
 
  [بلوغ المرام من ادلة الاحكام]
 المءلف: ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن احمد بن حجر العسقلاني (المتوفي: ه)
 تحقيق وتخريج وتعليق: سمير بن امين الزهري
 الناشر: دار الفلق  الرياض
 الطبعة: السابعة،  ه
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ واسم كان الاندونيسي
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي نعمه الظاهرة والباطنة، قديما وحديثا. والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله محمد واله وصحبه الذين ساروا في نصرة دينه سيرا حثيثا، وعلي اتباعهم الذين ورثوا علمهم، والعلماء ورثة الانبياء اكرم بهم وارثا وموروثا. اما بعد.
 فهذا مختصر يشمل علي اصول الادلة الحديثية للاحكام، حررته تحريرا بالغا ليصير من يحفظه من بين اقرانه نابغا، ويستعين به الطالب المبتدء، ولا يستغني عنه الراغب المنتهي.
 وقد بينت عقب كل حديث من اخرجه من الاءمة لارادة نصح الامة.
 فالمراد بالسبعة: احمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، وبالستة من عدا احمد، وبالخمسة من عدا البخاري ومسلم. وقد اقول الاربعة واحمد، وبالاربعة من عدا الثلاثة الاول، وبالثلاثة من عداهم وعدا الاخير، وبالمتفق: البخاري ومسلم، وقد لا اذكر معهما، وما عدا ذلك فهو مبين.
 وسميته «بلوغ المرام من ادلة الاحكام»، والله اساله ان لا يجعل ما علمناه علينا وبالا، وان يرزقنا العمل بما يرضيه سبحانه وتعالي.
 
  كتاب الطهارة
  باب المياه
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته». اخرجه الاربعة, وابن ابي شيبة واللفظ له, وصححه ابن خزيمة والترمذي، ورواه مالك والشافعي واحمد. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان
  الماء طهور لا ينجسه شء». 
 اخرجه الثلاثة ()
  [ص: ]
 وصححه احمد. () 
    
 وعن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم: «ان الماء لا ينجسه شء, الا ما غلب علي ريحه وطعمه, ولونه». اخرجه ابن ماجه () وضعفه ابو حاتم. () 
    
 وللبيهقي: «الماء طاهر الا ان تغير ريحه , او طعمه, او لونه; بنجاسة تحدث فيه». () 
    
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كان الماء قلتين 
 لم يحمل الخبث». وفي لفظ: «لم ينجس». اخرجه الاربعة, وصححه ابن خزيمة. وابن حبان والحاكم () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب». اخرجه مسلم. ()
 وللبخاري: «لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري, ثم يغتسل فيه». ()
 ولمسلم: «منه». ()
 ولابي داود: «ولا يغتسل فيه من الجنابة». () 
    
 وعن رجل صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تغتسل المراة بفضل الرجل, او الرجل بفضل المراة, وليغترفا جميعا. اخرجه ابو داود. والنساءي, واسناده صحيح. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بفضل ميمونة
  [ص: ]
 رضي الله عنها. اخرجه مسلم. () 
    
 ولاصحاب السنن: اغتسل بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جفنة, فجاء ليغتسل منها, فقالت له: اني كنت جنبا؟ فقال: «ان الماء لا يجنب». وصححه الترمذي, وابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات, اولاهن بالتراب». اخرجه مسلم. ()
 وفي لفظ له: «فليرقه». ()
 وللترمذي: «اخراهن, او اولاهن بالتراب». () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الهرة: «انها ليست بنجس, انما هي من الطوافين عليكم». اخرجه الاربعة, وصححه الترمذي. وابن خزيمة. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد, فزجره الناس, فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي بوله امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء; فاهريق عليه. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «احلت لنا ميتتان ودمان, فاما الميتتان: فالجراد والحوت , واما الدمان: فالطحال والكبد». اخرجه احمد, وابن ماجه, وفيه ضعف () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه, ثم لينزعه, فان في احد جناحيه داء, وفي الاخر شفاء». اخرجه البخاري ()
 وابو داود, وزاد: «وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء» () 
    
 وعن ابي واقد الليثي  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «ما قطع من البهيمة  وهي حية  فهو ميت». اخرجه ابو داود, والترمذي وحسنه, واللفظ له. () 
  باب الانية
    
 عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة» متفق عليه. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا دبغ الاهاب فقد طهر». اخرجه مسلم. () وعند الاربعة: «ايما اهاب دبغ». () 
    
 وعن سلمة بن المحبق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «دباغ جلود الميتة طهورها». صححه ابن حبان. () 
    
 وعن ميمونة رضي الله عنها، قالت: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة يجرونها، فقال: «لو اخذتم اهابها؟» فقالوا: انها ميتة، فقال: «يطهرها الماء والقرظ». اخرجه ابو داود، والنساءي. () 
    
 وعن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله تعالي عنه  قال: قلت: يا رسول الله، انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ قال: «لا تاكلوا فيها الا ان لا تجدوا غيرها، فاغسلوها، وكلوا فيها». متفق عليه. () 
    
 وعن عمران بن حصين  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه توضءوا من مزادة امراة مشركة. متفق عليه، في حديث طويل. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه: ان قدح النبي  صلي الله عليه وسلم  انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة. اخرجه البخاري. () 
  باب ازالة النجاسة وبيانها
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر تتخذ خلا? قال: «لا». اخرجه مسلم. () 
    
 وعنه قال: لما كان يوم خيبر, امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا طلحة, فنادي:
  [ص: ]
 «ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر [الاهلية] , فانها رجس». متفق عليه. () 
    
 وعن عمرو بن خارجة  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني, وهو علي راحلته, ولعابها يسيل علي كتفي. اخرجه احمد, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها, قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل المني, ثم يخرج الي الصلاة في ذلك الثوب, وانا انظر الي اثر الغسل فيه. متفق عليه. () 
    
 ولمسلم: لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا, فيصلي فيه. ()
 وفي لفظ له: لقد كنت احكه يابسا بظفري من ثوبه. () 
    
 وعن ابي السمح  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «يغسل من بول الجارية, ويرش من بول الغلام». اخرجه ابو داود, والنساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال  في دم الحيض يصيب الثوب: «تحته, ثم تقرصه بالماء, ثم تنضحه, ثم تصلي فيه». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قالت خولة: يا رسول الله, فان لم يذهب الدم? قال: «يكفيك الماء, ولا يضرك اثره». اخرجه الترمذي, وسنده ضعيف. () 
  باب الوضوء
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل وضوء». اخرجه مالك, واحمد, والنساءي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن حمران: ان عثمان  رضي الله عنه  دعا بوضوء, فغسل كفيه ثلاث مرات, ثم مضمض, واستنشق, واستنثر, ثم غسل وجهه ثلاث مرات,
  [ص: ]
 ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات, ثم اليسري مثل ذلك, ثم مسح براسه, ثم غسل رجله اليمني الي الكعبين ثلاث مرات, ثم اليسري مثل ذلك, ثم قال: رايت رسول الله صلي عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا. متفق عليه. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه: في صفة وضوء النبي صلي الله عليه وسلم قال: ومسح براسه واحدة. اخرجه ابو داود، واخرجه النساءي والترمذي باسناد صحيح، بل قال الترمذي: انه اصح شء في الباب. () 
    
 وعن عبد الله بن يزيد بن عاصم  رضي الله عنه  في صفة الوضوء  قال: ومسح  صلي الله عليه وسلم  براسه, فاقبل بيديه وادبر. متفق عليه. ()
 وفي لفظ: بدا بمقدم راسه, حتي ذهب بهما الي قفاه, ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما  في صفة الوضوء  قال: ثم مسح  صلي الله عليه وسلم  براسه, وادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه, ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه. اخرجه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاثا, فان الشيطان يبيت علي خيشومه». متفق عليه. () 
    
 وعنه: «اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده». متفق عليه. وهذا لفظ مسلم. () 
    
 وعن لقيط بن صبرة,  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اسبغ الوضوء, وخلل بين الاصابع, وبالغ في الاستنشاق, الا ان تكون صاءما». اخرجه الاربعة, وصححه ابن خزيمة. ()
 ولابي داود في رواية: «اذا توضات فمضمض». () 
    
 وعن عثمان  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته في الوضوء. اخرجه الترمذي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن عبد الله بن زيد  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بثلثي مد, فجعل يدلك ذراعيه. اخرجه احمد, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعنه: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ياخذ لاذنيه ماء خلاف الماء الذي اخذ لراسه.
  [ص: ]
 اخرجه البيهقي. ()
 وهو عند مسلم من هذا الوجه بلفظ: ومسح براسه بماء غير فضل يديه, وهو المحفوظ. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان امتي ياتون يوم القيامة غرا محجلين, من اثر الوضوء, فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في تنعله, وترجله, وطهوره, وفي شانه كله. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا توضاتم فابدءوا بميامنكم». اخرجه الاربعة, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا, فمسح بناصيته, وعلي العمامة والخفين. اخرجه مسلم. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  في صفة حج النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم: «ابدءوا بما بدا الله به». اخرجه النساءي, هكذا بلفظ الامر () وهو عند مسلم بلفظ الخبر. () 
    
 وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا توضا ادار الماء علي مرفقيه. اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه». اخرجه احمد, وابو داود, وابن ماجه, باسناد ضعيف. () 
    
 وللترمذي: عن سعيد بن زيد. () 
    
 وابي سعيد نحوه. ()
 قال احمد: لا يثبت فيه شء. () 
    
 وعن طلحة بن مصرف, عن ابيه, عن جده قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يفصل بين المضمضة والاستنشاق. اخرجه ابو داود باسناد ضعيف. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  في صفة الوضوء: ثم تمضمض  صلي الله عليه وسلم  واستنثر ثلاثا, يمضمض وينثر من الكف الذي ياخذ منه الماء. اخرجه ابو داود والنساءي. () 
    
 وعن عبد الله بن زيد  رضي الله عنه  في صفة الوضوء: ثم ادخل  صلي الله عليه وسلم  يده, فمضمض واستنشق من كف واحدة, يفعل ذلك ثلاثا. متفق عليه. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا, وفي قدمه مثل الظفر لم يصبه الماء. فقال: «ارجع فاحسن وضوءك». اخرجه ابو داود, والنساءي. () 
    
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا بالمد, ويغتسل بالصاع الي خمسة
  [ص: ]
 امداد. متفق عليه. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد يتوضا, فيسبغ الوضوء, ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, الا فتحت له ابواب الجنة». اخرجه مسلم. ()
 والترمذي, وزاد: «اللهم اجعلني من التوابين, واجعلني من المتطهرين». () 
  باب المسح علي الخفين
    
 عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فتوضا, فاهويت لانزع خفيه, فقال: «دعهما, فاني ادخلتهما طاهرتين» فمسح عليهما. متفق عليه. () 
    
 وللاربعة عنه الا النساءي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مسح اعلي الخف واسفله. وفي اسناده ضعف. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: لو كان الدين بالراي لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه, وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفيه. اخرجه ابو داود باسناد حسن. () 
    
 وعن صفوان بن عسال  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن, الا من جنابة، ولكن من غاءط, وبول, ونوم. اخرجه النساءي, والترمذي واللفظ له, وابن خزيمة وصححاه. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر, ويوما وليلة للمقيم. يعني: في المسح علي الخفين. اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ثوبان  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية, فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب  يعني: العماءم  والتساخين يعني: الخفاف. رواه احمد, وابو داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن عمر  موقوفا  و [عن] انس  مرفوعا: «اذا توضا احدكم ولبس خفيه فليمسح عليهما, وليصل فيهما, ولا يخلعهما ان شاء الا من جنابة». اخرجه الدارقطني, والحاكم وصححه. () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم: «انه رخص للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن, وللمقيم يوما وليلة, اذا تطهر فلبس خفيه: ان يمسح عليهما. اخرجه الدارقطني, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي بن عمارة  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله امسح علي الخفين? قال: «نعم» قال: يوما? قال: «نعم»، قال: ويومين? قال: «نعم»، قال: وثلاثة? قال: «نعم, وما شءت». اخرجه ابو داود, وقال: ليس بالقوي. () 
  باب نواقض الوضوء
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عهده  ينتظرون العشاء حتي تخفق رءوسهم, ثم يصلون ولا يتوضءون. اخرجه ابو داود, وصححه الدارقطني. ()
 واصله في مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني امراة استحاض فلا اطهر, افادع الصلاة? قال: «لا. انما ذلك عرق, وليس بحيض, فاذا اقبلت حيضتك فدعي الصلاة, واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم, ثم صلي». متفق عليه. ()
 وللبخاري: «ثم توضءي لكل صلاة». ()
 واشار مسلم الي انه حذفها عمدا. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: كنت رجلا مذاء, فامرت المقداد بن الاسود ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله? فقال: «فيه الوضوء». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن عاءشة, رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بعض نساءه, ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا. اخرجه احمد, وضعفه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا وجد احدكم في بطنه شيءا, فاشكل عليه: اخرج منه شء, ام لا? فلا يخرجن من المسجد حتي يسمع صوتا, او يجد ريحا». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن طلق بن علي  رضي الله عنه  قال: قال رجل: مسست ذكري، او قال: الرجل يمس ذكره في الصلاة, اعليه وضوء? فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «لا, انما هو بضعة منك». اخرجه الخمسة, وصححه ابن حبان. ()
  [ص: ]
 وقال ابن المديني: هو احسن من حديث بسرة. 
    
 وعن بسرة بنت صفوان رضي الله عنها;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مس ذكره فليتوضا». اخرجه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن حبان. ()
 وقال البخاري: هو اصح شء في هذا الباب. 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي عليه وسلم  قال: «من اصابه قء او
  [ص: ]
 رعاف, او قلس, او مذي فلينصرف فليتوضا, ثم ليبن علي صلاته, وهو في ذلك لا يتكلم». اخرجه ابن ماجه. ()
 وضعفه احمد وغيره. 
    
 وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما;  ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم: اتوضا من لحوم الغنم? قال: «ان شءت» قال: اتوضا من لحوم الابل? قال: «نعم». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من غسل ميتا فليغتسل, ومن حمله فليتوضا». اخرجه احمد, والنساءي, والترمذي وحسنه. ()
 وقال احمد: لا يصح في هذا الباب شء. 
    
 وعن عبد الله بن ابي بكر رحمه الله: ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن حزم: «ان لا يمس القران الا طاهر». رواه مالك مرسلا, ووصله النساءي, وابن حبان, وهو معلول. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله علي كل احيانه. رواه مسلم, وعلقه البخاري. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وصلي, ولم يتوضا. اخرجه الدارقطني, ولينه. () 
    
 وعن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «العين وكاء السه, فاذا نامت العينان استطلق الوكاء». رواه احمد, والطبراني وزاد: «ومن نام فليتوضا».
 وهذه الزيادة في هذا الحديث عند ابي داود من حديث علي دون قوله: «استطلق الوكاء». وفي كلا الاسنادين ضعف. () 
    
 ولابي داود ايضا, عن ابن عباس مرفوعا: «انما الوضوء علي من نام
  [ص: ]
 مضطجعا». وفي اسناده ضعف ايضا. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ياتي احدكم الشيطان في صلاته, فينفخ في مقعدته فيخيل اليه انه احدث, ولم يحدث, فاذا وجد ذلك فلا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا». اخرجه البزار. () 
    
 واصله في الصحيحين من حديث عبد الله بن زيد. () 
    
 ولمسلم: عن ابي هريرة نحوه.
 
    
 وللحاكم. عن ابي سعيد مرفوعا: «اذا جاء احدكم الشيطان, فقال: انك احدثت, فليقل: كذبت». واخرجه ابن حبان بلفظ: «فليقل في نفسه». () 
  باب قضاء الحاجة
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء وضع خاتمه. اخرجه الاربعة, وهو معلول. () 
    
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث». اخرجه السبعة. () 
    
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء, فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة, فيستنجي بالماء. متفق عليه. () 
    
 وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم: «خذ الاداوة». فانطلق حتي تواري عني, فقضي حاجته. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اتقوا اللاعنين: الذي يتخلي في طريق الناس, او في ظلهم». رواه مسلم. () 
    
 زاد ابو داود, عن معاذ: «والموارد». () 
    
 ولاحمد; عن ابن عباس: «او نقع ماء». وفيهما ضعف. () 
    
 واخرج الطبراني النهي عن () تحت الاشجار المثمرة, وضفة النهر الجاري. من حديث ابن عمر بسند ضعيف. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا تغوط الرجلان فليتوار كل واحد منهما عن صاحبه, ولا يتحدثا، فان الله يمقت علي ذلك». رواه. () وصححه ابن السكن, وابن القطان, وهو معلول. () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه, وهو يبول, ولا يتمسح من الخلاء بيمينه, ولا يتنفس في الاناء». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن سلمان  رضي الله عنه  قال: لقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستقبل القبلة
  [ص: ]
 بغاءط او بول, او ان نستنجي باليمين, او ان نستنجي باقل من ثلاثة احجار, او ان نستنجي برجيع او عظم. رواه مسلم. () 
    
 وللسبعة من حديث ابي ايوب  رضي الله عنه: «لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول, ولكن شرقوا او غربوا». () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اتي الغاءط فليستتر». رواه ابو داود. () 
    
 وعنها;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا خرج من الغاءط قال: «غفرانك». اخرجه الخمسة، وصححه ابو حاتم, والحاكم. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط, فامرني ان اتيه بثلاثة احجار, فوجدت حجرين, ولم اجد ثالثا. فاتيته بروثة. فاخذهما والقي الروثة, وقال: «هذا ركس». اخرجه البخاري. ()
  [ص: ]
 زاد احمد, والدارقطني: «اءتني بغيرها». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يستنجي بعظم, او روث، وقال: «انهما لا يطهران». رواه الدارقطني وصححه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «استنزهوا من البول, فان عامة عذاب القبر منه». رواه الدارقطني. () 
    
 وللحاكم: «اكثر عذاب القبر من البول». وهو صحيح الاسناد. () 
    
 وعن سراقة بن مالك  رضي الله عنه  قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الخلاء ان نقعد علي اليسري, وننصب اليمني. رواه البيهقي بسند ضعيف. () 
    
 وعن عيسي بن يزداد, عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا بال احدكم فلينثر ذكره ثلاث مرات». رواه ابن ماجه بسند ضعيف. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال اهل قباء, فقالوا: انا نتبع الحجارة الماء. رواه البزار بسند ضعيف. () 
    
 واصله في ابي داود, والترمذي وصححه ابن خزيمة من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  بدون ذكر الحجارة. () 
  باب الغسل وحكم الجنب
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الماء من الماء». رواه مسلم. ()
 واصله في البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا جلس بين شعبها الاربع, ثم جهدها, فقد وجب الغسل». متفق عليه. ()
 زاد مسلم: «وان لم ينزل». () 
    
 [وعن ام سلمة; ان ام سليم  وهي امراة ابي طلحة  قالت: يا رسول الله! ان الله لا يستحي من الحق, فهل علي المراة الغسل اذا احتلمت? قال: «نعم. اذا رات الماء». الحديث. متفق عليه. ()]. 
    
 وعن انس [بن مالك] رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المراة تري في منامها ما يري الرجل قال: «تغتسل». متفق عليه. ()
 زاد مسلم: فقالت ام سليم: () وهل يكون هذا? قال: «نعم فمن اين يكون الشبه?». () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغتسل من اربع: من الجنابة, ويوم الجمعة, ومن الحجامة, ومن غسل الميت. رواه ابو داود, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة ثمامة بن اثال, عندما اسلم  وامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل. رواه عبد الرزاق. ()
 واصله متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم». 
 اخرجه السبعة. () 
    
 وعن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت, ومن اغتسل فالغسل افضل». رواه الخمسة, وحسنه الترمذي. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءنا القران ما لم يكن
  [ص: ]
 جنبا. رواه الخمسة, وهذا لفظ الترمذي وحسنة, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي احدكم اهله, ثم اراد ان يعود فليتوضا بينهما وضوءا». رواه مسلم. ()
 زاد الحاكم: «فانه انشط للعود». () 
    
 وللاربعة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينام وهو جنب, من غير ان يمس ماء. وهو معلول. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه, ثم يفرغ بيمينه علي شماله, فيغسل فرجه, ثم يتوضا,
  [ص: ]
 ثم ياخذ الماء, فيدخل اصابعه في اصول الشعر, ثم حفن علي راسه ثلاث حفنات, ثم افاض علي ساءر جسده, ثم غسل رجليه. متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 ولهما في حديث ميمونة: ثم افرغ علي فرجه, فغسله بشماله, ثم ضرب بها الارض.
 وفي رواية: فمسحها بالتراب.
 وفي اخره: ثم اتيته بالمنديل، فرده, وفيه: وجعل ينفض الماء بيده. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله اني امراة اشد شعر راسي, افانقضه لغسل الجنابة? وفي رواية: والحيضة? فقال: «لا, انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اني لا احل المسجد لحاءض ولا جنب». رواه ابو داود, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعنها قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد, تختلف
  [ص: ]
 ايدينا فيه من الجنابة. متفق عليه. ()
 زاد ابن حبان: وتلتقي. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان تحت كل شعرة جنابة, فاغسلوا الشعر, وانقوا البشر». رواه ابو داود, والترمذي وضعفاه. () 
    
 ولاحمد عن عاءشة نحوه, وفيه راو مجهول. () 
  باب التيمم
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر, وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا, فايما رجل ادركته الصلاة فليصل». وذكر الحديث. () 
    
 وفي حديث حذيفة عند مسلم: «وجعلت تربتها لنا طهورا, اذا لم نجد الماء». () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  عند احمد: «وجعل التراب لي طهورا». () 
    
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة, فاجنبت, فلم اجد الماء, فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة , ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له, فقال: «انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا»، ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة, ثم مسح الشمال علي اليمين, وظاهر كفيه ووجهه. متفق عليه, واللفظ لمسلم. ()
 وفي رواية للبخاري: وضرب بكفيه الارض, ونفخ فيهما, ثم مسح بهما وجهه وكفيه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «التيمم ضربتان: ضربة للوجه, وضربة لليدين الي المرفقين». رواه الدارقطني, وصحح الاءمة وقفه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الصعيد وضوء المسلم, وان لم يجد الماء عشر سنين, فاذا وجد الماء فليتق الله, وليمسه بشرته». رواه البزار, وصححه ابن القطان, [و] لكن صوب الدارقطني ارساله. () 
    
 وللترمذي: عن ابي ذر نحوه, وصححه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: خرج رجلان في سفر, فحضرت الصلاة  وليس معهما ماء  فتيمما صعيدا طيبا, فصليا, ثم وجدا الماء في الوقت. فاعاد احدهما الصلاة والوضوء, ولم يعد الاخر, ثم اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا ذلك له, فقال للذي لم يعد: «اصبت السنة واجزاتك صلاتك» وقال للاخر: «لك الاجر مرتين». رواه ابو داود, [و] النساءي. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله  عز وجل: {وان كنتم مرضي او علي سفر} () قال: «اذا كانت بالرجل الجراحة في سبيل الله والقروح, فيجنب, فيخاف ان يموت ان اغتسل: تيمم». رواه الدارقطني موقوفا, ورفعه البزار, وصححه ابن خزيمة, والحاكم. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: انكسرت احدي زندي فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرني ان امسح علي الجباءر. رواه ابن ماجه بسند واه جدا. () 
    
 وعن جابر [بن عبد الله] رضي الله عنهما في الرجل الذي شج, فاغتسل فمات: «انما كان يكفيه ان يتيمم, ويعصب علي جرحه خرقة, ثم يمسح عليها ويغسل ساءر جسده». رواه ابو داود بسند فيه ضعف, وفيه اختلاف علي رواته. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من السنة ان لا يصلي الرجل بالتيمم الا صلاة واحدة, ثم يتيمم للصلاة الاخري. رواه الدارقطني باسناد ضعيف جدا. () 
  باب الحيض
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض,
  [ص: ]
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان دم الحيض دم اسود يعرف, فاذا كان ذلك فامسكي من الصلاة, فاذا كان الاخر فتوضءي, وصلي». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان, والحاكم, واستنكره ابو حاتم. () 
    
 وفي حديث اسماء بنت عميس عند ابي داود: لتجلس في مركن, فاذا رات صفرة فوق الماء, فلتغتسل للظهر والعصر غسلا واحدا, وتغتسل للمغرب
  [ص: ]
 والعشاء غسلا واحدا, وتغتسل للفجر غسلا, وتتوضا فيما بين ذلك. () 
    
 وعن حمنة بنت جحش قالت: كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة, فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  استفتيه, فقال: «انما هي ركضة من الشيطان, فتحيضي ستة ايام, او سبعة, ثم اغتسلي, فاذا استنقات فصلي اربعة وعشرين, او ثلاثة وعشرين, وصومي وصلي, فان ذلك يجزءك, وكذلك فافعلي كما تحيض النساء, فان قويت علي ان تءخري الظهر وتعجلي العصر, ثم تغتسلي حين تطهرين وتصلين الظهر والعصر جميعا, ثم تءخرين المغرب وتعجلين العشاء, ثم تغتسلين وتجمعين بين الصلاتين, فافعلي. وتغتسلين مع الصبح وتصلين». قال: «وهو اعجب الامرين الي». رواه الخمسة الا النساءي, وصححه الترمذي, وحسنه البخاري. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان ام حبيبة بنت جحش شكت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الدم, فقال: «امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك, ثم اغتسلي»، فكانت تغتسل كل صلاة. رواه مسلم. () 
    
 وفي رواية للبخاري: «وتوضءي لكل صلاة». وهي لابي داود وغيره
  [ص: ]
 من وجه اخر. () 
    
 وعن ام عطية  رضي الله عنها  قالت: كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيءا. رواه البخاري, وابو داود واللفظ له. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان اليهود كانوا اذا حاضت المراة لم يءاكلوها, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «اصنعوا كل شء الا النكاح». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرني فاتزر, فيباشرني وانا حاءض. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي امراته وهي حاءض  قال: «يتصدق بدينار, او نصف دينار». رواه الخمسة, وصححه الحاكم وابن القطان, ورجح غيرهما وقفه. () 
    
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اليس اذا حاضت لم تصل ولم تصم?». متفق عليه في حديث. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: لما جءنا سرف () حضت, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «افعلي ما يفعل الحاج, غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري». متفق عليه في حديث. () 
    
 وعن معاذ  رضي الله عنه  انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : ما يحل للرجل من امراته, وهي حاءض? 
 قال: «ما فوق الازار». رواه ابو داود وضعفه. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كانت النفساء تقعد في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد نفاسها اربعين. رواه الخمسة الا النساءي, واللفظ لابي داود. ()
 وفي لفظ له: ولم يامرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بقضاء صلاة النفاس. وصححه الحاكم. () 
  كتاب الصلاة
  باب المواقيت
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما; ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «وقت الظهر اذا زالت الشمس, وكان ظل الرجل كطوله ما لم يحضر العصر, ووقت العصر ما لم تصفر الشمس, ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق, ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط, ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس». رواه مسلم. () 
    
 وله من حديث بريدة في العصر: «والشمس بيضاء نقية». () 
    
 ومن حديث ابي موسي: «والشمس مرتفعة». () 
    
 وعن ابي برزة الاسلمي قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر, ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية, وكان يستحب ان يءخر من العشاء, وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها, وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه, ويقرا بالستين الي الماءة. متفق عليه. () 
    
 وعندهما من حديث جابر: والعشاء احيانا واحيانا: اذا راهم اجتمعوا عجل, واذا راهم ابطءوا اخر, والصبح: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس. () 
    
 ولمسلم من حديث ابي موسي: فاقام الفجر حين انشق الفجر, والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا. () 
    
 وعن رافع بن خديج قال: كنا نصلي المغرب مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله. متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة بالعشاء, حتي ذهب عامة الليل, ثم خرج, فصلي, وقال: «انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة, فان شدة الحر من فيح جهنم». متفق عليه. () 
    
 وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اصبحوا بالصبح فانه اعظم لاجوركم». رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح, ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر». متفق عليه. () 
    
 ولمسلم عن عاءشة نحوه, وقال: «سجدة» بدل «ركعة». ثم قال: والسجدة انما هي الركعة. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس». متفق عليه.
 ولفظ مسلم: «لا صلاة بعد صلاة الفجر». () 
    
 وله عن عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن, وان () نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع, وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول () الشمس, وحين تتضيف () الشمس للغروب. ()
 والحكم الثاني عند «الشافعي» من: 
    
 حديث ابي هريرة بسند ضعيف. وزاد: الا يوم الجمعة. () 
    
 وكذا لابي داود: عن ابي قتادة نحوه . () 
    
 وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا بني عبد مناف, لا تمنعوا احدا طاف بهذا البيت وصلي اية ساعة شاء من ليل [ا] ونهار». رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن حبان. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الشفق الحمرة». رواه الدارقطني وصحح ابن خزيمة وغيره وقفه. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الفجر فجران: فجر يحرم الطعام وتحل فيه الصلاة, وفجر تحرم فيه الصلاة  اي: صلاة الصبح  ويحل فيه الطعام». رواه ابن خزيمة, والحاكم, وصححاه. () 
    
 وللحاكم في حديث جابر  رضي الله عنه  نحوه, وزاد في الذي يحرم الطعام: «انه يذهب مستطيلا في الافق» وفي الاخر: «انه كذنب السرحان». () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «افضل الاعمال الصلاة في اول وقتها». 
 رواه الترمذي, والحاكم. وصححاه. ()
 واصله في «الصحيحين». () 
    
 وعن ابي محذورة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اول الوقت رضوان الله, واوسطه رحمة الله; واخره عفو الله». اخرجه الدارقطني بسند ضعيف جدا. () 
    
 وللترمذي من حديث ابن عمر نحوه, دون الاوسط, وهو ضعيف ايضا. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا صلاة بعد الفجر الا سجدتين». اخرجه الخمسة, الا النساءي. ()
 وفي رواية عبد الرزاق: «لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر». () 
    
 ومثله للدارقطني عن ابن عمرو بن العاص. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العصر, ثم دخل بيتي, فصلي ركعتين, فسالته, فقال: «شغلت عن ركعتين بعد الظهر, فصليتهما الان»، قلت: افنقضيهما اذا فاتتنا? قال: «لا». اخرجه احمد. () 
    
 ولابي داود عن عاءشة بمعناه. () 
  باب الاذان
    
 عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه  رضي الله عنه  قال: طاف بي  وانا
  [ص: ]
 ناءم  رجل فقال: تقول: الله اكبر الله اكبر, فذكر الاذان  بتربيع التكبير بغير ترجيع, والاقامة فرادي, الا قد قامت الصلاة. قال: فلما اصبحت اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «انها لرءيا حق ... ». الحديث. اخرجه احمد, وابو داود, وصححه الترمذي, وابن خزيمة. ()
 وزاد احمد في اخره قصة قول بلال في اذان الفجر: «الصلاة خير من النوم». () 
    
 ولابن خزيمة: عن انس قال: من السنة اذا قال المءذن في الفجر: حي علي الفلاح, قال: الصلاة خير من النوم. () 
    
 عن ابي محذورة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه الاذان, فذكر فيه الترجيع. اخرجه مسلم. ولكن ذكر التكبير في اوله مرتين فقط. ()
  [ص: ]
 ورواه الخمسة فذكروه مربعا. () 
    
 وعن انس [بن مالك] رضي الله عنه  قال: امر بلال ان يشفع الاذان, ويوتر الاقامة, الا الاقامة, يعني قوله: قد قامت الصلاة. متفق عليه, ولم يذكر مسلم الاستثناء. ()
 وللنساءي: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا. () 
    
 وعن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: رايت بلالا يءذن واتتبع فاه, هاهنا وهاهنا, واصبعاه في اذنيه. رواه احمد, والترمذي وصححه. ()
  [ص: ]
 ولابن ماجه: وجعل اصبعيه في اذنيه. ()
 ولابي داود: لوي عنقه, لما بلغ «حي علي الصلاة» يمينا وشمالا ولم يستدر. ()
 واصله في الصحيحين. () 
    
 وعن ابي محذورة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعجبه صوته, فعلمه الاذان. رواه ابن خزيمة. () 
    
 وعن جابر بن سمرة  رضي الله عنهما  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  العيدين, غير مرة ولا مرتين, بغير اذان ولا اقامة. رواه مسلم. () 
    
 ونحوه في المتفق: عن ابن عباس  رضي الله عنهما , وغيره. () 
    
 وعن ابي قتادة في الحديث الطويل,  في نومهم عن الصلاة  ثم اذن بلال, فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كان يصنع كل يوم. رواه مسلم. () 
    
 وله عن جابر;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي المزدلفة فصلي بها المغرب والعشاء, باذان واحد واقامتين. () 
    
 وله عن ابن عمر: جمع بين المغرب والعشاء باقامة واحدة. ()
 زاد ابو داود: لكل صلاة.
 وفي رواية له: ولم يناد في واحدة منهما. 
    
 و   وعن ابن عمر, وعاءشة قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان بلالا يءذن بليل, فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم»، وكان رجلا اعمي لا ينادي, حتي يقال له: اصبحت, اصبحت. متفق عليه. ()
 وفي اخره ادراج. () 
    
 وعن ابن عمر: ان بلالا اذن قبل الفجر, فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع, فينادي: «الا ان العبد نام». رواه ابو داود، وضعفه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا سمعتم النداء, فقولوا مثل ما يقول المءذن». متفق عليه. () 
    
 وللبخاري: عن معاوية. () 
    
 ولمسلم: عن عمر في فضل القول كما يقول المءذن كلمة كلمة, سوي الحيعلتين, فيقول: «لا حول ولا قوة الا بالله». () 
    
 وعن عثمان بن ابي العاص  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله اجعلني امام قومي. قال: «انت امامهم, واقتد باضعفهم, واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا». اخرجه الخمسة, وحسنه الترمذي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  قال: قال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم: «واذا حضرت الصلاة فليءذن لكم احدكم ... ». الحديث اخرجه السبعة. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لبلال: «اذا اذنت فترسل, واذا اقمت فاحدر, واجعل بين اذانك واقامتك قدر ما يفرغ الاكل من اكله». الحديث. رواه الترمذي وضعفه. () 
    
 وله: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يءذن الا متوضء». وضعفه ايضا. ()
 فالحديث ضعيف مرفوعا وموقوفا. 
    
 وله: عن زياد بن الحارث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 «ومن اذن فهو يقيم». وضعفه ايضا. () 
    
 ولابي داود: في حديث عبد الله بن زيد انه قال: انا رايته  يعني: الاذان  وانا كنت اريده. قال: «فاقم انت». وفيه ضعف ايضا. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «المءذن املك بالاذان
 , والامام املك بالاقامة». رواه ابن عدي وضعفه. () 
    
 وللبيهقي نحوه: عن علي من قوله. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «لا يرد الدعاء بين الاذان والاقامة». 
 رواه النساءي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 (ا) [وعن جابر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة, والصلاة القاءمة, ات محمدا الوسيلة والفضيلة, وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته, حلت له شفاعتي يوم القيامة». اخرجه الاربعة]. () 
  باب شروط الصلاة
    
 عن علي بن طلق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا فسا احدكم في الصلاة فلينصرف, وليتوضا, وليعد الصلاة». رواه الخمسة, وصححه ابن حبان. () 
    
 (ا) [وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من اصابه قء, او رعاف, او مذي, فلينصرف, فليتوضا, ثم ليبن علي صلاته, وهو في ذلك لا يتكلم». رواه ابن ماجه, وضعفه احمد]. () 
    
 و [عن عاءشة  رضي الله عنها ] , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار». رواه الخمسة الا النساءي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «ان كان الثوب واسعا فالتحف به»، يعني: في الصلاة. ولمسلم: «فخالف بين طرفيه  وان كان ضيقا فاتزر به». متفق عليه. () 
    
 ولهما من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه: «لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء». () 
    
 وعن ام سلمة  رضي الله عنها: انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم: «اتصلي المراة في درع وخمار, بغير ازار? قال: «اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها». اخرجه ابو داود وصحح الاءمة وقفه. () 
    
 وعن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة مظلمة, فاشكلت علينا القبلة, فصلينا. فلما طلعت الشمس اذا نحن صلينا الي غير القبلة, فنزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]. اخرجه الترمذي وضعفه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما بين المشرق والمغرب قبلة». رواه الترمذي, وقواه البخاري. () 
    
 وعن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته حيث توجهت به. متفق عليه. ()
 زاد البخاري: يومء براسه, ولم يكن يصنعه في المكتوبة. () 
    
 ولابي داود: من حديث انس: كان اذا سافر فاراد ان يتطوع استقبل بناقته القبلة, فكبر, ثم صلي حيث كان وجه ركابه. واسناده حسن. () 
    
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم: «الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام». رواه الترمذي, وله علة. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما[قال]: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي في سبع مواطن: المزبلة, والمجزرة, والمقبرة, وقارعة الطريق, والحمام, ومعاطن الابل, وفوق ظهر بيت الله. رواه الترمذي وضعفه. () 
    
 وعن ابي مرثد الغنوي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تصلوا الي القبور, ولا تجلسوا عليها». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء احدكم المسجد, فلينظر, فان راي في نعليه اذي او قذرا فليمسحه, وليصل فيهما». اخرجه ابو داود, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب». اخرجه ابو داود وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن معاوية بن الحكم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس, انما هو التسبيح, والتكبير, وقراءة القران». رواه مسلم. () 
    
 وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: ان كنا لنتكلم في الصلاة علي
  [ص: ]
 عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يكلم احدنا صاحبه بحاجته, حتي نزلت: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] , فامرنا بالسكوت, ونهينا عن الكلام. متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «التسبيح للرجال, والتصفيق للنساء». متفق عليه. ()
 زاد مسلم: «في الصلاة». 
    
 وعن مطرف بن عبد الله بن الشخير, عن ابيه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي, وفي صدره ازيز كازيز المرجل, من البكاء. اخرجه الخمسة, الا ابن ماجه, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: كان لي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مدخلان, فكنت اذا اتيته وهو يصلي تنحنح لي. رواه النساءي, وابن ماجه. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما[قال]: قلت لبلال: كيف رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يرد عليهم حين يسلمون عليه, وهو يصلي? قال: يقول هكذا, وبسط كفه. اخرجه ابو داود, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي وهو حامل امامة بنت زينب, فاذا سجد وضعها, واذا قام حملها. متفق عليه. ()
 ولمسلم: وهو يءم الناس في المسجد. 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اقتلوا
  [ص: ]
 الاسودين في الصلاة: الحية, والعقرب». اخرجه الاربعة, وصححه ابن حبان. () 
  باب سترة المصلي
    
 عن ابي جهيم بن الحارث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه». متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
  [ص: ]
 ووقع في «البزار» من وجه اخر: «اربعين خريفا». () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك  عن سترة المصلي. فقال: «مثل مءخرة الرحل». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن سبرة بن معبد الجهني  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ليستتر احدكم في صلاته ولو بسهم». اخرجه الحاكم. () 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يقطع صلاة المرء المسلم  اذا لم يكن بين يديه مثل مءخرة الرحل  المراة, والحمار, والكلب الاسود ... » الحديث. وفيه: «الكلب الاسود شيطان». اخرجه مسلم. () 
    
 وله: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  نحوه دون: «الكلب». () 
    
 ولابي داود, والنساءي: عن ابن عباس  رضي الله عنهما نحوه, دون
  [ص: ]
 اخره. وقيد المراة بالحاءض. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس, فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه, فان ابي فليقاتله, فانما هو شيطان». متفق عليه. () 
    
 وفي رواية: «فان معه القرين». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا, فان لم يجد فلينصب عصا, فان لم يكن فليخط خطا, ثم لا يضره من مر بين يديه». اخرجه احمد وابن ماجه, وصححه ابن حبان, ولم يصب من زعم انه مضطرب, بل هو حسن. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يقطع الصلاة شء, وادرا ما استطعت». اخرجه ابو داود, وفي سنده ضعف. () 
  باب الحث علي الخشوع في الصلاة
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي الرجل مختصرا. متفق عليه, واللفظ لمسلم. ()
 ومعناه: ان يجعل يده علي خاصرته. () 
    
 وفي البخاري: عن عاءشة  رضي الله عنها: ان ذلك فعل اليهود. () 
    
 وعن انس رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قدم العشاء فابدءوا به قبل ان تصلوا المغرب» متفق عليه. () 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا قام احدكم في الصلاة فلا يمسح الحصي, فان الرحمة تواجهه». رواه الخمسة باسناد صحيح. ()
 وزاد احمد: «واحدة او دع». ()
    
 وفي «الصحيح» عن معيقيب نحوه بغير تعليل. () 
    
 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الالتفات في الصلاة? فقال: «هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد». رواه البخاري. () 
    
 وللترمذي: عن انس  وصححه : «اياك والالتفات في الصلاة, فانه هلكة, فان كان فلا بد ففي التطوع». () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه, فلا يبزقن بين يديه ولا عن يمينه, ولكن عن شماله تحت قدمه». متفق عليه. ()
 وفي رواية: «او تحت قدمه». () 
    
 وعنه قال: كان قرام لعاءشة  رضي الله عنها  سترت به جانب بيتها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «اميطي عنا قرامك هذا, فانه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي». رواه البخاري. () 
    
 واتفقا علي حديثها في قصة انبجانية ابي جهم, وفيه: «فانها الهتني عن صلاتي». () 
    
 وعن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لينتهين قوم يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا ترجع اليهم». رواه مسلم. () 
    
 وله: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
  [ص: ]
 «لا صلاة بحضرة طعام, ولا هو يدافعه الاخبثان». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «التثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع». رواه مسلم. ()
 والترمذي, وزاد: «في الصلاة». () 
  باب المساجد
    
 عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببناء المساجد في الدور, وان تنظف, وتطيب. رواه احمد, وابو داود, والترمذي, وصحح ارساله. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «قاتل الله اليهود: اتخذوا قبور انبياءهم مساجد». متفق عليه. ()
  [ص: ]
 وزاد مسلم: «والنصاري». () 
    
 ولهما: من حديث عاءشة  رضي الله عنها: «كانوا اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا». وفيه: «اولءك شرار الخلق». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  خيلا, فجاءت برجل, فربطوه بسارية من سواري المسجد. الحديث. متفق عليه. () 
    
 وعنه  رضي الله عنه: ان عمر  رضي الله عنه  مر بحسان ينشد في المسجد, فلحظ اليه, فقال: قد كنت انشد, وفيه من هو خير منك. متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك, فان المساجد لم تبن لهذا». رواه مسلم. () 
    
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم من يبيع, او يبتاع في المسجد, فقولوا: لا اربح الله تجارتك». رواه النساءي, والترمذي وحسنه. () 
    
 وعن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تقام الحدود في المساجد, ولا يستقاد فيها». رواه احمد, وابو داود بسند ضعيف. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: اصيب سعد يوم الخندق, فضرب
  [ص: ]
 عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيمة في المسجد, ليعوده من قريب. متفق عليه. () 
    
 وعنها قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسترني, وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد ... الحديث. متفق عليه. () 
    
 وعنها: ان وليدة سوداء كان لها خباء في المسجد, فكانت تاتيني, فتحدث عندي ... الحديث. متفق عليه. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «البزاق في المسجد خطيءة وكفارتها دفنها». متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد». اخرجه الخمسة الا الترمذي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما امرت بتشييد المساجد». اخرجه ابو داود, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «عرضت علي اجور امتي, حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد». رواه ابو داود, والترمذي واستغربه, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين». متفق عليه. () 
  باب صفة الصلاة
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء, ثم استقبل القبلة, فكبر, ثم اقرا ما تيسر معك من القران, ثم اركع حتي تطمءن راكعا, ثم ارفع حتي تعتدل قاءما, ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا, ثم ارفع حتي تطمءن جالسا, ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا, ثم افعل ذلك في صلاتك كلها». اخرجه السبعة, واللفظ للبخاري. ()
 ولابن ماجه باسناد مسلم: «حتي تطمءن قاءما». () 
    
 ومثله في حديث رفاعة عند احمد وابن حبان ()
 وفي لفظ لاحمد: «فاقم صلبك حتي ترجع العظام». ()
 وللنساءي, وابي داود من حديث رفاعة بن رافع: «انها لن () تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله, ثم يكبر الله, ويحمده, ويثني عليه». ()
 وفيها () «فان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله, وكبره, وهلله». ()
  [ص: ]
 ولابي داود: «ثم اقرا بام القران وبما شاء الله». ()
 ولابن حبان: «ثم بما شءت». () 
    
 وعن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر جعل يديه حذو منكبيه, واذا ركع امكن يديه من ركبتيه, ثم هصر ظهره, فاذا رفع راسه استوي حتي يعود كل فقار مكانه, فاذا سجد وضع يديه غير مفترش ولا قابضهما, واستقبل باطراف اصابع رجليه القبلة, واذا جلس في الركعتين جلس علي رجله اليسري ونصب اليمني, واذا جلس في الركعة الاخيرة قدم رجله اليسري ونصب الاخري, وقعد علي مقعدته. اخرجه البخاري. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا قام الي الصلاة قال
 $ : «وجهت وجهي للذي فطر السموات» ... الي قوله: «من المسلمين, اللهم انت الملك لا اله الا انت, انت ربي وانا عبدك ... » الي اخره. رواه مسلم. ()
  [ص: ]
 وفي رواية له: ان ذلك في صلاة الليل. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر للصلاة سكت هنية, قبل ان يقرا, فسالته, فقال: «اقول
  : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب, اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس, اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج وال
 برد». متفق عليه. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  انه كان يقول
  : «سبحانك اللهم وبحمدك, تبارك اسمك, وتعالي جدك, ولا اله غيرك». 
 رواه مسلم بسند منقطع, والدارقطني موصولا، وهو موقوف. () 
    
 ونحوه عن ابي سعيد مرفوعا عند الخمسة. ()
  [ص: ]
 وفيه: وكان يقول بعد التكبير: «اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم, من همزه, ونفخه, ونفثه». () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير, والقراءة: ب (الحمد لله رب العالمين) وكان اذا ركع لم يشخص راسه, ولم يصوبه, ولكن بين ذلك. وكان اذا رفع من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما. واذا رفع من السجود لم يسجد حتي يستوي جالسا. وكان يقول في كل ركعتين التحية. وكان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني. وكان ينهي عن عقبة الشيطان, وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع. وكان يختم الصلاة بالتسليم. اخرجه مسلم, وله علة. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يرفع يديه حذو
  [ص: ]
 منكبيه اذا افتتح الصلاة, واذا كبر للركوع, واذا رفع راسه من الركوع. متفق عليه. () 
    
 وفي حديث ابي حميد, عند ابي داود: يرفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه, ثم يكبر. () 
    
 ولمسلم عن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  نحو حديث ابن عمر, ولكن قال: حتي يحاذي بهما فروع اذنيه. () 
    
 وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فوضع يده اليمني علي يده اليسري علي صدره. اخرجه ابن خزيمة. () 
    
 وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن لم يقرا بام القران». متفق عليه. ()
 وفي رواية, لابن حبان والدارقطني: لا تجزي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب». ()
 وفي اخري, لاحمد وابي داود, والترمذي, وابن حبان: «لعلكم تقرءون خلف امامكم?» قلنا: نعم. قال: «لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب, فانه
  [ص: ]
 لا صلاة لمن لم يقرا بها». () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب (الحمد لله رب العالمين) متفق عليه. ()
 زاد مسلم: لا يذكرون: (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول قراءة ولا في اخرها. ()
 وفي رواية لاحمد, والنساءي وابن خزيمة: لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. ()
 وفي اخري لابن خزيمة: كانوا يسرون. ()
  [ص: ]
 وعلي هذا يحمل النفي في رواية مسلم, خلافا لمن اعلها. () 
    
 وعن نعيم المجمر  رضي الله عنه  قال: صليت وراء ابي هريرة، فقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) ثم قرا بام القران, حتي اذا بلغ: (ولا الضالين) , قال: «امين» ويقول كلما سجد, واذا قام من الجلوس: الله اكبر. ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم. رواه النساءي وابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا قراتم الفاتحة فاقرءوا: (بسم الله الرحمن الرحيم) , فانها احدي اياتها». رواه الدارقطني, وصوب وقفه. () 
    
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من قراءة ام القران رفع صوته
  [ص: ]
 وقال: «امين». رواه الدارقطني وحسنه, والحاكم وصححه. () 
    
 ولابي داود والترمذي من حديث واءل بن حجر نحوه. () 
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا, فعلمني ما يجزءني [منه]. قال: «سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله، والله اكبر, ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ... ». الحديث. رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان, والدارقطني, والحاكم. () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا, فيقرا في الظهر والعصر  في الركعتين الاوليين  بفاتحة الكتاب وسورتين, ويسمعنا الاية احيانا, ويطول الركعة الاولي, ويقرا في الاخريين بفاتحة الكتاب. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كنا نحزر قيام رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم  في الظهر والعصر, فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر: (الم تنزيل) السجدة. وفي الاخريين قدر النصف من ذلك. وفي الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر, والاخريين من الظهر. رواه مسلم. () 
    
 وعن سليمان بن يسار  رضي الله عنه  () قال: كان فلان يطيل الاوليين من الظهر, ويخفف العصر, ويقرا في المغرب بقصار المفصل، وفي العشاء بوسطه وفي الصبح بطوله. فقال ابو هريرة: ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا. اخرجه النساءي باسناد صحيح. () 
    
 وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة: (الم تنزيل) السجدة, و (هل اتي علي الانسان) متفق عليه. ()
    
 وللطبراني من حديث ابن مسعود: يديم ذلك. () 
    
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فما مرت به اية رحمة الا وقف عندها يسال, ولا اية عذاب الا تعوذ منها. اخرجه الخمسة, وحسنه الترمذي. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الا واني نهيت ان اقرا القران راكعا او ساجدا, فاما الركوع فعظموا فيه الرب, واما السجود فاجتهدوا في الدعاء, فقمن ان يستجاب لكم». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: في ركوعه وسجوده
  : «سبحانك اللهم [ربنا] () وبحمدك, اللهم اغفر لي». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم, ثم يكبر حين يركع, ثم يقول: «سمع الله لمن حمده» حين يرفع صلبه من الركوع, ثم يقول وهو قاءم: «ربنا ولك الحمد» ثم يكبر
  [ص: ]
 حين يهوي ساجدا, ثم يكبر حين يرفع راسه, ثم يكبر حين يسجد () ثم يكبر حين يرفع, ثم يفعل ذلك في الصلاة كلها , ويكبر حين يقوم من اثنتين بعد الجلوس. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال
  : «اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض, وملء ما شءت من شء بعد, اهل الثناء والمجد, احق ما قال العبد  وكلنا لك عبد  اللهم لا مانع لما اعطيت, ولا م
 عطي لما منعت, ولا ينفع ذا الجد منك الجد». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة  واشار بيده الي انفه  واليدين, والركبتين, واطراف القدمين». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن بحينة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي فرج بين يديه, حتي يبدو بياض ابطيه. متفق عليه. () 
    
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا سجدت فضع كفيك, وارفع مرفقيك». رواه مسلم. () 
    
 وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ركع فرج بين اصابعه, واذا سجد ضم اصابعه. رواه الحاكم. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا. رواه النساءي, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول بين السجدتين
  : «اللهم اغفر لي, وارحمني, واهدني, وعافني, وارزقني». 
 رواه الاربعة الا النساءي, واللفظ لابي داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي, فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا. رواه البخاري. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا بعد الركوع, يدعو علي احياء من احياء العرب, ثم تركه. متفق عليه. () 
    
 ولاحمد والدارقطني نحوه من وجه اخر, وزاد: فاما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا . () 
    
 وعنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم: كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم, او دعا علي قوم.
  [ص: ]
 صححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن سعد بن طارق الاشجعي  رضي الله عنه  قال: قلت لابي: يا ابت! انك قد صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر, وعمر, وعثمان, وعلي, افكانوا يقنتون في الفجر? قال: اي بني, محدث. رواه الخمسة, الا ابا داود. () 
    
 وعن الحسن بن علي  رضي الله عنهما  قال: علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمات اقولهن في قنوت الوتر
  : «اللهم اهدني فيمن هديت, وعافني فيمن عافيت, وتولني فيمن توليت, وبارك لي فيما اعطيت, وقني شر ما قضيت, فانك تقضي ولا يقضي عليك, انه لا يذل من واليت, تبارك
 ت ربنا وتعاليت». رواه الخمسة. ()
 وزاد الطبراني والبيهقي: «ولا يعز من عاديت». ()
 زاد النساءي من وجه اخر في اخره
  : «وصلي الله علي النبي». 
 () 
    
 وللبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمنا دعاء ندعو به في القنوت من صلاة الصبح. وفي سنده ضعف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير, وليضع يديه قبل ركبتيه». اخرجه الثلاثة. ()
 وهو اقوي من حديث واءل: 
    
 رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه. اخرجه الاربعة. ()
 فان للاول شاهدا من حديث:
    
 ابن عمر  رضي الله عنه  صححه ابن خزيمة, وذكره البخاري معلقا موقوفا. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري, واليمني علي اليمني, وعقد ثلاثة وخمسين, واشار باصبعه السبابة. رواه مسلم
 وفي رواية له: وقبض اصابعه كلها, واشار بالتي تلي الابهام. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: التفت الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اذا صلي احدكم فليقل: التحيات لله, والصلوات, والطيبات, السلام
  [ص: ]
 عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته, السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين, اشهد ان لا اله الا الله, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, ثم ليتخير من الدعاء اعجبه اليه, فيدعو». متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 وللنساءي: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد. ()
 ولاحمد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمه التشهد, وامره ان يعلمه الناس. () 
    
 ولمسلم: عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله يعلمنا التشهد: «التحيات المباركات الصلوات لله ... ». الي اخره. () 
    
 وعن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعو في صلاته, لم يحمد () الله, ولم يصل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «عجل هذا» ثم دعاه, فقال: «اذا صلي احدكم فليبدا بتحميد () ربه والثناء عليه, ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يدعو بما شاء». رواه احمد, والثلاثة, وصححه الترمذي, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال بشير بن سعد: يا رسول الله، امرنا الله ان نصلي عليك, فكيف نصلي عليك? فسكت, ثم قال: «قولوا
  : اللهم صل علي محمد, وعلي ال محمد, كما صليت علي ال ابراهيم, وبارك علي محمد, وعلي ال محمد, كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. 
 والسلام كما علمتكم». رواه مسلم. ()
 وزاد ابن خزيمة فيه: فكيف نصلي عليك, اذا نحن صلينا عليك في صلاتنا. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع, يقول
  : اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم, ومن عذاب القبر, ومن فتنة المحيا والممات, ومن شر فتنة المسيح الدجال». 
 متفق عليه. ()
  [ص: ]
 وفي رواية لمسلم: «اذا فرغ احدكم من التشهد الاخير». () 
    
 وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم: علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: «قل
  : اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا, ولا يغفر الذنوب الا انت, فاغفر لي مغفرة من عندك, وارحمني, انك انت الغفور الرحيم». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن واءل بن حجر  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم عن يمينه: «السلام عليكم ورحمة الله وبركاته»، وعن شماله: «السلام
  [ص: ]
 عليكم ورحمة الله [وبركاته]». رواه ابو داود بسند صحيح. () 
    
 وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم: كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة
  : «لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك, وله الحمد, وهو علي كل شء قدير, اللهم لا مانع لما اعطيت, ولا معطي لما منعت, ولا ينفع ذا الجد منك الجد». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتعوذ بهن دبر الصلاة
  : «اللهم اني اعوذ بك من البخل واعوذ بك من الجبن, واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر, واعوذ بك من فتنة الدنيا, واعوذ بك من عذاب القبر». 
 رواه البخاري. () 
    
 وعن ثوبان  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا انصرف من صلاته استغفر الله ثلاثا, وقال
  : «اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام». 
 رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من
  سبح الله دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين
 , وحمد الله ثلاثا وثلاثين, وكبر الله ثلاثا وثلاثين, فتلك تسع وتسعون, وقال
  تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك, وله الحمد, وهو علي كل شء قدير
 , غفرت له خطاياه, وان كانت
  [ص: ]
 مثل زبد البحر». رواه مسلم. ()
 [وفي رواية اخري: ان التكبير اربع وثلاثون]. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: «اوصيك يا معاذ: لا تدعن دبر كل صلاة ان تقول
  : اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك». 
 رواه احمد, وابو داود, والنساءي بسند قوي. () 
    
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت». رواه النساءي, وصححه ابن حبان. ()
 وزاد فيه الطبراني: «وقل هو الله احد». () 
    
 وعن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: [] «صلوا كما رايتموني اصلي». رواه البخاري. () 
    
 (ا) [وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم  «صل قاءما, فان لم تستطع فقاعدا, فان لم تستطع فعلي جنب». رواه البخاري. () 
    
 (ب) [وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمريض: «صلي علي وسادة» , فرمي بها  وقال: «صل علي الارض ان استطعت, والا فاومء ايماء, واجعل سجودك اخفض من ركوعك». رواه البيهقي بسند قوي ولكن صحح ابو حاتم وقفه. () 
  باب سجود السهو وغيره
    
 عن عبد الله بن بحينة رضي الله تعالي عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر,
  [ص: ]
 فقام في الركعتين الاوليين, ولم يجلس, فقام الناس معه, حتي اذا قضي الصلاة, وانتظر الناس تسليمه, كبر وهو جالس. وسجد سجدتين, قبل ان يسلم, ثم سلم  اخرجه السبعة, وهذا لفظ البخاري. ()
 وفي رواية لمسلم: يكبر في كل سجدة وهو جالس وسجد الناس معه, مكان ما نسي من الجلوس. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي () ركعتين, ثم سلم, ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد, فوضع يده عليها, وفي القوم ابو بكر وعمر, فهابا ان يكلماه, وخرج سرعان الناس, فقالوا: اقصرت () الصلاة! ورجل يدعوه النبي  صلي الله عليه وسلم  ذا اليدين, فقال: يا رسول الله, انسيت ام قصرت? فقال: «لم انس ولم تقصر» فقال: بلي, قد نسيت, فصلي ركعتين ثم سلم, ثم كبر, فسجد مثل سجوده, او اطول [ثم رفع راسه فكبر, ثم وضع راسه, فكبر, فسجد مثل سجوده, او اطول]. () ثم رفع راسه وكبر. متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 وفي رواية لمسلم: صلاة العصر. ()
 ولابي داود, فقال: «اصدق ذو اليدين?» فاومءوا: اي نعم. ()
  [ص: ]
 وهي في «الصحيحين» لكن بلفظ: فقالوا. ()
 وهي في رواية له: ولم يسجد حتي يقنه الله تعالي ذلك. () 
    
 وعن عمران بن حصين  رضي الله تعالي عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم, فسها فسجد سجدتين, ثم تشهد, ثم سلم. رواه ابو داود, والترمذي وحسنه, والحاكم وصححه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا شك احدكم في صلاته, فلم يدر كم صلي اثلاثا او اربعا? فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن, ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم, فان كان صلي خمسا شفعن [له] () صلاته, وان كان صلي تماما () كانتا ترغيما للشيطان». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما سلم
  [ص: ]
 قيل له: يا رسول الله, احدث في الصلاة شء? قال: «وما ذلك?». () قالوا: صليت كذا, قال: فثني رجليه واستقبل القبلة, فسجد سجدتين, ثم سلم, ثم اقبل علينا بوجهه فقال: «انه لو حدث في الصلاة شء انباتكم به, ولكن انما انا بشر انسي كما تنسون, فاذا نسيت فذكروني, واذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب, فليتم عليه, ثم ليسجد سجدتين». متفق عليه. ()
 وفي رواية للبخاري: «فليتم, ثم يسلم, ثم يسجد». ()
 ولمسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد سجدتي السهو بعد السلام والكلام. () 
    
 ولاحمد, وابي داود, والنساءي; من حديث عبد بن جعفر مرفوعا: «من شك في صلاته, فليسجد سجدتين بعدما يسلم». وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا شك احدكم, فقام في الركعتين, فاستتم قاءما, فليمض, وليسجد سجدتين, وان لم يستتم قاءما فليجلس ولا سهو عليه». رواه ابو داود, وابن ماجه, والدارقطني, واللفظ له بسند ضعيف. () 
    
 وعن عمر رضي الله عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه». رواه البزار والبيهقي بسند ضعيف. () 
    
 وعن ثوبان  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لكل سهو سجدتان بعدما يسلم». رواه ابو داود, وابن ماجه بسند ضعيف. () 
  فصل
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سجدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في: (اذا السماء انشقت) , و: (اقرا باسم ربك) رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: (ص) ليست من عزاءم السجود, وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها. رواه البخاري. () 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد بالنجم. رواه البخاري. () 
    
 وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجم, فلم
  [ص: ]
 يسجد فيها. متفق عليه. () 
    
 وعن خالد بن معدان  رضي الله عنه  قال: فضلت سورة الحج بسجدتين. رواه ابو داود في «المراسيل». () 
    
 ورواه احمد, والترمذي موصولا من حديث عقبة بن عامر, وزاد: فمن لم يسجدهما, فلا يقراها. وسنده ضعيف. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: يا ايها الناس انا نمر بالسجود فمن سجد فقد اصاب, ومن لم يسجد فلا اثم عليه. رواه البخاري. وفيه: ان الله [تعالي] لم يفرض السجود الا ان نشاء () وهو في «الموطا. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما [قال]: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا علينا القران, فاذا مر بالسجدة, كبر, وسجد, وسجدنا معه. رواه ابو داود بسند فيه لين. () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جاءه امر يسره خر ساجدا لله. رواه الخمسة الا النساءي. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطال
  [ص: ]
 السجود, ثم رفع راسه وقال: «ان جبريل اتاني, فبشرني, فسجدت لله شكرا». رواه احمد, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن البراء بن عازب  رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث عليا الي اليمن  فذكر الحديث  قال: فكتب علي  رضي الله عنه  باسلامهم, فلما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكتاب خر ساجدا. رواه البيهقي. ()
 واصله في البخاري. () 
  باب صلاة التطوع
    
 عن ربيعة بن كعب الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال لي النبي  صلي الله عليه وسلم: «سل». فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة. فقال: «اوغير ذلك?» , قلت: هو ذاك, قال: «فاعني علي نفسك بكثرة السجود». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: حفظت من النبي  صلي الله عليه وسلم  عشر ركعات: ركعتين قبل الظهر, وركعتين بعدها, وركعتين بعد المغرب في بيته, وركعتين بعد العشاء في بيته, وركعتين قبل الصبح. متفق عليه. ()
 وفي رواية لهما: وركعتين بعد الجمعة في بيته. ()
    
 ولمسلم: كان اذا طلع الفجر لا يصلي الا ركعتين خفيفتين. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدع اربعا قبل الظهر وركعتين قبل الغداة. رواه البخاري. () 
    
 وعنها قالت: لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر. متفق عليه. () 
    
 ولمسلم: «ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها». () 
    
 وعن ام حبيبة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي اثنتا عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في الجنة». رواه مسلم.
 وفي رواية «تطوعا». () 
    
 وللترمذي نحوه, وزاد: اربعا قبل الظهر وركعتين بعدها, وركعتين بعد المغرب, وركعتين بعد العشاء, وركعتين قبل صلاة الفجر. () 
    
 وللخمسة عنها: «من حافظ علي اربع قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار». () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر». رواه احمد, وابو داود والترمذي وحسنه, وابن خزيمة وصححه. () 
    
 وعن عبد الله بن مغفل المزني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلوا قبل المغرب, صلوا قبل المغرب»، ثم قال في الثالثة: «لمن شاء» كراهية ان يتخذها الناس سنة. رواه البخاري. ()
 وفي رواية ابن حبان: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي قبل المغرب ركعتين. () 
    
 ولمسلم عن انس [قال]: كنا نصلي ركعتين بعد غروب الشمس, فكان  صلي الله عليه وسلم  يرانا, فلم يامرنا ولم ينهانا. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخفف الركعتين اللتين قبل صلاة الصبح, حتي اني اقول: اقرا بام الكتاب? متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر: (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع علي شقه الايمن. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم الركعتين قبل صلاة الصبح, فليضطجع علي جنبه الايمن». رواه احمد, وابو داود, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة الليل مثني مثني
 , فاذا خشي احدكم الصبح صلي ركعة واحدة, توتر له ما قد صلي». متفق عليه. () 
    
 وللخمسة  وصححه ابن حبان: «صلاة الليل والنهار مثني مثني». وقال النساءي: «هذا خطا». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «افضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل». 
 اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الوتر حق علي كل مسلم, من احب ان يوتر بخمس فليفعل, ومن احب ان يوتر بثلاث فليفعل, ومن احب ان يوتر بواحدة فليفعل». رواه الاربعة الا الترمذي, وصححه ابن حبان, ورجح النساءي وقفه. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: ليس الوتر بحتم كهيءة المكتوبة, ولكن سنة سنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم. رواه النساءي والترمذي وحسنه والحاكم وصححه. () 
    
 وعن جابر  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قام في شهر رمضان, ثم انتظروه من
  [ص: ]
 القابلة فلما يخرج, وقال: «اني خشيت ان يكتب عليكم الوتر». رواه ابن حبان. () 
    
 وعن خارجة بن حذافة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم» قلنا: وما هي يا رسول الله? قال: «الوتر, ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر». رواه الخمسة الا النساءي وصححه الحاكم. () 
    
 وروي احمد: عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده نحوه. () 
    
 وعن عبد الله بن بريدة, عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الوتر حق, فمن لم يوتر فليس منا». اخرجه ابو داود بسند لين, وصححه الحاكم. ()
    
 وله شاهد ضعيف عن ابي هريرة عند احمد. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: [ما] كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يزيد في رمضان ولا في غيره علي
  احدي عشرة ركعة
 , يصلي اربعا, فلا تسال عن حسنهن وطولهن, ثم يصلي اربعا, فلا تسال عن حسنهن وطولهن, ثم يصلي ثلاثا. قالت عاءشة, فقلت: يا رسول الله, اتنام قبل ان توتر? قال: «يا عاءشة, ان عيني تنامان ولا ينام قلبي». متفق عليه. () 
    
 وفي رواية لهما عنها: كان يصلي من الليل عشر ركعات, ويوتر بسجدة, ويركع ركعتي الفجر, فتلك ثلاث عشرة». () 
    
 وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة, يوتر من ذلك بخمس, لا يجلس في شء الا في اخرها. () 
    
 وعنها قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانتهي وتره الي السحر. متفق عليهما. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله! لا تكن مثل فلان, كان يقوم من الليل, فترك قيام الليل». متفق عليه. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اوتروا يا اهل القران, فان الله وتر يحب الوتر». رواه الخمسة, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اجعلوا اخر
  [ص: ]
 صلاتكم بالليل وترا». متفق عليه. () 
    
 وعن طلق بن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «لا وتران في ليلة». 
 رواه احمد, والثلاثة, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، و {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}. رواه
  [ص: ]
 احمد, وابو داود, والنساءي.
 وزاد: ولا يسلم الا في اخرهن. () 
    
 ولابي داود, والترمذي نحوه عن عاءشة وفيه: كل سورة في ركعة, وفي الاخيرة: {قل هو الله احد}، والمعوذتين. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اوتروا قبل ان تصبحوا». رواه مسلم. () 
    
 ولابن حبان: «من ادرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له». () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «من نام عن الوتر او نسيه 
 فليصل اذا اصبح او ذكر». رواه الخمسة الا النساءي. () 
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله, ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل, فان صلاة اخر الليل مشهودة, وذلك افضل». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، 
 فاوتروا قبل طلوع الفجر». رواه الترمذي. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي اربعا, ويزيد ما شاء الله. رواه مسلم. () 
    
 وله عنها: انها سءلت: هل كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الضحي? قالت: لا, الا ان يجء من مغيبه. () 
    
 وله عنها: ما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي سبحة الضحي قط, واني لاسبحها. () 
    
 وعن زيد بن ارقم; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «صلاة الاوابين حين ترمض الفصال». 
 رواه الترمذي. () 
    
 وعن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة». رواه الترمذي واستغربه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيتي, فصلي الضحي ثماني ركعات  رواه ابن حبان في «صحيحه». () 
  باب صلاة الجماعة والامامة
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة». متفق عليه. ()
    
 ولهما عن ابي هريرة: «بخمس وعشرين جزءا». ()
  [ص: ]
    
 وكذا للبخاري: عن ابي سعيد, وقال: «درجة». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر بحطب فيحتطب, ثم امر بالصلاة فيءذن لها, ثم امر رجلا فيءم الناس, ثم اخالف الي رجال لا يشهدون الصلاة, فاحرق عليهم بيوتهم, والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا او مرماتين حسنتين لشهد العشاء». متفق عليه واللفظ للبخاري. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اثقل الصلاة علي المنافقين: صلاة العشاء, وصلاة الفجر, ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا». متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال: يا رسول الله! ليس لي قاءد يقودني الي المسجد, فرخص له, فلما ولي دعاه, فقال: «هل تسمع النداء بالصلاة?» قال: نعم. قال: «فاجب». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من سمع النداء فلم يات فلا صلاة له الا من عذر». رواه ابن ماجه, والدارقطني, وابن حبان, والحاكم, واسناده علي شرط مسلم, لكن رجح بعضهم وقفه. () 
    
 وعن يزيد بن الاسود  رضي الله عنه: انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح, فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا هو برجلين لم يصليا, فدعا بهما, فجء بهما ترعد فراءصهما, فقال لهما: «ما منعكما ان تصليا معنا?» قالا: قد صلينا في رحالنا. قال: «فلا تفعلا, اذا صليتما في رحالكم, ثم ادركتم الامام ولم يصل, فصليا معه, فانها لكم نافلة». رواه احمد, واللفظ له, والثلاثة, وصححه الترمذي, وابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انما جعل الامام ليءتم به, فاذا كبر فكبروا, ولا تكبروا حتي يكبر, واذا ركع فاركعوا, ولا تركعوا حتي يركع, واذا قال سمع الله لمن حمده, فقولوا: اللهم ربنا لك الحمد, واذا سجد فاسجدوا, ولا تسجدوا حتي يسجد, واذا صلي قاءما فصلوا قياما, واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين». رواه ابو داود, وهذا
  [ص: ]
 لفظه. ()
 واصله في الصحيحين. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في اصحابه تاخرا، فقال: «تقدموا فاءتموا بي, ولياتم بكم من بعدكم». رواه مسلم. () 
    
 وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  قال: احتجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجرة بخصفة, فصلي فيها, فتتبع اليه رجال, وجاءوا يصلون بصلاته ... الحديث, وفيه: «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة». متفق عليه. () 
    
 وعن جابر قال: صلي معاذ باصحابه العشاء, فطول عليهم, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  «اتريد ان تكون يا معاذ فتانا? اذا اممت الناس فاقرا: ب {الشمس وضحاها} , و {سبح اسم ربك الاعلي} , و {اقرا باسم ربك} , {والليل اذا يغشي}». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها في قصة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس, وهو مريض  قالت: فجاء حتي جلس عن يسار ابي بكر, فكان يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما, يقتدي ابو بكر بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا ام احدكم الناس فليخفف, فان فيهم الصغير والكبير والضعيف وذا الحاجة, فاذا صلي وحده فليصل كيف شاء». متفق عليه. () 
    
 وعن عمرو بن سلمة قال: قال ابي: جءتكم من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حقا. قال: «فاذا حضرت الصلاة فليءذن احدكم, وليءمكم اكثركم قرانا»، قال: فنظروا فلم يكن احد اكثر قرانا مني, فقدموني, وانا ابن ست او سبع سنين. رواه البخاري, وابو داود, والنساءي. () 
    
 وعن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقرءهم لكتاب الله, فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة, فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة, فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما  وفي رواية: سنا  ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه, ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه». رواه مسلم. () 
    
 ولابن ماجه: من حديث جابر: «ولا تءمن امراة رجلا, ولا اعرابي مهاجرا, ولا فاجر مءمنا». واسناده واه. () 
    
 وعن انس, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رصوا صفوفكم, وقاربوا بينها,
  [ص: ]
 وحاذوا بالاعناق». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «خير صفوف الرجال اولها, وشرها اخرها, وخير صفوف النساء اخرها, وشرها اولها». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة, فقمت عن يساره, فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براسي من وراءي, فجعلني عن يمينه. متفق عليه. () 
    
 وعن انس قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقمت ويتيم خلفه, وام سليم خلفنا. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  انه انتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راكع, فركع قبل ان يصل الي الصف, فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم: «زادك الله حرصا، ولا تعد». رواه البخاري. ()
  [ص: ]
 وزاد ابو داود فيه: فركع دون الصف, ثم مشي الي الصف. () 
    
 وعن وابصة بن معبد [الجهني] رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم: راي رجلا يصلي خلف الصف وحده, فامره ان يعيد الصلاة. رواه احمد, وابو داود, والترمذي وحسنه, وصححه ابن حبان. () 
    
 وله عن طلق () «لا صلاة لمنفرد خلف الصف». ()
 [] وزاد الطبراني من حديث وابصة: «الا دخلت معهم او اجتررت رجلا?» () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة, وعليكم السكينة والوقار, ولا تسرعوا, فما ادركتم فصلوا, وما فاتكم فاتموا». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده, وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل, وما كان اكثر فهو احب الي الله  عز وجل». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ام ورقة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تءم اهل دارها
  [ص: ]
 رواه ابو داود, وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن انس رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استخلف ابن ام مكتوم, يءم الناس, وهو اعمي. رواه احمد, وابو داود. ()
    
 ونحوه لابن حبان: عن عاءشة () رضي الله عنها. 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «صلوا علي من قال: لا اله الا الله, وصلوا خلف من قال: لا اله الا الله». رواه الدارقطني باسناد ضعيف. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال, فليصنع كما يصنع الامام». رواه الترمذي باسناد ضعيف. () 
  باب صلاة المسافر والمريض
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما فرضت الصلاة ركعتين, فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر. متفق عليه. ()
  [ص: ]
 وللبخاري: ثم هاجر, ففرضت اربعا, واقرت صلاة السفر علي الاول. () 
    
 زاد احمد: الا المغرب، فانها وتر النهار, والا الصبح, فانها تطول فيها القراءة. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقصر في السفر ويتم, ويصوم ويفطر. رواه الدارقطني, ورواته ثقات. الا انه معلول. ()
 والمحفوظ عن عاءشة من فعلها, وقالت: انه لا يشق علي. اخرجه البيهقي. () 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب ان تءتي () رخصه كما يكره ان تءتي () معصيته». رواه احمد, وصححه ابن خزيمة, وابن حبان. ()
 وفي رواية: «كما يحب ان تءتي () عزاءمه». () 
    
 وعن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج مسيرة ثلاثة اميال () او فراسخ, صلي ركعتين. رواه مسلم. () 
    
 وعنه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي مكة، فكان يصلي ركعتين ركعتين حتي رجعنا الي المدينة. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  تسعة عشر يقصر. وفي لفظ: بمكة تسعة عشر يوما. رواه البخاري. ()
 وفي رواية لابي داود: سبع عشرة. ()
  [ص: ]
 وفي اخري: خمس عشرة. () 
    
 وله عن عمران بن حصين: ثماني عشرة. () 
    
 وله عن جابر: اقام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة. ورواته ثقات, الا انه اختلف في وصله. () 
    
 وعن انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر, ثم نزل فجمع بينهما, فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل صلي الظهر, ثم ركب. متفق عليه. ()
 وفي رواية الحاكم في «الاربعين» باسناد الصحيح: صلي الظهر والعصر, ثم ركب. ()
  [ص: ]
 ولابي نعيم في «مستخرج مسلم»: كان اذا كان في سفر, فزالت الشمس صلي الظهر والعصر جميعا, ثم ارتحل. 
    
 وعن معاذ  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا, والمغرب والعشاء جميعا. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تقصروا الصلاة في اقل من اربعة برد; من مكة الي عسفان». رواه الدارقطني باسناد ضعيف () والصحيح انه موقوف، كذا اخرجه ابن خزيمة. 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «خير امتي الذين اذا اساءوا استغفروا, واذا سافروا قصروا وافطروا». اخرجه الطبراني في «الاوسط» باسناد ضعيف. () 
    
 وهو في مرسل سعيد بن المسيب عند البيهقي مختصر. () 
    
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: كانت بي بواسير, فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة؟ فقال: «صل قاءما, فان لم تستطع فقاعدا, فان لم تستطع فعلي جنب». رواه البخاري. () 
    
 وعن جابر قال: عاد النبي  صلي الله عليه وسلم  مريضا, فراه يصلي علي وسادة, فرمي بها, وقال: «صل علي الارض ان استطعت, والا فاوم ايماء, واجعل سجودك اخفض من ركوعك». رواه البيهقي. وصحح ابو حاتم وقفه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي متربعا. رواه النساءي. وصححه الحاكم. 
  باب صلاة الجمعة
    
 و  عن عبد الله بن عمر, وابي هريرة رضي الله عنهم,  انهما سمعا
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  علي اعواد منبره: «لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات, او ليختمن الله علي قلوبهم, ثم ليكونن من الغافلين». رواه مسلم. () 
    
 وعن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة, ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل به. متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 وفي لفظ لمسلم: كنا نجمع معه اذا زالت الشمس, ثم نرجع, نتتبع الفء. () 
    
 وعن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  قال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة. متفق عليه, واللفظ لمسلم. ()
 وفي رواية: في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم. () 
    
 وعن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما, فجاءت عير من الشام, فانفتل الناس اليها, حتي لم يبق الا اثنا عشر رجلا. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «من ادرك ركعة من صلاة الجمعة وغيرها 
 فليضف اليها اخري, وقد تمت صلاته». رواه النساءي, وابن ماجه, والدارقطني, واللفظ له, واسناده صحيح, لكن قوي ابو حاتم ارساله. () 
    
 وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب قاءما, ثم يجلس, ثم يقوم فيخطب قاءما, فمن انباك () انه كان يخطب جالسا, فقد كذب. اخرجه مسلم. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب, احمرت عيناه, وعلا صوته, واشتد غضبه, حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم, ويقول: «اما بعد, فان خير الحديث كتاب الله, وخير الهدي هدي () محمد, وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة». () رواه مسلم.
 وفي رواية له كانت خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة: يحمد الله ويثني عليه, ثم يقول علي اثر ذلك, وقد علا صوته.
 وفي رواية له: «من يهده () الله فلا مضل له, ومن يضلل فلا هادي له». ()
 وللنساءي: «وكل ضلالة في النار». () 
    
 وعن عمار بن ياسر  رضي الله عنهما  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان طول صلاة الرجل, وقصر خطبته مءنة من فقهه». رواه مسلم. () 
    
 وعن ام هشام بنت حارثة  رضي الله عنها  قالت: ما اخذت: «ق والقران المجيد»، الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها كل جمعة علي المنبر اذا خطب الناس. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من تكلم يوم الجمعة والامام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا, والذي يقول له: انصت, ليست له جمعة». رواه احمد, باسناد لا باس به. () وهو يفسر. 
    
 حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في «الصحيحين» مرفوعا: «اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب, فقد لغوت». () 
    
 وعن جابر قال: دخل رجل يوم الجمعة, والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فقال: «صليت?» قال: لا. قال: «قم فصل ركعتين». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة, والمنافقين. رواه مسلم. () 
    
 وله: عن النعمان بن بشير: كان يقرا في العيدين وفي الجمعة:
  [ص: ]
 ب «سبح اسم ربك الاعلي»، و «هل اتاك حديث الغاشية». () 
    
 وعن زيد بن ارقم  رضي الله عنه  قال: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العيد, ثم رخص في الجمعة, فقال: «من شاء ان يصلي فليصل». رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا». رواه مسلم. () 
    
 وعن الساءب بن يزيد, ان معاوية قال له: اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة, حتي تكلم او تخرج, فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بذلك: ان لا نوصل صلاة بصلاة حتي نتكلم او نخرج. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من اغتسل, ثم اتي الجمعة, فصلي ما قدر له, ثم انصت, حتي يفرغ الامام من خطبته, ثم يصلي معه: غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري, وفضل ثلاثة ايام». رواه مسلم. () 
    
 وعنه; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: «فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم يصلي, يسال الله  عز وجل  شيءا الا اعطاه اياه»،
  [ص: ]
 واشار بيده يقللها. متفق عليه. ()
 وفي رواية لمسلم: «وهي ساعة خفيفة». () 
    
 وعن ابي بردة عن ابيه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة». رواه مسلم, ورجح الدارقطني انه من قول ابي بردة. () 
    
 وفي حديث عبد الله بن سلام عند ابن ماجه. () 
    
 وجابر عند ابي داود, والنساءي: () انها ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس.
 وقد اختلف فيها علي اكثر من اربعين قولا, امليتها في شرح البخاري. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: مضت السنة ان في كل اربعين فصاعدا جمعة. رواه الدارقطني باسناد ضعيف. () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستغفر للمءمنين والمءمنات كل جمعة. رواه البزار باسناد لين. () 
    
 وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في الخطبة يقرا ايات من القران, ويذكر الناس. رواه ابو داود. ()
 واصله في مسلم. () 
    
 وعن طارق بن شهاب; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: مملوك, وامراة, وصبي, ومريض». رواه ابو داود, وقال: لم يسمع طارق من النبي  صلي الله عليه وسلم. () 
    
 واخرجه الحاكم من رواية طارق المذكور عن ابي موسي. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ليس علي مسافر جمعة». رواه الطبراني باسناد ضعيف. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم [اذا] () استوي علي المنبر استقبلناه بوجوهنا. رواه الترمذي, باسناد ضعيف. () 
    
 وله شاهد من حديث البراء عند ابن خزيمة. () 
    
 وعن الحكم بن حزن  رضي الله عنه  قال: شهدنا الجمعة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام متوكءا علي عصا او قوس. رواه ابو داود. () 
  باب صلاة الخوف
    
 عن صالح بن خوات,  عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم ذات الرقاع صلاة الخوف: ان طاءفة صلت () معه وطاءفة وجاه العدو, فصلي بالذين معه ركعة, ثم ثبت قاءما واتموا لانفسهم, ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو, وجاءت الطاءفة الاخري, فصلي بهم الركعة التي بقيت, ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم, ثم سلم بهم. متفق عليه, وهذا لفظ مسلم. ()
 ووقع في «المعرفة» لابن منده, عن صالح بن خوات, عن ابيه. () 
    
 وعن ابن عمر قال: غزوت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل نجد, فوازينا العدو, فصاففناهم, فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا, فقامت طاءفة معه, واقبلت طاءفة علي العدو, وركع بمن معه, وسجد سجدتين, ثم انصرفوا مكان الطاءفة التي لم تصل فجاءوا, فركع بهم ركعة, وسجد سجدتين, ثم سلم, فقام كل واحد منهم, فركع لنفسه ركعة, وسجد سجدتين. متفق عليه، وهذا لفظ البخاري. () 
    
 وعن جابر قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف، فصفنا صفين: صف خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعدو بيننا وبين القبلة, فكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا, ثم ركع وركعنا جميعا, ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا, ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه, وقام الصف المءخر في نحر العدو, فلما قضي السجود, قام الصف الذي يليه ... فذكر الحديث.
 وفي رواية: ثم سجد وسجد معه الصف الاول, فلما قاموا سجد الصف الثاني, ثم تاخر الصف الاول وتقدم الصف الثاني ... فذكر مثله.
 وفي اخره: ثم سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  وسلمنا جميعا. رواه مسلم. () 
    
 ولابي داود: عن ابي عياش الزرقي مثله, وزاد: انها كانت بعسفان. () 
    
 وللنساءي من وجه اخر عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بطاءفة من اصحابه ركعتين, ثم سلم, ثم صلي باخرين ايضا ركعتين, ثم سلم. ()
    
 ومثله لابي داود, عن ابي بكرة. () 
    
 وعن حذيفة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الخوف بهءلاء ركعة, وبهءلاء ركعة, ولم يقضوا. رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. ()
    
 ومثله عند ابن خزيمة: عن ابن عباس. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «صلاة الخوف ركعة علي اي وجه كان». 
 رواه البزار باسناد ضعيف. () 
    
 وعنه مرفوعا
  : «ليس في صلاة الخوف سهو». 
 اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف. () 
  باب صلاة العيدين
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الفطر يوم يفطر الناس, والاضحي يوم يضحي الناس». رواه الترمذي. () 
    
 وعن ابي عمير بن انس, عن عمومة له من الصحابة, ان ركبا جاءوا,
  [ص: ]
 فشهدوا انهم راوا الهلال بالامس, فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفطروا, واذا اصبحوا يغدوا الي مصلاهم. رواه احمد, وابو داود وهذا لفظه واسناده صحيح. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات. اخرجه البخاري. ()
 وفي رواية معلقة  ووصلها احمد: وياكلهن افرادا. () 
    
 وعن ابن بريدة, عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم, ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي. رواه احمد, والترمذي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ام عطية قالت: امرنا ان نخرج العواتق, والحيض في العيدين; يشهدن الخير ودعوة المسلمين, ويعتزل الحيض المصلي. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر, وعمر: يصلون العيدين قبل الخطبة. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي يوم العيد ركعتين, لم يصل
  [ص: ]
 قبلها ولا بعدها. اخرجه السبعة. () 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي العيد بلا اذان, ولا اقامة. اخرجه ابو داود. ()
 واصله في البخاري. () 
    
 وعن ابي سعيد قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يصلي قبل العيد شيءا, فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين. رواه ابن ماجه باسناد حسن. () 
    
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي, واول شء يبدا به الصلاة, ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس  والناس علي صفوفهم  فيعظهم ويامرهم. متفق عليه. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم: [] «التكبير في الفطر سبع في الاولي وخمس في الاخرة, والقراءة بعدهما كلتيهما». اخرجه ابو داود. ()
 ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه. () 
    
 وعن ابي واقد الليثي قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الاضحي والفطر ب (ق) , و (اقتربت) اخرجه مسلم. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم العيد خالف الطريق. اخرجه البخاري. ()
    
 ولابي داود: عن ابن عمر, نحوه. () 
    
 وعن انس قال: قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة, ولهم يومان يلعبون فيهما. فقال: «قد ابدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الاضحي, ويوم الفطر». اخرجه ابو داود, والنساءي باسناد صحيح. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: من السنة ان يخرج الي العيد ماشيا. رواه الترمذي, وحسنه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: انهم اصابهم مطر في يوم عيد. فصلي بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة العيد في المسجد. رواه ابو داود باسناد لين. () 
  باب صلاة الكسوف
    
 عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم مات ابراهيم, فقال الناس: انكسفت الشمس لموت ابراهيم, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته, فاذا رايتموهما, فادعوا الله وصلوا, حتي تنكشف». متفق عليه. ()
 وفي رواية للبخاري: «حتي تنجلي». () 
    
 وللبخاري من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه: «فصلوا وادعوا حتي يكشف ما بكم». () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر في صلاة الكسوف ()
  [ص: ]
 بقراءته, فصلي اربع ركعات في ركعتين, واربع سجدات. متفق عليه, وهذا لفظ مسلم. ()
 وفي رواية له: فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انخسفت الشمس علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي, فقام قياما طويلا, نحوا من قراءة سورة البقرة, ثم ركع ركوعا طويلا, ثم رفع فقام قياما طويلا وهو دون القيام الاول, ثم ركع ركوعا طويلا, وهو دون الركوع الاول, [ثم سجد, ثم قام قياما طويلا, وهو دون القيام الاول, ثم ركع ركوعا طويلا, وهو دون الركوع الاول] , ثم رفع, فقام قياما طويلا, وهو دون القيام الاول, ثم ركع ركوعا طويلا, وهو دون الركوع الاول, ثم سجد, ثم انصرف وقد تجلت الشمس. فخطب الناس. () متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وفي رواية لمسلم: صلي حين كسفت الشمس ثمان ركعات في اربع سجدات. () 
    
 وعن علي مثل ذلك. () 
    
 وله: عن جابر  رضي الله عنه: صلي ست ركعات باربع سجدات. () 
    
 ولابي داود: عن ابي بن كعب: صلي, فركع خمس ركعات وسجد سجدتين, وفعل في الثانية مثل ذلك. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما هبت ريح قط الا جثا النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ركبتيه, وقال
  : «اللهم اجعلها رحمة, ولا تجعلها عذابا». 
 رواه الشافعي والطبراني. () 
    
 وعنه: انه صلي في زلزلة ست ركعات, واربع سجدات, وقال: هكذا صلاة الايات. رواه البيهقي. () 
    
 وذكر الشافعي عن علي  رضي الله عنه  مثله دون اخره. () 
  باب صلاة الاستسقاء
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  متواضعا, متبذلا, متخشعا, مترسلا, متضرعا, فصلي ركعتين, كما يصلي في العيد, لم يخطب خطبتكم هذه. رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابو عوانة, وابن حبان. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: شكا الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قحوط المطر, فامر بمنبر, فوضع له في المصلي, ووعد الناس يوما يخرجون فيه, فخرج حين بدا حاجب الشمس, فقعد علي المنبر, فكبر وحمد الله, ثم قال: «انكم شكوتم جدب دياركم, وقد امركم الله ان تدعوه, ووعدكم ان يستجيب لكم, ثم قال: الحمد لله رب العالمين, الرحمن الرحيم, مالك يوم الدين, لا اله الا الله يفعل ما يريد, اللهم انت الله, لا اله الا انت, انت الغني ونحن الفقراء, انزل علينا الغيث, واجعل ما انزلت قوة وبلاغا الي حين»، ثم رفع يديه, فلم يزل حتي رءي بياض ابطيه, ثم حول الي الناس ظهره, وقلب رداءه, وهو رافع يديه, ثم اقبل علي الناس ونزل, وصلي ركعتين, فانشا الله سحابة, فرعدت, وبرقت, ثم امطرت.
  [ص: ]
 رواه ابو داود وقال: «غريب, واسناده جيد». ()
 وقصة التحويل في «الصحيح» من: 
    
 حديث عبد الله بن زيد، وفيه: فتوجه الي القبلة, يدعو, ثم صلي ركعتين, جهر فيهما بالقراءة. () 
    
 وللدارقطني من مرسل () ابي جعفر الباقر: وحول رداءه؛ ليتحول القحط. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة, والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب. فقال: يا رسول الله, هلكت الاموال, وانقطعت السبل, فادع الله [عز وجل] يغيثنا, فرفع يديه, ثم قال: «اللهم اغثنا, اللهم اغثنا ... ». فذكر الحديث، وفيه الدعاء بامساكها متفق عليه. () 
    
 وعن انس: ان عمر  رضي الله عنه  كان اذا قحطوا يستسقي بالعباس بن عبد المطلب. وقال
  : اللهم انا كنا نستسقي اليك بنبينا فتسقينا, وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون. 
 رواه البخاري. () 
    
 وعن انس قال: اصابنا  ونحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مطر قال: فحسر ثوبه , حتي اصابه من المطر, وقال: «انه حديث عهد بربه». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: «اللهم صيبا نافعا». اخرجاه. () 
    
 وعن سعد  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا في الاستسقاء: «اللهم جللنا سحابا, كثيفا, قصيفا, دلوقا, ضحوكا, تمطرنا منه رذاذا, قطقطا, سجلا, يا ذا الجلال والاكرام». رواه ابو عوانة في «صحيحه». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «خرج سليمان عليه السلام يستسقي, فراي نملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء تقول: اللهم انا خلق من خلقك, ليس بنا غني عن سقياك, فقال: ارجعوا لقد سقيتم بدعوة غيركم». رواه احمد وصححه الحاكم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء. اخرجه مسلم. () 
  باب اللباس
    
 عن ابي عامر الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر () والحرير». رواه ابو داود، واصله في البخاري. () 
    
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان نشرب في انية الذهب والفضة, وان ناكل فيها, وعن لبس الحرير والديباج, وان نجلس عليه. رواه البخاري. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين, او ثلاث, او اربع. متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن بن عوف, والزبير في قميص الحرير, في سفر, من حكة كانت بهما. متفق عليه. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: كساني النبي  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء, فخرجت فيها, فرايت الغضب في وجهه, فشققتها بين نساءي. متفق عليه, وهذا لفظ مسلم. () 
    
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «احل الذهب والحرير لاناث امتي, وحرم علي ذكورهم». () رواه احمد, والنساءي, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله يحب اذا انعم علي عبد ان يري () اثر نعمته عليه». رواه البيهقي. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لبس القسي والمعصفر. رواه مسلم. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما, قال: راي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوبين معصفرين, فقال: «امك امرتك بهذا?». رواه مسلم. () 
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما: انها اخرجت جبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكفوفة الجيب والكمين والفرجين, بالديباج. رواه ابو داود. ()
 واصله في «مسلم»، وزاد: كانت عند عاءشة حتي قبضت, فقبضتها, وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها, فنحن نغسلها للمرضي نستشفي بها. ()
 وزاد البخاري في «الادب المفرد». وكان يلبسها للوفد والجمعة. () 
  كتاب الجناءز
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اكثروا ذكر هاذم () اللذات: الموت». رواه الترمذي, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يتمنين احدكم الموت لضر ينزل به, فان كان لا بد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي, وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي». متفق عليه. () 
    
 وعن بريدة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المءمن يموت بعرق الجبين». رواه الثلاثة () وصححه ابن حبان. () 
    
 و  وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لقنوا موتاكم () لا اله الا الله». رواه مسلم, والاربعة. () 
    
 وعن معقل بن يسار  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقرءوا علي موتاكم يس». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة  رضي الله عنه  وقد شق بصره () فاغمضه, ثم قال: «ان الروح اذا قبض, اتبعه البصر» فضج ناس من اهله, فقال: «لا تدعوا علي انفسكم الا بخير. فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون». ثم قال: «اللهم اغفر لابي سلمة, وارفع درجته في المهديين, وافسح له في قبره, ونور له فيه, واخلفه في عقبه». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفي سجي ببرد
  [ص: ]
 حبرة. متفق عليه. () 
    
 وعنها: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  قبل النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «نفس المءمن معلقة بدينه, حتي يقضي عنه». رواه احمد, والترمذي وحسنه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في الذي سقط عن راحلته فمات: «اغسلوه بماء وسدر, وكفنوه في ثوبين». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ارادوا غسل النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: والله ما ندري, نجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما نجرد موتانا, ام لا?
  … 
 الحديث، رواه احمد, وابو داود. () 
    
 وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: دخل علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن نغسل
  [ص: ]
 ابنته، فقال: «اغسلنها ثلاثا, او خمسا, او اكثر من ذلك، ان رايتن ذلك, بماء وسدر, واجعلن في الاخرة كافورا, او شيءا من كافور»، فلما فرغنا اذناه, فالقي الينا حقوه. فقال: «اشعرنها اياه». متفق عليه. ()
 وفي رواية: «ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها». ()
 وفي لفظ للبخاري: فضفرنا شعرها ثلاثة قرون, فالقيناه خلفها. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف, ليس فيها قميص ولا عمامة. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اعطني قميصك اكفنه فيه, فاعطاه [اياه]. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البسوا من ثيابكم البياض, فانها من خير ثيابكم, وكفنوا فيها موتاكم». رواه الخمسة الا النساءي, وصححه الترمذي. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه». رواه مسلم. () 
    
 وعنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب
  [ص: ]
 واحد, ثم يقول: «ايهم اكثر اخذا للقران?»، فيقدمه في اللحد, ولم يغسلوا, ولم يصل عليهم. رواه البخاري. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تغالوا في الكفن, فانه يسلب سريعا». رواه ابو داود. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «لو مت قبلي فغسلتك». الحديث. رواه احمد, وابن ماجه, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها: ان فاطمة عليها السلام اوصت ان يغسلها علي رضي الله تعالي عنه. رواه الدارقطني. () 
    
 وعن بريدة  رضي الله عنه  في قصة الغامدية التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها في الزنا  قال: ثم امر بها فصلي عليها ودفنت. رواه مسلم. () 
    
 وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجل قتل نفسه بمشاقص, فلم يصل عليه. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة المراة التي كانت تقم المسجد  قال: فسال عنها النبي  صلي الله عليه وسلم [فقالوا: ماتت, فقال: «افلا كنتم اذنتموني?»
  [ص: ]
 فكانهم صغروا امرها] () فقال: «دلوني علي قبرها»، فدلوه, فصلي عليها. متفق عليه. ()
 وزاد مسلم, ثم قال: «ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها, وان الله ينورها لهم بصلاتي عليهم». 
    
 وعن حذيفة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ينهي عن النعي. رواه احمد, والترمذي وحسنه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه, وخرج بهم من المصلي، فصف بهم, وكبر عليه اربعا. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من رجل مسلم يموت, فيقوم علي جنازته اربعون رجلا, لا يشركون بالله شيءا, الا شفعهم الله فيه». رواه مسلم. () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة
  [ص: ]
 ماتت في نفاسها, فقام وسطها. متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: والله لقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد. رواه مسلم. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءزنا اربعا, وانه كبر علي جنازة خمسا, فسالته فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبرها. رواه مسلم والاربعة. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه: انه كبر علي سهل بن حنيف ستا, وقال: انه بدري. رواه سعيد بن منصور. ()
 واصله في «البخاري». () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكبر علي جناءزنا اربعا ويقرا بفاتحة الكتاب في التكبيرة الاولي. رواه الشافعي باسناد ضعيف. () 
    
 وعن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة, فقرا فاتحة الكتاب فقال: «لتعلموا انها سنة». رواه البخاري. () 
    
 وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة، فحفظت من دعاءه: «اللهم اغفر له, وارحمه وعافه, واعف عنه,
  [ص: ]
 واكرم نزله, ووسع مدخله, واغسله بالماء والثلج والبرد, ونقه من الخطايا كما نقيت () الثوب الابيض من الدنس, وابدله دارا خيرا من داره, واهلا خيرا من اهله, وادخله الجنة, وقه فتنة القبر وعذاب النار». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي علي جنازة يقول
  : «اللهم اغفر لحينا, وميتنا, وشاهدنا, وغاءبنا, وصغيرنا, وكبيرنا, وذكرنا, وانثانا, اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام, ومن توفيته منا فتوفه علي الايما
 ن, اللهم لا تحرمنا اجره, ولا تضلنا بعده». رواه مسلم, والاربعة. () 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء». رواه ابو داود, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اسرعوا بالجنازة, فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه, وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم» متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من شهد الجنازة حتي يصلي عليها
  [ص: ]
 فله قيراط, ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان». قيل: وما القيراطان? قال: «مثل الجبلين العظيمين». متفق عليه. ()
 ولمسلم: «حتي توضع في اللحد». ()
 وللبخاري: «من تبع جنازة مسلم ايمانا واحتسابا, وكان معه حتي يصلي عليها ويفرغ من دفنها فانه يرجع بقيراطين, كل قيراط مثل احد». () 
    
 وعن سالم, عن ابيه  رضي الله عنه  انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر, يمشون امام الجنازة. رواه الخمسة، وصححه ابن حبان, واعله النساءي وطاءفة بالارسال. () 
    
 وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: نهينا عن اتباع الجناءز, ولم يعزم علينا. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رايتم الجنازة فقوموا, فمن تبعها فلا يجلس حتي توضع». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي اسحاق, ان عبد الله بن يزيد  رضي الله عنه  ادخل الميت من قبل رجلي القبر، وقال: هذا من السنة. اخرجه ابو داود. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا وضعتم موتاكم في القبور, فقولوا: بسم الله, وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم». اخرجه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان, واعله الدارقطني بالوقف. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كسر عظم الميت ككسره حيا». رواه ابو داود باسناد علي شرط مسلم. ()
    
 وزاد ابن ماجه من حديث ام سلمة: «في الاثم». () 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: الحدوا () لي لحدا, وانصبوا علي اللبن نصبا, كما صنع برسول الله  صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم. () 
    
 وللبيهقي عن جابر نحوه, وزاد: ورفع قبره عن الارض قدر شبر. وصححه ابن حبان. () 
    
 ولمسلم عنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر, وان يقعد عليه, وان يبني عليه. () 
    
 وعن عامر بن ربيعة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي عثمان بن مظعون, واتي القبر, فحثي عليه ثلاث حثيات, وهو قاءم. رواه الدارقطني. () 
    
 وعن عثمان  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من دفن الميت وقف عليه وقال: «استغفروا لاخيكم وسلوا له التثبيت, فانه الان يسال». رواه ابو داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ضمرة بن حبيب احد التابعين قال: كانوا يستحبون اذا سوي علي الميت قبره, وانصرف الناس عنه, ان يقال عند قبره: يا فلان! قل: لا اله الا الله. ثلاث مرات, يا فلان! قل: ربي الله, وديني الاسلام, ونبي محمد  صلي الله عليه وسلم. رواه سعيد بن منصور موقوفا. ()
    
 وللطبراني نحوه من حديث ابي امامة مرفوعا مطولا. () 
    
 وعن بريدة بن الحصيب الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «نهيتكم عن
  زيارة القبور 
 فزوروها». رواه مسلم. ()
 زاد الترمذي: «فانها تذكر الاخرة». ()
  [ص: ]
    
 زاد ابن ماجه من حديث ابن مسعود: «وتزهد في الدنيا». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعن زاءرات القبور. اخرجه الترمذي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناءحة, والمستمعة. اخرجه ابو داود. () 
    
 وعن ام عطية رضي الله عنها قالت: اخذ علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا ننوح. متفق عليه. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم [قال]: «الميت يعذب في قبره بما نيح عليه». متفق عليه. ()
    
 ولهما: نحوه عن المغيرة بن شعبة. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: شهدت بنتا للنبي  صلي الله عليه وسلم  تدفن , ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس عند القبر، فرايت عينيه تدمعان. رواه البخاري. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تدفنوا موتاكم بالليل
  [ص: ]
 الا ان تضطروا». اخرجه ابن ماجه () واصله في «مسلم»، لكن قال: زجر ان يقبر الرجل بالليل, حتي يصلي عليه. 
    
 وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهما قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي  صلي الله عليه وسلم  «اصنعوا لال جعفر طعاما, فقد اتاهم ما يشغلهم». اخرجه الخمسة, الا النساءي. () 
    
 وعن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر
  : «السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين, وانا ان شاء الله بكم للاحقون, اسال الله لنا ولكم العافية». 
 رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبور المدينة, فاقبل عليهم بوجهه فقال
  : «السلام عليكم يا اهل القبور, يغفر الله لنا ولكم, انتم سلفنا ونحن بالاثر». 
 رواه الترمذي, وقال: حسن. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الاموات, فانهم قد افضوا الي ما قدموا». رواه البخاري. ()
    
 وروي الترمذي عن المغيرة نحوه, لكن قال: «فتءذوا الاحياء». () 
  كتاب الزكاة
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث معاذا  رضي الله عنه  الي اليمن ... فذكر الحديث, وفيه: ان الله قد افترض عليهم صدقة في اموالهم, تءخذ من اغنياءهم, فترد في () فقراءهم. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كتب له ()  هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين, والتي امر الله بها رسوله: () «في اربع وعشرين من الابل فما دونها الغنم () في كل خمس شاة, 
 فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي () فان لم تكن فابن لبون ذكر، () فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون () انثي, فاذا بلغت ستا واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، () فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين ففيها جذعة، () فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين ففيها بنتا لبون, فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة ففيها حقتان طروقتا الجمل, فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين بنت لبون, وفي كل خمسين حقة.
 ومن لم يكن معه الا اربع من الابل فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها. ()
 وفي صدقة الغنم ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة () شاة, فاذا زادت علي عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان, فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاثماءة ففيها ثلاث شياه، () فاذا زادت علي ثلاثماءة ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة () شاة واحدة فليس فيها صدقة, الا ان يشاء ربها. 
 ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة, وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية,
  [ص: ]
 ولا يخرج في الصدقة هرمة () ولا ذات عوار, الا ان يشاء المصدق، وفي الرقة () ربع العشر, فان لم تكن () الا تسعين وماءة فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها, ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة, فانها تقبل منه الحقة, ويجعل معها شاتين ان استيسرتا له, او عشرين درهما, ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الحقة, وعنده الجذعة, فانها تقبل منه الجذعة, ويعطيه المصدق عشرين درهما او شاتين». رواه البخاري. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه الي اليمن, فامره ان ياخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة, ومن كل اربعين مسنة, ومن كل حالم دينارا او عدله معافر. رواه الخمسة, واللفظ لاحمد, وحسنه الترمذي واشار الي اختلاف في وصله, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «تءخذ صدقات المسلمين علي مياههم». 
 رواه احمد. () 
    
 ولابي داود: «ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ليس علي المسلم في عبده ولا [في] فرسه صدقة». رواه البخاري. ()
  [ص: ]
 ولمسلم: ليس في العبد صدقة الا صدقة الفطر». () 
    
 وعن بهز بن حكيم, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «في كل ساءمة ابل: في اربعين بنت لبون, لا تفرق ابل عن حسابها, من اعطاها مءتجرا بها فله اجره, ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله, عزمة من عزمات ربنا, لا يحل لال محمد منها شء». رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه الحاكم, وعلق الشافعي القول به علي ثبوته. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا كانت لك ماءتا درهم  وحال عليها الحول  ففيها خمسة دراهم, وليس عليك شء حتي يكون لك عشرون دينارا, وحال عليها الحول, ففيها نصف دينار, فما زاد فبحساب ذلك, وليس في مال زكاة حتي يحول عليه الحول». رواه ابو داود, وهو حسن, وقد اختلف في رفعه. () 
    
 وللترمذي; عن ابن عمر: «من استفاد مالا, فلا زكاة عليه حتي يحول الحول». والراجح وقفه. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: «ليس في البقر العوامل صدقة». رواه ابو داود, والدارقطني, والراجح وقفه ايضا. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده; عبد الله بن عمرو; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ولي يتيما له مال, فليتجر له, ولا يتركه حتي تاكله الصدقة». رواه الترمذي, والدارقطني, واسناده ضعيف. () 
    
 وله شاهد مرسل عند الشافعي. () 
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: «اللهم صل عليهم». متفق عليه. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه: ان العباس  رضي الله عنه  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  في تعجيل صدقته قبل ان تحل, فرخص له في ذلك. رواه الترمذي, والحاكم. () 
    
 وعن جابر [بن عبد الله ] رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة, وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة, وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة». رواه مسلم. () 
    
 وله من حديث ابي سعيد: «ليس فيما دون خمسة اوساق من تمر ولا حب صدقة». ()
 واصل حديث ابي سعيد متفق عليه. () 
    
 وعن سالم بن عبد الله, عن ابيه, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «فيما سقت السماء والعيون, او كان عثريا: العشر, وفيما سقي بالنضح: نصف العشر». رواه البخاري. ()
  [ص: ]
 ولابي داود: «او كان بعلا: العشر, وفيما سقي بالسواني () او النضح: نصف العشر». () 
    
 و   وعن ابي موسي الاشعري; ومعاذ رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهما: «لا تاخذا في الصدقة الا من هذه الاصناف الاربعة: الشعير, والحنطة, والزبيب, والتمر». رواه الطبراني, والحاكم. () 
    
 وللدارقطني, عن معاذ: فاما القثاء, والبطيخ, والرمان, والقصب, فقد عفا عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم. واسناده ضعيف. () 
    
 وعن سهل بن ابي حثمة رضي الله عنهما قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا خرصتم, فخذوا, ودعوا الثلث, فان لم تدعوا الثلث, فدعوا الربع». رواه الخمسة الا ابن ماجه, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن عتاب بن اسيد  رضي الله عنه  قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرص العنب كما يخرص النخل, وتءخذ زكاته زبيبا. رواه الخمسة, وفيه انقطاع. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده; ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعها ابنة لها, وفي يد ابنتها مسكتان من ذهب, فقال لها: «اتعطين زكاة هذا?» قالت: لا. قال: «ايسرك ان يسورك الله بهما يوم القيامة سوارين من نار?» فالقتهما. رواه الثلاثة, واسناده قوي. () 
    
 وصححه الحاكم: من حديث عاءشة. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها; انها كانت تلبس اوضاحا () من ذهب فقالت: يا رسول الله! اكنز هو? فقال: «اذا اديت زكاته, فليس بكنز». رواه ابو داود, والدارقطني, وصححه الحاكم . () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامرنا; ان نخرج الصدقة من الذي نعده للبيع. رواه ابو داود, واسناده لين. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «وفي الركاز: الخمس». متفق عليه. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال  في كنز وجده رجل في خربة: «ان وجدته في قرية مسكونة, فعرفه, وان وجدته
  [ص: ]
 في قرية غير مسكونة, ففيه وفي الركاز: الخمس». اخرجه ابن ماجه باسناد حسن. () 
    
 وعن بلال بن الحارث  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخذ من المعادن القبلية الصدقة. رواه ابو داود. () 
  باب صدقة الفطر
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر, صاعا من تمر, او صاعا من شعير: علي العبد والحر, والذكر, والانثي, والصغير, والكبير, من المسلمين, وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة. متفق عليه. () 
    
 ولابن عدي [من وجه اخر] , والدارقطني باسناد ضعيف: «اغنوهم عن الطواف في هذا اليوم». () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: كنا نعطيها في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام, او صاعا من تمر, او صاعا من شعير, او صاعا من زبيب. متفق عليه. ()
 وفي رواية: او صاعا من اقط». ()
 قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه في زمن رسول الله. ()
 ولابي داود: لا اخرج ابدا الا صاعا. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر; طهرة للصاءم من اللغو والرفث, وطعمة للمساكين, فمن اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة, ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات. رواه ابو داود, وابن ماجه, وصححه الحاكم. () 
  باب صدقة التطوع
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله ... ». فذكر الحديث وفيه: «ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه». متفق عليه. () 
    
 وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «كل امرء في ظل صدقته حتي يفصل بين الناس». رواه ابن حبان والحاكم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما مسلم كسا [مسلما] () ثوبا علي عري كساه الله من خضر الجنة, وايما مسلم اطعم مسلما علي جوع اطعمه الله من ثمار الجنة, وايما مسلم سقي مسلما علي ظما سقاه الله من الرحيق المختوم». رواه ابو داود وفي اسناده لين. () 
    
 وعن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اليد العليا خير من اليد السفلي, وابدا بمن تعول, وخير الصدقة عن ظهر غني, ومن يستعفف يعفه الله, ومن يستغن يغنه الله». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قيل يا رسول الله: اي الصدقة افضل? قال: «جهد المقل, وابدا بمن تعول». اخرجه احمد, وابو داود, وصححه ابن خزيمة, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «تصدقوا»، فقال رجل: يا رسول الله, عندي دينار? قال: «تصدق به علي نفسك»، قال: عندي اخر, قال: «تصدق به علي ولدك» () قال: عندي اخر, قال: «تصدق به علي خادمك» قال: عندي اخر, قال: «انت ابصر». رواه ابو داود والنساءي, وصححه ابن حبان والحاكم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «اذا انفقت المراة
  [ص: ]
 من طعام بيتها, غير مفسدة, كان لها اجرها بما انفقت ولزوجها اجره بما اكتسب، () وللخازن مثل ذلك, ولا ينقص بعضهم اجر بعض شيءا». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: جاءت زينب امراة ابن مسعود, فقالت: يا رسول الله, انك امرت اليوم بالصدقة, وكان عندي حلي لي, فاردت ان اتصدق به, فزعم ابن مسعود انه وولده احق من تصدقت به عليهم, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «صدق ابن مسعود, زوجك وولدك احق من تصدقت به عليهم». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس اموالهم تكثرا, فانما يسال جمرا, فليستقل او ليستكثر». رواه مسلم. () 
    
 وعن الزبير بن العوام  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لان ياخذ احدكم حبله, فياتي بحزمة الحطب علي ظهره, فيبيعها, فيكف الله بها وجهه, خير له من ان يسال الناس اعطوه او منعوه». رواه البخاري. () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «المسالة كد يكد بها الرجل وجهه, الا ان يسال الرجل سلطانا, او في امر لا بد منه». رواه الترمذي وصححه. () 
  باب قسم الصدقات
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها, او رجل اشتراها بماله, او غارم, او غاز في سبيل الله, او مسكين تصدق عليه منها, فاهدي منها لغني». رواه احمد, وابو داود, وابن ماجه, وصححه الحاكم, واعل بالارسال. () 
    
 وعن عبيد الله بن عدي بن الخيار; ان رجلين حدثاه انهما اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسالانه من الصدقة، فقلب فيهما البصر, فراهما جلدين, فقال: «ان شءتما, ولا حظ فيها لغني, ولا لقوي مكتسب». رواه احمد وقواه, () وابو داود, والنساءي. () 
    
 وعن قبيصة بن مخارق الهلالي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان
  المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: 
 رجل تحمل حمالة, فحلت له المسالة حتي
  [ص: ]
 يصيبها, ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة, اجتاحت ماله, فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش, ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجي من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة; فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش, فما سواهن من المسالة يا قبيصة سحت ياكلها [صاحبها] () سحتا». رواه مسلم, وابو داود, وابن خزيمة, وابن حبان () 
    
 وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الصدقة لا تنبغي لال محمد, انما هي اوساخ الناس». ()
 وفي رواية: «وانها لا تحل لمحمد ولا ال محمد». رواه مسلم. () 
    
 وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: مشيت انا وعثمان بن عفان  رضي الله عنه  الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله, اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا, ونحن وهم بمنزلة واحدة, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي رافع  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي الصدقة من بني مخزوم, فقال لابي رافع: اصحبني, فانك تصيب منها, قال: حتي اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاساله. فاتاه فساله, فقال: «مولي القوم من انفسهم, وانا لا تحل لنا الصدقة». رواه احمد, والثلاثة, وابن خزيمة, وابن حبان. () 
    
 وعن سالم بن عبد الله بن عمر, عن ابيه;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعطي عمر العطاء, فيقول: اعطه افقر مني, فيقول: «خذه فتموله, او تصدق به, وما جاءك من هذا المال, وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه, وما لا فلا تتبعه نفسك». رواه مسلم. () 
  كتاب الصيام
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين, الا رجل كان يصوم صوما, فليصمه». متفق عليه. () 
    
 وعن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم. وذكره البخاري تعليقا, ووصله الخمسة, وصححه ابن خزيمة, وابن حبان. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما [قال ]: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا رايتموه فصوموا, واذا رايتموه فافطروا, فان غم عليكم فاقدروا له». متفق عليه. ()
 ولمسلم: «فان اغمي عليكم فاقدروا [له] () ثلاثين». ()
 وللبخاري: «فاكملوا العدة ثلاثين». () 
    
 وله في حديث ابي هريرة  رضي الله عنه: «فاكملوا عدة شعبان ثلاثين». () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: تراءي الناس الهلال, فاخبرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني رايته, فصام, وامر الناس بصيامه. رواه ابو داود, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: ان اعرابيا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت الهلال, فقال: «اتشهد ان لا اله الا الله?» قال: نعم. قال: «اتشهد ان محمدا رسول الله?» قال: نعم. قال: «فاذن في الناس يا بلال ان يصوموا غدا». رواه الخمسة, وصححه ابن خزيمة, وابن حبان () ورجح النساءي ارساله. () 
    
 وعن حفصة ام المءمنين  رضي الله عنها, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له». رواه الخمسة, ومال النساءي والترمذي الي ترجيح وقفه, وصححه مرفوعا ابن خزيمة وابن حبان. ()
  [ص: ]
 وللدارقطني: «لا صيام لمن لم يفرضه من الليل». () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فقال: «هل عندكم شء?» قلنا: لا. قال: «فاني اذا صاءم»، ثم اتانا يوما اخر, فقلنا: اهدي لنا حيس, فقال: «ارينيه, فلقد اصبحت صاءما»، فاكل. رواه مسلم. () 
    
 وعن سهل بن سعد  رضي الله عنهما؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر». متفق عليه. () 
    
 وللترمذي: من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «قال الله  عز وجل  احب عبادي الي اعجلهم فطرا». () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «تسحروا فان
  في السحور بركة». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن سلمان بن عامر الضبي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر, فان لم يجد فليفطر علي ماء, فانه طهور». رواه الخمسة, وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال, فقال رجل من المسلمين: فانك يا رسول الله تواصل? قال: «وايكم مثلي? اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني». فلما ابوا ان ينتهوا عن الوصال واصل بهم يوما, ثم يوما, ثم راوا الهلال, فقال: «لو تاخر الهلال لزدتكم»، كالمنكل لهم حين ابوا ان ينتهوا. متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به, والجهل, فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه». رواه البخاري, وابو داود واللفظ له. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل وهو صاءم, ويباشر وهو صاءم, ولكنه املككم لاربه. متفق عليه, واللفظ لمسلم. ()
 وزاد في رواية: في رمضان. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم, واحتجم وهو صاءم. رواه البخاري. () 
    
 وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم في رمضان. فقال: «افطر الحاجم [والمحجوم]». رواه الخمسة الا الترمذي, وصححه احمد, وابن خزيمة, وابن حبان. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم; ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم, فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «افطر هذان» ,
  [ص: ]
 ثم رخص النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد في الحجامة للصاءم, وكان انس يحتجم وهو صاءم. رواه الدارقطني وقواه. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكتحل في رمضان, وهو صاءم. رواه ابن ماجه باسناد ضعيف. ()
 قال الترمذي: لا يصح فيه شء. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من نسي وهو صاءم, فاكل او شرب , فليتم صومه, فانما اطعمه الله وسقاه». متفق عليه. () 
    
 وللحاكم: «من افطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة». وهو صحيح. () 
    
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من ذرعه القء فلا قضاء عليه, ومن استقاء فعليه القضاء». رواه الخمسة. ()
 واعله احمد. ()
 وقواه الدارقطني. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الفتح الي مكة في رمضان, فصام حتي بلغ كراع الغميم, فصام الناس, ثم دعا بقدح من ماء فرفعه, حتي نظر الناس اليه, ثم شرب, فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام. قال: «اولءك العصاة, اولءك العصاة». ()
 وفي لفظ: فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام, وانما ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر، فشرب. رواه مسلم. () 
    
 وعن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله عنه; انه قال: يا رسول الله! اجد بي قوة علي الصيام في السفر, فهل علي جناح? فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «هي رخصة من الله, فمن اخذ بها فحسن, ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه». رواه مسلم. ()
    
 واصله في «المتفق» من حديث عاءشة: ان حمزة بن عمرو سال. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: رخص للشيخ الكبير ان يفطر, ويطعم عن كل يوم مسكينا, ولا قضاء عليه. رواه الدارقطني, والحاكم, وصححاه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هلكت يا رسول الله. قال: «وما اهلكك?» قال: وقعت علي امراتي في رمضان، فقال: «هل تجد ما تعتق رقبة?» قال: لا. قال: «فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين?» قال: لا. قال: «فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا?» قال: لا, ثم جلس, فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر. فقال: «تصدق بهذا» , فقال: اعلي افقر منا? فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا, فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت انيابه، ثم قال : «اذهب فاطعمه اهلك». رواه السبعة, واللفظ لمسلم. () 
    
 و   وعن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان
  [ص: ]
 يصبح جنبا من جماع, ثم يغتسل ويصوم. متفق عليه. ()
 زاد مسلم في حديث ام سلمة: [و] لا يقضي. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه». متفق عليه. () 
  باب صوم التطوع وما نهي عن صومه
    
 عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن صوم يوم عرفة. قال: «يكفر السنة الماضية والباقية»، وسءل عن صيام يوم عاشوراء. قال: «يكفر السنة الماضية» وسءل عن صوم يوم الاثنين, قال: «ذاك يوم ولدت فيه, وبعثت فيه, او انزل علي فيه». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من صام رمضان, ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله الا باعد الله بذلك اليوم عن وجهه () النار سبعين
  [ص: ]
 خريفا». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصوم حتي نقول لا يفطر, ويفطر حتي نقول لا يصوم, وما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استكمل صيام شهر قط الا رمضان, وما رايته في شهر اكثر منه صياما في شعبان. متفق عليه، واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نصوم من الشهر ثلاثة ايام: ثلاث عشرة, واربع عشرة، وخمس عشرة. رواه النساءي, والترمذي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد الا باذنه». متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 وزاد ابو داود: «غير رمضان». () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين: يوم الفطر، ويوم النحر. متفق عليه. () 
    
 وعن نبيشة الهذلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايام التشريق ايام اكل وشرب, وذكر لله  عز وجل». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة وابن عمر رضي الله عنهم قالا: لم يرخص في ايام
  [ص: ]
 التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي, ولا تختصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام, الا ان يكون في صوم يصومه احدكم». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يصومن احدكم يوم الجمعة, الا ان يصوم يوما قبله, او يوما بعده». متفق عليه () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا انتصف شعبان فلا تصوموا». رواه الخمسة, واستنكره احمد. () 
    
 وعن الصماء بنت بسر رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تصوموا يوم السبت, الا فيما افترض عليكم, فان لم يجد احدكم الا لحاء عنب, او عود شجرة فليمضغها». رواه الخمسة, ورجاله ثقات, الا انه مضطرب. ()
  [ص: ]
 وقد انكره مالك. ()
 وقال ابو داود: هو منسوخ. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اكثر ما يصوم من الايام يوم السبت, ويوم الاحد, وكان يقول: «انهما يوما عيد للمشركين, وانا اريد ان اخالفهم». اخرجه النساءي, وصححه ابن خزيمة, وهذا لفظه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن
  صوم يوم عرفة 
 بعرفة. رواه الخمسة غير الترمذي, وصححه ابن خزيمة, والحاكم, واستنكره العقيلي. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا صام من صام الابد». متفق عليه. () 
    
 ولمسلم عن ابي قتادة بلفظ: «لا صام ولا افطر». () 
  باب الاعتكاف وقيام رمضان
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا, غفر له ما تقدم من ذنبه». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل العشر  اي العشر الاخير من رمضان شد مءزره, واحيا ليله, وايقظ اهله. متفق عليه. () 
    
 وعنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان, حتي
  [ص: ]
 توفاه الله, ثم اعتكف ازواجه من بعده. متفق عليه. () 
    
 وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر, ثم دخل معتكفه  متفق عليه. () 
    
 وعنها قالت: ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليدخل علي راسه  وهو في المسجد  فارجله, وكان لا يدخل البيت الا لحاجة, اذا كان معتكفا. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعنها قالت: السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا, ولا يشهد جنازة, ولا يمس امراة, ولا يباشرها, ولا يخرج لحاجة, الا لما لا بد له منه, ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع. رواه ابو داود, ولا باس برجاله, الا ان الراجح وقف اخره. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي المعتكف صيام الا ان يجعله علي نفسه». رواه الدارقطني والحاكم, والراجح وقفه ايضا. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا
  [ص: ]
 ليلة القدر في المنام, في السبع الاواخر, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اري () رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر, فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر». متفق عليه. () 
    
 وعن معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ليلة القدر: «ليلة سبع وعشرين». رواه ابو داود, والراجح وقفه. ()
 وقد اختلف في تعيينها علي اربعين قولا اوردتها في «فتح الباري». () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، ارايت ان علمت اي ليلة ليلة القدر, ما اقول فيها? قال: «قولي
  : اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني». 
 رواه الخمسة, غير ابي داود, وصححه الترمذي, والحاكم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام, ومسجدي هذا, والمسجد الاقصي». متفق عليه. () 
  كتاب الحج
  باب فضله وبيان من فرض عليه
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما, والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! علي النساء جهاد? قال: «نعم, عليهن جهاد، لا قتال فيه: الحج, والعمرة». رواه احمد, وابن ماجه واللفظ له, واسناده صحيح. ()
 واصله في الصحيح. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اعرابي. فقال: يا رسول الله! اخبرني عن العمرة, اواجبة هي? فقال: «لا، وان تعتمر
  [ص: ]
 خير لك». رواه احمد, والترمذي, والراجح وقفه. ()
 واخرجه ابن عدي من وجه اخر ضعيف. () 
    
 عن جابر مرفوعا: «الحج والعمرة فريضتان». () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قيل: يا رسول الله, ما السبيل? قال: «الزاد والراحلة». رواه الدارقطني وصححه الحاكم, والراجح ارساله. () 
    
 واخرجه الترمذي من حديث ابن عمر ايضا, وفي اسناده ضعف. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ركبا بالروحاء فقال: «من القوم?» قالوا: المسلمون. فقالوا: من انت? قال: «رسول الله  صلي الله عليه وسلم» فرفعت اليه امراة صبيا. فقالت: الهذا حج? قال: «نعم، ولك اجر». رواه مسلم. () 
    
 وعنه قال: كان الفضل بن عباس رديف رسول الله  صلي الله عليه وسلم. فجاءت امراة من خثعم، فجعل الفضل ينظر اليها وتنظر اليه، وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  يصرف وجه الفضل الي الشق الاخر. فقالت: يا رسول الله, ان فريضة الله علي عباده في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا, لا يثبت علي الراحلة, افاحج عنه? قال: «نعم»، وذلك في حجة الوداع. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعنه: ان امراة من جهينة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج, فلم تحج حتي ماتت, افاحج عنها? قال: «نعم, حجي عنها, ارايت لو () كان علي امك دين, اكنت قاضيته? اقضوا الله, فالله احق بالوفاء». رواه البخاري. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايما صبي حج, ثم بلغ الحنث, فعليه [ان يحج] حجة اخري, وايما عبد حج, ثم اعتق, فعليه [ان يحج] حجة اخري». رواه ابن ابي شيبة, والبيهقي ورجاله ثقات, الا انه اختلف في رفعه, والمحفوظ انه موقوف. () 
    
 وعنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: «لا يخلون رجل بامراة الا ومعها ذو محرم, ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم»، فقام رجل, فقال:
  [ص: ]
 يا رسول الله, ان امراتي خرجت حاجة, واني اكتتبت في غزوة كذا وكذا, قال: «انطلق, فحج مع امراتك». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة, قال: «من شبرمة?» قال: اخ [لي] , او قريب لي, قال: «حججت عن نفسك?» قال: لا. قال: «حج عن نفسك, ثم حج عن شبرمة». رواه ابو داود, وابن ماجه, وصححه ابن حبان, والراجح عند احمد وقفه. () 
    
 وعنه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ان الله كتب عليكم الحج»، فقام الاقرع بن حابس فقال: افي كل عام يا رسول الله? قال: «لو قلتها لوجبت, الحج مرة, فما زاد فهو تطوع». رواه الخمسة, غير الترمذي. ()
    
 واصله في مسلم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه. () 
  باب المواقيت
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة, ولاهل الشام: الجحفة, ولاهل نجد: قرن المنازل, ولاهل اليمن: يلملم, هن لهن ولمن اتي عليهن من غيرهن ممن اراد الحج والعمرة, ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا, حتي اهل مكة من مكة. متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل العراق ذات عرق. رواه ابو داود, والنساءي. ()
    
 واصله عند مسلم من حديث جابر الا ان راويه شك في رفعه. ()
    
 وفي البخاري: ان عمر هو الذي وقت ذات عرق. () 
    
 وعند احمد, وابي داود, والترمذي: عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المشرق العقيق. () 
  باب وجوه الاحرام وصفته
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام حجة الوداع, فمنا من اهل بعمرة, ومنا من اهل بحج وعمرة, ومنا من اهل بحج, واهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحج, فاما من اهل بعمرة فحل, واما من اهل بحج, او جمع الحج والعمرة فلم يحلوا حتي كان يوم النحر. متفق عليه. () 
  باب الاحرام وما يتعلق به
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما اهل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا من عند المسجد. متفق عليه. () 
    
 وعن خلاد بن الساءب عن ابيه  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتاني جبريل, فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالاهلال». رواه
  [ص: ]
 الخمسة، وصححه الترمذي, وابن حبان. () 
    
 وعن زيد بن ثابت  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تجرد لاهلاله واغتسل. رواه الترمذي وحسنه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل
  : ما يلبس المحرم من الثياب? 
 فقال: «لا تلبسوا القمص, ولا العماءم, ولا السراويلات, ولا البرانس, ولا الخفاف, الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين, ولا تلبسوا شيءا من الثياب مسه الزعفران، ولا الورس». متفق عليه واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم, ولحله قبل ان يطوف بالبيت. متفق عليه. () 
    
 وعن عثمان بن عفان  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا ينكح المحرم, ولا ينكح, ولا يخطب». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  في قصة صيده الحمار الوحشي, وهو غير محرم, قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه, وكانوا محرمين: «هل منكم احد امره او اشار اليه بشء?» قالوا: لا. قال: «فكلوا ما بقي من لحمه». متفق عليه. () 
    
 وعن الصعب بن جثامة الليثي  رضي الله عنه: انه اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا, وهو بالابواء, او بودان، فرده عليه, وقال: «انا لم نرده عليك الا انا حرم». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «خمس من الدواب كلهن فاسق, يقتلن في [الحل و] الحرم: الغراب, والحداة, والعقرب, والفارة، والكلب العقور». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احتجم وهو محرم. متفق عليه. () 
    
 وعن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  قال: حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي, فقال: «ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري, تجد شاة?» قلت: لا. قال: «فصم ثلاثة ايام, او اطعم ستة مساكين, لكل مسكين نصف صاع». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لما فتح الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة, قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس، فحمد الله واثني عليه, ثم قال: «ان الله حبس عن مكة
  [ص: ]
 الفيل, وسلط عليها رسوله والمءمنين, وانها لم تحل لاحد كان قبلي, وانما احلت لي ساعة من نهار, وانها لن تحل لاحد بعدي, فلا ينفر صيدها, ولا يختلي شوكها, ولا تحل ساقطتها الا لمنشد, ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين». فقال العباس: الا الاذخر, يا رسول الله؟ فانا نجعله في قبورنا وبيوتنا, فقال: «الا الاذخر». متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن زيد بن عاصم  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان ابراهيم حرم مكة ودعا لاهلها, واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي () ما دعا () ابراهيم لاهل مكة». متفق عليه. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «المدينة حرم ما بين عير الي ثور». رواه مسلم. () 
  باب صفة الحج ودخول مكة
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حج, فخرجنا معه, حتي اتينا ذا الحليفة, فولدت اسماء بنت عميس, فقال: «اغتسلي واستثفري بثوب, واحرمي».
 وصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد, ثم ركب القصواء () حتي اذا استوت به علي البيداء اهل بالتوحيد: «لبيك اللهم لبيك, لبيك لا شريك لك لبيك, ان الحمد والنعمة لك والملك, لا شريك لك».
 حتي اذا اتينا البيت استلم الركن, فرمل ثلاثا ومشي اربعا, ثم اتي مقام ابراهيم فصلي, ثم رجع الي الركن فاستلمه.
 ثم خرج من الباب الي الصفا, فلما دنا من الصفا قرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] «ابدا بما بدا الله به» فرقي الصفا, حتي راي البيت, فاستقبل القبلة () فوحد الله وكبره وقال: «لا اله الا الله وحده لا شريك له, له الملك, وله الحمد, وهو علي كل شء قدير, لا اله الا الله [وحده] () انجز وعده, ونصر عبده, وهزم الاحزاب وحده». ثم دعا بين ذلك () ثلاث مرات, ثم نزل الي المروة, حتي () انصبت قدماه 
 في بطن الوادي [سعي] () حتي اذا صعدتا () مشي الي المروة () ففعل علي المروة, كما فعل علي الصفا
  … 
 فذكر الحديث. وفيه:
 فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني, وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي بها الظهر, والعصر, والمغرب, والعشاء, والفجر, ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، فاجاز حتي اتي عرفة, فوجد القبة قد ضربت له بنمرة () فنزل بها.
 حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء, فرحلت له , فاتي بطن الوادي, فخطب الناس.
 ثم اذن ثم اقام, فصلي الظهر, ثم اقام فصلي العصر, ولم يصل بينهما شيءا.
 ثم ركب حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات, وجعل حبل المشاة () بين يديه واستقبل القبلة, فلم يزل واقفا حتي غربت الشمس, وذهبت الصفرة قليلا, حتي غاب القرص, ودفع, وقد شنق للقصواء الزمام حتي ان راسها ليصيب مورك رحله, ويقول بيده اليمني: «ايها الناس, السكينة, السكينة» , كلما اتي حبلا () ارخي لها قليلا حتي تصعد.
 حتي اتي المزدلفة, فصلي بها المغرب والعشاء, باذان واحد واقامتين, ولم يسبح () بينهما شيءا, ثم اضطجع حتي طلع الفجر, فصلي () الفجر, حين () تبين 
 له الصبح باذان واقامة.
 ثم ركب حتي اتي المشعر الحرام, فاستقبل القبلة, فدعاه, وكبره, وهلله () فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا.
 فدفع قبل ان تطلع الشمس, حتي اتي بطن محسر فحرك قليلا، ثم سلك الطريق الوسطي التي تخرج علي الجمرة الكبري, حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة, فرماها بسبع حصيات, يكبر مع كل حصاة منها, مثل حصي الخذف, رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر, فنحر، ثم ركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فافاض الي البيت, فصلي بمكة الظهر. رواه مسلم مطولا. () 
    
 وعن خزيمة بن ثابت  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من تلبيته في حج او عمرة سال الله رضوانه والجنة، واستعاذ () برحمته من النار. رواه الشافعي باسناد ضعيف. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «نحرت هاهنا, ومني كلها منحر, فانحروا في رحالكم, ووقفت هاهنا، وعرفة كلها موقف, ووقفت هاهنا وجمع كلها موقف». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما جاء الي مكة دخلها من
  [ص: ]
 اعلاها, وخرج من اسفلها. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما: انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي حتي يصبح ويغتسل, ويذكر ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان يقبل الحجر الاسود ويسجد عليه. رواه الحاكم مرفوعا, والبيهقي موقوفا. () 
    
 وعنه قال: امرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا ثلاثة اشواط، ويمشوا اربعا, ما بين الركنين. متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: لم ار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت غير الركنين اليمانيين. رواه مسلم. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه: انه قبل الحجر [الاسود] فقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع, ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي الطفيل  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطوف بالبيت ويستلم الركن بمحجن معه, ويقبل المحجن. رواه مسلم. () 
    
 وعن يعلي بن امية  رضي الله عنه  قال: طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد
  [ص: ]
 اخضر. رواه الخمسة الا النساءي, وصححه الترمذي. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان يهل منا المهل فلا ينكر عليه, ويكبر [منا] () المكبر فلا ينكر عليه. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الثقل, او قال في الضعفة من جمع () بليل. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: استاذنت سودة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة: ان تدفع قبله, وكانت ثبطة  تعني: ثقيلة  فاذن لها. متفق عليهما. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس». رواه الخمسة الا النساءي, وفيه انقطاع. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: ارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  بام سلمة ليلة النحر, فرمت الجمرة قبل الفجر, ثم مضت فافاضت. رواه ابو داود, واسناده علي شرط مسلم. () 
    
 وعن عروة بن مضرس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من شهد صلاتنا هذه  يعني: بالمزدلفة  فوقف معنا حتي ندفع, وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا او نهارا, فقد تم حجه وقضي تفثه». رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن خزيمة. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير () وان النبي  صلي الله عليه وسلم  خالفهم, ثم افاض قبل ان تطلع الشمس. رواه البخاري. () 
    
 و () وعن ابن عباس واسامة بن زيد رضي الله عنهم قالا: لم يزل النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي حتي رمي جمرة العقبة. رواه البخاري. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه: انه جعل البيت عن يساره, ومني عن يمينه, ورمي الجمرة بسبع حصيات () وقال: هذا مقام الذي انزلت عليه
  [ص: ]
 سورة البقرة. متفق عليه. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمرة يوم النحر ضحي, واما بعد ذلك فاذا زادت الشمس. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما  انه كان يرمي الجمرة الدنيا, بسبع حصيات, يكبر علي اثر كل حصاة, ثم يتقدم, ثم يسهل, فيقوم فيستقبل القبلة, فيقوم طويلا, ويدعو ويرفع يديه, ثم يرمي الوسطي, ثم ياخذ ذات الشمال فيسهل, ويقوم مستقبل القبلة, ثم يدعو فيرفع يديه ويقوم طويلا, ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها, ثم ينصرف, فيقول: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله. رواه البخاري. () 
    
 وعن[ه] ; (): ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم ارحم المحلقين» قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال في الثالثة: «والمقصرين». متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع, فجعلوا يسالونه, فقال رجل: لم اشعر, فحلقت قبل ان اذبح. قال: «اذبح ولا حرج» فجاء اخر, فقال: لم اشعر, فنحرت قبل ان ارمي, قال: «ارم ولا حرج» فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: «افعل ولا حرج». متفق عليه. () 
    
 وعن المسور بن مخرمة رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحر قبل ان يحلق, وامر اصحابه بذلك. رواه البخاري. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا رميتم
  [ص: ]
 وحلقتم فقد حل لكم الطيب وكل شء الا النساء». رواه احمد, وابو داود, وفي اسناده ضعف. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي
  [ص: ]
 النساء حلق, وانما يقصرن». رواه ابو داود باسناد حسن. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيت بمكة ليالي مني, من اجل سقايته, فاذن له. متفق عليه. () 
    
 وعن عاصم بن عدي  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارخص لرعاة الابل في البيتوتة عن مني, يرمون يوم النحر, ثم يرمون الغد ليومين, ثم يرمون يوم النفر. رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن حبان. () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر ... الحديث. متفق عليه. () 
    
 وعن سراء بنت نبهان رضي الله عنها قالت: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الرءوس فقال: «اليس هذا اوسط ايام التشريق?». الحديث رواه ابو داود باسناد حسن. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السبع الذي افاض فيه. رواه الخمسة الا الترمذي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء, ثم رقد رقدة بالمحصب, ثم ركب الي البيت فطاف به. رواه البخاري. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: انها لم تكن تفعل ذلك  اي النزول بالابطح  وتقول: انما نزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه كان منزلا اسمح لخروجه. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت, الا انه خفف عن الحاءض. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام, وصلاة في المسجد الحرام افضل من صلاة في مسجدي بماءة صلاة». رواه احمد, وصححه ابن حبان. () 
  باب الفوات والاحصار
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قد احصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحلق () وجامع نساءه, ونحر هديه, حتي اعتمر عاما قابلا. رواه البخاري. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب رضي الله عنها, فقالت: يا رسول الله! اني اريد الحج, وانا شاكية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «حجي واشترطي: ان محلي () حيث حبستني». متفق عليه. () 
    
 و () وعن عكرمة, عن الحجاج بن عمرو الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من كسر, او عرج, فقد حل، وعليه الحج من قابل» قال عكرمة. فسالت ابن عباس وابا هريرة عن ذلك? فقالا: صدق. رواه الخمسة, وحسنه الترمذي ()
 قال مصنفه حافظ العصر قاضي القضاة ابو الفضل; احمد بن علي بن حجر الكناني العسقلاني المصري ابقاه الله في خير:
 اخر الجزء الاول. وهو النصف من هذا الكتاب المبارك قال: وكان الفراغ منه في ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة سبع وعشرين وثمانماءة, وهو اخر «العبادات».
 يتلوه في الجزء الثاني 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  كتاب البيوع
  باب شروطه وما نهي عنه منه
    
 عن رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الكسب اطيب? قال: «عمل الرجل بيده, وكل بيع مبرور». رواه البزار، وصححه الحاكم. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح, وهو بمكة: «ان الله ورسوله حرم بيع الخمر, والميتة, والخنزير, والاصنام».
 فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة, فانه تطلي () بها السفن, وتدهن بها الجلود , ويستصبح بها الناس? فقال: «لا، هو حرام» , ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: «قاتل الله اليهود, ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه, ثم باعوه,
  [ص: ]
 فاكلوا ثمنه». متفق عليه () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا اختلف المتبايعان ليس () بينهما بينة, فالقول ما يقول رب السلعة او يتتاركان». رواه الخمسة, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابي مسعود  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب, ومهر البغي, وحلوان الكاهن. متفق عليه. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: انه كان [يسير] علي جمل له اعيا. فاراد ان يسيبه. قال: فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا لي, وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله, قال: «بعنيه بوقية» قلت: لا. ثم قال: «بعنيه» فبعته بوقية, واشترطت حملانه الي اهلي, فلما بلغت اتيته بالجمل, فنقدني ثمنه, ثم رجعت فارسل في اثري. فقال: «اتراني ماكستك لاخذ جملك? خذ جملك ودراهمك
  [ص: ]
 فهو لك». متفق عليه, وهذا السياق لمسلم. () 
    
 وعنه قال: اعتق رجل منا عبدا له عن دبر لم يكن له مال غيره. فدعا به النبي  صلي الله عليه وسلم  فباعه. متفق عليه. () 
    
 وعن ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم, ورضي عنها ; ان فارة وقعت في سمن, فماتت فيه, فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها. فقال: «القوها وما حولها, وكلوه». رواه البخاري. ()
  [ص: ]
 وزاد احمد. والنساءي: في سمن جامد. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا وقعت الفارة في السمن, فان كان جامدا فالقوها وما حولها, وان كان مايعا فلا تقربوه». رواه احمد, وابو داود, وقد حكم عليه البخاري وابو حاتم بالوهم. () 
    
 وعن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن ثمن السنور () والكلب? فقال: زجر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. رواه مسلم. ()
 والنساءي وزاد: الا كلب صيد. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءتني بريرة , فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق, في كل عام اوقية, فاعينيني. فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت, فذهبت بريرة الي اهلها. فقالت لهم; فابوا عليها,
  [ص: ]
 فجاءت من عندهم, ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس. فقالت: اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم, فسمع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: «خذيها واشترطي لهم الولاء, فانما الولاء لمن اعتق» ففعلت عاءشة, ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس [خطيبا] , فحمد الله واثني عليه. ثم قال: «اما بعد, ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله  عز وجل  ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل, وان كان ماءة شرط, قضاء الله احق, وشرط الله اوثق, وانما الولاء لمن اعتق». متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 وعند مسلم فقال: اشتريها واعتقيها واشترطي لهم الولاء. 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: نهي عمر عن بيع امهات الاولاد، فقال: لا تباع, ولا توهب, ولا تورث, ليستمتع بها ما بدا له، فاذا مات فهي حرة. رواه مالك, والبيهقي, وقال: رفعه بعض الرواة, فوهم. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا نبيع سرارينا, امهات الاولاد, والنبي  صلي الله عليه وسلم  حي, لا نري () بذلك باسا. رواه النساءي, وابن ماجه والدارقطني, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن بيع فضل الماء. رواه مسلم. ()
 وزاد في رواية: وعن بيع ضراب الجمل. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عسب الفحل. رواه البخاري. () 
    
 وعنه;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي عن بيع حبل الحبلة
 , وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية: كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة, ثم تنتج التي في بطنها. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعنه;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء, وعن هبته. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الحصاة, وعن بيع الغرر. رواه مسلم. () 
    
 وعنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اشتري طعاما فلا يبعه حتي يكتاله». رواه مسلم. () 
    
 وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين في بيعة. رواه احمد, والنساءي, وصححه الترمذي, وابن حبان. ()
 ولابي داود: «من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما, او الربا». () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع
 , ولا ربح ما لم يضمن, ولا بيع ما ليس عندك». رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن خزيمة, والحاكم. () 
 واخرجه في «علوم الحديث» من رواية ابي حنيفة, عن عمرو المذكور بلفظ:
 «نهي عن بيع وشرط» ومن هذا الوجه اخرجه الطبراني في «الاوسط» وهو غريب. () 
    
 وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع العربان. رواه مالك, قال: بلغني عن عمرو بن شعيب, به. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ابتعت زيتا في السوق, فلما استوجبته لقيني رجل فاعطاني به ربحا حسنا، فاردت ان اضرب علي يد الرجل، فاخذ رجل من خلفي بذراعي، فالتفت, فاذا هو زيد بن ثابت, فقال: لا تبعه حيث ابتعته حتي تحوزه الي رحلك; فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان تباع السلع حيث تبتاع, حتي يحوزها التجار الي رحالهم. رواه احمد, وابو داود واللفظ له, وصححه ابن حبان والحاكم. () 
    
 وعنه قال: قلت: يا رسول الله! اني ابيع بالبقيع, فابيع بالدنانير واخذ الدراهم, وابيع بالدراهم واخذ الدنانير, اخذ هذا من هذه واعطي هذه من هذا? فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا باس ان تاخذها بسعر يومها ما لم تتفرقا وبينكما شء». رواه الخمسة, وصححه الحاكم. () 
    
 وعنه قال: نهي  صلي الله عليه وسلم  عن النجش. متفق عليه. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المحاقلة, والمزابنة, والمخابرة, وعن الثنيا, الا ان تعلم  رواه الخمسة الا ابن ماجه, وصححه الترمذي. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المحاقلة, والمخاضرة, والملامسة, والمنابذة, والمزابنة. رواه البخاري. () 
    
 وعن طاوس, عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تلقوا الركبان, ولا يبيع حاضر لباد». قلت لابن عباس: ما قوله: «ولا يبيع حاضر لباد?» قال: لا يكون له سمسارا. متفق عليه واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تلقوا الجلب، فمن تلقي فاشتري منه, فاذا اتي سيده السوق فهو بالخيار». رواه مسلم. () 
    
 وعنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبيع حاضر لباد, «ولا تناجشوا, ولا ي
  بيع الرجل علي بيع اخيه
 , ولا يخطب علي خطبة اخيه, ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفا ما في اناءها». متفق عليه. ()
 ولمسلم: «لا يسم المسلم علي سوم المسلم». () 
    
 وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه [قال]: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من فرق بين والدة وولدها, فرق الله بينه وبين احبته يوم القيامة». رواه احمد, وصححه الترمذي, والحاكم, ولكن في اسناده مقال. ()
  [ص: ]
 وله شاهد. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ابيع غلامين اخوين, فبعتهما, ففرقت بينهما، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ادركهما, فارتجعهما, ولا تبعهما الا جميعا». رواه احمد, ورجاله ثقات, وقد صححه ابن خزيمة, وابن الجارود, وابن حبان, والحاكم, والطبراني, وابن القطان. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: غلا السعر بالمدينة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الناس: يا رسول الله! غلا السعر, فسعر لنا, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله هو المسعر, القابض, الباسط, الرازق, واني لارجو ان القي الله
  [ص: ]
 تعالي, وليس احد منكم يطلبني بمظلمة في () دم ولا مال». رواه الخمسة الا النساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحتكر الا خاطء». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصروا الابل والغنم, فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها, ان شاء امسكها, وان شاء ردها وصاعا من تمر». متفق عليه. ()
 ولمسلم: «فهو بالخيار ثلاثة ايام». ()
 وفي رواية: له, علقها  البخاري: «رد معها صاعا من طعام, لا سمراء». قال البخاري: والتمر اكثر. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: من اشتري شاة محفلة, فردها, فليرد معها صاعا. رواه البخاري. ()
 وزاد الاسماعيلي: من تمر. 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه   ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي صبرة طعام, فادخل يده فيها, فنالت اصابعه بللا, فقال: «ما هذا يا صاحب الطعام?» قال: اصابته السماء يا رسول الله. فقال: «افلا جعلته فوق الطعام; كي يراه الناس? من غش فليس مني». رواه مسلم. () 
    
 وعن عبد الله بن بريدة, عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من حبس العنب ايام القطاف, حتي يبيعه ممن يتخذه خمرا, فقد تقحم النار علي بصيرة». رواه الطبراني في «الاوسط» باسناد حسن. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الخراج بالضمان». رواه الخمسة, وضعفه البخاري, وابو داود وصححه الترمذي, وابن خزيمة, وابن الجارود, وابن حبان, والحاكم, وابن القطان. () 
    
 وعن عروة البارقي  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطاه دينارا يشتري به اضحية, او شاة, فاشتري شاتين, فباع احداهما بدينار, فاتاه بشاة ودينار, فدعا له بالبركة في بيعه, فكان لو اشتري ترابا لربح فيه. رواه الخمسة الا النساءي. ()
 وقد اخرجه البخاري ضمن حديث, ولم يسق لفظه. ()
    
 واورد الترمذي له شاهدا: من حديث حكيم بن حزام. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع, وعن بيع ما في ضروعها, وعن شراء العبد وهو ابق, وعن شراء المغانم حتي تقسم, وعن شراء الصدقات حتي تقبض, وعن ضربة الغاءص. رواه ابن ماجه, والبزار, والدارقطني باسناد ضعيف. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تشتروا السمك في الماء; فانه غرر». رواه احمد, واشار الي ان الصواب وقفه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تباع ثمرة حتي تطعم, ولا يباع صوف علي ظهر, ولا لبن في ضرع. رواه الطبراني في «الاوسط» والدارقطني. ()
 واخرجه ابو داود () في «المراسيل» لعكرمة, وهو الراجح.
 واخرجه ايضا موقوفا علي ابن عباس باسناد قوي, ورجحه البيهقي. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع المضامين, والملاقيح. رواه البزار, وفي اسناده ضعف. () 
  باب الخيار
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من اقال مسلما بيعته, اقاله الله عثرته». رواه ابو داود, وابن ماجه, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا تبايع الرجلان, فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا, او يخير احدهما الاخر, فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع, وان تفرقا بعد ان تبايعا, ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الباءع والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا, الا ان تكون صفقة () خيار, ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله». رواه الخمسة الا ابن ماجه, والدارقطني, وابن خزيمة, وابن الجارود. ()
 وفي رواية: «حتي يتفرقا من مكانهما». () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، فقال: «اذا بايعت فقل: لا خلابة». متفق عليه. () 
  باب الربا
    
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل الربا, وموكله, وكاتبه, وشاهديه, وقال: «هم سواء». رواه مسلم. ()
    
 وللبخاري نحوه من حديث ابي جحيفة. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الربا ثلاثة وسبعون بابا، ايسرها مثل ان ينكح الرجل امه, وان اربي الربا عرض الرجل المسلم» رواه ابن ماجه مختصرا, والحاكم بتمامه وصححه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
  [ص: ]
 «لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل, ولا تشفوا () بعضها علي بعض, ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل, ولا تشفوا بعضها علي بعض, ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز». متفق عليه. () 
    
 وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب, والفضة بالفضة, والبر بالبر, والشعير بالشعير, والتمر بالتمر, والملح بالملح, مثلا بمثل, سواء بسواء, يدا بيد, فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب وزنا بوزن مثلا بمثل، والفضة بالفضة وزنا بوزن مثلا بمثل, فمن زاد او استزاد فهو ربا». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي سعيد, وابي هريرة رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي خيبر, فجاءه بتمر جنيب, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اكل تمر خيبر هكذا?» فقال: لا, والله يا رسول الله, انا لناخذ الصاع من هذا بالصاعين والثلاثة () فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «لا تفعل، بع الجمع بالدراهم, ثم ابتع بالدراهم جنيبا». وقال في الميزان مثل ذلك. متفق عليه. ()
  [ص: ]
 ولمسلم: «وكذلك الميزان». () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن
  بيع الصبرة 
 من التمر لا يعلم مكيلها () بالكيل المسمي من التمر. رواه مسلم. () 
    
 وعن معمر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: اني كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «الطعام بالطعام مثلا بمثل»، 
 وكان طعامنا يومءذ الشعير. رواه مسلم. () 
    
 وعن فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  قال: اشتريت يوم خيبر قلادة باثني عشر دينارا, فيها ذهب وخرز، ففصلتها () فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا, فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «لا تباع حتي تفصل». رواه مسلم. () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن
  بيع الحيوان بالحيوان 
 نسيءة. رواه الخمسة, وصححه الترمذي, وابن الجارود. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما; ان رسول  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا فنفدت الابل، فامره ان ياخذ علي قلاءص الصدقة. قال: فكنت اخذ البعير بالبعيرين الي ابل الصدقة. رواه الحاكم والبيهقي, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما [قال]: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا تبايعتم بالعينة, واخذتم اذناب البقر, ورضيتم بالزرع, وتركتم الجهاد, سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي ترجعوا الي دينكم». رواه ابو داود من رواية نافع عنه, وفي اسناده مقال. ()
 ولاحمد: نحوه من رواية عطاء, ورجاله ثقات () وصححه ابن القطان. () 
    
 وعن ابي امامة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من شفع لاخيه شفاعة, فاهدي له هدية, فقبلها, فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا». رواه احمد, وابو داود, وفي اسناده مقال. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي. رواه ابو داود, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة; ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا, وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا, وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام, نهي عن ذلك كله. متفق عليه. () 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اشتراء الرطب بالتمر. فقال: «اينقص الرطب اذا يبس?» قالوا: نعم. فنهي عن ذلك. رواه الخمسة, وصححه ابن المديني, والترمذي, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الكالء بالكالء, يعني: الدين بالدين. رواه اسحاق, والبزار باسناد ضعيف () 
  باب الرخصة في العرايا وبيع الاصول والثمار
    
 عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في العرايا: ان تباع بخرصها كيلا. متفق عليه. ()
 ولمسلم: رخص في العرية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا، ياكلونها رطبا. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا بخرصها, فيما دون خمسة اوسق, او في خمسة اوسق. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها, نهي الباءع والمبتاع. متفق عليه. ()
 وفي رواية: وكان اذا سءل عن صلاحها? قال: «حتي تذهب عاهته». () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي. قيل: وما زهوها? قال: «تحمار وتصفار». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع العنب حتي يسود, وعن بيع الحب حتي يشتد. رواه الخمسة, الا النساءي, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لو بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة, فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا. بم تاخذ مال اخيك بغير حق?». رواه مسلم. ()
  [ص: ]
 وفي رواية له: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بوضع الجواءح. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من ابتاع نخلا بعد ان تءبر, فثمرتها للباءع الذي باعها, الا ان يشترط المبتاع. متفق عليه. () 
  ابواب السلم () والقرض، والرهن.
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة, وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين, فقال: من اسلف في تمر فليسلف في كيل معلوم, ووزن معلوم, الي اجل معلوم. متفق عليه. ()
 وللبخاري: «من اسلف في شء». () 
    
 وعن عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ياتينا انباط من انباط الشام, فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب.
 وفي رواية: والزيت ()  الي اجل مسمي. قيل: اكان لهم زرع? قالا: ما كنا نسالهم عن ذلك. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اخذ اموال الناس
  [ص: ]
 يريد اداءها, ادي الله عنه, ومن اخذها () يريد اتلافها, اتلفه الله». رواه البخاري. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! ان فلانا قدم له بز من الشام, فلو بعثت اليه, فاخذت منه ثوبين بنسيءة الي ميسرة? فارسل اليه, فامتنع. اخرجه الحاكم، والبيهقي, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا, ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا, وعلي الذي يركب ويشرب النفقة». رواه البخاري. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه, له غنمه, وعليه غرمه». رواه الدارقطني, والحاكم, ورجاله ثقات. الا ان المحفوظ عند ابي داود وغيره ارساله. () 
    
 وعن ابي رافع  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف من رجل بكرا () فقدمت عليه ابل من الصدقة, فامر ابا رافع ان يقضي الرجل بكره, فقال: لا اجد الا خيارا. () قال: «اعطه اياه, فان خيار الناس احسنهم قضاء». رواه مسلم. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «كل قرض جر منفعة, فهو ربا». 
 رواه الحارث بن ابي اسامة, واسناده ساقط. ()
    
 وله شاهد ضعيف عن فضالة بن عبيد عند البيهقي. ()
    
 واخر موقوف عن عبد الله بن سلام عند البخاري. () 
  باب التفليس والحجر
    
 عن ابي بكر بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة  رضي الله عنه [قال]: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من ادرك ماله بعينه عند رجل قد افلس, فهو احق به من غيره». متفق عليه. ()
  ورواه ابو داود, ومالك: من رواية ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا بلفظ: «ايما رجل باع متاعا فافلس الذي ابتاعه, ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا, فوجد متاعه بعينه, فهو احق به, وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء». ()
 ووصله البيهقي, وضعفه تبعا لابي داود. () 
    
 وروي ابو داود, وابن ماجه: من رواية عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا قد افلس, فقال: لاقضين فيكم بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من افلس او مات فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به». وصححه الحاكم, وضعف ابو داود هذه الزيادة في ذكر الموت. () 
    
 وعن عمرو بن الشريد, عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته». رواه ابو داود, والنساءي, وعلقه البخاري, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: اصيب رجل في عهد رسول الله
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم  في ثمار ابتاعها, فكثر دينه, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «تصدقوا عليه»، فتصدق الناس عليه, ولم يبلغ ذلك وفاء دينه, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لغرماءه: «خذوا ما وجدتم, وليس لكم الا ذلك». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن كعب بن مالك, عن ابيه;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حجر علي معاذ ماله, وباعه في دين كان عليه. رواه الدارقطني, وصححه الحاكم, واخرجه ابو داود مرسلا, ورجح. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم احد, وانا ابن اربع عشرة سنة, فلم يجزني, وعرضت عليه يوم الخندق, وانا ابن خمس عشرة سنة, فاجازني. متفق عليه. ()
 وفي رواية للبيهقي: «فلم يجزني, ولم يرني بلغت». وصححها ابن خزيمة. () 
    
 وعن عطية القرظي  رضي الله عنه  قال: عرضنا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم قريظة، فكان من انبت قتل, ومن لم ينبت خلي سبيله, فكنت فيمن لم ينبت فخلي سبيلي. رواه الخمسة, وصححه ابن حبان، والحاكم. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها».
 وفي لفظ: «لا يجوز للمراة امر في مالها, اذا ملك زوجها عصمتها». رواه احمد, واصحاب السنن الا الترمذي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن قبيصة بن مخارق [الهلالي] رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله, فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش، ورجل اصابته فاقة حتي يقول ثلاثة من ذوي الحجي
  [ص: ]
 من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة, فحلت له المسالة». رواه مسلم. () 
  باب الصلح
    
 عن عمرو بن عوف المزني  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الصلح جاءز بين المسلمين, الا صلحا حرم حلالا و () احل حراما، والمسلمون علي شروطهم, الا شرطا حرم حلالا و () احل حراما». رواه الترمذي وصححه. ()
 وانكروا عليه; () لان راويه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف ضعيف. ()
 وكانه اعتبره بكثرة طرقه. ()
    
 وقد صححه ابن حبان من حديث ابي هريرة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  «قال: لا يمنع جار جاره
  [ص: ]
 ان يغرز خشبة في جداره». ثم يقول ابو هريرة  رضي الله عنه  ما لي اراكم عنها معرضين? والله لارمين بها بين اكتافكم. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي حميد الساعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يحل لامرء ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفس منه». رواه ابن حبان, والحاكم في «صحيحيهما». () 
  باب الحوالة والضمان
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «مطل الغني ظلم, واذا اتبع احدكم علي ملي فليتبع». متفق عليه. ()
 وفي رواية احمد: «فليحتل». () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: توفي رجل منا, فغسلناه, وحنطناه,
  [ص: ]
 وكفناه, ثم اتينا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: تصلي عليه? فخطا خطي, ثم قال: «اعليه دين?» قلنا: ديناران، فانصرف, فتحملهما ابو قتادة، فاتيناه, فقال ابو قتادة: الديناران علي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «احق الغريم وبرء منهما الميت?» قال: نعم, فصلي عليه. رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يءتي بالرجل المتوفي عليه الدين, فيسال: «هل ترك لدينه من قضاء?» فان حدث انه ترك وفاء صلي عليه, والا قال: «صلوا علي صاحبكم» فلما فتح الله عليه الفتوح قال: «انا اولي بالمءمنين من انفسهم, فمن توفي, وعليه دين فعلي قضاءه». متفق عليه. ()
 وفي رواية للبخاري: «فمن مات ولم يترك وفاء». () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا كفالة في حد». رواه البيهقي باسناد ضعيف. () 
  باب الشركة والوكالة
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «قال الله: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه, فاذا خان خرجت من بينهما». رواه ابو داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن الساءب [بن يزيد] المخزومي  انه كان شريك النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة, فجاء يوم الفتح, فقال: «مرحبا باخي وشريكي». رواه احمد, وابو داود, وابن ماجة. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر ... الحديث. رواه النساءي وغيره. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما  قال: اردت الخروج الي خيبر, فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اذا اتيت وكيلي بخيبر, فخذ منه خمسة عشر وسقا». رواه ابو داود وصححه. () 
    
 وعن عروة البارقي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بدينار يشتري له اضحية ... الحديث. رواه البخاري في اثناء حديث, وقد تقدم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة ... الحديث. متفق عليه. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نحر ثلاثا وستين, وامر عليا ان يذبح الباقي ... الحديث. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة العسيف. قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «واغد يا انيس علي امراة هذا, فان اعترفت فارجمها ... » الحديث. متفق عليه. () 
  باب الاقرار
 فيه الذي قبله وما اشبهه
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «قل الحق, ولو كان مرا». صححه ابن حبان في حديث طويل. () 
  باب العارية
    
 عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «علي اليد ما اخذت حتي تءديه». رواه احمد, والاربعة, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اد الامانة الي
  [ص: ]
 من اءتمنك, ولا تخن من خانك». رواه ابو داود, والترمذي وحسنه, وصححه الحاكم, واستنكره ابو حاتم الرازي. () 
    
 وعن يعلي بن امية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا اتتك رسلي فاعطهم ثلاثين درعا»، قلت: يا رسول الله! اعارية مضمونة او عارية مءداة? قال: «بل عارية مءداة». رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن صفوان بن امية;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار منه دروعا يوم حنين. فقال: اغصب يا محمد? قال: «بل عارية مضمونة». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه الحاكم. ()
    
 واخرج له شاهدا ضعيفا عن ابن عباس. () 
  باب الغصب
    
 عن سعيد بن زيد رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله اياه يوم القيامة من سبع ارضين». متفق عليه. () 
    
 وعن انس;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين () مع خادم لها بقصعة فيها طعام، فكسرت القصعة، فضمها, وجعل فيها الطعام. وقال: «كلوا» ودفع القصعة الصحيحة للرسول, وحبس المكسورة. رواه البخاري. ()
 والترمذي, وسمي الضاربة عاءشة, وزاد: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «طعام بطعام, واناء باناء». وصححه. () 
    
 وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من زرع في ارض قوم بغير اذنهم, فليس له من الزرع شء, وله نفقته». رواه احمد, والاربعة الا النساءي, وحسنه الترمذي. ()
 ويقال: ان البخاري ضعفه. () 
    
 وعن عروة بن الزبير قال: قال رجل من الصحابة; من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ارض, غرس احدهما فيها نخلا, والارض للاخر, فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالارض لصاحبها, وامر صاحب النخل ان يخرج نخله. وقال: «ليس لعرق ظالم حق». رواه ابو داود, واسناده حسن. () 
    
 واخره عند اصحاب السنن من رواية عروة, عن سعيد بن زيد.
 واختلف في وصله وارساله, وفي تعيين صحابيه. () 
    
 وعن ابي بكرة;  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في خطبته يوم النحر بمني () «ان دماءكم واموالكم [واعراضكم] عليكم حرام, كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا». متفق عليه () 
  باب الشفعة
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم, فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة. متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 وفي رواية مسلم: «الشفعة في كل شرك: ارض, او ربع, او حاءط, لا يصلح ان يبيع حتي يعرض علي شريكه». ()
 وفي رواية الطحاوي: قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل شء, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الجار احق بسقبه». اخرجه البخاري, وفيه قصة. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «جار الدار احق بالدار». رواه النساءي, وصححه ابن حبان, وله علة. () 
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الجار احق بشفعة جاره, ينتظر بها  وان كان غاءبا  اذا كان طريقهما واحدا». رواه احمد, والاربعة, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الشفعة كحل العقال. رواه ابن ماجه والبزار, وزاد: «ولا شفعة لغاءب». واسناده ضعيف. () 
  باب القراض
    
 عن صهيب  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ثلاث فيهن البركة: البيع الي اجل، والمقارضة، وخلط البر بالشعير للبيت, لا للبيع». رواه ابن ماجه باسناد ضعيف. () 
    
 وعن حكيم بن حزام  رضي الله عنه  انه كان يشترط علي الرجل اذا اعطاه مالا مقارضة: ان لا تجعل مالي في كبد رطبة, ولا تحمله في بحر, ولا تنزل به في بطن مسيل, فان فعلت شيءا من ذلك فقد ضمنت مالي. رواه الدارقطني, ورجاله ثقات. () 
    
 وقال مالك في «الموطا» عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب,
  [ص: ]
 عن ابيه, عن جده: انه عمل في مال لعثمان علي ان الربح بينهما. وهو موقوف صحيح. () 
  باب المساقاة والاجارة
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر, او زرع. متفق عليه. ()
 وفي رواية لهما: فسالوا ان يقرهم بها علي ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر, فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «نقركم بها علي ذلك ما شءنا» , فقروا بها, حتي اجلاهم عمر. ()
 ولمسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دفع الي يهود خيبر نخل خيبر وارضها علي ان يعتملوها من اموالهم, وله شطر ثمرها. () 
    
 وعن حنظلة بن قيس قال: سالت رافع بن خديج  رضي الله عنه  عن كراء الارض بالذهب والفضة? فقال: لا باس به, انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الماذيانات, واقبال الجداول, واشياء من الزرع, فيهلك هذا ويسلم هذا, ويسلم هذا ويهلك هذا, ولم يكن للناس كراء الا هذا, فلذلك زجر عنه, فاما شء معلوم مضمون فلا باس به. رواه مسلم. ()
 وفيه بيان لما اجمل في المتفق عليه من اطلاق النهي عن كراء الارض. 
    
 وعن ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المزارعة [وامر] () بالمءاجرة. رواه مسلم ايضا. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; انه قال: احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعطي الذي حجمه اجره، ولو كان حراما لم يعطه. رواه البخاري. () 
    
 وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كسب الحجام خبيث». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «قال الله  عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر, ورجل باع حرا, فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا, فاستوفي منه, ولم يعطه اجره». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان احق ما اخذتم عليه حقا كتاب الله». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه». رواه ابن ماجه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من استاجر اجيرا, فليسم له اجرته». رواه عبد الرزاق وفيه انقطاع, ووصله البيهقي من طريق ابي حنيفة. () 
  باب احياء الموات
    
 عن عروة, عن عاءشة رضي الله عنها; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من عمر ارضا ليست لاحد, فهو احق بها». قال عروة: وقضي به عمر في خلافته. رواه البخاري. () 
    
 وعن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من احيا ارضا ميتة فهي له». رواه الثلاثة, وحسنه الترمذي.
 وقال: روي مرسلا. وهو كما قال, واختلف في صحابيه, فقيل: جابر, وقيل: عاءشة, وقيل: عبد الله بن عمرو, والراجح الاول. () 
    
 وعن ابن عباس; ان الصعب بن جثامة  رضي الله عنه  اخبره ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا حمي الا لله ولرسوله». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر ولا ضرار». رواه احمد, وابن ماجه. () 
    
 وله من حديث ابي سعيد مثله, وهو في الموطا مرسل. () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من احاط حاءطا علي ارض فهي له». رواه ابو داود, وصححه ابن الجارود. () 
    
 وعن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حفر بءرا فله اربعون ذراعا عطنا لماشيته». رواه ابن ماجه باسناد ضعيف. () 
    
 وعن علقمة بن واءل, عن ابيه;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطعه ارضا بحضرموت. رواه ابو داود, والترمذي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقطع الزبير حضر فرسه, فاجري الفرس حتي قام, ثم رمي سوطه. فقال: «اعطوه حيث بلغ السوط». رواه ابو داود وفيه ضعف. () 
    
 وعن رجل من الصحابة  رضي الله عنه  قال: غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعته يقول: «الناس () شركاء في ثلاث: في الكلا، والماء، والنار». رواه احمد, وابو داود, ورجاله ثقات. () 
  باب الوقف
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا مات الانسان انقطع عنه عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اصاب عمر ارضا بخيبر, فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها, فقال: يا رسول الله! اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه () قال: «ان شءت حبست اصلها, وتصدقت بها». قال: فتصدق بها عمر, [غير] انه لا يباع اصلها, ولا يورث, ولا يوهب, فتصدق بها في الفقراء, وفي القربي, وفي الرقاب, وفي سبيل الله, وابن السبيل, والضيف, لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف, ويطعم صديقا  () غير
  [ص: ]
 متمول مالا. () متفق عليه, واللفظ لمسلم. ()
 وفي رواية للبخاري: تصدق باصله, لا يباع ولا يوهب, ولكن ينفق ثمره. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر علي الصدقة ... الحديث, وفيه:
 واما خالد فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله. متفق عليه. () 
  باب الهبة
    
 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  ان اباه اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما كان لي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اكل ولدك نحلته مثل هذا؟». فقال: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «فارجعه». ()
 وفي لفظ: فانطلق ابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليشهده علي صدقتي. فقال: «افعلت هذا بولدك كلهم؟». قال: لا. قال: «اتقوا الله, واعدلوا بين اولادكم». فرجع ابي, فرد تلك الصدقة. متفق عليه. ()
 وفي رواية لمسلم قال: «فاشهد علي هذا غيري» ثم قال: «ايسرك
  [ص: ]
 ان يكونوا لك في البر سواء؟» قال: بلي. قال: «فلا اذا». () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : «العاءد في هبته 
 كالكلب يقء, ثم يعود في قيءه». متفق عليه. ()
 وفي رواية للبخاري: «ليس لنا مثل السوء, الذي يعود في هبته كالكلب يرجع في قيءه». () 
    
 و ()  وعن ابن عمر، وابن عباس  رضي الله عنهم, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لرجل مسلم ان يعطي العطية, ثم يرجع فيها; الا الوالد فيما يعطي ولده». رواه احمد, والاربعة, وصححه الترمذي, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية, ويثيب عليها. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وهب رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناقة، فاثابه عليها, فقال: «رضيت؟» قال: لا. فزاده, فقال: «رضيت؟» قال: لا. فزاده. قال: «رضيت؟» قال: نعم. رواه احمد, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «العمري لمن وهبت له». متفق عليه ()
 ولمسلم: «امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها, فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا، ولعقبه». ()
 وفي لفظ: «انما العمري التي اجاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت، فانها ترجع الي صاحبها». ()
 ولابي داود والنساءي: «لا ترقبوا, ولا تعمروا، فمن ارقب شيءا او اعمر شيءا فهو لورثته». () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: حملت علي فرس في سبيل الله, فاضاعه صاحبه, فظننت انه باءعه برخص، فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقال: «لا تبتعه, وان اعطاكه بدرهم
  … 
 » الحديث. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «تهادوا تحابوا». رواه البخاري في «الادب المفرد» وابو يعلي باسناد حسن. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «تهادوا, فان الهدية تسل السخيمة». رواه البزار باسناد ضعيف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا نساء المسلمات! لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وهب هبة, فهو احق بها, ما لم يثب عليها». رواه الحاكم وصححه, والمحفوظ من رواية ابن عمر, عن عمر قوله. () 
  باب اللقطة
    
 عن انس  رضي الله عنه  قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمرة في الطريق، فقال: «لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها». متفق عليه . () 
    
 وعن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن اللقطة? فقال: «اعرف عفاصها ووكاءها, ثم عرفها سنة, فان جاء صاحبها والا فشانك بها».
 قال: فضالة الغنم?
 قال: «هي لك, او لاخيك, او للذءب».
 قال: فضالة الابل?
 قال: «ما لك ولها? معها سقاءها وحذاءها, ترد الماء, وتاكل الشجر, حتي يلقاها ربها». متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من اوي ضالة فهو ضال, ما لم يعرفها». رواه مسلم. () 
    
 وعن عياض بن حمار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من وجد لقطة فليشهد ذوي عدل, وليحفظ عفاصها ووكاءها, ثم لا يكتم, ولا يغيب, فان جاء ربها فهو احق بها, والا فهو مال الله يءتيه من يشاء». رواه احمد, والاربعة الا الترمذي, وصححه ابن خزيمة, وابن الجارود, وابن حبان. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن عثمان التيمي  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن
  لقطة الحاج. 
 رواه مسلم. () 
    
 وعن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الا لا يحل ذو ناب من السباع, ولا الحمار الاهلي, ولا اللقطة من مال معاهد, الا ان يستغني عنها». رواه ابو داود. () 
  باب الفراءض
    
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الحقوا الفراءض باهلها, فما بقي فهو لاولي رجل ذكر». متفق عليه. () 
    
 وعن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يرث المسلم الكافر, ولا يرث الكافر المسلم». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  في بنت, وبنت ابن, واخت  قضي النبي  صلي الله عليه وسلم: «للابنة النصف, ولابنة الابن السدس  تكملة الثلثين وما بقي
  [ص: ]
 فللاخت». رواه البخاري. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يتوارث اهل ملتين». رواه احمد, والاربعة الا الترمذي . ()
 واخرجه الحاكم بلفظ اسامة. ()
 وروي النساءي حديث اسامة بهذا اللفظ. () 
    
 وعن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان ابن
  [ص: ]
 ابني مات, فما لي من ميراثه? فقال: «لك السدس» فلما ولي دعاه، فقال: «لك سدس اخر» فلما ولي دعاه. فقال: «ان السدس الاخر طعمة». رواه احمد والاربعة, وصححه الترمذي. ()
 وهو من رواية الحسن البصري عن عمران, وقيل: انه لم يسمع منه. () 
    
 وعن ابن بريدة, عن ابيه; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للجدة السدس, اذا لم يكن دونها ام. رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن خزيمة, وابن الجارود, وقواه ابن عدي. () 
    
 وعن المقدام بن معدي كرب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الخال وارث من لا وارث له». اخرجه احمد, والاربعة سوي الترمذي, وحسنه ابو زرعة الرازي, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابي امامة بن سهل قال: كتب معي عمر الي ابي عبيدة  رضي الله عنهم; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الله ورسوله مولي من لا مولي له, والخال وارث من لا وارث له». رواه احمد, والاربعة سوي ابي داود, وحسنه الترمذي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا استهل المولود ورث». رواه ابو داود, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «ليس للقاتل من الميراث شء». 
 رواه النساءي, والدارقطني, وقواه ابن عبد البر, واعله النساءي, والصواب: وقفه علي عمر. () 
    
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يقول: «ما احرز الوالد او الولد فهو لعصبته من كان». رواه ابو داود, والنساءي, وابن ماجه, وصححه ابن المديني, وابن عبد البر. () 
    
 وعن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «الولاء لحمة كلحمة النسب, لا يباع, ولا يوهب». رواه الحاكم : من طريق الشافعي, عن محمد بن الحسن, عن ابي يوسف، وصححه ابن حبان, واعله البيهقي. () 
    
 وعن ابي قلابة, عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «افرضكم زيد بن ثابت». اخرجه احمد, والاربعة سوي ابي داود, وصححه الترمذي, وابن حبان, والحاكم, واعل بالارسال. () 
  باب الوصايا
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده». متفق عليه. () 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! انا ذو مال, ولا يرثني الا ابنة لي واحدة, افاتصدق بثلثي مالي? قال: «لا»، قلت: افاتصدق بشطره? قال: «لا»، قلت: افاتصدق بثلثه? قال: «الثلث, والثلث كثير, انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها ولم توص, واظنها لو تكلمت تصدقت, افلها اجر ان تصدقت عنها? قال: «نعم». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه, فلا وصية لوارث». رواه احمد, والاربعة () الا النساءي, وحسنه احمد والترمذي, وقواه ابن خزيمة, وابن الجارود. () 
    
 ورواه الدارقطني من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما, وزاد في اخره: «الا ان يشاء الورثة». واسناده حسن. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: «قال النبي ()  صلي الله عليه وسلم: «ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم; زيادة في حسناتكم». رواه الدارقطني. ()
    
 واخرجه احمد, والبزار من حديث ابي الدرداء. ()
    
 وابن ماجه: من حديث ابي هريرة. ()
 وكلها ضعيفة, لكن قد يقوي بعضها ببعض. والله اعلم. () 
  باب الوديعة
    
 عن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اودع وديعة, فليس عليه ضمان  اخرجه ابن ماجه, واسناده ضعيف. ()
 وباب قسم الصدقات تقدم في اخر الزكاة.
 وباب قسم الفء والغنيمة ياتي عقب الجهاد ان شاء الله تعالي. 
  كتاب النكاح
 احاديث في النكاح
    
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا معشر الشباب! من استطاع منكم الباءة فليتزوج, فانه اغض للبصر, واحصن للفرج, ومن لم يستطع فعليه بالصوم; فانه له وجاء». متفق عليه. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه   ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حمد الله, واثني عليه, وقال: «لكني انا اصلي وانام, واصوم وافطر, واتزوج النساء, فمن رغب عن سنتي فليس مني». متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامر بالباءة, وينهي عن التبتل نهيا شديدا, ويقول: «تزوجوا الودود الولود. اني مكاثر بكم الانبياء يوم القيامة». رواه احمد, وصححه ابن حبان ()
    
 وله شاهد: عند ابي داود, والنساءي, وابن حبان ايضا من حديث معقل بن يسار. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «تنكح المراة لاربع: 
 لمالها, ولحسبها, ولجمالها, ولدينها, فاظفر بذات الدين تربت يداك». متفق عليه مع بقية السبعة. () 
    
 وعنه; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رفا انسانا اذا تزوج قال: «بارك الله لك, وبارك عليك, وجمع بينكما في خير». رواه احمد, والاربعة, وصححه الترمذي, وابن خزيمة, وابن حبان. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد في الحاجة: «ان الحمد لله, نحمده, ونستعينه, ونستغفره, ونعوذ بالله من شرور انفسنا, من يهده الله فلا مضل له, واشهد ان لا اله الا الله, واشهد ان محمدا عبده ورسوله»، ويقرا ثلاث ايات. رواه احمد, والاربعة, وحسنه الترمذي, والحاكم. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا خطب احدكم المراة, فان استطاع ان ينظر منها ما يدعوه الي نكاحها, فليفعل». رواه
  [ص: ]
 احمد, وابو داود, ورجاله ثقات, وصححه الحاكم. ()
    
 وله شاهد: عند الترمذي, والنساءي; عن المغيرة. () 
    
 وعند ابن ماجه, وابن حبان: من حديث محمد بن مسلمة ()
    
 ولمسلم: عن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل تزوج امراة: «انظرت اليها?» قال: لا. قال: «اذهب فانظر اليها». () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يخطب
  [ص: ]
 بعضكم علي خطبة اخيه, حتي يترك الخاطب قبله, او ياذن له الخاطب». متفق عليه, واللفظ للبخاري () 
    
 وعن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنهما قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! جءت اهب لك نفسي. فنظر اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصعد النظر فيها, وصوبه, ثم طاطا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه, فلما رات المراة انه لم يقض فيها شيءا () جلست, فقام رجل من اصحابه.
 فقال: يا رسول الله! ان لم يكن لك بها حاجة فزوجنيها.
 قال: «فهل عندك من شء?».
 فقال: لا, والله يا رسول الله.
 فقال: «اذهب الي اهلك, فانظر هل تجد شيءا?» فذهب, ثم رجع?
 فقال: لا, والله يا رسول الله، ما وجدت شيءا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «انظر ولو خاتما من حديد»، فذهب، ثم رجع.
 فقال: لا والله, يا رسول الله, ولا خاتما من حديد, ولكن هذا ازاري  قال سهل: ماله رداء  فلها نصفه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما تصنع بازارك? ان لبسته لم يكن عليها منه شء، وان لبسته لم يكن عليك شء». فجلس الرجل, وحتي اذا طال مجلسه قام; فراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موليا, فامر به, فدعي له, فلما جاء.
 قال: «ماذا معك من القران?».
 قال: معي سورة كذا, وسورة كذا, عددها.
 فقال: «تقرءهن عن ظهر قلبك?».
 قال: نعم, قال: «اذهب, فقد ملكتكها بما معك من القران». متفق عليه,
  [ص: ]
 واللفظ لمسلم ()
 وفي رواية له: «انطلق, فقد زوجتكها, فعلمها من القران». ()
 وفي رواية للبخاري: «امكناكها () بما معك من القران». () 
    
 ولابي داود: عن ابي هريرة قال: «ما تحفظ?».
 قال: سورة البقرة, والتي تليها.
 قال: «قم. فعلمها عشرين اية». () 
    
 وعن عامر بن عبد الله بن الزبير, عن ابيه; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعلنوا النكاح». رواه احمد, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابي بردة بن ابي موسي, عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا نكاح الا بولي». رواه احمد والاربعة () وصححه ابن المديني, والترمذي, وابن حبان, واعل بالارسال. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة نكحت بغير اذن وليها, فنكاحها باطل, فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها, فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له». اخرجه الاربعة الا النساءي, وصححه ابو عوانة, وابن حبان والحاكم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تنكح الايم حتي تستامر, ولا تنكح البكر حتي تستاذن». قالوا: يا رسول الله, وكيف اذنها? قال: «ان تسكت». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الثيب احق
  [ص: ]
 بنفسها من وليها, والبكر تستامر, واذنها سكوتها». رواه مسلم ()
 وفي لفظ: «ليس للولي مع الثيب امر, واليتيمة تستامر». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تزوج المراة المراة, ولا تزوج المراة نفسها». رواه ابن ماجه, والدارقطني, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن نافع, عن ابن عمر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الشغار; والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته, وليس بينهما صداق. متفق عليه. ()
 واتفقا من وجه اخر علي ان تفسير الشغار من كلام نافع. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما؛ ان جارية بكرا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت: ان اباها زوجها وهي كارهة, فخيرها النبي  صلي الله عليه وسلم. رواه احمد, وابو داود, وابن ماجه, واعل بالارسال. () 
    
 وعن الحسن, عن سمرة, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما امراة زوجها وليان, فهي للاول منهما». رواه احمد, والاربعة, وحسنه الترمذي. () 
    
 وعن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه او اهله, فهو عاهر». رواه احمد, وابو داود, والترمذي وصححه, وكذلك ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يجمع بين المراة وعمتها, ولا بين المراة وخالتها». متفق عليه. () 
    
 وعن عثمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح المحرم, ولا ينكح  رواه مسلم. وفي رواية له: ولا يخطب». ()
 وزاد ابن حبان: «ولا يخطب عليه». () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ميمونة وهو محرم. متفق عليه. () 
    
 ولمسلم: عن ميمونة نفسها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال. () 
    
 وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان احق الشروط ان يوفي به, ما استحللتم به الفروج». متفق عليه. () 
    
 وعن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام اوطاس في المتعة, ثلاثة ايام, ثم نهي عنها. رواه مسلم. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المتعة عام خيبر. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المحلل والمحلل له. رواه احمد, والنساءي, والترمذي وصححه. () 
    
 وفي الباب: عن علي اخرجه الاربعة الا النساءي. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا ينكح الزاني المجلود الا مثله». رواه احمد, وابو داود, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها, قالت: طلق رجل امراته ثلاثا, فتزوجها رجل, ثم طلقها قبل ان يدخل بها, فاراد زوجها ان يتزوجها, فسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك , فقال: «لا. حتي يذوق الاخر من عسيلتها ما ذاق الاول». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
  باب الكفاءة والخيار
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «العرب بعضهم اكفاء بعض, والموالي بعضهم اكفاء بعض, الا حاءك او حجام». رواه الحاكم, وفي اسناده راو لم يسم, واستنكره ابو حاتم. () 
    
 وله شاهد عند البزار: عن معاذ بن جبل بسند منقطع. () 
    
 وعن فاطمة بنت قيس; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لها: «انكحي اسامة». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يا بني بياضة, انكحوا ابا هند, وانكحوا اليه». وكان حجاما. رواه ابو داود, والحاكم بسند جيد. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: خيرت بريرة علي زوجها حين عتقت. متفق عليه في حديث طويل. ()
 ولمسلم عنها: ان زوجها كان عبدا  ()
  [ص: ]
 وفي رواية عنها: كان حرا . والاول اثبت. ()
 وصح عن ابن عباس عند البخاري; انه كان عبدا. () 
    
 وعن الضحاك بن فيروز الديلمي, عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! اني اسلمت وتحتي اختان, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «طلق ايتهما شءت». رواه احمد, والاربعة الا النساءي, وصححه ابن حبان, والدارقطني, والبيهقي, واعله البخاري. () 
    
 وعن سالم, عن ابيه, ان غيلان بن سلمة اسلم وله عشر نسوة, فاسلمن معه, فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتخير منهن اربعا. رواه احمد, والترمذي, وصححه ابن حبان, والحاكم، واعله البخاري, وابو زرعة, وابو حاتم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: رد النبي  صلي الله عليه وسلم  ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع, بعد ست سنين بالنكاح الاول, ولم يحدث نكاحا. رواه احمد, والاربعة () الا النساءي, وصححه احمد, والحاكم. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بنكاح جديد. قال الترمذي: حديث ابن عباس اجود اسنادا, والعمل علي حديث عمرو بن شعيب. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اسلمت امراة, فتزوجت, فجاء زوجها, فقال: يا رسول الله! اني كنت اسلمت, وعلمت باسلامي, فانتزعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من زوجها الاخر, وردها الي زوجها الاول. رواه احمد, وابو داود, وابن ماجه. وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن زيد بن كعب بن عجرة, عن ابيه قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العالية من بني غفار, فلما دخلت عليه ووضعت ثيابها, راي بكشحها بياضا، فقال: «البسي ثيابك, والحقي باهلك»، وامر لها بالصداق. رواه الحاكم, وفي اسناده جميل بن زيد وهو مجهول, واختلف عليه في شيخه اختلافا كثيرا. () 
    
 وعن سعيد بن المسيب; ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ايما رجل تزوج امراة, فدخل بها, فوجدها برصاء, او مجنونة, او مجذومة, فلها الصداق بمسيسه اياها, وهو له علي من غره منها. اخرجه سعيد بن منصور, ومالك, وابن ابي شيبة, ورجاله ثقات. () 
    
 وروي سعيد ايضا: عن علي نحوه, وزاد: وبها قرن, فزوجها بالخيار, فان مسها فلها المهر بما استحل من فرجها. () 
    
 ومن طريق سعيد بن المسيب ايضا قال: قضي [به] عمر في العنين, ان يءجل سنة، ورجاله ثقات. () 
  باب عشرة النساء
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ملعون من اتي امراة في دبرها». رواه ابو داود, والنساءي واللفظ له, ورجاله ثقات, ولكن اعل بالارسال. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها». رواه الترمذي, والنساءي, وابن حبان, واعل بالوقف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذي جاره, واستوصوا بالنساء خيرا, فانهن خلقن من ضلع, وان اعوج شء في الضلع اعلاه, فان ذهبت تقيمه كسرته, وان تركته لم يزل اعوج, فاستوصوا بالنساء خيرا». متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 ولمسلم: «فان استمتعت بها استمتعت وبها عوج, وان ذهبت تقيمها كسرتها, وكسرها طلاقها ». () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة, فلما قدمنا المدينة, ذهبنا لندخل. فقال: «امهلوا حتي تدخلوا ليلا». يعني: عشاء  لكي تمتشط الشعثة, وتستحد المغيبة. متفق عليه. ()
 وفي رواية للبخاري: اذا اطال () احدكم الغيبة, فلا يطرق اهله ليلا. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة; الرجل يفضي الي امراته وتفضي اليه, ثم ينشر سرها». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن حكيم بن معاوية, عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ما حق زوج احدنا عليه? قال: «تطعمها اذا اكلت, وتكسوها اذا اكتسيت, ولا تضرب الوجه, ولا تقبح, ولا تهجر الا في البيت». رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وابن ماجه، وعلق البخاري بعضه، وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما قال: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها, كان الولد احول. فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} [البقرة: ]. متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لو ان احدكم () اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا; فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك, لم يضره الشيطان ابدا». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء, لعنتها الملاءكة حتي تصبح». متفق عليه, واللفظ للبخاري. ()
 ولمسلم: «كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها». () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما؛  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن
  الواصلة والمستوصلة, والواشمة والمستوشمة. 
 متفق عليه. () 
    
 وعن جذامة بنت وهب رضي الله عنها قالت: حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناس, وهو يقول: «لقد هممت ان انهي عن الغيلة, فنظرت في الروم وفارس, فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر ذلك اولادهم شيءا».
 ثم سالوه عن العزل? فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ذلك الواد الخفي». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رجلا قال: يا رسول الله! ان لي جارية, وانا اعزل عنها, وانا اكره ان تحمل, وانا اريد ما يريد الرجال, وان اليهود تحدث: ان العزل الموءدة الصغري. قال: «كذبت يهود, لو اراد الله ان يخلقه ما استطعت ان تصرفه». رواه احمد, وابو داود واللفظ له, والنساءي, والطحاوي, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقران ينزل, ولو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران. متفق عليه. ()
  [ص: ]
 ولمسلم: فبلغ ذلك نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينهنا. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يطوف علي نساءه بغسل واحد. اخرجاه, واللفظ لمسلم. () 
  باب الصداق
    
 عن انس بن مالك, عن النبي  صلي الله عليه وسلم؛ انه اعتق صفية, وجعل عتقها صداقها. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن; انه قال: سالت عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  كم كان صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان صداقه لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونشا. قالت: اتدري ما النش? قال: قلت: لا. قالت: نصف اوقية. فتلك
  [ص: ]
 خمسماءة درهم, فهذا صداق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لازواجه. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: لما تزوج علي فاطمة. قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اعطها شيءا». قال: ما عندي شء. قال: «فاين درعك الحطمية?». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايما امراة نكحت علي صداق, او حباء, او عدة, قبل عصمة النكاح, فهو لها, وما كان بعد عصمة النكاح, فهو لمن اعطيه, واحق ما اكرم الرجل عليه ابنته, او اخته. رواه احمد, والاربعة الا الترمذي. () 
    
 وعن علقمة, عن ابن مسعود  رضي الله عنه  انه سءل عن رجل تزوج امراة, ولم يفرض لها صداقا, ولم يدخل بها حتي مات, فقال ابن مسعود: لها مثل صداق نساءها, لا وكس, ولا شطط, وعليها العدة, ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق  امراة منا  مثل ما قضيت, ففرح بها ابن مسعود. رواه احمد, والاربعة, وصححه الترمذي والجماعة. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعطي في صداق امراة () سويقا, او تمرا, فقد استحل». اخرجه ابو داود, واشار الي ترجيح وقفه. () 
    
 وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة, عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اجاز نكاح امراة علي نعلين. اخرجه الترمذي وصححه, وخولف في ذلك. () 
    
 وعن سهل بن سعد  رضي الله عنهما قال: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا امراة بخاتم من حديد. اخرجه الحاكم. ()
 وهو طرف من الحديث الطويل المتقدم في اواءل النكاح. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: «لا يكون المهر اقل من عشرة دراهم». اخرجه الدارقطني موقوفا, وفي سنده مقال. () 
    
 وعن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «خير الصداق ايسره». اخرجه ابو داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان عمرة بنت الجون تعوذت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين ادخلت عليه  تعني: لما تزوجها  فقال: «لقد عذت بمعاذ» , فطلقها, وامر اسامة فمتعها بثلاثة اثواب. اخرجه ابن ماجه, وفي اسناده راو متروك. ()
    
 واصل القصة في «الصحيح» من حديث ابي اسيد الساعدي. () 
  باب الوليمة
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة, قال: «ما هذا?»، قال: يا رسول الله! اني تزوجت امراة علي وزن نواة من ذهب. فقال: «فبارك الله لك, اولم ولو بشاة». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها». متفق عليه. ()
 ولمسلم: اذا دعا احدكم اخاه, فليجب; عرسا كان او نحوه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «شر الطعام طعام الوليمة: يمنعها من ياتيها, ويدعي اليها من ياباها, ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله». اخرجه مسلم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا دعي احدكم فليجب; فان كان صاءما فليصل, وان كان مفطرا فليطعم». اخرجه مسلم ايضا ()
    
 وله من حديث جابر نحوه. وقال: «فان شاء طعم وان شاء ترك». () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «طعام الوليمة اول يوم حق, وطعام يوم الثاني سنة, وطعام يوم الثالث سمعة، ومن سمع سمع الله به». رواه الترمذي واستغربه, ورجاله رجال الصحيح ()
    
 وله شاهد: عن انس عند ابن ماجه () 
    
 وعن صفية بنت شيبة قالت: اولم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي بعض نساءه بمدين من شعير. اخرجه البخاري () 
    
 وعن انس قال: اقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بين خيبر والمدينة ثلاث ليال, يبني عليه بصفية, فدعوت المسلمين الي وليمته, فما كان فيها من خبز ولا لحم, وما كان فيها الا ان امر بالانطاع, فبسطت, فالقي عليها التمر, والاقط, والسمن. متفق عليه, واللفظ للبخاري () 
    
 وعن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اجتمع داعيان, فاجب اقربهما بابا, فان سبق احدهما فاجب الذي سبق. رواه ابو داود, وسنده ضعيف. () 
    
 وعن ابي جحيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا اكل متكءا». رواه البخاري () 
    
 وعن عمر بن ابي سلمة  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم: «يا غلام! سم الله, وكل بيمينك, وكل مما يليك». متفق عليه () 
    
 وعن ابن عباس;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بقصعة من ثريد، فقال: «كلوا من جوانبها , ولا تاكلوا من وسطها, فان البركة تنزل في وسطها». رواه الاربعة, وهذا لفظ النساءي, وسنده صحيح () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط, كان اذا اشتهي شيءا اكله, وان كرهه تركه. متفق عليه. () 
    
 وعن جابر, عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تاكلوا بالشمال; فان الشيطان ياكل بالشمال». رواه مسلم () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا شرب احدكم, فلا يتنفس في الاناء». متفق عليه ()
    
 ولابي داود: عن ابن عباس نحوه, وزاد: «او ينفخ فيه». وصححه الترمذي () 
  باب القسم
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم, فيعدل, ويقول: «اللهم هذا قسمي فيما املك, فلا تلمني فيما تملك ولا املك». رواه الاربعة, وصححه ابن حبان والحاكم, ولكن رجح الترمذي ارساله () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كانت له امراتان, فمال الي احداهما, جاء يوم القيامة وشقه ماءل». رواه احمد, والاربعة, وسنده صحيح () 
    
 وعن انس قال: من السنة اذا
  تزوج الرجل البكر علي الثيب 
 اقام عندها سبعا, ثم قسم, واذا تزوج الثيب اقام عندها ثلاثا, ثم قسم. متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما تزوجها اقام عندها ثلاثا, وقال: «انه ليس بك علي اهلك هوان, ان شءت سبعت لك, وان سبعت لك سبعت لنساءي». رواه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها: ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة, وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة. متفق عليه () 
    
 وعن عروة قال: قالت عاءشة: يا ابن اختي! كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يفضل بعضنا علي بعض في القسم من مكثه عندنا, وكان قل يوم الا وهو يطوف علينا جميعا, فيدنو من كل امراة من غير مسيس, حتي يبلغ التي هو يومها, فيبيت عندها . رواه احمد, وابو داود واللفظ له, وصححه الحاكم. () 
    
 ولمسلم: عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي العصر دار علي نساءه, ثم يدنو منهن. الحديث. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسال في مرضه الذي مات فيه: «اين انا غدا?» , يريد: يوم عاءشة, فاذن له ازواجه يكون حيث شاء, فكان في بيت عاءشة. متفق عليه. () 
    
 وعنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد سفرا اقرع بين نساءه, فايتهن خرج سهمها, خرج بها. متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن زمعة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يجلد احدكم امراته جلد العبد». رواه البخاري. () 
  باب الخلع
    
 عن ابن عباس  رضي الله عنهما: ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله! ثابت بن قيس ما اعيب عليه في خلق ولا دين,
  [ص: ]
 ولكني اكره الكفر في الاسلام, قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اتردين عليه حديقته?»، قالت: نعم. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اقبل الحديقة, وطلقها تطليقة». رواه البخاري.
 وفي رواية له: وامره بطلاقها. () 
    
 ولابي داود, والترمذي وحسنه: «ان امراة ثابت بن قيس اختلعت منه, فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عدتها حيضة». () 
    
 وفي رواية عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده عند ابن ماجه: ان ثابت بن قيس كان دميما () وان امراته قالت: لولا مخافة الله اذا دخل علي لبسقت في وجهه. () 
    
 ولاحمد: من حديث سهل بن ابي حثمة: وكان ذلك اول خلع في الاسلام. () 
  كتاب الطلاق
  احاديث في الطلاق:
    
 عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ابغض الحلال عند الله الطلاق». رواه ابو داود, وابن ماجه, وصححه الحاكم, ورجح ابو حاتم ارساله. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه طلق امراته  وهي حاءض  في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك? فقال: «مره فليراجعها, ثم ليمسكها حتي تطهر, ثم تحيض, ثم تطهر, ثم ان شاء امسك بعد, وان شاء طلق بعد ان يمس, فتلك العدة التي امر الله ان تطلق لها النساء». متفق عليه. ()
 وفي رواية لمسلم: «مره فليراجعها, ثم ليطلقها طاهرا او حاملا». ()
 وفي رواية اخري للبخاري: «وحسبت عليه تطليقة». ()
 وفي رواية لمسلم: قال ابن عمر: اما انت طلقتها واحدة او اثنتين; فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان اراجعها, ثم امهلها حتي تحيض حيضة اخري, واما انت طلقتها ثلاثا, فقد عصيت ربك فيما امرك من طلاق امراتك. ()
  [ص: ]
 وفي رواية اخري: قال عبد الله بن عمر: فردها علي, ولم يرها شيءا, وقال: «اذا طهرت فليطلق او ليمسك». () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر, وسنتين من خلافة عمر, طلاق الثلاث واحدة, فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة, فلو امضيناه عليهم? فامضاه عليهم. رواه مسلم. () 
    
 وعن محمود بن لبيد قال: اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن رجل طلق امراته ثلاث تطليقات جميعا, فقام غضبان ثم قال: «ايلعب بكتاب الله تعالي, وانا بين اظهركم». حتي قام رجل, فقال: يا رسول الله! الا اقتله? رواه النساءي ورواته موثقون. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما قال: طلق ابو ركانة ام ركانة. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «راجع امراتك»، فقال: اني طلقتها ثلاثا. قال: «قد علمت, راجعها». رواه ابو داود ()
 وفي لفظ لاحمد: طلق ابو ركانة امراته في مجلس واحد ثلاثا, فحزن عليها, فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «فانها واحدة». وفي سندها ابن اسحاق, وفيه مقال. () 
    
 وقد روي ابو داود من وجه اخر احسن منه: ان ركانة طلق امراته سهيمة البتة, فقال: والله ما اردت بها الا واحدة, فردها اليه النبي  صلي الله عليه وسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ثلاث جدهن جد, وهزلهن جد: النكاح, والطلاق, والرجعة». رواه الاربعة الا النساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وفي رواية لابن عدي من وجه اخر ضعيف: «الطلاق, والعتاق, والنكاح». () 
    
 وللحارث ابن ابي اسامة: من حديث عبادة بن الصامت رفعه: «لا يجوز اللعب في ثلاث: الطلاق, والنكاح, والعتاق, فمن قالهن فقد وجبن». وسنده ضعيف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تجاوز عن امتي ما حدثت به انفسها, ما لم تعمل او تكلم». متفق عليه () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله تعالي وضع عن امتي الخطا, والنسيان, وما استكرهوا عليه». رواه ابن ماجه, والحاكم, وقال ابو حاتم: لا يثبت. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: اذا حرم امراته ليس بشء. وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] () رواه البخاري. ()
 ولمسلم: اذا حرم الرجل عليه امراته, فهي يمين يكفرها. () 
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها: ان ابنة الجون لما ادخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودنا منها. قالت: اعوذ بالله منك, قال: «لقد عذت بعظيم, الحقي باهلك». رواه البخاري. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا طلاق الا بعد نكاح, ولا عتق الا بعد ملك». رواه ابو يعلي, وصححه الحاكم, وهو معلول () 
    
 واخرج ابن ماجه: عن المسور بن مخرمة مثله, واسناده حسن, لكنه معلول ايضا. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا نذر لابن ادم فيما لا يملك, ولا عتق له فيما لا يملك, ولا طلاق له فيما لا يملك». اخرجه ابو داود والترمذي وصححه, ونقل عن البخاري انه اصح ما ورد فيه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ, وعن الصغير حتي يكبر, وعن المجنون حتي يعقل, او يفيق». رواه احمد, والاربعة الا الترمذي وصححه الحاكم. () 
  باب الرجعة
    
 عن عمران بن حصين رضي الله عنهما; انه سءل عن الرجل يطلق, ثم يراجع, ولا يشهد? فقال: اشهد علي طلاقها, وعلي رجعتها. رواه ابو داود هكذا موقوفا, وسنده صحيح. () 
    
 وعن ابن عمر,  انه لما طلق امراته، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: «مره فليراجعها». متفق عليه. () 
  باب الايلاء والظهار والكفارة
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من نساءه
  [ص: ]
 وحرم, فجعل الحرام حلالا, وجعل لليمين كفارة. رواه الترمذي, ورواته ثقات. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا مضت اربعة اشهر وقف المءلي () حتي يطلق, ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق. اخرجه البخاري. () 
    
 وعن سليمان بن يسار قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم يقفون المولي. رواه الشافعي. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان
  ايلاء الجاهلية 
 السنة والسنتين, فوقت الله اربعة اشهر, فان كان اقل من اربعة اشهر, فليس بايلاء. اخرجه البيهقي. () 
    
 وعنه رضي الله تعالي عنهما; ان رجلا ظاهر من امراته, ثم وقع عليها, فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني وقعت عليها قبل ان اكفر, قال: «فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله». رواه الاربعة وصححه الترمذي, ورجح النساءي ارساله. ()
  [ص: ]
 ورواه البزار: من وجه اخر, عن ابن عباس وزاد فيه: «كفر ولا تعد». () 
    
 وعن سلمة بن صخر قال: دخل رمضان, فخفت ان اصيب امراتي, فظاهرت منها, فانكشف لي منها شء ليلة, فوقعت عليها, فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «حرر رقبة» قلت: ما املك الا رقبتي. قال: «فصم شهرين متتابعين»، قلت: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصيام? قال: «اطعم عرقا من تمر بين ستين مسكينا». اخرجه احمد, والاربعة الا النساءي, وصححه ابن خزيمة, وابن الجارود. () 
  باب اللعان
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سال فلان فقال : يا رسول الله! ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة, كيف يصنع? ان تكلم تكلم بامر عظيم, وان سكت سكت علي مثل ذلك! فلم يجبه, فلما كان بعد ذلك اتاه, فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به, فانزل الله الايات في سورة النور, فتلاهن عليه ووعظه وذكره، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. قال: لا, والذي بعثك بالحق ما كذبت عليها, ثم دعاها النبي  صلي الله عليه وسلم  فوعظها كذلك, قالت: لا, والذي بعثك بالحق انه لكاذب, فبدا بالرجل, فشهد اربع شهادات, ثم ثني بالمراة, ثم فرق بينهما. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر ايضا  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للمتلاعنين: «حسابكما علي الله تعالي, احدكما كاذب, لا سبيل لك عليها». قال: يا رسول الله! مالي? قال: «ان كنت صدقت عليها, فهو بما استحللت من فرجها, وان كنت كذبت عليها, فذاك ابعد لك منها». متفق عليه. () 
    
 وعن انس, ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ابصروها, فان جاءت به ابيض سبطا فهو لزوجها, وان جاءت به اكحل جعدا, فهو الذي رماها به». متفق عليه () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا ان يضع يده عند الخامسة علي فيه, وقال: «انها موجبة». رواه ابو داود, والنساءي, ورجاله ثقات. () 
    
 وعن سهل بن سعد في قصة المتلاعنين قال: فلما فرغا من تلاعنهما قال: كذبت عليها يا رسول الله! ان امسكتها, فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما  ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال:
  [ص: ]
 ان امراتي لا ترد يد لامس. قال: «غربها». قال: اخاف ان تتبعها نفسي. قال: «فاستمتع بها». رواه ابو داود, والبزار, ورجاله ثقات.
 واخرجه النساءي من وجه اخر: عن ابن عباس بلفظ  قال: طلقها. قال: لا اصبر عنها. قال: «فامسكها». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  حين نزلت اية المتلاعنين: «ايما امراة ادخلت علي قوم من ليس منهم, فليست من الله في شء, ولن يدخلها الله جنته, وايما رجل جحد ولده وهو ينظر اليه احتجب الله عنه, وفضحه الله علي رءوس الخلاءق الاولين والاخرين». اخرجه ابو داود, والنساءي, وابن ماجه, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: من اقر بولد طرفة عين, فليس له ان ينفيه. اخرجه البيهقي, وهو حسن موقوف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان رجلا قال: يا رسول الله! ان امراتي ولدت غلاما اسود? قال: «هل لك من ابل?» قال: نعم. قال: «فما الوانها?» قال: حمر. قال: «هل فيها من اورق?»، قال: نعم. قال: «فاني ذلك?»، قال: لعله نزعه عرق. قال: «فلعل ابنك هذا نزعه عرق». متفق عليه. ()
  [ص: ]
 وفي رواية لمسلم: وهو يعرض بان ينفيه , وقال في اخره: ولم يرخص له في الانتفاء منه. () 
  باب العدة والاحداد
    
 عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنه: ان سبيعة الاسلمية  رضي الله عنها  نفست بعد وفاة زوجها بليال, فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستاذنته ان تنكح, فاذن لها, فنكحت. رواه البخاري ()
 واصله في «الصحيحين». ()
 وفي لفظ: انها وضعت بعد وفاة زوجها باربعين ليلة. ()
 وفي لفظ لمسلم: قال الزهري: ولا اري باسا ان تزوج وهي في دمها, غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض. ()
  [ص: ]
 رواه ابن ماجه, ورواته ثقات, لكنه معلول () 
    
 وعن الشعبي, عن فاطمة بنت قيس,  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المطلقة ثلاثا: «ليس لها سكني ولا نفقة». رواه مسلم. () 
    
 وعن ام عطية; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا, ولا تلبس ثوبا مصبوغا, الا ثوب عصب, ولا تكتحل, ولا تمس طيبا, الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار. متفق عليه, وهذا لفظ مسلم. ()
 ولابي داود , والنساءي من الزيادة: «ولا تختضب». ()
 وللنساءي: «ولا تمتشط». () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: جعلت علي عيني صبرا, بعد ان توفي ابو سلمة, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انه يشب الوجه, فلا تجعليه الا بالليل, وانزعيه بالنهار, ولا تمتشطي بالطيب, ولا بالحناء, فانه خضاب». قلت: باي شء امتشط? قال: «بالسدر». رواه ابو داود, والنساءي, واسناده حسن. () 
    
 وعنها;  ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابنتي مات عنها زوجها, وقد اشتكت عينها, افنكحلها? قال: «لا». متفق عليه. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: طلقت خالتي, فارادت ان تجد نخلها فزجرها رجل ان تخرج, فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «بل جدي نخلك, فانك عسي ان تصدقي, او تفعلي معروفا». رواه مسلم. () 
    
 وعن فريعة بنت مالك: ان زوجها خرج في طلب اعبد () له، فقتلوه. قالت: فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  ان ارجع الي اهلي; فان زوجي لم يترك لي مسكنا يملكه ولا نفقة, فقال: «نعم». فلما كنت في الحجرة ناداني, فقال: «امكثي في بيتك حتي يبلغ الكتاب اجله». قالت: فاعتددت فيه اربعة اشهر وعشرا, قالت: فقضي به بعد ذلك عثمان. اخرجه احمد, والاربعة, وصححه الترمذي, والذهلي, وابن حبان, والحاكم وغيرهم. () 
    
 وعن فاطمة بنت قيس قالت: يا رسول الله! ان زوجي طلقني ثلاثا, واخاف ان يقتحم علي, قال: فامرها, فتحولت. رواه مسلم. () 
    
 وعن عمرو بن العاص قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا,
  عدة ام الولد 
 اذا توفي عنها سيدها اربعة اشهر وعشرا. رواه احمد, وابو داود, وابن ماجه, وصححه الحاكم, واعله الدارقطني بالانقطاع. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: انما الاقراء; الاطهار. اخرجه مالك في قصة بسند صحيح. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: طلاق الامة تطليقتان, وعدتها حيضتان. رواه الدارقطني. ()
 واخرجه مرفوعا وضعفه. () 
    
 واخرجه ابو داود, والترمذي, وابن ماجه: من حديث عاءشة,
  [ص: ]
 وصححه الحاكم, وخالفوه, فاتفقوا علي ضعفه. () 
    
 وعن رويفع بن ثابت  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره». اخرجه ابو داود, والترمذي, وصححه ابن حبان, وحسنه البزار. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  في امراة المفقود: تربص اربع سنين, ثم تعتد اربعة اشهر وعشرا. اخرجه مالك, والشافعي. () 
    
 وعن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «امراة المفقود امراته حتي ياتيها البيان». اخرجه الدارقطني باسناد ضعيف. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يبيتن رجل عند امراة, الا ان يكون ناكحا, او ذا محرم». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يخلون رجل بامراة, الا مع ذي محرم». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في سبايا اوطاس: «لا توطا حامل حتي تضع, ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة». اخرجه ابو داود, وصححه الحاكم. ()
    
 وله شاهد: عن ابن عباس في الدارقطني. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «الولد للفراش, وللعاهر الحجر». 
 متفق عليه من حديثه. ()
    
 ومن حديث عاءشة في قصة. ()
    
 وعن ابن مسعود, عند النساءي. ()
    
 وعن عثمان. عند ابي داود. () 
  باب الرضاع
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تحرم المصة والمصتان». اخرجه مسلم. () 
    
 وعنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انظرن من اخوانكن, فانما الرضاعة من المجاعة». متفق عليه. () 
    
 وعنها قالت: جاءت سهلة بنت سهيل. فقالت: يا رسول الله! ان سالما مولي ابي حذيفة معنا في بيتنا, وقد بلغ ما يبلغ الرجال. قال: «ارضعيه، تحرمي عليه». رواه مسلم. () 
    
 وعنها: ان افلح  اخا ابي القعيس  جاء يستاذن عليها بعد الحجاب. قالت: فابيت ان اذن له, فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بالذي صنعت, فامرني ان اذن له علي. وقال: «انه عمك». متفق عليه. () 
    
 وعنها قالت: كان فيما انزل في القران : عشر رضعات معلومات يحرمن, ثم نسخن بخمس معلومات, فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي () فيما يقرا من القران. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اريد علي ابنة حمزة. فقال: «انها لا تحل لي; انها ابنة اخي من الرضاعة  () و
  يحرم من الرضاعة () ما يحرم من النسب». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يحرم من الرضاعة الا ما فتق الامعاء, وكان قبل الفطام». رواه الترمذي, وصححه هو والحاكم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا رضاع الا في الحولين. رواه الدارقطني وابن عدي مرفوعا وموقوفا, ورجحا الموقوف. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا رضاع الا ما انشز العظم, وانبت اللحم». رواه ابو داود. () 
    
 وعن عقبة بن الحارث;  انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب, فجاءت امراة. فقالت: قد ارضعتكما, فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «كيف وقد قيل?» ففارقها عقبة. ونكحت زوجا غيره. اخرجه البخاري. () 
    
 وعن زياد السهمي  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسترضع الحمقي. اخرجه ابو داود وهو مرسل, وليست لزياد صحبة. () 
  باب النفقات
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقالت: يا رسول الله! ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه, فهل علي في ذلك من جناح? فقال: «خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك, ويكفي بنيك». متفق عليه. () 
    
 وعن طارق المحاربي قال: قدمنا المدينة, فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب ويقول: «يد المعطي العليا, وابدا بمن تعول: امك واباك, واختك واخاك, ثم ادناك ادناك». رواه النساءي, وصححه ابن حبان, والدارقطني. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «للمملوك طعامه وكسوته, ولا يكلف من العمل الا ما يطيق». رواه مسلم. () 
    
 وعن حكيم بن معاوية القشيري, عن ابيه قال: قلت: يا رسول الله! ما حق زوجة احدنا عليه? قال: «ان تطعمها اذا طعمت, وتكسوها اذا اكتسيت, ولا تضرب الوجه, ولا تقبح
  … 
 ]». الحديث. وتقدم في عشرة النساء. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الحج بطوله  قال في ذكر النساء: «ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت». رواه النساءي. ()
  [ص: ]
 وهو عند مسلم بلفظ: «ان يحبس عمن يملك قوته». () 
    
 وعن جابر  يرفعه, في الحامل المتوفي عنها  قال: «لا نفقة لها». اخرجه البيهقي, ورجاله ثقات, لكن قال: المحفوظ وقفه. () 
    
 وثبت نفي النفقة في حديث فاطمة بنت قيس كما تقدم. رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اليد العليا خير من اليد السفلي, ويبدا احدكم بمن يعول». تقول المراة: اطعمني, او طلقني. رواه الدارقطني, واسناده حسن. () 
    
 وعن سعيد بن المسيب  في الرجل لا يجد ما ينفق علي اهله  قال: يفرق بينهما. اخرجه سعيد بن منصور: عن سفيان, عن ابي الزناد, عنه. قال:
  [ص: ]
 فقلت لسعيد بن المسيب: سنة? فقال: سنة. وهذا مرسل قوي. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  انه كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم: ان ياخذوهم بان ينفقوا او يطلقوا, فان طلقوا بعثوا بنفقة ما حبسوا. اخرجه الشافعي. ثم البيهقي باسناد حسن. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! عندي دينار? قال: «انفقه علي نفسك». قال: عندي اخر? قال: «انفقه علي ولدك». قال: عندي اخر? قال: «انفقه علي اهلك». قال: عندي اخر, قال: «انفقه علي خادمك». قال عندي اخر, قال: «انت اعلم ». اخرجه الشافعي واللفظ له, وابو داود, واخرجه النساءي والحاكم بتقديم () الزوجة علي الولد. () 
    
 وعن بهز بن حكيم, عن ابيه, عن جده قال: قلت: يا رسول الله! من ابر? قال: «امك». قلت: ثم من? قال: «امك». قلت: ثم من «? قال: «امك». قلت: ثم من? قال: «اباك, ثم الاقرب فالاقرب». اخرجه ابو داود, والترمذي وحسنه. () 
  باب الحضانة
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما; ان امراة قالت: يا رسول الله! ان ابني هذا كان بطني له وعاء, وثديي له سقاء, وحجري له حواء, وان اباه طلقني, واراد ان ينتزعه مني. فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انت احق به, ما لم تنكحي». رواه احمد, وابو داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان امراة قالت: يا رسول الله! ان زوجي يريد ان يذهب بابني, وقد نفعني, وسقاني من بءر ابي عنبة () فجاء زوجها, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «يا غلام! هذا ابوك، وهذه () امك, فخذ بيد ايهما شءت». فاخذ بيد امه, فانطلقت به. رواه احمد, والاربعة, وصححه الترمذي () 
    
 وعن رافع بن سنان; انه اسلم, وابت امراته ان تسلم. فاقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  الام ناحية, والاب ناحية, واقعد الصبي بينهما. فمال الي امه, فقال: «اللهم اهده». فمال الي ابيه, فاخذه. اخرجه ابو داود, والنساءي, والحاكم. () 
    
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في ابنة حمزة لخالتها, وقال: «الخالة بمنزلة الام». اخرجه البخاري. () 
    
 واخرجه احمد: من حديث علي فقال: والجارية عند خالتها, فان الخالة والدة. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي احدكم خادمه بطعامه, فان لم يجلسه معه, فليناوله لقمة او لقمتين». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت, فدخلت النار فيها, لا هي اطعمتها وسقتها اذ هي حبستها, ولا هي تركتها , تاكل من خشاش الارض». متفق عليه. () 
  كتاب الجنايات
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يحل دم امرء مسلم; يشهد ان لا اله الا الله, واني رسول الله, الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني, والنفس بالنفس, والتارك لدينه; المفارق للجماعة». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها, عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل قتل مسلم الا في احدي ثلاث خصال: زان محصن فيرجم, ورجل يقتل مسلما متعمدا فيقتل, ورجل يخرج من الاسلام فيحارب الله ورسوله, فيقتل, او يصلب, او ينفي من الارض». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء». متفق عليه. () 
    
 وعن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قتل عبده قتلناه, ومن جدع عبده جدعناه». رواه احمد, والاربعة, وحسنه الترمذي, وهو من رواية الحسن البصري عن سمرة, وقد اختلف في سماعه منه. ()
  [ص: ]
 وفي رواية لابي داود, والنساءي: «ومن خصي عبده خصيناه». وصحح الحاكم هذه الزيادة. () 
    
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «لا يقاد الوالد بالولد». 
 رواه احمد, والترمذي, وابن ماجه, وصححه ابن الجارود والبيهقي, وقال الترمذي: انه مضطرب () 
    
 وعن ابي جحيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنهما: هل عندكم شء من الوحي غير القران? قال: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة, الا فهم
  [ص: ]
 يعطيه الله رجلا في القران, وما في هذه الصحيفة. قلت: وما في هذه الصحيفة? قال: العقل, وفكاك الاسير, ولا يقتل مسلم بكافر. رواه البخاري () 
    
 واخرجه احمد, وابو داود, والنساءي: من وجه اخر عن علي وقال فيه: «المءمنون تتكافا دماءهم, ويسعي بذمتهم ادناهم, وهم يد علي من سواهم, ولا يقتل مءمن بكافر, ولا ذو عهد في عهده». وصححه الحاكم. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه: ان جارية وجد راسها قد رض بين حجرين, فسالوها: من صنع بك هذا? فلان. فلان. حتي ذكروا يهوديا. فاومات براسها, فاخذ اليهودي, فاقر, فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين. متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه: ان غلاما لاناس فقراء قطع اذن غلام لاناس اغنياء, فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجعل لهم شيءا. رواه احمد, والثلاثة, باسناد صحيح. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده;  رضي الله عنه: ان رجلا
  [ص: ]
 طعن رجلا بقرن في ركبته, فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقدني. فقال: «حتي تبرا». ثم جاء اليه. فقال: اقدني, فاقاده, ثم جاء اليه. فقال: يا رسول الله! عرجت, فقال: «قد نهيتك فعصيتني, فابعدك الله, وبطل عرجك». ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه». رواه احمد, والدارقطني, واعل بالارسال. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اقتتلت امراتان من هذيل, فرمت احداهما الاخري بحجر, فقتلتها وما في بطنها, فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها: غرة; عبد او وليدة, وقضي بدية المراة علي عاقلتها. وورثها ولدها ومن معهم. فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله! كيف يغرم من لا شرب, ولا اكل, ولا نطق, ولا استهل, فمثل ذلك يطل, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انما هذا من اخوان الكهان» ; من اجل سجعه الذي سجع. متفق عليه. () 
    
 واخرجه ابو داود, والنساءي: من حديث ابن عباس; ان عمر  رضي الله عنه  سال من شهد قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجنين? قال: فقام حمل بن النابغة, فقال: كنت بين امراتين, فضربت احداهما الاخري ... فذكره مختصرا. وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان الربيع بنت النضر  عمته  كسرت ثنية جارية, فطلبوا اليها العفو, فابوا, فعرضوا الارش, فابوا, فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابوا الا القصاص, فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالقصاص, فقال انس بن النضر: يا رسول الله! اتكسر ثنية الربيع? لا, والذي بعثك بالحق, لا تكسر ثنيتها, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا انس! كتاب الله: القصاص». فرضي القوم, فعفوا, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قتل في عميا او رميا بحجر, او سوط, او عصا, فعليه عقل الخطا, ومن قتل عمدا فهو قود, ومن حال دونه فعليه لعنة الله». اخرجه ابو داود, والنساءي, وابن ماجه, باسناد قوي. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا امسك الرجل الرجل, وقتله الاخر, يقتل الذي قتل, ويحبس الذي امسك». رواه الدارقطني موصولا ومرسلا, وصححه ابن القطان, ورجاله ثقات, الا ان البيهقي رجح المرسل. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن البيلماني; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل مسلما بمعاهد. وقال: «انا اولي من وفي بذمته». اخرجه عبد الرزاق هكذا مرسلا.
 ووصله الدارقطني, بذكر ابن عمر فيه, واسناد الموصول واه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قتل غلام غيلة, فقال عمر: «لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم به». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابي () شريح الخزاعي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «فمن قتل له قتيل بعد مقالتي هذه, فاهله بين خيرتين: اما ان ياخذوا العقل او يقتلوا».
  [ص: ]
 اخرجه ابو داود, والنساءي. () 
    
 واصله في «الصحيحين» من حديث ابي هريرة بمعناه () 
  باب الديات
    
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم, عن ابيه, عن جده  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي اهل اليمن ... فذكر الحديث, وفيه: «ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة, فانه قود, الا ان يرضي اولياء المقتول, وان في النفس الدية ماءة من الابل, وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية, وفي اللسان الدية, وفي الشفتين الدية, وفي الذكر الدية, وفي البيضتين الدية, وفي الصلب الدية, وفي العينين الدية, وفي الرجل الواحدة نصف الدية, وفي المامومة ثلث الدية, وفي الجاءفة ثلث الدية, وفي المنقلة خمس عشرة من الابل, وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل, وفي السن خمس من الابل () وفي الموضحة خمس من الابل, وان الرجل يقتل بالمراة, وعلي اهل الذهب الف دينار». اخرجه ابو داود في «المراسيل» والنساءي, وابن خزيمة, وابن الجارود, وابن حبان, واحمد, واختلفوا في صحته. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «دية الخطا اخماسا: عشرون حقة, وعشرون جذعة, وعشرون بنات مخاض, وعشرون بنات لبون, وعشرون بني لبون». اخرجه الدارقطني.
 واخرجه الاربعة, بلفظ: «وعشرون بني مخاض» , بدل: بني لبون. واسناد الاول اقوي.
 واخرجه ابن ابي شيبة من وجه اخر موقوفا, وهو اصح من المرفوع. () 
    
 واخرجه ابو داود, والترمذي: من طريق عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده رفعه: «الدية ثلاثون حقة, وثلاثون جذعة, واربعون خلفة، في بطونها اولادها». () 
    
 وعن ابن عمرو () رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان اعتي الناس علي الله ثلاثة: من قتل في حرم الله, او قتل غير قاتله, او قتل لذحل الجاهلية». اخرجه ابن حبان في حديث () صححه. ()
    
 واصله في البخاري: من حديث ابن عباس. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا ان دية الخطا شبه العمد  ما كان بالسوط والعصا  ماءة من الابل, منها اربعون في بطونها اولادها». اخرجه ابو داود, والنساءي, وابن ماجه, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هذه وهذه سواء». يعني: الخنصر والابهام. رواه البخاري. ()
 ولابي داود والترمذي: «دية الاصابع سواء, والاسنان سواء: الثنية والضرس سواء». ()
 ولابن حبان: «دية اصابع اليدين والرجلين سواء , عشرة من الابل لكل اصبع». () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده رفعه قال: «من تطبب  ولم يكن بالطب معروفا  فاصاب نفسا فما دونها, فهو ضامن». اخرجه الدارقطني, وصححه الحاكم, وهو عند ابي داود, والنساءي وغيرهما; الا ان من ارسله اقوي ممن وصله. () 
    
 وعنه; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «في المواضح خمس, خمس من الابل». رواه احمد. والاربعة. وزاد احمد: «والاصابع سواء, كلهن عشر, عشر من الابل». وصححه ابن خزيمة, وابن الجارود. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين». رواه احمد والاربعة. ()
 ولفظ ابي داود: «دية المعاهد نصف دية الحر». ()
 وللنساءي: «عقل المراة مثل عقل الرجل, حتي يبلغ الثلث من ديتها». وصححه ابن خزيمة. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد, ولا يقتل صاحبه, وذلك ان ينزو الشيطان, فتكون دماء بين الناس في غير ضغينة, ولا حمل سلاح». اخرجه الدارقطني وضعفه. () 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قتل رجل رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم. ()
 فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ديته اثني عشر الفا. رواه الاربعة, ورجح النساءي وابو حاتم ارساله. () 
    
 وعن ابي رمثة قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعي ابني () فقال: «من هذا?» قلت: ابني. اشهد به. قال: «اما انه لا يجني عليك, ولا تجني عليه». رواه النساءي, وابو داود, وصححه ابن خزيمة, وابن الجارود () 
  باب دعوي الدم والقسامة
    
 عن سهل بن ابي حثمة, عن رجال من كبراء قومه, ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود خرجا الي خيبر من جهد اصابهم, فاتي محيصة فاخبر ان عبد الله بن سهل قد قتل, وطرح في عين, فاتي يهود, فقال: انتم والله
  [ص: ]
 قتلتموه. قالوا: والله ما قتلناه, فاقبل هو واخوه حويصة وعبد الرحمن بن سهل, فذهب محيصة ليتكلم, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كبر كبر» يريد: السن, فتكلم حويصة, ثم تكلم محيصة, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اما ان يدوا صاحبكم, واما ان ياذنوا بحرب». فكتب اليهم في ذلك [كتابا]. فكتبوا: انا والله ما قتلناه, فقال لحويصة, ومحيصة, وعبد الرحمن بن سهل: «اتحلفون, وتستحقون دم صاحبكم?» قالوا: لا. قال: «فتحلف لكم يهود?» قالوا: ليسوا مسلمين فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من عنده, فبعث اليهم ماءة ناقة. قال سهل: فلقد ركضتني منها ناقة حمراء. متفق عليه. () 
    
 وعن رجل من الانصار: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية, وقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود. رواه مسلم. () 
  باب قتال اهل البغي
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من حمل علينا السلاح, فليس منا». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من خرج عن الطاعة, وفارق الجماعة, ومات, فميتة جاهلية». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «تقتل عمارا الفءة الباغية». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «هل تدري يا ابن ام عبد, كيف حكم الله فيمن بغي من هذه الامة?» , قال: الله ورسوله اعلم. قال: «لا يجهز علي جريحها, ولا يقتل اسيرها, ولا يطلب هاربها, ولا يقسم فيءها». رواه البزار والحاكم وصححه فوهم; فان في اسناده كوثر بن حكيم, وهو متروك. () 
    
 وصح عن علي من طرق نحوه موقوفا. اخرجه ابن ابي شيبة, والحاكم. () 
    
 وعن عرفجة بن شريح: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من اتاكم وامركم جميع, يريد ان يفرق جماعتكم, فاقتلوه». اخرجه مسلم. () 
  باب قتال الجاني وقتل المرتد
    
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 : «من قتل دون ماله فهو شهيد». رواه ابو داود, والنساءي, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما قال: قاتل يعلي بن امية رجلا, فعض احدهما صاحبه, فنزع ثنيته, فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ايعض احدكم اخاه كما يعض الفحل? لا دية له». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم: «لو ان امرا اطلع عليك بغير اذن, فحذفته بحصاة, ففقات عينه, لم يكن عليك جناح». متفق عليه. ()
  [ص: ]
 وفي لفظ لاحمد, والنساءي, وصححه ابن حبان: «فلا دية له ولا قصاص». () 
    
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها, وان حفظ الماشية بالليل علي اهلها, وان علي اهل الماشية ما اصابت ماشيتهم بالليل. رواه احمد, والاربعة الا الترمذي, () وصححه ابن حبان وفي اسناده اختلاف. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  في رجل اسلم ثم تهود : لا اجلس حتي يقتل, قضاء الله ورسوله, فامر به, فقتل. متفق عليه. ()
 وفي رواية لابي داود: وكان قد استتيب قبل ذلك. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من بدل دينه فاقتلوه». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابن عباس;  ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه, فينهاها, فلا تنتهي, فلما كان ذات ليلة اخذ المعول, فجعله في بطنها, واتكا عليها. فقتلها فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «الا اشهدوا ان دمها هدر». رواه ابو داود ورواته ثقات. () 
  كتاب الحدود
  باب حد الزاني 
 ()
    
 و   عن ابي هريرة  رضي الله عنه  وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما  ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم. () فقال: يا رسول الله! انشدك بالله الا قضيت لي بكتاب الله, فقال الاخر  وهو افقه منه  نعم. فاقض بيننا بكتاب الله, واذن لي, فقال: «قل». قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته , واني اخبرت ان علي ابني الرجم, فافتديت منه بماءة شاة ووليدة, فسالت اهل العلم, فاخبروني: انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام, وان علي امراة هذا الرجم, فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده, لاقضين بينكما بكتاب الله, الوليدة والغنم رد عليك, وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام, واغد يا انيس الي امراة هذا, فان اعترفت فارجمها». متفق عليه, هذا واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «خذوا عني, خذوا عني, فقد جعل الله لهن سبيلا, البكر بالبكر جلد ماءة, ونفي سنة, والثيب بالثيب جلد ماءة, والرجم». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد  فناداه فقال: يا رسول الله! اني زنيت, فاعرض عنه,
  [ص: ]
 فتنحي تلقاء وجهه, فقال: يا رسول الله! اني زنيت, فاعرض عنه, حتي ثني ذلك عليه اربع مرات, فلما شهد علي () نفسه اربع شهادات. دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال «ابك جنون?» قال. لا. قال: «فهل () احصنت?». قال: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «اذهبوا به فارجموه». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما اتي ماعز بن مالك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: «لعلك قبلت, او غمزت, او نظرت?» قال: لا، يا رسول الله. رواه البخاري. () 
    
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه خطب فقال: ان الله بعث محمدا بالحق, وانزل عليه الكتاب, فكان فيما انزل الله عليه اية الرجم. قراناها ووعيناها وعقلناها, فرجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجمنا بعده, فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: ما نجد
  الرجم في كتاب الله
 , فيضلوا () بترك فريضة انزلها الله, وان الرجم حق في كتاب الله علي من زني, اذا احصن من الرجال والنساء, اذا قامت البينة, او كان الحبل, او الاعتراف. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا زنت امة احدكم, فتبين زناها, فليجلدها الحد, ولا يثرب عليها, ثم ان زنت فليجلدها الحد, ولا يثرب عليها, ثم ان زنت الثالثة, فتبين زناها, فليبعها ولو بحبل من شعر». متفق عليه وهذا لفظ مسلم. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اقيموا الحدود
  [ص: ]
 علي ما ملكت ايمانكم». رواه ابو داود. ()
 وهو في «مسلم» موقوف. () 
    
 وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه: ان امراة من جهينة اتت نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حبلي من الزنا  فقالت: يا نبي الله! اصبت حدا, فاقمه علي, فدعا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وليها. فقال: «احسن اليها فاذا وضعت فاءتني بها». ففعل. فامر بها فشكت عليها ثيابها, ثم امر بها فرجمت, ثم صلي عليها, فقال عمر: اتصلي عليها يا نبي الله وقد زنت? فقال: «لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من اهل المدينة لوسعتهم, وهل وجدت افضل من ان جادت بنفسها لله?». رواه مسلم. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: رجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من اسلم, ورجلا من اليهود, وامراة. رواه مسلم. ()
    
 وقصة رجم اليهوديين في «الصحيحين» من حديث ابن عمر. () 
    
 وعن سعيد بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما قال: كان بين ابياتنا رويجل ضعيف, فخبث بامة من اماءهم, فذكر ذلك سعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
  [ص: ]
 «اضربوه حده». فقالوا: يا رسول الله! انه اضعف من ذلك, فقال: «خذوا عثكالا فيه ماءة شمراخ, ثم اضربوه به ضربة واحدة». ففعلوا. رواه احمد, والنساءي, وابن ماجه, واسناده حسن. لكن اختلف في وصله وارساله () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط, فاقتلوا الفاعل والمفعول به, ومن وجدتموه وقع علي بهيمة, فاقتلوه واقتلوا البهيمة». رواه احمد والاربعة, () ورجاله موثقون, الا ان فيه اختلافا . () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ضرب وغرب وان ابا بكر ضرب وغرب. رواه الترمذي, ورجاله ثقات, الا انه اختلف في رفعه, ووقفه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخنثين من الرجال, والمترجلات من النساء, وقال: «اخرجوهم من بيوتكم». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ادفعوا
  [ص: ]
 الحدود, ما وجدتم لها مدفعا». اخرجه ابن ماجه, واسناده ضعيف. () 
    
 واخرجه الترمذي, والحاكم: من حديث عاءشة رضي الله عنها بلفظ: «ادراوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم». وهو ضعيف ايضا. () 
    
 ورواه البيهقي: عن علي  رضي الله عنه  (من) قوله بلفظ: «ادراوا الحدود بالشبهات». () 
    
 وعن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اجتنبوا هذه القاذورات التي نهي الله تعالي عنها, فمن الم بها فليستتر بستر الله تعالي, وليتب الي الله تعالي, فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله  عز وجل». رواه الحاكم, وهو في «الموطا» من مراسيل زيد بن اسلم. () 
  باب حد القذف
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما نزل عذري, قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر, فذكر ذلك وتلا القران, فلما نزل امر برجلين وامراة فضربوا الحد. اخرجه احمد والاربعة. ()
  [ص: ]
  واشار اليه البخاري. () 
    
 وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: اول لعان كان في الاسلام ان شريك بن سمحاء قذفه هلال بن امية بامراته, فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «البينة، والا فحد في ظهرك». الحديث اخرجه ابو يعلي, ورجاله ثقات. ()
    
 وهو في البخاري نحوه من حديث ابن عباس. () 
    
 وعن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: لقد ادركت ابا بكر, وعمر, وعثمان رضي الله عنهم, ومن بعدهم, فلم ارهم يضربون المملوك في القذف الا اربعين. رواه مالك, والثوري في «جامعه». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قذف مملوكه يقام عليه الحد يوم القيامة, الا ان يكون كما قال». متفق عليه. () 
  باب حد السرقة
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تقطع يد سارق الا في ربع دينار فصاعدا». متفق عليه. واللفظ لمسلم () ولفظ البخاري: «تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا». ()
 وفي رواية لاحمد: «اقطعوا في ربع دينار, ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك». () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن، ثمنه ثلاثة دراهم. متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لعن الله السارق؛ يسرق البيضة، فتقطع يده، ويسرق الحبل، فتقطع يده». متفق عليه ايضا. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتشفع في حد من حدود الله؟». ثم قام فاختطب، فقال: «ايها () الناس! انما هلك () الذين
  [ص: ]
 من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد ... ». الحديث. متفق عليه، واللفظ لمسلم. ()
 وله من وجه اخر: عن عاءشة: كانت امراة تستعير المتاع، وتجحده، فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ليس علي خاءن ولا منتهب، ولا مختلس، قطع». رواه احمد، والاربعة، وصححه الترمذي، وابن حبان. () 
    
 وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه ، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: () «لا قطع في ثمر ولا كثر». رواه المذكورون, وصححه ايضا الترمذي, وابن حبان () 
    
 وعن ابي امية المخزومي  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «ما اخالك
  [ص: ]
 سرقت». قال: بلي، فاعاد عليه مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع. وجء به، فقال: «استغفر الله وتب اليه»، فقال: استغفر الله واتوب اليه، فقال: «اللهم تب عليه»، ثلاثا. اخرجه ابو داود واللفظ له، واحمد، والنساءي، ورجاله ثقات () 
    
 واخرجه الحاكم من حديث ابي هريرة، فساقه بمعناه، وقال فيه: «اذهبوا به، فاقطعوه، ثم احسموه». واخرجه البزار ايضا، وقال: لا باس باسناده. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يغرم السارق اذا اقيم عليه الحد». رواه النساءي، وبين انه منقطع. وقال ابو حاتم: هو منكر. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 انه سءل عن التمر المعلق؟ فقال: «من اصاب بفيه من ذي حاجة، غير متخذ خبنة، فلا شء عليه، ومن خرج بشء منه، فعليه الغرامة والعقوبة، ومن خرج بشء منه بعد ان يءويه الجرين، فبلغ ثمن المجن فعليه القطع». اخرجه ابو داود، والنساءي، وصححه الحاكم. () 
    
 وعن صفوان بن امية  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له لما امر بقطع الذي سرق رداءه, فشفع فيه: «هلا كان ذلك قبل ان تاتيني به?». اخرجه احمد, والاربعة، () وصححه ابن الجارود, والحاكم. () 
    
 وعن جابر قال: جء بسارق الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اقتلوه». فقالوا يا رسول الله! انما سرق. قال: «اقطعوه» فقطع, ثم جء به الثانية, فقال «اقتلوه» فذكر مثله, ثم جء به الرابعة كذلك, ثم جء به الخامسة فقال: «اقتلوه». اخرجه ابو داود, والنساءي, واستنكره. ()
    
 واخرج من حديث الحارث بن حاطب نحوه. ()
  [ص: ]
 وذكر الشافعي ان القتل في الخامسة منسوخ. 
  باب حد الشارب وبيان المسكر
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر, فجلده بجريدتين نحو اربعين. قال: وفعله ابو بكر, فلما كان عمر استشار الناس, فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون, فامر به عمر. متفق عليه. () 
    
 ولمسلم: عن علي  رضي الله عنه  في قصة الوليد بن عقبة  جلد النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعين, وابو بكر اربعين, وعمر ثمانين, وكل سنة, وهذا احب  الي. وفي هذا الحديث: ان رجلا شهد عليه انه راه يتقيا الخمر, فقال عثمان: انه لم يتقياها حتي شربها. () 
    
 وعن معاوية  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في شارب الخمر: «اذا شرب فاجلدوه, ثم اذا شرب [الثانية] فاجلدوه, ثم اذا شرب الثالثة فاجلدوه, ثم اذا شرب الرابعة فاضربوا عنقه». اخرجه احمد وهذا لفظه, والاربعة. ()
 وذكر الترمذي ما يدل علي انه منسوخ, واخرج ذلك ابو داود صريحا عن الزهري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا ضرب احدكم فليتق الوجه». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تقام
  [ص: ]
 الحدود في المساجد». رواه الترمذي, والحاكم () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: لقد انزل الله تحريم الخمر, وما بالمدينة شراب يشرب الا من تمر. اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: نزل تحريم الخمر, وهي من خمسة: من العنب, والتمر, والعسل, والحنطة, والشعير. والخمر: ما خامر العقل. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما; عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل مسكر خمر, و
  كل مسكر حرام». 
 اخرجه مسلم. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «ما اسكر كثيره, فقليله حرام». 
 اخرجه احمد, والاربعة. () وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبذ له الزبيب في السقاء, فيشربه يومه, والغد, وبعد الغد, فاذا كان مساء الثالثة شربه وسقاه, فان فضل شء اهراقه. اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم». اخرجه البيهقي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن واءل الحضرمي; ان طارق بن سويد رضي الله عنهما  سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الخمر يصنعها للدواء? فقال: «انها ليست بدواء, ولكنها داء». اخرجه مسلم. وابو داود وغيرهما. () 
  باب التعزير وحكم الصاءل
    
 عن ابي بردة الا نصاري  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يجلد فوق عشرة اسواط, الا في حد من حدود الله». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا الحدود». رواه ابو داود, والنساءي. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: ما كنت لاقيم علي احد حدا, فيموت, فاجد في نفسي, الا شارب الخمر; فانه لو مات وديته. اخرجه البخاري. () 
    
 وعن سعيد بن زيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قتل
  [ص: ]
 دون ماله فهو شهيد». رواه الاربعة, وصححه الترمذي. () 
    
 وعن عبد الله بن خباب [قال]: سمعت ابي  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «تكون فتن, فكن فيها عبد الله المقتول, ولا تكن القاتل». اخرجه ابن ابي خيثمة. والدارقطني. ()
    
 واخرج احمد نحوه: عن خالد بن عرفطة  رضي الله عنه. () 
  كتاب الجهاد
  احاديث في الجهاد
    
 عن ابي هريرة ر ضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من مات ولم يغز, ولم يحدث نفسه به, مات علي شعبة من نفاق». رواه مسلم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «جاهدوا المشركين باموالكم, وانفسكم, والسنتكم». رواه احمد, والنساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله! علي النساء جهاد? قال: «نعم. جهاد لا قتال فيه, الحج والعمرة». رواه ابن ماجه. () واصله في البخاري. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاذنه في الجهاد. فقال: «[ا] حي والداك?»، قال: نعم: قال: «ففيهما فجاهد». متفق عليه. () 
    
 ولاحمد, وابي داود: من حديث ابي سعيد نحوه, وزاد: «ارجع فاستاذنهما, فان اذنا لك; والا فبرهما». () 
    
 وعن جرير البجلي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انا برء من كل مسلم يقيم بين المشركين». رواه الثلاثة واسناده [صحيح] , ورجح البخاري ارساله. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا هجرة بعد الفتح, ولكن جهاد ونية». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا, فهو في سبيل الله». متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن السعدي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو». رواه النساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن نافع () قال:  اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق, وهم غارون, فقتل مقاتلتهم, وسبي ذراريهم. حدثني بذلك عبد الله بن عمر رضي الله عنهما. متفق عليه. () 
    
 وعن سليمان بن بريدة, عن ابيه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش اوصاه بتقوي الله, وبمن معه من المسلمين خيرا, ثم قال: «اغزوا بسم الله, في سبيل الله, قاتلوا من كفر بالله, اغزوا, ولا تغلوا, ولا تغدروا, ولا تمثلوا, ولا تقتلوا وليدا, واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال, فايتهن اجابوك اليها, فاقبل منهم, وكف عنهم:
 ادعهم الي الاسلام فان اجابوك فاقبل منهم.
 ثم ادعهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين, فان ابوا فاخبرهم انهم يكونون كاعراب المسلمين, ولا يكون لهم () في الغنيمة والفء شء الا ان يجاهدوا مع المسلمين.
 فان هم ابوا فاسالهم الجزية, فان هم اجابوك فاقبل منهم, فان ابوا فاستعن بالله وقاتلهم.
 واذا حاصرت اهل حصن فارادوك ان تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه, فلا
  [ص: ]
 تفعل, ولكن اجعل لهم ذمتك; فانكم ان تخفروا ذممكم () اهون من ان تخفروا ذمة الله, واذا ارادوك ان تنزلهم علي حكم الله, فلا تفعل, بل علي حكمك; فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن كعب بن مالك  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد غزوة وري بغيرها. متفق عليه. () 
    
 وعن معقل; ان النعمان بن مقرن قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي تزول الشمس, وتهب الرياح, وينزل النصر. رواه احمد والثلاثة, وصححه الحاكم. () واصله في البخاري. () 
    
 وعن الصعب بن جثامة  رضي الله عنه  قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الدار من المشركين () يبيتون, فيصيبون من نساءهم وذراريهم, فقال: «هم منهم». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل تبعه يوم بدر:
  [ص: ]
 «ارجع، فلن استعين بمشرك». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي امراة مقتولة في بعض مغازيه, فانكر قتل النساء والصبيان. متفق عليه. () 
    
 وعن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اقتلوا شيوخ المشركين, واستبقوا شرخهم». رواه ابو داود, وصححه الترمذي. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه: انهم تبارزوا يوم بدر. رواه البخاري. ()
 واخرجه ابو داود مطولا. () 
    
 وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: انما انزلت هذه الاية فينا معشر الانصار, يعني: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة} [البقرة: ] () قاله ردا علي من انكر علي من حمل علي صف الروم حتي دخل فيهم. رواه الثلاثة, وصححه الترمذي, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: حرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نخل بني النضير, وقطع. متفق عليه. () 
    
 وعن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تغلوا; فان الغلول نار وعار علي اصحابه في الدنيا والاخرة». رواه احمد, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالسلب للقاتل. رواه ابو داود. () واصله عند مسلم. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  في  قصة قتل ابي جهل  قال: فابتدراه بسيفيهما حتي قتلاه, ثم انصرفا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه , فقال:
  [ص: ]
 «ايكما قتله? هل مسحتما سيفيكما?» قالا: لا. قال: فنظر فيهما, فقال: «كلاكما قتله, سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح». متفق عليه. () 
    
 وعن مكحول;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نصب المنجنيق علي اهل الطاءف  اخرجه ابو داود في «المراسيل» ورجاله ثقات. ()
    
 ووصله العقيلي باسناد ضعيف عن علي  رضي الله عنه. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر, فلما نزعه جاءه رجل, فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة, فقال: «اقتلوه». متفق عليه. () 
    
 وعن سعيد بن جبير;  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتل يوم بدر ثلاثة صبرا. اخرجه ابو داود في «المراسيل» ورجاله ثقات. () 
    
 وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدي رجلين من المسلمين برجل من المشركين. اخرجه الترمذي وصححه. ()
 واصله عند مسلم. () 
    
 وعن صخر بن العيلة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان القوم اذا اسلموا؛ احرزوا دماءهم واموالهم». اخرجه ابو داود, ورجاله موثقون. () 
    
 وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في اساري بدر: «لو كان المطعم بن عدي حيا, ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: اصبنا سبايا يوم اوطاس لهن ازواج, فتحرجوا, فانزل الله تعالي: {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ]. اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية وانا فيهم, قبل نجد, فغنموا ابلا كثيرة, فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا, ونفلوا بعيرا بعيرا. متفق عليه. () 
    
 وعنه قال: قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () يوم خيبر للفرس سهمين, وللراجل سهما. متفق عليه. واللفظ للبخاري. ()
 ولابي داود: اسهم لرجل ولفرسه ثلاثة اسهم: سهمين لفرسه, وسهما له. () 
    
 وعن معن بن يزيد رضي الله عنهما () قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا نفل الا بعد الخمس». رواه احمد, وابو داود, وصححه الطحاوي. () 
    
 وعن حبيب بن مسلمة  رضي الله عنه  قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل الربع في البداة, والثلث في الرجعة. رواه ابو داود, وصححه ابن الجارود, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة, سوي قسم عامة الجيش. متفق عليه. () 
    
 وعنه [قال]: كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب, فناكله ولا نرفعه. رواه البخاري. () ولابي داود: فلم يءخذ منهم الخمس. وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنهما قال: اصبنا طعاما يوم خيبر, فكان الرجل يجء, فياخذ منه مقدار ما يكفيه, ثم ينصرف. اخرجه ابو داود, وصححه ابن الجارود, والحاكم. () 
    
 وعن رويفع بن ثابت  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركب دابة من فء المسلمين, حتي اذا اعجفها ردها فيه, ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه». اخرجه ابو داود, والدارمي, ورجاله لا باس بهم. () 
    
 وعن ابي عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 يقول: «يجير علي المسلمين بعضهم». اخرجه ابن ابي شيبة, واحمد, وفي اسناده ضعف. () 
    
 وللطيالسي: من حديث عمرو بن العاص: «يجير علي المسلمين ادناهم». ()
    
 وفي «الصحيحين»: عن علي [رضي الله عنه قال]: «ذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم». ()
    
 زاد ابن ماجه من وجه اخر: «يجير عليهم اقصاهم»». ()
    
 وفي «الصحيحين» من حديث ام هانء: «قد اجرنا من اجرت». () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب, حتي لا ادع الا مسلما». رواه مسلم. () 
    
 وعنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله, مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب, فكانت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة, فكان ينفق علي
  [ص : ]
 اهله نفقة سنة, وما بقي يجعله في الكراع والسلاح, عدة في سبيل الله». متفق عليه. () 
    
 وعن معاذ  رضي الله عنه  قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خيبر, فاصبنا فيها غنما, فقسم فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاءفة, وجعل بقيتها في المغنم. رواه ابو داود, ورجاله لا باس بهم. () 
    
 وعن ابي رافع  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اني لا اخيس بالعهد, ولا احبس الرسل». رواه ابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ايما قرية اتيتموها, فاقمتم فيها, فسهمكم فيها, وايما قرية عصت الله ورسوله, فان خمسها لله ورسوله, ثم هي لكم». رواه مسلم. () 
  باب الجزية والهدنة 
 ()
    
 عن عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذها  يعني: الجزية  من مجوس هجر. رواه البخاري. ()
 وله طريق في «الموطا» فيها انقطاع. () 
    
 وعن عاصم بن عمر, عن انس, وعن () عثمان بن ابي سليمان;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث خالد بن الوليد الي اكيدر دومة, فاخذوه, () فحقن دمه, وصالحه علي الجزية. رواه ابو داود. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن, وامرني ان اخذ من كل حالم دينارا, او عدله معافريا. اخرجه الثلاثة, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن عاءذ بن عمرو المزني  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الاسلام يعلو, ولا يعلي». اخرجه الدارقطني. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام, واذا لقيتم احدهم في طريق, فاضطروه الي اضيقه». رواه مسلم. () 
    
 وعن المسور بن مخرمة. ومروان;  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج عام الحديبية
  … 
 فذكر الحديث بطوله, وفيه: «هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله سهيل بن عمرو: علي وضع الحرب عشر سنين, يامن فيها الناس, ويكف بعضهم عن بعض». اخرجه ابو داود. () واصله في البخاري. () 
    
 واخرج مسلم بعضه من حديث انس, وفيه: «ان من جاء منكم لم نرده عليكم, ومن جاءكم منا رددتموه علينا». فقالوا: انكتب هذا يا رسول الله? قال: «نعم. انه من ذهب منا اليهم فابعده الله, ومن جاءنا منهم, فسيجعل الله له فرجا ومخرجا». () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو ; () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة, وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما». اخرجه البخاري. () 
  باب السبق والرمي
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سابق النبي  صلي الله عليه وسلم  بالخيل التي قد اضمرت, من الحفياء, وكان امدها ثنية الوداع. وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية الي مسجد () بني زريق, وكان ابن عمر فيمن سابق. متفق عليه. ()
  [ص: ]
 زاد البخاري, قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال, او ستة, ومن الثنية الي مسجد بني زريق ميل. () 
    
 وعنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سبق بين الخيل, وفضل القرح في الغاية. رواه احمد, وابو داود, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا سبق الا في خف, او نصل, او حافر». رواه احمد, والثلاثة, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعنه, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ادخل فرسا بين فرسين  وهو لا يامن ان يسبق  فلا باس به, وان امن فهو قمار». رواه احمد, وابو داود, واسناده ضعيف. () 
    
 وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه [قال]: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 وهو علي المنبر يقرا: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] () «الا ان القوة الرمي, الا ان القوة الرمي, الا ان القوة الرمي». () رواه مسلم. () 
  كتاب الاطعمة 
 ()
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل ذي ناب من السباع, فاكله حرام». رواه مسلم. () 
    
 واخرجه: من حديث ابن عباس بلفظ: نهي. وزاد: «وكل ذي مخلب من الطير». () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية, واذن في لحوم الخيل. متفق عليه. ()
 وفي لفظ البخاري: «ورخص». () 
    
 وعن ابن ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات, ناكل الجراد. متفق عليه. () 
    
 وعن انس  في قصة الارنب  قال: فذبحها, فبعث بوركها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبله. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قتل اربع من الدواب: النملة, والنحلة, والهدهد, والصرد. رواه احمد, وابو داود, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن ابي عمار قال: قلت لجابر: الضبع صيد هي () ? قال: نعم. قلت: قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: نعم. رواه احمد, والاربعة () وصححه البخاري, وابن حبان. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنه  () انه سءل عن القنفذ, فقال: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه ... } الاية [الانعام: ]، فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «خبثة من الخباءث». اخرجه احمد, وابو داود, واسناده ضعيف. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجلالة والبانها. اخرجه الاربعة الا النساءي, وحسنه الترمذي. () 
    
 وعن ابي قتادة  رضي الله عنه  في قصة الحمار الوحشي فاكل منه النبي  صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. () 
    
 وعن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنها  قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا, فاكلناه. متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اكل الضب علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم. متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن عثمان القرشي  رضي الله عنه: ان طبيبا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  () عن الضفدع يجعلها في دواء, فنهي عن قتلها. اخرجه احمد, وصححه الحاكم. () 
  باب الصيد والذباءح
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من اتخذ كلبا, الا كلب ماشية, او صيد, او زرع, انتقص من اجره كل يوم قيراط». متفق عليه. () 
    
 وعن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله, فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه, وان ادركته قد قتل ولم يءكل منه فكله, وان وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تاكل، فانك لا تدري ايهما قتله, وان رميت سهمك فاذكر اسم الله, فان غاب عنك يوما, فلم تجد فيه الا اثر سهمك, فكل ان شءت, وان وجدته غريقا في الماء, فلا تاكل». متفق عليه, وهذا لفظ مسلم. () 
    
 وعن عدي قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيد المعراض () فقال: «اذا اصبت بحده فكل, واذا اصبت بعرضه, فقتل, فانه وقيذ, فلا تاكل». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي ثعلبة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا رميت بسهمك, فغاب عنك, فادركته فكله, ما لم ينتن». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان قوما قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم: ان قوما ياتوننا باللحم, لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا? فقال: «سموا الله عليه انتم, وكلوه». رواه البخاري. () 
    
 وعن عبد الله بن مغفل المزني  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الخذف, وقال: «انها لا تصيد صيدا, ولا تنكا عدوا, ولكنها تكسر السن, وتفقا العين». متفق عليه. واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تتخذوا شيءا فيه الروح غرضا». رواه مسلم. () 
    
 وعن كعب بن مالك  رضي الله عنه: ان امراة ذبحت شاة بحجر, فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك, فامر باكلها. رواه البخاري. () 
    
 وعن رافع بن خديج  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما انهر الدم, وذكر اسم الله عليه, فكل ليس السن والظفر ; اما السن; فعظم; واما الظفر: فمدي الحبش». متفق عليه. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله  رضي الله عنهما  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتل شء من الدواب صبرا. رواه مسلم. () 
    
 وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الله كتب الاحسان علي كل شء, فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة, واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة, وليحد احدكم شفرته, وليرح () ذبيحته». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «ذكاة الجنين ذكاة امه». 
 رواه احمد, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «المسلم يكفيه اسمه, فان نسي ان يسمي حين يذبح, فليسم, ثم لياكل». اخرجه الدارقطني, وفي اسناده محمد بن يزيد بن سنان, وهو صدوق ضعيف الحفظ. ()
 واخرجه عبد الرزاق باسناد صحيح الي ابن عباس, موقوفا عليه. () 
    
 وله شاهد عند ابي داود في «مراسيله» بلفظ: «ذبيحة المسلم حلال, ذكر اسم الله عليها او لم يذكر». ورجاله موثقون. () 
  باب الاضاحي
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يضحي بكبشين املحين, اقرنين, ويسمي, ويكبر, ويضع رجله علي صفاحهما. وفي لفظ:
  [ص: ]
 ذبحهما بيده. متفق عليه. ()
 وفي لفظ: سمينين. ()
 ولابي عوانة في «صحيحه»: ثمينين. بالمثلثة بدل السين. ()
 وفي لفظ لمسلم, ويقول: «بسم الله، والله اكبر». () 
    
 وله: من حديث عاءشة رضي الله عنها; امر بكبش اقرن, يطا في سواد, ويبرك في سواد, وينظر في سواد; ليضحي به, فقال: «اشحذي المدية»، ثم اخذها, فاضجعه, ثم ذبحه, وقال: «بسم الله, اللهم تقبل من محمد وال محمد, ومن امة محمد». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من كان له سعة ولم يضح, فلا يقربن مصلانا». رواه احمد, وابن ماجه, وصححه الحاكم, لكن رجح الاءمة غيره وقفه. () 
    
 وعن جندب بن سفيان  رضي الله عنه  قال: شهدت الاضحي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي صلاته بالناس, نظر الي غنم قد ذبحت, فقال: «من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها, ومن لم يكن ذبح فليذبح علي اسم الله». متفق عليه. () 
    
 وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اربع لا تجوز في الضحايا: العوراء البين عورها, والمريضة البين مرضها, والعرجاء البين ظلعها () والكسيرة التي لا تنقي». رواه الخمسة. () وصححه الترمذي, وابن حبان. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تذبحوا الا مسنة () , الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان ()». رواه مسلم. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن, ولا نضحي بعوراء, ولا مقابلة, ولا مدابرة, ولا خرماء, ولا ثرماء. اخرجه احمد, والاربعة. () وصححه الترمذي, وابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه, وان اقسم لحومها وجلودها وجلالها علي المساكين, ولا اعطي في جزارتها منها شيءا. متفق عليه. () 
    
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نحرنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية: البدنة عن سبعة, والبقرة عن سبعة. رواه مسلم. () 
  باب العقيقة
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما; ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا. رواه ابو داود, وصححه ابن خزيمة, وابن الجارود, وعبد الحق. ()
 لكن رجح ابو حاتم ارساله. () 
    
 واخرج ابن حبان: من حديث انس نحوه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرهم; ان يعق عن الغلام شاتان مكافءتان, وعن الجارية شاة. رواه الترمذي وصححه. ()
    
 واخرج الخمسة () عن ام كرز الكعبية نحوه. () 
    
 وعن سمرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «كل غلام مرتهن بعقيقته, تذبح عنه يوم سابعه, ويحلق, ويسمي». رواه الخمسة, وصححه الترمذي. () 
  كتاب الايمان والنذور
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما,  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب, وعمر يحلف بابيه, فناداهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الا ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم, فمن كان حالفا فليحلف بالله, او ليصمت». متفق عليه. () 
    
 وفي رواية لابي داود, والنساءي: عن ابي هريرة  رضي الله عنه: «لا تحلفوا باباءكم, ولا بامهاتكم, ولا بالانداد, ولا تحلفوا الا بالله, ولا تحلفوا بالله الا وانتم صادقون». () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يمينك علي ما يصدقك به صاحبك». وفي رواية
  : «اليمين علي نية المستحلف». 
 اخرجهما مسلم. () 
    
 وعن عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «واذا حلفت علي يمين, فرايت غيرها خيرا منها, فكفر عن يمينك, واءت الذي هو خير». متفق عليه ()
 وفي لفظ للبخاري: «فاءت الذي هو خير, وكفر عن يمينك». ()
 وفي رواية لابي داود: «فكفر عن يمينك, ثم اءت الذي هو خير». واسنادها صحيح. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين فقال: ان شاء الله, فلا حنث عليه». رواه الخمسة () وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم: «لا, ومقلب القلوب». رواه البخاري. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! ما الكباءر?
  … 
 فذكر الحديث, وفيه قلت: وما
  اليمين الغموس? 
 قال: «الذي يقتطع مال امرء مسلم, هو فيها كاذب». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها  في قوله تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [البقرة: ]
  [ص: ]
 قالت: هو قول الرجل: لا والله. بلي والله. اخرجه البخاري () واورده ابو داود مرفوعا. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان لله تسعا وتسعين اسما, من احصاها دخل الجنة». متفق عليه ()
 وساق الترمذي وابن حبان الاسماء, والتحقيق ان سردها ادراج من بعض الرواة. () 
    
 وعن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من صنع اليه معروف, فقال لفاعله: جزاك الله خيرا فقد ابلغ في الثناء». اخرجه الترمذي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما,  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: «انه لا ياتي بخير وانما يستخرج به من البخيل». متفق عليه. () 
    
 وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «كفارة النذر كفارة يمين». 
 رواه مسلم. () وزاد الترمذي فيه: اذا لم يسم , وصححه. () 
    
 ولابي داود: من حديث ابن عباس مرفوعا: «من نذر نذرا لم يسمه, فكفارته كفارة يمين, ومن نذر نذرا في معصية, فكفارته كفارة يمين, ومن نذر نذرا لا يطيقه, فكفارته كفارة يمين». واسناده صحيح; الا ان الحفاظ رجحوا وقفه. () 
    
 وللبخاري: من حديث عاءشة: «ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه». ()
    
 ولمسلم: من حديث عمران: «لا وفاء لنذر في معصية». () 
    
 وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله حافية, فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: «لتمش ولتركب». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وللخمسة. () فقال: «ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا, مرها: [فلتختمر] , ولتركب, ولتصم ثلاثة ايام». () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: استفتي سعد بن عبادة  رضي الله عنه  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه, توفيت قبل ان تقضيه? فقال: «اقضه عنها». متفق عليه. () 
    
 وعن ثابت بن الضحاك  رضي الله عنه  قال: نذر رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ينحر ابلا ببوانة, فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله: فقال: «هل كان فيها وثن يعبد?». قال: لا. قال: «فهل كان فيها عيد من اعيادهم?» فقال: لا. () فقال: «اوف بنذرك; فانه لا وفاء لنذر في معصية الله, ولا في قطيعة رحم, ولا فيما لا يملك ابن ادم». رواه ابو داود, والطبراني واللفظ له, وهو صحيح الاسناد. ()
  [ص: ]
    
 وله شاهد: من حديث كردم. عند احمد. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه: ان رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله! اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس, فقال: «صل ها هنا». فساله, فقال: «صل ها هنا». فساله, فقال: «شانك اذا». رواه احمد, ابو داود, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: 
 مسجد الحرام, ومسجد الاقصي, ومسجدي». متفق عليه, واللفظ للبخاري. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية; ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. قال: «فاوف بنذرك». متفق عليه () وزاد البخاري في رواية () فاعتكف ليلة. () 
  كتاب القضاء
    
 عن بريدة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «القضاة ثلاثة: اثنان في النار, وواحد في الجنة. رجل عرف الحق, فقضي به, فهو في الجنة. ورجل عرف الحق, فلم يقض به, وجار في الحكم, فهو في النار. ورجل لم يعرف الحق, فقضي للناس علي جهل, فهو في النار». رواه الاربعة, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين». رواه الخمسة () وصححه ابن خزيمة, وابن حبان. () 
    
 وعنه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انكم ستحرصون علي الامارة, وستكون ندامة يوم القيامة, فنعم المرضعة, وبءست الفاطمة». رواه البخاري. () 
    
 وعن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا حكم الحاكم, فاجتهد, ثم اصاب, فله اجران. واذا حكم, فاجتهد, ثم اخطا, فله اجر». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا يحكم احد بين اثنين, وهو غضبان». متفق عليه. () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا تقاضي اليك رجلان, فلا تقض للاول, حتي تسمع كلام الاخر, فسوف تدري كيف تقضي». قال () علي: فما زلت قاضيا بعد. رواه احمد, وابو داود, والترمذي وحسنه, وقواه ابن المديني, وصححه ابن حبان. ()
  [ص: ]
    
 وله شاهد عند الحاكم: من حديث ابن عباس. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انكم تختصمون الي, ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض, فاقضي له علي نحو مما اسمع, منه فمن قطعت له من حق اخيه شيءا, فانما اقطع له قطعة من النار». متفق عليه. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه [قال]: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  () يقول: «كيف تقدس امة, لا يءخذ من شديدهم لضعيفهم?». رواه ابن حبان. ()
    
 وله شاهد: من حديث بريدة, عند البزار. ()
    
 واخر: من حديث ابي سعيد عند ابن ماجه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يدعي بالقاضي العادل يوم القيامة, فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في عمره». رواه ابن حبان ()
  [ص: ]
 واخرجه البيهقي, ولفظه: «في تمرة». () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي مريم الازدي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم [انه] قال: «من ولاه الله شيءا من امر المسلمين, فاحتجب عن حاجتهم وفقيرهم, احتجب الله دون حاجته». اخرجه ابو داود, والترمذي. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الراشي والمرتشي في الحكم. رواه الخمسة, وحسنه الترمذي, وصححه ابن حبان. ()
  [ص: ]
    
 وله شاهد: من حديث عبد الله بن عمرو. عند الاربعة الا النساءي. () 
    
 وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الخصمين يقعدان بين يدي الحاكم. رواه ابو داود, وصححه الحاكم. () 
  باب الشهادات
    
 عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الا اخبركم ب
  خير الشهداء? 
 الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها». رواه مسلم. () 
    
 وعن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان خيركم قرني, ثم الذين يلونهم, ثم الذين يلونهم, ثم يكون قوم يشهدون ولا يستشهدون, ويخونون ولا يءتمنون, وينذرون ولا يوفون, ويظهر فيهم
  [ص: ]
 السمن». متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تجوز شهادة خاءن, ولا خاءنة, ولا ذي غمر علي اخيه, ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت». رواه احمد, وابو داود. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية». رواه ابو داود, وابن ماجه. () 
    
 وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه: انه خطب فقال: ان اناسا ()
  [ص: ]
 كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان الوحي قد انقطع, وانما ناخذكم () الان بما ظهر لنا من اعمالكم. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي بكرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه عد شهادة الزور في () اكبر الكباءر. متفق عليه في حديث. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: «تري الشمس?» قال: نعم. قال: «علي مثلها فاشهد, او دع». اخرجه ابن عدي باسناد ضعيف, وصححه الحاكم فاخطا. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضي بيمين وشاهد. اخرجه مسلم. وابو داود. والنساءي وقال: اسناد [ه] جيد. ()
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مثله. اخرجه ابو داود, والترمذي,
  [ص: ]
 وصححه ابن حبان. () 
  باب الدعوي والبينات
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو يعطي الناس بدعواهم, لادعي ناس دماء رجال, واموالهم, ولكن اليمين علي المدعي عليه ». متفق عليه () وللبيهقي باسناد صحيح
  : «البينة علي المدعي, واليمين علي من انكر». 
 () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عرض علي قوم اليمين, فاسرعوا, فامر ان يسهم بينهم في اليمين, ايهم يحلف. رواه البخاري. () 
    
 وعن ابي امامة الحارثي  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه, فقد اوجب الله له النار, وحرم عليه الجنة». فقال له رجل: وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله? قال: «وان قضيب من اراك». رواه مسلم. () 
    
 وعن الاشعث بن قيس  رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي يمين, يقتطع بها مال امرء مسلم, هو فيها فاجر, لقي الله وهو عليه غضبان». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي موسي [الاشعري] رضي الله عنه: ان رجلين اختصما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دابة, ليس لواحد منهما بينة, فقضي بها رسول الله () بينهما نصفين. رواه احمد, وابو داود, والنساءي وهذا لفظه, وقال: اسناده جيد. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة, تبوا مقعده من النار». رواه احمد, وابو داود, والنساءي, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة, ولا ينظر اليهم, ولا يزكيهم, ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة, يمنعه من ابن السبيل; ورجل بايع رجلا بسلعة بعد العصر, فحلف له بالله: لاخذها بكذا وكذا, فصدقه, وهو علي غير ذلك; ورجل بايع اماما
  [ص: ]
 لا يبايعه الا للدنيا, فان اعطاه منها وفي, وان لم يعطه منها لم يف». متفق عليه. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه: ان رجلين اختصما في ناقة, فقال كل واحد منهما () نتجت عندي, واقاما بينة, فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمن هي في يده. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد اليمين علي طالب الحق. رواهما الدارقطني, وفي اسنادهما ضعف. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها  قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم مسرورا, تبرق اسارير وجهه. فقال: «الم تري الي مجزز المدلجي? نظر انفا الي زيد بن حارثة, واسامة بن زيد»، فقال: «هذه اقدام بعضها من بعض». متفق عليه. () 
  كتاب العتق
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايما امرء مسلم اعتق امرا مسلما, استنقذ () الله بكل عضو منه عضوا منه من النار». متفق عليه. () 
    
 وللترمذي وصححه; عن ابي امامة: «وايما امرء مسلم اعتق امراتين مسلمتين, كانتا فكاكه من النار». ()
    
 ولابي داود: من حديث كعب بن مرة: «وايما امراة اعتقت امراة مسلمة, كانت فكاكها من النار». () 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  اي العمل افضل? قال: «ايمان بالله, وجهاد في سبيله». قلت: فاي الرقاب افضل? قال: «اعلاها () ثمنا, وانفسها عند اهلها». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من اعتق
  [ص: ]
 شركا له في عبد, فكان له مال يبلغ ثمن العبد, قوم قيمة عدل, فاعطي شركاءه حصصهم, وعتق عليه العبد, والا فقد عتق منه ما عتق». متفق عليه. () 
    
 ولهما: عن ابي هريرة  رضي الله عنه: «والا قوم عليه, واستسعي غير مشقوق عليه». () وقيل: ان السعاية مدرجة في الخبر. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يجزي ولد والده, الا ان يجده مملوكا فيعتقه». رواه مسلم. () 
    
 وعن سمرة  رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من ملك ذا رحم محرم, فهو حر». رواه احمد, والاربعة () ورجح جمع من الحفاظ انه موقوف. () 
    
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنهما: ان رجلا اعتق ستة مملوكين له, عند موته, لم يكن له مال غيرهم, فدعا بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجزاهم اثلاثا, ثم اقرع بينهم, فاعتق اثنين, وارق اربعة, وقال له قولا شديدا. رواه مسلم. () 
    
 وعن سفينة  رضي الله عنه  قال: كنت مملوكا لام سلمة فقالت: اعتقك, واشترط عليك ان تخدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما عشت. رواه احمد, وابو داود, والنساءي, والحاكم. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها; ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «انما
  الولاء لمن اعتق». 
 متفق عليه في حديث. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الولاء لحمة كلحمة النسب, لا يباع ولا يوهب». رواه الشافعي, وصححه ابن حبان, والحاكم. () واصله في «الصحيحين» بغير هذا اللفظ. () 
  باب المدبر والمكاتب وام الولد
    
 عن جابر  رضي الله عنه: ان رجلا من الانصار اعتق غلاما له
  [ص: ]
 عن دبر, لم يكن له مال غيره, فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم. فقال: «من يشتريه مني?» فاشتراه نعيم بن عبد الله بثمانماءة درهم. متفق عليه () وفي لفظ للبخاري: فاحتاج () وفي رواية للنساءي: وكان عليه دين, فباعه بثمانماءة درهم, فاعطاه وقال: «اقض دينك». () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده, عن النبي  صلي الله عليه وسلم: «قال: «المكاتب عبد ما بقي عليه من مكاتبته درهم». اخرجه ابو داود باسناد حسن () واصله عند احمد, والثلاثة, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا كان لاحداكن مكاتب, وكان عنده ما يءدي, فلتحتجب منه». رواه الخمسة () وصححه الترمذي. () 
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «يودي المكاتب بقدر ما عتق منه دية الحر, وبقدر ما رق منه دية العبد». رواه احمد, وابو داود, والنساءي. () 
    
 وعن عمرو بن الحارث  اخي جويرية ام المءمنين  رضي الله عنهما  قال: «ما ترك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته درهما, ولا دينارا, ولا عبدا, ولا امة, ولا شيءا, الا بغلته البيضاء, وسلاحه, وارضا جعلها صدقة». رواه البخاري. () 
    
 وعن ابن عباس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ايما امة ولدت من سيدها, فهي حرة بعد موته». اخرجه ابن ماجه, والحاكم باسناد ضعيف. ()
 ورجح جماعة وقفه علي عمر. () 
    
 وعن سهل بن حنيف  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «من اعان مجاهدا في سبيل الله, او غارما في عسرته, او مكاتبا في رقبته, اظله الله يوم لا ظل الا ظله». رواه احمد, وصححه الحاكم. () 
  كتاب الجامع
  باب الادب
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «حق المسلم علي المسلم 
 ست: اذا لقيته فسلم عليه, واذا دعاك فاجبه, واذا استنصحك فانصحه, واذا عطس فحمد الله فسمته () واذا مرض فعده, واذا مات فاتبعه». رواه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي من هو اسفل منكم, ولا تنظروا الي من هو فوقكم, فهو اجدر ان لا تزدروا نعمة الله عليكم». متفق عليه. () 
    
 وعن النواس بن سمعان  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن
  البر والاثم? 
 فقال: «البر: حسن الخلق, والاثم: ما حاك في صدرك, وكرهت ان يطلع عليه الناس». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا كنتم ثلاثة, فلا يتناجي اثنان دون الاخر, حتي تختلطوا بالناس; من اجل ان ذلك يحزنه». متفق عليه, واللفظ لمسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه, ثم يجلس فيه, ولكن تفسحوا, وتوسعوا». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا اكل احدكم طعاما, فلا يمسح يده, حتي يلعقها, او يلعقها». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: [قال] رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ليسلم الصغير علي الكبير, والمار علي القاعد, والقليل علي الكثير». متفق عليه. ()
 وفي رواية لمسلم: «والراكب علي الماشي». () 
    
 وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يجزء عن الجماعة اذا مروا ان يسلم احدهم, ويجزء عن الجماعة ان يرد احدهم». رواه احمد, والبيهقي. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تبدءوا اليهود والنصاري بالسلام, واذا لقيتموهم في طريق, فاضطروهم الي اضيقه». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا عطس احدكم فليقل: الحمد لله, وليقل له اخوه يرحمك الله, فاذا قال له: يرحمك الله, فليقل: يهديكم الله, ويصلح بالكم». اخرجه البخاري. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يشربن احد منكم قاءما». اخرجه مسلم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا انتعل احدكم فليبدا باليمين, واذا نزع فليبدا بالشمال, ولتكن اليمني اولهما تنعل, واخرهما تنزع». () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يمش احدكم في نعل واحدة, ولينعلهما جميعا, او ليخلعهما جميعا». متفق عليهما. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله
  [ص: ]
 الي من جر ثوبه خيلاء». متفق عليه. () 
    
 وعنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا اكل احدكم فلياكل بيمينه, واذا شرب فليشرب بيمينه, فان الشيطان ياكل بشماله, ويشرب بشماله». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عمرو بن شعيب, عن ابيه, عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كل, واشرب, والبس, وتصدق في غير سرف, ولا مخيلة». اخرجه ابو داود, واحمد, وعلقه البخاري. () 
  باب البر والصلة
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من احب ان يبسط عليه في رزقه, وان ينسا له في اثره, فليصل رحمه». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة قاطع». يعني: قاطع رحم. متفق عليه. () 
    
 وعن المغيرة بن سعيد  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله حرم عليكم عقوق الامهات, وواد البنات, ومنعا وهات, وكره لكم قيل وقال, وكثرة السءال واضاعة المال». متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما, عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رضا الله في رضا الوالدين, وسخط الله في سخط الوالدين». اخرجه الترمذي,
  [ص: ]
 وصححه ابن حبان والحاكم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «والذي نفسي بيده لا يءمن عبد حتي يحب لجاره  او لاخيه ما يحب لنفسه». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اي الذنب اعظم? قال: «ان تجعل لله ندا, وهو خلقك». قلت ثم اي? قال: «ثم ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك». قلت: ثم اي? قال: «ثم ان تزاني حليلة جارك». متفق عليه. () 
    
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «من الكباءر شتم الرجل والديه». 
 قيل: وهل يسب الرجل والديه? قال: «نعم. يسب ابا الرجل, فيسب اباه, ويسب امه, فيسب امه». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال يلتقيان, فيعرض هذا, ويعرض هذا, وخيرهما الذي يبدا بالسلام». متفق عليه. () 
    
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كل معروف صدقة». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تحقرن من المعروف شيءا, ولو ان تلقي اخاك بوجه طلق». () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا طبخت مرقة, فاكثر ماءها, وتعاهد جيرانك». اخرجهما مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا, نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن يسر علي معسر , يسر الله عليه في الدنيا والاخرة, ومن ستر مسلما, ستره الله في الدنيا والاخرة, والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من دل علي خير, فله مثل اجر فاعله». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من استعاذكم بالله فاعيذوه, ومن سالكم بالله فاعطوه, ومن اتي اليكم معروفا فكافءوه, فان لم تجدوا, فادعوا له». اخرجه البيهقي. () 
  باب الزهد والورع
    
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه: «ان الحلال بين, وان الحرام بين, وبينهما مشتبهات, لا يعلمهن كثير من الناس, فمن اتقي الشبهات, فقد استبرا لدينه وعرضه, ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام, كالراعي يرعي حول الحمي, يوشك ان يقع فيه, الا وان لكل ملك حمي, الا وان حمي الله محارمه, الا وان في الجسد مضغة, اذا صلحت, صلح الجسد كله, واذا فسدت فسد الجسد كله, الا وهي القلب». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «تعس عبد الدينار, والدرهم, والقطيفة, ان اعطي رضي, وان لم يعط لم يرض». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمنكبي, فقال: «كن في الدنيا كانك غريب, او عابر سبيل». وكان ابن عمر يقول:
  [ص: ]
 اذا امسيت فلا تنتظر الصباح, واذا اصبحت فلا تنتظر المساء, وخذ من صحتك لسقمك, ومن حياتك لموتك. اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «من تشبه بقوم, فهو منهم». 
 اخرجه ابو داود, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابن عباس قال: كنت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما, فقال: «يا غلام! احفظ الله يحفظك, احفظ الله تجده تجاهك, واذا سالت فاسال الله, واذا استعنت فاستعن بالله». رواه الترمذي, وقال: حسن صحيح. () 
    
 وعن سهل بن سعد قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته احبني الله, واحبني الناس. [ف] قال: «ازهد في الدنيا يحبك الله, وازهد فيما عند الناس يحبك الناس». رواه ابن ماجه, وسنده حسن. () 
    
 وعن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله يحب العبد التقي, الغني, الخفي». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «من حسن اسلام المرء, تركه ما لا يعنيه». 
 رواه الترمذي, وقال حسن. () 
    
 وعن المقدام بن معديكرب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن». اخرجه الترمذي وحسنه. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كل بني ادم خطاء, وخير الخطاءين التوابون». اخرجه الترمذي, وابن ماجه, وسنده قوي. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الصمت حكمة, وقليل فاعله». اخرجه البيهقي في «الشعب» بسند ضعيف. ()
 وصحح انه موقوف من قول لقمان الحكيم. () 
  باب الرهب () من مساوء الاخلاق
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اياكم والحسد, فان الحسد ياكل الحسنات, كما تاكل النار الحطب». اخرجه ابو داود. ()
    
 ولابن ماجه: من حديث انس نحوه. () 
    
 وعنه () قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ليس الشديد بالصرعة, انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب». متفق عليه. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الظلم ظلمات يوم القيامة». متفق عليه. () 
    
 وعن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله: «اتقوا الظلم, فان الظلم ظلمات يوم القيامة, واتقوا الشح, فانه اهلك من كان قبلكم». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن محمود بن لبيد  رضي الله عنه  قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر: الرياء». اخرجه احمد بسند حسن. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «اية المنافق ثلاث: 
 اذا حدث كذب, واذا وعد اخلف, واذا اءتمن خان». متفق عليه. ()
    
 ولهما: من حديث عبد الله بن عمرو: «واذا خاصم فجر». () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «سباب المسلم فسوق, وقتاله كفر». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اياكم والظن, فان الظن اكذب الحديث». متفق عليه. () 
    
 وعن معقل بن يسار  رضي الله عنه [قال] سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما من عبد يسترعيه الله رعية, يموت يوم يموت, وهو غاش لرعيته, الا حرم الله عليه الجنة». متفق عليه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اللهم من ولي من امر امتي شيءا, فشق عليه, فاشقق عليه». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اذا قاتل احدكم, فليتجنب الوجه». متفق عليه. () 
    
 وعنه ان رجلا قال: يا رسول الله! اوصني. فقال: «لا تغضب» , فردد مرارا. قال: «لا تغضب». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن خولة الانصارية  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق, فلهم النار يوم القيامة». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم  فيما يروي () عن ربه قال: «يا عبادي! اني حرمت الظلم علي نفسي, وجعلته بينكم محرما, فلا تظالموا». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اتدرون ما الغيبة?»
 قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: «ذكرك اخاك بما يكره».
 قيل: ارايت ان كان في اخي ما اقول?
 قال: «ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته, وان لم يكن فقد بهته». اخرجه مسلم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تحاسدوا ولا تناجشوا, ولا تباغضوا, ولا تدابروا, ولا يبع بعضكم علي بيع بعض, وكونوا عباد الله اخوانا,
  المسلم اخو المسلم
 , لا يظلمه, ولا يخذله, ولا يحقره, التقوي ها هنا,  ويشير الي صدره ثلاث مرار,  بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم, كل المسلم علي المسلم حرام, دمه, وماله, وعرضه». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن قطبة بن مالك  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
  [ص: ]
 «اللهم جنبني منكرات الاخلاق, والاعمال, والاهواء, والادواء». اخرجه الترمذي, وصححه الحاكم واللفظ له. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تمار اخاك, ولا تمازحه, ولا تعده موعدا فتخلفه». اخرجه الترمذي بسند فيه ضعف. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «خصلتان لا يجتمعان في مءمن: البخل, وسوء الخلق». 
 اخرجه الترمذي, وفي سنده ضعف. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «المستبان ما قالا, فعلي البادء, ما لم يعتد المظلوم». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي صرمة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من ضار مسلما ضاره الله, ومن شاق مسلما شق الله عليه». اخرجه ابو داود والترمذي وحسنه. () 
    
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الله يبغض الفاحش البذء». اخرجه الترمذي, وصححه. () 
    
 وله من حديث ابن مسعود رفعه: «ليس المءمن بالطعان, ولا اللعان, ولا الفاحش, ولا البذء». وحسنه, وصححه الحاكم, ورجح الدارقطني وقفه. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا الاموات; فانهم قد افضوا الي ما قدموا». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «لا يدخل الجنة قتات». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من كف غضبه, كف الله عنه عذابه». اخرجه الطبراني في «الاوسط». ()
    
 وله شاهد: من حديث ابن عمر عند ابن ابي الدنيا. () 
    
 وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «لا يدخل الجنة خب, ولا بخيل, ولا سيء الملكة». 
 اخرجه الترمذي, وفرقه حديثين, وفي اسناده ضعف. () 
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من
  [ص: ]
 تسمع حديث قوم, وهم له كارهون, صب في اذنيه الانك يوم القيامة  يعني: الرصاص». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس». اخرجه البزار باسناد حسن. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من تعاظم في نفسه, واختال في مشيته, لقي الله وهو عليه غضبان». اخرجه الحاكم ورجاله ثقات. () 
    
 وعن سهل بن سعد رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «العجلة من الشيطان». 
 اخرجه الترمذي, وقال: حسن. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال
  : «الشءم: سوء الخلق». 
 اخرجه احمد وفي اسناده ضعف. () 
    
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «ان اللعانين لا يكونون شفعاء
 , ولا شهداء يوم القيامة». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من عير اخاه بذنب, لم يمت حتي يعمله». اخرجه الترمذي وحسنه, وسنده منقطع. () 
    
 وعن بهز بن حكيم, عن ابيه, عن جده: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ويل للذي يحدث, فيكذب; ليضحك به القوم, ويل له, ثم ويل له». اخرجه الثلاثة, واسناده قوي. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «كفارة من اغتبته ان تستغفر له». رواه الحارث بن ابي اسامة بسند ضعيف. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ابغض الرجال الي الله الالد الخصم». اخرجه مسلم. () 
  باب الترغيب في مكارم الاخلاق
    
 عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالصدق, فان الصدق يهدي الي البر, وان البر يهدي الي الجنة, وما يزال الرجل يصدق, ويتحري الصدق, حتي يكتب عند الله صديقا, واياكم والكذب, فان الكذب يهدي الي الفجور, وان الفجور يهدي الي النار, وما يزال الرجل يكذب, ويتحري الكذب, حتي يكتب عند الله كذابا». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «اياكم والظن, فان الظن اكذب الحديث». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اياكم والجلوس بالطرقات».
 قالوا: يا رسول الله! ما لنا بد من مجالسنا; نتحدث فيها.
 قال: «فاما اذا ابيتم, فاعطوا الطريق حقه».
 قالوا: وما حقه?
 قال: «غض البصر, وكف الاذي, ورد السلام, والامر بالمعروف, والنهي عن المنكر». متفق عليه. () 
    
 وعن معاوية  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «من يرد الله به خيرا, يفقهه في الدين». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما من
  [ص: ]
 شء في الميزان اثقل من حسن الخلق». اخرجه ابو داود, والترمذي وصححه. () 
    
 وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «الحياء من الايمان». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن ابي مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي
  : اذا لم تستح, فاصنع ما شءت». 
 اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف
 , وفي كل خير, احرص علي ما ينفعك, واستعن بالله, ولا تعجز , وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت كان كذا وكذا, ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل; فان لو تفتح عمل الشيطان». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عياض بن حمار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان الله اوحي الي ان تواضعوا, حتي لا يبغي احد علي احد, ولا يفخر احد علي احد». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «من رد عن عرض اخيه بالغيب, رد الله عن وجهه النار يوم القيامة». اخرجه الترمذي, وحسنه. ()
  [ص: ]
    
 ولاحمد, من حديث اسماء بنت يزيد نحوه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «ما نقصت صدقة من مال
 , وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا, وما تواضع احد لله الا رفعه». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا ايها الناس! افشوا السلام, وصلوا الارحام, واطعموا الطعام, وصلوا بالليل والناس نيام, تدخلوا الجنة بسلام». اخرجه الترمذي وصححه. () 
    
 وعن تميم الداري  رضي الله عنه  قال: قال  صلي الله عليه وسلم: «الدين النصيحة» ثلاثا. قلنا: لمن يا رسول الله? قال: «لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اكثر ما يدخل الجنة تقوي الله وحسن الخلق». اخرجه الترمذي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «انكم لا تسعون الناس باموالكم, ولكن ليسعهم بسط الوجه, وحسن الخلق». اخرجه ابو يعلي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «المءمن مراة المءمن». 
 اخرجه ابو داود باسناد حسن. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «المءمن الذي يخالط الناس, ويصبر علي اذاهم خير من الذي لا يخالط الناس ولا يصبر علي اذاهم». اخرجه ابن ماجه باسناد حسن, وهو عند الترمذي: الا انه لم يسم الصحابي. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «اللهم
  [ص: ]
 كما احسنت خلقي, فحسن خلقي». رواه احمد وصححه ابن حبان. () 
  باب الذكر والدعاء
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: انا مع عبدي ما ذكرني, وتحركت بي شفتاه». اخرجه ابن ماجه, وصححه ابن حبان, وذكره البخاري تعليقا. () 
    
 وعن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما عمل ابن ادم عملا انجي له من عذاب الله من ذكر الله». اخرجه ابن ابي شيبة, والطبراني باسناد حسن. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما جلس قوم مجلسا, يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة, وغشيتهم الرحمة, وذكرهم الله فيمن عنده». اخرجه مسلم. () 
    
 وعنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله, ولم يصلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كان عليهم حسرة يوم القيامة». اخرجه الترمذي, وقال: «حسن». () 
    
 وعن ابي ايوب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قال
 $ : لا اله الا الله, وحده لا شريك له ... ، عشر مرات, كان كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «من قال
  : سبحان الله وبحمده ماءة مرة 
 حطت خطاياه, وان كانت مثل زبد البحر». متفق عليه. () 
    
 وعن جويرية بنت الحارث قالت: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «لقد قلت بعدك اربع كلمات, لو وزنت بما قلت منذ اليوم لوزنتهن
  : سبحان الله وبحمده, عدد خلقه, ورضا نفسه, وزنة عرشه, ومداد كلماته». 
 اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «الباقيات الصالحات: لا اله الا الله, وسبحان الله, والله اكبر, والحمد لله, ولا حول ولا قوة الا بالله». 
 اخرجه النساءي, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «احب الكلام الي الله اربع, لا يضرك بايهن بدات
  : سبحان الله, والحمد لله, ولا اله الا الله, والله اكبر». 
 اخرجه مسلم. () 
    
 وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «يا عبد الله بن قيس، الا ادلك علي كنز من كنوز الجنة
  ? لا حول ولا قوة الا بالله». 
 متفق عليه. ()
 زاد النساءي
  : «ولا ملجا من الله الا اليه». 
 () 
    
 وعن النعمان بن بشير  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الدعاء هو العبادة». رواه الاربعة, وصححه الترمذي. ()
    
 وله من حديث انس بلفظ: «الدعاء مخ العبادة». () 
    
 وله من حديث ابي هريرة رفعه: «ليس شء اكرم علي الله من الدعاء». وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد». اخرجه النساءي, وغيره, وصححه ابن حبان, وغيره. () 
    
 وعن سلمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان ربكم حيي كريم, يستحي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا». اخرجه الاربعة الا النساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن عمر  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا مد يديه في الدعاء, لم يردهما, حتي يمسح بهما وجهه. اخرجه الترمذي. ()
  [ص: ]
 وله شواهد منها:
    
 حديث ابن عباس: عن ابي داود. () ومجموعها يقتضي انه حديث حسن. () 
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «ان اولي الناس بي يوم القيامة, اكثرهم علي صلاة». اخرجه الترمذي وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن شداد بن اوس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «سيد
  [ص: ]
 الاستغفار, ان يقول العبد
  : اللهم انت ربي, لا اله الا انت, خلقتني, وانا عبدك, وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت, اعوذ بك من شر ما صنعت, ابوء لك بنعمتك علي, وابوء لك بذنبي, فاغفر لي; ف
 انه لا يغفر الذنوب الا انت». اخرجه البخاري. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدع هءلاء الكلمات حين يمسي وحين يصبح
  : «اللهم اني اسالك العافية في ديني, ودنياي, واهلي, ومالي, اللهم استر عوراتي, وامن روعاتي, واحفظني من بين يدي, ومن خلفي, وعن يميني, وعن شمالي, ومن فوقي, واعوذ ب
 عظمتك ان اغتال من تحتي». اخرجه النساءي, وابن ماجه, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك, وتحول عافيتك, وفجاة نقمتك, وجميع سخطك». 
 اخرجه مسلم. () 
    
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «اللهم اني اعوذ بك من غلبة الدين, وغلبة العدو, وشماتة الاعداء». 
 رواه النساءي, وصححه الحاكم. () 
    
 وعن بريدة  رضي الله عنه  قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقول: «اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت, الاحد الصمد, الذي لم يلد,
  [ص: ]
 ولم يولد, ولم يكن له كفوا احد». فقال: «لقد سال الله باسمه الذي اذا سءل به اعطي, واذا دعي به اجاب». اخرجه الاربعة, وصححه ابن حبان. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اصبح, يقول
  : «اللهم بك اصبحنا, وبك امسينا, وبك نحيا, وبك نموت, واليك النشور». 
 واذا امسي قال مثل ذلك; الا انه قال: «واليك المصير». اخرجه الاربعة. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان اكثر دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : «ربنا اتنا في الدنيا حسنة, وفي الاخرة حسنة, وقنا عذاب النار». 
 متفق عليه. () 
    
 وعن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو
  : «اللهم اغفر لي خطيءتي, وجهلي, واسرافي في امري, وما انت اعلم به مني, اللهم اغفر لي جدي, وهزلي, وخطءي, وعمدي, وكل ذلك عندي, اللهم اغفر لي ما قدمت, وما اخرت
 , وما اسررت, وما اعلنت, وما انت اعلم به مني,
  [ص: ]
 انت المقدم والمءخر, وانت علي كل شء قدير». متفق عليه. () 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري, واصلح لي دنياي التي فيها معاشي, واصلح لي اخرتي التي اليها معادي, واجعل الحياة زيادة لي في كل خير, واجعل الموت راحة لي م
 ن كل شر». اخرجه مسلم. () 
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول
  : «اللهم انفعني بما علمتني, وعلمني ما ينفعني, وارزقني علما ينفعني». 
 رواه النساءي, والحاكم. () 
    
 وللترمذي: من حديث ابي هريرة نحوه, وقال في اخره
  : «وزدني علما, والحمد لله علي كل حال, واعوذ بالله من حال اهل النار». 
 واسناده حسن. () 
    
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علمها هذا الدعاء
  : «اللهم اني اسالك من الخير كله, عاجله واجله, ما علمت منه وما لم اعلم, واعوذ بك من الشر كله, عاجله واجله, ما علمت منه وما لم اعلم, اللهم اني اسالك من خ
 ير ما سالك عبدك ونبيك, واعوذ بك من شر ما عاذ به عبدك ونبيك, اللهم اني اسالك الجنة, وما قرب اليها من قول او عمل, واعوذ بك من النار, وما قرب منها من قول او عمل, واسالك ان تجعل كل قضاء قضيته لي خيرا». اخرجه ابن ماجه, وصححه ابن حبان, والحاكم. () 
    
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: «كلمتان حبيبتان الي الرحمن, خفيفتان علي اللسان, ثقيلتان في الميزان
  : سبحان الله وبحمده, سبحان الله العظيم». 
 () 
  اخر الكتاب
 علي يد اضعف خلق الله, واحقرهم في زعمه: عمر بن علي التتاءي المالكي, اقال الله عثرته يوم لا ينفع مال ولا بنون, وغفر له, ولوالديه, ولمشايخه, ولاخوانه, ولجميع المسلمين.
 بتاريخ: ثالث شهر جمادي الاخرة, ليلة الجمعة, قريبا من ثلث الليل, سنة اربع وسبعين وثمان ماءة.
 احسن الله عاقبتها بمحمد واله. ()
 واخيرا: قال سمير الزهيري عفا الله عنه هذا اخر ما اردت ايراده في خدمتي لهذه الطبعة من «بلوغ المرام»، وهو اختصار لتخريجي الموسع لهذا الكتاب النافع, اسال الله  عز وجل  ان ينتفع به طلاب العلم, كما ارجو ان تعوضهم هذه الطبعة عن الطبعات الاخري والتي تعوزها جميعا الدقة.
 واساله سبحانه وتعالي الاجر والثواب, فمنه وحده سبحانه كان العون والتوفيق.
 وسبحانك اللهم وبحمدك, اشهد ان لا اله الا انت, استغفرك واتوب اليك. 