
 
 المجلد الاول
  مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه واله وصحبه وسلم . ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وليخرج الناس من الظلمات الي النور.
 من ظلمات الشرك والجهل والكفر والظلم الي نور التوحيد والايمان والعلم والعدل.
 جاء باعظم رسالة واعلاها مكانة، واشملها لمصالح البشر، واحقها بالبقاء والخلود.
 ولهذا تعهد الله تعالي فقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 وتنفيذا وتحقيقا لهذا الوعد الصادق الاكيد كان كل ما قامت به الامة الاسلامية من جهود عظيمة واهتمام بالغ  لا يعرف الاقل منه لامة من الامم ولا 
 عنه: "وكان اول من احتاط في قبول الاخبار، فروي ابن شهاب عن قبيصة بن ذءيب ان الجدة جاءت الي ابي بكر رضي الله عنه تلتمس ان تورث فقال: ما اجد لك في كتاب الله شيءا، ثم سال الناس فقام المغيرة بن شعبة فقال: "حضرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيها السدس فقال: هل معك احد، فشهد محمد بن مسلمة بمثل ذلك فانفذه لها ابو بكر" واذا فنشوء هذا العلم بدا من عهد الصحابة ولا يزال ينمو وتتسع داءرته في اذهان اهل هذا العلم.
 ثالثا: حتي جاء عصر التدوين فبدا يساير تدوين الحديث، ويواكبه جنبا الي جنب وان كان في داءرة ضيقة، وموزعا هنا وهناك.
 قال الشيخ محمد عبد الرزاق حمزة  رحمه الله : "هذا وقد كتب العلماء فيه من عصر التدوين الي يومنا هذا نفاءس ما يكتب، من ذلك ما تجده في اثناء مباحث (الرسالة) للامام الشافعي وفي ثنايا (الام) له، وما نقله تلاميذ الامام احمد في اسءلتهم له ومحاورته معهم وما كتبه الامام مسلم بن الحجاج في مقدمة صحيحه، ورسالة الامام ابي داود السجستاني الي اهل مكة في بيان طريقته في سننه الشهيرة، وما كتبه الحافظ ابو عيسي الترمذي في كتابه (العلل المفرد) في اخر جامعه وما بثه في الكلام علي احاديث جامعه في طيات الكتاب من تصحيح وتضعيف وتقوية وتعليل، وللامام البخاري التواريخ الثلاثة ولغيره من علماء الجرح والتعديل من معاصريه ومن بعدهم: بيانات وافية لقواعد هذا الفن تجء منتشرة في تضاعيف كلامهم حتي جاء من بعدهم فجرد هذه القواعد في كتب مستقلة ومصنفات عدة اشار الي اشهرها الحافظ ابن حجر العسقلاني في فاتحة شرحه لنخبة الفكر فقال: 
 "فمن اول من صنف في ذلك القاضي ابو محمد الرامهرمزي (الحسن بن عبد الرحمن الذي عاش الي قريب سنة () في كتابه (المحدث الفاصل) لكنه لم يستوعب".
 والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، لكنه لم يهذب ولم يرتب، وتلاه ابو نعيم الاصبهاني فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب.
 ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه (الكفاية) وفي ادابها كتابا سماه (الجامع لاداب الشيخ والسامع) وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا، فكان كما قال الحافظ ابو بكر بن نقطة: كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه، ثم جاء بعدهم بعض من تاخر عن الخطيب فاخذ من هذا العلم بنصيب، فجمع القاضي عياض كتابا لطيفا سماه (الالماع) وابو حفص الميانجي جزءا سماه (ما لا يسع المحدث جهله) وامثال ذلك من التصانيف التي اشتهرت وبسطت ليتوفر علمها، واختصرت ليتيسر فهمها، الي ان جاء الحافظ الفقيه ابو عمرو عثمان بن صلاح عبد الرحمن الشهرزوري نزيل دمشق فجمع لما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الاشرفية كتابه المشهور، فهذب فنونه واملاه شيءا بعد شء فلهذا لم يحصل ترتيبه علي الوضع المناسب واعتني بتصانيف الخطيب المفرقة، فجمع شتات مقاصدها وضم اليها من غيرها نخب فواءدها، فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره، فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره فلا يحصي كم ناظم له ومختصر ومستدرك عليه ومقتصر ومعارض له ومنتصر.
 فنحن نري ان التاليف لم يقف عند كتاب ابن الصلاح وان كان علي صغر حجمه قد جمع شتات ما قبله، بل كان هذا الكتاب حافزا للعلماء علي السير قدما في مضمار التاليف في هذا الفن ما بين مختصر ومطول فمما الف في هذا الفن بعده:
 
   
 الارشاد للنووي (ت ) اختصر فيه مقدمة ابن الصلاح.
   
 التقريب للامام النووي لخص فيه كتاب الارشاد.
   
 اختصار علوم الحديث للحافظ اسماعيل بن عمر الشهير بابن كثير (ت ) .
   
 الخلاصة للطيبي (ت ) لخص فيه مقدمة ابن الصلاح.
   
 المنهل الروي لبدر الدين بن جماعة (ت ) لخص فيه مقدمة ابن الصلاح (مخطوط) .
   
 محاسن الاصلاح وتضمين كتاب ابن الصلاح لشيخ الاسلام البلقيني (ت ) مطبوع.
   
 النكت للزركشي (ت ) علي مقدمة ابن الصلاح. مخطوط.
   
 التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي (ت ) مطبوع.
   
 المقنع لابن الملقن (ت ) وهو تلخيص لمقدمة ابن الصلاح.
   
 الفية الحديث للحافظ عبد الرحيم العراقي وشرحاه وهما مطبوعان.
   
 النكت لابن حجر علي مقدمة ابن الصلاح، والتقييد والايضاح للعراقي، وهو الكتاب الذي نحن بصدد خدمته وتحقيقه.
   
 النكت الوفية في شرح الالفية للبقاعي (ت ) مخطوط.
   
 فتح المغيث للحافظ السخاوي (ت ) وهو شرح لالفية العراقي مطبوع.
   
 فتح الباقي شرح الفية العراقي للشيخ زكريا الانصاري (ت ) مطبوع.
 
 لدين من الاديان  بحفظ القران العظيم في الصدور والمصاحف والعناية الفاءقة بتلاوته اناء الليل واطراف النهار في البيوت والمساجد والمعاهد والاهتمام بدراسته وتفسيره واستنباط احكامه والاعتبار بقصصه وامثاله وعظاته والتاليف في شتي العلوم التي تخدمه وتبين بلاغته واعجازه من لغوية وبلاغية وتاريخية وغيرها.
 فما من سورة من سوره ولا اية من اياته ولا كلمة من كلماته الا وقد دار حولها بحث وكان لها شان ونبا.
 وقد شرف الله محمدا خاتم النبيين واكرم الرسل صلوات الله وسلامه عليه واعلا مكانته وانزله المنزلة الكريمة التي يستحقها فاسند اليه مهمة بيان ما في القران من اجمال وشرح ما يحتاج الي شرح وتفصيل.
 قال تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}  الاية.
 فقام  بما اسند اليه من واجب اكمل قيام باقواله وافعاله واحواله وجهاده العظيم وسيرته العطرة حتي ترك الناس علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزغ عنها الا هالك.
 واسند تلك الرسالة العظيمة الي خير امة اخرجت للناس فقال  صلي الله عليه وسلم : "بلغوا عني ولو اية" . "فليبلغ الشاهد منكم الغاءب" .
 فقام الصحابة الكرام بتبليغ تلك الرسالة واداء تلك الامانة عل احسن الوجوه واقومها وتلقت ذلك الامة الاسلامية جيلا عن جيل حتي وصلت الينا تلك الرسالة الغراء غضة طرية، ولن تزال كذلك حتي ياذن الله لهذا العالم بالزوال ولشمس حياة البشرية بالافول. 
 ولقد حظيت السنة المطهرة ببيان الرسول  صلي الله عليه وسلم  وشرحه للقران بحظها الوافر من وعد الله لتنزيله وذكره بالحفظ، فانها والقران الكريم من مشكاة واحدة. وضياع شء منها – وهي بيانه وشرحه – ينافي ما وعد الله به من حفظ للقران الكريم.
 واذن فالسنة المطهرة داخلة في ذلك الوعد الصادق بالحفظ والضمان الاكيد.
 فكان من مظاهر تنفيذ ذلك ما نراه ونلمسه من جهود بذلت لحفظها وصيانتها والذود عن حياضها والتاليف في العلوم التي تخدمها، سرح طرفك في ذلك التراث العظيم، وقلب صفحاته تر العجب العجاب وما يدهش الالباب وخذ ما شءت من نصوص هذه السنة المطهرة، وتابعه في عشرات الكتب فستجد انه ما من نص الا وله شان واي شان ودراسة وتحليل واستنباط وتمحيص وتحقيق واخذ واعطاء.
 ولقد اعد الله لحفظ هذه السنة المطهرة وصيانتها رجالا صنعهم علي عينه وامدهم بشتي المواهب النفسية والعقلية والذكاء المتوقد والحفظ المستوعب والقدرة الهاءلة علي الاطلاع ما يبهر العقل ويستنفد العجب ويجعل في المطلع علي اخبارهم واحوالهم ما يملا قلبه يقينا بان هءلاء العباقرة ما اعدوا هذا الاعداد العجيب الا لغاية سامية هي انفاذ وعد الله الكريم: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
 فكان من اثار هءلاء العظماء ما تزخر به المكتبات الاسلامية اليوم وقبل اليوم من مءلفات قيمة مختلفة المناهج والمواضيع، متحدة الغاية وهي خدمة السنة المطهرة.
 فمءلفات وضعت علي المسانيد وجوامع وسنن علي الابواب العقاءدية والتاريخية والفقهية، ومستخرجات، واجزاء وتخريجات، وشروح وتاليف وانواع علوم الحديث، وفي الموضوعات والناسخ والمنسوخ، وفي تواريخ الرجال وجرحهم 
 وتعديلهم، واخري في غريب الحديث، وفي علل الاسانيد من حيث الارسال والوصل والرفع والوقف. وكان من هءلاء الاءمة الافذاذ امير المءمنين في الحديث الحافظ العلامة ابن حجر العسقلاني الذي ساهم في خدمة السنة وعلومها بحظ وافر وله الباع الطويل في العلوم الاسلامية وعلوم السنة المطهرة بالاخص وكان من اثاره العظيمة في ميدان علوم السنة (كتاب النكت علي ابن الصلاح والعراقي) الذي نحن بصدد خدمته وتحقيقه واخراجه لطلاب علوم السنة لينهلوا من نميره.
 ولما كان الكتاب في علوم الحديث ومصطلحه فلابد من اعطاء القارء لمحة عن تاريخه ونشءه.
 نشاة علوم الحديث وتطورها:
 كان الصحابة رضوان الله عليهم اول من احتاط لحفظ السنة وصيانتها من ان يشوبها شاءبة من غيرها او يتطرق اليها خطا او خلل فاتخذوا للرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهجا يضمن عدم تسرب اي خلل اليها من طريق السهو او العمد. فمن ذلك:
 اولا: تقليل الرواية عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  خوفا من الوقوع في الخطا والنسيان مما يءدي الي شبهة الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من حيث لا يشعرون.
 فكان ابو بكر وعمر وعلي وابن مسعود والزبير بن العوام وغيرهم من الصحابة رضي الله عنهم يقلون من الرواية ويحذرون الناس من الاكثار منها.
 ثانيا: التثبت من الرواية عند اخذها واداءها.
 قال الامام الذهبي رحمه الله في ترجمة ابي بكر رضي الله تعالي 
   
 الاقتراح لابن دقيق العيد (ت ) مطبوع.
   
 تدريب الراوي للحافظ السيوطي (ت ) وهو شرح التقريب للنووي مطبوع.
   
 نخبة الفكر للحافظ ابن حجر وشرحها نزهة النظر طبعا بمصر والهند.
   
 شرح النخبة لملا علي قاري (المتوفي سنة ) طبع في تركيا.
   
 اليواقيت والدرر للمناوي (المتوفي سنة ) وهو شرح علي نخبة الفكر، مخطوط توجد منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم .
   
 حاشية نزهة النظر لابن قطلوبغا (ت ) خطوط.
   
 تنقيح الانظار لابن الوزير (ت) وشرحه توضيح الافكار لمحمد بن اسماعيل الامير الصنعاني (ت ) وقد طبعا في مصر.
 وغير هذه من المءلفات الكثيرة في هذا الفن.
 اسباب اختياري للعمل في كتاب النكت لابن حجر:
   
 قيمة الكتاب العلمية. اذ الكتاب غزير في مادته، اضاف جديدا الي ما سبقه من مءلفات في علوم الحديث.
   
 حبي لعلم الحديث وما يتصل به من علوم خصوصا مصطلح الحديث؛ اذ بقواعده يعرف الصحيح من الحديث السقيم، ويتميز به المقبول من المردود.
   
 مكانة مءلفه الحافظ ابن حجر بين علماء السنة ودوره العظيم في خدمة علوم السنة وسعة اطلاعه ومنهجه الفذ في البحث. فدراسة مءلف من
 
 مءلفاته يفتح افاقا رحبة للدارس في ميادين المعرفة خصوصا علم الحديث ومءلفاته ورجال الحديث.
   
 الرغبة في المشاركة في احياء التراث الاسلامي ونفض الغبار عن كنوزه الثمينة التي خلفها لنا علماء الاسلام.
   
 الرغبة في اكتساب الخبرة والحنكة في مجال تحقيق المخطوطات لعلي ان اقوم مستقبلا ببعض الواجب من تحقيق المخطوطات الاسلامية ونشرها.
   
 واول هذه الاسباب واخرها انني كنت في اثناء دراستي في السنوات المنهجية وقبلها وبعدها اقرا في تدريب الراوي للسيوطي، وفتح المغيث للسخاوي وتوضيح الافكار للصنعاني، وكنت اقف في الكتب المذكورة علي نصوص منقولة عن الحافظ ابن حجر خصوصا توضيح الافكار الذي يحافظ علي حرفية تلك النصوص ويفصح بعزوها الي الحافظ ابن حجر واحيانا الي كتابه النكت. وكانت تلك النصوص تتسم بعمق الفكرة ونضجها فكانت تلك النصوص في الكتب المذكورة كالدرر اللامعة تشد القارء اليها شدا وتجذبه جذبا قويا. ولم يكن لدي اي نسخة من نسخ الكتاب فكانت الاماني تداعب مخيلتي والاشواق تحدوني الي رءية هذا الكتاب للاستفادة منه والقيام بتحقيقه.
 ولما قدمت رسالة الماجستير الي جامعة الملك عبد العزيز تحققت امنيتي برءية نسخة من الكتاب، فشرعت في مطالعته وازددت اعجابا به غير ان نفسي كانت تنازعني الي البحث عن مواضيع اخري ما بين موضوع مبتكر ومخطوط ثمين لم ينشر، فكنت ابحث في فهارس المخطوطات واقلب الفكر في عدد من الموضوعات واستشير اساتذة فضلاء واصدقاء نبلاء احيانا في هذا اللون واخري في ذلك ، ما بين مشجع علي بعضها وما بين صارف عنها، وموضوعي الاول النكت يلاحقني ويداعب فكري كلما عرض لي هذا الموضوع او ذاك. واخيرا لم
 
 اجد بدا من الاستسلام الي تلك الرغبة الملحة، فقوي العزم وصممت الارادة علي العمل في ذلك الكتاب الذي فرض علي العمل فيه فرضا فاستشرت فيه استاذي الكبير الدكتور محمد محمد ابا شهبة، فاعجبه ذلك فوافق عليه متقبلا الاشراف عليه جزاه الله عني خير الجزاء.
 فحينءذ شرعت في العمل فيه، فكان موضوع رسالتي للدكتوراه هو كتاب النكت لبن حجر علي ابن الصلاح.
 تحقيق ودراسة.
 واستلزم العمل فيه ان اجعله علي قسمين: قسم الدراسة، وقسم للتحقيق ...
 قسم الدراسة:
 ويشتمل: علي مقدمة وبابين.
 المقدمة: فيما حظيت به السنة من عناية وخدمة وحفظ في نشاة علوم الحديث وتطورها والمءلفات فيها ثم ذكرت فيها اسباب اختياري للعمل في كتاب النكت.
 اما البابان: فالاول يشتمل علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في التعريف بالحافظ ابن الصلاح.
 الفصل الثاني: في التعريف بالحافظ العراقي.
 الفصل الثالث: في التعريف بالحافظ ابن حجر.
 والباب الثاني: في دراسة الكتاب ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: في تنكيت الحافظ ابن حجر علي ابن الصلاح.
 الفصل الثاني: في تنكيت الحافظ ابن حجر علي العراقي.
 الفصل الثالث: في مناهج الاءمة الثلاثة.
 الفصل الرابع: في تعقباتي علي الحافظ.
 
 قسم التحقيق:
 ويشتمل علي بابين:
 الباب الاول: وفيه ثلاثة فصول.
 الفصل الاول: وفيه تحقيق اسم الكتاب.
 الفصل الثاني: وفيه اثبات نسبة الكتاب الي المءلف.
 الفصل الثالث: وفيه وصف مخطوطات الكتاب وبيان اماكن كل منها.
 الباب الثاني: وفيه تحقيق نصوص الكتاب، وعملي فيه كالاتي:
   
 حققت نصوص الكتاب بالاعتماد علي خمس نسخ بعضها منقول عن نسخة المصنف وبعضها عن نسخ منقولة عن اصل المصنف، وقد حاولت قدر المستطاع ان يخرج نص الكتاب علي اقرب صورة وضعها عليه المءلف.
 ثم اشرت الي بدء الصفحات لكل نسخة بوضع خط ماءل بعد الكلمة الاولي من اول كل صفحة، ثم اكتب في محاذاتها في الهامش رمز تلك النسخة وذلك ليسهل الرجوع الي الاصول لمن اراد ذلك.
   
 ميزت بين تنكيت الحافظ ابن حجر علي ابن الصلاح والعراقي – بالاضافة الي رمزيهما اللذين وضعهما الحافظ ابن حجر (ص) لابن الصلح، (ع) للعراقي – بان وضعت لكل منهما ارقاما متسلسلة فلما يخص ابن الصلاح ارقامه ولما يخص العراقي ارقامه.
   
 عرفت بالاعلام المذكورين في الكتاب تعريفا موجزا يتناول درجة الشخص المعرف به واسمه ونسبه ووفاته الا من عجزت علي الوقوف علي ترجمته.
   
 خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب الا ما لم اجده، وتكلمت عليها
 
 تصحيحا وتضعيفا موافقا تارة للحافظ، وتارة مخالفا له اذا ظهر لي ان الصواب في خلاف ما قاله.
   
 خرجت الاثار الواردة في الكتاب.
   
 ارجعت النصوص والاقوال التي استقاها الحافظ عن غيره من العلماء الي اصولها مبينا مواضعها من الاجزاء والصفحات الا ما لم اجده.
   
 اشرت الي كثير من النصوص التي استفادها منه من بعده من العلماء خصوصا الصنعاني في توضيح الافكار.
   
 شرحت المفردات اللغوية والاصطلاحية.
   
 ناقشت المءلف في بعض اراءه وايدت ما ظهر لي انه الصواب.
 وختمت الكتاب بالفهارس العلمية الضرورية وهي:
 ا فهرس مصادر الكتاب ومراجع التحقيق.
 ب فهرس الاعلام المترجم لهم.
 ج فهرس الاحاديث.
 د فهرس الاثار.
 ه فهرس المواضيع.
 
  الباب الاول: في دراسة كتاب النكت للحافظ ابن حجر، علي ابن الصلاح
  الفصل الاول: في التعريف بالحافظ ابن الصلاح
 التعريف بالامام ابن الصلاح:
 هو الامام الحافظ المفتي شيخ الاسلام تقي الدين ابو عمرو عثمان بن المفتي عبد الرحمن صلاح الدين بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري الشافعي احد اءمة المسلمين علما ودينا.
 ولد سنة () في شرخان قرية قريبة من شهرزور التابع لاربل شمالي العراق فنسب اليها لكن اشتهرت نسبته الي شهرزور. وكان والده عبد الرحمن يلقب صلاح الدين فنسب اليه وعرف بابن الصلاح.
 ونشا في بيت علم ورءاسة فكان ابوه صلاح الدين من العلماء الاجلاء فقيها متبحرا في فقه الامام الشافعي تولي الافتاء وعرف بالعلم والنبل والفضل. 
 في عهد الملوك الايوبيين عاش ابن الصلاح، وهو عهد لقي من الملوك والامراء تشجيعا علي العلم بانشاء المدارس والمكتبات ورصد الاوقاف علي المءسسات العلمية وعلي طلاب العلم والعلماء كما انها تهيء للعلماء الجو وتفسح امامهم المجال ليتبوءوا ارقي المناصب فتنافس العلماء في تحصيل العلوم، في هذا الوسط عاش ابن الصلاح فشمر عن ساعد الجد لا يالوا جهدا في تحصيل العلوم.
 ولقي عناية فاءقة وتشجيعا من ابيه الفاضل العالم يعلمه ويربيه ويوجهه ويدفعه لان يرتحل في طلب العلم بعد ان درس عليه المهذب مرتين. ارسله في ريعان شبابه الي الموصل فحصل العلوم بانواعها الفقه والحديث والتفسير والاصول.
 ثم واصل رحلته العلمية الي بلدان العالم الاسلامي فارتحل الي بغداد فسمع من ابي احمد بن سكينة وعمر بن طبرزد، والي همذان ونيسابور ومرو فتلقي من العلوم الكثير خاصة علوم الحديث علي ايدي كثير من العلماء ثم رجع ادراجه الي البلاد العربية حلب وحران ودمشق فاخذ عن علماءها ما يروي ظماه ويصل به الي مرحلة التكامل والنضج وما يبلغ درجة الاستاذ العالم الموجه.
 وانتهي به المطاف الي ان استقر في بلاد الشام مع ابيه واسرته ويستقبل عهدا جديدا؛ عهد المسءولية ونشر العلم فتولي التدريس بالمدرسة الاسدية بحلب (نسبة الي اسد الدين شيركوه) ودرس بالمدرسة الناصرية بالقدس (نسبة الي الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب) واقام بها مدة. واشتغل عليه الناس وانتفعوا به.
 ثم انتقل الي دمشق وتولي التدريس بالمدرسة الرواحية التي انشاها ابو القاسم هبة الله بن عبد الواحد بن رواحة الحموي.
 ولما بني الملك الاشرف ابن الملك العادل بن ايوب دار الحديث بدمشق فوض تدريسها اليه.
 
 ثم تولي التدريس بمدرسة ست الشام زمرد خاتون بنت ايوب فكان يقوم بوظاءفه في هذه المدارس من غير اخلال او تقصير.
 شيوخه:
 راينا ان الامام ابن الصلاح قام برحلات واسعة ولم تنص المصادر التي وقفت عليها الا علي عدد يسير من شيوخه فمنهم:
   
 والده صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسي الكردي الشهرزوري اخذ عليه المهذب مرتين. توفي صلاح الدين سنة .
   
 ومنهم عماد الدين ابو حامد ابن يونس الفقيه الاصولي (ت ) .
   
 ومنهم عبيد الله السمين.
   
 ونصر الله بن سلامة.
   
 ومحمد بن علي الموصلي.
   
 وعبد المحسن بن الطوسي.
   
 وابو احمد عبد الوهاب بن عبد الله البغدادي كان حجة علما فقيها محدثا (ت) .
   
 وابو المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني (ت ) .
   
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة (ت ) . 
 تلاميذه:
 منهم:
   
 فخر الدين عمر الكرخي.
   
 ومجد الدين ابن المهتار.
   
 والشيخ تاج الدين عبد الرحمن.
   
 وزين الدين ابو محمد عبد الله بن مروان الفارقي (ت ) .
   
 والقاضي شهاب الدين الجوري.
   
 والخطيب شرف الدين الفراوي.
   
 والشهاب محمد بن شرف الدين.
   
 والصدر محمد بن حسن الارموي.
 مزاياه وثناء العلماء عليه:
 قال الذهبي: "كان سلفيا حسن الاعتقاد كافا عن تاويل المتكلمين مءمنا بما ثبت من النصوص غير خاءض ولا متعمق. وكان وافر الجلالة حسن البزة كثير الهيبة موقرا عند السلطان والامراء تفقه به الاءمة".
 وقال ابن خلكان: "وكان من العلم والدين علي قدم حسن. ولم يزل امره جاريا علي سداد وصلاح حال واجتهاد في الاشتغال والنفع". 
 وقال السخاوي: "وكان اماما بارعا حجة متبحرا العلوم الدينية بصيرا بالمذهب ووجوهه خبيرا باصوله عارفا بالمذاهب جيد المادة في اللغة العربية حافظا للحديث متفننا حسن الضبط وافر الحرمة عديم النظير في زمانه مع الدين والعبادة والنسك والصيانة والورع والتقوي. انتفع به خلق وعولوا علي تصانيفه".
 وفاته:
 توفي رحمه الله في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة بدمشق وكثر التاسف لفقده وحمل نعشه علي الرءوس وكان علي جنازته هيبة وخشوع ودفن بمقابر الصوفية رحمه الله وغفر له.
 مءلفاته:
 له رحمه الله مءلفات كثيرة في مختلف العلوم استفاد منها العلماء بعده فكانت من اهم مراجعهم ومصادرهم التي يعتمدون عليها.
 فمنها:
   
 ادب المفتي والمستفتي.
   
 الامالي. مخطوط.
   
 شرح الوسيط في الفقه الشافعي، ابدي فيه انتقادات علمية واجتهادات فقهية دقيقة.
   
 صلة الناسك في صفة المناسك. جمع فيه جملة من المساءل النافعة التي يحتاج اليها الناس في مناسك الحج. مخطوط. 
   
 طبقات الشافعية.
   
 علوم الحديث. اجمع الكتب في هذا الفن، ولقي حظا كبيرا من العلماء.
   
 الفتاوي. جمعه بعض اصحابه وطبع في مجلد فيه له اجتهادات .
   
 فواءد الرحلة. كتاب ممتع جمع فيه فواءد في علوم متنوعة قيدها في رحلته الي خراسان. مخطوط.
   
 مشكل الوسيط. في مجلد كبير.
   
 المءتلف والمختلف في اسماء الرجال.
   
 النكت علي المهذب.
 هذا من اثاره النافعة تغمده الله برحمته. 
  الفصل الثاني: تعريف بالحافظ العراقي
 
 هو الحافظ الامام الكبير الشهير ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي الكردي حافظ عصره.
 ولد في جمادي الاولي سنة خمس وعشرين وسبعماءة بمصر. وكان اصل ابيه من بلدة يقال لها رازيان من اعمال اربل ثم قدم القاهرة وهو صغير فنشا بها وتزوج وانجب المترجم له.
 توفي والده وعمره ثلاث سنين فنشا يتيما وكان كثير التردد علي صديق والده الشيخ تقي الدين العناني فيحنو ويعطف عليه ويكرمه واتجهت همته لحفظ القران وهو ابن ثمان سنين واشتغل بعلم القراءات والعربية فاخذ ذلك عن جماعة منهم:
  له ترجمة في:
  لحظ الالحاظ ص .
  الضوء اللامع / .
  ذيل الطبقات للسيوطي ص  .
  شذرات الذهب / .
  حسن المحاضرة /.
  الاعلام للزركلي /.
  لحظ الالحاظ ص . الضوء اللامع /.
 
 الشيخ ناصر الدين محمود بن شمعون وانهمك انهماكا بينا في القراءات فنهاه عن ذلك القاضي عز الدين ابن جماعة قاءلا له انه علم كثير التعب قليل الجدوي، واشار عليه بالاشتغال بعلم الحديث لما راي من قوة ذكاءه وتوقد ذهنه.
 واقدم سماع وجد له سنة () وكان عمره اذا ذاك اثنتي عشرة سنة واقبل بهمة عالية وجد ونشاط علي طلب الحديث فاخذ عن علاء الدين ابن التركماني الحنفي وبه تخرج وانتفع به فسمع عليه وعلي ابن شاهد الجيش صحيح البخاري وسمع علي ابن عبد الهادي صحيح مسلم واخذ عن جماعة من مشايخ مصر والقاهرة منهم:
 محمد بن علي القطرواني، ومحمد بن اسماعيل بن الملوك، ومحمد بن عبد الله بن ابي البركات النعماني وغيرهم.
 رحلاته:
 ثم اتجهت همته الي ان يرتحل تاسيا بمن سلفه من اءمة الحديث وعلماءه فقام برحلة الي دمشق وسمع من عدة من علماءها منهم تقي الدين السبكي ومحمد بن اسماعيل الحموي.
 والي حلب فسمع عن جماعة من علماءها.
 والي حماة فسمع عن جماعة من علماءها.
 والي طرابلس وبعلبك وبيت المقدس وغزة ومكة والمدينة شرفهما الله وسمع عن عدد كبير من علماء هذه البلدان التي جال فيها ومن وقت ان ارتحل الي الشام في سنة اربع وخمسين وسبعماءة مكث مدة لا تخلو له سنة في 
 الغالب من الرحلة في الحج او طلب الحديث وفي مدة اقامته في وطنه لو يكن له هم سوي السماع والتصنيف والافادة فتوغل في ذلك حتي ان غالب اوقاته او جميعها لا يصرفها في غير الاشتغال في العلوم وكان له ذكاء مفرط وسرعة حافظة، حفظ من الالمام اربعماءة سطر في يوم واحد.
 شيوخه:
 للحافظ العراقي كثرة كاثرة من الشيوخ في بلده، والبلدان التي كان يرتحل اليها، منهم غير من ذكرنا سابقا:
 عماد الدين ابن كثير، ومحمد بن موسي الشقراوي، وعبد الله بن محمد بن المهندس، وابن قيم الضياءية عبد الله بن ابراهيم المقدسي، وابو بكر بن عبد العزيز بن احمد بن رمضان، ومحمد بن محمد بن عبد الغني الحراني.
 تلاميذه:
 انفرد الحافظ العراقي في عصره بالاملاء فقصده لاجل ذلك ولغيره الناس من اقطار العالم الاسلامي للسماع عليه والاخذ عنه الجم الغفير والعدد الكثير حتي ان بعض شيوخه كان ياخذ عنه.
 ونكتفي بذكر بعضهم فمنهم:
 ولده القاضي ابو زرعة ولي الدين العراقي. 
 ومنهم الحافظ الامام علي بن احمد بن حجر لازمه عشر سنين.
 ومنهم الحافظ نور الدين ابو بكر الهيثمي لازمه اكثر حياته.
 صفاته وثناء العلماء عليه:
 قال ابن فهد المكي: "وكان رحمه الله صالحا دينا ورعا عفيفا صينا متواضعا حسن النادرة، والفاكهة منجمعا ذا اخلاق حسنة منور الشيبة جميل الصورة كثير الوقار قليل الكلام الا في محل الضرورة فانه يكثر الانتصار، تاركا لما لا يعنيه طارحا للتكلف شديد الاحتراز في الطهارة ولم يكن ذلك يخرجه الي الوسوسة.
 وكان  رحمه الله  شديد التواضع لا يري له علي احد فضلا، كثير الحياء، ليس بينه وبين احد شحناء حليما واسع الصدر لا يغضب الا لامر عظيم ويزول في الحال. ليس عنده حقد ولا غش ولا حسد لاحد ، لا يواجه احدا بما يكره ولو اذاه وعاداه مع صدعه بالحق وقوة نفسه فيه لا ياخذه في الله لومة لاءم، لا يهاب اميرا ولا سلطانا في قول الحق، وكان  رحمه الله  كثير التلاوة وافر الحرمة والمهابة، نقي العرض ماشيا علي طريقة السلف الصالح من المواظبة علي قيام الليل وصيام الايام البيض من كل شهر والست من شوال والجلوس في محله بعد صلاة الصبح مع الصمت الي ان ترتفع الشمس فيصلي الضحي، وعلي الاستماع والاقراء والتدريس والتصنيف وكان  رحمه الله  ذا فضاءل جمة من مكارم الاخلاق ومحاسن الشيم والاداب".
 وكان الامام جمال الدين الاسنوي وهو من شيوخه يستحسن كلامه ويصغي اليه ويقول: ان ذهنه صحيح لا يقبل الخطا، وكان يثني علي فهمه 
 ويمدحه بذلك. وكان يحث الناس علي الاشتغال عليه وعلي كتابة مءلفاته وينقل عنه في مصنفاته.
 وقال التقي الفاسي في ذيل التقييد: "كان حافظا متقنا عارفا بفنون الحديث والفقه والعربية وغير ذلك كثير الفضاءل والمحاسن متواضعا ظريفا ومسموعاته وشيوخه في غاية الكثرة واخذ عنه علماء الديار المصرية وغيرهم واثنوا عليه خيرا".
 وفاته:
 توفي  رحمه الله  في ليلة او يوم الاربعاء ثامن شعبان سنة ست وثمانماءة بالقاهرة وله احدي وثمانون سنة ورثاه جماعة من تلاميذه منهم الحافظ ابن حجر في قصيدة اطال فيها النفس منها:
 مصاب لم ينفس للخناق ... اصاد الدمع جار للماقي
 فيا اهل الشام ومصر فابكوا ... علي عبد الرحيم بن العراقي
 علي الحبر الذي شهدت قروم ... له بالانفراد علي اتفاق
 ومن فتحت له قدما علوم ... غدت عن غيره ذات انفلاق
 مءلفاته:
 للحافظ العراقي مءلفات كثيرة اذكر منها ما يتسع له المقام منها:
   
 الاحاديث المخرجة في الصحيحين التي تكلم فيها بضعف او انقطاع. 
   
 الاربعون تساعية.
   
 اربعون عشارية ومنها نسخة بالخزانة الكتانية.
   
 اربعون بلدانية.
   
 الاستعاذة بالواحد من اقامة جمعتين في مكان واحد.
   
 الفية مصطلح الحديث طبعت مجردة بالرباط وبالهند ومع تعليق من شرح المصنف.
   
 الفية غريب القران.
   
 تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد.
   
 التقييد والايضاح في مصطلح الحديث. ويسمي النكت علي ابن الصلاح.
   
 الدرر السنية في نظم السيرة الزكية طبعت برباط المغرب. 
   
 الذيل علي ذيل العبر للذهبي.
   
 شرح الفية الحديث له طبع بالمطبعة الجديدة بطالعة فاس سنة () ?.
   
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار (يعني احياء علوم الدين للغزالي) . 
  الفصل الثالث: تعريف بالحافظ ابن حجر
 
 عصر الحافظ ابن حجر:
 كانت الفترة التي عاش فيها الحافظ ابن حجر العسقلاني  في اخريات القرن الثامن والنصف الاول من القرن التاسع  من احفل الفترات التاريخية بالعلماء وازخرها بالمدارس ودور الكتب وحلقات الدروس ورغم ما في هذا العصر من اضطراب سياسي واجتماعي فان الحكام والامراء قد عنوا بتشييد المدارس والمكتبات وتشجيع العلماء واغراءهم بالمال والمناصب مما سبب تنافسا عظيما بين العلماء في نشر العلم بالتعليم والتاليف في مختلف ميادين المعرفة.
 اسمه ونسبه:
 هو شيخ الاسلام الاستاذ امام الاءمة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن 
 علي بن محمد بن علي بن احمد الكناني العسقلاني المصري القاهري الشافعي يعرف بابن حجر وهو لقب لبعض اباءه.
 مولده:
 كان مولده في شعبان سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة علي شاطء النيل بمصر القديمة.
 ونشا الحافظ ابن حجر يتيما؛ اذ مات ابوه في رجب سنة سبع وسبعين وسبعماءة.
 وماتت امه قبل ذلك وهو طفل. وكان ابوه قد اوصي به الي رجلين ممن كانت بينه وبينهم مودة هما:
 زكي الدين ابو بكر ابن نور الدين علي الخروبي (ت ) وكان تاجرا كبيرا بمصر.
 وثانيهما: العلامة شمس الدين ابن القطان (ت ) الذي كان له بوالده اختصاص.
 فنشا في كنف الوصاية في غاية العفة والصيانة، ولم يال زكي الدين الخروبي جهدا في رعايته والعناية به وبتعليمه، فكان يستصحبه معه عند مجاورته في مكة، وظل يرعاه الي ان مات سنة () . وكان الحافظ قد راهق ولم تعرف له صبوة ولم تضبط له زلة. حفظ القران وهو ابن تسع سنين، وصلي بالناس التراويح اماما في المسجد الحرام وهو ابن اثنتي عشرة سنة ابان مجاورته مع وصيه الخروبي بمكة المكرمة سنة () . 
 وحفظ بعد رجوعه الي مصر سنة () عمدة الاحكام لعبد الغني المقدسي والحاوي الصغير للقزويني، ومختصر ابن الحاجب الاصلي، والملحة وغيرها.
 وكان قد اعطي حافظة قوية، فكان يحفظ كل يوم نصف حزب من القران، وكان في غالب ايامه يصحح الصحيفة من الحاوي الصغير، ثم يقراها مرة اخري ثم يعرضها في الثالثة حفظا، ثم لازم كثيرا من الشيوخ من المحدثين والفقهاء والقراء واللغويين والادباء، واستفاد من علومهم.
 وحبب اليه الحديث النبوي، فاقبل بكليته عليه واخذ عن مشايخ عصره وقد بقي منهم بقايا وواصل الغدو بالرواح اليهم.
 ولازم الحافظ العراقي عشر سنين وتخرج به، وانتفع بملازمته كما لازم شيوخا اخرين في الحديث وفي فنون اخري.
 وجد في طلب العلوم منقولها ومعقولها حتي بلغ الغاية. وصار كلامه مقبولا لا يعدو الناس مقالته لشدة ذكاءه وطول باعه في العلوم.
 رحلاته في طلب العلم:
 كانت الرحلة في طلب العلم سنة متبعة منذ فجر الاسلام، فكان الصحابة يرحلون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليتلقوا عنه مبادء الاسلام وتوجيهاته. ورحل الصحابة والتابعون بعضهم الي بعض، ثم تتابعت الاجيال الاسلامية علي هذا النهج لا سيما اهل الحديث، فقد كانوا يرحلون زرافات ووحدانا يضربون في جنبات العالم الاسلامي شرقا وغربا ارتيادا للحديث واهله، واستمروا علي هذه الحال الي عهد الحافظ ابن حجر  رحمه الله  فكان واحدا من هءلاء الافاضل الشغوفين بالعلم والتضلع منه، فاخذ بحظ وافر في هذا المجال فجال في مصر والشام والحجاز واليمن والتقي بعدد كبير من العلماء في هذه البلدان وحمل عنهم شيءا كثيرا من العلم واستفاد منهم وافاد.
 
 شيوخ الحافظ:
 اهتم الحافظ ابن حجر بذكر شيوخه وردد اسماءهم في كثير من كتبه واعطي عنهم معلومات قيمة الي جانب ذلك، فقد افرد ذكرهم في كتابين عظيمين مازالا مخطوطين هما:
 الاول: المجمع المءسس للمعجم المفهرس ترجم فيه لشيوخه وذكر مروياتهم بالسماع او الاجازة او الافادة عنهم.
 والثاني: المعجم المفهرس وهو فهرس لمرويات الحافظ ذكر فيه شيوخه خلال ذكره لاسانيده في الكتب والاجزاء والمسانيد.
 وقسم السخاوي شيوخ الحافظ الي ثلاثة اقسام:
 الاول: من سمع منه الحديث ولو حديثا واحدا.
 الثاني: من اجازوا ولو في استدعاءات بنيه.
 الثالث: من اخذ عنه مذاكرة او انشادا او سمع خطبته او تصنيفه او شهد له ميعادا، وربما يكون من كل من القسمين تتلمذ له وعنه واستفاد علي جاري عادة الحفاظ.
 وبلغ مجموع شيوخه ستماءة وزيادة علي اربعين شيخا، وقسمهم ابن خليل الدمشقي في جمان الدرر الي ثلاثة اقسام ايضا واوصل عددهم الي ستماءة وتسعة وثلاثين شيخا.
 ونكتفي هنا بذكر بعض شيوخه وهم الذين كان لهم اثر في حياته نظرا اولا لكثرتهم، وثانيا انه تكفل بذكرهم في كتابيه سالفي الذكر. 
 كما تكفل بذكرهم تلميذه السخاوي في كتابه الجواهر والدرر، ثم ابن خليل الدمشقي في جمان الدرر.
 فمن شيوخه الذين لازمهم وكان لهم اثر واضح في نبوغه وحياته:
   
 ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد بن عبد المءمن بن علوان التنوخي البعلي الاصل، الدمشقي المنشا، الشيخ برهان الدين الشامي، بلغ عدد شيوخه ستماءة بالسماع والاجازة يجمعهم معجمه الذي خرجه له الحافظ ابن حجر. نزل اهل مصر بموته درجة قرا عليه الحافظ شيءا من القران ثم قرا عليه الشاطبية وصحيح البخاري وبعض المسانيد والكتب والاجزاء وخرج له الماءة العشارية ثم الاربعين التالية لها وواذن له بالاقراء سنة ()  توفي التنوخي سنة () .
   
 عمر بن رسلان بن نصير بن صالح الكناني العسقلاني الاصل، ثم البلقيني المصري الشافعي ابو حفص سراج الدين، مجتهد حافظ للحديث من اكابر العلماء افتي ودرس وهو شاب وناظر الاكابر وظهرت فضاءله وبهرت فواءده وطار في الافاق صيته.
 سمع الحديث من جماعة من مشايخ عصره، واجاز له الذهبي والمزي وغيرهما وكان معظما عند الاكابر عظيم السمعة عند العوام، وقد لازمه الحافظ ابن حجر وقرا عليه الكثير من الروضة ومن كلامه علي حواشيها، وكتب له بخطه بالاذن بالاعادة وهو اول من اذن له في 
 التدريس والافتاء وتبعه غيره. له مءلفات منها: محاسن الاصطلاح في المصطلح، وحواشي علي الروضة، مات سنة () .
   
 عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري المعروف بابن الملقن كان اكثر اهل عصره تصنيفا. فشرح المنهاج عدة شروح وخرج احاديث الرافعي في ست مجلدات وشرح صحيح البخاري في عشرين مجلدة. توفي سنة .
   
 محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الاصل المصري الشافعي، ويعرف بابن جماعة عز الدين، فقيه اصولي محدث متكلم اديب نحوي لغوي مشارك في غير ذلك وكان يقول: "اعرف خمسة عشر علما لا يعرف علماء عصري اسماءها".
 وصنف التصانيف الكثيرة التي جمع اسماءها في جزء مفرد.
 قال السخاوي: "ضاع اكثرها منها: النصف الاول من حاشية العضد وشرح جمع الجوامع وشرح علوم الحديث لابن الصلاح". اخذ عنه الحافظ ابن حجر ولازمه في غالب العلوم التي كان يقرءها من سنة  الي ان مات سنة .
 تلاميذ الحافظ ابن حجر:
 ان المكانة الرفيعة التي تبواها الحافظ ابن حجر بعلمه الواسع واخلاقه الكريمة وبعد صيته وطريقته المثلي في التدريس والتربية قد لفتت انظار الناس من 
 علماء وطلاب فتنافسوا في الرحلة اليه والاخذ عنه لينهلوا من علومه الغزيرة وليفيدوا من ادابه واخلاقه الرفيعة فكثر عددهم واصبح رءساء العلماء من كل مذهب وفي كل قطر اسلامي من تلاميذه.
 ولقد سرد السخاوي في الجواهر والدرر اسماء جماعة من الذين اخذوا عنه رواية ودراية فبلغ عددهم خمسماءة شخص. وفي جمان الدرر اورد ابن خليل الدمشقي حوالي ثلاثماءة وخمسين نفسا من تلاميذه والاخذين عنه.
 والمجال هنا لا يتسع الا لذكر قليل منهم.. فمنهم:
   
 ابراهيم بن علي بن الشيخ بن برهان الدين بن ظهيرة المكي الشافعي قرا علي الحافظ النصف الاول من شرح النخبة وقطعة من الحاوي الصغير، ولي قضاء مكة نحو ثلاثين سنة، واليه انتهت رياسة العلم في الحجاز توفي سنة () .
   
 احمد بن عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني الاصل القاهري الحنفي ويعرف بالكلوتاني (شهاب الدين ابو الفتح) محدث. قرا علي الحافظ تغليق التعليق بكماله وغيره من تاليفه والاقتراح لابن دقيق العيد. من تصانيفه: مختصر الناسخ والمنسوخ للحازمي، ومختصر في علوم الحديث. توفي سنة () .
   
 احمد بن محمد بن علي بن حسن الانصاري الخزرجي شهاب الدين 
 المعروف بالحجازي من شيوخ الادب في مصر، نظم الشعر وقرا الحديث والفقه واللغة وتصدر للتدريس، اخذ عن الحافظ ابن حجر وغيره من علماء عصره. من مءلفاته "قلاءد النحور من جواهر البحور" والكنس الجواري. توفي سنة () .
   
 زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري عالم مشارك في الفقه والاصول والفراءض والتفسير والقراءات والتجويد والحديث.
 اخذ عن الحافظ ابن حجر وغيره من اعيان عصره. من مصنفاته الكثيرة: "شرح صحيح مسلم" و"شرح مختصر المزني في الفقه الشافعي" و"شرح الفية العراقي" في علوم الحديث. مات سنة () .
   
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان السخاوي الاصل القاهري الشافعي (شمس الدين ابو الخير) فقيه مقرء محدث مءرخ مشارك في الفراءض والحساب والتفسير والاصول. اخذ عن جماعة لا يحصون يزيدون علي اربعماءة نفس واذن له غير واحد بالافتاء والتدريس والاملاء، وسمع الكثير علي شيخه الحافظ ابن حجر ولزمه اشد الملازمة وحمل عنه ما لم يشاركه فيه غيره. من مءلفاته الكثيرة:
 "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" في التراجم، و"الجواهر والدرر في ترجمة الحافظ ابن حجر" و"فتح المغيث في الفية الحديث" مات سنة () . 
   
 محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمي العلوي المكي الشافعي، اخذ عن كثير من العلماء منهم الحافظ ابن حجر وكتب عمن دب ودرج وبرع في الحديث، وفاق اقرانه وصار المعول عليه في هذا الشان. له مءلفات منها:
 "لحظ الالحاظ ذيل تذكرة الحفاظ" و"الاشراف علي جمع النكت الظراف وتحفة الاشراف". توفي سنة.
 صفاته واخلاقه:
 قال ابن تغري بردي في بيان صفاته: "شيخ الاسلام حافظ المشرق والمغرب امير المءمنين في الحديث، علامة الدهر شيخ مشايخ الاسلام حامل لواء سنة سيد الانام، قاضي القضاة اوحد الحفاظ والرواة شهاب الدين ابو الفضل احمد بن حجر المصري المولد والمنشا والدار والوفاة العسقلاني الاصل الشافعي، قاضي قضاة الديار المصرية وعالمها وحافظها وشاعرها ... لم يخلف بعده مثله شرقا ولا غربا، ولا نظر هو في مثل نفسه في علم الحديث.
 وكان  رحمه الله تعالي  اماما عالما حافظا شاعرا اديبا مصنفا مليح الشكل منور الشيبة حلو المحاضرة الي الغاية والنهاية، عذب المذاكرة مع وقار وابهة وعقل وسكون وحلم وسياسة ودربة بالاحكام ومداراة للناس، قل ان كان يخاطب الرجل بما يكره بل كان يحسن الي من يسء اليه ويتجاوز عن من قدر 
 عليه هذا مع كثرة الصوم ولزوم العبادة والبر والصدقات، وبالجملة فانه احد من ادركنا من الافراد".
 "وكان ورعا شديد التحري والتحرز في ماكله ومشربه وملبسه فلا ياكل الا من الحلال الطيب، فلقد قدم اليه مرة طعام من جهة لا يحب ان ياكل منها لما سال عنه وعرف مصدره استدعي بطست وقال: افعل ما فعله ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ثم استقاء ما في بطنه".
 وكان يمتاز بالتواضع والبعد عن التباهي بما منحه الله من مواهب وطاقات عقلية وعلمية. فلقد سءل مرة هل رايت مثل نفسك؟ فاجاب قال تعالي: {فلا تزكوا انفسكم} .
 قال ابن فهد: " ... لم تر العيون مثله ولا راي مثل نفسه". وكان ضابطا للسانه واسع الصدر واسع الحلم، يغض عمن يءذيه مع قدرته علي الانتقام منه. بل يحسن الي من اساء اليه ويتجاوز علي من قدر عليه بطء الغضب ما لم يكن في حق الله تعالي. وكان في غاية السماحة والسخاء والبذل مع قصده اخفاء ذلك. وكان بارا بشيوخه وابناءهم بل بطلبته واصحابه وخدمه". وكان شديد الحرص والمحافظة علي الوقت. 
 فكانت همته المطالعة والقراءة والسماع والعبادة والتصنيف والافادة بحيث لم يخل لحظة من اوقاته عن شء من ذلك حتي في اكله".
 "وكان متبعا للسنة شديد التمسك بها جميع احواله، ويدعو اليها بلسانه وقلمه ويحذر من مخالفتها شديد الانكار للبدع.
 وكان يجهر بالانكار علي ابن عربي ومن نحي نحوه، وينكر مذهبه القبيح في تفضيل الولي علي النبي اذ يقول:
 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي
 وساله شيخه البلقيني عن ابن عربي فكفره.
 ثم ساله عن ابن الفارض فتردد في تكفيره فانشده قصيدته التاءية ابياتا فقال: هذا كفر هذا كفر".
 ثناء العلماء علي الحافظ ابن حجر مكانته بينهم:
 ان مكانة ابن حجر العلمية وسمو ادابه واخلاقه جعلت العلماء من شيوخه واقرانه وتلاميذه ومن بعدهم تفيض ثناء عليه وتشيد بمكانته ورسوخ قدمه في العلم والفضل، سجل من ذلك تلميذه السخاوي الشء الكثير لشيوخه واقرانه وتلاميذه وسجل ذلك المءرخون وغيرهم وسوف اجتزء من ذلك بما يسمح به المقام هنا.
 فمن ذلك الثناء ما كتبه شيخه الامام سراج الدين البلقيني تقريظا لكتاب الحافظ "تغليق التعليق" قال: 
 "جمع الشيخ الحافظ المحدث المتقن المحقق شهاب الدين ابي الفضل احمد ابن الفقير الي الله نور الدين الشهير بابن حجر".
 وكتب العلامة برهان الدين الابناسي في تقريظة للماءة العشارية تاليف الحافظ: "وكان ممن لاحظته عيون السعادة وسبقت له في الازل الارادة الشيخ الامام العالم المحدث المتقن شهاب الدين احمد بن الشيخ الامام العالم صدر المدرسين مغني المسلمين ابي الحسن علي الشهير بابن حجر نور الدين الشافعي، لما عنيت به عناية التوفيق ورعاية التحقيق، نظر في العلوم الشرعية واتقن جلها وحل مشكلها وكشف قناع معضلها وصرف همته العالية الي اشرفها علم الحديث وهو افضلها فاجتمع عليه المشايخ الجلة وكل مسند ورحلة فاستفاد منهم وافاد فانتقي الاسانيد الجياد".
 وكتب شيخه العلامة عبد الرحيم بن الحسين العراقي: "ولما كان الشيخ العالم الكامل الفاضل الامام المحدث المفيد المجيد الحافظ المتقن الضابط الثقة المامون شهاب الدين ابو الفضل ابن الشيخ الامام العالم الاوحد نور الدين علي العسقلاني المصري الشهير بابن حجر نفع الله به وبلغه غاية اربه ممن وفقه الله لطلبه ... الي ان قال: فجمع الرواة والشيوخ وبين الناسخ والمنسوخ وجمع الموافقات والابدال، وميز بين الثقات والضعفاء من الرجال وافرط بجده الحثيث حتي انخرط في مسلك اهل الحديث، وحصل في الزمن اليسير علي علم غزير".
 قال السخاوي: "وبلغني عن شيخنا ابي العباس الحناوي قال: "كنت اكتب الاملاء عن شيخنا العراقي فاذا جاء ابن حجر ارتج له المجلس، وعند عرض الاملاء قل ان يخلو من اصلاح يفيده ابن حجر". 
 وكتب تلميذه السخاوي سفرا ضخما في حياته، وترجم له في عدد من مءلفاته ومن قوله فيه اضافة الي ما اسلفناه عنه بعد ان ذكر وظاءفه واعماله الجليلة التي قام بها: "واملي ما ينيف عن الف مجلس من حفظه، واشتهر ذكره وبعد صيته، وارتحل الاءمة اليه، وتبجح الاعيان بالوفود عليه، وكثرت طلبته حتي كان رءوس العلماء من كل مذهب تلامذته، واخذ الناس عنه طبقة اخري والحق الابناء بالاباء والاحفاد بل وابناءهم بالاجداد، ولم يجتمع عند احد مجموعهم وقهرهم بذكاءه وتفوق تصوره وسرعة ادراكه واتساع نظره ووفور ادابه وامتدحه الكبار وتبجح فحول الشعراء بمطارحته، وطارت فتواه التي لا يمكن دخولها تحت العصر في الافاق ... مع شدة تواضعه وحلمه وبهاءه وتحريه في ماكله ومشربه وملبسه وصيامه وقيامه وبذله وحسن عشرته ورضي اخلاقه وميله الي الفضاءل وانصافه في البحث ورجوعه الي الحق وخصاله التي لم تجتمع لاحد من اهل عصره، فقد شهد له القدماء بالحفظ والثقة والامانة والمعرفة التامة والذهن الوقاد والذكاء المفرط وسعة العلم في فنون شتي".
 وفاته:
 بعد تلك الحياة الحافلة بالنشاط الواسع في خدمة العلم ورفع مناره والجهاد في نشره واشاعته بمختلف السبل من تدريس واملاء وتاليف وفتاوي وغيرها ذلك النشاط الذي استغرق ما يقرب من ستين عاما فانجب جيلا من افذاذ العلماء وسد فراغا كبيرا في المكتبة الاسلامية بالمءلفات الكثيرة الواسعة الناضجة مما لاغني للمكتبة الاسلامية ولا لرواد العلم عنها.
 بعد كل هذا وافاه الاجل المحتوم  سنة الله ولن تجد لسنة الله تبديلا  علي اثر مرض بدا به من ذي القعدة من سنة () فكان  رحمه الله  يكتم ذلك المرض ويءدي واجبه من تدريس واملاء، ولكن المرض ازداد به فتردد اليه الاطباء، وهرع اليه الناس من امراء وقضاة لعيادته، دام به ذلك المرض اكثر 
 من شهر ثم اصيب باسهال شديد مع رمي الدم. قال السخاوي "ولا استبعد انه اكرمه الله بالشهادة فقد كان الطاعون ظهر" ثم اسلم الروح الي باريها في اواخر شهر ذي الحجة من سنة اثنتين وخمسين وثمانماءة يوم السبت الموافق للثامن عشر من الشهر المذكور.
 وحضر جنازته الشيوخ وارباب الدولة وجمع غفير من الناس وازدحموا في الصلاة عليه حتي حزر احد الاذكياء من مشي في جنازته بانهم نحو الخمسين الف انسان وواروا جثمانه بتربة بني الخروبي بالقرب من الامام الشافعي.
 كان يوم موته عظيما علي المسلمين وحتي علي اهل الذمة، ورثاه عدد من الشعراء منهم الشهاب الحجازي بقصيدة تضم اكثر من خمسين بيتا مطلعها:
 كل البرية للمنية صاءرة ... وقفولها شيءا فشيءا ساءرة
 والنفس ان رضيت بذا ربحت وان ... لم ترض كانت عند ذلك خاسرة
 ورثاه تلميذه البقاعي بقصيدة مطلعها:
 رزء الم فقلت الدهر في وهج ... واعقل الناس منسوب الي الهوج
 ورثاه اغلب شعراء عصره بامهات القصاءد. ولا يتسع المجال لذكرها  رحمه الله  واكرم مثواه. 
 مءلفات الحافظ ابن حجر:
 لقد جال الحافظ ابن حجر بقلمه في كل مجال من مجالات العلوم الاسلامية والعربية، وزاحم بفكره ونشاطه وعبقريته اءمة الحديث والتفسير واللغة والادب والشعر.
 وقدم خدمة جلي للامة الاسلامية لا سيما في الحديث الشريف وعلومه فالف  رحمه الله :
 في علوم القران وعلوم الحديث وشرحه وعلل الحديث ونقده وطرقه وتخريجه والعشاريات والاربعينيات وكتب الاطراف والزواءد والابدال والموافقات والفقه واصوله والعقاءد والمعاجم والمشيخات والفهارس وكتب الرجال والتراجم والمناقب والتاريخ والادب واللغة ودواوين الشعر.
 وما من نوع من هذه الانواع الا وله فيه مءلف او مءلفات. واصبح من العسير ان يحيط احد بنشاطه او يحصي مءلفاته. لذا نري بعضا ممن ترجموا له يكتفي ان يقول في عدد مءلفاته انها تزيد عن ماءة وخمسين مءلفا.
 ومنهم من يقول انها تزيد علي الماءة.
 قال صاحب اليواقيت والدرر وصاحب بداءع الزهور: "انها بلغت نحوا من ماءة كتاب".
 وذكر السخاوي في الضوء اللامع ان مصنفاته زادت علي ماءة وخمسين، وفي الجواهر والدرر ذكر ما يقرب من الواقع فابلغها ما يزيد علي  عنوانا، وقال ان الحافظ جمعها في كراسة واوصلها الدكتور شاكر محمود في رسالته "الحافظ ابن حجر ودراسة مصنفاته"  كتابا واضاف ثمانية وثلاثين مءلفا نسبت للحافظ. 
 هذا وليس من الممكن هنا استيفاءها لكثرتها، ولان مءلفين ومترجمين للحافظ قد قاموا بهذا الواجب كالسخاوي في الجواهر والدرر وابن خليل الدمشقي في جمان الدرر والدكتور شاكر محمود عبد المنعم في رسالته "الحافظ ابن حجر ودراسة مصنفاته" التي نال بها شهادة الدكتوراه. وقد بذل جهدا مشكورا في هذه الرسالة لاسيما في احصاء مءلفاته، فقد اطال النفس فيذكرها وبيان المصادر التي تذكرها ودراسة بعضها دراسة وافية وبيان اهميتها ثم ترتيبها علي حسب المواضيع وقد بلغت ما يقرب من ثلاثماءة مءلف واستغرقت في رسالته اثنتين وثلاثين واربعماءة صفحة من ص   لاجل هذا ساكتفي بالاشارة الي بعضها فمنها:
   
 اتحاف المهرة باطراف العشرة. والمقصود بالعشرة: الموطا ومسند الشافعي ومسند احمد وجامع الدارمي وصحيح ابن خزيمة والمنتقي لابن جارود وصحيح ابن حبان ومستخرج ابي عوانة ومستدرك الحاكم وشرح معاني الاثار للطحاوي وسنن الدارقطني، وهو مخطوط ومنه نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية واخري في مكتبة لصديق بمني.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة. وهو من اشهر مصنفات الحافظ واعظمها بعد فتح الباري، مطبوع ويقع في اربعة مجلدات.
   
 انباء الغمر بابناء العمر. رتبه علي السنين، اورد في كل سنة احوال الدول واحداثها ووفيات الاعيان مستوعبا لرواة الحديث. مطبوع.
   
 بلوغ المرام من ادلة الاحكام في مجلد لطيف وهو مطبوع ومشهور.
   
 تبصير المنتبه وتحرير المشتبه، حرر فيه كتاب المشتبه للذهبي فضبط فيه الاسماء بالحروف واستدرك فيه ما فات الذهبي من اسماء. مطبوع.
   
 تجريد الاسانيد للكتب المشهورة والاجزاء المنثورة المسمي بالمعجم المفهرس، مخطوط منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم .
 
   
 تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة. يعني رجال الموطا ومسند ابي حنيفة ومسند الشافعي ومسند احمد مطبوع.
   
 تغليق التعليق يقع في مجلد ضخم يشتمل علي وصل الاحاديث المعلقة المرفوعة والاثار الموقوفة والمقطوعة الواقعة في صحيح البخاري. مخطوطة ومنه صورة في مكتبة الحرم المكي.
   
 تقريب التهذيب مختصر تهذيب التهذيب له يشتمل علي تراجم رجال الكتب الستة مطبوع في مجلدين.
   
 التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير. وهو تلخيص للبدر المنير لابن الملقن. واضاف اليه زواءد وفواءد مهمة. مطبوع في مجلدين.
   
 تهذيب التهذيب لخص فيه تهذيب الكمال في الرجال للمزي مع زيادات كثيرة اضافها اليه. مطبوع في اثني عشر جزءا.
   
 الحواشي علي تلخيص المستدرك.
   
 الدراية في تلخيص تخريج احاديث الهداية. لخص فيه الحافظ نصب الراية في تخريج احاديث الهداية للزيلعي مطبوع في مجلد.
   
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. وهو من كتب التراجم جمع فيه اعيان القرن الثامن مرتبين علي حروف المعجم. مطبوع في خمس مجلدات.
   
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري وهو اجل شروح البخاري ومن اجل تصانيف الحافظ واشهرها واكثرها نفعا. مطبوع في ثلاثة عشر جزءا.
   
 لسان الميزان. يشتمل علي تراجم من ليس في تهذيب الكمال من
 
 الميزان مع زيادات كثيرة جدا في احوالهم من ناحية الجرح والتعديل، واضاف اسماء رجال فاتت صاحب الميزان. مطبوع.
   
 المطالب العلية بزواءد المسانيد الثمانية. وهي ومسند ابن منيع ومسند ابن ابي شيبة ومسند عبد ابن حميد ومسند ابي اسامة ومسند، الطيالسي ومسند الحميدي ومسند ابن ابي عمر ومسند مسدد ثم اضاف اليها مسند اسحاق ابن راهويه. مطبوع.
   
 نخبة الفكر وشرحها نزهة النظر. حوي علي صغر حجمه كل انواع علوم الحديث. طبع مرارا.
   
 نزهة الالباب في الالقاب. مخطوط توجد منه نسخ كثيرة مخطوطة منها بدار الكتب نسختان تحت رقم ،  مصطلح. ومنها نسخة بمكتبة الحرم المكي.
   
 هدي الساري مقدمة فتح الباري تقع في مجلد ضخم وتشتمل علي جميع مقاصد الشرح (فتح الباري) سوي الاستنباط. مطبوع.
 
  الباب الثاني: في دراسة كتاب النكت للحافظ ابن حجر علي ابن الصلاح
  الفصل الاول: في تنكيت الحافظ ابن حجر علي ابن الصلاح
 المراحل التي تكونت فيها نكت ابن حجر علي مقدمة ابن الصلاح ونكت العراقي:
   
 قرا الحافظ ابن حجر علي شيخه العراقي الفواءد التي جمعها علي مصنف ابن الصلاح (المقدمة) وكان في اثناء قراءته علي شيخه وبعد ذلك اذا وقعت له النكتة الغريبة والنادرة العجيبة والاعتراض قويا كان او ضعيفا ربما علق ذلك علي هامش الاصل وربما اغفله.
   
 ثم راي  فيما بعد  ان الصواب الاجتهاد في جمع ذلك لاكمال التنكيت علي كتاب ابن الصلاح فشرع في تنفيذ رايه بتاليف كتابه هذا "النكت علي ابن الصلاح والعراقي".
   
 وقد بين الحافظ غرضه من هذا العمل فقال: وغرضي بذلك جمع ما تفرق من الفواءد واقتناص ما لاح من الشوارد. هذا وقد بلغت نكته علي ابن الصلاح ماءة وتسعا وعشرين نكتة اتخذ منها منطلقا لابراز كثير من القواعد والفواءد والعلوم الغزيرة في ثنايا هذا الكتاب المبارك.
 
 ويتلخص عمله في:
 ا الدفاع عن ابن الصلاح.
 ب الاعتراض عليه ومناقشته.
 ج شرح بعض الامور اللغوية والاصطلاحية.
 د اضافة اشياء هامة وغزيرة من الفواءد والبحوث القيمة واستطرادات واسعة ومفيدة.
 وفي الصفحات التالية دراسة وعرض ملخص لعمله العظيم في هذا الكتاب القيم الذي بلغ فيه جهده الجبار الذي دل علي طول باعه وسعة اطلاعه وانه باحث ناقد من الدرجة الاولي بل لا يلحق في هذا المضمار.
 كلامه علي خطبة ابن الصلاح
 وفيها ثلاثة عشرة نكتة:
 () النكتة الاولي (ص) :
 كانت شرحا لكلمة (الواقي) بين انها مشتقة من قوله تعالي: {فوقاه الله} ثم بين ان هنالك مذهبين في اسماء الله الحسني.
 الاول: انها مشتقة.
 والثاني: انها توقيفية.
 وقال: "وهو الاصح عند المحققين".
 () النكتة الثانية (ص) :
 كانت دفاعا عن ابن الصلاح حيث اعترض عليه في قوله (حمدا بالغا امد التمام ومنتهاه) بان هذه دعوي لا تصح، لان الخلق كلهم لو اجتمع حمدهم لم يبلغ بعض ما يستحقه تعالي من الحمد فضلا عن تمامه.
 
 اجاب الحافظ بان الحافظ لم يدع ان الحمد الصادر منه بلغ ذلك وانما اخبر ان الحمد الذي يجب لله هذه صفته.
 () النكتة الثالثة (ص) :
 كانت ردا علي اعتراض علي قول ابن الصلاح (علي نبينا) بان النبي اعم من الرسول البشري فلم عدل عن الوصف بالرسالة؟ اجاب الحافظ بجوابين: احدهما ان المقام مقام تعريف يحصل الاكتفاء فيه باي صفة كانت.
 () النكتة الرابعة (ص) :
 عبارة عن اعتذار وتوجيه لقول ابن الصلاح (وال كل) قال الحافظ: "اضافة الي الظاهر خروجا من الخلاف، لان بعضهم لا يجيز اضافته الي المضمر".
 () النكتة الخامسة (ص) :
 اجابة عن سءل صوره الحافظ نفسه لم لم يات ابن الصلاح في خطبته الاولي بقول: "اما بعد) مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي في خطبه؟ ثم اجاب الحافظ: بانه لا حجر في ذلك بل هو من التفنن.
 ثم ان ابن الصلاح تعرض هنا لفضل علم الحديث فعرفه الحافظ بانه معرفة القواعد التي يتوصل بها الي معرفة حال الرواي والمروي.
 () النكتة السادسة (ص) :
 كانت شرحا وضبطا (رذالة) الواردة في كلام ابن الصلاح. قال الحافظ: هي بضم الراء وبعدها ذال معجمة. والرذالة ما انتفي جيده ... الخ.
 () النكتة السابعة (ص) :
 كانت ضبطا لغويا لقول ابن الصلاح) وسفلتهم". قال: هو بفتح السين وكسر الفاء وفتح اللام وزن فرح جمع سفلة  بكسر السين وسكون الفاء.
 () النكتة الثامنة (ص) :
 كانت شرحا لقول ابن الصلاح في مزايا علم الحديث: "وهو من اكثر العلوم تولجا) اي دخولا.
 
 قال الحافظ: "والمراد من العلوم هنا الشرعية وهي التفسير والحديث والفقه"، ثم بين الحافظ حاجة كل علم من هذه الي علم الحديث.
 () ، () النكتة التاسعة والعاشرة (ص) :
 كانت شرحا لقول ابن الصلاح: "وافنان فنونه  يعني علم الحديث  غضة) قال الحافظ: "الافنان جمع فنن  بفتحتين  وهو الغصن. والفنون جمع فن وهو ضرب من الشء اي النوع. وقوله: غضة: هي استعارة مناسبة للفنن وفيه الجناس بين افنان وفنون".
 () النكتة الحادية عشرة (ص) :
 كانت شرحا لقول ابن الصلاح: "ومغانيه باهله اهلة".
 قال الحافظ: "المغاني  بالغين  جمع مغني: مقصور: وهو المكان الذي كان مسكونا ثم انتقل اهله عنه".
 () النكتة الثانية عشرة (ص) :
 كانت ضبطا لغويا لقول ابن الصلاح في بقايا من اهل الحديث: "انما هم شرذمة، قال الحافظ: "بالذال المعجمة  ثم انتقادا لابن دحية حيث جوز اهمالها قال الحافظ: وشذ بذلك".
 () النكتة الثالثة عشرة (ص) :
 كانت شرحا وضبطا لقول ابن الصلاح: "من سماعه غفلا ... وعطلا".
 قال الحافظ  بضم الغين المعجمة وسكون الفاء  استعارة يقال ارض غفل لا علم بها.
 فكانه شبه الكتاب بالارض والتقييد بالنقط والشكل والضبط بالعمران. وقوله: "عطلا": العاطل ضد الحالي.
 
 النوع الاول: الصحيح
 وفيه ست عشرة نكتة.
 () النكتة الاولي (ص) :
 كانت جوابا علي اعتراض علي تعريف ابن الصلاح للحديث الصحيح بانه الحديث المسند الذي يتصل اسناده ... الخ.
 اعترض عليه بانه لو قال: المسند المتصل لاستغني عن تكرار لفظ الاسناد.
 فاجاب الحافظ بانه انما اراد الحديث المرفوع لانه الاصل الذي يتكلم عليه.
 () النكتة الثانية (ص) :
 كانت جوابا علي اعتراض علي ابن الصلاح في اشتراطه في حد الصحيح بانه لا يكون شاذا ولا معللا. بانه كان ينبغي ان يزيد فيه قيد القدح بان يقول: ولا معللا بقادح.
 اجاب الحافظ بانه لم يخل باحتراز ذلك بل قوله: "ولا يكون معللا انما يظهر من تعريفه المعلل وقد عرفه فيما بعد بانه الحديث الذي اطلع في اسناده الذي ظاهره السلامة علي علة قادحة فلهذا قال فيه احتراز عما فيه علة قادحة ... "
 ثم عقب الحافظ هذه النكتة باربعة تنبيهات تدور كلها حول تعريف الصحيح وشروطه.
 
 () النكتة الثالثة: (ص) :
 كانت تعقبا علي قول ابن الصلاح: "ولهذا نري الامساك عن الحكم لاسناد او حديث بانه الاصح علي الاطلاق" ثم ذكر ابن الصلاح خمس تراجم مما قيل فيه اصح الاسانيد.
 قال الحافظ: "اما الاسناد فهو كما قال قد صرح جماعة من اءمة الحديث بان اسناد كذا اصح الاسانيد.
 واما الحديث فلا يحفظ عن احد من اءمة الحديث انه قال: حديث كذا اصح الاحاديث علي الاطلاق ... "
 ثم بين الحافظ اسباب اختلاف الاءمة في اصح الاسانيد ومنها: ان كثيرا ممن نقل عنه الكلام في ذلك انما يرجح اسناد اهل بلده وذلك لشدة اعتناءه بذلك.
 ثم ذكر فاءدة ذلك فقال: "ولكن يفيد مجموع ما نقل عنهم في ذلك ترجيح التراجم التي حكموا لها بالاصحية علي ما لم يقع له حكم من احد منهم".
 ثم اضاف الحافظ سبعا وعشرين ترجمة مما قيل فيه اصح الاسانيد ونقل عن الحاكم بعضها وتعقبه في بعض التراجم.
 ثم نبه الحافظ الي ان ابن الصلاح لم يذكر اوهي الاسانيد وقال: اظنه حذفه لقلة جدواه ووعد بانه سيشير الي ذلك في الكلام علي الموضوع.
 () النكتة الرابعة (ص) :
 كانت دفاعا عن ابن الصلاح حيث قال: "وبني الامام ابو منصور التميمي علي ذلك  يعني علي قولهم اصح الاسانيد كذا  ان اجل الاسانيد رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
 
 فاعترض عليه مغلطاي برواية ابي حنيفة عن مالك، وبان ابن وهب والقعنبي عند المحدثين اتقن من جميع من روي عن مالك.
 اجاب الحافظ بان اعتراضه بابي حنيفة لا يحسن لان روايته عن مالك لم تثبت وعلي فرض ثبوتها فلا تحسن المفاضلة بين من روي رجل حديثا او حديثين علي سبيل المذاكرة وبين من روي عنه الوفا.
 وبالنسبة لابن وهب القعنبي قال: فما ادري من اين له هذا النقل ... "
 () النكتة الخامسة (ص) :
 فيها اعتراضات علي راي ابن الصلاح حيث ذهب الي سد باب التصحيح والتحسين للاحاديث في الاعصار المتاخرة بمجرد اعتبار الاسانيد. ناقشه الحافظ في ذلك وذهب الي جواز في ذلك.
 () النكتة السادسة (ص) :
 فيها دفاع عن ابن صلاح حيث حكي ان اول من صنف في الصحيح البخاري.
 فاعترض عليه مغلطاي بان مالكا هو اول من صنف في الصحيح وتلاه اخرون كالامام احمد والدارمي.
 فذكر الحافظ لشيخه العراقي جوابا لم يرضه.
 ثم قال: الصواب في الجواب ان يقال: ما الذي اراده المصنف بقوله: "اول من صنف الصحيح؟ " هل اراد الصحيح من حيث هو، او اراد الصحيح المعهود ورجح انه لم يرد الا المعهود قال: حينءذ لا يرد عليه ما ذكره من الموطا وغيره.
 ثم ذهب يفرق بينما يوجد في الموطا والبخاري من المقطوع والمنقطع والمرسل وقصد البخاري من ايرادها.
 
 ثم قال: "والحاصل ان اول من صنف الصحيح يصدق علي مالك بالنظر الي المصنفين في عصره، اما الصحيح المعتبر عند المحدثين الموصوف بالاتصال وغير ذلك من الاوصاف فاول من جمعه البخاري ثم مسلم".
 اما مسند احمد فقال: "ان احمد لم يشترط فيه الصحة ووجود الضعيف فيه محقق. واما مسند الدارمي ففيه الضعيف والمنقطع ثم ناقش مغلطاي في اطلاق الصحة علي مسند الدارمي وفي اسبقيته لصحيح البخاري".
 () النكتة السابعة (ص) :
 فيها تكميل وتاكيد لكلام ابن الصلاح حيث نقل قول الشافعي: "ما اعلم في الارض كتابا اكثر صوابا من كتاب مالك" ومنهم من رواه بغير هذا اللفظ.
 فنقل الحافظ قول الشافعي: "ما بعد كتاب الله اصح من موطا مالك" ونقل عنه ايضا معناه بلفظ اخر.
 () النكتة الثامنة (ص) :
 كانت بمثابة شرح وتوضيح لقول ابن الصلاح: "ثم ان كتاب البخاري اصح صحيحا" ثم ردود علي من فضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري مع ذكر مزايا كل من الكتابين بصفة اجمالية.
 ثم تفضيل صحيح البخاري علي صحيح مسلم بصورة تفصيلية تدور حول اتصال الاسناد وعدالة الرواة.
 () النكتة التاسعة (ص) :
 تتضمن تعقبا علي قول ابن الصلاح: "ثم ان الزيادة في الصحيح علي ما في الكتابين  يعني الصحيحين  يتلقاها طالبها مما اشتمل عليه احد المصنفات المعتمدة ويكفي مجرد كونها في كتب من اشترط الصحيح كابن خزيمة وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي الصحيحين ككتاب ابي عوانة.
 
 قال الحافظ ما ملخصه: "ان في هذا الكلام نظرا، لان ابن خزيمة وابن حبان لم يلتزما ان يخرجا الحديث الذي اجتمعت فيه الشروط التي ذكرها المءلف ولانهما لم يفرقا بين الصحيح والحسن ثم ذكر شرط ابن خزيمة وابن حبان وانهما لم يشترطا نفي الشذوذ والعلة".
 واما المستخرجات فبالنسبة لكتاب ابي عوانة وان سماه بعضهم مستخرجا علي صحيح مسلم فان فيه احاديث كثيرة مستقلة يوجد فيها الصحيح والحسن والضعيف والموقوف. واما مستخرج الاسماعيلي فليس فيه احاديث مستقلة وانما تحصل الزيادة في اثناء بعض المتون والحكم بصحتها متوقف علي احوال رواتها فقد يكون في رواتها من تكلم فيه، وكذا الحكم في باقي المستخرجات.
 () النكتة العاشرة (ص) :
 تعتبر شرحا وتوضيحا لقول ابن الصلاح: "فليس لك ان تنقل حديثا منها (يعني المستخرجات) وتقول هو علي هذا الوجه في كتاب البخاري ومسلم الا ان تقابل لفظه او يكون الذي اخرجه قد قال اخرجه البخاري ... ".
 قال الحافظ: "قلت: محصل هذا ان مخرج الحديث اذا نسبه الي تخريج بعض المصنفين فلا يخلو اما ان يصرح بالمرادفة او المساواة او لا يصرح، ان صرح فذاك، وان لم يصرح كان علي الاحتمال فاذا كان علي الاحتمال فليس لاحد ان ينقل منها ويقول: هو علي هذا الوجه فيهما، ولكن هل له ان ينقل ويطلق كما اطلق؟
 هذا محل بحث وتامل.
 ثم نقل عن ابن دقيق العيد استنكاره عزو المصنفين علي الابواب الاحاديث الي تخريج الشيخين مع تفاوت المعني.
 لان في هذا العمل مفسدتين:
 
 احداهما: انه يوهم الناظر فيه انه عند صاحب الصحيح كذلك، والواقع بخلافه.
 الثانية: ان يكون في اسناد صاحب المستخرج من لا يحتج به ... ".
 () النكتة الحادية عشرة (ص) :
 كانت شرحا وبيانا لقول ابن الصلاح: "بخلاف الكتب المختصرة من الصحيحين فان مصنفيها نقلوا فيها الفاظ الصحيحين او احدهما".
 قال الحافظ: "محصله ان اللفظ اذا كان متفقا فذاك، وان كان مختلفا فتارة يحكيه علي وجهه وتارة يقتصر علي لفظ احدهما".
 ويبقي ما اذا كان كل منهما اخرج من الحديث جملة لم يخرجها الاخر فهل للمختصر ان يسوق الحديث مساقا واحدا وينبه اليها ويطلق ذلك، او عليه ان يبين؟ هذا محل تامل، ولا يخفي الجواز، وقد فعله غير واحد.
 () النكتة الثانية عشرة (ص) :
 فيها تفصيل وتوضيح لقول ابن الصلاح  فيما يتعلق بمستدرك الحاكم: "وهو واسع الخطو في شرح الصحيح متساهل في القضاء به فالاولي ان يتوسط في امره ... الخ".
 ذكر الحافظ هنا اراء العلماء في المستدرك.
 فمنهم: ابو سعد الماليني فانه ادعي انه ليس في المستدرك حديث واحد علي شرط الشيخين.
 ومنهم: عبد الواحد المقدسي فانه ذهب الي انه ليس في المستدرك الا ثلاثة احاديث فقط علي شرط الشيخين.
 ومنهم الحافظ الذهبي فانه يري ان في المستدرك:
 
 ا جملة وافرة علي شرط الشيخين.
 ب وجملة كثيرة علي شرط احدهما  وهو قدر النصف.
 ج وفيه الربع مما صح او حسن. ويري الذهبي ان في قول الماليني غلوا واسرافا.
 ويتعقب الحافظ كلام الذهبي بانه كلام مجمل يحتاج الي ايضاح، ويتبين من الايضاح انه ليس جميعه كما قال الذهبي.
 ثم قسم الحافظ المستدرك الي ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: ان يكون الاسناد الذي يخرجه محتجا برواته في الصحيحين او احدهما علي صورة الاجتماع سالما من العلل، ثم شرح هذا الكلام وبين محترزات القيود فيه. ثم انتهي الي القول بانه لا يوجد في المستدرك حديث بهذه الشروط لم يخرجا له نظيرا او اصلا.
 ثم استدرك بانه يوجد في المستدرك جملة مستكثرة بهذه الشروط ولكنها مما اخرجه الشيخان او احدهما استدركه الحاكم واهما ظانا انهما لم يخرجاها.
 القسم الثاني: ان يكون اسناد الحديث قد اخرجا لجميع رواته لا علي سبيل الاحتجاج بل في الشواهد والمتابعات والتعاليق او مقرونا بغيره.
 ثم انتهي الي القول بان هذا القسم هو عمدة الكتاب.
 القسم الثالث: ان يكون الاسناد لم يخرجا له لا في الاحتجاج ولا في المتابعات، وهذا قد اكثر منه الحاكم فيخرج احاديث عن خلق ليسوا في الكتابين ويصححها لكن لا يدعي انها علي شرط واحد منهما، وربما ادعي ذلك علي سبيل الوهم، وكثير منها يعلق القول بصحتها علي سلامتها من بعض رواتها وكثير منها لا يتعرض للكلام عليه اصلا، ومن هنا دخلت
 
 الافة كثيرا فيما صححه. وقل ان تجد في هذا القسم حديثا يلتحق بدرجة الصحيح.
 () النكتة الثالثة عشرة (ص) :
 تعتبر اضافة وتكميلا لما يستفاد من المستخرجات فان ابن الصلاح ذكر لها فاءدتين:
 احداهما: علو الاسناد.
 ثانيهما: الزيادة في قدر الصحيح.
 فاضاف الحافظ اليهما ثمان فواءد:
 منها الحكم بعدالة الرواة ممن اخرج له في المستخرج لان المخرج علي شرط الصحيح يلزمه ان لا يخرج الا عن ثقة عنده.
 () النكتة الرابعة عشرة (ص) :
 عبارة عن تعقب علي ابن الصلاح ثم توضيح وتكميل لكلامه في تعليقات البخاري ما كان منها بصيغة الجزم او بصيغة التمريض، قسم الحافظ كلا منهما وبين ما يصح من انواعهما وما لا يصح ومثل لذلك بعدد من الامثلة.
 ثم قرر النتيجة الاتية: في ضوء هذه الامثلة وهي:
 ان الذي يتقاعد عن شرط البخاري من التعليق الجازم جملة كثيرة وان الذي علقه بصيغة التمريض متي اورده في معرض الاحتجاج والاستشهاد فهو صحيح او حسن او ضعيف منجبر وان اورده في معرض الرد فهو ضعيف عنده.
 هذا فيما يتعلق بالاحاديث المرفوعة.
 ثم تكلم ايضا عن التعليقات الموقوفة فانه يجزم بما صح عنده ويمرض ما كان فيه ضعف وانقطاع.
 
 () النكتة الخامسة عشرة (ص) :
 تتضمن شرحا لقول ابن الصلاح: "واما الذي حذف من مبدا اسناده واحد او اكثر ... ففي بعضه نظر".
 قال الحافظ: "انما خص النظر علي بعضه لانه  كما اوضحته  علي قسمين:
 احدهما: ما اورده موصولا ومعلقا سواء كان ذلك في موضع واحد او موضعين فهذا لا نظر فيه، فان الاعتماد علي الموصول ويكون المعلق شاهدا.
 وثانيهما: ما لا يوجد في كتابه الا معلقا فهذا هو موضع النظر".
 () النكتة السادسة عشرة (ص) :
 فيها رد علي اعتراض علي قول ابن الصلاح  عند ذكر اقسام الصحيح : "اولها: صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا"
 قال المعترض: "الاولي ان يكون القسم الاول ما بلغ مبلغ التواتر".
 فاجاب الحافظ: "انا لا نعرف حديثا وصف بكونه متواترا ليس له اصل في الصحيحين او احدهما. ثم قسم الحافظ ما اتفق عليه الشيخان الي خمسة انواع منها: ما كان متواترا، ويليه ما كان مشهورا.
 وذكر ان ما انفرد به واحد منهما يتفرع علي هذا الترتيب. ثم اتبع ذلك بتنبيهين وفاءدتين تتعلق بالمتفق عليه ما هو؟ وعن القوة التي يفيدها الحديث المتفق عليه.
 ثم ذكر تقسيم الحاكم للصحيح الي عشرة اقسام؛ خمسة متفق عليها، وخمسة مختلف فيها، ثم سردها الحافظ".
 وتعقب الحاكم بقوله: "وكل من هذه الاقسام التي ذكرها الحاكم في المدخل مدخولا".
 ثم فندها واحدا بعد الاخر.
 
 النوع الثاني: الحسن
 وفيه ثلاث عشرة نكتة:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تشتمل علي اعتراض علي ابن الصلاح حيث حكي عن الخطابي انه قال: "ان الحديث ينقسم عند اهله الي ثلاثة اقسام" وذكر الحسن.
 فقال الحافظ: "نازعه الشيخ تقي الدين ابن تيمية فقال: "انما هذا اصطلاح للترمذي وغير الترمذي من اهل الحديث ليس عندهم الا الصحيح والضعيف. والضعيف عندهم ما انحط عن درجة الصحيح".
 ثم نقل الحافظ عن البيهقي ما يءيد كلام ابن تيمية.
 () النكتة الثانية (ص) :
 هي اعتراض علي قول ابن الصلاح (وكان الترمذي ذكر احد نوعي الحسن وذكر الخطابي النوع الاخر مقتصرا كل واحد منهما علي ما راي انه يشكل ... ".
 فبين الحافظ ان هناك فرقا بين مقصود الترمذي والخطابي؛ اذ ان الخطابي قصد تعريف الانواع الثلاثة عند اهل الحديث فذكر الصحيح ثم الحسن ثم الضعيف.
 واما الترمذي فلم يقصد التعريف بالانواع المذكورة بل المعرف به عنده هو حديث المستور علي ما فهمه المصنف.
 
 ثم ذكر الحافظ انواعا اخري يشملها تعريف الترمذي منها:
 حديث الضعيف بسبب سوء الحفظ. والموصوف بالغلط والخطا.
 ثم ذكر شروط الترمذي للحسن ثم امثلة لكل الانواع التي ذكرها. ولي عليه ملاحظات ذكرتها في محلها.
 () النكتة الثالثة (ص) :
 فيها توضيح ثم تعقب علي ابن الصلاح حيث قال: "واذا استبعد ذلك (يعني قبول الحسن مع قصوره عن درجة الصحيح) مستبعد من فقهاء الشافعية ذكرنا له نص الشافعي في مراسيل التابعين انه يقبل منها المرسل الذي جاء نحوه مسندا ... ".
 بين الحافظ السبب في تخصيص الشافعية دون غيرهم لانهم هم الذين يردون المرسل دون غيرهم من الفقهاء ومع ذلك فالشافعي لا يرده مطلقا.
 ثم تعقبه بقوله: "لكن الاقتصار علي الفقهاء في استبعاد ذلك عجيب؛ فان جمهور المحدثين لا يقبلون رواية المستور وهو قسم من المجهول فروايته بمفردها ليست بحجة عندهم انما يحتج بها عند بعضهم بالشروط التي ذكرها الترمذي فلا معني لتخصيص ذلك بالفقهاء"
 () النكتة الرابعة (ص ) :
 تضمنت توضيحا لكلام ابن الصلاح الاتي ثم تعقبا عليه حيث قال:
 "ومن ذلك ضعف لا يزول بمجيءه من وجه اخر لقوة الضعف وتقاعد هذا الجابر عن جبره ومقاومته كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا"
 قال الحافظ: "لم يذكر للجابر ضابطا يعلم منه ما يصلح ان يكون جابرا او لا.
 
 والتحرير ان يقال: انه يرجع الي الاحتمال في طرفي القبول والرد فحيث يستوي الاحتمال فيهما فهو الذي يصلح لان ينجبر وحيث يقوي جانب الرد فهو الذي لا ينجبر. واما اذا رجح جانب القبول فليس من هذا بل ذلك في الحسن الذاتي. وكان ابن الصلاح قد مثل للذي ضعفه لا ينجبر بحديث (الاذنان من الراس) ".
 فتعقبه الحافظ بان ابن القطان قد حكم له بالصحة.
 وبان ابن دقيق العيد قال: "ان رجال رواية ابن ماجه لهذا الحديث ثقات. وان العلاءي قال في التمثيل بهذا الحديث نظر لانه ينتهي ببعض طرقه الي درجة الحسن".
 ثم ذكر الحافظ: "انه قد جمع طرق هذا الحديث فيما كتبه علي جامع الترمذي فراي امثلها:
   
 حديث عبد الله بن زيد.
   
 وحديث ابن عباس.
   
 وحديث ابن عمر.
   
 وحديث ابي امامة.
 وقال: "وفي كل واحد منها مع ذلك مقال".
 ثم ذكرها حديثا حديثا باسانيدها وبين ما في كل حديث من مقال. ثم قال الحافظ في نهاية الكلام: "واذا نظر المنصف الي مجموع هذه الطرق علم ان للحديث اصلا وانه ليس مما يطرح وقد حسنوا احاديث كثيرة باعتبار طرق لها دون هذه والله اعلم".
 
 () النكتة الخامسة (ص ) :
 ضمت تعقبا علي ابن الصلاح: "اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان غير انه من المشهورين بالصدق والستر، وروي حديثه من غير وجه فقد اجتمعت له القوة من جهتين وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح".
 ومثل لذلك بحديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة.
 تعقبه الحافظ من وجوه:
 احدها: ان ظاهر كلامه ان شرط الصحيح ان يكون راويه حافظا متقنا، قال وقد بينا ما فيه فيما سبق.
 الثاني: ان وصف الحديث بالصح اذا قصر عن رتبة الصحيح وكان علي شرط الحسن اذا روي من وجه اخر لا يدخل في التعريف الذي عرف به الصحيح فاما ان يزيد في حد الصحيح ما يعطي ان هذا ايضا يسمي صحيحا واما ان، لا يسمي هذا صحيحا ثم رجح انه يسمي صحيحا ثم اتي بتعريف جامع يشمل الصحيح بنوعيه فقال: هو الحديث الذي يتصل اسناده بنقل العدل ذي الضبط او القاصر عنه اذا اعتضد عن مثله الي منتهاه، ولا يكون شاذا ولا معللا (.
 ثم قال: "وانما قلت ذلك لانني اعتبرت كثيرا من احاديث الصحيحين فوجدتها لا يتم الحكم عليها بالصحة الا بذلك ".
 ثم مثل لذلك بحديثين من صحيح البخاري وبين انه انما حكم لهما بالصحة باعتبار الصورة المجموعية.
 ثم ذكر ان هناك امثلة كثيرة من البخاري ويوجد في مسلم اكثر.
 
 والثالث: حكي الحافظ اعتراضا علي ابن الصلاح في تمثيله بالحديث السابق بانه غير صالح للتمثيل. فدفع الحافظ هذا الاعتراض وبين صلاحيته للتمثيل.
 () النكتة السادسة (ص) :
 شرح فيها كلمة (مظان) من قول ابن الصلاح: "ومن مظانه (اي الحسن) قال: والمظان جمع مظنة وهي مفعلة من الظن. ونقل عن الطرزي ان المظنة العلم من ظن بمعني علم".
 () النكتة السابعة (ص) :
 اورد فيها تعقبا للتبريزي علي ابن الصلاح والنووي حيث انتقدا صاحب المصابيح في تقسيم الحديث الي نوعين: الصحاح والحسان وقالا: ان هذا الاصطلاح غير معروف.
 فتعقبهما التبريزي بانه ليس من العادة المشاحة في الاصطلاح مع نص الجمهور علي ان من اصطلح في اول الكتاب فليس بعيد عن الصواب.
 والبغوي قد قال: واعني بالصحاح ما اخرجه الشيخان. وبالحسان ما اورده ابو داود والترمذي وغيرهما من الاءمة، وما كان من ضعيف او غريب اشرت اليه.
 وقد ايد الحافظ كلام التبريزي بقوله: قلت: "ومما يشهد لصحة كونه اراد بقوله: الحسان اصطلاحا خاصا له انه يقول: في مواضع من قسم الحسان هذا صحيح تارة، وهذا ضعيف تارة بحسب ما يظهر له من ذلك ولو اراد بالحسان الاصطلاح العام ما نوعه في كتابه الي الانواع الثلاثة".
 () النكتة الثامنة (ص) :
 اوردها الحافظ استدراكا علي قول ابن الصلاح:
 
 "كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة وما جري مجراها في الاحتجاج بها والركون الي ما يورد فيها مطلقا كمسند احمد وغيره ... فهذه عادتهم ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به ام لا".
 قال الحافظ: "هذا هو الاصل في وضع هذين الصنفين ... لكن جماعة من المصنفين في كل خالف اصل موضوعه فانحط او ارتفع فان بعض من صنف علي الابواب اخرج فيها الاحاديث الضعيفة بل والباطلة.
 وبعض من صنف علي المسانيد انتقي احاديث كل صحابي فاخرج اصح ما وجد من حديثه، ثم ذكر من هءلاء اسحاق بن راهويه وبقي بن مخلد والبزار وان احمد انتقي مسنده ولا يشك منصف انه انقي احاديث واتقن رجالا من غيره وهذا يدل انه انتخبه".
 ثم قال: "فظاهر كلام المصنف ان الاحاديث التي في كتب الخمسة يحتج بها جميعا وليس كذلك؛ فان فيها شيءا كثيرا لا يصلح للاحتجاج به، بل وفيها ما لا يصلح للاستشهاد به من حديث المتروكين) قال: "ولم ار للمصنف سلفا في ان جميع ما صنف علي الابواب يحتج به مطلقا ولو اقتصر علي الكتب الخمسة لكان اقرب من حيث الاغلب لكنه قال مع ذلك: "وما جري مجراها) فيدخل في عبارته غيرها من الكتب المصنفة علي الابواب كسنن ابن ماجه بل ومصنف ابن ابي شيبة وعبد الرزاق وغيرهم فعليه في اطلاق ذلك من التعقب ما اوردناه".
 () النكتة التاسعة (ص) :
 حوت تعقبا علي قول ابن الصلاح: "قولهم هذا حديث صحيح الاسناد، دون قولهم حديث صحيح لانه قد يقال: صحيح الاسناد ولا يصح المتن لكونه، اي الاسناد، شاذا او معللا.. غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي ذلك ولم يقدح فيه فالظاهر منه الحكم بانه صحيح، لان عدم العلة والقادح هو الاصل".
 
 قال الحافظ قلت: "لا نسلم ان عدم العلة هو الاصل؛ اذ لو كان هو الاصل ما اشترط عدمه في شرح الصحيح، واذا كان قولهم: صحيح الاسناد يحتمل ان يكون مع وجود العلة لم يتحقق عدم العلة فكيف يحكم له بالصحة".
 () النكتة العاشرة:
 بيان لما ابهم ابن الصلاح في قوله: "في قول الترمذي وغيرهك حسن صحيح اشكال" قال الحافظ: عني بما لغير البخاري.
 () النكتة العاشرة (ص) :
 تعتبر ربطا بين قولين سابق ولاحق من كلام ابن الصلاح حيث قيد اطلاق احدهما بالثاني وهذان القولان حكاهما ابن الصلاح عن اهل الحديث:
 احدهما: قوله: الحديث ينقسم عند اهله الي صحيح وحسن وضعيف.
 وثانيهما: قوله: "من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن ويجعله مندرجا في انواع الصحيح".
 قال الحافظ: "هذا ينبغي ان يقيد به اطلاقه في اول الكلام علي نوع الصحيح  يعني القول الاول –".
 () النكتة الثانية عشرة (ص) :
 تعد توجيها وتوضيحا لقول ابن الصلاح: "وهو (اي ادراج الحسن في الصحيح) الظاهر من تصرف الحاكم، واليه يومء في تسميته كتاب الترمذي (بالجامع الصحيح".
 قال الحافظ: "انما جعله يومء اليه لان ذلك مقتضاه وذلك ان كتاب الترمذي مشتمل علي الانواع الثلاثة، لكن المقبول فيه  وهو الصحيح والحسن  اكثر من المردود فحكم للجميع بمقتضي الغلبة فلو كان ممن يري التفرقة بين الصحيح والحسن
 
 لكان في حكمه ذلك مخالفا للواقع، لان الصحيح الذي فيه اقل من مجموع الحسن والضعيف، فلا يعتذر عنه، بانه اراد الغالب فاقتضي توجيه كلامه ان يقال: انه لا يري التفرقة بين الصحيح والحسن ليصح ما ادعاه من تسمية".
 ثم ذكر ان اكثر اهل الحديث لا يفردون الحسن من الصحيح، وذكر تعريفا للحميدي والذهلي يشمل كلا من الحسن والصحيح.
 () النكتة الثالثة عشرة (ص) :
 تضمنت اضافة وتكميلا لقول ابن الصلاح: "اطلق الخطيب والسلفي الصحة علي كتاب النساءي".
 قال الحافظ: "وقد اطلق عليه  ايضا  الصحة ابو علي النيسابوري وابو احمد بن عدي وابو الحسن الدارقطني وابن منده وعبد الغني بن سعيد وابو يعلي الخليلي وغيرهم".
 واطلق الحاكم اسم الصحة عليه وعلي كتاب ابي داود والترمذي.
 ثم تكلم عما يروي عن النساءي انه يخرج احاديث من لم يجمع علي تركه ان النساءي انما اراد اجماعا خاصا.
 وذلك ان كل من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط.
 فمن الاولي: شعبة وسفيان، وشعبة اشد منه؟
 ومن الثانية: يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي اشد منه.
 ومن الثالثة: يحيي بن معين واحمد، ويحيي اشد منه.
 ومن الرابعة: ابو حاتم والبخاري، وابو حاتم اشد من البخاري.
 وقال النساءي: "لا يترك الرجل عندي حتي يجتمع الجميع علي تركه فاذا وثقه ابن مهدي وضعفه يحيي القطان مثلا فانه لا يترك لما عرف من تشديد يحيي ومن هو مثله في النقد".
 
 قال: "واذا تقرر ذلك ظهر ان الذي يتبادر الي الذهن ان مذهب النساءي في الرجال متسع ليس كذلك، فكم من رجل اخرج له ابو داود والترمذي تجنب النساءي اخراج حديثه، بل تجنب النساءي اخراج احاديث جماعة من رجال الصحيحين وقال سعد بن علي الزنجاني: ان لابي عبد الرحمن شرطا في الرجال اشد من شرط البخاري ومسلم".
 وفي الجملة كتاب النساءي اقل الكتب بعد الصحيحين حديثا ضعيفا ورجلا مجروحا.
 
 النوع الثالث: الضعيف
 وفيه خمس نكت:
 () النكتة الاولي: "ص) :
 جاءت دفعا لاعتراض اورد علي ابن الصلاح، في تعريف الحديث الضعيف: "كلما لم تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح او الحسن  فهو ضعيف".
 قال الحافظ: "اعترض عليه بانه لو اقتصر علي نفي صفات الحسن لكان اخص؛ لان نفي صفات الحسن مستلزم لنفي صفات الصحيح وزيادة".
 قال الحافظ: "واجاب بعض من عاصرناه بان مقام التعريف يقتضي ذلك؛ اذ لا يلزم من عدم وجود وصف الحسن عدم وصف الصحيح؛ اذ الصحيح بوصفه السابق لا يسمي حسنا فالترديد متعين. فلم يرض الحافظ هذا الجواب وقال: "والحق ان كلام المصنف معترض وذلك ان كلامه يعطي ان الحديث حيث ينعدم فيه صفة من صفات الصحيح يسمي ضعيفا وليس كذلك؛ لان تمام الضبط مثلا اذا تخلف صدق ان صفات الصحيح لم تجتمع، ويسمي ذلك الحديث الذي اجتمعت فيه الصفات سواه حسنا لا ضعيفا، وما من صفة من صفات الحسن الا وهي اذا انعدمت كان الحديث ضعيفا، ولو عبر بقوله: كل حديث لم تجتمع فيه صفات القبول لكان اسلم من الاعتراض واخص".
 () النكتة الثانية: "ص) :
 تعتبر تخطءة لمن عين مصدر ابن الصلاح للكلام الاتي: "واطنب ابو حاتم ابن حبان في تقسيمه (اي الضعيف".
 
 قال الحافظ: "وتجاسر بعض من عاصرناه فقال: هو في اول كتابه الضعفاء ولم يصب في ذلك، فان الذي قسمه ابن حبان في مقدمة كتاب الضعفاء انما هو تقسيم الاسباب الموجبة لتضعيف الرواة لا تقسيم الحديث الضعيف، ثم انه ابلغ الاسباب المذكورة عشرين قسما لا تسعة واربعين. والحاصل ان الموضع الذي ذكر فيه ابن حبان ذلك ما عرفنا مظنته".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تعد شرحا وتوضيحا ثم اضافة وذلك ان ابن الصلاح اشار الي طريقة بسط الضعيف وتصوير اعداده بان يعمد من يريد ذلك الي صفة معينة فيجعل ما عدمت فيه قسما ثم ما عدمت فيه تلك الصفة مع صفة اخري معينة قسما ثانيا وهكذا.
 فزاد الحافظ هذا شرحا وتوضيحا.
 ثم اضاف الحافظ تنبيهات:
 الاول: قولهم ضعيف الاسناد اسهل من قولهم ضعيف.
 الثاني: من جملة صفات القبول التي لم يتعرض لها شيخنا (يعني العراقي) ان يتفق العلماء علي العمل بمدلول حديث فانه يقبل ويجب العمل به.
 قال: وقد صرح بذلك جماعة من اءمة الاصول ومثل لذلك بمثالين:
 احدهما: حديث "لا وصية لوارث".
 وثانيهما: حديث "الماء اذا تغير لونه او طعمه او ريحه". يصير نجسا لم يثبت اسناداهما الا ان العلماء لم يختلفوا في قبولهما.
 وقال: الثالث: لم يتعرض المصنف (يعني ابن الصلاح) للكلام علي اوهي الاسانيد كما تكلم علي اصح الاسانيد مع ان جماعة منهم الحاكم قد ذكروهما معا.
 ثم نبه علي الفاءدة من ذلك فقال:
 
 "ويستفاد من معرفته ترجيح بعض الاسانيد علي بعض وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح".
 ثم نقل عن الحاكم مجموعة مما قيل فيه: اوهي الاسانيد.
 () النكتة الرابعة (ص) :
 تضمنت شرحا واعرابا لقول ابن الصلاح (وهلم جرا".
 () النكتة الخامسة (ص) :
 جواب عن سءال قد يوجه الي تصرف ابن الصلاح حيث قال في اول كتابه: "ان الحديث ينقسم علي ثلاثة اقسام) ثم سمي الاقسام الثلاثة انواعا ثم ذكر بعد ذلك اشياء اخري سماها انواعا.
 فكان ساءلا قال: اين دعوي الحصر في الثلاثة.
 قال الحافظ: "والجواب ان هذه الانواع التي يذكرها بعد الثلاثة المراد بها انواع علم الحديث لا انواع اقسام الحديث".
 وحاصله: ان هذه الانواع في الحقيقة ترجع علي تلك الثلاثة، منها ما يرجع الي احدها ومنها ما يرجع الي المجموع.
 
 النوع الربع: المسند
 لم ينكت فيه الحافظ علي ابن الصلاح.
 
 النوع الخامس: المتصل
 وفيه نكتة واحدة علي ابن الصلاح:
 () وهذه النكتة فيها بيان اللغات في كلمة (متصل) الواردة في كلام ابن الصلاح (ص) :
 قال الحافظ : "قلت: ويقال له الموتصل وهي عبارة الشافعي ثم قال: وهو عبارة عما سمعه كل راو من شيخه في سياق الاسناد من اوله الي منتهاه".
 فهو اعم من المرفوع.
 ثم قال: "اعلم ان الشيخ اول ما ذكر ما ينظر فبه الي الاسناد والمتن معا وهو المسند، ثم تلاه بما ينظر فيه الي الاسناد فقط وهو الاتصال، فكان ينبغي ان يتلوه بما ينظر فيه الي الاسناد وهو الانقطاع؟ ولكنه كما قلنا غير مرة انه لم يراع فيه تحسين الترتيب".
 
 النوع السادس: المرفوع
 وفيه نكتتان فقط:
 () النكتة الاولي (ص) :
 وفيها بيان ثم تعقب علي قول ابن الصلاح في المرفوع: "وهو والمسند عند قوم سواء".
 قال الحافظ: "ويعني ابن عبد البر، فكان ينبغي ان يذكر نظير هذا في (المتصل) ولا فرق.
 () النكتة الثانية (ص) :
 اشتملت علي تعقب علي ابن الصلاح حيث حكي عن الخطيب: ان المرفوع ما اخبر فيه الصحابي عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم  وفعله، ثم قال: فخصه بالصحابة  رضي الله عنهم ، فخرج عنه مرسل التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الحافظ: "يجوز ان يكون الخطيب اورد ذلك علي سبيل المثال لا علي سبيل التقييد، فلا يخرج عنه بشء، وعلي تقدير ان يكون اراد جعل ذلك قيدا، فالذي يخرج عنه اعم من مرسل التابعي، بل يكون كل ما اضيف الي النبي صلي الله علي وسلم لا يسمي مرفوعا الا اذا ذكر فيه الصحابي. والحق خلاف ذلك. بل الرفع  كما قررنا  انما ينظر فيه الي المتن دون الاسناد.
 
 النوع السابع: الموقوف
 وفيه نكتتان فقط:
 () النكتة الاولي (ص) :
 فيها توضيح وتكميل لقول ابن الصلاح في الموقوف: "هو ما يروي عن الصحابة  رضي الله عنهم  من اقوالهم وافعالهم".
 قال الحافظ: "المراد بالاقوال والافعال ما خلت به عن قرينة تدل علي ان حكم ذلك الرفع".
 واما الافعال المجردة فهل تكون احكاما عند من يحتج بقول الصحابي ام لا؟ ثم انه سكت عما يقال او يعمل بحضرتهم فلا ينكرونه.
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت شرحا لغويا وتوضيحا وتكميلا لقول ابن الصلاح: (وموجود في اصطلاح الفقهاء الخراسانيين تعريف الموقوف باسم الاثر".
 قال الحافظ: "هذا قد وجد في عبارة الشافعي في مواضع، والاثر في الاصل العلامة والبقية والرواية".
 ونقل النووي عن اهل الحديث انهم يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف معا.
 
 النوع الثامن: المقطوع
 وفيه ثمان نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 فيها ضبط لغوي لكلمتي مقاطع ومقاطيع الواردتين في قول ابن الصلاح ثم اضافة فاءدة كتابة المقاطيع.
 قال الحافظ: "والمنقول عن جمهور البصريين من النحاة اثبات الياء جزما وعن الكوفيين جواز اسقاطها".
 وذكر الخطيب ان فاءدة كتابة المقاطيع ليتخير المجتهد من اقوالهم ولا يخرج عن جملتهم.
 () النكتة الثانية (ص) :
 فيها بيان لمن ابهمهم ابن الصلاح في قوله: "وقد وجد التعبير بالمقطوع عن المنقطع غير الموصول وفي كلام الامام الطبراني والشافعي وغيرهما".
 قال الحافظ: "عني بغيرهما الدارقطني والحميدي، فقد وجد التعبير في كلامهما بالمقطوع في مقام المنقطع".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 فيها استدراك علي قول ابن الصلاح: "قول الصحابي: كنا نفعل هذا" وذكر ابن الصلاح في اعتباره موقوفا او مرفوعا مذهبين.
 قال الحافظ: "وقد اهمل مذاهب) ثم ذكر ثلاثة مذاهب:
 اولها انه مرفوع مطلقا. والثاني والثالث فيهما تفصيل.
 
 ثم اعقب ذلك بثلاثة تنبيهات كلها تدور حول مواقف الصحابة وتصرفاتهم من اقوال وافعال واحكام ذلك.
 () النكتة الرابعة (ص ) :
 دفع لاعتراض اورده مغلطاي علي قول ابن الصلاح: "وذكر الخطيب نحو ذلك (يقصد حديث المغيرة كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرعون بابه بالاظافير) قال مغلطاي: "انما رواه الخطيب من حديث انس".
 قال الحافظ: "هو اعتراض ساقط؛ لان المصنف قصد ان الحاكم والخطيب ذكرا ذلك من قبيل الموقوف، وان ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه وقد حقق المناط فيه بما حاصله ان له جهتين:
 ا جهة الفعل وهو صادر من الصحابة فيكون موقوفا.
 ب جهة التقرير وهي مضافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون مرفوعا.
 () النكتة الخامسة (ص) :
 اشتملت علي بيان ثم تكميل لقول ابن الصلاح: "وخالف في ذلك (يعني قول الصحابي امرنا بكذا ونحوه يكون مرفوعا ) فريق منهم الاسماعيلي".
 قال الحافظ: "من الفريق المذكور ابو الحسن الكرخي من الحنفية ثم ذكر الحافظ شبهته وردها".
 ثم اتبع الحافظ ذلك باربعة تنبيهات تدور حول هذه الصيغ واحكامها.
 () النكتة السادسة (ص) :
 تضمنت بيانا لمذاهب العلماء في قول الصحابي: من السنة كذا. حيث قال ابن الصلاح: "الاصح انه مرفوع".
 
 نقل الحافظ انه مذهب الشافعي وغيره.
 قال: "ومقابل الاصح خلاف الصيرفي والكرخي والرازي وابن حزم وجماعة من العلماء وعزاه امام الحرمين الي المحققين، ومستندهم: ان اسم السنة متردد بين سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسنة غيره".
 قال الحافظ: "واجيب بان احتمال ارادة النبي  صلي الله عليه وسلم  اظهر لوجهين" فذكرهما.
 ثم اضاف الحافظ ثلاثة تنبيهات اثنان منها حول اضافة الصحابي السنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان الجمهور يرون ذلك مرفوعا قطعا.
 وحكي الحاكم الاجماع علي ذلك ونفي البيهقي الخلاف فيه.
 والثالث: حول حكم ما نسب الصحابي فاعله الي الكفر او العصيان.
 قال فهذا ظاهره ان له حكم الرفع ويحتمل ان يكون موقوفا لجواز حوالة الاثم علي ما ظهر له من القواعد.
 () النكتة السابعة (ص) :
 فيها تفصيل لقول ابن الصلاح: "ما قيل ان تفسير الصحابي  رضي الله عنه  مسند انما هو في تفسير يتعلق بسبب نزول الاية او نحو ذلك".
 ذكر الحافظ ان ابن الصلاح تبع في ذلك الخطيب.
 اما الحاكم فاطلق النقل عن البخاري ومسلم ان تفسير الصحابي الذي شهد الوحي حديث مسند.
 قال الحافظ: "والحق ان ضابط ما يفسره الصحابي ان كان مما لا مجال للاجتهاد فيه ولا منقولا عن لسان العرب فحكمه الرفع والا فلا. كالاخبار عن الامور الماضية ... وعن الامور الاتية، والاخبار عن عمل له ثواب مخصوص او عقاب
 
 () النكتة الثامنة (ص) :
 تضمنت اضافة الي قول ابن الصلاح (من قبيل المرفوع ما قيل عند ذكر الصحابي: يرفعه او يبلغ به او ينميه او رواية".
 اضاف: قوله: يرويه او يرفعه او مرفوعا او يسنده. وكذا قوله رواه ... وضرب مثالا للاخير. ثم اتبع ذلك بتنبيهين:
 احدهما: سءال وهو ما الحكمة في عدول التابعي عن قول الصحابي سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحوه.
 ثانيهما: قوله: سكت ابن الصلاح عن قول الصحابي: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفعه وهو في حكم قوله عن الله عز وجل. وضرب لذلك مثلا.
 
 النوع التاسع: المرسل
 وفيه ثمان نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 فيها توجيه ونوع نعقب ثم اضافة حول قول ابن الصلاح  في تعريف المرسل – "وصورته التي لا خلاف فيها حديث التابعي الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم كعبيد الله بن عدي بن الخيار ثم ابن المسيب وامثالهما".
 قال الحافظ: "ليس المراد حصر ذلك في القول بل لو ذكر الفعل او التقرير باي صيغة كان داخلا فيه.
 وانما خص القول لكونه اكثر.
 والاولي تعبير بالاضافة لكونها اشمل".
 () النكتة الثانية (ص) :
 فيها استدراك واضافات علي قول ابن الصلاح بعد ان عرف المرسل مخصصا اياه في هذا التعريف بكبار التابعين: "والمشهور التسوية بين التابعين)
 قال الحافظ: "لم يمعن المءلف في الكلام علي المرسل في حكاية الخلاف في حده والتفريع عليه وقد جمعت كثيرا من اقوال اهل العلم يحتاج اليها المحدث وغيره".
 ثم ذكر الحافظ: ان اصل المرسل ماخوذ من الاطلاق وعدم المنع، وذكر قولين اخرين في ماخذه.
 ثم قال: "واما حده فاختلفت عباراتهم فيه علي اربعة اوجه".
 
 فذكرها ومنها: "هو ما اضافه التابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير تقييد بالكبير. قال وهو مذهب الجمهور".
 ثم تعرض لذكر المرسل هل يحتج به او لا؟
 ابلغ الاقوال فيه الي ثلاثة عشر قولا.
 منها: انه يقبل مطلقا.
 ومنها: انه يرد مطلقا.
 وبقيتها فيها شروط وتقييدات للقبول.
 ثم تعرض لبعض الاسباب التي تحمل المرسلين علي الارسال عن الثقة.
 ثم تساءل هل يجوز تعمد الارسال او يمنع؟
 فاجاب بانه اذا كان شيخ المرسل عدلا جاز بلا خلاف. واذا كان غير عدل منع بلا خلاف ثم ذكر صورتين اخريين محتملتين للجواز والمنع.
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تضمنت ردا علي اعتراض وجهه مغلطاي والبلقيني علي ابن الصلاح حيث عد ابا حازم من صغار التابعين.
 فاعترضا عليه بان ابا حازم ليس من صغار التابعين، فقد سمع من الحسن بن علي وابي هريرة وغيرهما.
 قال الحافظ: وهو اعتراض فيه نظر، لان ابن الصلاح انما اراد ابا حازم سلمة بن دينار المدني وهو لم يلق من الصحابة غير سهل بن سعد وابي امامة  رضي الله عنهما  فقط. واما الذي سمع من الحسن بن علي  رضي الله عنهما  فهو ابو حازم الاشجعي وهو من مشايخ الزهري.
 
 () النكتة الرابعة (ص) :
 فيها اعتذار عن ابن الصلاح حيث اعترض عليه البلقيني في قوله: "وهذا المذهب فرع لمذهب من لا يسمي المنقطع مرسلا".
 بان هذا اصل يتفرع عليه ما ذكر انه يتفرع منه.
 قال الحافظ: "ويظهر لي ان ابن الصلاح لما راي كثرة القاءلين من المحدثين بان المنقطع لا يسمي مرسلا، لان المرسل عندهم يختص بما ظن منه سقوط الصحابي فقط جعل قول من قال منهم ان رواية التابعي الصغير انما تسمي منقطعة لا مرسلة مفرعا عنه".
 () النكتة الخامسة (ص) :
 فيها تعقب علي ابن الصلاح حيث قال: "اذا قيل في الاسناد عن رجل او عن شيخ ونحوه فالذي ذكره الحاكم انه لا يسمي مرسلا بل منقطعا".
 تعقبه الحافظ قاءلا: فيه امران:
 احدهما: انه لم ينقل كلام الحاكم علي وجهه بل اخل منه بقيد وذلك ان كلام الحاكم يشير الي تفصيل فيه وهو:
 ان كان لا يروي الا من طريق واحدة مبهمة فهو يسمي منقطعا وان روي من طريق مبهمة وطريق مفسرة فلا تسمي منقطعة لمكان المفسرة. ثم نقل عن الحاكم مثالا لذلك في نفس الموضوع.
 الثاني: لا يخفي ان صورة المسالة ان يقع ذلك من غير التابعي ثم فصل فيه الحافظ تفصيلا لا يتسع المقام لذكره.
 
 () النكتة السادسة (ص) :
 ضمنها الحافظ جوابا علي اعتراض علي قول ابن الصلاح: "حكم المرسل حكم الحديث الضعيف".
 كيف يقول هذا فيما يرسله اءمة التابعين وقد قرر في تعليقات البخاري الجازمة بانها صحيحة علي من علقها عنهم؟
 اجاب الحافظ عن ابن الصلاح: بان البخاري اختص بذلك لانه التزم الصحة في كتابه بخلاف غيره من اءمة التابعين فانهم لم يلتزموا بذلك. ثم اتبع الجواب بشء كمن التعليل والتفصيل.
 () النكتة السابعة (ص) :
 اوردها الحافظ دفاعا عن مذهب الشافعي في عدم الاحتجاج بالمرسل الا ان يصح بمجيءه من وجه اخر. ذكر ذلك ابن الصلاح في كتابه.
 فحكي الحافظ اعتراضا علي هذا المذهب نسبه لجماعة من الحنفية وغيرهم وقال حجتهم ان الذي ياتي من وجه اما ان يكون مرسلا او مسندا. ان كان مرسلا فيكون ضعيفا انضم الي ضعيف فيزداد ضعفا.
 ثم اجاب: ان هذا ظاهر علي قواعد المحدثين، وحاصله ان المجموع حجة لا مجرد المرسل وحده ولا المنضم وحده؛ فان حالة الاجتماع تثير ظنا غالبا وهذا شان لكل ضعيفين اجتمعا، ونظر ذلك بخبر الواحد اذا احتفت به القراءن فانه يفيد العلم مع انه لا يفيد العلم بمجرده ولا القراءن بمجردها.
 ثم اضاف تفاصيل ترتبط بهذه النكتة.
 () النكتة الثامنة (ص) :
 حوت ردا علي اعتراض اورده مغلطاي علي قول ابن الصلاح:
 
 "ان سقوط الاحتجاج بالمرسل هو المذهب الذي استقر عليه جماهير حفاظ الحديث".
 الاعتراض بان ابن جرير الطبري ذكر ان التابعين باسرهم اجمعوا علي قبول المرسل حتي جاء الشافعي فانكره.
 قال الحافظ: "لكنه مردود علي مدعيه (يعني الاجماع) ثم نقل عن جماعة من اءمة التابعين واتباعهم كابن المسيب وابن سيرين وشعبة واقرانه التصريح بعدم الاحتجاج بالمرسل وكلهم قبل الشافعي. قال ونقله الترمذي عن اكثر اهل الحديث، ثم ذكر الحافظ تفاصيل اخري تدور حول قبول المرسل مطلقا ورده مطلقا وقبول بعضهم له بشروط".
 
 النوع العاشر: المنقطع
 وفيه نكتتان فقط:
 () النكتة الاولي (ص) :
 اودعها الحافظ انتقادا لابن الصلاح من جهة ثم دفاعا عنه من جهة اخري وذلك ان ابن الصلاح ذكر في امثلة المنقطع رواية عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن حذيفة حديث: "ان وليتموها ابا بكر فقوي امين ... " الحديث.
 ثم قال: "فهذا الاسناد اذا تامله الحديثي ظنه متصلا".
 فتعقبه الحافظ بان هذا المثال انما يصلح للحديث المدلس؛ لان كل راو من رواته قد لقي شيخه فيه وسمعه منه وانما طرا الانقطاع فيه من قبل التدليس.
 ثم ذكر الحافظ ان بعضهم ظن ان ابن الصلاح اراد بقوله: "حديثي) المحدث، فكان ينبغي ان يقول غير الحديثي لان المحدث اذا نظر في اسناد فيه مدلس قد عنعنه لم يحمله علي الاتصال.
 قال الحافظ: "انما اراد بقوله: الحديثي المبتدء وهذا هو اللاءق بان يحمل كلامه عليه".
 () النكتة الثانية (ص) :
 عبارة عن استدراك علي قول ابن الصلاح: "ومنها ما روي عن التابعي او من دونه موقوفا عليه".
 
 قال الحافظ: "فات المصنف من حكاية الخلاف في المنقطع ما قاله الكيا الهراسي: "ان مصطلح المحدثين ان المنقطع ما يقول فيه الشخص قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير اسناد اصلا والمرسل ما يقول فيه حدثني فلان عن رجل".
 ثم قال الحافظ: قال ابن الصلاح في فواءد رحلته: "وهذا لا يعرف عن احد من المحدثين ولا عن غيرهم وانما هو من كيسه".
 اقول: "الظاهر ان هذا هو السبب في اهمال ابن الصلاح لنقل قول الكيا الهراسي هذا.
 ثم ان الحافظ لاحظ علي ابن الصلاح انه لم يتعرض لحكم المنقطع والخلاف في قبوله ورده واشار الي بعض الاقوال فيه".
 
 النوع الحادي عشر: المعضل
 وفيه سبع عشرة نكتة:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت تعقبا علي ابن الصلاح حيث ذكر تعريف المعضل فقال: "هو عبارة عن الاسناد الذي سقط منه اثنان فصاعدا".
 فنقل الحافظ عن جماعة من اءمة الحديث اطلاق المعضل علي ما ليس فيه سقط البتة.
 ثم عقب تلك النقول بقوله: "فاذا تقرر هذا فاما ان يكونوا يطلقون المعضل لمعنيين او يكون المعضل الذي عرف به المصنف وهو المتعلق بالاسناد بفتح الضاد، والذي نقلناه من كلام هءلاء الاءمة بكسر الضاد ويعنون به المستغلق الشديد، وبالجملة فالتنبيه علي ذلك كان متعينا".
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت ردا لاعتراض اورده مغلطاي علي ابن الصلاح حينما تكلم عن كلمة معضل  بفتح الضاد  واستشكل ماخذها من حيث اللغة ثم فرق بينها وبين كلمة معضل  بكسر الضاد  فقال: "ولا التفات في ذلك الي معضل  بكسر الضاد  وان كان مثل عضل في المعني".
 قال الحافظ: "اعترض عليه مغلطاي فقال: "كانه يريد ان كسر الضاد من معضل ليس عربيا".
 
 فتعقبه الحافظ بقوله: "ولم يرد ابن الصلاح نفي ذلك مطلقا وانما اراد انه لا يءخذ منه معضل بفتح الضاد لان معضل  بكسر الضاد  من رباعي قاصر والكلام انما هو في رباعي متعد".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 كانت توضيحا لقول ابن الصلاح: "واذا روي تابع تابعي حديثا موقوفا وهو حديث متصل الاسناد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد جعله الحاكم نوعا من المعضل".
 قال الحافظ: "مراده بذلك تخصيص القسم الثاني من قسمي المعضل بما اختلف الرواة فيه علي التابعي بان يكون بعضهم وصله مرفوعا وبعضهم وقفه علي التابعي بخلاف القسم الاول فانه اعم من ان يكون له اسناد اخر متصل ام لا".
 () النكتة الرابعة (ص) :
 فيها توجيه لقول ابن الصلاح فيما يتعلق بالاسناد المعنعن: "وكاد ابن عبد البر ان يدعي اجماع اءمة النقل علي ذلك". يعني علي انه متصل كما هو ظاهر سياقه.
 قال الحافظ: "انما عبر ابن الصلاح بقوله: "كاد) ؛ لان ابن عبد البر انما جزم باجماعهم علي قبوله، ولا يلزم منه اجماعهم علي انه من قبيل المتصل".
 () النكتة الخامسة (ص) :
 كانت انتقادا علي ابن الصلاح حيث نقل عن ابي عمرو الداني اجماع اءمة النقل علي قبول الاسناد المعنعن.
 قال الحافظ: "انما اخذه الداني من كلام الحاكم ولا شك ان نقله عن الحاكم اولي، لانه من اءمة الحديث وقد صنف في علومه وابن الصلاح كثير النقل من كتابه فكيف نزل عنه الي النقل عن الداني".
 
 واعجب من ذلك ان الخطيب قاله في الكفاية التي هي معول المصنف في هذا المختصر.
 وهذا يدل علي ان اسلافنا من علماء المسلمين ما كانوا يقتصرون علي العلو في الاسناد من الاشخاص فحسب بل حتي من الكتب، فينبغي في نظرهم ان يكون استقاء المعلومات من مصادرها الاصلية ولا سيما كتب اهل الاختصاص بالفن الذي تءخذ منه تلك المعلومات.
 ثم لخص الحافظ كلام ابن الصلاح فيما يتعلق بالعنعنة في ثلاث حالات ثم اضاف حالة رابعة خفية جدا قال: لم ينبه عليها احد من المصنفين في علوم الحديث مع شدة الحاجة اليها وهي انها ترد ولا يتعلق بها حكم باتصال او انقطاع بل يكون المراد بها سياق قصة سواء ادركها الناقل او لم يدركها ويكون هناك شء محذوف مقدر تقديره عن قصة فلان او شان فلان ثم ضرب لذلك اربعة امثلة.
 () النكتة السادسة (ص) :
 فيها تقييد ثم ايضاح لما نقله ابن الصلاح عن مالك انه يسوي بين (عن) و (ان) وان احمد يفرق بينهما.
 قال الحافظ: "ليس كلام كل منهما علي اطلاقه وذلك يتبين من نص سءال كل منهما عن ذلك".
 ثم ذكر صيغة السءال الموجه الي كل واحد منهما، ثم ذكر للفظة (ان) حالتين تتفق احداهما مع (عن) وتنفرد عنها في الحالة الثانية ثم ضرب لذلك امثلة.
 () النكتة السابعة (ص) :
 كانت ضبطا لغويا للفظة (البرديجي) الواردة في كلام ابن الصلاح وبيان اصل نسبتها وانها الي قرية برديج نقل ضبطها عن حاشية للمصنف وعن
 
 (العباب) للصاغاني، وبين ان من نطق بها علي مقتضي تسميتها العجمية فتح الباء علي الحكاية ومن سلك بها مسلك اهل العربية كسر الباء.
 () النكتة الثامنة (ص) :
 تضمنت ملاحظة علي ابن الصلاح حيث نقل عن ابن عبد البر كلاما يتعلق بالاسناد المتصل عن الصحابي اذا رواه الصحابي باي لفظ: "سمعت) او غيرها فكلها عند العلماء سواء.
 قال الحافظ: "ان ابن الصلاح حذف فيه كلام ابن عبد البر لكني رجعت الي التمهيد مقارنا بينه وبين ما نقله ابن الصلاح فوجدت انه حذف جملة واحدة من اخر الكلام كله".
 والذي يبدو لي ان الحافظ قال: "حذف فيه من كلام ابن عبد البر فحصل تصرف من النساخ يخل بكلام الحافظ"  والله اعلم.
 () النكتة التاسعة (ص) :
 تضمنت ردا علي اعتراض اورد علي قول ابن الصلاح: "وقد قيل: ان القول الذي رده مسلم هو الذي عليه اءمة هذا العلم علي ابن المديني والبخاري وغيرهما (يعني اشتراط اللقاء وعدم الاكتفاء بالمعاصرة بين الراوي وشيخه".
 قال الحافظ: "ادعي بعضهم ان البخاري انما التزم ذلك في جامعه لا في اصل الصحة، واخطا في هذه الدعوي، بل هذا شرط في اصل الصحة فقد اكثر تعليل الاحاديث في تاريخه بمجرد ذلك وهذا المذهب هو مقتضي كلام الشافعي، ثم نقل من الرسالة للشافعي من كلامه ومن نقله عن العلماء ما يءيد مذهب البخاري ومن معه ويرجحه علي مذهب مسلم".
 () النكتة العاشرة (ص) :
 فيها توضيح لقول ابن الصلاح: "وهذا الحكم لا اراه يستمر  بعد
 
 المتقدمين فيما وجد من المصنفين مما ذكروه عن مشايخهم قاءلين فيه ذكر فلان قال فلان ونحو ذلك".
 قال الحافظ: "يعني بالمصنفين غير المحدثين فتبين ان ما وجد في عبارات المتقدمين من هذه الصيغ فهو محمول علي السماع بشرطه الا من عرف من عادته استعمال اصطلاح حادث فلا".
 () النكتة الحادية عشرة (ص) :
 فيها رد لاعتراض علي ابن الصلاح ثم اضافة وتفصيل لقول ابن الصلاح فيما يتعلق بتعليقات البخاري: "والبخاري قد يفعل ذلك لكون الحديث معروفا من جهة الثقات".
 قال الحافظ: "فاعترض عليه مغلطاي بان هذا الكلام يحتاج الي تثبت، فاني لم اجده لغيره".
 قال الحافظ: "قد سبقه الي ذلك الاسماعيلي ومنه نقل ابن الصلاح كلامه". ونقل الحافظ من كتاب المدخل الي المستخرج للاسماعيلي ثلاثة اوجه لتعليقات البخاري منها: ان لا يكون قد سمعه عاليا وهو معروف من جهة الثقات عن ذلك المروي عنه فيقول: قال فلان مقتصرا علي صحته عنه وشهرته من جهته".
 قال الحافظ: "من تامل تعليقات البخاري حيث لم تتصل لم يجدها تكاد ان تخرج عن هذه الاوجه التي ذكرها الاسماعيلي"
 ثم ذكر الحافظ بعد ذلك الاسباب التي حملت البخاري علي التعليق منها: ان يكون اوردها في معرض المتابعة والاستشهاد، واحال علي كتابه (تغليق التعليق) في تفاصيل ذلك.
 () النكتة الثانية عشرة (ص) :
 تضمنت تاييدا لانتقاد ابن الصلاح لاحد علماء المغرب وذلك ان ابن الصلاح حكي عن هذا العالم انه سوي بين قول البخاري (قال فلان) و (قال لي فلان) في ان كلا منهما ظاهر في التعليق ثم رد عليه.
 
 فاضاف الحافظ الي قول ابن الصلاح قوله: "ولم يصب هذا المغربي في التسوية بين قوله (قال فلان) وقوله (قال لي فلان) ، لان قال لي مثل التصريح بالسماع و (قال) المجردة ليست صريحة اصلا".
 () النكتة الثالثة عشرة (ص) :
 حوت دفاعا عن قول ابن الصلاح: "وكان هذا التعليق ماخوذ من تعليق الجدار او تعليق الطلاق فتعقبه البلقيني بان اخذه من تعليق الجدار ظاهر اما تعليق الطلاق ونحوه فليس من هذا الباب بل لتعليق امر علي امر"
 ثم قال: "لا ان يريد به قطع اتصال حكم التنجيز باللفظ لو كان منجزا".
 قال الحافظ: "وهذا هو الذي يتعين مرادا للمصنف".
 () النكتة الرابعة عشرة (ص) :
 فيها تعقب عن ابن الصلاح حيث حكي عن الخطيب مذاهب العلماء في تعارض الوصل والارسال وان المحدثين يرون ان الحكم للارسال، وعن بعض العلماء ان الحكم للاكثر، وعن بعضهم ان الحكم للاحفظ.
 فتعقبه الحافظ بنقول عن جماعة من العلماء منهم ابن دقيق العيد والعلاءي بانه ليس لاءمة الحديث في هذا قانون مطرد، بل عملهم في ذلك داءر مع الترجيح. قال الحافظ: "وعلي هذا فيكون في كلام ابن الصلاح اطلاق في موضع التقييد".
 () النكتة الخامسة عشرة (ص) :
 تضمنت استشكالا من الحافظ علي ابن الصلاح حيث اورد البحث في تعارض الوصل والارسال والرفع والوقف في تفاريع المعضل مع انه قسم مستقل قال: ولو انه ذكره في تفاريع المعلل لكان حسنا والا فمحله زيادة الثقات. ثم اعتذر عن ابن الصلاح بكلام له شء من الوجاهة.
 () النكتة السادسة عشرة (ص) :
 قام الحافظ بدفع اعتراض من جهة وتعقب من جهة اخري علي ابن الصلاح
 
 حيث مثل لما تعارض فيه الوصل والارسال بحديث: "لا نكاح الا بولي". حيث وصله جماعة عن ابي اسحاق السبيعي وارسله شعبة وسفيان الثوري.
 فاعترض عليه بعض العلماء بان التمثيل بهذا الحديث لا يصح؛ لان الرواة لم تتفق علي ارساله عن شعبة وسفيان عن ابي اسحاق بل رواه النعمان بن عبد السلام عن شعبة وسفيان موصولا.
 قال الحافظ: "والجواب ان حديث النعمان هذا شاذ مخالف للحفاظ الاثبات من اصحاب شعبة وسفيان، والمحفوظ عنهما انهما ارسلاه".
 ثم حكي ابن الصلاح ان البخاري رجح فيه الوصل علي الارسال، لانه زيادة من ثقة.
 فتعقبه الحافظ بان ترجيح البخاري لوصل هذا الحديث علي ارساله لم يكن لمجرد ان الواصل معه زيادة ثقة ليست مع المرسل بل بما ظهر له من قراءن الترجيح وذكر الحافظ بعض تلك القراءن.
 () النكتة السابعة عشرة (ص) :
 اشتملت علي تعقب علي ابن الصلاح حيث حكي عن الخطيب انه رجح الوصل علي الارسال عند التعارض اذا كان الراوي عدلا ضابطا ... ثم قال وما صححه هو الصحيح في الفقه واصوله.
 فتعقبه الحافظ بان الذي رجحه الخطيب شرطه ان يكون الراوي عدلا ضابطا، واما الفقهاء والاصوليون، فيقبلون ذلك من العدل مطلقا وبين الامرين فرق كبير.
 ثم انتقد من يشترط في الصحيح ان لا يكون شاذا وفسر الشاذ بانه ما رواه الثقة فخالفه من هو احفظ منه او اكثر عددا منه ثم قالوا: تقبل الزيادة من الثقة مطلقا في المتن اوالاسناد. قال الحافظ: "وفي هذا تناقض واضح".
 ثم وضح ان زيادة الثقة لا تقبل داءما. ومن اطلق ذلك من الاصوليين والفقهاء فلم يصب.
 
 النوع الثاني عشر: معرفة التدليس
 وفيه سبع نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 كانت شرحا لكلمة (التدليس) الواردة في كلام ابن الصلاح وبيان لاشتقاقها، وانها من الدلس وهو الظلام ثم بيان لوجه تسميته بالتدليس:
 () النكتة الثانية (ص) :
 فيها اعتراض علي تعريف ابن الصلاح لتدليس الاسناد بقوله: "ان يروي الراوي عمن لقيه ما لم يسمعه منه موهما سماعه منه او عمن عاصره ولم يلقه موهما انه قد لقيه وسمع منه".
 اعترض الحافظ علي قوله: "او عمن عاصره) بانه ليس من التدليس في شء، وانما هو المرسل الخفي.
 ثم نقل عن ابن القطان صاحب الوهم والايهام بانه فرق بين التدليس والارسال الخفي بان التدليس مختص بالرواية عمن له منه سماع بخلاف الارسال الخفي، وقد سبق القطان الي التفرقة بينهما البزار.
 ثم ان العراقي حكي كلم البزار وابن قطان وصوب تعريف ابن الصلاح وقال: "انه هو المشهور عن اهل الحديث".
 فتعقبه الحافظ وصوب تعرفهما وتفرقتهما بين المرسل الخفي والتدليس، وانكر ما ادعاه العراقي بان التدليس الذي ذكره ابن الصلاح هو المشهور عند المحدثين، ونقل عن الخطيب ما يءيد كلام ابن قطان ومن معه.
 
 () النكتة الثالثة (ص) :
 فيها لفت نظر الي ما يوهم التقييد في تعريف ابن الصلاح لتدليس الشيوخ حيث قال: "وهو ان يروي عن شيخ حديثا سمعه منه فيسميه او يكنيه، او ينسبه، او يصفه بما لا يعرف به كي لا يعرف".
 قال الحافظ: "ليس قوله بما لا يعرف به قيدا فيه بل اذا ذكره بما يعرف به الا انه لم يشتهر به كان ذلك تدليسا، ثم ضرب مثالا لذلك من تصرف الخطيب.
 () النكتة الرابعة (ص) :
 ضمت تعقبا علي قول ابن الصلاح فيما يتعلق بتدليس الاسناد: "ومن شانه ان لا يقول في ذلك: اخبرنا فلان وحدثنا فلان وانما يقول: قال فلان او عن فلان ونحو ذلك".
 فتعقبه الحافظ بقوله: "وقد يقع التدليس بحذف الصيغ كلها كما في المثال الذي ذكره المصنف وانما نبهت عليه لانه ليس داخل في عبارته".
 والمثال الذي ذكره المصنف هو ان ابن عيينة قال عند اصحابه (الزهري) فقيل له: حدثكم الزهري؟ فاعاد فاعيد السءال فقال: "م اسمعه من الزهري ولا ممن سمعه من الزهري. حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري.
 () النكتة الخامسة (ص) :
 اشتملت علي تاييد لاعتراض اورد علي ابن الصلاح حيث قال: "ان ما رواه المدلس بلفظ محتمل حكمه حكم المرسل".
 قال المعترض: "ان البزار قال: ان من كان لا يدلس الا عن الثقات كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا، وايد الحافظ قول هذا المعترض بان ابا الفتح
 
 الازدي وابن حبان وابن عبد البر قد صرحوا بمثل ما نقل عن البزار خصوصا في تدليس ابن عيينة"
 ثم اتبع الحافظ ذلك بتنبيه حول اختلاف العلماء في تصريح المدلس بالتحديث وعدم عدم تصريحه، نقل ذلك عن ابن القطان.
 وتعقبه في اطلاقه القبول عند التصريح بالسماع بان المدلس قد يدلس الصيغة فيرتكب المجاز كما يقول مثلا: حدثنا وينوي حدث قومنا او اهل قريتنا، ثم ذكر لذلك امثلة.
 () النكتة السادسة () :
 كانت ردا علي المعافي النهرواني حيث اتهم شعبة بالتدليس.
 وذلك عندما ذكر ابن الصلاح ان شعبة كان من اشد الناس ذما للتدليس، فذكر الحافظ: ان المعافي النهرواني اتهم شعبة بالتدليس رغم تشدده وذمه له، فرد ذلك عليه الحافظ واقام الادلة علي وهم المعافي وخطءه في حق شعبة  رحمه الله .
 () النكتة السابعة (ص) :
 تضمنت تعقبا علي ابن الصلاح حيث ذكر حكم ما رواه المدلس وان حكمه القبول اذا رواه بلفظ مبين للاتصال نحو (سمعت) و (حدثنا".
 وذكر جماعة من المحدثين الثقات الذين خرج لهم في الصحيحين وغيرهما.
 قال الحافظ: "اورد المصنف هذا محتجا به علي قبول رواية المدلس اذا صرح وهو يوهم ان الذي في الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث المدلسين مصرح في جميعه وليس كذلك، بل في الصحيحين وغيرهما جملة كثير من احاديث المدلسين بالعنعنة".
 ثم قال: "قد جزم المصنف في موضع اخر وتبعه النووي وغيره بان
 
 ما كان في الصحيحين وغيرهما من الكتب الصحيحة عن المدلسين فهو محمول عل ثبوت سماعه من جهة اخري"
 وذكر انه توقف في ذلك بعض المتاخرين، صدر الدين بن المرحل وابن دقيق العيد وساق كلامهما بهذا الصدد.
 ونقل عن المزي بانه ليس لمن يدعي ذلك حجة الا حسن الظن بالشيخين.
 ثم قال: "وليس الاحاديث التي في الصحيحين بالعنعنة عن المدلسين كلها في الاحتجاج، فيحمل كلامهم هنا علي ما كان منها في الاحتجاج فقط، واما ما كان في المتابعات فيحتمل انه حصل التسامح في تخريجها"
 ثم ذكر بعد ذلك مراتب المدلسين الذين روي لهم البخاري ومسلم وجعلهم في ثلاث مراتب، ثم الحق بها قسمين لمن دلس في خارج الصحيحين وسرد اسماء الجميع.
 وفي نهاية ذلك نبه علي انه يلحق بقسم تدليس الشيوخ تدليس البلدان، كما اذا قال المصري: "حدثني فلان بالاندلس، واراد موضعا بالقرافة وحكم هذا النوع عنده الكراهة؛ لانه يدخل في التشبع وايهام الرحلة في طلب الحديث"
 
 النوع الثالث عشر: معرفة الشاذ
 وفيه اربعة نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 فيها اعتراض علي ابن الصلاح ثم اعتذار عنه حيث ذكر ابن الصلاح تعريفات الشافعي والخليلي والحاكم للشاذ.
 فبين الحافظ وجوه التفاوت بين تعريفاتهم من حيث العموم والخصوص، كما بين امتياز تعريف الشافعي علي الاخيرين، ثم قال ابن الصلاح: "اما حكم الشافعي عليه بالشذوذ فلا اشكال فيه".
 قال الحافظ: "فيه نظر وعلي المصنف اشكال اشد منه؛ وذلك انه يشترط في الصحيح ان لا يكون شاذا ويقول: انه لو تعارض الوصل والارسال قدم الوصل مطلقا وان كان رواة الارسال اكثر او اقل احفظ ام لا"
 ويختار في تفسير الشاذ انه الذي يخالف راويه من هو ارجح منه، واذا كان راوي الارسال احفظ ممن روي الوصل مع اشتراكهما في الثقة فقد ثبت كون الوصل شاذا فكيف يحكم له بالصحة مع شرطه في الصحة ان لا يكون شاذا؟
 قال: "هذا غاية في الاشكال ثم قال: يمكن ان يجاب عنه بان اشتراط نفي الشذوذ في شرط الصحة انما يقوله المحدثون وهم القاءلون بترجيح رواية الاحفظ اذا تعارض الوصل والارسال.
 والمصنف ياخذ بقول الفقهاء والاصوليين وذلك انهم لا يشترطون نفي الشذوذ في شرط الصحيح وبهذا يرتفع الاشكال".
 
 () النكتة الثانية (ص) :
 وافق فيها شيخه العراقي في اعتراض اورده علي دعوي ابن الصلاح ان مالكا تفرد عن الزهري بحديث دخول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة وعلي راسه مغفر.
 فتعقبه العراقي بانه روي الحديث غير مالك عن الزهري كمعمر وابن اخي الزهري وذكر اخرين، ثم حكي عن ابن العربي انه قال: رويته من ثلاث عشرة طريقا غير طريق مالك. فاقره الحافظ علي هذا التعقب. ثم اورده من خمس عشرة طريقا ذاكرا مراتبها وما فيها من العلل، ثم اردف ذلك بقوله: "وقول ابن العربي انه رواه من طرق غير طريق مالك انما المراد به في الجملة سواء صح او لم يصح فلا اعتراض عليه".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 كانت دلالة علي موضع كلام لمسلم نقله ابن الصلاح حيث قال:
 (قال مسلم: للزهري نحو تسعين حرفا يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 قال الحافظ: "هو في الصحيح في كتاب الايمان والنذور".
 () النكتة الرابعة (ص) :
 تضمنت اعتراضا اورده الحافظ علي راي ابن الصلاح حيث قال: في الكلام علي رواية الشخص اذا انفرد برواية: "وان كان بعيدا عن ذلك (يعني من درجة الحافظ الضابط) رددنا ما تفرد به وكان من قبيل الشاذ والمنكر".
 قال الحافظ: "هذا يعطي ان الشاذ والمنكر عنده مترادفان، والتحقيق خلاف ذلك".
 
 النوع الرابع عشر: المنكر
 وفيه نكتة واحدة علي ابن الصلاح (ص) : ") وفي هذه النكتة توضيح لكلام ابن الصلاح ثم عقب عليه في قوله: "واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او الشذوذ موجود في كلام كثير من اهل الحديث، والصواب فيه التفصيل الذي بيناه انفا في شرح الشاذ".
 قال الحافظ: "وهذا ما ينبغي التيقظ له، فقد اطلق الامام احمد والنساءي وغير واحد من النقاد لفظ المنكر علي مجرد التفرد ولكن حيث لا يكون المتفرد في وزن من يحكم لحديثه بالصحة بغير عاضد يعضده.
 واما قول المصنف والصواب التفصيل ... الخ، فليس في عبارته ما يفصل احد النوعين عن الاخر، نعم هما مشتركان في كون كل منهما علي قسمين، ثم ذكر القسمين وفصل فيهما".
 
 النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار
 وفيه نكتتان فقط:
 () النكتة الاولي (ص) :
 فيها اعتراض اورده علي ابن الصلاح حيث قال:
 معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد".
 قال الحافظ: "هذه العبارة توهم ان الاعتبار قسيم للمتابعة والشاهد وليس كذلك، بل الاعتبار هو الهيءة الحاصلة في الكشف عن المتابعة والشاهد، فكان حق العبارة ان يقول: معرفة الاعتبار للمتابعة والشاهد".
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت اعتراضا اورده الحافظ علي ابن الصلاح اذ ذكر مثالا للمتابع وهو حديث سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس:
 (لو اخذوا اهابها) وذكر ان شاهده عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس: "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
 قال الحافظ: "فيه امران: احدهما: انه ليس مثالا للمتابعة التامة اذ من شرطها ان يتابع نفس الراوي لا شيخه.
 
 الثاني: انه ليس بمطابق لما عرف من ان المتابعة لمن دون الصحابي، وان الشاهد ان يروي حديث اخر بمعناه من حديث صحابي اخر.
 ثم ذكر مثالا للمتابع والشاهد سالما من الاعتراض، وهو حديث الشافعي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر (الشهر تسع وعشرون ... علي قوله فاكملوا العدة ثلاثين) ومتابعاته وشواهده".
 
 النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات
 وفيه اربع نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت شرحا ودفاعا عن ابن الصلاح حيث قال: "وكان ابو بكر النيسابوري وذكر غيره مذكورين بمعرفة زيادات الالفاظ الفقهية في الاحاديث ... ".
 قال الحافظ: "مراده بذلك الالفاظ التي يستنبط منها الاحكام الفقهية لا ما زاده الفقهاء ... وانما نبهت علي هذا، لان العلامة مغلطاي استشكل ذلك علي المصنف ودل علي انه ما فهم مغزاه فيه".
 ثم اضاف الحافظ ما قاله ابن حبان: "لم ار علي اديم الارض من كان يحسن صناعة الحديث ويحفظ الصحاح بالفاظها ويقوم بزيادة كل لفظة حتي كان السنن بين عينيه الا ابن خزيمة".
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت تفصيلا وتعقبا علي تقسيم ابن الصلاح لزيادة الثقة الي ثلاثة اقسام:
 وقد ذكر كثيرا من اقوال العلماء في هذه النكتة.
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تعد تاييدا للنووي ثم ردا علي التبريزي الذي دافع عن ابن الصلاح.
 وذلك ان ابن الصلاح نقل عن الترمذي ان مالكا تفرد من بين الثقات
 
 بزيادة قوله: "من المسلمين) في حديث ابن عمر في صدقة الفطر فاعترض عليه النووي بقوله: "لا يصح التمثيل بهذا الحديث لانه لم ينفرد به وذكر من تابع مالكا".
 قال التبريزي رادا علي النووي: "انما مثل به حكاية عن الترمذي فلا يرد عليه شء".
 قال الحافظ: "وهذا التعقب غير مرض؛ لان الايراد علي المصنف من جهة عدم مطابقة المثال للمسالة المفروضة، ولو كان حاكيا؛ لانه اقر فرضيته، ثم بين سبب الخلل في كلام ابن الصلاح ثم تكلم الحافظ علي هذه الزيادة ونقل اقوال العلماء فيها وفيمن زادها من اصحاب نافع ومن لم يذكرها".
 () النكتة الرابعة (ص) :
 تعتبر اعتراضا علي ابن الصلاح ثم مدافعة عنه حيث قال: "ومن امثلة ذلك حديث: "جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا" فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك".
 قال الحافظ: "وهذا التمثيل ليس بمستقيم، لان ابا مالك قد تفرد بجملة الحديث عن ربعي بن حراش، وتفرد ربعي بجملته عن حذيفة".
 ثم حكي الحافظ اعتراض مغلطاي علي ابن الصلاح في تمثيله بهذه الزيادة، وهو بانه يحتمل ان يريد بالتربة الارض فلا يبقي زيادة".
 قال الحافظ: "فقد اجاب شيخنا شيخ الاسلام فقال: "حمل التربة علي التراب وهو المتبادر الي الفهم، ولانه لو اراد بالتربة الارض لم يحتج لذكرها هنا لسبق ذكر الارض، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "جعلت الارض لنا مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا".
 قال الحافظ: "وهذا يلزم منه اضافة الشء الي نفسه، لان التقدير حينءذ يكون وجعلت ارض الارض طهورا".
 
 النوع السابع عشر: معرفة الافراد
 وفيه علي ابن الصلاح نكتة واحدة فقط (ص) :
 () وهذه النكتة اشتملت علي مدافعة عن ابن الصلاح ثم اضافة اشياء مهمة.
 فالمدافعة كانت علي اعتراض وجهه مغلطاي علي قول ابن الصلاح: "الافراد منقسمة الي ما هو فرد مطلقا والي ما هو فرد بالنسبة الي جهة خاصة".
 حيث قال مغلطاي: "بانه ذكر انه تبع الحاكم في ذكر هذا النوع فكان ينبغي له ان يتبعه في تقسيمه فانه قسمه الي ثلاثة اقسام".
 قال الحافظ: "وهو اعتراض عجيب فان الاقسام التي ذكرها الحاكم داخلة في القسمين اللذين ذكرهما ابن الصلاح ولا سبيل الي الاتيان بالثالث".
 ثم قسم الحافظ  اضافة الي ما سبق  الفرد المطلق الي نوعين وضرب لهما مثالين.
 وقسم الفرد النسبي الي اربعة اقسام وضرب لها امثلة.
 ثم ذكر مظان الافراد من الكتب، كالتفرد لابي داود ومسند البزار والافراد للدارقطني.
 
 النوع الثامن عشر: معرفة المعلل
 وفيه خمس نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت شرحا وتوضيحا واضافة فواءد مهمة. اما الشرح فهو لتعريف ابن الصلاح للحديث المعلل حيث قال: "فالحديث المعلل هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان الظاهر السلامة منه".
 وضح الحافظ هذا التعريف وبين انه تحرير لتعريف الحاكم.
 واما الاضافات فهي متمثلة فيما ياتي:
 ا ذكر الحافظ ان الحديث المنقطع رواية والمجهول والمضعف لا يسمي واحدا منها معللا الا اذا ال امره الي شء من ذلك مع كونه ظاهر السلامة من ذلك.
 ب ثم بين السبيل الي معرفة سلامة الحديث من العلة وهو: ان تجتمع طرقه، فان اتفقت رواته واستووا ظهرت سلامته، وان اختلفوا امكن ظهور العلة، فمدار التعليل في الحقيقة علي بيان الاختلاف.
 ج ثم بين اهمية هذا الفن وانه لا يقوم به الا النقاد الافذاذ، وان اليهم المرجع في ذلك لما جعل الله فيهم من معرفة ذلك.
 فاذا وجدنا حديثا قد حكم امام من الاءمة المرجوع اليهم بتعليله فالاولي اتباعه في ذلك كما نتبعه في تصحيح الحديث اذا صححه. وهذا حيث لم يختلفوا فاذا اختلفوا فلا بد من الترجيح.
 
 د ثم نقل عن العلاءي ان مذهب غالب المحدثين عند تعارض الوصل والارسال والرفع والوقف في روايات الثقات هو التعليل بالارسال والوقف. اما الفقهاء والاصوليون فانهم يجعلون الوصل والرفع من قبيل زيادة الثقة، قال: "ويلزم علي ذلك قبول الحديث الشاذ".
 ? ثم ذكر مثالا للمعلل الذي تخفي علته علي كثير من المحدثين، وهو حديث ابن عمر (من باع عبدا له مال ... (الحديث حيث اختلف فيه نافع وسالم ابن عبد الله فوقفه نافع علي عمر ورفعه سالم. فرجح النساءي وابن ابي حاتم وغيرهما الوقف، ثم بين سبب الخطا في اسناد هذا الحديث.
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت اعتراضا علي قول ابن الصلاح: "ان المحدثين كثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل والمنقطع".
 قال الحافظ: "هذا ليس من قبيل المعلول علي اصطلاحه وان كانت علة في الجملة؛ اذ المعلول علي اصطلاحه مقيد بالخفاء والانقطاع والارسال ليست علتهما بخفية".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تعتبر شرحا لقول ابن الصلاح: "ثم قد تقع العلة في الاسناد وهو الاكثر، وقد تقع في المتن ... ".
 قال الحافظ: "قلت: اذا وقعت العلة في الاسناد قد تقدح وقد لا تقدح واذا قدحت فقد تخصه وقد تستلزم القدح في المتن ، وكذا القول في الاسناد فالاقسام علي هذا ستة. ثم مثل لكل هذه الاقسام الستة".
 () النكتة الرابعة (ص) :
 كانت تعقبا علي ابن الصلاح حيث قال:
 
 "فعلل قوم رواية اللفظ المذكور  يعني نفي قراءة البسملة  لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه: "كانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين".
 قال الحافظ: "وفيه نظر؛ لانه يستلزم ترجيح احدي الروايتين علي الاخري مع امكان الجمع بينهما، وكيف يحكم علي رواية عدم الجهر بالشذوذ وفي رواتها عن قتادة مثل شعبة".
 ثم ذكر رواية شعبة وغيره عن قتادة باسانيدها.
 ثم قال: "ومما يدل علي ثبوت اصل البسملة في اول القراءة في الصلاة ما رواه النساءي وابن خزيمة وابن حبان وغيرهم من رواية نعيم المجمر قال: "صليت خلف ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم ثم قرا بام القران فذكر الحديث وفي اخره فلما سلم قال: "والذي نفسي بيده لانا اشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم –". وهو حديث صحيح لا علة له.
 ففي هذا رد علي من نفاها البتة، وتاييد لتاويل الشافعي لكنه غير صريح في ثبوت الجهر لاحتمال ان يكون سماع نعيم لها من ابي هريرة  رضي الله عنه  حال مخافتته لقربه منه فبهذا تتفق الروايات كلها.
 () النكتة الخامسة (ص) :
 وقعت شرحا لقول ابن الصلاح: "ثم اعلم انهم قد يطلقون العلة علي غير ما ذكرنا".
 قال الحافظ: "مراده بذلك ان ما حققه من تعريف المعلول قد يقع في كلامهم ما يخالفه،
 
 وطريق التوفيق بين ما حققه المصنف وبين ما يقع في كلامهم ان اسم العلة اذا اطلق علي حديث لا يلزم منه ان يسمي الحديث معلولا اصطلاحا؛ اذ المعلول ما علته خفية قادحة"، ولهذا قال الحاكم: "انما يعل الحديث من اوجه ليس فيها للجرح مدخل".
 
 النوع التاسع عشر: المضطرب
 وفيه نكتتان فقط وفواءد:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت تعقبا علي ابن الصلاح والعراقي حيث مثل ابن الصلاح للمضرب بحديث الخط للمصلي اذا لم يجد سترة، وذكر بعض وجوه الاضطراب فيه.
 فاقره العراقي واضاف وجوها اخر.
 قال الحافظ: "وبقيت وجوه اخري لم ار الاطالة بذكرها، ولكن بقي امر يجب التيقظ له، ذلك ان جميع من رواه عن اسماعيل بن امية عن هذا الرجل انما وقع الاختلاف بينهم في اسمه او كنيته، وهل روايته عن ابيه او عن جده او عن ابي هريرة بلا واسطة، واذا تحقق الامر فيه لم يكن فيه حقيقة الاضطراب، لان الاضطراب هو الاختلاف الذي يءثر قدحا، واختلاف الرواة في اسم رجل لا يءثر ذلك؛ لانه ان كان الرجل ثقة فلا ضير، وان كان غير ثقة فضعف الحديث انما هو من قبل ضعفه لا من قبل اختلاف الثقات في اسمه فتامل ذلك، ومع ذلك فالطرق التي ذكرها ابن الصلاح ثم شيخنا قابلة لترجيح بعضها علي بعض، والراجحة منها يمكن التوفيق بينها فينتفي الاضطراب اصلا وراسا".
 ثم الاضطراب نقله عن العلل للدارقطني وهو حديث ابي بكر (شيبتني هود". ذكر الحافظ الاختلاف فيه علي ابي اسحاق من اثني عشر وجها.
 
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت تعقبا علي ابن الصلاح ثم اضافة فواءد.
 اما التعقب فعلي قول ابن الصلاح: "ان الاضطراب قد يقع في الاسناد وقد يقع في المتن، وقد يقع من راو وقد يقع من رواة".
 قال الحافظ: "قسم المصنف المضطرب الي اربعة اقسام ولم يمثل الا لقسم واحد".
 واما الاضافة:
 ا فذكر ان العلاءي تكلم كلاما مفيدا في الحديث المعل فنقله الحافظ هنا لان المضطرب قسم من اقسام المعل، ومن كلام العلاءي ان الاختلاف في الاسناد ينقسم الي ستة اقسام، فذكرها ثم ضرب الحافظ امثلة لكل الاقسام الستة.
 ب ثم قال: واما الاختلاف في المتن فقد اعل به المحدثون والفقهاء كثيرا من الاحاديث، واشار الي امثلة سبقت في المعلل والمنكر.
 ج ثم قال: وامثلة ذلك كثيرة وللتحقيق في ذلك مجال طويل يستدعي تقسيما وبيان امثلة ليصير ذلك قاعدة يرجع اليها فنقول:
   
 اذا اختلفت مخارج الحديث وتباعدت الفاظه او كان الحديث في سياق واقعة وظهر تعددها فالذي يتعين القول به ان يجعلا حديثين مستقلين ثم مثل لذلك بحديث ابي هريرة في قصة السهو يوم ذي اليدين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم من ركعتين".
 وحديث عمران بن حصين: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم العصر فسلم من ثلاث".
 
 وحديث معاوية بن خديج: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم المغرب فسلم من ركعتين ثم انصرف".
 ثم قال: فهذه الاحاديث الثلاثة ليس الواقعة فيها واحدة بل سياقها يشعر بتعددها.
   
 ثم مثل للقسم الثاني وهو: ما كان في حكاية واقعة وظهر تعددها بحديث فضالة بن عبيد في (القلادة) ساقه من وجوه، ثم عن البيهقي وغيرهان هذه الروايات عن فضالة محمولة علي انها كانت بيوعا شهدها فضالة فاداها كلها وحنش اداها متفرقة، وحنش هو الراوي عن فضالة.
 ثم رجح الحافظ انهما حديثان فقط رواهما حنش بالفاظ مختلفة، ثم ذكر الحافظ وجهة نظره في هذا الترجيح.
 د ثم قال: فاذا بعد الجمع بين الروايات بان يكون المخرج واحد فلا ينبغي سلوك تلك الطريق المتعسفة، ثم اشار الي محاولات بعضهم ان يجعل حديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين قصصا متعددة.
 ثم مثل بحديث ابي هريرة في القصة المذكورة وقال: وادل دليل علي ذلك  اي علي انها قصة واحدة  الرواية التي فيها التردد هل هي الظهر او العصر؟ فانها مشعرة بان الراوي كان يشك في ايهما، ثم ذكر اختلاف الرواة في سياق الحديث، ثم قال: "فالغالب ان هذا الاختلاف من الرواة في التعبير عن صورة الجواب. ولا يلزم من ذلك تعدد الواقعة".
 ه ثم ذكر ما يبعد فيه احتمال تعدد القصة الواقعة، ويمكن الجمع فيه بين الروايات وقسمه الي اقسام منه ما يكون الحمل فيه علي المجاز.
 ومنه ما يكون فيه بتقييد الاطلاق.
 
 ومنه ما يكون بتخصيص العام.
 ومنه ما يكون بتفسير المبهم وتبيين المجمل.
 ومثل لكل من ذلك بمثال.
 و ثم ذكر ما يبعد فيه احتمال التعدد ويبعد فيه ايضا الجمع بين الروايات ومثل له بعدد من الامثلة.
 
 النوع العشرون: المدرج
 وفيه نكتة واحدة:
 () وهذه النكتة تضم استدراكا ثم اضافة فواءد (ص) : "اما الاستدراك فان ابن الصلاح كان قد اقتصر علي ذكر اربعة من اقسام المدرج".
 فتعقبه الحافظ بان الخطيب الذي الف فيه قد قسمه الي سبعة اقسام قال: "وقد لخصته ثم رتبته علي مسانيد الابواب والمسانيد".
 اما الاضافة:
 ا فذكر انه اضاف الي عمل الخطيب اكثر من القدر الذي ذكره.
 ب ثم قسم المدرج الي مدرج المتن والي مدرج الاسناد.
 وذكر ان مدرج المتن علي ثلاث مراتب:
   
 في اول المتن.
   
 وفي وسطه.
   
 وفي اخره وهو الاكثر.
 ج ثم قال: "والطريق الي معرفة ذلك (يعني الادراج) من وجوه". فذكر ثلاثة اوجه مع امثلتها واطال النفس في ذلك.
 د ثم قال: "واما مدرج الاسناد فهو علي خمسة اقسام. واشار الي ان ثلاثة منها ذكرها ابن الصلاح مع امثلتها.
 
 وذكر القسمين الاخرين ومثل لهما".
 ? واشار الي طريق معرفة مدرج الاسناد. وذلك بان تاتي رواية مفصلة للرواية المدرجة. وضرب لذلك امثلة.
 
 النوع الحادي والعشرون: الموضوع
 وفيه تسع نكت:
 () النكتة الاولي ص () :
 كانت شرحا لغويا لتعريف ابن الصلاح للموضوع حيث قال: "وهو المختلق المصنوع".
 قال الحافظ: "وهذا تفسير بحسب الاصطلاح، واما من حيث اللغة فقد قال ابو الخطاب ابن دحية: "الموضوع الملصق، وضع فلان علي فلان كذا اي الصقه به".
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت ردا لاعتراض علي قول ابن الصلاح: "اعلم ان الموضوع شر الاحاديث الضعيفة".
 قال المعترض: "الموضوع ليس من الحديث النبوي اذ افعل التفضيل انما يضاف الي بعضه".
 اجاب الحافظ بقوله: "ويمكن الجوب بانه اراد بالحديث القدر المشترك، وهو ما يحدث به".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تضمنت استدلالا لقول ابن الصلاح: "ولا تحل روايته (يعني الموضوع". لاحد علم حاله في اي معني كان الا مقرونا ببيان وضعه".
 
 استدل الحافظ علي ذلك بحديث سمرة مرفوعا: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين".
 ثم شرح الحديث ونفل عن مسلم ما يءيد شرحه.
 () النكتة الرابعة (ص) :
 تعد تفصيلا وتوضيحا لقول ابن الصلاح: "وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي او المروي".
 قال الحافظ: "قلت: هذا الثاني هو الغالب واما الاول فنادر، ثم نقل عن ابن دقيق العيد ما يءيد ما ذهب اليه".
 ثم ذكر بعض القراءن الدالة علي الوضع.
 () النكت الخامسة (ص) :
 تضمنت ردا لاعتراض علي قول ابن الصلاح: "وقد وضعت احاديث يشهد لوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها". حيث قال المعترض: "ان ركاكة اللفظ لا تدل علي الوضع حيث جوزت الرواية بالمعني".
 قال الحافظ: "والذي يظهر ان المءلف لم يقصد ان ركاكة اللفظ وحده تدل كما تدل ركاكة المعني، بل ظاهر كلامه ان الذي يدل هو مجموع الامرين".
 ثم ان الحافظ استدرك علي ابن الصلاح اشياء اخل بها فلم يذكرها في علامات الوضع.
 منها: ان يخالف الحديث العقل ولا يقبل تاويلا.
 ومنها: ان يكون خبرا عن امر جسيم كحصر العدو للحجاج عن البيت ثم لا ينقله منهم الا واحد.
 
 ومنها: ما يصرح بتكذيب راويه جمع كثير يمتنع في العادة تواطءهم علي الكذب او تقليد بعضهم بعضا.
 ومنها: ان يكون مناقضا لنص الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع القطعي. وذكر اشياء اخر.
 () النكتة السادسة (ص) :
 تعتبر تاكيدا لقول ابن الصلاح في نقد ابن الجوزي: "ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر الموضوعات في نحو مجلدين فاودع فيهما كثيرا مما لا دليل علي وضعه".
 قال الحافظ (يعني ابن الجوزي) ، ثم نقل عن العلاءي قوله: "دخلت الافة علي ابن الجوزي من التوسع في الحكم بالوضع؛ لان مستنده في غالب ذلك ضعف راويه".
 قال الحافظ: "قلت: ويعتمد علي غيره من الاءمة في الحكم علي بعض الاحاديث بتفرد بعض الرواة الساقطين بها، ويكون كلامهم محمول علي قيد ان تفرده انما هو من ذلك الوجه، ويكون المتن قد روي من وجه اخر لم يطلع هو عليه او لم يستحضره حالة التصنيف، فدخل عليه الدخيل من هذه الجهة وغيرها".
 فذكر في كتابه الحديث المنكر والضعيف الذي يحتمل فيه الترغيب والترهيب وقليلا من الاحاديث الحسان، كحديث صلاة التسبيح وكحديث قراءة اية الكرسي دبر الصلاة فهو صحيح.
 وليس في كتاب ابن الجوزي من هذا الضرب سوي احاديث قليلة جدا واما مطلق الضعف ففيه احاديث كثيرة.
 
 نعم اكثر الكتاب موضوع".
 ثم ذكر (كتاب العلل المتناهية) لابن الجوزي وقال: "اورد فيه كثيرا من الاحاديث الموضوعة كما اورد في (الموضوعات) كثيرا من الاحاديث الواهية".
 () النكتة السابعة (ص) :
 تضمنت استدراكا وتكميلا لقول ابن الصلاح: "والواضعون للحديث اصناف".
 قال الحافظ: "قلت: لم يبين ذلك وساءقهم الي ذلك، والهاجم عليه منهم فذكر:
   
 الزنادقة.
   
 اصحاب الاهواء، كالخوارج والروافض.
   
 من حمله محبة الظهور ممن رق دينه من اهل الحديث.
   
 من حملة التدين الناشء عن الجهل. ثم ذكر لهذا الصنف اربعة شبه تعلقوا بها، ثم رد علي كل هذه الشبه.
   
 والصنف الخامس: اصحاب الاغراض الدنيوية كالقصاص، والسءال في الطرق واصحاب الامراء.
   
 من لم يتعمد الوضع كمن يغلط فيضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كلام بعض الصحابة او غيرهم. وكمن ابتلي بمن يدس عليه الحديث.
 ثم ذكر ان اشد هذه الاصناف ضررا اهل الزهد.
 وكذا المتفقهة الذين استجازوا نسبة ما دل عليه القياس الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 ثم ذكر محمد بن كرام زعيم الكرامية ومذهبه الردء، ومن كان يضع له الحديث وضبط كلمة (كرام) وفيها قولان التشديد والتخفيف.
 () النكتة الثامنة (ص) :
 تضمنت توضيحا لمن ابهمه ابن الصلاح في قوله: "بحث باحث عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه  يعني حديث ابي بن كعب في فضاءل القران سورة سورة –".
 قال الحافظ: "ابهم المصنف الباحث المذكور اختصارا، ثم نقل عن الخطيب ان المءمل بن اسماعيل هو الذي قام برحلة واسعة في البحث عن مصدر الحديث المذكور".
 () النكتة التاسعة (ص) :
 تضمنت استدراكا علي قول ابن الصلاح: "ولقد اخطا الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في ايداعه تفاسيرهم".
 فنقل الحافظ عن شيخه العراقي قوله: "لكن من ابرز اسناده من المفسرين اعذر ممن حذف اسناده".
 قال الحافظ: "قلت: والاكتفاء بالحوالة علي النظر في الاسناد طريقة معروفة لكثير من المحدثين، وعليها يحمل ما صدر من كثير منهم من ايراد الاحاديث الساقطة معرضين عن بيانها صريحا، وقد وقع هذا لجماعة من كبار الاءمة وكان ذكر الاسناد عندهم من جملة البيان".
 
 النوع الثاني والعشرون: معرفة المقلوب
 وفيه اربعة نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت استدراكا علي ابن الصلاح ثم اضافة فواءد.
 اما الاستدراك فعلي تعريف ابن الصلاح للمقلوب حيث قال: "وهو نحو حديث مشهور عن سالم جعل عن نافع".
 قال الحافظ: "هذا تعريف بالمثال، وحقيقته ابدال من يعرف برواية غيره فيدخل فيه ابدال راو او اكثر حتي الاسناد كله".
 واما الفواءد فقوله: وقد يقع ذلك عمدا اما لقصد الاغراب او لقصد الامتحان. وقد يقع وهما. فاقسامه ثلاثة.
 ويقع في الاسناد والمتن، ثم مثل لمن كان يفعل ذلك عمدا علي سبيل الكذب بحماد بن عمرو النصيبي.
 ثم مثل للقلب في المتن بمن يعمد الي نسخة مشهورة باسناد واحد فيزيد فيها متنا او متونا ليست منها.
 ومثل لمن كان يفعل ذلك لقصد الامتحان بشعبة فانه كان يفعل ذلك كثيرا لقصد الامتحان واختبار حفظ الراوي.
 وذكر قصة اختبار يحي بن معين لابي نعيم.
 وقصة امتحان اهل بغداد للبخاري، وساقها باسناده الي الخطيب ثم الي
 
 ابن عدي. وذكر امتحان العقيلي اذ امتحن تلاميذه. وقصة امتحان جماعة لابن عجلان.
 ثم قال: واما من حدث منه القلب علي سبيل الوهم فجماعة يوجد بيان ما وقع لهم من ذلك في الكتب المصنفة في العلل.
 () النكتة الثانية (ص) :
 تعتبر تكميلا واضافة الي قول ابن الصلاح في حديث جرير بن حازم عن ثابت بن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني".
 وهذا يصلح مثالا للمعل. ثم بين وجه علته.
 فقال الحافظ: "لا يختص هذا بهذا المثال بل كل مقلوب لا يخرج عن كونه معللا او شاذا؛ لانه انما يظهر امره بجمع الطرق واعتبار بعضها ببعض، ومن معرفة من يوافق ومن يخالف فصار المقلوب اخص من المعلل والشاذ".
 ثم ذكر مثالين لمقلوب الاسناد.
 ثم ذكر قصة يحيي بن معين مع نعيم بن حماد حين قلب نعيم اسانيد بعض الاحاديث فرد عليه ابن معين، ثم رجوع نعيم عن اخطاءه في النهاية.
 وقصة البخاري مع شيخه الداخلي حيث نبهه البخاري علي وهم وقع فيه في اسناد حديث الي غير راويه، فرجع الداخلي عنه بعد ان تبين خطاه.
 ونقل عن الحاكم مثالا اخر لمقلوب الاسناد ايضا.
 ثم تعرض لمقلوب المتن فذكر له امثلة كثيرة.
 منها حديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال" والصحيح ان بلالا يءذن بليل ... ".
 
 () النكتة الثالثة (ص) :
 فيها اشارة الي اعتراض وجه الي ابن الصلاح ثم رد هذا الاعتراض. وذلك ان ابن ابصلاح قال: "وقد وفينا بما سبق الوعد بشرحه من الانواع الضعيفة".
 فبين الحافظ مقصود ابن الصلاح ثم قال: "واذا كان كذلك فلا يعترض عليه بان بعض الانواع التي اوردها من بعد نوع الضعيف وهلم جرا فيها ما لا يستلزم الضعف، لانا نقول: "انما قال المصنف انه يشرح انواع الضعيف، وهو قد فعل ولم يقل انه لا يشرح الا الانواع الضعيفة حتي يعترض عليه بمثل المسند والمتصل وما اشبه مما لا يستلزم الضعف".
 () النكتة الرابعة (ص) :
 فيها تعقب علي قول ابن الصلاح: "اذا رايت حديثا باسناد ضعيف فلك ان تقول هذا ضعيف وتعني انه بذلك الاسناد ضعيف، وليس لك ان تعني به ضعيف المتن بناء علي مجرد ضعف الاسناد".
 قال الحافظ: "اذا بلغ المتاهل المجتهد، وبذل الوسع في التفتيش علي ذلك المتن من مظانه فلم يجدله الا تلك الطريق الضعيفة فما المانع له من الحكم بالضعف بناء علي غلبة ظنه".
 ثم ان ابن الصلاح قال: ويجوز عند اهل الحديث وغيرهم التساهل في الاسانيد، ورواية ما سوي الموضوع. ونسب ذلك الي امثال عبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل وغيرهما.
 
 فنقل الحافظ قصة عن احمد ذكر فيها انه يجوز التساهل في المغازي ونحوها وانه يجب التشدد والتثبت في الحلال والحرام.
 والي هنا انتهي المطاف بالحافظ ابن حجر  رحمه الله  مع ابن الصلاح وانتهت نكته الغراء وفواءده العزيزة، ووقفت سفينته التي خاض بها غمار بحار هذا العلم، فاخرج لنا من درره الثمينة ما لا يستطيع ابرازها الا امثاله من افذاذ العلماء النقاد. وليته واصل السير حتي النهاية ولو تم له ذاك لكان كتابه هذا فتحا اخر في مجال علوم الحديث يضاهي كتابه العظيم فتح الباري في شروح البخاري، بل في شروح كتب السنة كلها.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ...
 
  الفصل الثاني في تنكيت الحافظ ابن حجر علي شيخه العراقي
 بلغت نكت الحافظ ابن حجر علي شيخه العراقي سبعا وخمسين نكتة كلها تعقبات علي شيخه ما خلا سبعا منها، فان من هذه السبع خمسا فيها تاييد لرايه ومنها ما فيه دفاع عنه وهي واحدة، ومنها ما فيه شرح لبعض الفاظه وهي واحدة ايضا. وسوف اسوق الجميع فيما يلي:
 النوع الاول: الصحيح
 وفيه خمس عشرة نكتة:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت تعقبا علي شيخه العراقي حيث قال: فيما يتعلق باشتراط العدد في الحديث المقبول: "وكان البيهقي راه في كلام ابي محمد الجويني فنبه علي انه لا يعرف عن اهل الحديث".
 قال الحافظ: "وهذا ان كان الشيخ اراد بانه لا يعرف التصريح به من احد من اهل الحديث والا فذاك موجود في كلام الحاكم ابي عبد الله الحافظ في المدخل.
 ثم ناقش الحافظ القاءلين باشتراط العدد في الحديث الصحيح من المعتزلة والجهمية ورد علي شبههم التي تعلقوا بها.
 
 ()  النكتة الثانية (ص) :
 فيها اعتراض علي قول العراقي: "صحح المنذري حديثا في غفران ما تقدم وتاخر، والدمياطي حديثا في ماء زمزم".
 قال الحافظ: "فيه نظر؛ وذلك ان المنذري اورد في الجزء المذكور عدة احاديث بين ضعفها واورد في اثناءه حديثا من طريق بحر بن نصر عن ابن وهب ... وقال بعده: بحر بن نصر ثقة، وابن وهب ومن فوقهم محتج بهم في الصحيحين".
 قال الحافظ: قلت: "ولا يلزم من كون رجال الاسناد من رجال الصحيح ان يكون الحديث الوارد به صحيحا لاحتمال ان يكون فيه شذوذ او علة وقد وجد هذا الاحتمال هنا فانها رواية شاذة".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تضمنت تنبيها علي وهم وقع فيه الحافظ العراقي في قوله: "ان المعروف رواية عبد الله بن المءمل عن محمد بن المنكدر كما رواه ابن ماجة" (يعني حديث ماء زمزم) .
 قال الحافظ: "وقع منه سبق قلم، وانما هو عند ابن ماجة وغيره من طريق المءمل عن ابي الزبير". والامر كما قال الحافظ.
 () النكتة الرابعة (ص) :
 ابدي الحافظ فيها عدم قناعته بجواب شيخه علي اعتراض وجهه مغلطاي علي ابن الصلاح، وذلك ان ابن الصلاح قال: "اول من صنف في الصحيح البخاري" فاعترض عليه مغلطاي بان مالكا اول من صنف الصحيح وتلاه احمد بن حنبل وتلاه الدارمي" ثم قال: "فان قيل ان في الموطا المرسل والمنقطع قلنا وفي البخاري كذلك فاجابه العراقي بان مالكا لم يفرد الصحيح بل ادخل في كتابه المرسل والمنقطع".
 
 وكان شيخنا لم يستوف النظر في كلام مغلطاي والا فظاهر قوله مقبول بالنسبة الي ما ذكره البخاري من الاحاديث المعلقة وبعضها ليس علي شرطه.
 ثم اجاب الحافظ علي دعوي مغلطاي في اولية الموطا علي الصحاح بما يري انه الصواب.
 () النكتة الخامسة (ص) :
 فيها تعقب علي العراقي ودفاع عن ابن الصلاح، وذلك ان ابن الصلاح ذكر ان عدة احاديث البخاري سبعة الاف حديث.
 فتعقبه العراقي بقوله: "هكذا اطلق ابن الصلاح عدة احاديثه والمراد بهذا العدد الرواية المشهورة وهي رواية محمد بن يوسف الفربري اما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بماءتي حديث. وانقص الروايات رواية ابراهيم بن معقل، فانها تنقص عن رواية الفربري بثلاثماءة".
 فتعقب الحافظ شيخه العراقي: بان كلامه يفيد ان هذا النقص واقع في اصل التصنيف، لكن الامر بخلاف ذلك، فكتاب البخاري في جميع الروايات الثلاث سواء في العدد ثم بين الحافظ ان التفاوت انما حصل في اصل السماع اذ ان الفربري سمع جميع الصحيح من البخاري، والاخران سمعا معظم الكتاب والباقي اخذاه بالاجازة من البخاري، فلا اعتراض علي ابن الصلاح فيما اطلقه.
 () النكتة السادسة (ص) :
 تضمنت دفاعا عن ابن الصلاح حيث انتقده العراقي في اهمال عدة كتاب مسلم ثم ذكر ان عدته اثنا عشر الف حديث بالمكرر.
 فاجاب الحافظ: عن ابن الصلاح بانه لم يقصد ذكر عدة البخاري حتي يستدرك عليه عدة ما في كتاب مسلم، بل السبب في ذكره لعدة ما في البخاري
 
 انه جعله من جملة البحث في ان الصحيح الذي ليس في الصحيحين غير قليل خلافا لقول ابن الاخرم.
 ثم استطرد الحافظ البحث حول قول البخاري: "احفظ ماءة الف حديث)) ، فذكر عن الجوزقي انه استخرج في كتابه ((المتفق)) علي جميع ما في الصحيحين حديثا حديثا فكان مجموع ذلك خمسة وعشرين الف طريق واربعماءة وثمانين طريقا".
 قال الحافظ: "فاذا كان الشيخان مع ضيق شرطهما بلغ جملة ما في كتابيهما بالمكرر هذا القدر فما لم يخرجا من الطرق للمتون التي اخرجاها لعله يبلغ هذا القدر  ايضا – ويزيد، وما لم يخرجاه من المتون من الصحيح الذي لم يبلغ شرطهما لعله يبلغ هذا القدر او يقرب منه، فاذا انضاف الي ذلك ما جاء عن الصحابة والتابعين تمت العدة التي ذكر البخاري انه يحفظها، بل ربما زادت علي ذلك".
 () النكتة السابعة (ص) :
 كانت تعقبا علي العراقي حيث ادعي ان الحميدي زاد زيادات في كتابه: الجمع بين الصحيحين، ولم يميز هذه الزيادات ولم يصطلح علي انه لا يزيد الا ما صح فيقلد في ذلك.
 تعقبه الحافظ بقوله: "ان شيخنا قلد في هذا غيره، والا فلو راجع كتاب الجمع بين الصحيحين لراي في خطبته ما دل علي ما ذكره لاصطلاحه في هذه الزيادات وغيرها، ولو تامل المواضع الزاءدة لراها معزوة الي من زادها من اصحاب المستخرجات".
 ثم ذكر ان شيخه البلقيني وقع فيما وقع فيه العراقي كما تبع سراج الدين ابن النحوي في كتابه ((المقنع)) العراقي في هذا الزعم، ثم نقل الحافظ نص كلام الحميدي الذي ابدي فيه اصطلاحه فيما يتعلق بهذه الزيادات.
 
 ثم ساق الحميدي تسعة امثلة بين الحميدي فيها الزيادات.
 () النكتة الثامنة (ص) :
 فيها تاييد من الحافظ لشيخه العراقي في انتقاده لكل من ابن الصلاح وابن دقيق العيد والذهبي، وذلك بانهم يعترضون علي الحاكم في تصحيحه علي شرط الشيخين او احدهما بان البخاري مثلا ما اخرج لفلان.
 قال العراقي: "وكلام الحاكم مخالف لما فهموه".
 قال الحافظ: "وكلام الحاكم ظاهر انه لا يتقيد بذلك حتي يتعقب به عليه".
 ثم ذكر الحافظ ان الحديث اذا كان الشيخان قد اخرجا لرواته او احدهما قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين او احدهما.
 واذا كان بعض رواته لم يخرجا له قال: صحيح الاسناد فحسب ثم وضح ذلك بمثال من النوع الثاني قال الحاكم عقبه صحيح الاسناد.
 قال الحافظ: "فدل هذا علي انه اذا لم يخرجا لاحد رواة الحديث لا يحكم به علي شرطهما".
 () النكتة التاسعة () :
 انتقد الحافظ فيها شيخه العراقي حيث قال في معرض الكلام علي صحيح مسلم: "وفيه بقية اربعة عشر موضعا رواه متصلا)) ثم عقبه بقوله: "ورواه فلان، وقد جمعها الرشيد العطار في ((الغرر المجموعة)) .
 قال الحافظ متعقبا عليه: وفيه امور وناقشه من وجوه ...
 منها: قوله: "فيه بقية اربعة عشر" بين الحافظ انه اخطا في هذا العدد مقلدا غيره في هذا الخطا، وصوب الحافظ انها اثنا عشر.
 
 ولكن الحافظ نفسه لم يسلم من الخطا في عد هذه الاحاديث.
 () النكتة العاشرة (ص) :
 كانت اعتراضا من الحافظ علي العراقي وبيانا للصواب في خطا وقع فيه وذلك ان العراقي قال في خلال مدافعته عن ابن الصلاح ورده علي اعتراض لمغلطاي. قال: "الظاهر ان البخاري لم يرد برد الصدقة حديث جابر المذكور في بيع المدبر، وانما اراد – والله اعلم – حديث جابر في الرجل الذي دخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فامرهم بالصدقة عليه ... وهو حديث ضعيف. فتعقبه الحافظ من وجوه منها:
 ان الدارقطني لم يرو هذا الحديث من جابر وانما رواه من حديث ابي سعيد ومع كون هذا الحديث ليس من حديث جابر عند الدارقطني فهو صحيح وليس بضعيف.
 () النكتة الحادية عشرة (ص) :
 كان العراقي قد رد اعتراضا لمغلطاي علي ابن الصلاح فيما يتعلق بتعليقات البخاري واستبعد ان يكون البخاري ياتي بصيغة الجزم في الاحاديث الضعيفة فلم يستصوب الحافظ هذا الرد واتي برد اخر يري انه الصواب.
 () النكتة الثانية عشرة (ص) :
 تضمنت ردا علي العراقي حيث اعترض علي ابن الصلاح في قوله:
 "ان ما اخرجه الشيخان مقطوع بصحته".
 فنقل العراقي عن ابن عبد السلام ان هذا قول بعض المعتزلة اذ يرون ان الامة اذا عملت بحديث اقتضي ذلك القطع بصحته ونقل عن النووي انه لا يفيد الا الظن.
 
 فاجاب الحافظ: "عن ابن الصلاح بانه لم يقل ان الامة اجمعت علي العمل بما فيهما وكيف يسوغ له ان يطلق ذلك والامة لم تجمع علي العمل بما فيهما الا من حيث الجملة لا من حيث التفصيل ... وانما نقل ابن الصلاح ان الامة اجمعت علي تلقيهما بالقبول من حيث الصحة".
 ثم نقل الحافظ عن جماعة من العلماء كامام الحرمين وابن فورك وعبد الوهاب المالكي والبلقيني وعن جمع من علماء المذاهب ما يءيد مذهب ابن الصلاح.
 بل نقل عن ابن تيمية ان الخبر اذا تلقته الامة بالقبول تصديقا له وعملا بموجبه افاد العلم عند جماهير العلماء من السلف والخلف وهو الذي ذكره جمهور المصنفين في اصول الفقه فذكر جماعة منهم من الحنفية والمالكية والشافعية والحنابلة ثم قال: وهو قول اكثر اهل الكلام من الاشاعرة وغيرهم ... ومذهب اهل الحديث قاطبة. ثم نقض قول النووي: ان الخبر لا يفيد العلم الا ان يتواتر بادلة، منها: الخبر المحتف بالقراءن فانه يفيد العلم النظري، والخبر المستفيض الوارد من وجوه كثيرة لا مطعن فيها وما تلقته الامة بالقبول.
 () النكتة الثالثة عشرة: (ص) .
 تضمنت استدراكا علي العراقي حيث قال معلقا علي قول ابن الصلاح: "ان ما اخرجه الشيخان مقطوع بصحته".
 "قد سبقه الي ذلك ابو الفضل ابن طاهر وابو نصر ابن يوسف".
 قال الحافظ: "اقول: اراد بذكر هذين الرجلين كونهما من اهل الحديث، والا فقد قدمنا كلام جماعة من اءمة الاصول موافقته علي ذلك وهم قبل ابن الصلاح.
 
 نعم، وسبق ابن طاهر الي القول بذلك جماعة من المحدثين كالجوزقي والحميدي بل نقله ابن تيمية عن اهل الحديث قاطبة".
 () النكتة الرابعة عشرة (ص) :
 تضمنت ردا لتعقب العراقي علي ابن الصلاح في قوله: "ان اخبار الصحيح قد تلقيت بالقبول الا احرفا يسيرة تكلم عليها بعض اهل النقد".
 فقال العراقي: "ان ما استثناه من المواضع قد اجاب عليها العلماء ومع ذلك ليست يسيرة بل هي كثيرة ... ".
 اجاب الحافظ: "بان كونها ليست يسيرة فهذا امر نسبي او هي بالنسبة الي ما لا مطعن فيه من الكتابين يسيرة جدا، واما كونها يمكن الجواب عنها فلا يمنع استثناءها؛ لان من تعقبها من جملة من ينسب اليه الاجماع علي التلقي فالمواضع المذكورة مختلفة عن التلقي فيتعين استثناءها. ثم ذكر الحافظ النقاد الذي تتبعوا الاحاديث المعللة في الصحيحين وهم الدارقطني وابو مسعود الدمشقي والجياني ثم قال: "والكلام علي هذه الانتقادات من وجوه:
 منها: ما هو مندفع بالكلية.
 ومنها: ما قد يندفع. ثم ذكر منها اربعة اوجه وانتهي الي القول بان هذه الامور اذا اعتبرت في جملة الاحاديث التي انتقدت عليهما لم يبق بعد ذلك مما انتقد عليهما سوي مواضع يسيرة جدا ثم احال القارء علي الجواب عنها في مقدمة فتح الباري وانه قد بين ذلك فيها بيانا شافيا.
 () النكتة الخامسة عشرة (ص) :
 كانت دفاعا عن ابن الصلاح حيث ادعي العراقي التناقض في كلام البن الصلاح وذلك ان ابن الصلاح اشترط المقابلة باصول متعددة لمن اراد العمل او الاحتجاج بالحديث في موضع، وفي موضع اخر من كتابه لم يشترط ذلك في المقابلة.
 
 فاجاب الحافظ علي هذا الاعتراض بانه ليس بين كلامي ابن الصلاح مناقضة بل كلام ابن الصلاح الذي فيه الاشتراط مبني علي مذهبه، وهو عدم الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد، لانه علل صحة ذلك بانه ما من اسناد الا ونجد فيه خللا، فقضية ذلك ان لا يعتمد علي احدها بل يعتمد علي مجموع ما تتفق عليه الاصول المتعددة، ليحصل بذلك جبر الخلل الواقع في اثناء الاسانيد.
 واما قوله في الموضع الاخر ينبغي ان تصحح اصلك بعدة اصول فلا ينافي قوله المتقدم؛ لان هذه العبارة تستعمل في اللازم ايضا.
 
 النوع الثاني: الحسن
 وفيه اثنتا عشرة نكتة:
 () النكتة الاولي (ص) :
 وفيه تعقب علي العراقي والعلاءي وذلك ان العراقي نقل انتقاد ابن دقيق العيد تعريف الخطابي للحسن "بانه ما عرف مخرجه واشتهر رجاله".
 قال ابن دقيق العيد: "ليس فيه كبير تلخيص، والصحيح  ايضا – قد عرف مخرجه واشتهر رجاله".
 ونقل الحافظ دفاع العلاءي عن الخطابي بانه عرف الصحيح اولا ثم عرف بالحسن فيتعين حمل كلامه علي انه اراد بقوله ما عرف مخرجه ... الخ علي الحسن.
 ثم تعقب الحافظ كلام العلاءي هذا "بان هذا القدر غير منضبط، فيصح كلام ابن دقيق العيد انه علي غير صناعة الحدود.
 () النكتة الثانية (ص) :
 كانت ردا لتعقب التبريزي علي ابن دقيق العيد، وذلك ان ابن دقيق العيد في انتقاده لتعريف الخطابي السابق الذي نقله العراقي قال: "ان الصحيح اخص من الحسن".
 فالزمه التبريزي بان دخول الخاص في العام ضروري، لكن الحافظ تعقب التبريزي بان بين الحسن والصحيح عموم وخصوص وجهي، فلا يلزم من كون
 
 الصحيح اخص من الحسن من وجه ان يكون اخص منه مطلقا حتي يدخل الصحيح في حد الحسن".
 الا انه قد سبق للحافظ كلام في هذا الكتاب يفيد ان بين الحسن والصحيح عموم مطلق حيث قال: فنسبة الشاذ من المنكر نسبة الحسن من الصحيح، فكما يلزم من انتفاء الحسن عن الاسناد انتفاء الصحة كذا يلزم من انتفاء الشذوذ انتفاء النكارة، فعلي هذا يكون اعتراض التبريزي وما قرره صحيحا.
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تضمنت ردا لاعتراض نقله العراقي عن ابن جماعة حيث قال: "يرد علي ابن الصلاح في القسم الاول (يعني الذي نزل كلام الترمذي عليه في تعريف الحسن) المنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور، وروي مثله او نحوه من وجه اخر".
 فاجاب الحافظ: "بان كلامه غير وارد؛ لان الترمذي يحكم للمنقطع اذا روي من وجه اخر بالحسن".
 ثم نقل الحافظ تعريف ابن جماعة الحسن بقوله: "الاحسن في حد الحسن ان يقال: هو ما في اسناده المتصل مستور له به شاهد او مشهور قاصر عن درجة الاتقان وخلا عن العلة والشذوذ".
 قال الحافظ متعقبا له: "هذا لا يحسن في حد الحسن فضلا عن ان يكون احسن".
 ثم رده من اربعة اوجه بين فيها عدم استقامة هذا التعريف وهي في نظري غير واردة وتعريف ابن جماعة مستقيم ويشمل الحسن لذاته والحسن لغيره. وقد الزم الحافظ ابن الصلاح بان تعريفه للصحيح غير شامل للصحيح لغيره ثم اتي بتعريف يشمل النوعين.
 
 () النكتة الرابعة (ص) :
 تضمنت استدراكا علي قول العراقي: "وقد وجدت التعبير بالحسن في كلام شيوخ الطبقة التي قبل الترمذي كالشافعي".
 قال الحافظ: "اقول وجد التعبير بالحسن في كلام من هو اقدم من الشافعي" وذكر ابراهيم النخعي وشعبة ثم قال: "ووجد هذا من احسن الاحاديث اسنادا في كلام ابن المديني وابي زرعة وابي حاتم ويعقوب بن شيبة وجماعة، ولكن منهم من يريد المعني الاصطلاحي ومنهم من لا يريده".
 ثم ذكر مثالين عن الشافعي واحمد اطلقا فيهما لفظ الحسن ولكنهما لا يريدان المعني الاصطلاحي.
 وذكر مثالا لابي حاتم يحتمل المعني الاصطلاحي والمعني اللغوي ثم قال: "واما علي بن المديني، فقد اكثر من وصف الاحاديث بالصحة والحسن في مسنده وعلله، فظاهر عبارته قصد المعني الاصطلاحي وكامه الامام السابق لهذا الاصطلاح، وعنه اخذ البخاري ويعقوب بن شيبة وغير واحد".
 ثم ذكر مثالين من جامع الترمذي والعلل الكبير له حكم البخاري عليهما بالحسن احدهما لذاته والاخر لغيره.
 ثم قال: "فبان ان استمداد الترمذي لذلك انما هو من البخاري، ولكن الترمذي اكثر منه واشاد بذكره واظهر الاصطلاح فيه فصار اشهر من غيره".
 () النكتة الخامسة (ص) :
 اشتملت علي تعقب علي العراقي حيث قال: "ويعقوب بن شيبة وابو علي انما صنفا كتابيهما بعد الترمذي". قال الحافظ: "فيه نظر بالنسبة الي يعقوب فقط؛ فانه من طبقة شيوخ الترمذي وهو اقدم سنا وسماعا واعلي رجالا من البخاري امام الترمذي
 
 .. ومات قبل الترمذي بنحو عشرين سنة فكيف يقال: انه صنف كتابه بعد الترمذي، ظاهر الحال يابي ذلك".
 () النكتة السادسة (ص) :
 فيها تعقب علي العراقي حيث قال: "ولم ينقل لنا عن ابي داود هل يقول بذلك (يعني الحسن الاصطلاحي) ام لا".
 قال الحافظ: "اقول حكي ابن كثير في مختصره انه راي في بعض النسخ من رسالة ابي داود ما نصه: "وما سكت عليه فهو حسن وبعضها اصح من بعض" فهذه النسخة ان كانت معتمدة فهو نص في موضع النزاع، ولكن نسخة روايتنا والنسخ المعتمدة التي وقفنا عليها ليس فيها هذا".
 () النكتة السابعة (ص) :
 حكي فيها الحافظ تعقبين للعراقي والعلاءي علي ابن سيد الناس، ففضل فيه تعقب العلاءي علي تعقب العراقي واضاف فواءد اخري. وذلك ان ابن سيد الناس زعم ان شرط ابي داود كشرط مسلم الا في الاحاديث التي بين ابو داود ضعفها.
 فاجابه العراقي: "بان مسلما شرط الصحيح فليس لنا ان نحكم علي حديث في كتابه انه حسن، وابو داود انما قال: "وما سكت عنه فهو صالح والصالح يجوز ان يكون صحيحا وان يكون حسنا فالاحتياط ان يحكم عليه بالحسن".
 قال الحافظ: "فاجابه العلاءي بجواب امتن من هذا فقال ما نصه: "هذا الذي قاله ضعيف وقول ابن الصلاح اقوي، لان درجات الصحيح اذا تفاوتت، فلا نعني بالحسن الا الدرجة الدنيا منها والدرجة الدنيا لم يخرج مسلم منها شيءا في الاصول. وانما يخرجها في المتابعات والشواهد".
 قال الحافظ: "وهو تعقب صحيح وهو مبني علي امر اختلف نظر الاءمة فيه وهو قول مسلم ما معناه:
 
 ان الرواة ثلاثة اقسام:
 ا المتقنون.
 ب اهل الصدق والستر.
 ج المتروكون.
 وهل اخرج مسلم عن القسمين الاولين او عن الاول فقط ... ؟
 فذكر راي القاضي عياض ومن تبعه بانه اخرج عنهما، وراي الحاكم والبيهقي بانه لم يخرج الا عن القسم الاول.
 ثم رجح ما ذهب اليه الحاكم والبيهقي وبين سبب الاشتباه علي القاضي عياض ومن تبعه ووضح ذلك توضيحا شافيا.
 ثم تكلم علي شرط ابي داود وانه دون شرط مسلم وانه يخرج لاهل القسم الثاني محتجا بهم.
 ثم تكلم علي ما سكت عليه ابو داود فبين ان منه الصحيح ومنه الحسن لذاته والحسن لغيره ومنه الضعيف الذي لم يجمع علي تركه.
 ثم ذكر ان كلا من ابي داود واحمد يقدم الضعيف علي راي الرجال ثم تكلم علي شرط الامام احمد في مسنده ونقل عن ابن تيمية انه اعتبر المسند فوجد ان شرطه موافق لشرط ابي داود..
 ثم قال: "ومن هنا يظهر ضعف طريقة من يحتج بكل ما سكت عليه ابو داود؛ فانه يخرج احاديث جماعة من الضعفاء في الاحتجاج ويسكت عنها، مثل ابن لهيعة وصالح مولي توامة، وذكر اخرين من هذا النوع ثم قال: وقد يخرج لاضعف من هءلاء وذكر الحارث بن وجيه وصدقة الدقيقي واخرين من المتروكين ... ".
 ثم قال: "وكذلك ما فيه من الاسانيد المنقطعة واحاديث المدلسين والاسانيد التي فيها من ابهمت اسماءهم، فلا يتجه الحكم لاحاديث هءلاء بالحسن من اجل سكوت ابي داود".
 
 () النكتة الثامنة (ص) :
 ضمت تعقبا علي العراقي حيث قال: "لا نسلم ان احمد اشترط الصحة في كتابه".
 قال الحافظ: "ان كان باعتبار الشراءط التي تقدم ذكرها فلا يمكن دعوي ذلك في المسند وان كان باعتبار ما يراه احمد من التمسك بالاحاديث ولو كانت ضعيفة ما لم يكن ضعفها شديدا فهذا يمكن دعواه".
 قلت: "ولا يخفي ان مقصود العراقي هو الاول. ولعله يرد علي ابي موسي المديني حيث ادعي الصحة لمسند احمد، واقام ما يراه من ادلة علي دعواه".
 () النكتة التاسعة (ص) :
 تضمنت تعقبا علي قول العراقي ((علي ان ثمة احاديث صحيحة مخرجة في الصحيح وليست في مسند احمد.
 قال الحافظ: "اجاب بعضهم عن هذا بان الاحاديث الصحيحة التي خلا عنها المسند لا بد ان يكون لها فيه اصول او نظاءر او شواهد او ما يقوم مقامها".
 قال الحافظ: "فعلي هذا انما يتم النقض ان لو وجد حديث محكوم بصحته، سالم من التعليل ليس هو في المسند والا فلا".
 () النكتة العاشرة (ص) :
 فيها اعتراض علي قول العراقي: "بل فيه (يعني المسند) احاديث موضوعة وقد جمعتها في جزء".
 اجاب الحافظ بان الجزء المذكور قد اشتمل علي تسعة احاديث منها:
 حديثان من زيادة عبد الله، والحكم علي هذه التسعة بكونها موضوعة محل نظر وتامل ثم ان كلها في الفضاءل او الترغيب والترهيب .
 
 ومن عادة المحدثين التساهل في مثل ذلك، وفي الجملة لا ياتي الحكم علي جميعها بالوضع.
 ثم ذكر الحافظ هذه الاحاديث وهي:
   
 حديث ابن عمر  رضي الله عنه  في احتكار الطعام.
   
 وحديث عمر  رضي الله عنه  ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه.
   
 حديث اني  رضي الله عنه  ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة.
   
 حديث ابن عمر  رضي الله عنه  في سد الابواب الا باب علي.
   
 حديث بريدة بن الحصيب في فضل مرو.
   
 حديث انس في فضل عسقلان.
 والثلاثة الباقية متداخلة مع بعض هذه الستة.
 ثم بين الحافظ خلال بحثه ومناقشته بعد ان تكون هذه الاحاديث موضوعة وانه ليس في العقل ولا في الشرع ما يحيلها.
 ثم قال: "وما بقي من الجزء كله سوي حديث عاءشة في قصة عبد الرحمن بن عوف، يعني حديث: "انه يدخل الجنة حبوا".والجواب عنه ممكن، لكن كفانا المءنة شهادة احمد بكونه كذبا فقد ابان علته، فلا حرج عليه في ايراده مع بيان علته.
 ولعله مما امر بالضرب عليه، لان هذه عادته في الاحاديث التي تكون شديدة النكارة.
 () النكتة الحادية عشرة (ص) :
 تضمنت تعقبا علي العراقي حيث قال ابن الصلاح – في سياق توجيه
 
 قول الترمذي وغيره ((حسن صحيح)) : "علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك اراد بالحسن معناه اللغوي – وهو ما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب – دون المعني الاصطلاحي".
 فحكي العراقي عن ابن دقيق العيد انه رد هذا الكلام بانه يلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ بانه حسن وذلك لا يقوله احد من المحدثين اذا جروا علي اصطلاحهم".
 قال الحافظ: "وهذا الالزام عجيب، لان ابن الصلاح انما فرض المسالة حيث يقول القاءل: ((حسن صحيح)) فحكمه عليه بالصحة يمتنع معه ان يكون موضوعا".
 ثم ذكر توجيهات لبعض العلماء واعتراضات كلها تدور حول قول الترمذي حسن صحيح. منها: قول بعض المتاخرين انه باعتبار صدق الوصفين علي الحديث بالنسبة علي احوال رواته عند المحدثين، فاذا كان فيهم من يكون حديثه صحيحا عند قوم وحسنا عند قوم يقال فيه ذلك.
 وتعقبه الحافظ بثلاثة امور:
   
 انه (اي الترمذي) لو اراد ذلك لاتي بالواو التي للجمع فيقول: حسن وصحيح او اتي ب ((او)) التي هي للتخيير او التردد. فقال: حسن او صحيح.
   
 وثانيهما: ان الذي يتبادر الي الفهم ان الترمذي انما يحكم علي الحديث بالنسبة الي ما عنده لا بالنسبة الي غير. فهذا ما ينقدح في هذا الجواب.
   
 ثالثها: بانه يتوقف علي اعتبار الاحاديث التي جمع الترمذي فيها بين الوصفين فان كان في بعضها ما لا اختلاف فيه عند جميعهم في صحته فيقدم في الجواب ايضا، لكن لو سلم هذا الجواب من التعقب لكان اقرب الي المراد من غيره، واني لاميل اليه وارتضيه والجواب عما يرد عليه ممكن.
 
 وتعقبت الحافظ بقولي: كيف يرتضيه مع انه يتوقف علي الاعتبار المذكور، فهذه المبادرة الي ارتضاء هذا الراي قبل الاعتبار اللازم الذي يتوقف عليه الحكم الفاصل تعتبر غريبة من الحافظ.
 () النكتة الثانية عشرة (ص) :
 فيها رد علي اعتراض العراقي علي تعقب ابن الصلاح للسلفي في قوله: "في شان الكتب الخمسة ... اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب".
 قال ابن الصلاح: "وهذا تساهل؛ لان فيها ما صرحوا بكونه ضعيفا او منكر او نحو ذلك من اوصاف الضعف".
 قال العراقي: "وانما قال السلفي: والحكم بصحة اصولها. ولا يلزم من كون الشء له اصل صحيح ان يكون صحيحا".
 قال الحافظ: قلت: "وحاصله توهيم ابن الصلاح في نقله كلام السلفي، وهو في ذلك تابع للعلامة مغلطاي، وما تضمنه من الانكار ليس بجديد، اذ العبارتان جميعا موجودتان جميعا في كلام السلفي لكن ما نقله مغلطاي وتبعه شيخنا سابق، ثم عاد السلفي وقال ما نقله ابن الصلاح بزيادة ولفظه: "واما السنن فكتاب له صدر في الافاق. ولا نري مثله علي الاطلاق، وهو اخد الكتب الخمسة التي اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب، والمخالفون لهم كالمتخلفين بدار الحرب)) واذا تقرر هذا ينبغي حمل كلام السلفي علي نحو ما حملنا عليه كلام الحاكم يعني ان معظم الكتب الثلاثة يحتج به ... لءلا يرد علي اطلاق عبارته المنسوخ والمرجوح عند المعارضة".
 النوع الثالث: معرفة الضعيف
 لم ينكت فيه الحافظ علي العراقي.
 
 النوع الرابع: المسند
 وفيه نكتة واحدة (ص) :
 () وهذه النكتة تعتبر ردا علي اعتراض اورد علي ما نقله ابن الصلاح عن الخطيب ان المسند عند اهل الحديث هو الذي اتصل اسناده من راويه الي منتهاه واكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم.
 فقال العراقي: "اعترض عليه بانه ليس في كلام الخطيب دون ما جاء عن الصحابة وغيرهم لا في الكفاية ولا في الجامع".
 ثم اجاب العراقي: "بانه ليس في كلام ابن الصلاح التصريح بنقله عنه، وانما حكي كلام الخطيب ثم قال: "واكثر ما يستعمل ذلك ... " الي اخر كلامه.
 فلم يقتنع الحافظ بجواب شيخه وقال: "مقتضاه ان يكون في سياق ادراج، وعند التامل يتبين ان الامر بخلاف ذلك، لان ابن الصلاح لم ينقل عبارة الخطي بلفظها، وبيان ذلك ان الخطيب قال في الكفاية: وصفهم للحديث بانه مسند يريدون ان اسناده متصل بين راويه وبين من اسند عنه، الا ان اكثر استعمالهم هذه العبارة هو فيما اسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ابن الصلاح كلامه بالمعني، ثم استطرد الحافظ في الكلام فبين ما هو المسند والمتصل والمرفوع عند العلماء، وذكر اختلاف اقوالهم فيها ثم اختار الحافظ ان المسند هو ما اضافه من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بسند ظاهره الاتصال.
 
 النوع الخامس: معرفة المتصل
 النوع السادس: معرفة المرفوع
 النوع السابع: معرفة الموقوف
 النوع الثامن: معرفة المقطوع
 هذه الانواع الاربعة لم ينكت فيها الحافظ ابن حجر علي العرقي..
 النوع التاسع: معرفة المرسل
 وفيه ست نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 كانت اعتراضا علي ابن الصلاح والعراقي وتاييدا لراي مغلطاي. حيث عد ابن الصلاح عبيد الله بن عدي بن الخيار في كبار التابعين الذين يعد قولهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، فاعترض عليه مغلطاي بان عبيد الله قد عد في الصحابة، فرجح العراقي عدم صحبته.
 فتعقبه الحافظ ورجح اثبات صحبته بناء علي انه وجد في منقولات كثيرة ان الصحابة كانوا يحضرون اولادهم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يتبركون بذلك، وعبيد الله منهم، لكن هل هذا النوع من الصحبة تعد روايته من مراسيل الصحابة المقبولة، رجح الحافظ انها ليست من النوع المقبول.
 وبين ان قولهم مراسيل الصحابة مقبولة انما يعنون بذلك من امكنه التحمل والسماع. واما من لم يمكنه ذلك فحكم حديثه حكم غيره من المخضرمين الذين لم يسمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 () النكتة الثانية (ص) :
 تعتبر ردا لتعقب العراقي علي ابن الصلاح حيث عد الزهري في صغار التابعين الذين لم يلقوا من الصحابة الا الواحد او الاثنين.
 فقال العراقي: "هذا ليس بصحيح بالنسبة للزهري، فتعقبه الحافظ بان تمثيل ابن الصلاح بالزهري صحيح؛ لانه لا يلزم من كونه لقي كثيرا من الصحابة ان يكون من لقيهم من كبار الصحابة حتي يكون هو من كبار التابعين؛ لان جميع من سموه من مشايخ الزهري من الصحابة كلهم من صغارهم او ممن لم يلقهم الزهري وان روي عنهم او ممن لم يثبت له صحبة".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 تضمنت تقوية لانتقاد العراقي للبيهقي في جعله ما رواه التابعي عن رجل من الصحابة مرسلا.
 قال العراقي: "وليس هذا بجيد اللهم الا ان يسميه مرسلا ويجعله حجة كمراسيل الصحابة فهو قريب".
 قال الحافظ: "يريد شيخنا الا يجعل الخلاف من البيهقي لفظيا، وقد صرح البيهقي بذلك في "كتاب المعرفة في الكلام علي القراءة خلف الامام". لكنه خالف ذلك في كتاب السنن فقال في حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري: "حدثني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في النهي عن الوضوء بفضل المراة" هذا حديث مرسل، اورد ذلك في معرض رده معتذرا عن الاخذ به ولم يعلله الا بذلك، وقد بالغ صاحب الجوهر النقي في الانكار علي البيهقي بسبب ذلك وهو انكار متجه".
 () النكتة الرابعة (ص) :
 فيها موافقة لتعقب العراقي علي ابن الصلاح حيث ذكر ابن الصلاح انه
 
 لم يعد مراسيل الصحابة في جملة المراسيل التي يحكم عليها بالضعف. لان الصحابة لا يروون الا عن الصحابة، وهم كلهم عدول.
 فتعقبه العراقي بقوله: "بل الصواب ان يقال: لان اكثر رواياتهم (يعني الصحابة) اذ قد سمع جماعة من الصحابة عن بعض التابعين".
 قال الحافظ: "وهو تعقب صحيح".
 ثم اتبع الحافظ هذا الكلام بان بعض الحنفية الزم من يرد المرسل انه يرد علي اصله مراسيل الصحابة لاحتمال ان يكون سمعه من تابعي ضعيف. ثم رد الحافظ هذه الشبهة بان هذا الاحتمال ضعيف لندرة اخذ الصحابة عن التابعي الضعيف.
 () النكتة الخامسة (ص) :
 كانت تعقبا علي العراقي حيث قال: "فان المحدثين وان ذكروا مراسيل الصحابة فانهم لم يختلفوا في الاحتجاج بها".
 قال الحافظ: "في اطلاق هذا النفي عن المحدثين نظر؛ فان ابا الحسن ابن القطان صاحب بيان الوهم والايهام منهم، وقد رد احاديث من مراسيل الصحابة  رضي الله عنهم  ليست لها علة الا ذلك، ثم ضرب الحافظ لذلك مثالا".
 () النكتة السادسة (ص) :
 تضمنت مدافعة عن قول العراقي: "وفي بعض شروح المنار في الاصول الحنفية دعوي الاتفاق علي الاحتجاج (يعني بمراسيل الصحابة) ، ونقل الاتفاق مردود بقول الاستاذ ابي اسحاق".
 قال الحافظ: "وقد صرح غيره بان الاتفاق كان حاصلا قبل الاستاذ فجعل الاسناد محجوجا بذلك، وفي ذلك نظر، فان جماعة من اهل الاصول يوافقون الاستاذ في رايه، وفيهم من هو قبله، فلم ينفرد بذلك في الجملة".
 
 النوع العاشر: المنقطع
 لم ينكت فيه الحافظ علي العراقي.
 النوع الحادي عشر: المعضل
 وفيه ثلاث نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت تعقبا علي العراقي حيث اجاب عن اشكال اورد علي نقل ابن الصلاح عن ابي نصر السجزي: "ان نحو قول مالك بلغني عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "للمملوك طعامه وكسوته ... " الحديث يسميه المحدثون معضلا".
 قال العراقي: "وقد استشكل ان يكون هذا الحديث معضلا لجواز ان يكون الساقط بين مالك وابي هريرة واحدا ... "
 والجواب: ان مالكا قد وصل هذا الحديث خارج الموطا، فرواه عن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة فقد عرفنا سقوط اثنين منه فلذلك سموه معضلا".
 فتعقب ابن حجر شيخه العراقي بقوله: "اقول: بل السياق يشعر بعدم السقوط؛ لان معني قوله بلغني يقتضي ثبوت مبلغ، فعلي هذا فهو متصل في اسناده مبهم لا انه منقطع".
 
 وقول الشيخ في الجواب انا عرفنا منه سقوط اثنين فيه نظر علي اختياره، لانه يري ان الاسناد الذي فيه مبهم لا يسمي منقطعا، فعلي هذا لم يسقط من الاسناد بعد التبين سوي واحد".
 () النكتة الثانية (ص) :
 تضمنت تاكيدا لمدافعة العراقي عن البخاري حيث اتهم بالتدليس.
 فقال العراقي: "حول ما يقول البخاري في صحيحه ((وقال فلان)) وهل يكون تدليسا او لا؟ وساق مثالين من هذا النوع قد صرح البخاري فيهما بالسماع في موضعين اخرين: "وعلي هذا فلا يسمي ما وقع من البخاري علي هذا التقدير تدليسا".
 قال الحافظ: "لا يلزم من كونه يفرق في مسموعاته بين صيغ الاداء من اجل مقاصد تصنيفه ان يكون مدلسا ومن هذا الذي صرح بان استعمال قال اذا عبر بها المحدث عما رواه احد مشايخه مستعملا لها فيما لم يسمعه منه يكون تدليسا، لم نرهم صرحوا بذلك الا في العنعنة. ثم اضاف الحافظ ان هناك فرقا بين عن وقال، ونقل عن الخطيب ان كثيرا من المحدثين لا يسوون بين قال وعن في الحكم، فمن اين يلزم ان يكون قال وعن حكمهما عند البخاري سواء. وفيما قاله الحافظ نظر من ان قال اذا عبر بها المحدث عما رواه احد مشايخه مستعملا لها فيما لم يسمعه منه لا يكون تدليسا. فهذا شيخه العراقي يقول في الفيته تدليس الاسناد بان يسقط من حدثه ويرتقي بعن وان. وقال يوهم اتصالا ... فقد سوي بين عن وان وقال؛ لانها كلها من الصيغ المحتملة للسماع وعدمه وليست صريحة فيه ... اقول هذا مع اعتقادي بان البخاري يتصرف تصرفا يخرجه عن وصمة التدليس حيث اذا جاء بقال او عن في موضع من كتابه في اسناد ما فانه يصرح بسماعه في موضع اخر تبعا لمقاصد كتابه كما اشار اليه الحافظ والعراقي، لكن غيره اذا عبر بقال عما لم يسمعه من شيخه ولم يلتزم مثل منهج البخاري فانه حتما يكون مدلسا".
 
 () النكتة الثالثة (ص) :
 فيها تعقب علي العراقي حيث حكي عن الاصوليين فيما يتعلق بتعارض الوصل والارسال والرفع والوقف ان الاعتبار يكون بالكثرة، فاذا كانت الكثرة في جانب الرفع او الوصل رجح جانبهما، واذا كانت في جانب الارسال والوقف رجح جانبهما.
 فتعقب الحافظ هذا التعميم وقال: "هذا قول بعض الاصوليين كالرازي وان البيضاوي مال الي القبول مطلقا".
 ثم نقل عن الماوردي وابن الجوزي وابي الحسن ابن القطان مذهب الشافعي في مسالة الرفع والوقف ان الوقف يحمل علي انه راي الراوي والمسند علي انه روايته. وزاد ابن القطان ان الرفع يترجح بامر اخر وهو تجويز ان يكون الواقف قصر في حفظه او شك في رفعه.
 ورد عليه الحافظ بان هذا يقابل بمثله فيترجح الوقف بتجويز ان يكون الرافع تبع العادة وسلك الجادة وضرب لذلك مثلا بين فيه رجحان الوقف علي الرفع.
 
 النوع الثاني عشر: المدلس
 وفيه اربع نكت علي العراقي:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت ردا علي شيخه العراقي حيث استدرك علي ابن الصلاح بانه ترك من اقسام التدليس قسما ثالثا وهو تدليس التسوية وهو شر الاقسام ... الخ.
 قال الحافظ: "فيه مشاحة، وذلك ان ابن الصلاح قسم التدلي الي تدليس الاسناد وتدليس الشيوخ، والتسوية علي تقدير تسميتها تدليسا من قبيل القسم الاول، فعلي هذا لم يترك قسما ثالثا. وانما ترك تفريع القسم الاول او اخل بتعريفه".
 قال الحافظ: "ومشي العلاءي علي ذلك فقال تدليس السماع نوعان، فذكره، ثم نبه الحافظ الي انهم فاتهم جميعا من تدليس الاسناد تدليس العطف وتدليس القطع، ثم استطرد في بحث التسوية وما يسمي منها تدليسا، وضرب لذلك امثلة".
 وذكر الحاكم انه قسم التدليس الي ستة اقسام وتبعه ابو نعيم في ذلك.
 ثم ذكر الحافظ ان حاصل هذه الاقسام يرجع الي القسمين اللذين ذكرهما ابن الصلاح.
 
 () النكتة الثانية (ص) :
 فيها تعقب علي ابن الصلاح والعراقي في تعريف التدليس حيث قال ابن الصلاح: "ان يروي الراوي عمن عاصره ما لم يسمعه منه موهما سماعه سواء لقيه او لم يلقه" فايده العراقي وقال: انه المشهور بين اهل الحديث ...
 فتعقبهما الحافظ: "بان الذي يظهر من تصرفات الحذاق منهم ان التدليس مختص باللقي، فقد اطبقوا علي ان رواية المخضرمين مثل: قيس بن ابي حازم وابي عثمان النهدي وغيرهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبيل المرسل لا من قبيل المدلس. ونقل الخطيب ما يءيد هذا الراي".
 () النكتة الثالثة (ص) :
 فيها تعقب علي العراقي حيث نقل عن ابن الصباغ حكم تدليس الشيوخ ومنه:
 "وان كان لصغر سنه فيكون ذلك رواية عن مجهول لا يجب قبول خبره حتي يعرف".
 قال الحافظ: "وفيه نظر، لا يصير بذلك مجهولا الا عند من لا خبرة له بالرجال واحوالهم وانسابهم وبلدانهم وحرفهم والقابهم وكناهم، فتدليس الشيوخ داءر بين ما وصفنا، فمن احاط بذلك علما لا يكون الرجل المدلس عنده مجهولا، وتلك انزل مراتب المحدث".
 ثم اردف ذلك بذكر مصلحة التدليس ومفسدته وامتحان المحدثين طلبتهم به؛ ليتبين حفظهم وفهمهم او عدم ذلك.
 ()  النكتة الرابعة (ص) :
 كانت شرحا وتوضيحا لما نقله العراقي عن الخطيب من ثبوت الخلاف في رواية المدلس الثقة اذا صرح بالسماع.
 
 قال الحافظ: "حكاه القاضي عبد الوهاب في الملخص فقال التدليس جرح، وان من ثبت انه كان يدلس لا يقبل حديثه مطلقا".
 قال: "وهو الظاهر من اصول مالك".
 ونقل نحو ذلك عن يحيي بن معين.
 
 النوع الثالث عشر: معرفة الشاذ
 وفيه علي العراقي نكتتان:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت اعتراضا علي العراقي اذ قال: "ولكن الخليلي يجعل تفرد الثقة شاذا صحيحا".
 فتعقبه الحافظ بقوله: "فيه نظر فان الخليلي لم يحكم له بالصحة بل صرح بانه يتوقف فيه ولا يحتج به".
 () النكتة الثانية (ص) :
 اشتملت علي تعقب علي العراقي حيث ذكر عن حديث ابن عمر في النهي عن بيع الولاء وهبته، انه رواه غير يحيي بن سليم (يعني عن عبيد الله بن عمر) .
 فتعقبه الحافظ بقوله: "ليس هذا متابعا ليحيي بن سليم عن عبيد الله، وقد وجدت له متابعا، فذكر سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه عن عبيد الله، وقبيصة عن سفيان الثوري عن عبيد الله، ثم بين ان قبيصة قد وهم، لان الشيخين قد خرجاه من حديث الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر".
 
 النوع الرابع عشر: المنكر
 وفيه نكتتان:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت تعقبا علي العراقي حيث ذكر ان جماعة من اصحاب الزهري خالفوا مالكا في قوله في اسناد حديث اسامة بن زيد: "لا يرث المسلم الكافر ... " عمر بن عثمان بدل عمرو بن عثمان.
 فتعقبه الحافظ بقوله: "في رواية هشيم مخالفة في المتن اشد من مخالفة مالك في اسم احد رواة الاسناد، فكان التمثيل به اولي (يعني للمنكر) ". ثم بين الحافظ مخالفة هشيم في المتن واشار الي سبب الخطا.
 () النكتة الثانية (ص) :
 فيها تعقبا علي العراقي في تمثيله للمنكر بحديث انس في وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  الخاتم عند دخول الخلاء من طريق ابن جريج عن الزهري عن انس، ونقل عن ابي داود حكمه عليه بالنكارة، ثم بين علة ذلك. فاورد الحافظ احتمالا يبعد هذا الحديث ان يكون منكرا.
 واورد مثالا راي انه هو الصالح للتمثيل به.
 النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد
 
 النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات
 النوع السابع عشر: معرفة الافراد
 وهذه الثلاثة الانواع لم ينكت فيها الحافظ علي العراقي.
 النوع الثامن عشر: معرفة الحديث المعلل
 وفيه عشرة نكت:
 () النكتة الاولي (ص) :
 كانت تعقبا علي العراقي حيث ذكر حديث ((كفارة المجلس)) وسءال مسلم للبخاري عن هذا الحديث من طريق ابن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا، فاجاب البخاري هذا حديث مليح، ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الواحد الا انه معلول.
 قال العراقي: "هكذا اعل الحاكم في علومه هذا الحديث بهذه الحكاية والغالب علي الظن عدم صحتها، وانا اتهم بها احمد بن حمدون القصار راويها عن مسلم، فقد تكلم فيه، وهذا الحديث صححه الترمذي وابن حبان والحاكم".
 فتعقبه الحافظ بقوله: "قلت: الحكاية صحيحة قد رواها الحاكم علي الصحة من غير نكارة، وكذا رواها البيهقي عن الحاكم علي الصواب، لان المنكر انما هو قوله: ان البخاري قال: لا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الواحد المعلول، والواقع ان في الباب عدة احاديث لا يخفي مثلها علي البخاري".
 
 والحق ان البخاري لم يعبر بهذه العبارة.
 قال الحافظ: "وقد رايت ان اسوق لفظ الحكاية هذه من الطرق التي ذكرها الحاكم وضعفها الشييخ".
 ثم اسوقها من الطرق الاخري الصحيحة التي لا مطعن فيها ولا نكارة، ثم ابين حال الحديث ومن اعله او صححه لتتم الفاءدة. ثم وفي الحافظ بما وعد واطال النفس في ذلك.
 هذا وقد ذكر العراقي ان الحديث ورد من حديث جماعة من الصحابة، فذكر منهم ثمانية وهم:
   
 ابو برزة.
   
 رافع بن خديج.
   
 الزبير بن العوام.
   
 عبد الله بن مسعود.
   
 عبد الله بن عمرو.
   
 الساءب بن يزيد.
   
 انس بن مالك.
   
 عاءشة.
 وانه بين احاديثهم في تخريج الاحياء.
 فقال الحافظ: "انما بينها في التخريج الكبير فقد لا يصل الي الفاءدة منه كل احد، فرايت عزوها الي من خرجها علي طريق الاختصار بزيادة كبيرة جدا في العزو الي المخرجين".
 ثم ذكر الحافظ ما وعد به، وتوسع في تخريجها وعزوها الي مصادر كثيرة، وبين اختلاف الطرق عندما يوجد اختلاف علي بعض الرواة.
 
 ثم زاد علي احاديث الصحابة السابق ذكرهم حديث:
   
 ابي بن كعب.
   
 حديث معاوية.
   
 حديث ابن عمر.
   
 حديث ابي امامة.
   
 حديث ابي سعيد الخدري.
   
 حديث علي.
   
 حديث رجل من الصحابة.
   
 حديث ابي ايوب.
 ثم عزا الحافظ هذه الاحاديث كلها الي مصادرها وبين عللها وخرج بعض الاثار في الموضوع. ثم ترجم لاحمد بن حمدون القصار، وذكر من جرحه ومن عدله، ونفي عنه التهم وقرر انه لا يدفع عن الصدق ولا ينبغي اتهامه، ورحج ان الخطا في احكاية من الحاكم وهو قوله:
 "لا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث".
 وان الثابت انما هو "لا اعلم في الدنيا بهذا الاسناد غير هذا الحديث" وهو كلام مستقيم.
 () النكتة الثانية (ص) :
 فيها تكميل واستدراك علي العراقي وذلك ان الحافظ: مثل لما وقعت العلة فيه في المتن دون الاسناد بحديث انس: "لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا في اخرها"، ثم قال: وقد تكلم شيخنا علي هذا الموضع بما لا مزيد عليه في الحسن، الا ان فيه مواضع تحتاج الي تنبيه عليها فمنها قوله: "ان ترك قراءة البسملة في حديث انس ورد من ثلاث طرق وهي:
 
 ا رواية حميد.
 ب رواية قتادة.
 ج رواية اسحاق بن ابي طلحة.
 قال الحافظ: "قد يتوهم منه ان باقي الروايات عن انس ليس فيها تعرض لتركها، وليس كذلك بل قد جاء ترك الجهر بها ايضا
 ا من رواية ثابت.
 ب والحسن ابن ابي الحسن
 ج ومنصور بن زاذان.
 د واني نعامة قيس بن عباية.
 ? وابي قلابة.
 و وثمامة بن عبد الله بن انس.
 ثم ذكر الحافظ طرقها والكتب التي اخرجتها.
 ثم قال: "فهذه الروايات متضافرة علي عدم الجهر".
 ()  النكتة الثالثة (ص) :
 اشتملت علي تعقب علي العراقي وابن عبد البر، حيث نقل العراقي ادعاء ابن عبد البر الاضطراب في حديث انس في نفي الجهر بالبسملة، واقرن علي هذا الادعاء.
 قال الحافظ: "وليس بجيد؛ لان الاضطراب شرطه تساوي وجوهه ولم يتهيا الجمع بين مختلفها اما مع امكان الجمع بين ما اختلف من الروايات ولو تساوت وجوهها، فلا يستلزم اضطرابا، وهذا في الحديث موجود واشار الي كيفية الجمع بينها؟ "
 () النكتة الرابعة (ص) :
 فيها اعتراض علي العراقي حيث ذكر ان رواية الوليد بن مسلم عن
 
 الاوزاعي التي اخرج بها مسلم حديث انس في نفي الجهر بالبسملة معلولة بتدليس الوليد تدليس التسوية.
 قال الحافظ: "لا يتجه تعليله بتدليس الوليد؛ لانه صرح بسماعه وصرح بان الاوزاعي ما سمعه من قتادة وانما كتب به اليه، وقتادة سمعه من انس".
 ثم ساق الاسناد الذي صرح فيه قتادة بسماعه من انس وبين انه كان الاولي بالعراقي ان يعلل هذا الاسناد بجهالة كاتب قتادة.
 () النكتة الخامسة (ص) :
 تضمنت تعقبا علي العراقي حيث رجح رواية ابن عبد البر لحديث انس: "كانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين" من طريق محمد بن كثير علي رواية الوليد بن مسلم عن الاوزاعي التي فيها نفي البسملة.
 قال الحافظ: "اقول: الوليد بن مسلم احفظ من محمد بن كثير بكثير، ومع ذلك فقد صرح الوليد بسماعه فيما اخرجه ابو نعيم في مستخرجه من طريق دحيم وهشام بن عمار عنه، وكذا اخرجه الدارقطني من طريق هشام ثنا الوليد ثنا الاوزاعي ...
 ثم الحافظ تنبيها تعقب فيه العراقي حيث عزا رواية محمد بن كثير الي ابن عبد البر في حين انه رواها ابو عوانة في صحيحه، والطحاوي في شرح معاني الاثار والجوزقي في المتفق.
 قال الحافظ: "فعزوها الي احدهم اولي من عزوها الي ابن عبد البر لتاخر زمنه".
 () النكتة السادسة (ص) :
 كانت تعقبا علي العراقي حيث ذكر ان حميدا صرح بذكر قتادة في روايته لحديث نفي الجهر بالبسملة فيما رواه ابن ابي عدي.
 قال الحافظ: "هذا يوهم ان حميدا لم يسمعه من انس اصلا، وانما دلسه
 
 عنه كذلك، فان حميدا كان قد سمعه من انس، لكن موقوفا وهذا في رواية مالك كما في الموطات، ورواه عنه حفاظ اصحابه موقوفا".
 () النكتة السابعة (ص) :
 فيها تعقب علي العراقي وابي شامة وذلك ان كلا من قتادة وابي سلمة سالا انسا عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجابهما بجوابين مختلفين، فنقل العراقي عن ابي شامة انهما سءالان.
 فسءال فتادة عن الاستفتاح باي سورة، وفي صحيح مسلم ان قتادة قال: نحن سالناه عنه، وسءال ابي سلمة عن البسملة وتركها.
 قال الحافظ: "وفيه نظر؛ لانه يوهم ان اللفظ المذكور في صحيح مسلم – يعني الاستفتاح – وليس كذلك بل الذي فيه ((فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم".
 فهذا لفظ صريح في ان السءال كان عن عدم سماع القراءة لا عن الاستفتاح باي سورة.
 ثم نقل سءال قتادة من عدد من المصادر ثم عقبه بقوله فوضح بذلك ان سءال قتادة ليس مخالفا لسءال ابي سلمة..
 ثم جمع بين بين الاجابتين عن هذا السءال بان سءال ابي سلمة كان متقدما وفي حال نسيان انس، وسءال قتادة كان متاخرا، وفي حال كان فيها متذكرا فاجابه بانه لم يسمع قراءة بسم الله الرحمن الرحيم من النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا مناحد من الخلفاء في حال الصلاة.
 () النكتة الثامنة () :
 تضمنت اعتراضا علي دعوي العراقي ان جواب انس حين سءل عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال مدا ثم قرا بسم الله الرحمن الرحيم ان ذلك يشمل حال الصلاة وخارجها ...
 
 قال الحافظ: "فيه نظر؛ لان الاعم لا دلالة له علي الاخص والمراد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان حيث يقرا بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم فاين له من هذه الاحاديث انه كان يجهر بها في الصلاة".
 ()  النكتة التاسعة (ص) :
 فيها تعقب علي العراقي حيث ساق حديث قتادة عن انس "كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" ثم حكي عن الشافعي انه اوله بمعني يبداون بقراءة ام القران قبل ما يقرا بعدها، ولا يعني انهم يتركون بسم الله الرحمن الرحيم. قال العراقي: "ما اوله به الشافعي مصرح به في رواية الدارقطني ... "
 فتعقبه الحافظ بقوله: "لم يبين الشيخ رواية الدارقطني كيف هي؟ "وظاهر السياق يشعر بانها من رواية قتادة عن انس  رضي الله عنه  وليس كذلك، فانها عنده من رواية الوليد عن الاوزاعي عن اسحاق بن ابي طلحة عن انس  رضي الله عنه ، وقد رواها راويها بالمعني بلا شك، فان رواية الوليد بلفظ يفتتحون بالحمد لله رب العالمين، فرواها بعض الرواة بلفظ بدا بام القران بدل الحمد لله رب العالمين فلا تنتهض الحجة بذلك.
 () النكتة العاشرة (ص) :
 تضمنت تعقبا علي العراقي حيث قال بعد سياقه لحديث قتادة عن انس: "فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم" قال: "ولا يلزم من نفي السماع نفي الوقوع".
 قال الحافظ : "وللمخالف ان يقول: لكن التوفيق بين الروايتين ان يحمل نفيه للقراءة علي عدم سماعه لها، فتلتءم الروايتين في عدم الجهر".
 
 النوع التاسع عشر: معرفة المضطرب
 النوع العشرون: معرفة المدرج
 هذان النوعان لم ينكت فيهما الحافظ علي العراقي.
 النوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع
 وفيه نكتتان علي العراقي:
 () النكتة الاولي (ص) :
 تضمنت تعقبا علي قول العراقي: "وقد استشكل ابن دقيق العيد الحكم علي الحديث بالوضع باقرار واضعه لان فيه عملا بقوله بعد اعترافه علي نفسه بالوضع فقال – في الاقتراح : "هذا كاف برده ليس بقاطع ... الخ".
 قال الحافظ متعقبا لشيخه ومبينا لمقصود ابن دقيق العيد من كلامه هذا: "كلام ابن دقيق العيد ظاهر في انه لم يستشكل الحكم لان الاحكام لا يشترط فيها القطعيات، ولم يقل احد انه يقطع بكون الحديث موضوعا بمجرد الاقرار، وانما نفي ابن دقيق العيد القطع بكون الحديث موضوعا بمجرد اقرار الراوي بانه وضعه ... وثبوت فسقه لا يمنع العمل بموجب اقراره كالقاتل مثلا اذا اعترف بالقتل عمدا من دون تاويل، فان ذلك يوجب فسقه ومع ذلك
 
 فنقتله عملا بموجب اقراره مع احتمال كونه في باطن الامر كاذبا في ذلك الاقرار بعينه".
 ()  النكتة الثانية (ص) :
 ضمنت ردا علي اعتراض اورده علي قول العراقي في شان حديث ثابت بن موسي: "من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار".
 قال ابن عدي: "لا يعرف الا بثابت بن موسي، وسرقه جماعة منه من الضعفاء عبد الحميد بن بجر وعبد الله بن شبرمة الشريكي".
 فادعي المعترض علي العراقي بان عبد الله بن شبرمة الكوفي الفقيه رواه عن شريك ايضا فيما رواه ابو نعيم في تاريخه، وعبد اله بن شبرمة هو الفقيه الكوفي احد الاعلام احتج به مسلم".
 قال الحافظ: "واخطا هذا المتاخر خطا فاحشا لا مستند له ولا عذر؛ لان عبد الله بن شبرمة المذكور هو الشريكي وهو كوفي ايضا واما الفقيه فانه قديم علي هذه الطبقة، ثم ساق كلاما يدعم به ما يقول.
 وهنا انتهت تعقبات الحافظ علي شيخه العراقي ...
 وهناك انتقادات للحافظ علي علماء اخرين يوردها خلال بحوثه واستطراداته في هذا الكتاب.
 
  الفصل الثالث: في مناهج الحفاظ الثلاثة ابن حجر وابن الصلاح والعراقي
 ا منهج الحافظ ابن حجر:
   
 لقد سلك الحافظ ابن حجر في نكته علي كل من الامام ابن الصلاح والحافظ العراقي وغيرهما مسلك الناقد البصير الشجاع الصريح في اراءه وتعقباته مع الادب والاجلال والتقدير، غير ان الحق اكبر في نظره من الاشخاص، فهو يقول ما يعتقده انه الحق حينما ينتقد ويقيم الادلة علي صواب رايه، وحينما يدافع يقول ما يري انه الحق مع اقامة حججه علي ما يري.
   
 ويمتاز الحافظ علي كثير من الباحثين والناقدين بتقصي الاقوال في المساءل المختلف فيها والتوسع في ذلك واطالة النفس فيه وعرض الادلة لكل جانب باسلوب علمي رصين يروي ظما المتعطش للاطلاع.
 فمثلا اذا ذكر ابن الصلاح او العراقي او غيرهما رايا او مثالا لاي نوع من انواع الحديث كالمرسل او الشاذ او المعل او المعضل او المضطرب او غيرها من انواع علوم الحديث، وكان هناك مجال للاخذ والرد والتصحيح والتعليل فان الحافظ يورد كل الطرق لذلك الحديث الممثل به ويناقش اسانيده ناقلا اقوال العلماء ومبديا رايه في كل طريق وينفذ في الاخير اما الي الجمع بين تلك الطرق التي استعصي فيها الجمع علي غيره
 
 واما الي الترجيح واحيانا يصل الي دفع الاضطراب او نفي الشذوذ والنكارة او الضعف اذا حكم غيره علي حديث من الاحاديث بشء من ذلك. ويسوق ما يري انه يصلح للتمثيل.
   
 ويمتاز بالانصاف في ملاحظاته وتعقباته سواء كان ناقدا او مدافعا، فهناك علماء تعقبوا ابن الصلاح، واخرون دافعوا عنه، فينقل الحافظ اقوال المدافعين او المتعقبين ويناقشها ثم لا يتردد في اعلان رايه بالصواب سواء في هذا الجانب او ذاك.
   
 يمتاز الحافظ بالاستقراء التام والتتبع الوافر للمساءل والقضايا التي يريد ان يعطي فيها احكاما، فيصل فيها بتوفيق الله الي نتاءج حاسمة، ربما خاض غيره في تلك القضايا ولم يحالفه التوفيق، فمن تلكم القضايا الاحاديث المعلقة في صحيح البخاري وشرط مسلم في صحيحه، وهل استوفي روايات الطبقات الثلاث التي ذكرها في مقدمته. وشرط ابي داود في سننه، وما يسكت عنه في سننه، هل يصلح للاحتجاج او الاستشهاد، واقسام هذا النوع الذي يسكت عنه. وما يحسنه الترمذي فقط او يقول فيه حسن صحيح، وشرط النساءي، وهل هو متشدد او متساهل؟ ومتي يترك وكيف يترك الرواية عن الرجل؟ وشرط ابن ماجة ومكانته، وشرط الحاكم في المستدرك، وهل فيه احاديث علي شرط الشيخين؟ وتقييم احاديثه وتقسيمها والمستخرجات واحكامها وفواءدها، والمسانيد ودرجاتها، كل هذه الامور خاض فيها العلماء وابدوا فيها اراءهم، فمنهم من يبعد النجعة، ومنهم منن يقارب الحقيقة ويحوم حولها ولا يبديها واضحة، فياتي الحافظ ويكشف عن الحقيقة كشفا كاملا، ويعطي كل موضوع حقه من التوضيح والتفصيل القاءمين علي الدراسة المستوعبة والاستقراء الكامل، مما يجعل القارء يري الصواب امام عينيه ويلمس الحقيقة بيديه.
 
   
 ومن منهجه الرجوع الي المصادر الاصلية والاخذ منها مباشرة والعزو اليها غالبا والتنصيص علي الابواب احيانا، في تلك الكتب التي ينقل عنها، ولا ينقل النص من كتاب تاخر زمانه اذا كان في كتاب متقدم. ويحاسب غيره اذا خرج عن هذا السنن، حاسب علي ذلك الحافظ ابن الصلاح حينما نقل عن ابي عمرو الداني اجماع اءمة النقل علي قبول الاسناد المعنعن فقال الحافظ ناقدا له: "انما اخذه الداني من كلام الحاكم، ولا شك ان نقله عن الحاكم اولي، لانه من اءمة الحديث، وقد صنف في علومه، وابن الصلاح كثير النقل من كتابه"، فكيف نزل عنه الي النقل عن الداني. واعجب من ذلك ان الخطيب قاله في الكفاية التي هي معول المصنف في هذا المختصر. وحاسب علي ذلك شيخه العراقي حيث عزا احدي الروايات المتعلقة بالبسملة الي ابن عبد البر فتعقبه الحافظ قاءلا:
 "رواها ابو عوانة في صحيحه وابو جعفر الطحاوي في شرح معاني الاثار، وابو بكر الجوزقي في المتفق، فعزوها الي رواية احدهم اولي من عزوها الي ابن عبد البر لتاخر زمانه".
 والحق يقال: "ان هذا المنهج وهو منهج عزو الاقوال الي قاءليها والنصوص الي مصادرها خصوصا الاصلية منها وتقديم اهل الاختصاص علي غيرهم هو منهج علماء الامة الاسلامية، وهم اساتذة الدنيا في هذا الميدان، خصوصا علماء الحديث وعليهم تتلمذ وتتطفل اهل الغرب والشرق من الكتاب والمءلفين من غير المسلمين، فاذا اعتقد احد ان هذا ما اسدته الينا الحضارة الغربية، وان المستشرقين المبشرين هم الذين علمونا هذا الاسلوب في دقة النقل فانما اتي من جهله بالتراث الاسلامي وتاريخ اسلافه العظماء. ولو وجدت المطابع في عهدهم لكانوا اسبق الناس الي الاشارة الي الاجزاء والصفحات من الكتب التي ينقلون منها النصوص".
 
 والحاصل ان الحافظ لم ينتقد هذين الشيخين في هذا التصرف الا لانهما خرجا عن المالوف وعن منهج معروف اخذه اللاحق من علماء المسلمين عن السابق، وهذه مءلفاتهم اكبر شاهد علي ذلك وان كانوا يتفاوتون في دقة الالتزام في ذلك، والحافظ من اكثرهم التزاما به، وقد يكون في علماء المسلمين من يفوق الحافظ في ذلك كابي الحجاج المزي في اطرافه.
   
 يمتاز الحافظ بضبطه للتعاريف وتحريرها تحريرا دقيقا بحيث يطمءن الي سلامتها من الايرادات والانتقادات التي اعتاد العلماء توجيهها الي التعاريف والحدود.
   
 الدقة في التعبير عن المعاني؛ فاذا كان في عبارة غير غموض او قصور قال الحافظ: اذا كان يريد كذا فحق التعبير ان يكون كذا وكذا.
   
 ومن عادة الحافظ الاستفادة من مصنفاته، فينقل من مصنف الي مصنف عند المناسبة ما يري ان المقام يتطلبه وما يري انه يفيد القارء، فنقل في كتابه هذا كثيرا من مءلفاته كفتح الباري وتغليق التعليق وتهذيب التهذيب. واذا كان البحث طويلا لخصه، واذا كان الكتاب صغيرا ذكر خلاصته ككتاب ترتيب المدرج. كما نقل من كتابه هذا واحال عليه في فتح الباري في عدد من المواضع، وذكره واحال عليه في كتابه نزهة النظر.
 واخيرا فابن حجر باحث عظيم وجولاته الواسعة في هذا الكتاب وفي مءلفاته الكثيرة الخصبة تشهد له وتدل علي سعة افقه وسعة اطلاعه وعبقريته.
 ب منهج ابن الصلاح:
 اترك المجال هنا للاستاذ نور الدين العتر ليتحدث عن منهج ابن الصلاح حيث يقول : "وامتاز في منهجه  يعني ابن الصلاح  علي ما سبقه من التصانيف بمزايا جعلته عمدة هذا الفن نذكر منها:
 
   
 الاستنباط الدقيق لمذاهب العلماء وقواعدهم من النصوص والروايات المنقولة عن اءمة الحديث في مساءل علوم الحديث، والاكتفاء بذكر حاصلها، ولم يذكر من تلك الاخبار غلا القدر المناسب للمقام.
   
 ضبط التعاريف التي سبق بها، ووضع تعاريف لم يصرح بها من قبله.
   
 تهذيب عبارات السابقين والتنبيه علي مواضع الاعتراض فيها.
   
 التعقب علي اقوال العلماء بتحقيقاته واجتهاده، ويصدر ذلك عادة ب (قلت) ويشعر القارء الكتاب ان مصنفه قد رصد مساءل العلم بدقة تحقيقا جعل شخصيته تطغي علي كل ما سبق؛ اذ لا يكاد يمر بصفحة الا ويجد للمءلف كلاما واجتهادا يبدءه بعبارة قلت.
 ويلاحظ ان التواضع والاحتياط غلب عليه رحمه الله، فختم كل فقرة من كتابه بقوله  والله اعلم –".
 ج اما العراقي فنتركه ليحدثنا عن عمله في نكته علي ابن الصلاح:
 قال رحمه الله: "وبعد فان احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب علوم الحديث لابن الصلاح، جمع فيه غرر الفواءد فاوعي، ودعا له زمر الشوارد فاجابت طوعا، الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه، واماكن اخر تحتاج علي تقييد وتنبيه، فاردت ان اجمع عليه نكتا تقيد مطلقه، وتفتح مغلقه، وقد اورد عليه غير واحد من المتاخرين ايرادات ليست بصحيحة، فاردت ان اذكرها وابين تصويب كلام الشيخ وترجيحه لءلا يتعلق بها من لا يعرف مصطلحات القوم، وينفق من مزجي البضاعات ما لا يصلح للسوم" فعمله يتمثل في امرين: 
   
 في شرحه لكثير من كلام ابن الصلاح.
   
 في الدفاع عنه وترجيح كلامه، وهذا هو غالب عمله.
 وغلي جانب هذا له انتقادات وتعقبات علي ابن الصلاح واضافات تكميلية لبعض البحوث التي راي العراقي ان المقام يقتضيها.
 رحم الله الجميع وجزاهم عن الاسلام والمسلمين خيرا.
 
  الفصل الرابع: في تعقباتي علي الحافظ
 ...
 الفصل الرابع: في تعقيباتي علي الحافظ
 هناك مناقشات وتعقبات يسيرة علي الحافظ ابن حجر لاحظتها خلال عملي ودراستي لكتابه النكت، رايت ان اقدم بعضها للقارء ، وان كنت وامثالي في بادء الراي في مستوي لا يءهل لتعقب امثاله، ولكن الاسلام الذي يقدس الحق ويعلي شانه ويرفعه فوق كل الاعتبارات، وتاريخنا الاسلامي حافل بمناقشات الصغار للكبار ولفت انظارهم الي الصواب واذعان الكبار للحق ورجوعهم عما كانوا عليه، ومنهج اهل الحديث في نقد اللاحق للسابق، بل لماذا اذهب بعيدا ولدينا الحافظ ابن حجر وكتبه حافلة بالنقد ومنها كتابه هذا.
 كل ذلك شجعني ان اقدم للقراء الكرام بعض هذه الملاحظات في حدود ادراكي، ولا ادعي اني علي الصواب فيها بل ارجو ممن يقف عليها ويتبين له فيها او بعضها خطا ان يبين لي وجه الصواب، فمن تلكم التعقبات:
 انه في كثير من المواضع التي ينكت فيها علي ابن الصلاح والعراقي ياتي الي كلام مترابط فياخذ قطعة منه ويقول: قوله كذا ويكون فهم المراد منها متوقفا علي ما قبلها او علي ما بعدها وهذا التصرف من الحافظ لا يصلح الا اذا كان كتابه هذا هامش علي الكتابين لكي يرجع القارء عند الحاجة والاستشكال الي الاصل عن كثب.
 لكن الحافظ  رحمه الله  قد فصل كتابه عن اصليه وجعله كتابا مستقلا ومن هنا نشات الاشكالات.
 
 لذا اضطررت الي ان اسوق ما يتوقف عليه فهم الكلام من كلام ابن الصلاح والعراقي، سواء كان ذلك الكلام سابقا او لاحقا حتي يفهم القارء كل مواضع النقد، ومواضع الاخذ والرد.
 وكان عمل العراقي افضل واسلم من هذه الناحية، وكتابه يصلح ان يكون مستقلا عن اصله (كتاب ابن الصلاح) وذلك انه يسوق النص الذي يريده كاملا ثم يبدي ما يراه من تعقب او دفاع.
 هذا ما رايته فيما يتعلق بوضع الكتاب وتاليفه بصفة عامة وهناك تعقبات تتعلق بمساءل الكتاب، فمنها:
   
 قال الحافظ  رحمه الله  في خلال كلامه علي مفردات مقدمة كتاب ابن الصلاح متعقبا عليه: "ولم ار في جمع رذل رذالة، وانما ذكروا ارذال ورذول ورذلاء وارذلون ورذال".
 ولكني وجدت في لسان العرب /  وفي القاموس المحيط /  "وهم رذالة الناس ورذالتهم" فابن الصلاح اذن كان علي الصواب.
   
 قال الحافظ قوله ص: "وسفلتهم  بفتح السين وكسر الفاء وفتح اللام  وزن فرحة جمع سفلة  بكسر السين وسكون الفاء  وفيه نظر فان في القاموس / وفي لسان العرب / وسفلة الناس وكفرحة اسلافهم وغوغاءهم". فانت تري انهما اعتبرا اللفظين بمعني واحد، وليس احدهما مفردا والاخر جمعا، واعتبرهما في اساس البلاغة ص جمعا لسفيل كعلية جمع لعلي.
   
 قال الحافظ في التنبيه الاول التابع للنكتة السابعة عشرة: مراده (يعني ابن الصلاح) بالشاذ هنا ما يخالف الراوي فيه من هو احفظ منه او اكثر كما فسره الشافعي، لا مطلق تفرد الثقة كما فسره الخليلي.
 وفيه امران:
 الاول: ان ابن الصلاح ذكر ان الشاذ المردود قسمان:
 
 احدهما: الحديث الفرد المخالف.
 الثاني: الفرد الذي ليس في راويه من الثقة والضبط ما يقع جابرا لما يوجبه التفرد والشذوذ من النكارة والضعف.
 الثاني: ان الخليلي لم يفسر الشاذ بمطلق تفرد الثقة وانما هذا تفسير الحاكم للشاذ. اما الخليلي فقال: "الذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك شيخ ثقة كان او غير ثقة. فما كان غير ثقة فمتروك لا يقبل، وما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به" ولعل الحافظ اراد مطلق التفرد.
   
 ذكر الحافظ مثالا للتعليق الممرض الذي يصح اسناده ولا يبلغ شرط البخاري لكونه لم يخرج لبعض رجاله.
 والمثال هو: قال البخاري: ويذكر عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم المءمنون في صلاة الصبح حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون، او ذكر عيسي اخذته سعلة فركع.
 (قال الحافظ هو حديث صحيح رواه مسلم وذكر اسناده) .
 ثم قال الحافظ: "ولم يخرج البخاري بهذا الاسناد شيءا سوي ما لم يبلغ شرطه لكونه معللا".
 ثم ان ما اشار اليه الحافظ هنا من كونه معللا قد بينه في الفتح / بقوله: "واختلف في اسناده علي ابن جريج فقال ابن عيينة عنه عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن الساءب اخرجه ابن ماجة. وقال ابو عاصم النبيل عنه  يعني ابن جريج  عن محمد بن عباد عن ابي سلمة ابن سفيان او سفيان بن ابي سلمة. وكان البخاري علقه بصيغة "ويذكر لهذا الاختلاف مع ان اسناده مما تقوم به الحجة".
 اقول: "الظاهر ان البخاري ما علق هذا الحديث الا لانه ليس
 
 علي شرطه لكونه لم يخرج لبعض رجاله كابي سلمة ابن سفيان، لا من اجل الاختلاف علي ابن جريج؛ لان الاختلاف ليس محصورا بين ابن عيينة وابي عاصم كما صوره الحافظ اذ قد وافق ابا عاصم ثلاثة من الاءمة الحفاظ" وهم:
   
 خالد بن الحارث ثقة ثبت روايته في س.
   
 وحجاج بن محمد المصيصي ثقة ثبت وروايته في حم.
   
 وعبد الرزاق في مصنفه.
 فهءلاء الربعة من الاءمة الحفاظ خلفوا ابن عيينة وان كان اماما حافظا لكن مخالفته لكثرة من الحفاظ تجعل روايته شاذة كما هو معلوم من علوم الحديث من ان الشاذ هو ان يخلف الثقة من هو اوثق منه او اكثر، واذا  والله اعلم  انه ليس سبب تعليق البخاري لهذا الحديث هو الاختلاف علي ابن جريج، وانما هو قصور بعض رجال الاسناد عن شرطه، اذ لو كان الاسناد كله علي شرطه لما صده هذا الاختلاف اخراجه من الجانب الراجح عن ابي عاصم او حجاج او غيرهما؛ لانه قد خرج احاديث في صحيحه مع وجود الاختلاف في اسانيدها، وقد يكون الاختلاف فيها شديدا كحديث ابي اسحاق السبيعي عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله بن مسعود قال: "اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بحجرين وروثة ... " الحديث في خ رقم  مع الاختلاف الشديد فيه اخرجه من الطريق الراجحة في نظره وله نظاءر.
   
 قال الحافظ: "سمي الدمياطي ما علقه البخاري عن شيوخه حوالة، فقال في كلامه علي حديث ابي ايوب في الذكر:
 اخرجه البخاري حوالة فقال: قال موسي بن اسماعيل:
 ثنا وهيب عن داود عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب وفيما قاله الحافظ نظر، لان الدمياطي انما سماه حوالة لان البخاري ذكره اولا من حديث
 
 ابي هريرة ، ثم عقبه باسانيد مرجعها ابو ايوب، ولم يذكر متن تلك الاسانيد الي ابي ايوب ركونا الي ما سبق ذكره عن ابي هريرة، فهو حوالة حقيقية وعلي هذا الاساس سماه الدمياطي حوالة، لا لانه جاء معلقا.
   
 ذكر العراقي: ان الاحاديث المعلقة في (صحيح مسلم) تبلغ اربعة عشر.
 فتعقبه الحافظ بانها لا تبلغ الا ثلاثة عشر، بل الواقع انها اثنتا عشر، وان الذي اوقع العراقي في الوهم في عدد هذه الاحاديث متابعته للجياني والمازري، وذلك ان الجياني ذكر انها اربعة عشر، ولكن لما سردها اورد منها حديثا مكررا وهو حديث ابن عمر: "ارايتكم ليلتكم هذه" ثم عد الحافظ الاحاديث المذكورة ووقع في وهمين:
 الاول: انه اسقط حديث ابن عمر سهوا فلم يعده في هذه الاحاديث.
 والثاني: انه كرر واحدا من هذه الاحاديث التي عدها وهو حديث ابي هريرة رضي الله عنه في قصة ماعز في اعترافه بالزنا، فعلي هذا ما عده الحافظ لا يزيد علي احد عشر موضعا، ولا يبلغ اثني عشر الا بحديث ابن عمر الذي كرره غيره واسقطه هو سهوا.
   
 ذكر الحافظ ان الاحاديث المنتقدة من الصحيحين يتعين استثناءها ما تلقته الامة بالقبول المفيد للعلم النظري. وفيما قاله نظر، والصواب في نظري فيه التفصيل، فاذا كان الحديث المنتقد من الكتابين ليس له الا اسناد واحد، وتوجه اليه النقد، فانه والحالة هذه يستثني مما تلقي بالقبول ولا يفيد العلم النظري، وان كان له طريق او طرق اخري في الصحيحين او احدهما وسلمت من الانتقاد فانه والحالة هذه داخل فيما تلقي بالقبول والعلم النظري حاصل به كساءر احاديث الصحيحين المتلقاة بقبول سواء بسواء.
 
   
 ذكر الحافظ امثلة لما يصفه الترمذي بالحسن وهو حديث المستور والضعيف بسبب سوء الحفظ، والموصوف بالغلط والخطا، وحديث المختلط بعد اختلاطه، والمدلس اذا عنعن، وما في اسناده انقطاع خفيف قال: فكل ذلك عنده من قبيل الحسن بالشروط الثلاثة وهي:
   
 ان لا يكون فيهم من يتهم بالكذب.
   
 وان لا يكون الاسناد شاذا.
   
 وان يروي ذلك الحديث او نحوه من وجه اخر فصاعدا.
 وقد درست هذه الامثلة التي مثل بها الحافظ فوجدت فيها مجالا للنظر، ولا يصح ان يءخذ منها قاعدة في اصطلاح الترمذي في هذا اللفظ، وذلك ان من هذه الامثلة ما قال فيه الحافظ ان الترمذي وصفه بالحسن لمجيءه من غير وجه فوجدت ان الترمذي وصفه بانه حسن صحيح واتفقت فيه كل النسخ الموجودة لجامع الترمذي.
 ومنها: ما قال الحافظ ان الترمذي وصفه بالحسن لمجيءه من غير وجه، فوجدت  ايضا  ان الترمذي قد وصفه بانه حسن صحيح في معظم النسخ وفي بعضها موجود وصف الحسن فقط، ولكن الادلة قاءمة علي ان الحكم الذي يستحقه ذلك الحديث انما هو حسن صحيح.
 من تلك الادلة ان يكون الحديث خرجه مسلم في صحيحه، ويكون الترمذي قد اورده في موضع اخر من جامعه وقال انه حديث صحيح.
 ومنها: ما قال الحافظ: "ان الترمذي وصفه بالحسن ثم وجدت ان نسخ الترمذي قد اختلفت فيه ... "
 فمنها: ما فيه حسن وغريب ومنها: ما فيه غريب فقط، ومع ان كلا من الحكمين مخالف لما قاله الحافظ فان الذي يترجح انما هو الحكم عليه بانه غريب، وذلك بان يكون الحافظ نفسه قد حكم عليه في موضع اخر بانه غريب ثم
 
 يشاركه غيره من العلماء في هذا الحكم علي الحديث، وللتاكيد واستيفاء البحث في هذا الموضوع يرجع الي ما علقته علي هذه الامثلة في موضعه من الرسالة. من ص .
   
 ذكر الحافظ مثالا للحسن لذاته وهو حديث ابي بكرة في توقيت المسح علي الخفين رواه ابن ماجة من طريق المهاجر ابي مخلد، وقد قال فيه في التقريب: مقبول، وقد قرر في التقريب ان من يصفه بهذا اللفظ فذلك حيث يتابع والا فهو لين. ومن هذا حاله فبالمتابعة يكون حديثه حسنا لغيره لا لذاته.
   
 دافع الحافظ ابن حجر عن حديث ابن عمر رضي الله عنهما: " ... سدوا الابواب الا باب علي" الذي رواه الامام احمد في المسند واورد له شواهد تءيده في نظره، ورد علي ابن الجوزي الذي اوردها في (الموضوعات) ثم قال في النهاية: "واذا تقرر ذلك فهذا هو السبب في استثناءه، ودعوي كون هذا المتن يعارض حديث ابي سعيد لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر" المخرج في الصحيحين ممنوعة. وبيانه ان الجمع ممكن لان احدهما فيما يتعلق بالابواب وقد بينا سببه (يعني انه ليس له طريق غيره) والاخر فيما يتعلق بالخوخ ولا سبب له الا الاختصاص المحض، فلا تعارض ولا وضع، ولو فتح الناس هذا الباب لرد الاحاديث لادعي في كثير من احاديث الصحيحين البطلان، ولكن يابي الله تعالي ذلك والمءمنون.
 فتعقبت الحافظ بقولي: "ان نقض هذه الاحاديث ليس قاءما علي دعوي التعارض فحسب بل هو قاءم علي مطاعن وقوادح في الرواة الذين جاءت هذه الاحاديث عن طريقهم فهم رواة قد انهكهم التشيع الغالي ففضحهم، وكشف عوراتهم لا يضر باحاديث الصحيحين لا من قريب ولا من بعيد وهذا العمل انما هو من باب النصيحة في الدين والقيام بالواجب وعلي رضي الله عنه قد ثبت له من الفضاءل والمناقب ما يغنيه عن مثل هذه الاحاديث الواهية. ثم عن الجمع الذي راه الحافظ غير سليم لان الاحاديث التي دار الكلام حولها انما هي اثبات خصوصية لعلي رضي الله عنه، انظر الحديث المنسوب الي
 
 ابن عمر رضي الله عنه" حيث يقول فيه: "ولقد اوتي ابن ابي طالب ثلاث خصال لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم ... " واحداهن سد الابواب الا بابه الا تري الخصوصية فيها واضحة وقد خرجت في خصاءص علي ومناقبه.
   
 ذكر الحافظ عن شيخه العراقي ان البيهقي يجعل ما رواه التابعي عن رجل من الصحابة لم يسم مرسلا. فاقر الحافظ قول شيخه وضرب لذلك مثالا من تصرف البيهقي حيث قال في حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم هذا حديث مرسل.
 قال الحافظ: " ... لانه لم يذكر للحديث علة سوي ذلك، ولو كان له علة غير هذه لبينها لانه في مقام البيان".
 اقول ان البيهقي قد علله بعلتين اخريين:
   
 بمخالفته للاحاديث الثابتة.
   
 وبكون داود الاودي احد رجال اسناد هذا الحديث لم يحتج به الشيخان.
   
 حكم الحافظ علي رواية النعمان بن عبد السلام لحديث لا نكاح الا بولي موصولا بالشذوذ لانه في نظره خالف الثقات الاثبات من اصحاب شعبة وسفيان وفي حكمه هذا نظر. فان الحاكم روي هذا الحديث في المستدرك من طريق النعمان وقال عقبه: "قد جمع النعمان بن عبد السلام بين الثوري وشعبة في اسناد هذا الحديث ووصله عنهما. وقد رواه جماعة من الثقات عن الثوري علي حدة وعن شعبة علي حدة فوصلوه، وكل ذلك مخرج في الباب الذي سمعه مني اصحابي ... " واقره الذهبي.
   
 قال الحافظ: "روينا من طريق يحيي القطان عنه  يعني
 
 شعبة  انه كان يقول: كنت انظر الي فم قتادة فاذا قال: سمعت وحدثنا حفظته، واذا قال عن فلان تركته، رويناه في المعرفة للبيهقي".
 فرجعت الي كتاب المعرفة للبيهقي فاذا بالبيهقي يروي هذا الكلام بدون اسناد، ثم رجعت علي الجرح والتعديل لابن ابي حاتم فاذا به يرويه في ثلاثة مواضع من كتابه كلها من طريق عبد الرحمن بن المهدي عن شعبة، ولم اجده من رواية يحيي القطان عن شعبة ولعل ذكر يحيي القطان سبق قلم من الحافظ.
   
 رتب الحافظ المدلسين في كتابه النكت علي طبقات بناء علي قواعد تتفق مع القواعد التي وضعها لكتابه طبقات المدلسين، لكنه عندما وزع اسماءهم وقع في الوهم في نظري في امرين:
 ا وذلك انه لما ذكر اهل المرتبة الثالثة في كتاب النكت وعددهم خمسة وثلاثون رجلا وقع في شء من المخالفة لما في كتابه الطبقات حيث اوردهم من طبقات مختلفة فبعضهم من الثالثة، نفسها وبعضهم من الرابعة، وبعضهم من الثانية، وبعضهم من الخامسة.
 ب افرد الحافظ المدلسين من رجال الصحيحين في ثلاث مراتب سواء اخرج لهم الشيخان او احدهما اصلا او استشهادا او تعليقا، وفاته ثلاثة منهم فلم يذكرهم في هذه المراتب الخاصة بهم بل ذكرهم في غيرها وهم:
 (ا) شباك الضبي/ م د س ق.
 (ب) الحسن بن عمارة/ خت ت ق.
 (ج) يزيد بن ابي زياد/ م.
   
 ذكر الحافظ اختلاف العلماء واراءهم في تعارض الوصل والارسال والرفع والوقف، ثم اختار ان اختلافهم انما يجري فيما اذا كان للمتن اسناد واحد اما اذا كان للمتن اسنادان فلا يجري، فيه هذا الخلاف، وضرب لذلك مثلا وهو ان البخاري روي في صحيحه من طريق ابن جريج عن موسي بن
 
 عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اختلطوا فانما هو التكبير والاشارة بالراس ... " الحديث وعن ابن جريج عن ابن كثير عن مجاهد موقوفا.
 وقال: فلم يتعارض الوقف هنا والرفع لاختلاف الاسنادين فتعقبته بان البخاري لم يرو مسندا الا حديث ابن عمر.
 واما اثر مجاهد فلم يروه البخاري بالاسناد الذي ذكره الحافظ.
 وقال الحافظ نفسه في الفتح / في الكلام علي حديث ابن عمر: "هكذا اورده البخاري مختصرا، واحال علي قول مجاهد، ولم يذكره هنا ولا في موضع اخر من كتابه فاشكل الامر فيه ... ".
 ثم ذكر ان الاسماعيلي قد اخرج اثر مجاهد الموقوف.
   
 ذكر الحافظ في النكت حديث الشافعي عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما: "الشهر تسع وعشرون" وفيه "فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 قال الحافظ: "اشار البيهقي الي ان الشافعي تفرد بهذا اللفظ عن مالك، فنظرنا فاذا البخاري قد روي الحديث في صحيحه فقال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما فساقه باللفظ الذي ذكره الشافعي سواء، فهذه متابعة تامة للشافعي، والعجب من البيهقي كيف خفيت عليه.
 اقول ان تعجب الحافظ في غير محله، ولم تخف هذه المتابعة علي البيهقي بل عرفها ورواها في سننه الكبري / .
 فقال بعد ان روي الحديث المذكور من طرق مدارها علي نافع وسالم: "ورواه البخاري في الصحيح عن القعنبي عن مالك الا انه قال: "فاكملوا العدة ثلاثين".
 
 ثم رواه من طريق الشافعي عن مالك به، وفيه "فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 ثم قال: "ورواية الجماعة عن مالك علي اللفظ الاول  يعني: (فاقدروا له)  ثم قال: "وان كانت رواية الشافعي والقعنبي من جهة البخاري محفوظة فيحتمل ان يكون مالك رواه علي اللفظين جميعا".
 ومن هنا يظهر لنا ان رواية القعنبي في البخاري لم تخف علي البيهقي ولا سيما وقد ساق لروايتي الشافعي والقعنبي متابعات وشواهد من حديث ابي هريرة وابن عباس وجابر وابي بكر وعاءشة.
   
 ذكر الحافظ مثالا للحديث الضعيف الذي يتكلم عليه ابو داود خارج السنن ويسكت عليه فيها بحديث نافع عن ابن عمر في الرجل الذي سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرد عليه حتي تيمم والواقع ان ابا داود تكلم عليه في السنن.
 قال ابو داود: سمعت احمد ابن حنبل يقول روي محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم وقال ابن داسة قال ابو داود لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة علي ضربتين عن النبي صلي الله عليه وسلم ورووه من فعل ابن عمر انظر د:  كتاب الطهارة ... حديث .
   
 نقل الحافظ عن المنذري اختلاف العلماء في قول الصحابي (كما يقال: كذا) وان الجمهور علي انه اذا اضافه الي زمن النبي صلي الله عليه وسلم يكون مرفوعا. ثم قال الحافظ: ومما يءيد ان حكها الرفع مطلقا ما رواه النساءي من حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: "كان يقال: صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر" فان ابن ماجه رواه من الوجه الذي اخرجه منه النساءي بلفظ: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فدل علي انها عندهم من صيغ الرفع  والله اعلم".
 
 فرجعت الي الحديث في النساءي وابن ماجه فوجدت ان مداره علي الزهري، وقد اختلف عليه ابن ابي ذءب واسامة بن زيد، اما ابن ابي ذءب فرواه عن الزهري عن ابي سلمة ثم عن حميد بن عبد الرحمن عن ابيهما عبد الرحمن بن عوف موقوفا عليه من قوله.
 واما اسامة بن زيد فرواه عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابيه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي رواية ابن ماجه، واسامة بن زيد متفق علي ضعفه وقد خالف ابن ابي ذءب وهو ثقة ضابط، فرواية اسامة علي هذا تعتبر منكرة ومنه يتضح ان الرفع في روايته لم يات بناء علي هذه الصيغة (كان يقال كذا) من صيغ الرفع كما فهم الحافظ وانما سبب ذلك وهم وخطا اسامة بن زيد حيث رفع رواية المحفوظ فيها عن الزهري الوقف علي عبد الرحمن بن عوف ثم انها بعد هذا لا تصلح لان يحتج بها ولو سلمت من هذه العلة؛ لانها رواية منقطعة لان ابا سلمة بن عبد الرحمن لم يدرك اباه، والعجب كيف غاب كل هذا عن ذهن الحافظ وهو يقرر هذه القاعدة.
 وهناك مناقشات اخر كتضعيف حديث حسنه او تحسين حديث صححه وغير ذلك من المناقشات مما يراه القارء في التعليقات علي نص الكتاب.
 
  الباب الثالث: قسم التحقيق
  الفصل الاول: تحقيق اسم الكتاب
 الذي توفر لي من نسخ كتاب (النكت) هو خمس نسخ ولم تتفق علي عنوان الكتاب، اذ علي واحدة منها وهي اليمنية:
 (النكت علي كتاب ابن الصلاح) لكاتبه احمد بن علي بن حجر عفا الله تعالي عنه امين هكذا مكتوب بخط المءلف علي اصله الذي هو اصل هذا الكتاب وجميعه بخطه  رحمه الله تعالي .
 اما النسخ الاربع الباقية وهي النسخة الهندية ونسختا الرياض والنسخة الباكستانية فقد اشتركت كلها علي التسمية الاتية:
 (النكت علي كتاب ابن الصلاح والفية العراقي) فاضافة (والفية العراقي) خطا مءكد لم يقله ابن حجر ابدا، والدليل علي انه خطا ومن تصرف النساخ مقلدا بعضهم بعضا ان الحافظ لم ينكت في هذا الكتاب علي الالفية وانما نكت علي العراقي في كتابه (التقييد والايضاح) وقد جاوزت نكته علي التقييد خمسين نكتة اشرت الي صفحاتها من التقييد صفحة صفحة في الهوامش التي عملتها علي النكت. وليس فيها نكتة واحدة علي الفية العراقي فالواقع اذا يرفض هذه الاضافة.
 
 والظاهر ان الحافظ انما سمي كتابه هذا بالنكت علي ابن الصلاح كما افاده قول ناسخ اليمنية: (هكذا مكتوب بخط المءلف علي اصله) .
 وان كان للحافظ تنكيت علي التقييد والايضاح للعراقي فانه والله اعلم راعي في التسمية ان كتاب ابن الصلاح هو الاصل، ثم راعي الاغلب؛ فان معظم التنكيت انما هو علي ابن الصلاح ويءيده قول الحافظ في نزهة النظر طبعة الحلبي (وقد اوضحت ذلك في النكت علي ابن الصلاح) وقوله في عدد من المواضع في الفتح (فيما علقته علي ابن الصلاح) واقتصاره في التحويل علي ما علقه علي ابن الصلاح يءيد اقتصاره في التسمية علي ابن الصلاح ملاحظا بذلك انه الاصل والاغلب. وقوله في (النكت الظراف علي الاطراف للمزي / في الكلام علي حديث المغفر: وقد ذكرت ذلك مبسوطا في زواءد النكت علي علوم الحديث لابن الصلاح) فنراه خص الاسم بعلوم الحديث لابن الصلاح. هذا، وقد اطلق عليه السيوطي في نظم العقيان ص: الايضاح بنكت ابن الصلاح، والكتاني في الرسالة المستطرفة ص (الافصاح علي نكت ابن الصلاح) والصواب من هذا كله ما كتبه المصنف الحافظ ابن حجر بخطه علي الكتاب نفسه، وما كتبه في مءلفاته الاخر. وبناء علي هذا فساجعل عنوان الكتاب (النكت علي كتاب ابن الصلاح) كما وضعه المءلف، كما تقتضيه الامانة العلمية والله الموفق ...
 
  الفصل الثاني: نسبة الكتاب الي مءلفه الحافظ ابن حجر
 هناك عدد وفير من الدلاءل لاثبات نسبة كتاب النكت الي الحافظ ابن حجر:
 اولا: ان خمس نسخ لهذا الكتاب قد اتفقت علي نسبة الكتاب الي الحافظ ابن حجر وقد يكون هناك نسخ اخري للكتاب لم نطلع عليها تشارك هذه النسخ في نفس الدلالة.
 ثانيا: ان الحافظ قد ذكر هذا الكتاب في كتابه العظيم فتح الباري في عدد من المواضع.
 منها: انه ذكره في الفتح / في الكلام علي حديث بهز في ستر العورة وفي / و حيث قال فيما يتعلق بحديث كفارة المجلس (وقد تتبعت طرقه ... وقد خرجت طرقه فيما كتبته علي علوم الحديث وقال مرة اخري في الكلام علي بعض روايات الحديث المذكور: وقد استوعبت طرقها وبينت اختلاف اسانيدها والفاظ متونها فيما علقته علي علوم الحديث لابن الصلاح في الكلام علي الحديث المعلول) .
 وهذا الذي قاله موجود في النكت في نوع المعلل.
 ثالثا: ذكر الحافظ بعض مءلفاته في هذا الكتاب، كان يحيل علي هذا بحث فيها
 
 او استيفاء ترجمة ونحو ذلك فقد ذكر عددا من كتبه فيه كتغليق التعليق وشرح البخاري وترتيب المدرج وغفران ما تقدم من الذنوب وتهذيب التهذيب.
 رابعا: ان الذين ترجموا للحافظ ابن حجر قد ذكروا هذا الكتاب في عداد مءلفاته كالسخاوي في الجواهر والدرر ل  والسيوطي في نظم العقيان ص وفي ذيل الطبقات ص وكذلك الذين الفوا كتبا في فنون العلم مثل كشف الظنون ذكر النكت في مءلفات الحافظ وذكر قطعة من مقدمتها علي عادته وكذلك ذكرها الكتاني في الرسالة المستطرفة.
 خامسا: هناك كتب الفت في علوم الحديث قد عولت كثيرا علي هذا الكتاب واستقت منه معلومات كثيرة اعطت هذه الكتب قيمة وفي نفس الوقت حفظت هذه البحوث التي استقتها منه. ومن تلك الكتب فتح المغيث للسخاوي وتدريب الروي للسيوطي وتوضيح الافكار للصنعاني وقد اشرت في التعليقات علي نص النكت الي كثير من المواضع من هذه الكتب المستفيدة من النكت خصوصا توضيح الافكار.
 هل كمل الحافظ تاليف هذا الكتاب؟
 والجواب: ان الحافظ لم يكمله.
 فالنسخ الموجودة تنتهي بالنوع الثاني والعشرين وهو المقلوب بل النسخة اليمنية لم تصل الا الي اثناء النوع العشرين وهو المدرج. بل قد نص علي عدم اكماله تلميذه العليم بمءلفاته وهو الحافظ السخاوي قال في الجوهر والدرر ل/افي اثناء عد مءلفات الحافظ: (النكت علي ابن الصلاح وعلي النكت التي عملها علي شيخه العراقي لم يكمل) قال: (وهو في مجلد ضخم مسود زيادة علي نكت شيخه العراقي ومباحثه معه وهو نحو حجم الاصل بيض منه الي المقلوب) ونص السيوطي في نظم العقيان ص علي ان الحافظ لم يكمل هذا الكتاب.
 
 ويفهم من كلام السخاوي ان تاليف الحافظ قد تجاوز نوع المقلوب وان كان لم يكمل الكتاب، ولا ندري الي اي حد وصل وعلي كل حال فمن المءكد انه وصل الي النوع الثاني والعشرين المقلوب وهو الذي تمكن الحافظ من تبييضه.
 ولعل من اهم اسباب عدم اكمال الكتاب اشتغال الحافظ بالكتابة في عدد من التاليف استغرقت جهوده وهو يكتب في هذا الكتاب وذاك موزعا اوقاته عليها فلم يتوفر له من الوقت ما يسمح له بانجاز هذا الكتاب. والله اعلم.
 
  الفصل الثالث: وصف نسخ الكتاب
 بحثت عن نسخ النكت لابن حجر علي مقدمة ابن الصلاح في فهارس المخطوطات للمكتبات الاسلامية وفي نشرات بعض المكتبات فانتهيت الي معرفة النسخ الاتية:
   
 نسخة في مكتبة جامع صنعاء باليمن.
 ،  نسختان في مكتبة جامعة الرياض.
   
 نسخة المكتبة السعيدية بحيدر اباد في الهند.
   
 نسخة مصورة من باكستان.
 وقد حصلت علي صور لكل هذه النسخ وهي ان شاء الله كافية لاخراج النصوص علي الصورة التي وضعها عليها المصنف الا ما لا يخلو منه عمل الانسان من هنات.
 وهذا وصف موجز للنسخ المذكورة.
 النسخة الاولي:
 مصورة عن مخطوط بمكتبة جامع صنعاء وتقع في  صفحة، ومتوسط مسطرتها  سطرا. وهي صحيحة بل اصح النسخ كلها ومقابلة، ويبدو ان الذي قابلها هو نفس الناسخ، والظاهر انه من افاضل العلماء اذ له تعليقات ومناقشات مع الحافظ ابن حجر تدل علي علمه وفهمه.
 
 الا ان هذه النسخة ناقصة عن باقي النسخ حيث انتهت في اثناء النوع العشرين وهو المدرج.
 بينما النسخ الاخري تنتهي بنهاية النوع الثاني والعشرين وهو المقلوب والظاهر ان هذا النقص طارء عليها.
 وكما قلت انها اصل النسخ فهي من الناحية التاريخية فيما يظهر لي انها اقدم النسخ كلها لانها نسخت من نسخة المءلف نفسه  رحمه الله – فانه مكتوب علي هوامش عدد من الصفحات هذه العبارة: (بلغ مقابلة باصله خط المصنف) . كما في ص، ، ، ، ، ، , ، وعلي الورقة الاولي منها: (النكت علي كتاب ابن الصلاح لكاتبه احمد بن علي بن حجر عفا الله تعالي عنه هكذا مكتوب بخط المءلف  رحمه الله – علي اصله الذي هو اصل هذا الكتاب وجميعه بخطه  رحمه الله تعالي –.
 وعلي هذه الورقة تملكان:
 الاول : ونصه (من كتب الفقير الي عفو الله تعالي يحيي بن الحسين صار الي باليد الصحيح من قبل مالكه) .
 والثاني: ونصه (الحمد لله ثم صار ليد محمد بن الولي وفقه الله، وعلي الورقة الثانية: (هذه النسخة نسخت علي نسخة بخط المصنف كما افاده المحشي) ، ص ، ، والامر كما ذكر كما في الصفحات التي اشرنا اليها سابقا. ورمزت لهذه النسخة ب (ي) .
 النسخة الثانية:
 مصورة علي مخطوطة بمكتبة جامعة الرياض تحت رقم  ويرجع نسخها لعام ? ومقاسها ×  سم ومتوسط مسطرتها  سطرا وخطها نسخ، وتقع في  ورقة.
 وهي نسخة صحيحة مصححة ومقابلة مقابلة دقيقة كما اشار الي ذلك في عدد من الصفحات بقوله: (بلغ) يعني مقابلة. وعلي الصفحة الاخيرة: (هذا
 
 اخر ما وجد بخطه – رحمه الله – وافق الفراغ من رقم هذه النسخة عصر يوم الخميس لعله خامس وعشرين شهر شعبان احد شهور سنة  وفي هامش هذه الصفحة: (في الام ما لفظه: بلغ مقابلة علي الاصل الذي كتب من اصل المصنف انتهي) .
 وبلغ مقابلة علي الام المذكورة علي يد مالكه الفقير الي الله حامد حسن شاكر عفا الله عنهما امين وعلي هذه الصفحة تملك، هذا نصه:
 "بعناية مالكه الفقير الي الله الفقيه الفاضل حامد بن حسن شاكر، حماه الله وافهمه معانيه".
 وعلي الصفحة الاولي: (استكتبه لنفسه ولمن شاء الله من بعده الفقير الي عفوه وكرمه حامد حسن شاكر عفا الله عنهما امين) .
 ورمز هذه النسخة (ر/ ا) وقد ارمز لها ب (ر) فقط احيانا.
 النسخة الثالثة:
 عن مخطوطة بجامعة الرياض – ايضا – برقم  وعدد اوراقها  ورقة، ومقاسها ×  سم ومسطرتها  سطرا وهي نسخة يبدو انها قديمة ولكن لا يعرف تاريخ نسخها ولا اسم الناسخ وهي صحيحة ومقابلة، وعلي هوامشها تعليقات قيمة.
 وعلي الصفحة الاخيرة وهي بخط مغاير لخط النسخة (انتهي الموجود من النكات نقلا عن النسخة المنقولة عن الام – وسبحانه وتعالي اعلم واحكم) ورمزها (ر/ ب) . 
 النسخة الرابعة:
 مصورة علي مخطوطة بالمكتبة السعيدية بحيدر اباد الهند تحت رقم  اصول الحديث وتقع في  ورقة.
 ومقاس الصفحة ×  ومتوسط مسطرتها  سطرا بخط جميل ويرجع تاريخ نسخها لعام  وهي صحيحة ومقابلة مقابلة دقيقة علي يد الشيخ عبد الرحيم بن شاه واد اللاهوري ثم المدني.
 اذ علي الصفحة الاخيرة: بلغ مقابلة بحمد الله علي الاصل، والاصل قال فيه: والاصل قال فيه: بلغ مقابلة علي الاصل الذي كتب المصنف، كتبه عبد الرحيم بن شاه اللاهوري، ثم المدني حامدا مصليا مسلما. وفيها: وافق الفراغ من نقله لاخر يوم الاثنين ثامن عشر شهر ربيع الاخر سنة  بمحروس مدينة صنعاء.
 وعلي الصفحة الاولي تملكات لعدد من الاشخاص، ففي اعلي الصفحة تملك لم يظهر لي، ثم يليه: (من مجاز اقل الوري محمد بن محمد) .
 ثم يليه: (من كتب المفتقر الي الله محمد بن عبد الله بن صبغة الله عفا الله عنهما) .
 وبعده: (ثم نقلت الي محمد بن سعيد صبغة الله عفا الله عنهما) . ورمز هذه النسخة (?) .
 النسخة الخامسة:
 نسخة مصورة في الجامعة الاسلامية عن نسخة باكستانية، وعدد صفحاتها ثلاثماءة واحدي وستين صفحة ومسطرها ثمانية عشر سطرا وهي مخطوطة حديثة النسخ اذ كتب ناسخها علي الصفحة الاخيرة: (هذا اخر ما وجد بخطه – رحمه الله رحمة واسعة.
 وقد وقع الفراغ والاختتام عشية يوم الاربعاء بقي اثنان من شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين مضت من الماءة الرابعة عشرة من الهجرة علي صاحبها التحية الوف الوف الصلوات والتسليمات) .
 
 ثم كتب عقبه: (وايضا قد كتب علي يد فتح الرسول بن فتح محمد النظامي سترهما الله) وهي نسخة كثيرة الاخطاء واظنها لم تقابل. ورمز هذه النسخة (ب) .
 هذا وقد عرفت قيمة النسخ من حيث الصحة، وان اصحها النسخة اليمنية والراجح انها اقدم النسخ تاريخا لانها كتبت عن اصل المصنف.
 ولاجل اعتقادي هذا كنت حريصا علي ان اجعلها هي الاصل، ولكن حال دون ذلك صعوبة الحصول عليها اذ لم تصلني الا بعد سنتين من بدء عملي في الكتاب رغم محاولاتي المستمرة في الحصول عليها. بل لم تصلني الا بعد ان بيضت الكتاب مما اضطرني الي اعادة التبييض لكثير مما كنت قد فرغت منه. كما واجهت صعوبات في الحصول علي بعض النسخ الاخري، فبعضها لم يصلني الا بعد سنة من بدء العمل وبعضها بعد سنتين مما الجاني ان اعتبر الاصل هو صحة النص سواء كانت هذه الصحة تستند الي واحدة من النسخ او الي اكثر من ذلك. بل ولو كانت صحته تستند الي خارج هذه النسخ كلها.
 هذا وقد بذلت جهدا كبيرا في اخراج نصوص هذا الكتاب علي الصورة التي وضعها عليها المءلف، فقابلتها علي النسخ كلها كلمة كلمة. وقد استغرقت هذه المقابلة وقتا طويلا، ولكن ذلك لم يزدني ولله الحمد الا غبطة وطمانينة والي صحة عملي.
 والله اسال ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم.
 
 الرموز المستعملة في هوامش الرسالة
 حيث عولت في كثير من التراجم وتخريج الاحاديث علي الكاشف للحافظ الذهبي وتحفة الاشراف والمغني والضعفاء له والتقريب للحافظ ابن حجر وتهذيب التهذيب له والميزان للذهبي واللسان للحافظ ابن حجر والخلاصة للخزرجي. ولهذه الكتب رموز الي الكتب التي وضعت لتراجم رواتها وغيرهم فقد استخدمت تلك الرموز في الهوامش علي كتاب النكت لتراجم الرجال ولتخريج الاحاديث.
 واحب ان اوضحها هنا لمن قد تخفي عليه من القراء وهي:
 خ: اشارة الي البخاري في صحيحه.
 خت: اشارة الي البخاري في صحيحه تعليقا.
 بخ: اشارة الي البخاري في الادب المفرد.
 عخ: اشارة الي البخاري في خلق افعال العباد.
 ز: اشارة الي البخاري في جزء القراءة.
 ي: اشارة الي البخاري في رفع اليدين.
 م: اشارة الي مسلم في صحيحه.
 د: اشارة الي ابي داود في سننه.
 مد: اشارة الي ابي داود في المراسيل.
 صد: اشارة الي ابي داود في فضاءل الانصار.
 خد: اشارة الي ابي داود في الناسخ والمنسوخ.
 قد: اشارة الي ابي داود في القدر.
 ف: اشارة الي ابي داود في التفرد.
 ل: اشارة الي ابي داود في المساءل.
 كد: اشارة الي ابي داود في مسند مالك.
 
 ت: اشارة الي الترمذي في جامعه.
 تم: اشارة الي الترمذي في الشماءل.
 س: اشارة الي النساءي في سننه.
 عس: اشارة الي النساءي في مسند علي.
 كن: اشارة الي النساءي في مسند مالك.
 ق: اشارة الي ابن ماجه في سننه.
 فق: اشارة الي ابن ماجه في التفسير.
 ع: اشارة الي اصحاب الكتب الستة.
 : اشارة الي اصحاب السنن الاربعة في سننهم.
 وهناك رموز اخري لمخطوطات النكت لابن حجر علي ابن الصلاح وذلك انني اكتب خطا ماءلا عند بداية كل صفحة من كل نسخة واضع في محاذاته الي اليسار رمز النسخة التي اشرت الي بداية صفحتها ورقم الصفحة او اللوحة ...
 فحرف ي: رمز الي نسخة اليمن.
 وحرف ر/ااو ر/ب: رمز الي نسختي الرياض.
 وحرف ?: رمز للنسخة الهندية.
 وحرف ب: رمز للنسخة الباكستانية.
 وهناك في الهامش ياتي رمز (ل) ويعني لوحة ورمز (ق) ويعني ورقة و (حم) ويعني مسند احمد و (دي) ويعني مسند الدارمي.
 والله الموفق.
 
 فهرس قسم الدراسة
 المقدمة
 نشاة علوم الحديث
 اول من صنف في علوم الحديث
 نبذة من المءلفات في هذا الفن
 اسباب اختيار المحقق للعمل في النكت
 تقسيم العمل الي قسمين: قسم دراسة، وقسم تحقيق
 قسم الدراسة
 الباب الاول
 الفصل الاول: تعريف بابن الصلاح
 شيوخ ابن الصلاح
 تلاميذه
 مزاياه وثناء العلماء عليه
 مءلفاته
 الفصل الثاني: تعريف بالحافظ العراقي
 رحلات الحافظ العراقي
 شيوخه
 تلاميذه
 صفاته وثناء العلماء عليه
 وفاته
 مءلفاته
 
 الفصل الثالث: تعريف بالحافظ ابن حجر
 عصر الحافظ ابن حجر
 اسمه ونسبه
 مولده ونشاته
 رحلاته
 شيوخه
 تلاميذه
 صفاته واخلاقه
 ثناء العلماء عليه ومكانته
 وفاته
 مءلفاته
 الباب الثاني: في دراسة كتاب النكت
 الفصل الاول: في تنكيت الحافظ ابن حجر علي ابن الصلاح
 المراحل التي تكونت فيها النكت
 خلاصة عمل الحافظ
 كلامه علي خطبة ابن الصلاح وفيها ثلاث عشرة نكتة
 النوع الاول: الصحيح وفيه ست عشرة نكتة
 النوع الثاني: الحسن، وفيه ثلاث عشرة نكتة
 النوع الثالث: الضعيف، وفيه خمس نكت
 النوع الرابع: المسند، ولم ينكت فيه الحافظ علي ابن الصلاح
 النوع الخامس: المتصل، وفيه نكتة واحدة
 النوع السادس: المرفوع، وفيه نكتتان
 النوع السابع: الموقوف، وفيه نكتتان
 النوع الثامن: المقطوع، وفيه ثمان نكت
 النوع التاسع: المرسل، وفيه ثمان نكت
 النوع العاشر: المنقطع، وفيه نكتتان
 النوع الحادي عشر: المعضل، وفيه سبع عشرة نكتة
 النوع الثاني عشر: معرفة التدليس، وفيه سبع نكت
 
 النوع الثالث عشر: في معرفة الشاذ، وفيه اربع نكت
 النوع الرابع عشر: المنكر، وفيه نكتة واحدة
 النوع الخامس عشر: في معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد، وفيه نكتتان
 النوع السادس عشر: في معرفة زيادات الثقات، وفيه اربع نكت
 النوع السابع عشر: معرفة الافراد، وفيه نكتة واحدة
 النوع الثامن عشر: معرفة المعلل، وفيه خمس نكت
 النوع التاسع عشر: معرفة المضطرب، وفيه نكتتان
 النوع العشرون: المدرج، وفيه نكتة واحدة
 النوع الحادي والعشرون: الموضوع، وفيه تسع نكت
 النوع الثاني والعشرون: معرفة المقلوب، وفيه اربع نكت
 الفصل الثاني: في تنكيت الحافظ ابن حجر علي العراقي
 النوع الاول: الصحيح، وفيه خمس عشرة نكتة
 النوع الثاني: الحسن، وفيه اثنتا عشرة نكتة
 النوع الثالث: لضعيف، لم ينكت فيه الحافظ علي العراقي
 النوع الرابع المسند: وفيه نكتة واحدة
 النوع الخامس: معرفة المتصل
 النوع السادس: معرفة المرفوع
 النوع السابع: معرفة الموقوف
 النوع الثامن: معرفة المقطوع
 هذه الانواع لم ينكت فيها الحافظ علي شيخه العراقي
 النوع التاسع: معرفة المرسل، وفيه ست نكت
 النوع العاشر: المنقطع، لم ينكت الحافظ فيه علي العراقي
 النوع الحادي عشر: المعضل: وفيه ثلاث نكت
 النوع الثاني عشر: المدلس، وفيه اربع نكت
 النوع الثالث عشر: معرفة الشاذ، وفيه علي العراقي نكتتان
 النوع الرابع عشر: المنكر، وفيه نكتتان
 النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار
 النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات
 
 النوع السابع عشر: معرفة الافراد، لم ينكت الحافظ
 في هذه الانواع الثلاثة علي شيخه العراقي
 النوع الثامن عشر: معرفة المعلل، وفيه عشر نكت
 النوع التاسع عشر: معرفة المضطرب
 النوع العشرون: معرفة المدرج، وهذان النوعان لم ينكت فيهما الحافظ علي شيخه العراقي
 النوع الحادي والعشرون: معرفة الموضوع، وفيه نكتتان
 الفصل الثالث: في مناهج الحفاظ الثلاثة ابن حجر، وابن الصلاح، والعراقي
 منهج الحافظ ابن حجر
 منهج ابن الصلاح
 منهج العراقي
 الفصل الرابع: في تعقباتي علي الحافظ ابن حجر
 قسم التحقيق
 الفصل الاول: في تحقيق اسم الكتاب
 الفصل الثاني: في نسبة الكتاب الي مءلفه
 الفصل الثالث: في وصف نسخ الكتاب
 الرموز المستعملة في هوامش الرسالة
 صورة اللوحة الاولي من النسخة اليمنية صورة الصفحة الاخيرة من النسخة اليمنية صورة اللوحة الاولي من نسخة الرياض صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الرياض الاوليصورة اللوحة الاولي من نسخة الرياض الثانية صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الرياض الثانية صورة اللوحة الاولي من نسخة الهند صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الهندصورة اللوحة الاولي من نسخة الباكستانية صورة اللوحة الاخيرة من نسخة الباكستانية
 
  الباب الرابع: النص المحقق
 النكت علي كتاب ابن الصلاح
 للحافظ ابن حجر العسقلاني
    
 ه
 تحقيق ودراسة
 الدكتور ربيع بن هادي عمير
 خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين
 الحمد لله الذي لا تنفد مع كثرة الانفاق خزاءنه. واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له يءازره، ولا نظير له يعاونه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الي الناس كافة، فقد فاز متابعه ومعاونه، وخسر مضاده ومباينه صلي الله عليه وعلي ال محمد وصحبه الذين جمعت لهم غرر الدين القويم ومحاسنه.
 اما بعد:
 فان الاشتغال بالعلوم الدينية النافعة اولي ما صرفت فيها فواضل الاوقات، واحري بان يهجر لها الملاذ والشهوات، ولم ال جهدا منذ اشتغلت بطلب الحديث النبوي في تعرف صحيحه من معلوله، ومنقطعه من موصوله، ولم الو عنانا 
 عن الجري في ميدان نقلته والبحث عن احوال حملته؛ لان ذلك هو المرقاة الي معرفة سقيمه من صحيحه وتبيين راجحه من مرجوحه. ولكل مقام مقال. ولكل مجال رجال.
 وكنت قد بحثت علي شيخي العلامة حافظ الوقت ابي الفضل ابن الحسين الفواءد التي جمعها علي مصنف الشيخ الامام الاوحد الاستاذ ابي عمرو ابن الصلاح، وكنت في اثناء ذلك وبعده اذا وقعت لي النكتة الغريبة، والنادرة العجيبة، والاعتراض القوي طورا، والضعيف مع الجواب عنه اخري، ربما علقت بعض ذلك علي هامش الاصل، وربما اغفلته.
 فرايت الان ان الصواب/ (ب) الاجتهاد في جمع ذلك، وضم ما يليق به ويلتحق بهذا الغرض وهو تتمة التنكيت علي كتاب ابن الصلاح، فجمعت ما وقع لي من ذلك في هذه الاوراق.
 ورقمت علي اول كل مسالة اما (ص) واما (ع) : الاولي لابن الصلاح او الاصل. والثانية للعراقي او الفرع.
 وغرضي بذلك جمع ما تفرق من الفواءد واقتناص ما لاح من الشوارد والاعمال بالنيات. 
   
 قوله (ص) في الخطبة: (الواقي) :
 بالقاف وهو مشتق من قوله تعالي: {فوقاه الله}  عملا/ (ي) باحد المذهبين في الاسماء الحسني. والاصح عند لمحققين انها توقيفية.
 واما قوله سبحانه وتعالي: {وما لهم من الله من واق}  فلا توقيف فيه علي ذلك، لكن اختار الغزالي ان التوقيف مختص بالاسماء دون الصفات. وهو اختيار الامام فخر الدين ايضا.
 وعلي ذلك يحمل عمل المصنف وغيره من الاءمة.
   
 قوله (ص) : (حمدا بالغا امد التمام ومنتهاه) :
 اعترض عليه بان هذه دعوي لا تصح وكيف يتخيل شخص انه يمكنه ان يحمد الله حمدا يبلغ منتهي التمام.
 والفرض ان الخلق كلهم لو اجتمع حمدهم لم يبلغ بعض ما يستحقه تعالي من الحمد فضلا عن تمامه.
 والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا احصي ثناء عليك" . مع ما صح عنه في حديث الشفاعة: "ان الله يفتح عليه بمحامد لم يسبق اليها". 
 والجواب: ان المصنف لم يدع ان الحمد الصادر منه بلغ ذلك، وانما اخبر ان الحمد الذي يجب لله هذه صفته، وكانه اراد ان الله مستحق لتمام الحمد، وهذا بين من سياق كلامه.
 ومن هذا قول الشيخ محي الدين في خطبة المنهاج وغيره (احمده ابلغ حمد واكمله)  فمراده بذلك انسب الي ذاته المقدسة ابلغ المحامد. وليس مراده ان حمدي ابلغ حمد، وقد قال الاصحاب: "ان اجل المحامد  ان يقول المرء  الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده".
 وهو راجع لما قلناه.
   
 قوله (ص) : (علي نبينا) :
 اعترض عليه بان النبي اعم مطلقا من الرسول البشري، والرسول البشري اخص (فلم عدل)  عن الوصف بالرسالة الي الوصف بالنبوة.
 والجواب عنه: انه اعتمد ذلك لتحصل المناسبة بين المعطوف والمعطوف عليه وهو قوله: والنبيين، والتعبير في النبيين بالصيغة الدالة علي التعميم اولي.
 وايضا فلو قال: علي رسولنا لم يكن لاءقا؛ لان هذه الاضافة تصح علي ما اذا كان المرسل هو القاءل. 
 وقد يدفع السءال من اصله.
 بان يقال: المقام مقام تعريف لا وصف.
 ومقام التعريف يحصل الاكتفاء فيه باي صفة كانت.
   
 قوله/ (ي) (ص) : (وال كل)
 اضافة الي الظاهر خروجا من الخلاف؛ لان بعضهم لا يجيز اضافته الي المضمر.
   
 قوله (ص) : (هذا وان علم الحديث ... الخ) :
 هو فاصل عن الكلام السابق للدخول في غرض اخر.
 ومثاله في التخلص قوله سبحانه وتعالي: {هذا وان للطاغين لشر ماب} .
 فان قلت: لم لم يات بقوله: اما بعد مع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان ياتي بها في خطبه؟
 قلت: "لا حجر في ذلك بل هو من التفنن".
 [تعريف علم الحديث:]
 واولي التعاريف لعلم الحديث: معرفة القواعد التي يتوصل بها الي معرفة حال الراوي والمروي. 
   
 قوله (ص) : (ولا يكرهه من الناس/ (ب) الا رذالتهم) :
 وهو بضم الراء بعدها ذال معجمة  والرذالة  ما انتفي جيده، فكانه هنا وصف محذوف اي طاءفة رذالة.
 والرذال بغير تاء: الدون الخسيس، والردء من كل شء فيحتمل ان تكون التاء في هذه للمبالغة. ولم ار في جمع رذل رذالة. وانما ذكروا ارذال ورذول ورذلاء وارذلون ورذال. والله اعلم.
   
 قوله (ص) : (وسفلتهم) ، بفتح السين وكسر الفاء وفتح اللام:
 وزن فرح جمع سفلة  بكسر السين وسكون الفاء  ويجوز ان يقرا كذلك علي ارادة الجنس. 
   
 قوله (ص) : (وهو من اكثر العلوم تولجا) ، اي دخولا في فنونها:
 والمراد بالعلوم هنا الشرعية وهي:
 التفسير، والحديث، والفقه.
 وانما صار اكثر، لاحتياج كل من العلوم الثلاثة اليه.
 اما الحديث فظاهر. واما التفسير، فان اولي ما فسر به كلام الله تعالي  ما ثبت عن نبيه  صلي الله عليه وسلم  "ويحتاج الناظر في ذلك الي معرفة ما ثبت مما لم يثبت".
 واما الفقه فلاحتياج الفقيه الي الاستدلال بما ثبت من الحديث دون ما لم يثبت، ولا يتبين ذلك الا بعلم الحديث.
   
 قوله/ (ي) (ص) : (وافنان فنونه) :
 الافنان: جمع فنن  بفتحتين  وهو الغصن.
 والفنون: جمع فن وهو الضرب من الشء، اي النوع ويجمع ايضا علي افنان. لكن المراد هنا بالافنان: جمع فنن كما تقدم.
   
 قوله (ص) : (غضة اي طرية) :
 وهي استعارة مناسبة لفنن وفيه الجناس بين افنان وفنون. 
   
 قوله (ص) : (ومغانيه باهله اهلة) :
 المغاني  بالغين المعجمة  جمع مغني مقصور، وهو المكان الذي كان مسكونا، ثم انتقل اهله عنه، فكانه اطلق عليه مغني باعتبار ما ال اليه الامر، وكان قبل ذلك مسكونا باهله المستحقين له لا بغيرهم.
 وفيه جناس خطي في قوله: (باهله اهلة) . بوزن فاعلة.
   
 قوله (ص) : (شرذمة) بالذال المعجمة:
 وحكي ابن دحية  جواز اهمالها، وشذ بذلك.
   
 قوله (ص) : (من سماعه غفلا) بضم الغين المعجمة وسكون الفاء: وهي استعارة يقال: ارض غفل لا علم بها ولا اثر عمارة، فكانه شبه الكتاب بالارض، والتقييد بالنقط والشكل والضبط بالعمران.
 وقوله (ص) : (عطلا) العاطلة: ضد الحالي.
 [تقسيم ابي شامة علوم الحديث الي ثلاثة:]
 وقد ذكر ابو شامة  في كتاب المبعث  شيءا ينبغي تحريره 
 فقال: يقال علوم الحديث الان ثلاثة:
 اشرفها: حفظ متونها ومعرفة غريبها وفقهها.
 والثاني: حفظ اسانيدها ومعرفة رجالها وتمييز صحيحها من سقيمها وهذا كان مهما/ (?ب) وقد كفيه المشتغل بالعلم بما صنف والف من الكتب/ (ر/ب) فلا فاءدة الي تحصيل ما هو حاصل.
 والثالث: جمعه وكتابته وسماعه وتطريقه وطلب العلو فيه والرحلة الي البلدان.
 والمشتغل بهذا مشتغل عما هو الاهم من علومه النافعة، فضلا/ (ي) عن العمل الذي هو مطلوب الاول وهو العبادة.
 الا انه لا باس للبطالين لما فيه من بقاء سلسلة الاسناد المتصلة باشرف البشر ... (الي اخر كلامه) .
 [رد الحافظ علي ابي شامة:]
 قلت: وفي كلامه مباحث من اوجه:
 الاول: قوله: "وهذا كفيه المشتغل بالعلم بما صنف فيه".
 يقال عليه: ان كان التصنيف في الفن يوجب الاتكال علي ذلك وعدم الاشتغال به، فالقول كذلك في الفن الاول. 
 فان فقه الحديث وغريبه لا يحصي كم صنف في ذلك، بل لو ادعي مدع () / (ب) ان التصانيف التي جمعت في ذلك اجمع من التصانيف التي جمعت في تمييز الرجال وكذا في تمييز الصحيح من السقيم لما ابعد بل ذلك هو الواقع.
 فان كان الاشتغال بالاول مهما فالاشتغال بالثاني اهم؛ لانه المرقاة الي الاول. فمن اخل به خلط الصحيح بالسقيم والمعدل بالمجروح وهو لا يشعر وكفي بذلك عيبا بالمحدث.
 فالحق ان كلا منهما في علم الحديث مهم، لا رجحان لاحدهما علي الاخر.
 نعم لو قال: الاشتغال بالفن الاول اهم كان مسلما مع ما فيه.
 ولا شك ان من جمعهما حاز القدح المعلي. ومن اخل بهما، فلا حظ له في اسم المحدث.
 "ومن حرر الاول، واخل بالثاني كان بعيدا من اسم المحدث عرفا".
 هذا لا ارتياب فيه.
 بقي الكلام في الفن الثالث: وهو السماع وما ذكر معه، ولا شك ان من جمعه مع الفن الاول كان اوفر قسما واحظ قسما، لكن وان كان من اقتصر عليه كان انحس حظا وابعد حفظا. 
 فمن جمع الامور الثلاثة كان فقيها محدثا كاملا، "ومن انفرد باثنين منها كان دونه. وان كان ولا بد من الاقتصار علي اثنين" فليكن الاول والثاني.
 اما من اخل بالاول واقتصر علي الثاني والثالث فهو محدث صرف لا نزاع في ذلك.
 ومن انفرد بالاول، فلا حظ له في اسم المحدث كما ذكرنا.
 هذا تحرير المقال في هذا الفصل. والله اعلم.
   
 قوله/ (ي) (ص) : (فهرست انواعه) :
 الصواب انها بالتاء المثناة وقوفا وادماجا، وربما وقف عليها بعضهم بالهاء وهو خطا.
 قال صاحب تثقيف اللسان: "فهرست باسكان السين والتاء فيه اصلية"، ومعناها في اللغة: جملة العدد للكتب/ (ب) لفظة فارسية، قال: "واستعمل الناس منها فهرس الكتب يفهرسها فهرسة مثل: دحرج، وانما الفهرست: اسم جملة العدد".
 والفهرسة المصدر: كالفذلكة يقال: فذلكت الحساب اذا وقفت علي جملته. 
    
 قوله (ص) : (هذا اخر انواعه وليس باخر الممكن، لانه قابل للتنويع) :
 فيه امور:
 احدها: انه اعترض عليه بان كثيرا من هذه الانواع متداخل، لصدق رجوع بعضها الي بعض: كالمتصل بالنسبة الي الصحيح، وكالمنقطع والمعضل والمعنعن والمرسل والشاذ والمنكر والمضطرب وغيرها من اقسام الضعف.
 والجواب عن هذا ان المصنف لما كان في مقام تعريف الجزءيات انتفي التداخل لاختلاف حقاءقها في انفسها بالنسبة الي الاصطلاح، وان كانت قد ترجع الي قدر مشترك.
 وقد اشار هو الي ذلك في اخر الكلام علي نوع الضعيف كما سياتي.
 وثانيهما: انه لم يرتب الجميع علي نسق واحد في المناسبة، فكان يذكر ما يتعلق بالاسناد خاصة وحده، وما يتعلق بالمتن خاصة وحده، وما يجمعهما وحده.
 وما يختص بهيءة السماع والاداء وحده/ (?/ب ر/ب) ، وما يختص بصفات الرواة واحوالهم وحده.
 والجواب عن ذلك: انه جمع متفرقات هذا الفن من كتب مطولة في هذا الحجم اللطيف، وراي ان تحصيله والقاءه علي طالبيه اهم من صرف العناية الي حسن ترتيبه، فانني رايت بخط صاحبه المحدث فخر الدين: عمر 
 بن يحيي الكرجي ما يصرح بان الشيخ كان اذا حرر نوعا من هذه الانواع/ (ب) واستوفي التعريف به واورد امثلته وما يتعلق به املاه، ثم انتقل الي تحرير نوع اخر، فلاجل/ (ي) هذا احتاج الي سرد انواعه في خطبة الكتاب، لانه صنفها بعد فراغه من املاء الكتاب، ليكون عنوانا للانواع، ولو كانت محررة الترتيب علي الوجه المناسب ما كان سرده للانواع في الخطبة كثير الفاءدة.
 ثالثها: انه اهمل انواعا اخر.
 قال الحازمي في كتاب العجالة له: "اعلم ان علم الحديث يشتمل علي انواع كثيرة تقرب من ماءة نوع، وكل نوع منها علم مستقل لو انفق الطالب فيه عمره لما ادرك نهايته" ا?.
 وقد فتح الله تعالي بتحرير انواع زاءدة علي ما حرره المصنف تزيد علي خمسة وثلاثين نوعا. فاذا اضيفت الي الانواع التي ذكرها المصنف تمت ماءة نوع كما اشار اليه الحازمي وزيادة. 
 وقد ذكر شيخنا شيخ الاسلام ابو حفص البلقيني منها في محاسن الاصلاح له خمسة انواع.
 وزاد عليه بعض تلامذته  ممن ادركناه ومات قديما  ثمانية انواع.
 وفتح الله بباقي ذلك من تتبع مصنفات اءمة الفن كما سنسردها ان شاء الله تعالي عند فراغ هذه النكت، ونتكلم علي كل نوع منها بما لا يقصر ان شاء الله تعالي عن طريقة المصنف. والله المستعان. 
  النوع الاول: الصحيح
 [تعريف الحديث الصحيح:]
   
 قوله (ص) : (اما الحديث الصحيح فهو الحديث المسند الذي يتصل اسناده ... ) ، الي اخره:
 اعترض عليه بانه لو قال: المسند المتصل لاستغني عن تكرار لفظ الاسناد.
 والجواب عن ذلك انه انما اراد وصف الحديث المرفوع. لانه الاصل الذي يتكلم عليه. والمختار في وصف المسند علي ما سنذكره انه الحديث الذي يرفعه الصحابي مع ظهور الاتصال (في باقي الاسناد)  فعلي هذا لا بد من التعرض لاتصال الاسناد في شرط الصحيح. والله اعلم. 
   
 قوله (ص) في حد الصحيح: (ان لا يكون شاذا ولا معللا) :
 اعترض عليه، بانه كان ينبغي ان يزيد فيه قيد القدح بان يقول: ولا معللا بقادح.
 وقد ذكره بعد هذا القول في قوله: وفي هذه/ (ي) الاوصاف احتراز عن ما فيه علة قادحة فكان يتعين ان يذكره في نفس الحد؛ لان من مسمي العلل ما لا يقدح كما سياتي.
 ومن هنا اعترض الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد عليه بان قال: وفي قوله: "ولا شاذا ولا معللا" نظر علي مقتضي مذاهب الفقهاء؛ فان كثيرا من العلل التي يعلل بها المحدثون لا تجري علي اصول الفقهاء. انتهي.
 فقوله: "ان كثيرا" يدل علي ان من العلل ما يجري علي اصول الفقهاء، وهي العلل القادحة.
 واما العلل التي يعلل بها كثير من المحدثين ولا تكون قادحة فكثيرة.
   
 منها: ان يروي العدل الضابط عن تابعي مثلا عن صحابي/ (ب) حديثا فيرويه عدل ضابط غيره مساو له في عدالته وضبطه وغير ذلك من الصفات العلية عن ذلك التابعي بعينه عن صحابي اخر، فان مثل هذا يسمي علة عندهم لوجود الاختلاف علي ذلك التابعي في شيخه. 
   
 ولكنها غير قادحة لجواز ان يكون التابعي سمعه من صحابيين معا من هذا جملة كثيرة/ (ر/ب، ?/ب) .
 والجواب عن المصنف: انه لم يخل باحتراز ذلك، بل قوله: (ولا يكون/ (?/ب) معللا) انما يظهر من تعريف المعلل (وقد عرف)  فيما بعد انه الحديث الذي اطلع في اسناده الذي ظاهره السلامة علي علة خفية قادحة ...
 فلما اشترط انتفاء المعلل دل علي انه اشترط انتفاء ما فيه من علة خفية قادحة.
 فلهذا قال: "وفيه احتراز عما فيه علة قادحة".
 ويحتمل انه انما لم يقيد العلة بالقدح في نفس الحد ليكون الحد جامعا للحديث الصحيح المتفق علي قبوله عند الجميع، لان بعض المحدثين يرد الحديث بكل علة سواء كانت قادحة او غير قادحة، ومع ذلك فاختياره ان لا يرد الا بقادح، بدليل قوله: بعد كلامه (وفيه احتراز عما فيه علة قادحة) فوصفه للعلة بالقادح يخرج غير القادح.
 هكذا اجاب به شيخنا في شرح منظومته، والاول اوضح. والله اعلم.
 تنبيهات:
 الاول: مراده بالشاذ هنا ما يخالف الراوي فيه من هو احفظ منه او اكثر كما فسره الشافعي. لا مطلق تفرد الثقة كما فسره به الخليلي. 
 فافهم ذلك.
 وللمخالفة شرط ياتي في نوع زيادة الثقة.
 الثاني/ (ب) : سنبينه في/ (ي) الكلام علي الحسن علي موضع يتبين منه ان هذا التعريف للصحيح غير مستوف لاقسامه عند من خرج الصحيح حتي ولا الشيخين.
 وذلك عند قوله: "ان الحسن اذا تعددت طرقه ارتقي الي الصحة"  والله الموفق .
 الثالث: انما لم يشترط نفي النكارة، لان المنكر علي قسميه عند من يخرج الشاذ هو اشد ضعفا من الشاذ. فنسبة الشاذ من المنكر نسبة الحسن من الصحيح فكما يلزم من انتفاء الحسن عن الاسناد انتفاء الصحة، كذا يلزم من انتفاء الشذوذ عنه انتفاء النكارة. ولم يتفطن الشيخ تاج الدين التبريزي لهذا وزاد في حد الصحيح/ (?/ا) ، ان لا يكون شاذا ولا منكرا. 
 الرابع: زاد الحاكم في علوم الحديث في شرط الصحيح ان يكون راويه مشهورا بالطلب، وهذه الشهرة قدر زاءد علي مطلق الشهرة التي تخرجه من الجهالة. واستدل الحاكم علي مشروطية الشهرة بالطلب بما اسنده عن عبد الله بن عون قال: "لا يءخذ العلم الا ممن شهد له عندنا بالطلب". والظاهر من تصرف صاحبي الصحيح اعتبار ذلك.
 الا انهما حيث يحصل للحديث طرق كثيرة يستغنون بذلك عن اعتبار ذلك  والله اعلم .
 [اشتراط العدد لقبول الحديث لم يصرح به احد من المحدثين:]
   
 قوله ع: (وكان البيهقي راه في كلام ابي محمد الجويني، فنبه علي انه لا يعرف عن اهل الحديث) :
 يعني اشتراط العدد في الحديث المقبول بان يرويه عدلان عن عدلين حتي يتصل السند مثني مثني برسول الله  صلي الله عليه وسلم . انتهي.
 وهذا ان كان الشيخ اراد بانه لا يعرف/ (ب) التصريح به من احد من اهل الحديث فصحيح، والا فذلك موجود في كلام الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ في المدخل . 
 وقد نقله عنه الحازمي لما ذكر ان الحديث الصحيح ينقسم اقساما واعلاها شرط البخاري ومسلم، وهي الدرجة الاولي من الصحيح، وهو ان يرويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحابي/ (ي) زاءل عنه اسم الجهالة، بان يروي عنه تابعيان عدلان ثم يرويه عنه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابة، وله راويان ثقتان، ثم يرويه عنه من اتباع التابعين حافظ متقن، وله رواة ثقات من الطبقة الرابعة، ثم يكون شيخ البخاري او مسلم حافظا مشهورا بالعدالة في روايته، وله رواة، ثم يتداوله اهل الحديث بالقبول الي وقتنا كالشهادة علي الشهادة".
 وقال في كتاب/ (ر/ب) علوم الحديث/ (?/ب) له (وصفة الحديث الصحيح ان يرويه) ثم ساق نحو ذلك لكن لم يتعرض لعدد معين فيمن بعد التابعين. 
 وقد فهم الحافظ ابو بكر الحازمي من كلام الحاكم انه ادعي ان الشيخين لا يخرجان الحديث اذا انفرد به احد الرواة، فنقض عليه بغراءب الصحيحين.
 الظاهر ان الحاكم لم يرد ذلك وانما اراد كل راو في الكتابين من الصحابة فمن بعدهم، يشترط ان يكون له راويان في الجملة، لا انه يشترط ان يتفقا في رواية ذلك الحديث بعينه عنه، الا ان قوله في اخر الكلام: "ثم يتداوله اهل الحديث كالشهادة علي الشهادة". ان اراد به تشبيه الرواية بالشهادة من كل وجه فيقوي اعتراض الحازمي، وان اراد به تشبيهها بها في الاتصال/ (ب) والمشافهة، فقد ينتقض عليه بالاجازة، والحاكم قاءل بصحتها.
 واظنه انما اراد بهذا التشبيه اصل الاتصال (والاجازة عند المحدثين لها حكم الاتصال)   لله اعلم 
 ولا شك ان الاعتراض عليه بما في علوم الحديث اشد من الاعتراض عليه بما في المدخل، لانه جعل في المدخل هذا شرطا لاحاديث الصحيحين.
 وفي العلوم جعله شرطا للصحيح في الجملة.
 وقد جزم ابو حفص الميانجي بزيادة علي فهمه الحازمي من كلام الحاكم. 
 [زعم الميانجي ان الشيخين يشترطان العدد في صحة الحديث في كتابيهما:]
 فقال في كتاب (ما لا يسع المحدث جهله) : "ان شرط الشيخين في صحيحهما  ان لا يدخلا فيه الا ما صح عندهما، وذلك ما رواه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اثنان فصاعدا، وما نقله عن/ (ي) كل واحد من الصحابة اربعة من التابعين فاكثر، وان يكون عن كل واحد من التابعين اكثر من اربعة".
 فهذا الذي قاله الميانجي مستغن بحكايته عن الرد عليه فانهما لم يشترطا ذلك ولا/ (ر/ا) واحد منهما.
 وكم في الصحيحين من حديث لم يروه الا صحابي واحد، وكم فيهما من حديث/ (?/ا) لم يروه الا تابعي واحد.
 وقد صرح مسلم في صحيحهببعض ذلك.
 وانما حكيت كلام الميانجي هنا لاتعقبه لءلا يغتر به
 [اشتراط ابن علية وغيره العدد في صحة الحديث:]
 واما اشتراط العدد في الحديث الصحيح، فقد قال به قديما ابراهيم بن اسماعيل بن علية وغيره.
 وعقد الشافعي في (الرسالة)  بابا محكما لوجوب العمل بخبر الواحد، 
 وخبر الواحد عندهم هو: ما لم يبلغ درجة المشهور سواء رواه شخص واحد او اكثر.
 ورايت في بعض تصانيف الجاحظ احد المعتزلة ان الخبر لا يصح عندهم الا ان رواه اربعة.
 وعن ابي علي الجباءياحد المعتزلة  ايضا  فيما حكاه ابو الحسين البصري في المعتمد "ان الخبر لا يقبل اذا رواه العدل الواحد الا اذا انضم اليه خبر عدل اخر. او عضده موافقة ظاهر الكتاب، او ظاهر خبر اخر. او يكون منتشرا بين الصحابة، او عمل به بعضهم".
 واطلق الاستاذ ابو منصور التميمي عنه انه يشترط الاثنين عن الاثنين. 
 والحق عنه التفصيل الذي حكيناه.
 واحتج علي ذلك:
   
 بقصة ذي اليدين وكون النبي  صلي الله عليه وسلم  توقف في خبره حتي تابعه ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  وغيرهما.
   
 وقصةابي بكر  رضي الله عنه  حين توقف في حديث المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  في ميراث الجدة حتي تابعه محمد بن مسلمة. 
   
 وقصة عمر  رضي الله عنه  في توقفه في حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  في الاستءذان حتي تابعه ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  وغير ذلك.
   
 وقول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه – "كنت اذا حدثني رجل استحلفني فان حلف لي صدقته". 
 والجواب عن ذلك كله واضح.
 اما قصة ذي اليدين: فان/ (ر/ب) النبي  صلي الله عليه وسلم  انما توقف فيه للريبة/ (ي) الظاهرة، لانه اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فعل نفسه/ (?/ب) وكان ثمة جماعة من اكابر الصحابة  رضي الله عنهم، ولم يذكره احد منهم سواه، فكان موجب التوقف قويا. وقد قبل خبر غيره علي انفراده عند انتفاء الريبة في جملة من الوقاءع/ (ب) .
 واما قصة المغيرة رضي الله عنه فان ابا بكر الصديق رضي الله عنه انما توقف فيه، لانه امر مشهور فاراد ان يتثبت فيه، وقد قبل ابو بكر رضي تعالي الله عنه حديث عاءشة رضي الله عنها وحدها في القدر الذي كفنفيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي غير ذلك من الاخبار.
 واما عمر رضي الله عنه فان ابا موسي  رضي الله عنه  اخبره 
 بذلك الحديث عقب انكاره عليه رجوعه، فاراد عمر  رضي الله عنه  الاستثبات في خبره لهذه القرينة.
 وقد قبل عمر  رضي الله عنه  حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  وحده في ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ الجزية من مجوس هجر.
 وحديثه وحده  رضي الله عنه  في النهي عن الفرار من الطاعون، وعن دخول البلدة التي وقع بها.
 وحديث الضحاك بن سفيان في توريث امراة اشيم من دية زوجها.
 وعدة اخبار من اخبار الاحاد في عدة من الوقاءع.
 واما صنيع علي  رضي الله عنه  في الاستحلاف فقد انكر البخاري 
 صحته وعلي تقدير ثبوته، فهو مذهب تفرد به، والحامل له علي ذلك هو المبالغة في الاحتياط، والله اعلم.
   
 قوله (ص) : (ولهذا نري الامساك عن الحكم لاسناد او حديث بانه الاصح علي الاطلاق. علي ان جماعة من اءمة الحديث خاضوا غمرة ذلك) . انتهي.
 اما الاسناد فهو كما قال قد صرح جماعة من اءمة الحديث بان اسناد كذا اصح الاسانيد.
 واما الحديث/ (ب) فلا يحفظ عن احد من اءمة الحديث انه قال: حديث كذا اصح الاحاديث علي الاطلاق، لانه لا يلزم من كون الاسناد اصح من غيره ان 
 يكون المتن المروي به اصح من المتن المروي بالاسناد المرجوح، لاحتمال انتفاء العلة عن الثاني ووجودها في الاول.
 او كثرة/ (ي) المتابعات وتوافرها علي الثاني دون الاول . فلاجل هذا ما خاض الاءمة الا في الحكم علي الاسناد خاصة. وليس الخوض فيه يمتنع، لان الرواة قد ضبطوا، وعرفت احوالهم وتفاريق مراتبهم، فامكن الاطلاع علي الترجيح بينهم. وسبب الاختلاف في ذلك انما هو من جهة ان كل من رجح اسنادا كانت اوصاف رجال ذلك الاسناد عنده اقوي من غيره بحسب اطلاعه، فاختلفت اقوالهم، لاختلاف اجتهادهم.
 وتوضيح هذا ان كثيرا ممن نقل عنه الكلام في ذلك انما يرجح اسناد اهل بلده، وذلك لشدة اعتناءه.
 فروينا في الجامع للخطيب من طريق احمد بن سعيد الدارمي  قال: "سمعت محمود بن غيلان يقول قيل لوكيع ابن جراح:
 هشام بن عروةيحدث عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها 
 وافلح بن حميد عن القاسم عن عاءشة  رضي الله عنها .
 وسفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة  رضي الله عنها . ايهم احب اليك؟
 قال: "لا نعدل باهل بلدنا احدا".
 قال احمد بن سعيد الدارمي: "فاما انا فاقول: هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  احب الي هكذا رايت اصحابنا يقدمون".
 ولكن يفيد مجموع ما نقل عنهمفي ذلك ترجيح التراجم التي حكموا لها بالاصحية. علي ما لم يقع له حكم من احد منهم. 
 وللناظر المتقن في ذلك ترجيح بعضها علي بعض/ (ب) ولو من حيث رجحان (حفظ)  الامام الذي رجح ذلك الاسناد علي غيره.
 وقد ذكر المصنف من ذلك/ (?/ب) خمسةتراجم.
 ومما لم يذكره.
   
 قال حجاج/ (ر/ب) بن الشاعر او غيره: "اصح الاسانيد شعبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن شيوخه".
   
 وقال يحيي بن معين: عبد الرحمن بن القاسم عن 
 ابيه عن عاءشة، ليس اسناد اثبت من هذا.
   
 وقال سليمان بن داود الشاذكوني: "اصح الاسانيد: يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه –".
   
 وقال النساءي: "اصح الاسانيد التي تروي اربعة منها  غير/ (ي) ما تقدم  الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن عمر  رضي الله عنه –". 
   
 وقال ابن معين ايضا: "عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة  رضي الله عنها  ترجمة مشبكة بالدر وفي رواية بالذهب".
   
 وقال ابو حاتم الرازي: "يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  كانك تسمعها من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  –".
   
 وكذا رجح احمد بن حنبل عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  علي مالك وايوب. 
   
 وقال ابن المبارك ووكيع  كما تقدم  والعجلي: "ارجح الاسانيد واحسنها: سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه –".
 وروينا في الجامع للخطيب من طريق ابي العباس احمد بن محمد البرقاني قال: "سمعت خلف بن هشام البزار يقول: "سالت احمد بن حنبل: اي الاسانيد اثبت؟ " قال: "ايوب عن نافع عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  فان كان من حديث حماد بن زيد عن ايوب فيالك". 
 قلت: "فعلي هذا فقد اختلف اجتهاد احمد بن حنبل في هذه الترجمة".
 وكذا رجحها النساءي/ (/ب) .
   
 نعم، واخرج الترمذي عن محمد بن ابان عن وكيع. قال: "الاعمش احفظ لاسناد ابراهيم من منصور.
   
 وقال علي بن المديني: "من اصح الاسانيد حماد بن زيد عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله عنه –".
   
 وقال البخاري  فيما ذكره الحاكم عنه ايضا – "اصح الاسانيد 
 ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه –"
   
 وروي ابن شاهين في الثقات عن احمد بن صالح المصري قال: "من اثبت اسانيد اهل المدينة اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن سفيان  يعني عن ابي هريرة  رضي الله عنه –".
   
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: "ليس بالكوفة اصح من هذا الاسناد: يحيي بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن سليمان التيمي عن الحارث بن سويد عن علي  رضي الله عنه –". 
 وروي عن يحيي بن معين نحوه.
   
 وفي الترمذي في الدعوات (عن سليمان بن داود الهاشمي انه قال: في حديث الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي  رضي الله عنه  هذا مثل الزهري/ (ي) عن سالم عن ابيه) ، ذكره عقب حديث الافتتاح قبل باب ما يقول في سجود القران.
 وقال الحاكم ابو عبد الله في معرفة علوم الحديث له: "اصح اسانيد اهل البيت: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي عن ابيه عن جده عن علي  رضي الله عنه  اذا كان الراوي عن جعفر ثقة".
 واصح اسانيد الصديق  رضي الله عنه : اسماعيل بن ابي خالد عن 
 قيس بن ابي حازم عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 واصح اسانيد الفاروق  رضي الله عنه  الزهري عن سالم عن ابيه عن جده  رضي الله عنهم .
 واصح اسانيد عاءشة/ (ب)  رضي الله عنها  الزهري عن عروة عنها.
 واصح اسانيد انس بن مالك  رضي الله عنه  مالك عن الزهري عنه.
 واصح اسانيد اليمانيين: معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة  رضي الله عنه . 
 واصح اسانيد/ (ر/ب) المكيين  سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر  رضي الله عنه .
 واثبت اسانيد المصريين  الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه .
 واثبت اسانيد الشاميين  الاوزاعي عن حسان بن عطية عن الصحابة  رضي الله عنهم . 
 واثبت اسانيد الخراسانيين  الحسن بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله تعالي عنه .
 قلت: "وهذا الذي ذكره الحاكم قد ينازع في بعضه، ولا سيما في اسانيد انس  رضي الله تعالي عنه ."
 فان قتادة وثابتا البناني اقعد واسعد بحديثه من الزهري، ولهما من الرواة جماعة، فاثبت اصحاب ثابت البناني حماد بن زيد، واثبت اصحاب قتادة شعبة وقيل غيره.
 وانما جزمت بشعبة، لانه كان لا ياخذ عن احد ممن وصف بالتدليس الا ما صرح فيه ذلك المدلس بسماعه من شيخه.
 وقد تقدم النقل عن احمد بن سعيد الدارمي في ترجيح هشام بن عروة عن ابيه. 
 وكذا قوله في اسانيد اهل الشام فيه نظر. فان جماعة من اءمتهم رجحوا رواية سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة بن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر  رضي الله عنه .
 فهذه/ (ي) بقية اقوال الاءمة في اصح الاسانيد.
 وذكر البزار في مسنده ان رواية علي بن الحسين بن علي عن سعيد بن المسيب عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  اصح/ (ب) اسناد يروي عن سعد  رضي الله عنه . 
 وقال ابن حزم: "اصح طريق يروي في الدنيا عن عمر  رضي الله عنه  رواية الزهري عن الساءب بن يزيد  رضي الله عنه ".
 فاذا اضيفت الي ما ذكره المصنف افادت ترجيح ما نص علي اصحيته اذا عارضه ما لم ينص فيه علي الاصحية وان كان صحيحا.
 فان عارضه من نص  ايضا علي اصحيته نظر الي المرجحين؛ فايهما كان ارجح حكم بقوله والا فيرجع الي القراءن التي تحف احد الحديثين فيقدم بها علي غيره  والله اعلم.
 تنبيه:
 الذي رجح رواية ايوب عن ابن سيرين هو سليمان بن حرب.
 تذييل
 قال البرديجي: "اجمع اهل النقل علي صحة حديث الزهري عن سالم 
 عن ابيه، وعن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  من مالك وابن عيينة ومعمر والزبيدي وعقيلما لم (يختلفوا) ، فاذا اختلفوا توقف فيه.
 والذي رجح رواية ابن عون عن ابن سيرين هو ابن المديني وعين الراوي عن ايوب فقال هو حماد بن زيد.
 تنبيه:
 لم يذكر المصنف اوهي الاسانيد، وقد ذكره الحاكم واظنه حذفه لقلة جدواه بالنسبة الي مقابله، وساشير وساشير اليه في الكلام علي الحديث الموضوع ان شاء الله تعالي.
   
 قوله (ص) : (وبني الامام منصور التميمي علي ذلك ان اجل الاسانيد رواية الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله 
 عنهما ، واحتج باجماع اصحاب الحديث انه لم يكن في الرواة عن مالك اجل من الشافعي) . انتهي.
 وقد اعترض الشيخ علاء الدين مغلطايعلي ذلك برواية ابي حنيفة (? /ب) عن مالك وبان ابن وهب والقعنبي عند المحدثين اوثق واتقن من جميع من روي عن مالك، انتهي.
 فاما اعتراضه بابي حنيفة، فلا يحسن، لان/ (ي ) ابا حنيفة لم تثبت روايته عن مالك وانما اورده الدارقطني والخطيب في الرواة عنه، لروايتين وقعت لهما عنه باسنادين فيهما مقال. وهما لم يلتزما في كتابيهما الصحة، وعلي تقدير الثبوت 
 فلا يحسن ايضا  الايراد. لان من يروي عن رجل حديثا او حديثين علي سبيل المذاكرة، لا يفاضل في الرواية عنه بينه/ (ر/ب) وبين من روي عنه الوفا.
 وقد قال الامام احمد: "انه سمع الموطا من الشافعي عن مالك  رضي الله عنه  بعد ان كان سمعه من عبد الرحمن بن مهدي".
 ولا يشك احد ان ابن مهدي اعلم بالحديث من ابن وهب والقعنبي، فما ادري من اين له هذا النقل عن المحدثين ان ابن وهب والقعنبي اثبت اصحاب مالك.
 نعم قال بعضهم: "ان القعنبي اثبت الناس في الموطا، هكذا اطلقه علي ابن المديني والنساءي، وكلاهما محمول علي اهل عصره؛ فانه عاش بعد الشافعي بضع عشرة سنة".
 ويحتمل ان يكون تقديمه عند من قدمه باعتبار انه سمع كثيرا من الموطا من لفظ مالك، بناء علي ان السماع من لفظ الشيخ اتقن من القراءة عليه. 
 واما ابن وهب فقد قال غير واحد انه كان غير جيد التحمل، فكيف ينقل هذا الرجل انه اوثق او اتقن اصحاب مالك، علي انه لا يحسن الايراد علي كلام ابي منصور اصلا، لانه عبر باجل. ولا يشكم احد ان الشافعي اجل من هءلاء. من اجل ما اجتمع له من الصفات العلية الموجبة لتقديمه، وهذا لا ينازع فيه الا جاهل او متغافل. والله الموفق.
 وعلي تسليم ما ذكره ابو منصور التميمي فبني العلامة صلاح الدين العلاءي/ (ب) وغيره علي ذلك ان اجل الاسانيد رواية احمد بن حنبل عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما . 
 وقد جمع الحافظ ابو بكر الحازمي في ذلك جزءا سماه (سلسلة الذهب) لكنه في مطلق رواية/ (ي) احمد عن الشافعي، وفيه عدة احاديث رواها احمد عن سليمان بن داود الهاشمي عن الشافعي وهو جزء كبير مسموع لنا.
 وليس في مسند احمد علي كبره من روايته عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  سوي اربعة احاديث، جمعها في موضع واحد وساقها سياق الحديث الواحد.
 وقد ساقها شيخنا في شرح منظومته.
 وجمعتها مع ما يشبهها من رواية احمد عن الشافعي عن مالك ومع عدم التقييد بنافع في جزء مفرد فما بلغت العشرة. والله الموفق.
 [تعذر التصحيح في هذه الاعصار بمجرد اعتبار الاسانيد في نظر ابن الصلاح:]
   
 قوله (ص) : (فقد تعذر في هذه الاعصار الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد، لانه ما من اسناد من ذلك الا وتجد في رجاله من اعتمد في روايته علي ما في كتابه عريا عما يشترط في الصحيح من الحفظ والضبط والاتقان فال الامر اذن في معرفة الصحيح والحسن الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة ... الي اخر كلامه) . 
 [رد الحافظ علي ابن الصلاح:]
 وفيه امور:
 الامر الاول: قوله: "عما يشترط في الصحيح من الحفظ" فيه نظر، لان الحفظ لم يعده احد من اءمة الحديث شرطا للصحيح وان كان حكي عن بعض المتقدمين من الفقهاء. كما روينا عن يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت اشهب يقول: سءل مالك عن الرجل/ (?/ب) الغير فهم يخرج كتابه ويقول: هذا/ (ب) سمعته.
 قال: "لا يءخذ الا عمن يحفظ حديثه ويعرف".
 ورواها الحاكم في (علوم الحديث)  من طريق ابن عبد الحكم عن اشهب بلفظ اخر، قال: "سءل مالك ايءخذ العلم ممن لا يحفظ حديثه وهو ثقة صحيح؟. قال: (لا) . 
 قيل فان اتي بكتب فقال: سمعتها وهو ثقة.
 قال: لا يءخذ عنه اخاف ان يزاد في حديثه بالليل.
 هذا وان كان صريحا في انه لا يءخذ عمن لا يحفظ، فان العمل في القديم والحديث علي خلافه، لا سيما منذ دونت الكتب، وقد ذكر المءلف/ (ر/ب) في (النوع السادس والعشرين)  ان ذلك من مذاهب اهل التشديد. هذا ان/ (ي) اراد المصنف بالحفظ حفظ ما يحدث به الراوي بعينه، وان اراد ان الراوي شرطه ان يعد حافظا، فللحافظ في عرف المحدثين شروط اذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا.
 [شروط التسمية بالحافظ:]
   
 وهو الشهرة بالطلب والاخذ من افواه الرجال لا من الصحف.
   
 والمعرفة بطبقات الرواة ومراتبهم.
   
 والمعرفة بالتجريح والتعديل، وتمييز الصحيح من السقيم حتي يكون ما يستحضره من ذلك اكثر مما لا يستحضره مع استحضار الكثير من المتون.
 فهذه الشروط اذا اجتمعت في الراوي سموه حافظا.
 ولم يجعله احد من اءمة الحديث شرطا للحديث الصحيح.
 نعم والمصنف لما ذكر حد الصحيح لم يتعرض للحفظ اصلا، فما باله يشعر هنا بمشروطيته. 
 ومما يدل علي انه انما اراد حفظ ما يحدث به بعينه انه قابل به من اعتمد علي ما في كتابه، فدل علي انه يعيب من حدث من كتابه ويصوب من حدث عن ظهر قلبه.
 والمعروف ان اءمة الحديث كالامام احمد وغيره خلاف ذلك.
 الامر الثاني: ان من اعتمد في روايته علي ما في كتابه/ (ب ) لا يعاب، بل هو وصف اكثر رواة الصحيح من بعد الصحابة وكبار التابعين، لان الرواة الذين للصحيح علي قسمين:
 ا قسم كانوا يعتمدون علي حفظ حديثهم، فكان الواحد منهم يتعاهد حديثه ويكرر عليه فلا يزال مبينا له، وسهل ذلك عليهم قرب الاسناد وقلة ما عند الواحد منهم من المتون حتي كان من يحفظ منهم الف حديث يشار اليه بالاصابع. ومن هنا دخل الوهم والغلط علي بعضهم لما جبل عليه الانسان من السهو النسيان.
 ب وقسم كانوا يكتبون ما يسمعونه ويحافظون عليه ولا يخرجونه من ايديهم ويحدثون منه.
 وكان الوهم والغلط في حديثهم اقل من اهل القسم الاول الا من تساهل منهم. كمن حدث من غير كتابه، او اخرج كتابه من يده الي غيره فزاد فيه ونقص وخفي عليه. فتكلم الاءمة فيمن وقع له ذلك منهم. واذا تقرر هذا، فمن كان عدلا,
 لكنه لا يحفظ حديثه عن ظهر قلب،/ (ي ) 
 واعتمد علي ما في كتابه فحدث منه، فقد فعل اللازم له وحديثه علي هذه الصورة صحيح بلا خلاف، فكيف يكون هذا سببا لعدم الحكم بالصحة علي ما يحدث به. هذا مردود. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الامر الثالث: قوله: "فال الامر الي الاعتماد علي ما نص عليه اءمة الحديث في تصانيفهم المعتمدة المشتهرة ... الي اخره فيه نظر، لانه يشعر بالاقتصار علي ما يوجد منصوصا علي صحته ورد ما جمع شروط الصحة اذا لم يوجد النص علي صحته من الاءمة المتقدمين.
 فيلزم علي الاول تصحيح ما ليس بصحيح، لان كثيرا من الاحاديث التي صححها المتقدمون/ (ب ) اطلع غيرهم من الاءمة فيها علي علل تحطها عن رتبة الصحة، ولا سيما من كان لا يري التفرقة بين الصحيح/ (? /ب) والحسن.
 فكم في كتاب ابن خزيمة من حديث محكوم منه بصحته وهو لا يرتقي عن رتبة الحسن.
 وكذا في كتاب ابن حبان بل وفيما صححه الترمذي من ذلك جملة مع 
 ان الترمذي ممن يفرق بين الصحيح والحسن، لكنه قد خفي علي الحافظ بعض العلل في الحديث فيحكم (عليه) بالصحة بمقتضي ما ظهر له ويطلع عليها/ (ر/ب) غيره فيرد بها الخبر.
 وللحاذق الناقد بعدهما الترجيح بين كلاميهما بميزان العدل والعمل بما يقتضيه الانصاف، ويعود الحال الي النظر والتفتيش الذي يحاول المصنف سد بابه، والله تعالي اعلم.
 الامر الرابع: كلامه يقتضي الحكم بصحة ما نقل عن الاءمة المتقدمين فيما حكموا بصحته في كتبهم المعتمدة المشتهرة. والطريق التي وصل الينا بها كلامهم علي الحديث، بالصحة وغيرها هي الطريق التي وصلت الينا بها احاديثهم.
 فان افاد الاسناد صحة المقالة عنهم فليفد الصحة بانهم حدثوا بذلك الحديث ويبقي النظر انما هو الرجال الذين فوقهم واكثرهم رجال الصحيح كما سنقرره.
 الامر الخامس: ما استدل به علي تعذر التصحيح في هذه الاعصار المتاخرة بما ذكره من كون الاسانيد ما منها الا وفيه من لم يبلغ درجة الضبط والحفظ والاتقان، ليس بدليل ينهض لصحة ما ادعاه من التعذر، لان الكتاب [المشهور]  الغني بشهرته عن اعتبار الاسناد منا الي مصنفه: كسنن النساءي مثلا لا يحتاج في صحة نسبته الي النساءي الي اعتبار حال رجال الاسناد منا الي مصنفه. 
 [مذهب الحافظ جواز التصحيح وغيره في الاعصار المتاخرة:]
 فاذا روي حديثا ولم يعلله وجمع اسناده شروط الصحة ولم يطلع المحدث المطلع فيه علي علة، ما المانع من الحكم بصحته ولو لم ينص علي صحته احد من المتقدمين، ولا سيما واكثر ما يوجد من هذا القبيل ما رواته رواة الصحيح.
 هذا لا ينازع فيه من له ذوق في هذا الفن.
 وكان المصنف انما اختار ما اختاره من ذلك بطريق نظري وهو:
 ان المستدرك للحاكم كتاب كبير جدا يصفو له منه صحيح كثير زاءد علي ما في الصحيحين علي ما ذكر المصنف بعد، وهو مع حرصه علي جمع الصحيح الزاءد علي الصحيحين واسع الحفظ، كثير الاطلاع، غزير الرواية، فيبعد كل البعد ان يوجد حديث بشرط الصحة لم يخرجه في مستدركه.
 وهذا في الطاهر مقبول، الا انه لا يحسن التعبير عنه بالتعذر، ثم الاستدلال علي صحة دعوي التعذر بدخول الخلل في رجال الاسناد. فقد بينا ان الخلل  اذا سلم  انما هو فيما بيننا وبين المصنفين.
 اما المصنفين فصاعدا فلا. والله الموفق.
 واما ما استدل به شيخنا علي صحة ما ذهب اليه الشيخ محي الدين 
 من جواز الحكم بالتصحيح لمن تمكن وقويت معرفته، بان من عاصر ابن الصلاح قد خالفه فيما ذهب اليه وحكم بالصحة لاحاديث لم يوجد لاحد من المتقدمين الحكم بتصحيحها. (فليس بدليل ناهض)  علي رد ما اختار ابن الصلاح، لانه مجتهد وهم مجتهدون، فكيف ينقض الاجتهاد بالاجتهاد. وما اوردناه في نقض دعواه اوضح فيما يظهر. والله اعلم.
   
 قوله/ (ي) (ع) : "صحح المنذريحديثا في غفران ما تقدم وتاخر" "والدمياطي حديثا في ماء زمزم لما شرب له".
 فيه نظر: وذلك ان المنذري اورد في الجزء المذكور عدة احاديث بين ضعفها. 
 واورد في اثناءه حديثا من طريق بحر بن نصر/ (? /ب) عن ابن وهب عن مالك ويونس عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 وقال بعده: "بحر بن نصر ثقة، وابن وهب ومن فوقه محتج بهم في الصحيحين".
 قلت: "ولا يلزم من كون رجال الاسناد من رجال الصحيح ان يكون الحديث الوارد به صحيحا، لاحتمال ان يكون فيه شذوذ او علة، وقد وجد هذا الاحتمال هنا، فانها رواية شاذة وقد بينت ذلك بطرقه والكلام عليه في جزء مفرد، ولخصته في كتاب بيان المدرج".
 واما الدمياطي/ (ر/ب) فلفظه: "هذا علي رسم الصحيح؛ لان سويدا احتج به مسلم، وعبد الرحمن بن ابي الموالي احتج به البخاري" هذا لفظه 
 وليس فيه حكم علي الحديث بالصحة لما قدمناه من انه لا يلزم من كون الاسناد محتجا بروايته في الصحيح ان يكون الحديث الذي يروي به صحيحا؛ لما يطرا عليه من العلل.
 وقد صرح ابن الصلاح بهذا في مقدمة شرح صحيح مسلم فقال: "من حكم لشخص بمجرد رواية مسلم عنه في صحيحه: بانه من شرط الصحيح عند مسلم فقد غفل واخطا، بل ذلك يتوق علي النظر في انه كيف روي عنه وعلي اي وجه روي عنه".
 قلت: وذلك موجود هنا، فان سويد بن سعيد انما احتج به مسلم فيما توبع عليه لا فيما تفرد به.
 وقد اشتد انكار ابي زرعة الرازي علي مسلم في تخريجه لحديثه، فاعتذر اليه من ذلك بما ذكرناه من انه لم يخرج ما تفرد به، وكان / (ب) سويد بن سعيد مستقيم الامر، ثم طرا عليه العمي فتغير وحدث في حال تغيره بمناكير كثيرة حتي قال يحي بن معين: "لو كان لي فرس ورمح لغزوته". 
 فليس ما ينفرد به علي هذا صحيحا فضلا عن ان يخالف فيه غيره، بل قد اختلف عليه هو في ذلك الاسناد، فروي/ (ي ) عنه عن ابن المبارك عن عبد الله بن المءمل علي ما هو المشهور.
 تنبيه:
   
 قول شيخنا: "ان المعروف رواية عبد الله بن المءمل عن محمد بن المنكدر كما هو رواية ابن ماجه".
 وقع منه سبق قلم، وانما هو عند ابن ماجه وغيره من طريق ابن المءمل عن ابي الزبير. والله المستعان.
 [ ... واخرج الطبراني في الاوسط عن علي بن سعيد الرازي، عن ابراهيم البرانسي، عن عبد الرحمن بن المغيرة عنه] .
 [اول من صنف الصحيح:]
   
 قوله (ص) : اول من صنف الصحيح البخاري انتهي.
 اعترض عليه الشيخ علاء الدين مغلطاي فيما قرات بخطه بان مالكا اول من صنف الصحيح، وتلاه احمد بن حنبل، وتلاه الدارمي قال: "وليس لقاءل 
 ان يقول: لعله اراد الصحيح المجرد، فلا يرد كتاب مالك؛ لان فيه البلاغ والموقوف والمنقطع والفقه وغير ذلك، لوجود مثل ذلك في كتاب البخاري". انتهي.
 [رد العراقي علي مغلطاي:]
   
 وقد اجاب شيخنا  رضي الله عنه  عما يتعلق بالموطا بما نصه: "ان مالكا لم يفرد الصحيح وانما ادخل في كتابه المرسل والمنقطع ... " الي اخر كلامه.
 وكان شيخنا لم يستوف النظر في كلام مغلطاي.
 والا فظاهر مقبول بالنسبة الي ما ذكره في البخاري من الاحاديث المعلقة، وبعضها ليس علي شرطه، بل وفي بعضها ما لا يصح كما سياتي التنبيه عليه عند ذكر تقسيم التعليق، فقد مزج الصحيح بما ليس/ (ب) منه كما فعل ذلك.
 [رد الحافظ علي مغلطاي:]
 وكان مغلطاي خشي ان يجاب عن اعتراضه بما اجاب به شيخنا من التفرقة، فبادر الي الجواب عنه، لكن الصواب في الجواب عن هذه المسالة ان يقال: ما الذي اراده المءلف بقوله: "اول/ (? /ب) من صنف الصحيح". هل اراد الصحيح من حيث هو؟ او اراد الصحيح المعهود الذي فرغ من تعريفه؟
 الظاهر انه لم يرد الا المعهود. وحينءذ فلا يرد عليه ما ذكره في الموطا 
 وغيره؛ لان الموطا وان كان عند من يري الاحتجاج بالمرسل والمنقطع واقوال الصحابة صحيحا. (فليس/ (ي) ذلك علي شرط الصحة المعتبرة عند اهل الحديث) والفرق بين ما فيه من المقطوع والمنقطع وبين ما في البخاري من ذلك واضح؛ لان الذي في الموطا من ذلك هو مسموع لمالك كذلك في الغالب، وهو حجة عنده وعند من تبعه.
 والذي في البخاري من ذلك قد حذف في البخاري/ (ر/ب) اسانيدها عمدا ليخرجها عن موضوع الكتاب، وانما يسوقها في تراجم الابواب تنبيها واستشهادا واستءناسا وتفسيرا لبعض الايات. وكانه اراد ان يكون كتابه جامعا لابواب الفقه وغير ذلك من المعاني التي قصد (جمعه فيها) ، وقد بينت في كتاب تغليق التعليق كثيرا من الاحاديث التي يعلقها البخاري في الصحيح فيحذف اسنادها او بعضها، وتوجد موصولة عنده في موضع اخر من تصانيفه التي هي خارج الصحيح.
 (والحاصل من هذا ان اول من صنف في الصحيح)  يصدق علي مالك باعتبار انتقاءه وانتقاده للرجال، فكتابه اصح من الكتب المصنفة في هذا الفن من اهل عصره وما قاربه/ (ب ) كمصنفات سعيد بن ابي عروبة، وحماد بن 
 سلمة، والثوري، وابن اسحاق، ومعمر وابن جريج، وابن المبارك وعبد الرزاق وغيرهم، ولهذا قال الشافعي: "ما بعد كتاب الله اصح من كتاب مالك".
 فكتابه صحيح عنده وعند من تبعه ممن/ (? /ا) يحتج بالمرسل والموقوف.
 واما اول من صنف الصحيح المعتبر عند اءمة الحديث الموصوف بالاتصال وغير ذلك من الاوصاف.
 فاول من جمعه البخاري، ثم مسلم كما جزم به ابن الصلاح.
 واما قول القاضي ابي بكر بن العربي في مقدمة شرح الترمذي: "والموطا هو الاصل الاول والبخاري هو الاصل الثاني. وعليهما بني جميع من بعدهما كمسلم والترمذي وغيرهما. 
 فان اراد مجرد السبق الي التصنيف فهو كذلك، ولا يلزم منه مخالفة لما تقدم. وان اراد الاصل في الصحة فهو كذلك، لكن علي التاويل الذي اولناه/ (ر/ا) .
 واما قول مغلطاي: "ان/ (ي ) احمد افرد الصحيح"، فقد اجاب الشيخ عنه في التنبيه السادس من الكلام علي الحديث الحسن.
 واما ما يتعلق بالدارمي فتعقبه الشيخ بان فيه الضعيف والمنقطع، لكن بقي مطالبة مغلطاي بصحة دعواه بان جماعة اطلقوا علي مسند الدارمي كونه صحيحا، فاني لم ار ذلك في كلام احد ممن يعتمد عليه. ثم وجدت بخط مغلطاي انه راي بخط الحافظ ابي محمد المنذري ترجمة كتاب الدارمي بالمسند الصحيح الجامع.
 وليس كما زعم، فلقد وقفت علي النسخة التي بخط المنذري، وهي اصل سماعنا للكتاب المذكور، والورقة الاولي منه مع عدة اوراق ليست بخط المنذري، بل هو بخط ابي الحسن ابن ابي الحصني، وخطه قريب من خط المنذري، فاشتبه ذلك علي مغلطاي وليس الحصني من احلاس هذا الفن حتي 
 يحتج بخطه في ذلك، كيف ولو اطلق ذلك عليه من/ (ب ) يعتمد عليه لكان الواقع يخالفه لما في الكتاب المذكور من الاحاديث الضعيفة والمنقطعة/ (? /ب) والمقطوعة.
 والموطا في الجملة انظف احاديث واتقن رجالا منه، ومع ذلك كله فليست اسلم ان الدارمي صنف كتابه قبل تصنيف البخاري الجامع لتعاصرهما، ومن ادعي ذلك فعليه البيان والله اعلم.
 تنبيه:
   
 قوله (ص) : "ومنهم من رواه بغير هذا اللفظ".
 املي المصنف حاشية علي الاصل انه روي عن الشافعي انه قال: "ما بعد كتاب الله تعالي اصح من موطا مالك".
 وروينا في جزء ابي بكر محمد بن ابراهيم الصفار من طريق هارون/ (ر/ ب) بن سعيد الايلي قال: سمعت الشافعي يقول: "ما بعد كتاب الله تعالي انفع من موطا مالك".
 [تفضيل بعض المغاربة صحيح مسلم علي صحيح البخاري:]
   
 قوله (ص) : "ثم ان كتاب البخاري اصح صحيحا ... " الخ. 
 اقول قد وجدت التصريح بما ذكره المصنف من الاحتمال عن بعض المغاربة، فذكر ابو محمد القاسم بن القاسم التجيبي في فهرسته عن ابي محمد بن حزم: "انه كان يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري؛ لانه/ (ي ) ليس فيه بعد خطبته الا الحديث السرد".
 وقال القاضي عياضكان ابو مروان الطبنيحكي عن بعض شيوخه انه كان يفضل صحيح مسلم علي صحيح البخاري. انتهي.
 قلت: "وما فضله به بعض المغاربة ليس راجعا الي الاصحية، بل هو لامور:
 احدها: ما تقدم عن ابن حزم.
 والثاني: ان البخاري كان يري جواز الرواية بالمعني، وجواز تقطيع الحديث من غير تنصيص علي اختصاره بخلاف مسلم والسبب في ذلك امران: 
 احدهما: ان البخاري صنف كتابه في طول رحلته، فقد روينا عنه انه قال: رب حديث سمعته بالشام فكتبته بمصر ورب حديث سمعته بالبصرة فكتبته بخرسان. فكان لاجل هذا ربما كتب الحديث من حفظه فلا يسوق/ (? /ا) الفاظه برمتها بل بتصرف فيه ويسوقه بمعناه. ومسلم صنف كتابه في بلده بحضور اصوله في حياة كثير من مشايخه، فكان يتحرز في الالفاظ ويتحري في السياق.
 الثاني: ان البخاري استنبط فقه كتابه من احاديثه فاحتاج ان يقطع المتن الواحد اذا اشتمل علي عدة احكام ليورد كل قطعة منه في الباب الذي يستدل به علي ذلك الحكم الذي استنبط منه/ (ر /ا) ، لانه لو ساقه في المواضع كلها برمته لطال الكتاب.
 ومسلم لم يعتمد ذلك، بل يسوق احاديث الباب كلها سردا عاطفا بعضها علي بعض في موضع واحد، ولو كان المتن مشتملا علي عدة احكام، فانه يذكره في امس المواضع واكثرها دخلا فيه ويسوق المتون تامة محررة، فلهذا تري كثيرا ممن صنف في الاحكام بحذف الاسانيد (من المغاربة) انما يعتمدون علي كتاب مسلم في نقل المتون، هذا ما يتعلق بالمغاربة ولا يحفظ عن احد منهم انه صرح بان صحيح مسلم اصح من صحيح البخاري فيما يرجع الي نفس الصحة. 
 واما ما قاله ابو علي النيسابوري فلم نجد عنه تصريحا قط بان كتاب مسلم اصح من صحيح البخاري.
 وانما قال: "ما حكاه المءلف/ (ي ) من انه نفي الاصحية علي كتاب مسلم، ولا يلزم من ذلك ان يكون كتاب مسلم اصح من كتاب البخاري"؛ لان قول القاءل: "فلان اعلم اهل البلد بفن كذا ليس كقوله: "ما في البلد اعلم من فلان بفن كذا"، لانه/ (ب ) في الاول اثبت له الاعلمية، وفي الثاني نفي ان يكون في البلد اعلم منه، فيجوز ان يكون فيها من يساويه فيه، واذا كان لفظ ابي علي محتملا لكل من الامرين فلم نجد ممن اختصر كلام ابن الصلاح فجزم بان ابا علي قال: صحيح مسلم اصح من صحيح البخاري/ (? /ب) فقد رايت هذه العبارة في كلام الشيخ محي الدين النووي والقاضي بدر الدين بن جماعة والشيخ تاج الدين التبريزي وتبعهم جماعة. وفي اطلاق ذلك نظر لما بيناه". 
 علي اني رايت في كلام الحافظ ابي سعيد العلاءي/ (ر/ب) ما يدل علي ان ابا علي النيسابوري ما راي صحيح البخاري.
 وفي ذلك بعد عندي.
 اما اعتبار ابي علي بكتاب مسلم فواضح، لانه بلديه وقد خرج هو علي كتابه، لكن قوله في وصفهمعارض بقول من هو مثله او اعلم.
 فقال الحاكم ابو احمد/ النيسابوري وهو عصري ابي علي واستاذ الحاكم ايضا ابي عبد الله  ايضا – ما رويناه عنه في كتاب الارشاد للخليلي بسنده عنه قال: "رحم الله تعالي محمد بن اسماعيل فانه الف الاصول وبين للناس، وكل من عمل بعده فانما اخذه من كتابه كمسلم بن الحجاج فانه فرق اكثر كتابه في كتابه، وتجلد فيه غاية الجلادة حيث لم ينسبه اليه ... ".
 الي ان قال: فان عاند الحق معاند فليس يخفي صورة ذلك علي اولي الالباب.
 ويءيد هذا ما رويناه عن الحافظ الفريد ابي الحسن الدارقطني انه قال في 
 كلام جري عنده في ذكر الصحيحين: "واي شء صنع مسلم، انما اخذ كتاب البخاري وعمل عليه مستخرجا وزاد فيه زيادات".
 وهذا المحكي عن الدارقطني جزم به ابو العباس القرطبي في/ (ب ) اول كتابه"المفهم في شرح صحيح مسلم".
 وقال ابو عبد الرحمن النساءي وهو/ (ي ) من مشايخ ابي علي النيسابوري: "ما في هذه الكتب كلها اجود من كتاب محمد بن اسماعيل".
 ونقل كلام الاءمة في تفضيل كتاب البخاري يكثر.
 ويكفي من ذلك اتفاقهم علي انه كان اعلم بالفن من مسلم.
 وان مسلما كان يتعلم منه، ويشهد له بالتقدم والتفرد بمعرفة ذلك في عصره.
 فهذا من حيث الجملة.
 واما من حيث التفصيل فيترجح كتاب البخاري علي كتاب مسلم فان الاسناد الصحيح مداره علي اتصاله وعدالة الرواة كما بيناه غير مرة، وكتاب البخاري/ (ر/ا) اعدل رواة واشد اتصالا من كتاب مسلم والدليل علي ذلك من اوجه:
 احدها: ان الذين انفرد البخاري بالاخراج لهم دون مسلم اربعماءة وخمسة وثلاثون رجلا.
 المتكلم فيهم بالضعف (نحو من ثمانين رجلا) . 
 والذين انفرد مسلم باخراج حديثهم دون البخاري ستماءة وعشرون رجلا.
 المتكلم فيهم بالضعف منهم ماءة وستون رجلا علي الضعف من كتاب البخاري. ولا شك ان التخريج عن من لم يتكلم فيه اصلا اولي من التخريج عن من تكلم فيه، ولو كان ذلك غير سديد.
 الوجه الثاني: ان الذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه لم يكن يكثر من تخريج احاديثهم، وليس لواحد منهم نسخة كبيرة اخرجها او اكثرها الا نسخة عكرمة عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما .
 بخلاف مسلم فانه يخرج اكثر تلك النسخ التي رواها عمن تكلم فيه كابي الزبير عن جابر  رضي الله تعالي عنه  وسهيل عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه ، وحماد بن سلمة عن ثابت عن انس  رضي 
 الله تعالي عنه  والعلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  ونحوهم.
 الوجه الثالث: ان الذين انفرد بهم البخاري ممن تكلم فيه اكثرهم من شيوخه الذين لقيهم وعرف احوالهم واطلع علي احاديثهم فميز جيدها من رديها بخلاف مسلم، فان اكثر من تفرد بتخريج حديثه ممن تكلم فيه من المتقدمين، وقد خرج اكثر نسخهم/ (? /ب) كما قدمنا ذكره.
 ولا شك/ (ي ) ان المرء اشد معرفة بحديث شيوخه وبصحيح حديثهم من ضعيفه ممن تقدم عن عصرهم.
 الوجه الرابع: ان اكثر هءلاء الرجال الذين تكلم فيهم من المتقدمين يخرج البخاري احاديثهم غالبا في الاستشهادات، والمتابعات/ (ر/ب) والتعليقات بخلاف مسلم، فانه يخرج لهم الكثير في الاصول والاحتجاج، ولا يعرج البخاري في الغالب علي من اخرج لهم مسلم في المتابعات (فاكثر من يخرج لهم البخاري في المتابعات يحتج بهم مسلم، واكثر من يخرج لهم مسلم في المتابعات لا يعرج عليهم البخاري) .
 فهذا وجه من وجوه الترجيح ظاهر.
 والاوجه الاربعة المتقدمة كلها تتعلق بعدالة الرواة.
 وبقي ما يتعلق بالاتصال: وهو الوجه الخامس: 
 وهو ان مسلم كان مذهبه بل نقل الاجماع في اول صحيحه ان الاسناد المعنعن له حكم الاتصال اذا تعاصر المعنعن والمعنعن عنه وان لم يثبت اجتماعهما.
 والبخاري لا يحمله علي حتي يثبت اجتماعهما ولو مرة واحدة. وقد اظهر البخاري هذا المذهب في التاريخ، وجري عليه في الصحيح، وهو مما يرجح كتابه به، لانا وان سلمنا ما ذكره مسلم/ (ب ) من الحكم بالاتصال فلا يخفي ان شرط البخاري اوضح في الاتصال.
 وبهذا يتبين ان شرطه في كتابه اقوي اتصالا واشد تحريا.  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "ثم عن الزيادة في الصحيح علي ما في الكتابين يتلقاها طالبها مما اشتمل عليه احد المصنفات المعتمدة ... " الي ان قال: 
 "ويكفي مجرد كونها في كتب من اشترط الصحيح فيما جمعه/ (? /ا) كابن خزيمة، وكذلك ما يوجد في الكتب المخرجة علي الصحيحين: ككتاب ابي عوانة، انتهي.
 ومقتضي هذا ان يءخذ ما يوجد في كتاب ابن خزيمة وابن حبان وغيرهما  ممن اشترط الصحيح  بالتسليم، وكذا ما يوجد في الكتب المخرجة علي الصحيحين وفي كل ذلك نظر.
 اما الاول: فلم يلتزم ابن خزيمة وابن حبان في/ (ي ) كتابيهما/ (ر/ا) ان يخرجا الصحيح الذي اجتمعت فيه الشروط التي ذكرها المءلف، لانهما ممن لا يري التفرقة بين الصحيح والحسن، بل عندهما ان الحسن قسم من الصحيح لا قسيمه. وقد صرح ابن حبان بشرطه.
 وحاصله: ان يكون راوي الحديث عدلا مشهورا بالطلب غير مدلس سمع ممن فوقه الي ان ينتهي.
 فان كان يروي من حفظه فليكن عالما بما يحيل المعاني فلم يشترط علي الاتصال والعدالة ما اشترطه المءلف في الصحيح من وجود الضبط ومن عدم الشذوذ والعلة. وهذا وان لم يتعرض ابن حبان لاشتراطه فهو ان وجده كذلك اخرجه والا فهو ماش علي ما اصل، لان وجود هذه الشروط لا ينافي ما اشترطه. 
 وسمي ابن خزيمة كتابه "المسند الصحيح المتصل بنقل العدل عن العدل من غير/ (ب) قطع في السند ولا جرح في النقلة".
 وهذا الشرط مثل شرط ابن حبان سواء، لان ابن حبان تابع لابن خزيمة مغترف من بحره ناسج علي منواله.
 ومما يعضد ما ذكرنا احتجاج ابن خزيمة وابن حبان باحاديث اهل الطبقة الثانية الذين يخرج مسلم احاديثهم في المتابعات كابن اسحاق واسامة بن زيد الليثي ومحمد بن/ (?/ب) عجلان ومحمد بن عمرو بن علقمة وغير هءلاء.
 فاذا تقرر ذلك عرفت ان حكم الاحاديث التي في كتاب ابن خزيمة وابن حبان صلاحية الاحتجاج بها لكونها داءرة بين الصحيح والحسن ما لم يظهر في بعضها علة قادحة.
 واما ان يكون مراد من يسميها صحيحة انها جمعت الشروط المذكورة/ (ر/ب) في حد الصحيح فلا.  والله اعلم .
 واما الثاني: وهو ما يتعلق بالمستخرجات ففيه نظر – ايضا – لان كتاب ابي عوانة وان سماه بعضهم مستخرجا علي مسلم فان له فيه احاديث كثيرة 
 مستقلة في اثناء الابواب (نبه هو علي كثير منها، ويوجد فيها الصحيح والحسن والضعيف – ايضا / (ي) والموقوف) .
 واما كتاب الاسماعيلي فليس فيه احاديث مستقلة زاءدة وانما تحصل الزيادة في اثناء بعض المتون، والحكم بصحتها متوقف علي احوال رواتها. فرب حديث اخرجه البخاري من طريق بعض اصحاب الزهري عنه – مثلا – فاستخرجه الاسماعيلي وساقه من طريق اخر من اصحاب الزهري بزيادة فيه وذلك الاخر ممن تكلم فيه فلا يحتج بزيادته.
 وقد ذكر المءلف – بعد – ان اصحاب المستخرجات لم يلتزموا موافقة الشيخين في الفاظ الحديث بعينها.
 والسبب فيه انهم اخرجوها من غير جهة/ (ب) البخاري ومسلم فحينءذ يتوقف الحكم بصحة الزيادة علي ثبوت الصفات المشترطة في الصحيح للرواة الذين بين صاحب المستخرج وبين من اجتمع مع صاحب الاصل/ (?/ا) الذي استخرج عليه، وكلما كثرت الرواة بينه وبين من اجتمع مع صاحب الاصل فيه افتقر الي زيادة التنقير، وكذا كلما بعد عصر المستخرج من عصر صاحب الاصل كان الاسناد كلما كثرت رجاله احتاج الناقد له الي كثرة البحث عن احوالهم. فاذا روي البخاري  مثلا –عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة عن الزهري حديثا، ورواه الاسماعيلي  مثلا – عن بعض مشايخه عن 
 الحكم بن موسي عن الوليد بن مسلم/ (ر/ا) عن الاوزاعي عن الزهري واشتمل حديث الاوزاعي علي زيادة علي حديث ابن عيينة توقف الحكم بصحتها علي تصريح الوليد بسماعه من الاوزاعي، وسماع الاوزاعي من الزهري؛ لان الوليد بن مسلم من المدلسين علي شيوخه وعلي شيوخ شيوخه.
 وكذا يتوقف علي ثبوت صفات الصحيح لشيخ الاسماعيلي وقس علي هذا جميع ما في المستخرج.
 وكذا الحكم في باقي المستخرجات.
 فقد رايت بعضهم حيث يجد اصل الحديث اكتفي باخراجه ولو لم تجتمع الشروط في رواته.
 بل رايت في مستخرج ابي نعيم وغيره الرواية عن جماعة من الضعفاء، لان اصل مقصودهم/ (ي) بهذه المستخرجات ان يعلو اسنادهم ولم يقصدوا اخراج هذه الزيادات وانما وقعت اتفاقا. والله اعلم.
 ومن هنا/ (ب) يتبين ان المذهب الذي اختاره المءلف من سد باب النظر عن التصحيح غير مرضي، لانه منع الحكم بتصحيح الاسانيد التي جمعت شروط 
 الصحة فاداه ذلك الي الحكم بتصحيح ما ليس بصحيح، فكان الاولي ترك باب النظر والنقد مفتوحا، ليحكم علي كل حديث بما يليق به.  والله الموفق .
 [ادعاء العراقي تفاوت العدد بين روايات البخاري:]
   
 قوله/ (? /ب) ع: "والمراد بهذا العدد (يعني عدد احاديث صحيح البخاري) رواية محمد بن يوسف الفربري فاما رواية حماد بن شاكر فهي دونها بماءتي حديث، وانقص الروايات رواية ابراهيم بن معقل النسفي، فانها تنقص عن رواية الفربري ثلاثماءة حديث". انتهي.
 وظاهر هذا ان النقص في هاتين الروايتين وقع من اصل التصنيف او مفرقا من اثناءه، لانه اعترض/ (ر ل /ب) علي ابن الصلاح في اطلاقه هذه العدة من غير تمييز قاعدة.
 [رد الحافظ علي العراقي ادعاءه:]
 وليس كذلك بل كتاب البخاري في جميع الروايات الثلاثة في العدد سواء.
 وانما حصل الاشتباه من جهة ان حماد بن شاكر وابراهيم بن معقل لما 
 سمعا الصحيح علي البخاري فاتهما من اواخر الكتاب شء، فروياه بالاجازة عنه.
 وقد نبه علي ذلك الحافظ ابو الفضل ابن الطاهر وكذا نبه الحافظ ابو علي الجياني في كتاب تقييد المهمل، علي ما يتعلق بابراهيم بن معقل فروي بسنده اليه قال: ""واما من اول كتاب الاحكام الي اخر الكتاب فاجازه لي البخاري".
 قال ابو علي الجياني: "وكذا فاته من حديث عاءشة  رضي الله عنها  في قصة الافك في باب قوله تبارك وتعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}  الي اخر الباب ".
 واما/ (ب ) حماد بن شاكر ففاته من اثناء كتاب الاحكام الي اخر الكتاب فتبين ان النقص في رواية حماد بن شاكر وابراهيم بن معقل انما حصل من طريان الفوت لا من اصل التصنيف.
 فظهر ان/ (ي ) العدة في الروايات كلها سواء. 
 وغايته ان الكتاب جميعه عن الفربري بالسماع.
 وهند هذين بعضه بسماع بعضه باجازة.
 والعدة في اصل التصنيف سواء.
 فلا اعتراض علي ابن الصلاح في شء مما اطلقه/ (?/ا) . والله اعلم.
   
 قوله ع: "ولم يذكر عدة كتاب مسلم بالمكرر وهو يزيد علي عدة كتاب البخاري بكثرة طرقه". انتهي.
 وذكر الشيخ في شرح الالفية عن احمد بن سلمة ان عدة كتاب مسلم بالمكرر اثنا عشر الف حديث.
 وعن الشيخ محي الدين النووي ان عدته بغير المكرر نحو اربعة الاف/ (ر/ا) قلت: وعندي في هذا نظر. وانما لم يتعرض المءلف لذلك، لانه لم يقصد ذكر عدة ما في البخاري حتي يستدرك عليه عدة ما في كتاب مسلم، بل السبب في ذلك ذكر المءلف لعدة ما في البخاري انه جعله من جملة البحث في ان الصحيح الذي ليس في الصحيحين غير قليل خلافا لقول ابن الاخرم. 
 لان المءلف رتب بحثه علي مقدمتين:
 احداهما: ان البخاري قال: "احفظ ماءة الف حديث صحيح".
 والاخري: ان جملة ما في كتابه بالمكرر سبعة الاف وماءتان وخمسة وسبعون حديثا. فينتج ان الذي لم يخرجه البخاري من الصحيح اكثر مما اخرجه.
 والجواب عن هذا حاصل عند المءلف من قوله: "انهم قد يطلقون هذه العبارة علي الموقوفات والمقطوعات والمكررات"/ (ب) فباعتبار ذلك يمكن صحة دعوي ابن الاخرم.
 ويزيد ذلك وضوحا ان الحافظ ابا بكر محمد بن عبد الله الشيباني المعروف بالجوزقي ذكر في كتابه المسمي بالمتفق انه استخرج علي جميع ما في الصحيحين حديثا حديثا، فكان مجموع ذلك خمسة وعشرين الف طريق واربعماءة وثمانين طريقا فاذا كان الشيخان مع ضيق شرطهما بلغ جملة ما في كتابيهما بالمكرر هذا القدر، فما لم يخرجاه من الطرق للمتون التي اخرجاها لعله يبلغ هذا القدر  ايضا – او يزيد/ (?/ب) وما لم يخرجاه من المتون من الصحيح الذي لم يبلغ شرطهما لعله يبلغ هذا القدر  ايضا – او يقرب منه، فاذا انضاف الي ذلك ما جاء من الصحابة والتابعين تمت/ (ر/ب) العدة التي ذكر البخاري انه يحفظها. 
 بل/ (ي) ربما زادت علي ذلك فصحت دعوي ابن الاخرم:
 ان الذي يفوتهما من الحديث الصحيح قليل (يعني مما يبلغ شرطهما) بالنسبة الي ما خرجاه.  والله اعلم .
 واما قول النووي: "لم يفت الخمسة الا القليل". فمراده من احاديث الاحكام خاصة اما غير الاحكام فليس بقليل.
 ومما يتعلق بالفاءدة التي ذكرها الشيخ وهي عدة كتاب مسلم المكرر ما ذكر الجوزقي  ايضا – في المتفق. ان جملة ما اتفق الشيخان علي اخراجه من المتون في كتابيهما الفان وثلاثماءة وستة وعشرون حديثا.
 فعلي هذا جملة ما في الصحيحين خمسة الاف حديث وستماءة حديث وخمسون حديثا تقريبا [هذا]  علي مذهب الجوزقي، لانه بعد المتن اذا اتفقا علي اخراجه ولو من حديث صحابيين حديثا واحدا، كما: اذا خرج البخاري المتن من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  وخرجه مسلم/ (ب) من طريق انس  رضي الله عنه  وهذا غير جار علي اصطلاح جمهور المحدثين، لانهم لا يطلقون الاتفاق الا علي ما اتفقا علي اخراج اسناده ومتنه معا. وعلي هذا فتنقص العدة كما ذكر الجوزقي قليلا ويزيد عددالصحيحين في الجملة فلعله: يقرب من سبعة الاف بلا تكرير.  والله اعلم . 
 وهذه الجملة تشتمل علي الاحكام الشرعية وغيرها من ذكر الاخبار عن الاحوال الماضية من بدء الخلق وصفة المخلوقات/ (?//ا) وقصص الانبياء والامم وسياق المغازي والمناقب والفضاءل والاخبار عن الاحوال الاتية من الفتن والملاحم واشراط الساعة والبرزخ والبعث وصفة النار وصفة الجنة وغير ذلك، والاخبار عن فضاءل الاعمال وذكر الثواب والعقاب/ (ر/ا) واسباب النزول. وكثير من هذا قد يدخل في الاحكام، وكثير منه لا يدخل فيها.
 فاما ما يتعلق بالاحكام خاصة. فقد ذكر ابو جعفر محمد بن الحسين البغدادي في كتاب التمييز له عن الثوري وشعبة ويحيي بن سعيد القطان وابن مهدي واحمد بن حنبل وغيرهم: ان جملة الاحاديث المسندة عن/ (ي) النبي  صلي الله عليه وسلم  يعني الصحيحة بلا تكرير  اربعة الاف واربعماءة حديث.
 وعن اسحاق بن راهويه انه سبعة الاف ونيف.
 وقال احمد بن حنبل: وسمعت ابن مهدي يقول: الحلال والحرام من ذلك ثمانماءة حديث.
 وكذا قال اسحاق بن راهويه عن يحيي بن سعيد. 
 (وذكر القاضي ابو بكر ابن العربي)  ان الذي في الصحيحين من احاديث الاحكام نحو الفي حديث.
 وقال ابو داود السجستاني عن ابن المبارك: "تسعماءة، ومرادهم بهذه العدة ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من/ (ب) اقواله الصريحة في الحلال والحرام.  والله اعلم –".
 وقال: "كل منهم بحسب ما يصل اليه. ولهذا اختلفوا".
 [زعم العراقي ان الحميدي لم يذكر اصطلاحا في الزيادات:]
   
 قوله ع: "والزيادات الموجودة في كتاب الحميدي ليست في واحد من الكتابين، ولم يروها الحميدي باسناده فيكون حكمها حكم المستخرجات ولا اظهر لنا اصطلاحا انه يزيد زواءد التزم فيها الصحة فيقلد فيها". انتهي.
 وقد اعتمد شيخنا رحمه الله تعالي هذا منظومته فقال: "وليت اذ زاد الحميدي ميزا/ (? /ب)
  .... 
 وشرح ذلك بمعني الذي ذكره هنا: ان الحميدي لم يميز الزيادات التي 
 زادها في الجمع ولا اصطلح علي انه لا يزيد الا ما صح فيقلد في ذلك. وكان شيخنا – رضي الله عنه – قلد في هذا غيره والا فلو راجع كتاب الجمع بين الصحيحين لراي في خطبته ما دل علي ذكره لاصطلاحه في هذه الزيادات وغيرها.
 ولو تامل المواضع الزاءدة لراها معزوة الي من زادها من اصحاب المستخرجات/ (ر/ب) وتبعه علي ذلك الشيخ سراج الدين النحوي، فالحق في كتابه "المقنع" ما صورته: "هذه الزيادات ليس لها حكم الصحيح، لانه ما رواها بسنده كالمستخرج ولا ذكر انه يزيد الفاظا واشترط فيها الصحة حتي يقلد في ذلك".
 وقال شيخنا شيخ الاسلام ابو حفص البلقيني في "محاسن الاصطلاح" في هذا الموضع ما صورته: وفي "الجمع بين الصحيحين" للحميدي تتمات لا وجود لها في الصحيحين، وهو كما قال ابن الصلاح. الا انه كان ينبغي التنبيه علي حكم تلك التتمات لتكمل الفاءدة.
 والدليل علي ما ذهبنا اليه من ان الحميدي اظهر / (ي) اصطلاحه لما يتعلق بهذه الزيادات موجود في خطبة كتابه اذ قال في اثناء المقدمة ما نصه: "وربما اضفنا الي ذلك نبذا مما نبهنا له من كتب/ (ب) ابي الحسن الدارقطني، وابي بكر الاسماعيلي وابي بكر الخوارزمي (يعني البرقاني) وابي مسعود 
 الدمشقي وغيرهم من الحفاظ الذين عنوا بالصحيح مما يتعلق بالكتابين من تنبيه علي غرض او تتميم لمحذوف او زيادة من شرح او بيان لاسم ونسب او كلام علي اسناد او تتبع لوهم.
 فقوله: "تتميم لمحذوف او زيادة" هو غرضنا هنا/ (?/ا) وهو يختص بكتابي الاسماعيلي والبرقاني، لانهما استخرجا علي البخاري. واستخرج البرقاني علي مسلم.
 وقوله: "من تنبيه علي غرض او كلام علي اسناد او تتبع لوهم او بيان لاسم او نسب"، يختص بكتابي الدارقطني وابي مسعود، ذاك في "كتاب التتبع" وهذا في "كتاب الاطراف".
 وقوله: "مما يتعلق بالكتابين"، احترز به عن تصانيفهم التي لا تتعلق بالصحيحين، فانه لم ينقل منها شيءا هنا.
 فهذا الحميدي قد اظهر اصطلاحه في خطبة كتابه. ثم انه فيما تتبعته من كتابه اذا ذكر الزيادة في المتن يعزوها لمن زادها من اصحاب المستخرجات وغيرها/ (ر/ا) فان عزاها لمن استخرج اقرها وان عزاها لمن لم يستخرج تعقبها غالبا، 
 لكنه تارة يسوق الحديث من الكتابين او من احدهما ثم يقول: مثلا: زاد فيه فلان كذا. وهذا لا اشكال فيه وتارة يسوق الحديث والزيادة جميعا في نسق واحد ثم يقول في عقبه مثلا: اقتصر منه البخاري علي كذا وزاد فيه الاسماعيلي كذا وهذا يشكل علي الناظر غير المميز، لانه اذا نقل منه حديثا برمته واغفل كلامه بعده وقع في المحذور الذي حذر منه ابن الصلاح، لانه حينءذ يعزو علي احد الصحيحين ما ليس فيه، فهذا الحامل لابن الصلاح علي الاستثناء المذكور. حيث قال عن الحميدي/ (ب) ... الي اخره.
   
 فمن امثلة ذلك: انه قال في مسند العشرة في حديث طارق/ (ي) بن شهاب عن ابي بكر  رضي الله عنه  في قصة وفد بزاخة من اسد وغطفان وان ابا بكر  رضي الله عنه  خيرهم بين الحرب المجلية والسلم المخزية فساق الحديث بطوله وقال في اخره: "اختصره البخاري فاخرج طرفا منه". واخرجه بطوله ابو بكر البرقاني". 
   
 ومن ذلك: قوله في مسند ابي سعيد الخدري/ (?/ب)  رضي الله عنه  عن ابي صالح عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "مثلي ومثل النبيين كمثل رجل بني دارا واتمها الا لبنة قال فجءت انا فاتممت تلك اللبنة".
 قال الحميدي: "احال به مسلم علي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في هذا المعني ولم يسق حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  الا قوله: مثلي ومثل النبيين ثم قال، فذكر نحوه".
 قال الحميدي: "وحديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  الذي احال عليه ازيد لفظا واتم معني، ومتن حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  هو الذي اوردناه بينه ابو بكر البرقاني".
   
 ومنها: ما ذكره في مسند عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  في/ (ر/ب) افراد البخاري عن هزيل عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: "ان اهل الاسلام لا يسيبون وان اهل الجاهلية كانوا يسيبون".
 قال الحميدي: "اختصره البخاري ولم يزد علي هذا". واخرجه بطوله ابو بكر البرقاني من تلك الطريق عن هزيل قال: "جاء رجل الي عبد الله 
  رضي الله عنه  فقال: اني اعتقت عبدا لي ساءبة فمات وترك مالا ولم يدع وارثا". فقال عبد الله  رضي الله عنه : "ان اهل الاسلام لا يسيبون كاهل الجاهلية، فانهم كانوا يسيبون، فانت ولي نعمته ولك ميراثه، فان تاثمت او تحرجت في شء فنحن نقبله ونجعله في بيت المال".
   
 ومنها ما ذكره في مسند ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  قال: "الحديث الحادي والثلاثون (يعني من افراد/ (ي) البخاري) عن ابي سعيد المقبري كيسان عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من/ (?/ا) لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة ان يدع طعامه وشرابه".
 قال الحميدي: "اخرجه ابو بكر البرقاني في كتابه من حديث احمد بن يونس عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابيه وهو الذي اخرجه البخاري من طريقه فزاد فيه والجهل بعد قوله والعمل به". انتهي. 
 فانظر كيف لم يسامح بزيادة لفظة واحدة في المتن حتي بينها واوضح انها مخرجة من الطريق التي خرجها البخاري. فمن يفصل هذا التفصيل كيف يظن به انه لا يميز بين الفاظ الصحيحين اللذين جمعهما وبين الالفاظ المزيدة في رواية غيرهما.
   
 ومنها: ما ذكره في مسند عبد الله بن عباس  رضي الله عنهما  في افراد البخاري عن ابي السفر سعيد بن يحمد قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما  يقول: "يا ايها الناس اسمعوا مني ما اقول لكم، واسمعوني ما تقولون ولا تذهبوا/ (ر/ا) فتقولوا قال ابن عباس: "من طاف بالبيت، فليطف من وراء الحجر، ولا تقولوا الحطيم، فان الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه او نعله او قوسه" لم يزد (يعني البخاري) .
 وزاد البرقاني في الحديث بالاسناد المخرج به: "وايما صبي حج به اهله فقد قضت حجته عنه ما دام صغيرا، فاذا بلغ فعليه حجة اخري.
 وايما/ (ب) عبد حج به اهله، فقد قضت [حجته]  عنه ما دام عبدا فاذا اعتق فعليه حجة اخري. 
 ومن المواضع التي تعقبها علي غير اصحاب المستخرجات ما حكاه في مسند جابر عن ابي مسعود الدمشقي انه قال – في الاطراف : حديث ابي خثيمة زهير بن معاوية عن ابي الزبير عن/ (?/ب) جابر  رضي الله عنه  قال: جاء سراقة فقال: يا رسول الله! بين لنا ديننا كانا خلقنا الان. ارايت عمرتنا هذه لعامنا/ (ي) او للابد؟
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "بل للابد".
 قالوا يا رسول الله! فبين لنا ديننا كانا خلقنا الان. فيم العمل اليوم ... ؟ الحديث.
 قال ابو مسعود: رواه مسلم عن احمد (يعني ابن يونس) ويحيي (يعني ابن يحيي) يعني كلاهما عن زهير.
 قال الحميدي: "كذا قال ابو مسعود. والحديث عند مسلم في القدر كما قال عن احمد ويحيي، وليس فيه هذه القصة التي في العمرة". 
 قال الحميدي: "والحديث في الاصل اطول من هذا، وانما اخرجه مسلم منه ما اراد وحذف الباقي.
 وقد اورده بطوله ابو بكر البرقاني في كتابه بالاسناد من حديث زهير ، ثم ساقه الحميدي من عند البرقاني بتمامه. وهذا غاية في التمييز والتبيين والتحري.
   
 ونظير هذا سواء. قال ابو مسعود ايضا في ترجمة قرة بن خالد عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لقي الله تعالي لا يشرك به شيءا دخل الجنة ومن لقيه يشرك به شيءا دخل النار"/ (ر/ب) .
 قال: ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصحيفة عند موته، فاراد ان يكتب لهم كتابا لا يضلوا بعده، فكثر اللغط وتكلم عمر  رضي الله عنه  فرفضها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . 
 قال الحميدي: من قوله: "ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم " الي اخره ليس عند مسلم وهو في الحديث اخرجه بطوله البرقاني من حديث قرة ولكن/ (ب) مسلما اقتصر علي ما اراد منه.
   
 ومن ذلك: ما ذكره في حديث ابن عباس عن علي  رضي الله عنهم  قال: "نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القراءة في الركوع والسجود"/ (? /ا) قال زاد في الاطراف في روية ابن عباس عن علي  رضي الله عنهم  النهي عن خاتم الذهب وليس ذلك عندنا في اصل كتاب مسلم.
 قال الحميدي: "ولعله وجد في نسخة اخري".
   
 وقال في مسند ابي هريرة  رضي الله عنه  في الحديث الثالث: عن انس بن مالك عن/ (ي ) عن ابي هريرة  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله عز وجل: اذا تقرب عبدي مني شبرا تقربت منه ذراعا، واذا تقرب مني ذراعا تفربت منه باعا، واذا اتاني يمشي اتيته هرولة" .
 لفظ حديث مسلم، زاد ابن مسعود  رضي الله عنه : "وان هرول سعيت اليه، والله تعالي اسرع بالمغفرة".
 قال الحميدي: "لم ار هذه الزيادة في الكتابين". 
 قلت: والزيادة المذكورة تفرد بها محمد بن ابي السري العسقلاني ولم يخرجا له. وقد بينت ذلك في تغليق التعليق.
 فهذه الامثلة توضح ان الحميدي يميز الزيادات التي يزيدها هو او غيره خلافا لمن نفي ذلك,  والله اعلم .
 وقد قرات في كتاب (الحافظ ابي سعيد)  العلاءي في علوم الحديث له قال – لما ذكر المستخرجات : ومنها: المستخرج علي البخاري للاسماعيلي. والمستخرج علي الصحيحين للبرقاني وهو مشتمل علي/ (ر/ا) زيادات كثيرة في تضاعيف متون الاحاديث، وهي التي ذكرها الحميدي في الجمع بين الصحيحين منبها عليها.
 هذا لفظه بحروفه وهو عين المدعي ولله الحمد.
   
 قوله (ص) :/ (ب ) "فليس لك ان تنقل حديثا منها وتقول: هو علي هذا الوجه في كتاب البخاري ومسلم الا ان تقابل لفظه او يكون الذي اخرجه قد قال: اخرجه البخاري" بهذا اللفظ.
 قلت محصل هذا ان مخرج الحديث اذا نسبه الي تخريج بعض المصنفين فلا يخلو اما ان يصرح/ (? /ب) بالمرادفة او بالمساواة او لا يصرح. ان صرح فذاك، وان لم يصرح كان علي الاحتمال. 
 فاذا كان علي الاحتمال فليس لاحد ان ينقل الحديث منها ويقول هو علي هذا الوجه فيها، لكن هل له ان ينقل منه ويطلق كما اطلق؟ هذا محل بحث وتامل.
 فاءدة:
 استنكر ابن دقيق العيد عزو المصنفين علي ابواب الاحكام الاحاديث الي تخريج البخاري ومسلم مع تفاوت المعني؛ لان من شان من هذه حاله ان يستدل علي صحة/ (ي) ما بوب فاذا ساق الحديث باسناده ثم عزاه لتخريج احدهما اوهم الناظر فيه انه عند صاحب الصحيح كذلك، ولو كان ما اخرجه صاحب الصحيح لا يدل علي مقصود التبويب فيكون فيه تلبيس غير لاءق ثم ان فيه (مفسدة ايضا) من جهة اخري وهو احتمال ان يكون في اسناد صاحب المستخرج من لا يحتج به كما بيناه غير مرة، فاذا ظن الظان ان صاحب الصحيح اخرجه بلفظه قطع نظره عن البحث عن احوال رواته اعتمادا علي صاحب الصحيح، والحال ان صاحب الصحيح لم يخرج ذلك، فيوهم فاعل ذلك ما ليس بصحيح صحيحا، هذا معني كلامه.
 ثم قال: "ولا/ (/ب) ينكر هذا علي من صنف علي غير الابواب كاصحاب المعاجم والمشيخات، فان مقصودهم اصل الاسناد لا الاستدلال بالفاظ المتون" والله اعلم. 
   
 قوله (ص) : "بخلاف الكتب المختصرة من الصحيحين، فان مصنفيها نقلوا فيها الفاظ الصحيحين اواحدهما".
 محصله/ (ب) ان اللفظ ان كان متفقا فذاك/ (? /ا ) وان كان مختلفا فتارة يحكيه علي وجهه وتارة يقتصر علي لفظ احدهما. ويبقي ما اذا كان كل منهما اخرج من الحديث جملة لم يخرجها الاخر فهل للمختصر ان يسوق الحديث مساقا واحدا وينسبه اليهما ويطلق ذلك او عليه ان يبين؟.
 هذا محل تامل، ولا يخفي الجواز وقد فعله غير واحد والله اعلم.
   
 قوله (ص) : في ذكر المستدرك للحاكم: "وهو واسع الخطو في شرط الصحيح متساهل في القضاء به، فالاولي ان نتوسط في امره ... " الي اخر كلامه.
 [زعم الماليني انه ليس في المستدرك حديث علي شرط الشيخين:]
 اقول: حكي الحافظ ابو عبد الله الذهبي عن ابي سعد الماليني انه 
 قال: "طالعت المستدرك علي الشيخين الذي صنفه الحاكم من اوله الي اخره فلم ار فيه حديثا علي شرطهما".
 وقرات بخط بعض/ (ي ) الاءمة انه راي بخط عبد الله بن زيدان المسكي قال: املي علي الحافظ ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي سنة خمس وتسعين وخمسماءة قال: "نظرت الي وقت املاءي عليك هذا الكلام فلم اجد حديثا علي شرط البخاري ومسلم لم يخرجاه الا ثلاثة احاديث:
   
 حديث انس "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة".
   
 وحديث الحجاج بن علاط لما اسلم. 
   
 وحديث علي  رضي الله عنه  "لا يءمن العبد حتي يءمن باربع"، انتهي.
 وتعقب الذهبي قول الماليني فقال: هذا غلو واسراف والا ففي المستدرك جملة وافرة/ (ر/ا) علي شرطهما، وجملة كثيرة علي شرط احدهما، وهو قدر النصف، وفيه نحو الربع مما صح سنده او حسن.
 وفيه بعض العلل. وباقيه مناكير وواهيات/ (?) وفي بعضها موضوعات قد افردتها في جزء/ (ب) . انتهي كلامه.
 وهو كلام مجمل يحتاج الي ايضاح وتبيين.
 من الايضاح انه ليس جميعه كما قال، فنقول:
 ا ينقسم المستدرك اقساما كل قسم منها يمكن تقسيمه:
 الاول: ان يكون اسناد الحديث الذي يخرجه محتجا برواته في الصحيحين او احدهما علي صورة الاجتماع سالما من العلل، واحترزنا بقولنا علي صورة الاجتماع عما احتجا برواته علي صورة الانفراد كسفيان بن حسين عن الزهري، فانهما احتجا بكل منهما، ولم يحتجا برواية سفيان بن حسين عن الزهري؛ لان سماعه من الزهري ضعيف دون بقية مشايخه.
 فاذا وجد حديث من روايته عن الزهري لا يقال علي شرط الشيخين 
 ؛ لانهما احتجا بكل منهما. بل لا يكون علي شرطهما الا اذا احتجا بكل منهما علي صورة الاجتماع، وكذا اذا كان الاسناد قد احتج كل منهما برجل منه ولم يحتج باخر منه، كالحديث الذي يروي عن طريق شعبة مثلا عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما ، فان مسلما احتج بحديث سماك/ (ي) اذا كان من رواية الثقات عنه، ولم يحتج بعكرمة واحتج البخاري بعكرمة دون سماك، فلا يكون الاسناد والحالة هذه علي شرطهما فلا يجتمع فيه صورة الاجتماع، وقد صرح بذلك الامام ابو الفتح القشيري وغيره.
 واحترزت بقولي ان يكون سالما من العلل بما اذا احتجا بجميع رواته علي صورة الاجتماع الا/ (ر/ب) ان فيهم من وصف بالتدليس او اختلط في اخر عمره، فانا نعلم في الجملة ان الشيخين لم يخرجا/ (?/ا) من رواية المدلسين بالعنعنة الا ما تحققا انه مسموع لهم من جهة اخري/ (ب/) ، وكذا لم يخرجا من حديث المختلطين عمن سمع منهم بعد الاختلاط الا ما تحققا انه من صحيح حديثهم قبل الاختلاط. فاذا كان كذلك لم يجز الحكم للحديث الذي فيه مدلس قد عنعنه او شيخ سمع ممن اختلط بعد اختلاطه، بانه علي شرطهما، وان كانا قد اخرجا ذلك الاسناد بعينه.
 الا اذا صرح المدلس من جهة اخري بالسماع وصح ان الراوي سمع 
 من شيخه قبل اختلاطه، فهذا القسم يوصف بكونه علي شرطهما او علي شرط احدهما.
 ولا يوجد في المستدرك حديث بهذه الشروط لم يخرجا له نظيرا او اصلا الا القليل كما قدمنا.
 نعم وفيه جملة مستكثرة بهذه الشروط، لكنها مما اخرجها الشيخان او احدهما استدركها الحاكم واهما في ذلك ظنا انهما لم يخرجاها.
 (ب) القسم الثاني: ان يكون اسناد الحديث قد اخرجا لجميع رواته لا علي سبيل الاحتجاج بل في الشواهد والمتابعات والتعاليق او مقرونا بغيره. ويلحق بذلك ما اذا اخرجا لرجل وتجنبا ما تفرد به او ما خالف فيه. كما اخرج مسلم من نسخة العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  ما لم يتفرد به.
 فلا يحسن ان يقال ان باقي النسخة علي شرط مسلم؛ لانه ما خرج بعضها الا بعدما تبين له ان ذلك مما لم ينفرد به. فما كان بهذه المثابة لا يلحق افراده بشرطهما.
 وقد عقد/ (ر/ا) الحاكم في كتاب المدخل بابا مستقلا/ (ي) ذكر فيه من اخرج له الشيخان في المتابعات وعدد ما اخرجا من ذلك، ثم انه مع هذا الاطلاع يخرج احاديث هءلاء في المستدرك/ (? اب) زاعما انها علي شرطهما.
 ولا شك في نزول احاديثه عن درجة الصحيح بل ربما كان فيها الشاذ والضعيف، لكن اكثرها لا ينزل عن درجة الحسن/ (ب) . 
 والحاكم وان كان ممن لا يفرق بين الصحيح والحسن بل يجعل الجميع صحيحا تبعا لمشايخه كما قدمناه عن ابن خزيمة وابن حبان، فانما يناقش في دعواه ان الحديث هءلاء علي شرط الشيخين او احدهما. وهذا القسم هو عمدة الكتاب.
 (ج) القسم الثالث: ان يكون الاسناد لم يخرجا له لا في الاحتجاج ولا في المتابعات. وهذا قد اكثر منه الحاكم، فيخرج احاديث عن خلق ليسوا في الكتابين ويصححها، لكن لا يدعي انها علي شرط واحد منهما، وربما ادعي ذلك علي سبيل الوهم. وكثير منها يعلق القول بصحتها علي سلامتها من بعض رواتها. كالحديث الذي اخرجه من طريق الليث عن اسحاق بن بزرج عن الحسن بن علي في التزيين للعيد. قال في اثره:
 "لولا جهالة اسحاق لحكمت بصحته" وكثير منها لا يتعرض للكلام عليه اصلا.
 ومن هنا دخلت الافة كثيرا فيما صححه، وقل ان تجد في هذا القسم حديثا 
 يلتحق بدرجة الصحيح فضلا عن ان يرتفع الي درجة الشيخين  والله اعلم .
 ومن العجيب ما وقع للحاكم انه اخرج لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم. وقال بعد روايته:
 "هذا صحيح الاسناد، وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن". مع انه قال في كتابه الذي جمعه في الضعفاء:
 "عبد الرحمن بن زيد بن اسلم روي / (ر/ب) عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه".
 وقال في اخر هذا الكتاب: "فهءلاء الذين ذكرتهم قد ظهر عندي جرحهم؛ لان الجرح/ / (ب) (?/ا) لا استحله تقليدا. انتهي. 
 فكان هذا من عجاءب ما وقع له من التساهل والغفلة.
 ومن هنا يتبين صحة (قول ابن الاخرم التي قدمناها) .
 وان قول المءلف انه يصفو له منه صحيح كثير غير جيد، بل هو قليل بالنسبة الي احاديث الكتابين؛ لان المكرر يقرب من ستة الاف.
 والذي يسلم من المستدرك علي شرطهما او شرط احدهما مع الاعتبار الذي حررناه دون الالف، فهو قليل بالنسبة الي ما في الكتابين  والله اعلم .
 وقد بالغ ابن عبد البر فقال: ما معناه ان البخاري ومسلما اذا اجتمعا علي ترك/ (ي) اخراج اصل من الاصول فانه لا يكون له طريق صحيحة وان وجدت فهي معلولة.
 وقال في موضع اخر: "وهذا الاصل لم يخرج البخاري ومسلم شيءا منه وحسبك بذلك ضعفا".
 هذا وان كان لا يقبل منه فهو يعضد قول ابن الاخرم والله اعلم.
   
 قوله (ع) : "وكلام الحاكم مخالف لما فهموه" (يعني ابن الصلاح وابن دقيق العيد والذهبي) من انهم يعترضون علي تصحيحه علي شرط الشيخين او احدهما، بان 
 البخاري – مثلا  ما اخرج لفلان وكلام الحاكم ظاهر انه لا يتقيد بذلك حتي يتعقب به عليه.
 قلت: لكن تصرف الحاكم يقوي احد الاحتمالين اللذين ذكرهما شيخنا  رحمه الله تعالي فانه اذا كان عنده الحديث قد اخرجا او احدهما لرواته قال: "صحيح علي شرط الشيخين او احدهما واذا كان بعض رواته لم يخرجا له قال: صحيح الاسناد حسب/ (ر/ا) .
 ويوضح ذلك قوله – في باب التوبة – لما اورد حديث ابي عثمانعن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "لا تنزع الرحمة الا من شقي". قال: هذا حديث صحيح الاسناد "وابو عثمان هذا ليس هو النهدي ولو كان هو النهدي لحكمت بالحديث علي شرط الشيخين".
 فدل هذا علي انه اذا لم يخرجا لاحد رواة الحديث لا يحكم به علي شرطهما وهو عين ما ادعي ابن دقيق العيد وغيره . 
 وان كان الحاكم قد يغفل عن هذا في بعض الاحيان، فيصحح علي شرطهما بعض ما لم يخرجا لبعض رواته، فيحمل ذلك علي السهو والنسيان ويتوجه به حينءذ عليه الاعتراض.  والله اعلم .
 [فواءد المستخرجات:]
   
 قوله/ (ي) (ص) : "ثم ان التخاريج علي الكتابين يستفاد منها فاءدتان" فذكرهما قال شيخنا في التعقب عليه: "لو قال: ان هاتين الفاءدتين من فواءد المستخرجات لكان اولي".
 ثم زاد عليه فاءدة ثالثة هي تكثر طرق الحديث ليرجح بها عند المعارضة. وهذه الفاءدة قد ذكرها المصنف في مقدمة شرح مسلم له.
 وتلقاها عنه الشيخ محي الدين النووي، فاستدركها عليه في مختصره في علوم الحديث.
 وللمستخرجات فواءد اخري لم يتعرض احد منهم لذكرها:
 احدها: الحكم بعدالة من اخرج له فيه، لان المخرج علي شرط الصحيح يلزمه ان لا يخرج الا عن ثقة عنده.
 فالرجال الذين في المستخرج ينقسمون اقساما منهم:
 ا من ثبتت عدالته قبل هذا المخرج, فلا كلام فيهم 
 ب ومنهم من طعن فيه غير هذا المخرج فينظر في ذلك الطعن ان كان مقبولا قادحا فيقدم (والا فلا) .
 ج ومنهم من لا يعرف لاحد قبل هذا المخرج فيه توثيق ولا تخرج فتخريج من يشترط/ (ر/ب) الصحة لهم ينقلهم من درجة من هو مستور الي درجة من هو موثوق. فيستفاد من ذلك صحة احاديثهم التي/ (?/ا) يروونها بهذا الاسناد ولو لم يكن في ذلك المستخرج والله اعلم.
 الثانية: ما يقع فيها من حديث المدلسين بتصريح السماع وهي في الصحيح بالعنعنة, فقد قدمنا انا نعلم في الجملة ان الشيخين اطلعا علي انه مما سمعه المدلس من شيخه, لكن ليس اليقين كالاحتمال، فوجود ذلك في المستخرج بالتصريح ينفي احد الاحتمالات.
 الثالثة: ما يقع فيها من حديث المختلطين عمن سمع منهم قبل الاختلاط (وهو في الصحيح في حديث من سمع منهم قبل ذلك)  والحال فيها كالحال في التي قبلها سواء بسواء.
 الرابعة: ما يقع فيها من التصريح بالاسماء المبهمة والمهملة في الصحيح في الاسناد او في المتن.
 الخامسة: ما يقع فيها من التميز للمتن المحال به علي المتن المحال عليه وذلك في "كتاب مسلم/ (ي) كثير جدا, فانه يخرج الحديث علي لفظ بعض 
 الرواة ويحيل بباقي الفاظ الرواة علي ذلك اللفظ الذي يورده، فتارة يقول: مثله فيحمل علي انه نظير سواء.
 وتارة يقول: نحوه او معناه, [فتوجد]  بينهما مخالفة بالزيادة والنقص وفي ذلك من الفواءد ما لا يخفي.
 السادسة: ما يقع فيها من الفصل للكلام المدرج في الحديث مما ليس في الحديث ويكون في الصحيح غير مفصل.
 السابعة: ما يقع فيها من الاحاديث المصرح برفعها وتكون في اصل الصحيح موقوفة او كصورة الموقوف، كحديث ابن عون عن نافع عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  قال: "اللهم بارك لنا في يمننا/ (ر/ا) ... الحديث اخرجه البخاري في اواخر الاستسقاء هكذا موقوفا، ورواه الاسماعيلي وابو نعيم في مستخرجيهما من هذا الوجه مرفوعا بذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه, في امثلة كثيرة لذلك.
 وكملت/ (?/ب) فواءد المستخرجات بهذه الفواءد السبعة التي ذكرناها عشر فواءد  والله الموفق 
   
 قوله (ص)  لما ذكر التعليق الممرض : "وليس في شء منه حكم 
 منه بصحة ذلك عمن ذكره عنه ... ومع ذلك فايراده له في اثناء الصحيح مشعر بصحة اصله اشعارا يءنس به ويركن اليه".
 وقال  في ذكر التعليق الجازم : "ثم ان ما يتقاعد من ذلك عن شرط الصحيح قليل يوجد في كتاب البخاري في مواضع من تراجم الابواب دون مقاصد الكتاب وموضوعه" ... انتهي.
 اقول: بل الذي يتقاعد عن شرط البخاري كثير ليس بالقليل الا ان يريد بالقلة قلة نسبية الي باقي ما في الكتاب فيتجه، بل جزم ابو الحسن ابن القطان بان التعاليق التي لم يوصل البخاري اسنادها ليست علي شرطه، وان كان ذلك لا يقبل من ابن القطان علي ما سنوضحه.
 واما قول ابن الصلاح  في التعليق الممرض : "ليس في شء منه حكم بالصحة علي من علقه عنه" فغير مسلم لان جميعه صحيح عنده، وانما/ (ي) يعدل عن الجزم لعلة تزحزحه عن شرطه.
 وهذا بشرط ان يسوقه مساق الاحتجاج به، فاما ما اورده من ذلك علي سبيل التعليل له والرد او صرح بضعفه، فلا.
 وقد بينت ذلك علي وجوهه واقسامه في كتابي تغليق التعليق.
 واشير هنا الي طرف من ذلك يكون انموذجا لما وراءه فاقول: 
 [تقسيم التعليق في البخاري:]
 الاحاديث المرفوعة التي لم يوصل البخاري اسنادها في صحيحه.
 ا منها: ما يوجد في موضع اخر من كتابه/ (ر/ب) .
 ب ومنها: ما لا يوجد الا معلقا.
 فاما الاول: فالسبب في تعليقه ان البخاري من عادته في صحيحه ان لا يكرر شيءا الا لفاءدة، فاذا كان المتن يشتمل علي احكام كرره في الابواب بحسبها، او قطعة في الابواب اذا كانت الجملة/ (ب) يمكن انفصالها من الجملة الاخري. ومع ذلك فلا يكرر الاسناد بل يغاير بين رجاله اما شيوخه او شيوخ شيوخه ونحو ذلك.
 فاذا ضاق مخرج الحديث ولم يكن له الا اسناد واحد، واشتمل علي احكام واحتاج الي تكريرها، فانه والحالة والحالة هذه اما ان يختصر المتن او يختصر الاسناد.
 وهذا احد الاسباب في تعليقه الحديث الذي وصله في موضع اخر.
 واما الثاني: وهو ما لا يوجد فيه الا معلقا، فهو علي صورتين:
 اما بصيغة الجزم واما بصيغة التمريض.
 فاما الاول: فهو صحيح الي من علقه عنه، وبقي النظر فيما ابرز من رجاله، فبعضه يلتحق بشرطه.
 والسبب في تعليقه له اما كونه لم يحصل له مسموعا، وانما اخذه علي 
 طريق المذاكرة او الاجازة، او كان قد خرج ما يقوم مقامه، فاستغني بذلك عن ايراد هذا المعلق مستوفي السياق او لمعني غير ذلك، [وبعضه] يتقاعد عن شرطه، وان صححه غيره او حسنه، وبعضه يكون ضعيفا من جهة الانقطاع خاصة.
 واما الثاني: وهو المعلق بصيغة التمريض مما لم يورده في موضع اخر فلا/ (ي) يوجد فيه ما يلتحق بشرطه الا مواضع يسيرة، قد اوردها بهذه الصيغة لكونه ذكرها بالمعني كما نبه عليه شيخنا رضي الله عنه.
 نعم، فيه ما هو صحيح وان تقاعد عن شرطه اما لكونه لم يخرج لرجاله او لوجود علة فيه عنده/ (ر/ا) ، ومنه: ما هم حسن، ومنها: ما هو ضعيف وهو علي قسمين:
 احدهما: ما ينجبر بامر اخر. وثانيهما: ما لا يرتقي عن رتبة الضعيف/ (?/ب ) وحيث يكون بهذه المثابة، فانه يبين ضعفه ويصرح به حيث يورده في كتابه.
 ولنذكر امثلة لما ذكرناه:
 فمثال التعليق الجازم الذي يبلغ شرطه ولم يذكره في موضع اخر:
 ا قوله في كتاب الصلاة: وقال ابراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله 
 تعالي عنهما قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يجمع بين صلاة الظهر والعصر اذا كان علي ظهر مسير ويجمع بين المغرب والعشاء".
 وهو حديث صحيح علي شرط البخاري، فقد رويناه من طريق احمد بن حفص النيسابوري عن ابيه عن ابراهيم بن طهمان هكذا. واحمد وابوه ومن فوقهما قد اخرج لهم البخاري في صحيحه محتجا بهم.
 ب وقوله في الوكالة وغيرها: "وقال عثمان بن الهيثم ثنا عوف ثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: "وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم بزكاة رمضان ... الحديث بطوله وقد اورده في مواضع مطولا ومختصرا". 
 وعثمان من مشايخه الذين سمع منهم الكثير ولم يصرح بسماعه منه لهذا الحديث فالله اعلم هل سمعه ام لا.
 ومن الاحاديث التي علقها بحذف جميع الاسناد وهي علي شرطه ولم يخرجها في موضع اخر:
 ج قوله/ (ي) في الصيام: "وقال ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل وضوء".
 واخرجه النساءي قال: ثنا محمد بن يحيي ثنا بشر بن عمر ثنا 
 مالك عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن/ (ر/ب) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بهذا.
 واصل هذا الحديث عند البخاري بلفظ اخر من/ (?/ا) حديث الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم / (ب/) بتاخير العشاء والسواك عند كل صلاة" .
 د ومثال التعليق الجازم الذي لا يبلغ شرطه وان كان صحيحا قوله  في الطهارة  وقال بهز (بن حكيم)  عن ابيه عن جده (عن النبي  صلي الله عليه وسلم )  "الله احق ان يستحيي منه من الناس".
 وهو حديث مشهور اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث بهز، 
 وبهز وابوه وثقهما جماعة. وصحح حديث بهز غير واحد من الاءمة. نعم وتكلم في بهز غير واحد، لكنه لم يتهم ولم يترك.
 وقد علق البخاري حديثا من نسخة بهز بن حكيم فلم يذكر الا الصحابي وهو معاوية بن حيدة جد بهز، فاتي بصيغة التمريض وقوله في الطهارة ايضا وقالت عاءشة رضي الله عنها: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يذكر الله تعالي علي كل احيانه".
 وقد اخرج مسلم هذا الحديث من طريق خالد بن سلمة عن عبد الله البهي عن عروة 
 عن عاءشة رضي الله تعالي عنها واستغربه الترمذي.
 وخالد تكلم فيه بعض الاءمة وليس هو من شرط البخاري وقد تفرد بهذا الحديث والله اعلم.
 ? ومثال التعليق الجازم الذي يضعف بسبب الانقطاع:
 قوله في كتاب الزكاة وقال طاووس: قال معاذ (يعني ابن جبل رضي الله عنه) لاهل/ (ي) اليمن: "اءتوني بعرض ثياب خميص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة اهون عليكم وخير لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 والاسناد صحيح الي طاووس، قد رويناه في كتاب الخراج ليحيي بن ادم عن/ (ر/ا) سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار وابراهيم بن ميسرة عن 
 طاووس، لكنه منقطع؛ لان طاووسا لم يسمع من معاذ رضي/ (?/ب) الله عنه  والله سبحانه وتعالي اعلم .
 فاءدة:
 سمي الدمياطي ما يعلقه البخاري عن شيوخه حوالة، فقال في كلامه في حديث ابي ايوب في الذكر: "اخرجه البخاري حوالة فقال: "قال موسي بن اسماعيل: ثنا وهيب عن داود عن عبد الرحمن بن 
 ابي ليلي عن ابي ايوب".
 و ومثال التعليق الممرض الذي يصح اسناده ولا يبلغ شرط البخاري لكونه لم يخرج لبعض رجاله.
 قوله في الصلاة: "ويذكر ع عبد الله بن الساءب رضي الله عنه قال: "قرا النبي  صلي الله عليه وسلم  المءمنون في صلاة الصبح حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون عليهما السلام او ذكر عيسي عليه السلام اخذته سعلة فركع".
 وهو حديث صحيح رواه مسلم من طريق محمد بن عباد بن جعفر عن ابي سلمة بن سفيان وعبد الله بن عمرو القاري وعبد الله بن 
 المسيب  ثلاثتهم عن عبد الله بن الساءب  رضي الله تعالي عنه  به.
 ولم يخرج البخاري بهذا الاسناد شيءا سوي ما لم يبلغ شرطه، لكونه معللا. 
 وقوله  في الصيام  "ويذكر عن ابي خالد (يعني الاحمر) عن الاعمش عن الحكم ومسلم البطين وسلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قالت امراة للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اختي ماتت ... " الحديث. 
 وهذا الاسناد صحيح.
 الا انه معلل بالاضطراب لكثرة الاختلاف في اسناده ولتفرد ابي خالد بهذه السياقة/ (ي) وقد خالفه فيها من هو احفظ واتقن فصار حديثه شاذا/ (ر) للمخالفة. 
 وقد اخرجه مع ذلك ابن خزيمة/ (ب) في صحيحه واصحاب السنن واخرجه مسلم في المتابعات ولم يسق لفظه.
 ز ومثال التعليق الممرض الذي يكون اسناده حسنا قوله في الزكاة: "ويذكر عن سالم عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين مفرق" .
 وهذا الحديث وصله هكذا سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابيه في حديث طويل في الزكاة. 
 وقد قدمنا ان رواية سفيان بن حسين عن الزهري ليست علي شرط الصحيح؛ لانه ضعيف فيه وان كان كل منهما ثقة.
 لكن له شاهد من حديث ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنه وغيره فاعتضد به حديث سفيان بن حسين وصار حسنا.
 وقوله في كتاب البيوع: "ويذكر عن عثمان رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اذا بعت فكل واذا ابتعت فاكتل" وهذا الحديث رواه احمد والبزار وابن ماجه من طريق ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن سعيد بن المسيب عن عثمان بن عفان رضي الله 
 عنه وابن لهيعة ضعيف، لكنه اعتضد برواية يحيي بن ايوب المصري وهو من رجال البخاري عن عبيد الله بن المغيرة وهو ثقة عن منقد مولي ابن سراقة وهو مستور ولم يضعفه احد عن عثمان رضي الله عنه.
 كذلك رويناه في فواءد سمويه وفي سنن الدارقطني.
 فاعتضد هذا الاسناد بهذا الاسناد فصار حسننا.
 ح ومثال التعليق الممرض الذي يكون اسناده ضعيفا فردا لكنه انجبر بامر اخر.
 قوله/ (ي) في الوصايا: "ويذكر ان/ (ر/ا) النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالدين قبل الوصية". 
 وهذا الحديث رواه الترمذي وغيره من رواية ابي اسحاق السبيعي عن الحارث عن علي  رضي الله تعالي عنه ، والحارث ضعيف/ (? ل : ب) جدا وقد استغربه الترمذي ثم حكي اجماع اهل العلم علي القول بذلك فاعتضد الحديث بالاجماع  والله اعلم .
 (ط) ومثال التعليق الممرض الذي لا يرتقي عن درجة الضعيف ولم ينجبر بامر اخر، وعقبه البخاري بالتضعيف  قوله في الصلاة:
 "ويذكر عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  رفعه "لا يتطوع الامام في مكانه". ولم يصح.
 وكانه اشار بذلك الي ما اخرجه ابو داود من طريق ليث بن ابي سليم 
 عن الحجاج بن عبيد عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  نحوه. وليث بن ابي سليم ضعيف وقد تفرد به وشيخ شيخه لا يعرف.
 وقوله  في كتاب الهدية : "ويذكر عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  مرفوعا. "ان جلساءه شركاءه" ولم يصح".
 وهذا الحديث لا يصح رفعه، فقد رويناه في مسند عبد بن حميد وفي كتاب الحلية وغيرها  من طريق مندل بن علي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اهديت له هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها". 
 ومندل بن علي ضعيف. والمحفوظ عن عمرو بن دينار عن ابن عباس  رضي الله عنهما  موقوفا كذلك رويناه في مصنف عبد الرزاق وفي فواءد الحسن بن رشيق من طريقه، عن محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار موقوفا.
 وروي عن عبد الرزاق مرفوعا ولم يثبت عنه.
 ومحمد بن مسلم الطاءفي فيه مقال ولكنه ارجح من مندل.
 وقد صحح كونه موقوفا ابو حاتم الرازي/ (ي ) فيما ذكره ابنه عنه في العلل فقال: ان رفعه منكر.
 فقد لاح بهذه الامثلة واتضح/ (ر/ب) ان الذي يتقاعد عن شرط البخاري من التعليق الجازم جملة كثيرة وان الذي علقه بصيغة التمريض متي اورده في معرض الاحتجاج والاستشهاد فهو صحيح او حسن او ضعيف منجبر وان اورده في معرض الرد فهو ضعيف عنده، وقد بينا انه يبين كونه ضعيفا  والله الموفق .
 وجميع ما ذكرناه يتعلق بالاحاديث المرفوعة. 
 اما الموقوفات فانه يجزم بما صح منها عنده ولو لم يبلغ شرطه ويمرض ما كان فيه ضعف وانقطاع.
 واذا علق عن شخصين وكان لهما (اسنادان مختلفان)  مما يصح احدهما ويضعف الاخر، فانه يعبر فيما هذا سبيله بصيغة التمريض  والله اعلم .
 وهذا كله فيما صرح باضافته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والي اصحابه.
 اما ما لم يصرح باضافته الي قاءل، وهي الاحاديث التي يوردها في تراجم الابواب من غير ان يصرح بكونها احاديث.
 فمنها: ما يكون صحيحا وهو الاكثر.
 ومنها: ما يكون ضعيفا. كقوله، في باب اثنان فما فوقهما جماعة، ولكن ليس شء من ذلك ملتحقا باقسام التعليق التي قدمناها اذا لم يسقها مساق الاحاديث، وهي قسم مستقل ينبغي الاعتناء بجمعه والكلام عليه وبه/ (ب ) وبالتعليق يظهر كثرة ما اشتمل عليه جامع البخاري من الحديث، ويوضح سعة اطلاعه ومعرفته باحاديث الاحكام جملة وتفصيلا  رحمه الله تعالي . 
 تنبيه:
   
 قول ابن الصلاح، في هذه المسالة: "واما الذي حذف من مبتدا اسناده واحد او اكثر ... ففي بعضه نظر".
 انما خص النظر ببعضه، لانه كما اوضحته علي قسمين:
 احدهما/ (?/ب) : ما اورده موصولا ومعلقا سواء كان ذلك في موضع واحد او موضعين/ (ر/ب) ، فهذا لا نظر فيه، لان الاعتماد علي الموصول ويكون المعلق شاهدا له.
 وثانيهما: ما لا يوجد في كتابه الا معلقا/ (ي ) فهذا هو موضع النظر، وقد افردته بتاليف مستقل لطيف الحجم جم الفواءد ولله الحمد.
   
 قوله (ع) : وفيه بقية اربعة عشر موضعا رواه متصلا ثم عقبه بقوله: "ورواه فلان". وقد جمعها الرشيد العطار في الغرر المجموعة وقد بينت ذلك كله في جزء مفرد" انتهي.
 وفيه امور:
 الاول: فيه بقية اربعة عشر. ليس فيه عند الرشيد الا ثلاثة 
 عشرة. والذي اوقع الشيخ في ذلك ان ابا علي الجياني  وتبعه المازري – ذكر انها اربعة عشر لكنه لما سردها اورد منها حديثا مكررا وهو حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  "ارايتكم ليلتكم هذه" هذا الذي كرر، فصارت العدة ثلاثة عشر كما ساذكرها مفصلة.
 وقد نبه علي هذا الموضع ابن الصلاح في مقدمة شرح مسلم، وتبعه النووي.
 والثاني: قوله: انه يرويه متصلا ثم عقبه بقوله "ورواه فلان". ليس ذلك في جميع الاحاديث المذكورة، وانما وقع ذلك منه في ستة احاديث منها. 
 احدها: في حديث ابي جهيم كما ذكره الشيخ.
 الثاني والثالث في حديثي الليث كما ذكرهما الشيخ وان مسلما وصلهما/ (ب) من طريق اخري. 
 والرابع: في حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  في قصة ماعز قال: ورواه الليث عن عبد الرحمن بن خالد بعد ان اورده من طريق غيره.
 والخامس: في حديث البراء بن عازب  رضي الله تعالي عنهما  في الصلاة/ (?/ا) الوسطي قال: ورواه الاشجعي عن سفيان عن الاسود بن قيس بعد ان اورده من طريق اخري عن البراء/ (ر/ا) بن عازب  رضي الله تعالي عنه . 
 والسادس: في حديث عوف بن مالك حديث "خيار اءمتكم الذين تحبونهم" .
 قال: ورواه معاوية بن صالح.
 واما السبعة الثانية:
 فاحدها: في الجناءز في حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  في خروجه  صلي الله عليه وسلم  الي البقيع.
 قال  فيه  حدثني من سمع حجاجا الاعور ثنا ابن/ (ي) جريج. اورده عقب حديث ابن وهب عن ابن جريج. 
 وثانيها: في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  حدثت عن ابي اسامة، وممن روي ذلك عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري وهذا وصله الجلودي صاحب ابن سفيان قال: ثنا محمد بن المسيب ثنا ابراهيم بن سعيد.
 وثالثها: في باب السكوت بين التكبير والقراءة حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه . 
 قال: حدثت عن يحيي بن حسان ويونس بن محمد وغيرهما، قالوا: ثنا عبد الواحد.
 اورده عقب حديث ابي كامل الجحدري عن عبد الواحد.
 رابعها: في باب وضع الجواءح من حديث عمرة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوت خصوم بالباب ... " الحديث قال فيه حدثني غير واحد من اصحابنا قالوا: ثنا اسماعيل بن ابي اويس وهذا لم يورده الا من طريق عمرة. 
 خامسها: في باب احتكار الطعام في/ (ب ) حديث معمر العدوي قال: حدثني بعض اصحابنا عن عمرو بن عون وقد وصله من طريق اخري عن سعيد بن المسيب.
 سادسها: في اخر كتاب القدر في حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  "لتركبن سنن من كان قبلكم".
 قال: حدثني عدة من/ (?/ب) اصحابنا عن سعيد بن ابي مريم عن اي غسان عن زيد بن اسلم.
 وقد وصله من طريق حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم. 
 سابعها:/ (ر/ب) في كتاب الصلاة في حديث كعب بن عجرة قال فيه: ثنا صاحب لنا: ثنا اسماعيل بن زكريا كذا ذكر الجياني انه وقع في روايتهم.
 واما الذي في رواية الجلودي عند المشارقة فقال مسلم فيه: ثنا محمد بن بكار ثنا اسماعيل بن زكريا.
 والحديث المذكور عنده من طرق اخري من غير هذا الوجه. فعلي هذا فهي اثنا عشر حديثا فقط. 
 ستة منها بصيغة التعليق وستة منها بصيغة الاتصال، لكن ابهم في كل منها اسم من حدثه، فان كان الشيخ يري انها منقطعة كما يقول الجياني ومن تبعه/ (ي) ، فكان حق العبارة ان يقول: "وفيه بقية ثلاثة عشر موضعا منقطعة. لا كما قال: انه يقول: ورواه فلان".
 وان كان يري انها متصلة كما هو المعروف عند جمهور اهل الحديث وكما صرح هو به في موضع اخر، فكان حق العبارة ان يقول: وفيه بقية ستة مواضع رواه متصلا ثم عقبه بقوله: ورواه فلان. وفيه مواضع اخري قيل انها منقطعة وليست بمنقطعة.
 الثالث: قوله "انه ليس في مسلم بعد المقدمة حديث معلق لم يوصله من طريق اخري الا حديث ابي الجهيم". هذا صحيح بقيد التعليق، لكن قد بينا ان الذي بصيغة التعليق انهما هو ستة لا اكثر.
 اما/ (ب) علي راي الجياني ومن تبعه في تسميتهم المبهم منقطعا فان فيها حديثين اخرين لم يوصلهما في مكان اخر.
 احدهما: حديث عمرة عن عاءشة  رضي الله عنها  في الجواءح/ (?/ا) كما بيناه فانه ما اورده الا من تلك الطريق.
 وثانيهما: حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله تعالي عنه  الذي قال فيه: حدثت عن ابي اسامة  رضي الله عنه  وقد تقدم ان الجلودي/ (ر/ا) وصله، وعندي انه ملتحق بما صورته التعليق وهو موصول علي راي ابن الصلاح؛ فان مسلما قال: "حدثت عن ابي اسامة".
 فلو اقتصر علي هذا لكان متصلا في اسناده مبهم علي ما قررناه، منقطع علي راي الجياني. لكن زاد بعد ذلك فقال: وممن روي ذلك عنه ابراهيم بن 
 سعيد الجوهري" وابراهيم هذا من شيوخ مسلم، قد سمع منه غير هذا واخرج عنه مما سمعه في صحيحه غير هذا مصرحا به.
 وقد قرر ابن الصلاح ان المعلق اذا سمي بعض شيوخه وكان غير مدلس حمل علي انه سمعه منه كما ذكر ذلك في حديث هشام بن عمار الذي اخرجه البخاري في تحريم المعازف، ولا فرق بين ان يقول المعلق: قال او روي او ذكر او ما اشبه ذلك من الصيغ التي ليست بصريحة. فهذا منها  والله الموفق .
 وقد عثرت في صحيح مسلم علي/ (ي) شء غير هذا مما يلحق بهذا وبينته فيما كتبته من النكت علي شرح مسلم للنووي والله اعلم.
   
 قوله (ع) : "بل ازيد علي هذا واقول: الظاهر ان البخاري لم يرد برد الصدقة حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  المذكور في بيع المدبر/ (ب) وانما اراد والله اعلم حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  في الرجل الذي دخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فامرهم فتصدقوا عليه ... " الحديث. 
 وهو حديث ضعيف رواه الدارقطني وغيره انتهي.
 فيه امور:
 احدها: ان الدارقطني لم يرو قصة الداخل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب فامرهم فتصدقوا عليه من حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  اصلا، وانما رواه من حديث ابي سعيد الخدري  رضي الله تعالي عنه .
 وسبب هذا الاشتباه في هذا ان القصة شبيهة بحديث جابر  رضي الله تعالي عنه  في قصة/ (ر/ب) سليك الغطفاني التي اخرجها اصحاب الحديث الصحيح والدارقطني وغيرهم من حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  لكن ليس فيها قصة المتصدق ورد الصدقة عليه.
 ثانيها: ان الحديث المذكور عند الدارقطني مع كونه ليس من حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  وانما هو من حديث ابي سعيد  رضي الله تعالي عنه  ليس ضعيفا، بل هو صحيح اخرجه النساءي 
 وابن ماجه والترمذي وصححه ابن حبان في صحيحه والحاكم كلهم من حديث محمد بن عجلان عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن ابي سعيد الخدري  رضي الله تعالي عنه  قال: جاء رجل يوم الجمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب  بهيءة بذة فقال له رسو الله  صلي الله عليه وسلم  اصليت؟ قال: لا. قال  صلي الله عليه وسلم : "صل ركعتين".
 وحث الناس علي الصدقة قال: فالقي احد ثوبيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : جاء هذا يوم الجمعة (يعني التي قبلها) بهيءة بذة، فامرت الناس بالصدقة (فالقوا ثيابا فامرت له منها بثوبين ثم جاء الان فامرت الناس بالصدقة فالقي/ (ي) احدهما فانتهزه وقال: خذ ثوبك) لفظ النساءي.
 ثالثها: نفيه ان يكون البخاري اراد بحديث جابر  رضي الله تعالي عنه  حديثه في بيع المدبر ليس بجيد.
 بل الظاهر انه اراده. وقد سبق مغلطاي الي ذلك ابن بطال/ (?/ا) في شرح البخاري وعبد الحق في اواخر الجمع بين الصحيحين وغيرهما ولا 
 يلزمه به منه ما الزمه المعترض الذي تعقب الشيخ كلامه علي ما سنبينه.
 وبيان ذلك: ان حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  في بيع المدبر قد اتفق الشيخان علي تخريجه من طرق عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار عنه، واخرجه البخاري من طريق محمد بن المنكدر عن جابر  رضي الله تعالي عنه . 
 وليس في رواية واحد منهم زيادة علي قصة بيعه واعطاءه الثمن لصاحبه.
 ورواه مسلم منفردا من طريق ابي الزبير عن جابر  رضي الله تعالي عنه  فزاد فيه زيادة ليست عند البخاري.
 ولفظه: "اعتق رجل من بني عذرة عبدا له عن دبر، فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الك مال غيره؟ " قال: لا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من يشتريه مني؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله العدوي  رضي الله عنه  بثمانماءة درهم فجاء بها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعها اليه، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "ابدا بنفسك فتصدق عليها فان فضل شء فلاهلك فان فضل عن اهلك شء فلذي قرابتك، فان فضل عن ذي قرابتك شء فهكذا وهكذا".
 فهذه الزيادة من حديث ابي الزبير عن جابر  رضي الله تعالي عنه  في قصة المدبر فيها اشعار بمعني ما علقه البخاري من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد علي المتصدق/ (ب) صدقته قبل النهي ثم نهاه، لكن ليس في هذا تصريح بالنهي.
 فان كان هو الذي اراده البخاري فلا حرج عليه في عدم جزمه به لان راوي الزيادة وهو ابو الزبير ليس ممن يحتج به علي شرطه وعلي تقدير/ (ي) صلاحيته 
 عنده للحجة/ (?) فقد تقدم انه ربما علق الحديث بالمعني او بالاختصار فلا يجزم به بل يذكره بصيغة التمريض للاختلاف في ذلك كما قرره الشيخ، فعلي كل تقدير لا يتم للمعترض اعتراضه.
 رابعها: ظهر لي مراد البخاري بالتعليق السابق عن جابر  رضي الله تعالي عنه  حديث اخر غير حديث المدبر.
 وهو ما اخبرني به ابراهيم بن محمد المءذن بمكة ان احمد بن ابي طالب اخبرهم انا عبد الله بن عمر انا ابو الوقت انا ابو الحسن بن داود (انا عبد الله بن احمد انا ابراهيم بن خريم)  انا عبد بن حميد، ثنا يعلي بن عبيد ثنا محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله  رضي الله تعالي عنهما  قال: "بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل بمثل البيضة من الذهب اصابها في بعض المعادن، فجاء بها الي رسول الله  صلي 
 الله عليه وسلم  من ركنه الايمن فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذها مني صدقة فوالله ما لي مال غيرها، فاعرض  صلي الله عليه وسلم  عنه ثم جاء من ركنه الايسر فقال مثل ذلك، فجاءه من بين يديه فقال مثل ذلك فقال  صلي الله عليه وسلم : هاتها مغضبا فحذفه بها، فلو اصابه بها لعقره او اوجعه، ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "ياتي احدكم بماله كله لا يملك غيره فيتصدق به ثم يقعد بعد ذلك يتكفف الناس". "انما الصدقة عن ظهر غني خذه لا حاجة لنا به" [قال]  فاخذ الرجل ماله فذهب".
 وهذا الحديث رواه احمد في مسنده والدارمي وابو داود في السنن وابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما والحاكم في مستدركه كلهم من طريق محمد بن اسحاق به. يزيد بعضهم علي بعض في سياقه ورواة اسناده ثقات ومحمد محمد بن اسحاق مشهور ولم اره من حديثه الا معنعنا ثم رايته في مسند ابي يعلي مصرحا فيه بالتحديث. 
 وسياقه انسب واشبه بمراد البخاري من الذي قبله.
 والمتن الذي اورده الشيخ مناسب للمراد الا انه ليس من/ (ي) حديث جابر  رضي الله تعالي عنه  كما بيناه  والله اعلم .
 لطيفة:
 الرجل الذي/ (ر/ا) جاء بالبيضة هو حجاج بن علاط السهمي  رضي الله تعالي عنه  رواه عبد الغني بن سعيد الازدي من رواية بعض احفاده عن ابيه عن جده الي ان انتهي الي الحجاج بن علاط  رضي الله عنه  انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بلبنة من ذهب اصابها من كنز فذكر الحديث.
   
 قوله ع: "واما الاتيان بصيغة الجزم فيما ليس بصحيح فهذا لا يجوز ولا يظن بالبخاري  ... " الخ.
 اقول: هذا يكاد ان يكون مصادرة علي المطلوب، لان الخصم ينكر ان يكون البخاري التزم ان لا ياتي باللفظ الجازم الا في الطرق الصحيحة يستدل علي ذلك بالمثال الذي ذكره، لانه اخرج حديثا باللفظ الجازم وهو معلول كما ذكره ابو مسعود.
 فكيف يكون جوابه: لا يظن ذلك بالبخاري ولا ياتي البخاري باللفظ الجازم الا فيما لا علة له. 
 فالجواب السديد عن/ (ب) ذلك ان يقول: "ما ادعاه ابو مسعود من كون ذلك الحديث لا يعرف الا من رواية عبد الله بن الفضل عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  مردود.
 فان الحديث المذكور معروف من رواية عبد الله بن الفضل  ايضا  عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  كما علقه البخاري. فقد رواه ابو داود الطيالسي في مسنده/ (?/ب) عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون عن عبد الله بن الفضل، فبهذا يتضح ان لعبد الله بن الفضل فيه شيخين كما ذكره الشيخ احتمالا.
 [عادة البخاري في الاسانيد المختلفة:]
 ومن عادة البخاري انه اذا كان في بعض الاسانيد التي يحتج بها خلاف 
 علي بعض رواتها ساق الطريق الراجحة عنده مسندة متصلة، وعلق الطريق الاخري اشعارا بان هذا الاختلاف لا يضر، لانه/ (ر/ب) اما ان يكون للراوي فيه طريقان فحدث به تارة عن هذا وتارة عن هذا، فلا يكون ذلك اختلافا يلزم منه/ (ي) اضطراب يوجب الضعف، واما ان لا يكون له فيه الا طريق واحدة، والذي اتي عنه بالطريق الاخري واهم عليه ولا يضر الطريق الصحيحة الراجحة وجود الطريق الضعيفة المرجوحة. والله اعلم.
   
 قوله (ص) : عند ذكر اقسام الصحيح  "اولها: صحيح اخرجه البخاري ومسلم جميعا":
 اعترض عليه بان الاولي ان يكون القسم الاول: ما بلغ مبلغ التواتر او قاربه في الشهرة والاستقامة.
 والجواب عن ذلك انا لا نعرف حديثا وصف بكونه متواترا ليس اصله في الصحيحين او احدهما.
 وقد رد شيخنا اعتراض من قال: الاولي ان القسم الاول ما رواه اصحاب الكتب الستة (من له فيه نظر) .
 والحق ان يقال: ان القسم الاول وهو: ما اتفقا عليه يتفرع فروعا:
 ا احدها: ما وصف بكونه متواترا.
 ب ويليه: ما كان مشهورا كثير الطرق. 
 ج ويليه: ما وافقهما الاءمة الذين التزموا الصحة علي تخريجه الذين خرجوا السنن/ (?/ا) والذين انتقوا المسند.
 د ويليه: ما وافقهما عليه بعض من ذكر.
 ? ويليه: ما انفردا بتخريجه.
 فهذه انواع للقسم الاول وهو ما اتفقا عليه اذ يصدق علي كل منها انهما اتفقا علي تخريجه.
 وكذا نقول فيما انفرد به احدهما انه يتفرع علي هذا الترتيب فيتبين بهذا ان ما اعترض به عليه اولا واخرا مردود  والله اعلم .
 تنبيه:
 جميع ما قدمنا الكلام عليه من المتفق هو: ما اتفقا علي تخريجه من حديث صحابي واحد/ (ر/ا) .
 اما اذا كان المتن الواحد عند احدهما من حديث صحابي/ (ب) غير الصحابي الذي اخرجه عنه الاخر مع اتفاق لفظ المتن او معناه. فهل يقال في هذا انه من المتفق؟ فيه نظر علي طريقة المحدثين.
 والظاهر: من تصرفاتهم انهم لا يعدونه من المتفق، الا ان الجوزقي منهم استعمل ذلك في "كتاب المتفق" له في عدة احاديث، وقد قدمنا حكاية ذلك عنه وما/ (ي) يتمشي له ذلك الا علي طريقة الفقهاء ولننظر ماخذ ذلك. 
 وذلك ان كون ما اتفقا علي تخريجه اقوي مما انفرد به واحد منهما له فاءدتان:
 احداهما: ان اتفاقهما علي التخريج عن راو من الرواة يزيده قوة، فحينءذ ما ياتي من رواية ذلك الراوي الذي اتفقا علي التخريج عنه اقوي مما ياتي من رواية من انفرد به احدهما.
 والثاني: ان الاسناد الذي اتفقا علي تخريجه يكون متنه اقوي من الاسناد الذي انفرد به واحد منهما.
 ومن هنا يتبين ان فاءدة المتفق انما تظهر فيما/ (?/ب) اذا اخرجا الحديث من حديث صحابي واحد.
 نعم، قد يكون في ذلك الجانب  ايضا  قوة من جهة اخري وهو ان المتن الذي تتعدد طرقه اقوي من المتن الذي ليس له الا طريق واحدة، فالذي يظهر من هذا ان لا يحكم لاحد الجانبين بحكم كلي.
 بل قد يكون ما اتفقا عليه من حديث صحابي واحد اذا لم يكن فردا غريبا اقوي مما اخرجه احدهما من حديث صحابي غير الصحابي الذي اخرجه الاخر، وقد يكون العكس اذا كان ما اتفقا عليه من حديث صحابي واحد فردا غريبا، فيكون ذلك اقوي منه  والله اعلم .
 تنبيه اخر:
 هذه الاقسام التي ذكرها المصنف للصحيح ماشية علي قواعد الاءمة 
 ومحققي النقاد الا انها قد لا تطرد، لان الحديث الذي ينفرد به مسلم/ (ر/ب)  مثلا  اذا فرض مجيءه من طرق كثيرة حتي تبلغ التواتر او الشهرة القوية ويوافقه علي تخريجه مشترطو الصحة  مثلا  لا يقال فيه: ان ما انفرد البخاري بتخريجه اذا كان فردا ليس له الا مخرج واحد اقوي من ذلك، فليحمل اطلاق ما تقدم من تقسيمه علي الاغلب الاكثر  والله اعلم .
 اقسام الحديث الصحيح:
 واما ما ذكره الحاكم في كتاب المدخل له ان الصحيح من الحديث ينقسم عشرة اقسام: خمسة متفق عليها وخمسة مختلف فيها:
 فالاول  من المتفق عليها  اختيار البخاري ومسلم فذكر ما نقلناه عنه في اواءل هذه الفواءد.
 الثاني: ان لا يكون للصحابي الا راو واحد. قال: "ولم يخرجا هذا النوع في الصحيح".
 الثالث: (ان لا يكون للتابعي الا راو واحد) .
 الرابع/ (?/ا) : الاحاديث الافراد الغراءب التي يتفرد بها ثقة من الثقات.
 الخامس/ (ب) : احاديث جماعة عن اباءهم عن اجدادهم لم يات عن اباءهم الا عنهم.
 قال: فهذه الخمسة الاقسام مخرجة في كتب الاءمة محتج بها ولم يخرج منها في الصحيحين غير القسم الاول. 
 واما الاقسام المختلف فيها فهي:
   
 المراسيل.
   
 واحاديث المدلسين اذا لم يذكروا السماع.
   
 والمختلف في وصله وارساله بين الثقات.
   
 وروايات الثقات غير الحفاظ.
   
 ورواية المبتدعة اذا كانوا صادقين.
 هذا حاصل ما ذكره الحاكم مبسوطا مطولا في "كتاب المدخل الي معرفة الاكليل".
 وكل من هذه الاقسام التي ذكرها في هذا المدخل مدخول.
 ولولا ان جماعة من المصنفين كالمجد بن الاثير في مقدمة جامع الاصول تلقوا كلامه فيها بالقبول، لقلة اهتمامهم بمعرفة هذا الشان واسترواحهم الي تقليد المتقدم/ (ر/ا) دون البحث والنظر لاعرضت عن تعقب كلامه في هذا؛ فان حكايته خاصة تغني اللبيب الحاذق عن التعقب.
 فاقول: اما القسم [الاول]  الذي ادعي انه شرط الشيخين فمنقوض بانهما لم يشترطا ذلك ولا يقتضيه تصرفهما وهو ظاهر بين لمن نظر في كتابيهما.
 واما زعمه: بانه ليس في الصحيحين شء من رواية صحابي ليس له الا راو واحد فمردود بان البخاري اخرج حديث مرداس الاسلمي  رضي الله 
 عنه  وليس له راو الا قيس بن ابي حازم في امثلة كثيرة مذكورة في اثناء الكتاب.
 واما قوله: بانه ليس في الصحيحين من رواية تابعي ليس له الا راو واحد فمردود  ايضا [فقد]  خرج/ (ي) البخاري حديث الزهري عن عمر بن محمد بن جبير بن مطعم ولم يرو عنه غير/ (?/ا) الزهري في امثلة قليلة لذلك.
 واما قوله:/ (ب) "ان الغراءب الافراد ليس في الصحيحين منها شء فليس كذلك بل فيهما قدر ماءتي حديث قد جمعها الحافظ ضياء الدين المقدسي في جزء مفرد.
 واما قوله: انه ليس فيهما من روايات من روي عن ابيه عن جده مع تفرد الابن بذلك عن ابيه فمنتقض برواية سعيد بن المسيب عن ابيه عن 
 جده وبرواية عبد الله والحسن ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي وغير ذلك.
 وفي ذلك ما تفرد به بعضهم وهو في الصحيحين او احدهما.
 واما الاقسام الخمسة التي ذكر انه مختلف فيها وليس في الصحيحين منها شء فالاول كما قال، نعم، قد يخرجان منه في الشواهد.
 في الثاني نظر يعرف من كلامنا في التدليس.
 واما ما اختلف في ارساله ووصله بين الثقات، ففي الصحيحين منه جملة/ (ر/ب ) وقد تعقب الدارقطني بعضه في كتاب التتبع له واجبنا عن اكثره.
 واما روايات الثقات غير الحفاظ، ففي الصحيحين منه جملة  ايضا  لكنه حيث يقع مثل ذلك عندهما يكونان قد اخرجا له اصلا يقويه.
 واما 
 روايات المبتدعة اذا كانوا صادقين، ففي الصحيحين عن خلق كثير من ذلك، لكنهم من غير الدعاة ولا الغلاة، واكثر ما يخرجان من هذا القسم من غير الاحكام. نعم، وقد اخرجا لبعض الدعاة الغلاة كعمران بن حطان وعباد بن يعقوب وغيرهما، الا انهما لم يخرجا لاحد منهم الا ما توبع عليه.
 وقد فات الحاكم من الاقسام المختلف فيها قسم اخر نبه عليه القاضي عياض  رحمه الله تعالي  وهو: رواية المستورين، فان رواياتهم مما اختلف في قبوله/ (?/ا) ورده. ولكن يمكن الجواب عن الحاكم في ذلك بان هذا القسم وان كان مما اختلف في قبول حديثهم ورده، الا انه لم يطلق احد/ (ب) علي حديثهم اسم الصحة. بل الذين قبلوه جعلوه من جملة الحسن بشرطين:
 احدهما: ان لا تكون رواياتهم شاذة.
 وثانيهما: ان يوافقهم غيرهم/ (ي) علي رواية ما رووه.
 فقبولها حينءذ انما هو باعتبار المجموعية  كما قرر في الحسن  والله اعلم . 
 [دعوي ابن عبد السلام والنووي ان اخبار الصحيحين لا تفيد الا الظن:]
   
 قوله ع: "وقد عاب ابن عبد السلام علي ابن الصلاح هذا وذكر ان بعض المعتزلة يرون ان الامة اذا عملت بحديث اقتضي ذلك القطع بصحته".
 وقال النووي: "خالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون". فقالوا: "يفيد الظن ما لم يتواتر، وقال في شرح مسلم: لايلزم من اجماع الامة علي العمل بما فيهما اجماعهم علي انه مقطوع بانه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 [رد الحافظ علي النووي وابن عبد السلام:]
 اقول اقر شيخنا هذا من كلام النووي، وفيه نظر/ (ر: ل /ا) وذلك ان ابن الصلاح لم يقل: ان الامة اجمعت علي العمل (بما فيهما) ، وكيف يسوغ له ان يطلق ذلك والامة لم تجمع علي العمل بما فيهما لا من حيث الجملة ولا من حيث التفصيل، لان فيهما احاديث ترك العمل بما دلت عليه لوجود معارض من ناسخ او مخصص.
 وانما نقل ابن الصلاح ان الامة اجمعت علي تلقيهما بالقبول من حيث الصحة، ويءيد ذلك انه قال في شرح مسلم ما صورته: 
 "ما اتفقا عليه مقطوع بصدقه لتلقي الامة له بالقبول وذلك يفيد العلم النظري وهو في افادة العلم كالمتواتر الا ان المتواتر يفيد العلم الضروري، وتلقي الامة بالقبول يفيد العلم النظري.
 ثم حكي عن امام الحرمين مقالته المشهورة انه لو حلف انسان بطلاق امراته ان ما في/ (?ل:ب) "كتاب البخاري ومسلم" مما حكم بصحته من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما الزمته الطلاق ولا حنثته لاجماع/ (ب) علماء المسلمين علي صحتهما.
 فهذا يءيد ما قلنا انه ما اراد انهم اتفقوا علي العمل وانما اتفقوا علي الصحة. وحينءذ فلابد لاتفاقهم من مزية، لان اتفاقهم علي تلقي خبر غير ما في الصحيحين بالقبول، ولو كان سنده ضعيفا يوجب العمل بمدلوله. فاتفاقهم علي تلقي ما صح سنده ماذا يفيد؟
 فاما متي قلنا يوجب/ (ي) العمل فقط لزم تساوي الضعيف والصحيح، فلابد للصحيح من مزية. وقد وجدت فيما حكاه امام الحرمين في البرهان عن الاستاذ ابي بكر محمد بن الحسن بن فورك ما يصرح بهذا التفصيل الذي اشرت 
 اليه؛ فانه قال في الخبر الذي تلقته الامة بالقبول مقطوع بصحته.
 ثم فصل ذلك فقال: "ان اتفقوا علي العمل به لم يقطع بصدقه وحمل الامر علي اعتقادهم وجوب العمل بخبر. وان تلقوه/ (ر/ب) بالقبول قولا وفعلا حكم بصدقه قطعا وحكي ابو نصر القشيري عن القاضي ابي بكر الباقلاني انه بين في "كتاب التقريب" ان الامة اذا اجتمعت او اجمع اقوام لا يجوز عليهم التواطء علي الكذب من غير ان يظهر منهم ذلك التواطء علي ان الخبر صدق، كان ذلك دليلا علي الصدق".
 قال ابو نصر وحكي امام الحرمين عن القاضي ان تلقي الامة لا يقتضي القطع بالصدق.
 ولعل هذا فيما اذا تلقته بالقبول، ولكن يحصل اجماع علي تصديق الخبر فهذا وجه الجمع بين كلامي القاضي.
 وجزم القاضي ابو نصر عبد الوهاب المالكي في "كتاب الملخص"/ (?/ا) بالصحة فيما اذا تلقوه بالقبول. قال: وانما اختلفوا فيما اذا اجمعت علي العمل بخبر المخبر هل يدل ذلك علي صحته ام لا؟. علي قولين: قال: "وكذلك اذا عمل بموجبه اكثر الصحابة  رضي الله عنهم  وانكروا علي من عدل عنه فهل يدل علي صحته وقيام الحجة به؟ 
 ذهب الجمهور الي انه لا يكون صحيحا بذلك".
 وذهب عيسي بن ابان الي انه يدل علي صحته، انتهي.
 فقول الشيخ محيي الدين النووي: "خالف ابن الصلاح المحققون والاكثرون". غير متجه.
 بل تعقبه شيخنا شيخ الاسلام في محاسن الاصطلاح فقال: "هذا ممنوع فقد نقل بعض الحفاظ المتاخرين عن جمع من الشافعية والحنفية والمالكية والحنابلة انهم يقطعون بصحة الحديث الذي تلقته الامة بالقبول".
 قلت: وكانه عني بهذا الشيخ تقي الدين بن تيمية فاني رايت فيما حكاه عن بعض ثقات/ (ي) اصحابه ما ملخصه: الخبر اذا تلقته الامة بالقبول تصديقا له وعملا بموجبه افاد/ (ر/ا) العلم عند جماهير العلماء من السلف والخلف وهو الذي ذكره جمهور المصنفين في اصول الفقه كشمس الاءمة السرخسي وغيره من الحنفية والقاضي عبد الوهاب وامثاله من المالكية، 
 والشيخ ابي حامد الاسفراءيني والقاضي ابي الطيب الطبري والشيخ ابي اسحاق الشيرازي وسليم الرازي وامثالهم من الشافعية، وابي عبد الله بن حامد والقاضي ابي يعلي وابي الخطاب وغيرهم من الحنبلية وهو قول اكثر اهل الكلام من الاشاعرة وغيرهم كابي اسحاق 
 الاسفراءيني وابي بكر ابن فورك وابي منصور التميمي وابن السمعاني وابي هاشم الجباءي وابي عبد الله البصري قال/ (?/ب) : وهو مذهب اهل الحديث قاطبة وهو معني ما ذكره ابن الصلاح في مدخله الي علوم الحديث  فذكر ذلك استنباطا وافق فيه هءلاء الاءمة وخالفه في ذلك من ظن ان الجمهور علي خلاف قوله لكونه لم يقف الا علي تصانيف من خالف في ذلك كالقاضي ابي بكر الباقلاني والغزالي وابن عقيل وغيرهم، لان هءلاء يقولون انه لا يفيد العلم مطلقا. وعمدتهم ان خبر الواحد لا يفيد العلم بمجرده، والامة اذا عملت بموجبه فالوجوب العمل بالظن عليهم وانه لا يمكن جزم الامة بصدقه في الباطن، لان هذا جزم بلا علم.
 والجواب: ان اجماع الامة معصوم عن الخطا في الباطن.. واجماعهم علي 
 تصديق الخبر كاجماعهم علي وجوب العمل به، والواحد منهم وان جاز عليه ان يصدق في نفس الامر من هو كاذب او غالط فمجموعهم معصوم عن هذا كالواحد من اهل التواتر يجوز عليه بمجرده الكذب والخطا، ومع انضمامه الي/ (ر/ب) اهل التواتر ينتفي الكذب والخطا عن مجموعهم ولا فرق، (انتهي كلامه) .
 واصرح من رايت كلامه في ذلك ممن نقل الشيخ تقي الدين عنه ذلك فيما نحن بصدده  الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني فانه قال: "اهل الصنعة مجمعون علي ان الاخبار التي اشتمل عليها الصحيحان مقطوع بها عن/ (ي) صاحب الشرع وان حصل الخلاف في بعضها فذلك خلاف في طرقها ورواتها".
 كانه يشير بذلك الي ما نقده بعض الحفاظ.
 وقد احترز ابن الصلاح عنه.
 واما قول الشيخ محي الدين: "لا يفيد العلم الا ان تواتر" فمنقوض باشياء:
 احدها: الخبر المحتف بالقراءن يفيد العلم النظري/ (?/ا) وممن صرح به امام الحرمين والغزالي والرازي، والسيف الامدي وابن الحاجب ومن تبعهم. 
 ثانيها: الخبر المستفيض الوارد من وجوه كثيرة لا مطعن فيها يفيد العلم النظري للمتبحر في هذا الشان.
 وممن ذهب الي هذا الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني والاستاذ ابو منصور التميمي والاستاذ ابو بكر بن فورك.
 وقال الابياري  شارح البرهان  بعد ان حكي عن امام الحرمين انه ضعف هذه المقالة: "بان العرف واطراد الاعتبار لا يقتضي الصدق قطعا بل قصاراه غلبة الظن لغلبة الاسناد". اراد ان النظر في احوال المخبرين من اهل الثقة والتجربة يحصل ذلك، ومال اليه الغزالي. واذا قلنا انه يفيد العلم فهو نظري لا ضروري، وبالغ ابو منصور التميمي في الرد علي من ابي ذلك، فقال: المستفيض وهو الحديث الذي له طرق كثيرة صحيحة لكنه لم يبلغ مبلغ التواتر، يوجب العلم المكتسب ولا عبرة بمخالفة اهل الاهواء في ذلك.
 ثالثها: ما قدمنا/ (ر/ا) نقله عن الاءمة في الخبر اذا تلقته الامة بالقبول. ولا شك ان اجماع الامة علي القول بصحة الخبر اقوي من افادة العلم من القراءن المحتفة ومن مجرد كثرة الطرق.
 ثم بعد تقرير ذلك كله جميعا لم يقل ابن الصلاح ولا من تقدمه ان 
 هذه الاشياء تفيد العلم القطعي كما يفيده الخبر المتواتر لان المتواتر يفيد العلم الضروري الذي لا يقبل التشكيك، وما عداه مما ذكر يفيد العلم النظري الذي يقبل التشكيك، ولهذا تخلفت افادة العلم عن الاحاديث التي عللت في الصحيحين  والله اعلم / (?/ب) .
 وبعد تقرير هذا فقول ابن الصلاح "والعلم اليقيني النظري حاصل به" (ي) لو اقتصر علي قوله العلم النظري لكان اليق بهذا المقام.
 اما اليقيني فمعناه القطعي، فلذلك انكر عليه من انكر، لان المقطوع به لا يمكن الترجيح بين احاده، وانما/ (ب) يقع الترجيح في مفهوماته. ونحن نجد علماء هذا الشان قديما وحديثا يرجحون بعض احاديث الكتابين علي بعض بوجوه من الترجيحات النقلية، فلو كان الجميع مقطوعا به (ما بقي للترجيح مسلك وقد سلم ابن الصلاح هذا القدر فيما مضي)  لما رجح بين صحيحي البخاري ومسلم، فالصواب الاقتصار في هذه المواضع علي انه يفيد العلم النظري كما قررناه  والله اعلم.
   
 قوله ع: "ما ادعاه من ان ما اخرجه الشيخان مقطوع بصحته قد سبقه اليه ابو الفضل بن طاهر وابو نصر بن يوسف". 
 اقول: اراد الشيخ بذكر هذين الرجلين كونهما من اهل الحديث والا فقد قدمنا من كلام جماعة من اءمة الاصول موافقته علي ذلك وهم قبل ابن الصلاح.
 نعم، وسبق ابن طاهر الي القول بذلك جماعة من المحدثين كابي بكر الجوزقي وابي عبد الله الحميدي/ (رل/ب) بل نقله ابن تيمية كما تقدم عن اهل الحديث قاطبة.
   
 قوله ع: "ان ما استثناه من المواضع قد اجاب العلماء عنها، ومع ذلك ليست يسيرة بل هي كثيرة جمعتها مع الجواب عنها في تصنيف".
 اقول: "كان مسودة هذا التصنيف ضاعت وقد طال بحثي عنها وسءالي من الشيخ ان يخرجها لي فلم اظفر بها، ثم حكي ولده/ (?/ا) انه ضاع منها كراسان اولان فكان ذلك سبب اهمالها وعدم انتشارها".
 قلت: وينبغي الاعتناء بمقاصد ما لعلها اشتملت عليه.
 فاقول: اولا اعتراض الشيخ علي ابن الصلاح استثناء المواضع اليسيرة بانها ليست يسيرة بل كثيرة وبكونه قد جمعها واجاب عنها لا يمنع استثناءها .
 اما كونها ليست يسيرة فهذا/ (ي) امر نسبي. نعم هي بالنسبة الي ما لا مطعن فيه من الكتابين يسيرة جدا/ (ب) .
 واما كونها يمكن الجواب عنها فلا يمنع ذلك استثناءها، لان من تعقبها من جملة من ينسب اليه الاجماع علي التلقي. 
 [تعين استثناء الاحاديث المنتقدة في الصحيحين من تلقيها بالقبول:]
 فالمواضع المذكورة متخلفة عنده عن التلقي فيتعين استثناءها  وقد اعتني ابو الحسن الدارقطني بتتبع ما فيهما من الاحاديث المعللة فزادت علي الماءتين.
 ولابي مسعود الدمشقي في اطرافه انتقاد عليهما. ولابي الفضل بن عمار تصنيف لطيف في ذلك وفي كتاب التقييد لابي علي الجياني جملة في ذلك.
 والكلام علي هذه الانتقادات من حيث التفصيل من وجوه:
 منها: ما هو مندفع بالكلية.
 ومنها: ما قد يندفع:
   
 فمنها: الزيادة التي تقع في بعض الاحاديث اذا انفرد بها ثقة من الثقات ولم يذكرها من هو مثله او احفظ منه فاحتمال كون هذا الثقة غلط ظن مجرد وغايتها انها زيادة ثقة/ (ر/ا) فليس فيها منافاة لما رواه الاحفظ والاكثر فهي مقبولة.
   
 ومنها: الحديث المروي من حديث تابعي مشهور عن صحابي سمع منه. فيعلل بكونه روي عنه بواسطة كالذي يروي عن سعيد المقبري/ (?/ب) عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ويروي عن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة.
 وان مثل هذا لا مانع ان يكون التابعي سمعه بواسطة ثم سمعه بدون ذلك الواسطة. 
 ويلتحق بذلك ما يرويه التابعي عن الصحابي، فيروي من روايته عن صحابي اخر، فان هذا يكون سمعه منهما فيحدث به تارة عن هذا وتارة عن هذا.
 كما قال علي بن المديني في حديث رواه عاصم عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس.
 ورواه/ (ب) يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان  رضي الله تعالي عنه  
 قال ما اري الحديثين الا صحيحين لامكان ان يكون ابو قلابة سمعه من كل منهما
 قلت هذا انما يطرد حيث يحصل الاستواء في الضبط والاتقان
    
 ومنها ما يشير صاحب الصحيح الي علته كحديث يرويه مسندا ثم يشير الي انه يروي مرسلا فذلك مصير منه الي ترجيح رواية من اسنده علي من ارسله
    
 ومنها ما تكون علته مرجوحة بالنسبة الي صحته كالحديث الذي يرويه ثقات متصلا ويخالفهم ثقة فيرويه منقطعا او يرويه ثقة متصلا ويرويه ضعيف منقطعا
 ومسالة التعليل بالانقطاع وعدم اللحاق قل ان تقع في البخاري بخصوصه لانه معلوم ان مذهبه عدم الاكتفاء في الاسناد المعنعن بمجرد امكان اللقاء واذا اعتبرت هذه الامور من جملة الاحاديث التي انتقدت عليهما لم يبق بعد ذلك مما انتقد عليهما سوي مواضع يسيرة جدا ومن اراد حقيقة ذلك فليطلع المقدمة التي كتبتها لشرح صحيح البخاري فقد بينت فيها ذلك بيانا شافيا بحمد الله تعالي
 
   
 قوله ع: "وما اشترطه المصنف من المقابلة باصول متعددة  قد خالفه فيه الشيخ محيي الدين  ثم قال: وفي كلام ابن الصلاح في موضع اخر ما يدل علي عدم اشتراط ذلك".
 اقول: "ليس بين كلاميه مناقضة. بل كلامه هنا مبني علي ما ذهب اليه من عدم الاستقلال بادراك الصحيح بمجرد اعتبار الاسانيد، لانه علل صحة ذلك بانه ما من اسناد الا ونجد فيه خللا، فقضية ذلك ان لا يعتمد علي احدهما بل يعتمد علي مجموع ما تتفق عليه الاصول المتعددة، ليحصل بذلك جبر الخلل الواقع في اثناء الاسانيد".
 واما قوله في الموضع الاخر "ينبغي ان تصحح اصلك بعدة اصول" فلا ينافي قوله المتقدم، لان هذه العبارة تستعمل في اللازم ايضا  والله اعلم . 
  النوع الثاني: الحسن
   
 قوله (ص) : "قال الخطابي ... الخ".
 نازعه الشيخ تقي الدين بن تيمية فقال: "انما هذا اصطلاح/ (ي) للترمذي، وغير الترمذي من اهل الحديث ليس عندهم الا صحيح وضعيف، والضعيف عندهم ما انحط عن درجة الصحيح، ثم قد يكون متروكا وهو ان يكون راويه متهما او كثير الغلط، وقد يكون حسنا بان لا يتهم بالكذب"، قال: "وهذا معني قول احمد العمل بالضعيف اولي من القياس".
 قال: "وهذا كضعف المريض فقد يكون ضعفه قاطعا فيكون صاحب فراش عطاياه من الثلث، وقد يكون ضعف غير قاطع له فيكون عطاءه من راس المال/ (?/ب) كوجع الضرس والعين. ونحو ذلك ... " انتهي. 
 ويءيده قول البيهقي  في رسالته الي ابي محمد الجويني : "الاحاديث المروية ثلاثة انواع:
   
 نوع اتفق اهل العلم علي صحته.
   
 ونوع اتفقوا علي ضعفه.
   
 ونوع اختلفوا في/ (ر ل/ا) ثبوته، فبعضهم صححه وبعضهم يضعفه لعلة تظهر له بها اما ان يكون خفيت العلة علي من صححه، واما ان يكون لا يراها معتبرة قادحة"
 قلت: وابو الحسن ابن القطان في الوهم والايهام يقصر نوع الحسن علي هذا كما سياتي/ (ب) البحث فيه في قول المصنف ان الحسن يحتج به.
   
 قوله (ص) : "وكان الترمذي ذكر احد نوعي الحسن وذكر الخطابي النوع الاخر مقتصرا كل واحد منهما علي ما راي انه يشكل ... الخ". 
 اقول بين الترمذي والخطابي في ذلك فرق، وذلك ان الخطابي قصد تعريف الانواع الثلاثة عند اهل الحديث، فذكر الصحيح ثم الحسن ثم الضعيف.
 واما الذي سكت عنه وهو: حديث المستور اذا اتي من غير وجه فانما سكت عنه لانه ليس عنده من قبيل الحسن.
 فقد صرح بان رواية المجهول من قسم الضعيف واطلق ذلك ولم يفصل، والمستور قسم من المجهول.
 واما الترمذي فلم يقصد التعريف بالانواع المذكورة عند اهل الحديث، بدليل انه لم يعرف بالصحيح ولا بالضعيف بل ولا بالحسن المتفق علي كونه حسنا/ (ي) بل المعرف به عنده وهو حديث المستور  علي ما فهمه المصنف  لا يعده كثير من اهل الحديث من قبيل الحسن وليس هو في التحقيق عند الترمذي مقصورا علي رواية المستور، بل يشترك/ (?/ا) معه الضعيف بسبب سوء الحفظ والموصوف بالغلط والخطا وحديث المختلط بعد اختلاطه والمدلس اذا عنعن وما في اسناده انقطاع خفيف، فكل ذلك عنده من قبيل الحسن بالشروط الثلاثة وهي:
   
 ان لا يكون فيهم من يتهم بالكذب.
   
 ولا يكون الاسناد شاذا.
   
 وان يروي مثل ذلك الحدي او نحوه من وجه اخر فصاعدا وليس كلها في المرتبة علي حد السواء بل بعضها اقوي من بعض. 
 ومما يقوي/ (ر/ب) هذا ويعضده انه لم يتعرض لمشروطية اتصال الاسناد اصلا، بل اطلق ذلك فلهذا وصف كثيرا من الاحاديث المنقطعة بكونها حسانا.
 [امثلة لما يحسنه الترمذي:]
 ولنذكر لكل نوع من ذلك مثلا من كلامه، يءيد ما قلناه. فاما امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية المستور فكثير لا نحتاج الي الاطالة بها، وانما نذكر امثلة لما زدناه علي ما عند المصنف  رحمه الله .
   
 فمن امثلة ما وصف بالحسن وهو من رواية الضعيف السيء الحفظ ما رواه من طريق شعبة عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه قال: "ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ " قالت: نعم. قال: فاجازه النبي  صلي الله عليه وسلم ". قال الترمذي: هذا حديث حسن. 
 وفي الباب عن عمر وابي هريرة وعاءشة وابي حدرد رضي الله عنهم.
 وذكر جماعة غيرهم. وعاصم بن عبيد الله ضعفه الجمهور ووصفوه بسوء الحفظ وعاب ابن عيينة علي شعبة الرواية عنه.
 وقد حسن الترمذي/ (ي) حديثه/ (?/ب) هذا لمجيءه من غير وجه كما شرط والله اعلم.
   
 ومن امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية الضعيف الموصوف بالغلط والخطا ما اخرجه من طريق عيسي بن يونس عن مجالد عن ابي 
 الوداك, عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: "كان عندنا خمر ليتيم, فلما نزلت الماءدة سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: "انه ليتيم", فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اهريقوه". قال: هذا حديث حسن.
 قلت: ومجالد ضعفه جماعة ووصفوه بالغلط والخطا وانما وصفه بالحسن لمجيءه من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث انس وغيره رضي الله عنهم. واشد من هذا ما رواه من طريق الاعمش/ (ر//ا) عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عبد الله بن المغفل رضي الله عنه في الامر بقتل 
 الكلاب وغير ذلك. قال: "هذا حديث حسن".
 قلت: "واسماعيل اتفقوا علي تضعيفه ووصفه بالغلط وكثرة الخطا لكنه عضده بان قال: "روي هذا الحديث من غير وجه عن الحسن مثله".
 يعني لمتابعة اسماعيل بن مسلم عن الحسن.
 ومثله ما رواه من طريق علي بن مسهر عن عبيد بن معتب عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كنا نحيض عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نطهر فيامرنا 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقضاء الصيام، ولا يامرنا بقضاء الصلاة". قال "هذا حديث حسن".
 قلت: "وعبيدة ضعيف جدا قد اتفق اءمة النقل علي تضعيفه الا انهم لم يتهموه بالكذب"./ (?/ا)
 ولحديثه اصل من حديث معاذة، عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  مخرج في الصحيح، فلهذا وصفه بالحسن.
 ويءيد هذا ما رويناه عن ابي زرعة الرازي انه سءل عن ابي صالح كاتب الليث، فقال: "لم يكن ممن يتعمد الكذب، ولكنه كان يغلط وهو عندي حسن الحديث". 
   
 ومن/ (ي) امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية من سمع من مختلط بعد اختلاطه، ما رواه من طريق يزيد بن هارون عن المسعودي عن زياد بن علاقة قل: "صلي بنا المغيرة بن شعبة  رضي الله تعالي عنه  فلما صلي ركعتين قام فلم يجلس فسبح به من خلفه، فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته سلم وسجد سجدتي السهو وسلم".
 وقال: "هكذا صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  –". قال: هذا حديث حسن.
 قلت: "والمسعودي اسمه: عبد الرحمن وهو ممن وصف بالاختلاط وكان سماع يزيد منه بعد ان اختلط. 
 وانما وصفه بالحسن لمجيءه من اوجه اخر بعضها عند المصنف ايضا  رحمة الله تعالي عليه  والله اعلم./ (ر/ب) ".
   
 ومن امثلة ما وصفه بالحسن وهو من رواية مدلس قد عنعن ما رواه من طريق يحيي بن سعيد عن المثني بن سعيد عن قتادة عن عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله تعالي عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن يموت بعرق الجبين". قال: "هذا حديث حسن".
 وقد قال بعض اهل العلم: "لم يسمع قتادة من عبد الله بن بريدة  رضي الله تعالي عنه  قلت: وهو عصريه وبلديه كلاهما من اهل/ (?/ب) البصرة ولو صح انه سمع منه فقتادة مدلس معروف بالتدليس وقد روي هذا بصيغة العنعنة، 
 وانما وصفه بالحسن لان له شواهد من حديث عبد الله بن مسعود وغيره  رضي الله عنهم .
 ومن ذلك ما رواه من طريق هشيم عن يزيد عن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن/ (ب) البراء بن عازب  رضي الله تعالي عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة وليمس احدهم من طيب اهله فان لم يجد فالماء له طيب". قال: "هذا حديث حسن".
 قلت: "وهشيم موصوف بالتدليس، لكن تابعه عنده ابو يحيي التيمي".
 وللمتن شواهد من حديث ابي سعيد الخدري وغيره  رضي الله تعالي عنهم . 
   
 ومن/ (ي) امثلة ما وصفه بالحسن وهو منقطع الاسناد  ما رواه من طريق عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي  رضي الله تعالي عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعمر في العباس  رضي الله تعالي عنه : "ان عم الرجل صنو ابيه". وكان عمر  رضي الله عنه  تكلم في صدقته. وقال: هذا حديث حسن.
 قلت: "ابو البختري: اسمه سعيد بن فيروز ولم يسمع من علي  رضي الله تعالي عنه –".
 فالاسناد منقطع ووصفه بالحسن لان له شواهد مشهورة من حديث ابي هريرة وغيره/ (ر/ا) وامثلة ذلك عنده كثيرة.
 وقد صرح هو ببعضها. 
 فمن ذلك ما رواه من طريق الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن اسحاق بن عمر عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  قالت: "ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة لوقتها الاخر مرتين/ (?/ا) حتي قبضه الله عز وجل".
 قال: "هذا حديث حسن" وليس اسناده بمتصل. 
 وانما وصفه بالحسن لما عضده من الشواهد من حديث ابي برزة الاسلمي وغيره.
 وقد حسن عدة احاديث من رواية ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه وهو لم يسمع منه عند الجمهور. وحديثا من رواية ابي قلابة الجرمي عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها  وقال بعده: "لم يسمع ابو قلابة عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها –".
 ورايت لابي عبد الرحمن النساءي نحو ذلك، فانه روي حديثا من رواية ابي عبيدة عن ابيه، ثم قال: ابو عبيدة لم يسمع/ (ب) من ابيه الا ان هذا الحديث جيد. 
 وكذا قال  في حديث رواه من رواية عبد الجبار بن واءل بن حجر: عبد الجبار لم يسمع من ابيه لكن الحديث في نفسه جيد.
 الي غير ذلك من الامثلة.
 وذلك مصير منهم الي ان الصورة الاجتماعية لها تاثير في التقوية.
 واذا تقرر ذلك كان من رايه  اي الترمذي  ان جميع ذلك اذا اعتضد لمجيءه من وجه اخر او اكثر نزل منزلة الحسن احتمل الا يوافقه/ (ي) غيره علي هذا الراي او يبادر للانكار عليه اذا وصف حديث الراوي الضعيف او ما اسناده منقطع بكونه حسنا فاحتاج الي التنبيه علي اجتهاده في ذلك وافصح عن مقصده فيه ولهذا اطلق الحسن لما عرف به فلم يقيده بغرابة ولا غيرها ونسبه الي نفسه ومن يري رايه فقال: "عندنا كل حديث" الي اخر كلامه الذي ساقه شيخنا/ (ر/ب) بلفظه. 
 واذا تقرر ذلك بقي وراءه امر اخر.
 وذلك ان المصنف وغير واحد نقلوا الاتفاق علي/ (?/ب) ان الحديث الحسن يحتج به كما يحتج بالصحيح وان كان دونه في المرتبة.
 فما المراد علي هذا بالحديث الحسن الذي اتفقوا فيه علي ذلك هل هو القسم الذي حرره المصنف وقال: ان كلام الخطابي ينزل عليه. وهو رواية الصدوق المشهور بالامانة ... الي اخر كلامه، او القسم الذي ذكرناه انفا عن الترمذي مع مجموع انواعه التي ذكرنا امثلتها، او ما هو اعم من ذلك؟
 لم ار من تعرض لتحرير هذا، والذي يظهر لي ان دعوي الاتفاق انما تصح علي الاول دون الثاني وعليه ايضا يتنزل قول المصنف ان كثيرا من اهل 
 الحديث لا يفرق/ (ب) بين الصحيح والحسن كالحاكم كما سياتي وكذا قول المصنف: "ان الحسن اذا جاء من طرق ارتقي الي الصحة" كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 فاما ما حررناه عن الترمذي انه يطلق عليه اسم الحسن من الضعيف والمنقطع اذا اعتضد، فلا يتجه اطلاق الاتفاق علي الاحتجاج به جميعه ولا دعوي الصحة فيه اذا اتي من طرق.
 ويءيد هذا قول الخطيب: "اجمع اهل العلم ان الخبر لا يجب قبوله الا من العاقل الصدوق المامون علي ما يخبر به".
 وقد صرح ابو الحسن ابن القطان احد الحفاظ النقاد من اهل المغرب في كتابه "بيان الوهم والايهام" بان هذا القسم لا يحتج به كله، بل يعمل به في فضاءل الاعمال، ويتوقف عن العمل به في الاحكام الا اذا كثرت طرقه وعضده اتصال عمل او موافقة شاهد صحيح/ (ي) او ظاهر القران.
 وهذا حسن قوي رايق ما اظن منصفا/ (?/ا) ياباه والله الموفق. ويدل/ (ر/ا) علي ان الحديث اذا وصفه الترمذي بالحسن لا يلزم [عنده]  ان يحتج به؛ لانه اخرج حديثا من طريق خثيمة البصري عن الحسن عن عمران بن حصين  رضي 
 الله تعالي عنه  وقال بعده هذا حديث حسن وليس اسناده بذاك.
 وقال في كتاب العلم بعده: بعد ان اخرج حديثا في فضل العلم: "هذا حديث حسن قال: وانما لم نقل لهذا الحديث: صحيح، لانه يقال: ان الاعمش دلس فيه فرواه بعضهم عنه، قال: "حدثت عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه –" انتهي.
 فحكم له بالحسن للتردد الواقع فيه، وامتنع عن الحكم عليه بالصحة لذلك، لكن في كل المثالين نظر، لاحتمال ان يكون سبب تحسينه لهما كونهما جاءا من وجه اخر كما تقدم تقريره.
 لكن محل بحثنا هنا هل يلزم من الوصف بالحسن الحكم له بالحجة ام لا؟.
 (هذا الذي يتوقف فيه والقلب الي ما حرره ابن قطان اميل)   والله اعلم . 
   
 قوله (ع) : حكاية عن ابي الفتح القشيري انه قال: "ليس في عبارة الخطابي كثير تلخيص، والصحيح  ايضا  قد عرف مخرجه واشتهر رجاله".
 اقول: "اجاب الحافظ ابو سعيد العلاءي عن ذلك فقال: "انما يتوجه الاعتراض علي الخطابي ان لو كان عرف بالحسن فقط، اما وقد عرف بالصحيح اولا ثم عرف بالحسن فيتعين حمل كلامه علي انه اراد بقوله: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله "ما لم يبلغ درجة الصحيح، ويعرف هذا من مجموع كلامه".
 قلت: "وعلي تقدير تسليم هذا الجواب فهذا القدر غير منضبط كما/ (?/ا) ان القرب الذي في كلام ابن الجوزي  رحمه الله تعالي  غير منضبط فيصح ما قال القشيري انه علي غير صناعة الحدود والتعريفات. وقد رايت لبعض المتاخرين في الحسن كلاما يقتضي انه الحديث الذي في رواته مقال، لكن لم يظهر فيه مقتضي الرد/ (ر/ا) فيحكم/ (ي) علي حديثه بالضعف ولا يسلم من غواءل الطعن، فيحكم لحديثه بالصحة".
 وقال ابن دحية: "الحديث الحسن هو: ما دون الصحيح مما فيه ضعف قريب محتمل عن راو لا ينتهي الي درجة العدالة ولا ينحط الي درجة الفسق".
 قلت: "وهو جيد بالنسبة الي النظر في الراوي لكن صحة الحديث وحسنه ليس تابعا لحال الراوي فقط، بل لامور تنضم الي ذلك من المتابعات والشواهد وعدم الشذوذ والنكارة، فاذا اعتبر في مثل هذا سلامة راويه الموصوف بذلك من 
 الشذوذ والانكار كان من احسن ما عرف به الحديث الحسن الذاتي لا المجبور علي راي الترمذي  والله اعلم.
 تنبيه:
 فسر القاضي ابو بكر بن العربي مخرج الحديث بان يكون من رواية راو قد اشتهر برواية حديث اهل بلده، كقتادة في البصريين، وابي اسحاق السبيعي في الكوفيين، وعطاء في المكيين وامثالهم. فان حديث البصريين مثلا اذا جاء عن قتادة ونحوه كان مخرجه معروفا، واذا جاء عن غير قتادة ونحوه كان شاذا  والله اعلم .
   
 قوله (ع)  حكاية عن التاج التبريزي: انه تعقب علي ابن دقيق العيد قوله: "ان الصحيح اخص من الحسن، فان من لازم ذلك ان يدخل الصحيح في حد الحسن/ (ل/ا) ، لان دخول الخاص في حد العام ضروري.
 اقول: بين الصحيح والحسن خصوص وعموم من وجه، وذلك بين واضح لمن تدبره، فلا يرد اعتراض التبريزي اذ لا يلزم من كون الصحيح اخص من الحسن من وجه ان يكون اخص منه مطلقا حتي يدخل الصحيح في الحسن.
 وقد سالت شيخنا امام الاءمة عنه  والله الموفق. 
   
 قوله (ع) : حكاية عن بعض المتاخرين انه زعم ان قول الترمذي: ولا يكون/ (ر/ا) شاذا "زيادة لا حاجة اليها، لان قوله يروي من غير وجه يغني عنه، ثم قال: فكانه كرره بلفظ/ (ي) مباين".
 اقول: ليس في كلامه تكرار بل الشاذ عنده ما خالف فيه الراوي من هو احفظ منه او اكثر سواء انفرد به او لمن ينفرد، كما صرح به الشافعي  رضي الله عنه .
 وقوله: يروي من غير وجه شرط زايد علي ذلك. وانما يتمشي ذلك علي راي من يزعم ان الشاذ ما تفرد به الراوي مطلقا. وحمل/ (ب) كلام الترمذي علي الاول اليق، لان الحمل علي التاسيس اولي من الحمل علي التاكيد، ولا سيما في التعاريف  والله اعلم.
   
 قوله (ع) : حكاية عن بعض المتاخرين انه يرد علي ابن الصلاح في القسم الاول (بعني الذي نزل كلام الترمذي عليه) المنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور وروي مثله او نحوه من وجه اخر.
 اقول: المتاخر المذكور هو القاضي بدر الدين بن جماعة، كذلك قال في مختصره واقر شيخنا كلامه، وهو غير وارد لما قدمنا ذكره ان الترمذي يحكم للمنقطع اذا روي من وجه اخر بالحسن.
 [تعريف ابن جماعة للحسن:]
 واما قول/ (?/ب) ابن جماعة: "الاحسن في حد الحسن ان يقال: هو ما في اسناده المتصل مستور، له به شاهد او مشهور قاصر عن درجة الاتقان، وخلا من العلة والشذوذ" 
 [رد الحافظ علي ابن جماعة:]
 فليس يحسن في حد الحسن فضلاعن ان يكون احسن، لاوجه:
 احدها: ان قيد الاتصال انما يشترط في رواية الصدوق الذي لم يوصف بتمام الضبط والاتقان، وهذا هو الحسن لذاته، وهو الذي لم يتعرض الترمذي لوصفه. بخلاف القسم الثاني الذي وصفه، فلا يشترط الاتصال في جميع اقسامه كما قررناه.
 ثانيهما: اقتصاره علي رواية المستور مشعر بان رواية الضعيف السيء الحفظ ومن وذكرنا معه من الامثلة المتقدمة ليست تعد حسانا اذا/ (ر/ب) تعددت طرقها، وليس الامر في تصرف الترمذي كذلك، فلا يكون الحد الذي ذكره جامعا.
 ثالثها: اشتراط نفي العلة لا يصلح هنا؛ لان الضعف في/ (ي) الراوي علة في الخبر والانقطاع في الاسناد علة الخبر/ (ب) ، وعنعنة المدلس علة في الخبر، وجهالة حال الراوي علة في الخبر، ومع ذلك فالترمذي يحكم علي ذلك كله بالحسن اذا جمع الشروط الثلاثة التي ذكرها، فالتقييد بعدم العلة يناقض ذلك والله اعلم. 
 (رابعها: القصور الذي ذكر غير منضبط، فيرد عليه ما يرد علي ابن الجوزي)   والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "واذا استبعد ذلك من الفقهاء الشافعية مستبعد ذكرنا له نص الشافعي  رضي الله عنه  في قبول مراسيل التابعين" ... الي اخره.
 اقول انما اقتصر علي الشافعية دون غيرهم، لانهم هم الذين يردون المءسل دون غيرهم من الفقهاء، ومع ذلك فالشافعي  رضي الله تعالي عنه  لا يرده مطلقا/ (?/ا) ولكن اقتصاره علي الفقهاء في استبعاد ذلك عجيب، فان جمهور المحدثين لا يقبلون رواية المستور، وهو قسم من المجهول فروايته بمفردها ليست بحجة عندهم وانما يحتج بها عند بعضهم بالشروط التي ذكرها الترمذي، فلا معني لتخصيص ذلك بالفقهاء.
   
 قوله (ص) : "ومن ذلك ضعف لا يزول بمجيءه من وجه اخر لقوة الضعف وتقاعد الجابر عن جبره ومقاومته، كالضعف الذي ينشا من كون الراوي متهما بالكذب او كون الحديث شاذا، وهذه جملة يدرك تفاصيلها بالمباشرة". 
 اقول لم يذكر للجابر ضابطا يعلم منه ما يصلح ان يكون جابرا او لا، والتحرير فيه ان يقال: انه يرجع الي الاحتمال في طرفي القبول والرد، فحيث يستوي الاحتمال فيهما فهو الذي يصلح لان ينجبر وحيث يقوي جانب الرد فهو الذي لا ينجبر.
 واما اذا رجح جانب القبول/ (ر/ا) فليس من هذا، بل ذاك في الحسن الذاتي  والله اعلم .
 وقوله قبل ذلك: "انا نجد احاديث محكوما/ (ب) بضعفها مع كونها قد رويت باسانيد/ (ي) كثيرة.
 ثم مثل ذلك بحديث الاذنان من الراس".
 وقد تعقب ذلك عليه الامام تقي الدين ابن دقيق العيد في شرح الالمام فقال: "هذا الذي ذكره قد لا يوافق عليه، فقد ذكرنا رواية ابن ماجه وان رواتها ثقات، ورواية الدارقطني وان ابن القطان حكم لها بالصحة، وعلي الجملة فان كان الحكم له بالقبول متوقفا علي طريق لا علة لها ولا كلام في احد من رواتها، فقد يتوقف ذلك هنا، لكن اعتبار ذلك صعب ينتقض عليهم في كثير مما صححوه او حسنوه. ولو شرط ذلك لما/ (?/ب) كان لهم حاجة الي الحكم بالحسن فمقتضي المتابعة والمجء من طرق للاسناد الضعيف؛ لان الضعف علة  والله اعلم.
 وقال الحافظ صلاح الدين العلاءي: "في التمثيل بذلك نظر، لان الحديث المشار اليه ربما ينتهي ببعض طرقه الي درجة الحسن ". 
 وذكر شيخنا  في كلامه علي هذا الموضع  ان ابا الفرج ابن الجوزي ذكر طرقه في العلل المتناهية وضعفها كلها.
 قلت: وقد راجعت "كتاب العلل المتناهية" لابن الجوزي، فلم اره تعرض لهذا الحديث، بل رايته في كتاب التحقيق له قد احتج به وقواه فينظر في هذا.
 وقد جمعت طرقه فيما كتبته علي جامع الترمذي، فرايت في الحاشية: امثلها حديث عبد الله بن زيد وحديث عبد الله بن عباس وحديث عبد الله بن عمر وابي امامة  رضي الله تعالي عنهم  وفي كل واحد منها مع ذلك مقال  والله اعلم.
 اما حديث عبد الله بن زيد  رضي الله عنه/ (ب)  فرواه ابن ماجه قال: ثنا سويد بن سعيد. ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن/ (ر/ب) شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد  رضي الله تعالي عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الاذنان من الراس". 
 قال المنذري: "هذا الاسناد متصل ورواته محتج بهم وهو امثل اسناد في هذا الباب [قلت هذا الاسناد]  رجاله رجال مسلم، الا/ (ي) ان له علة فانه من رواية سويد بن سعيد كما تري، وقد وهم فيه، وذكر الترمذي في العلل الكبير انه سال البخاري عن هذا الحديث فضعف سويدا.
 قلت: وهو وان اخرج له مسلم في صحيحه فقد ضعفه الاءمة/ (?/ا) واعتذر مسلم عن تخريج حديثه، بانه ما اخرج له الا ما له اصل من رواية غيره. وقد كان مسلم لقيه وسمع منه قبل ان يعمي ويتلقن ما ليس من حديثه، وانما كثرت المناكير في روايته بعد عماه.
 وقد حدث بهذا الحديث في حال صحته فاتي به علي الصواب. فرواه البيهقي من رواية عمران بن موسي السختياني عن سويد بسنده الي عبد الله بن زيد  رضي الله تعالي عنهما  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا بثلثي مد وجعل يدلك. قال: "والاذنان من الراس"، انتهي.
 وقوله: قال والاذنان من الراس هو من قول عبد الله بن زيد  رضي الله تعالي عنه  والمرفوع منه ذكر الوضوء بثلثي مد والدلك.
 وكذا اخرجه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما، والحاكم من حديث ابي كريب عن ابن ابي زاءدة دون الموقوف. 
 وقد اوضحت ذلك بدلاءله وطرقه في الكتاب الذي جمعته في المدرج.
 واما حديث/ (ب/) عبد الله بن عباس  رضي الله تعالي عنهما  فرواه ابو بكر البزار في مسنده، والحسن بن علي المعمري في "اليوم والليلة"، كلاهما عن ابي كامل الجحدري قال: ثنا غندر ثنا ابن جريج/ (ر/ا) عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الاذنان من الراس".
 ومن هذا الوجه رواه الدارقطني وهذا رجاله رجال مسلم ايضا  الا ان له علة، فان ابا كامل تفرد به عن غندر وتفرد به غندر عن ابن جريج. وخالفه من هو احفظ منه واكثر عددا.
 فرووه عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معضلا  والعلة فيه/ (?/ب) من جهتين: 
 احداهما: ان/ (ي) سماع غندر عن ابن جريج كان بالبصرة وابن جريج لما حدث بالبصرة حدث باحاديث وهم فيها، وسماع من سمع منه بمكة اصح.
 ثانيهما: ان ابا كامل قال  فيما رواه احمد بن عدي عنه : "لم اكتب عن غندر الا هذا الحديث افادنيه عنه عبد الله بن سلمة الافطس" انتهي.
 والافطس ضعيف جدا، فلعله ادخله علي ابي كامل.
 وقد مال ابو الحسن ابن القطان الي الحكم بصحته لثقة رجاله واتصاله وقال ابن دقيق العيد: لعله امثل اسناد في هذا الباب.
 قلت: وليس بجيد، لان فيه العلة التي وصفناها، والشذوذ، فلا يحكم له بالصحة. كم تقرر  والله اعلم .
 واما حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  فرواه البيهقي في الخلافيات من طريق ضمرة بن ربيعة عن اسماعيل بن عياش عن 
 يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما / (ب) ورجاله ثقات، الا ان رواية اسماعيل بن عياش عن الحجازيين فيها مقال وهذا منها، والمحفوظ من حديث نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  من قوله.
 وكذا رواه عبد الرزاق وابو بكر بن ابي شيبة من طرق عنه.
 وكذا رواه ابن ابي شيبة  ايضا  من رواية سعيد بن مرجانة وهلال بن اسامة كلاهما عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  موقوفا.
 واما حديث: ابي امامة  رضي الله تعالي عنه  فقد اشار اليه (ر/ب) شيخنا وقوله: ان ابن حبان اخرجه في صحيحه من رواية شهر عن ابي امامة  رضي الله عنه  فيه نظر، بل ليس هو في صحيح ابن حبان البتة، لا من 
 طريق ابي امامة ولا من طريق غيره، بل/ (?/ا) لم يخرج ابن حبان في صحيحه لشهر شيءا.
 وقد ذكرت طرق حديث شهر هذا في "كتاب المدرج" بدلاءله وكيفية الادراج فيه بحمد الله تعالي.
 / (ي) واذا نظر المنصف الي مجموع هذه الطرق علم ان للحديث اصلا، وانه ليس مما يطرح، وقد حسنوا احاديث كثيرة باعتبار طرق لها دون هذه  والله اعلم .
 تنبيهان:
 الاول: معني هذا المتن ان الاذنين حكمهما حكم الراس في المسح لا انهما جزء من الراس، بدليل انه لا يجزء المسح علي ما عليهما من شعر عند من يجتزء بمسح بعض الراس بالاتفاق. وكذلك لا يجزء المحرم ان يقصر مما عليهما من شعر بالاجماع  والله الموفق .
 الثاني: ينبغي ان يمثل في هذا المقام بحديث من حفظ علي امتي اربعين حديثا.
 فقد نقل النووي اتفاق الحفاظ علي ضعفه مع كثرة طرقه  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "اذا كان راوي الحديث متاخرا عن درجة/ اهل الحفظ والاتقان غير انه من المشهورين (بالصدق والستر) ، وروي حديثه من غير وجه، فقد اجتمعت له القوة من الجهتين، وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح.
 مثاله: حديث (محمد بن عمرو بن علقمة)  عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه" ... الي اخر كلامه.
 وفيه امور:
 احدها: ان ظاهر كلامه ان شرط الصحيح ان يكون راويه حافظا متقنا وقد بينا ما فيه فيما سبق.
 وثانيها: ان وصف الحديث بالصحة اذا قصر عن رتبة الصحيح وكان 
 علي شرط الحسن اذا روي من وجه اخر لا يدخل في التعريف الذي عرف به الصحيح اولا.
 فاما ان يزيد في حد الصحيح ما يعطي ان هذا ايضا يسمي صحيحا ، واما ان لا يسمي/ (?/ب) هذا صحيحا، والحق انه من طريق النظر انه يسمي صحيحا، وينبغي ان يزاد في التعريف بالصحيح فيقال: هو الحديث الذي يتصل اسناده بنقل العدل [التام]  الضبط او القاصر عنه اذا اعتضد عن مثله الي منتهاه ولا يكون شاذا ولا معللا.
 وانما قلت ذلك لانني اعتبرت كثيرا من احاديث الصحيحين فوجدتها لا يتم الحكم عليها بالصحة/ (ي) الا بذلك.
 ومن ذلك حديث ابي بن العباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن 
 جده رضي الله تعالي عنه في ذكر خيل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وابي هذا قد ضعفه لسوء حفظه احمد بن حنبل ويحي بن معين والنساءي، ولكن تابعه عليه اخوه عبد المهيمن بن العباس؛ اخرجه ابن ماجه من طريقه. وعبد المهيمن ايضا فيه ضعف، فاعتضد.
 وانضاف الي ذلك انه ليس من احاديث الاحكام، فلهذه الصورة المجموعية حكم البخاري بصحته. 
 وكذا حكم بصحة حديث معاوية بن اسحاق بن طلحة عن عمته عاءشة بنت طلحة عن عاءشة رضي الله عنها انها سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الجهاد فقال  صلي الله عليه وسلم : "جهادكن الحج والعمرة".
 ومعاوية ضعفه ابو زرعة ووثقه احمد والنساءي.
 وقد تابعه عليه عنده حبيب ابن ابي عمرة فاعتضد.
 في امثلة كثيرة قد ذكرت الكثير منها في مقدمة شرح البخاري.
 ويوجد في كتاب مسلم منها اضعاف ما في البخاري. والله اعلم
 [الحسن قسمان:]
 وقياس ما ذكر ابن الصلاح ان الحسن قسمان:
 احدهما ما هو لذاته. والاخر ما هو لغيره.
 وكون الصحيح كذلك. ويكون القسم الذي هو صحيح او حسن لذاته اقوي من الاخر، وتظهر فاءدة ذلك عند/ (?/ا) التعارض وكذلك اقول في الضعيف 
 اذا روي باسانيد كلها قاصرة عن/ (ر/ب) درجة الاعتبار حيث لا يجبر بعضها ببعض انه امثل من ضعيف روي باسناد واحد كذلك، وتظهر فاءدة ذلك في جواز العمل به او منعه مطلقا  والله اعلم .
 ثالثها: انه اعترض عليه في المثال الذي مثل به وهو حديث: "لولا ان اشق ... " من طريق محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  بان الحكم بصحته انما جاء من جهة انه روي من طريق اخري صحيحة لا مطعن فيها. منها في الصحيحين من طريق الاعرج عن ابي/ (ي) هريرة  رضي الله تعالي عنه  والمثال اللاءق هنا ان يذكر حديث له اسانيد كل منها لا يرتقي عن درجة الحسن قد حكم له بالصحة باعتبار مجموع تلك الطرق.
 والجواب عن المصنف ان المثال الذي اورده مستقيم والذي طولب به قسم من المسالة.
 وذلك ان الحديث الذي يروي باسناد حسن لا يخلو اما ان يكون فردا او له متابع.
 الثاني لا يخلو المتابع اما ان يكون دونه او مثله او فوقه فان كان دونه فانه لا يرقيه عن درجته. 
 قلت: "قد يفيده اذا كان عن غير متهم بالكذب قوة ما يرجح بها لو عارضه حسن اخر باسناد غريب".
 وان كان مثله او فوقه فكل منهما يرقيه الي درجة الصحة.
 فذكر المصنف مثالا لما فوقه ولم يذكر مثالا لما هو مثله.
 واذا كانت الحاجة ماسة اليه فلنذكره نيابة عنه وامثلة كثيرة قد ذكرنا منها الحديثين اللذين اوردناهما من الصحيح قبل هذا.
 ومنها: ما رواه الترمذي من طريق اسراءيل عن عامر بن/ (?/ ب) شقيق عن ابي واءل عن عثمان بن عفان  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يخلل لحيته".
 تفرد به عامر بن شقيق، وقد قواه البخاري والنساءي/ (ر/ا) وابن حبان ولينه ابن معين وابو حاتم وحكم البخاري فيما حكاه الترمذي في العلل 
 بان حديثه هذا حسن، وكذا قال احمد فيما حكاه عنه ابو داود: احسن شء في هذا الباب حديث عثمان  رضي الله تعالي عنه .
 وصححه مطلقا الترمذي والدارقطني وابن خزيمة والحاكم وغيرهم.
 وذلك لما عضده من الشواهد، كحديث ابي المليح الرقي عن الوليد بن زوران عن انس  رضي الله عنه . 
 اخرجه ابو داود واسناده حسن، لان الوليد وثقه ابن حبان ولم يضعفه احد وتابعه عليه ثابت البناني عن انس  رضي الله عنه .
 اخرجه الطبراني في الكبير/ (ب) من رواية عمر بن ابراهيم العبدي عنه، وعمر لا باس به.
 ورواه الذهلي في/ (ي) الزهريات من طريق الزبيدي عن الزهري عن انس  رضي الله عنه  الا ان له علة غير قادحة، كما قال ابن القطان.
 ورواه الترمذي والحاكم من طريق قتادة عن حسان بن بلال عن عمار بن ياسر وهو معلول وله شواهد اخري دون ما ذكر في المرتبة، وبمجموع 
 ذلك حكموا علي اصل الحديث بالصحة وكل طريق منها بمفردها لا يبلغ درجة الصحيح  والله اعلم .
 [اطلاق لفظ الحسن قبل شيوخ الترمذي:]
   
 قوله (ع) : "وقد وجد التعبير بالحسن في كلام شيوخ الطبقة التي قبل الترمذي كالشافعي".
 اقول قد وجد التعبير بالحسن في كلام من هو اقدم من الشافعي.
 قال ابراهيم النخعي/ (?/ا) : "كانوا اذا اجتمعوا كره الرجل ان يخرج حسان حديثه".
 وقيل لشعبة كيف تركت احاديث العرزمي وهي حسان؟
 قال: "من حسنها فررت".
 ووجد "هذا من احسن الاحاديث اسنادا" في كلام علي بن المديني وابي زرعة الرازي/ (ر/ب) وابي حاتم ويعقوب بن شيبة وجماعة.
 لكن منهم من يريد باطلاق ذلك المعني الاصطلاحي.
 ومنهم من لا يريده. فاما ما وجد في ذلك في عبارة الشافعي ومن قبله بل وفي عبارة احمد بن حنبل فلم يتبين لي منهم ارادة المعني الاصطلاحي، بل ظاهر عبارتهم خلاف ذلك. 
 فان حكم الشافعي علي حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  في استقبال بيت المقدس حال قضاء الحاجة بكونه حسنا خلاف الاصطلاح، بل هو صحيح متفق علي صحته. وكذا قال الشافعي  رضي الله تعالي عنه  في حديث منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه  في السهو.
 واما احمد: فانه سءل فيما حكاه الخلال عن احاديث نقض الوضوء بمس الذكر فقال: "اصح ما فيها حديث ام حبيبة  رضي الله تعالي عنها –".
 قال: "وسءل عن حديث بسرة  رضي الله عنها –" فقال: "صحيح".
 قال الخلال: حدثنا احمد بن اصرم انه سال احمد عن حديث ام حبيبة  رضي الله عنها  في مس/ (ي) الذكر فقال: "هو حديث حسن". 
 فظاهر هذا انه لم يقصد المعني الاصطلاحي، لان الحسن لا يكون اصح من الصحيح.
 واما ابو حاتم، فذكر ابنه في كتاب الجرح والتعديل في باب من اسمه عمرو من حرف العين: "عمرو بن محمد  روي عن سعيد بن جبير وابي زرعة بن عمرو بن جرير  روي عنه ابراهيم/ (?/ب) بن طهمان سالت ابي عنه فقال: هو مجهول، والحديث الذي رواه عن سعيد بن جبير حسن".
 قلت: وكلام ابي حاتم هذا محتمل، فانه يطلق المجهول علي ما هو اعم من المستور وغيره، فيحتمل ان يكون حكم علي الحديث بالحسن لانه روي من وجه اخر، فيوافق كلام/ (ر/ا) الترمذي، ويحتمل ان يكون حكم بالحسن واراد المعني اللغوي [اي]  ان متنه حسن  والله اعلم .
 واما علي بن المديني فقد اكثر من وصف الاحاديث بالصحة والحسن في مسنده وفي علله، فظاهر عبارته قصد المعني الاصطلاحي، وكانه الامام السابق لهذا الاصطلاح، وعنه اخذ البخاري ويعقوب بن شيبة وغير واحد.
 وعن البخاري اخذ الترمذي.
 فمن ذلك: ما ذكر الترمذي في العلل الكبير انه سال البخاري عن 
 احاديث التوقيت في المسح علي الخفين، فقال: "حديث صفوان بن عسال صحيح، وحديث ابي بكرة  رضي الله عنه  حسن/ (ب) وحديث صفوان الذي اشار اليه موجود في شراءط الصحة.
 وحديث ابي بكرة الذي اشار اليه  رواه ابن ماجة من رواية المهاجر ابي مخلد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه  رضي الله عنه  به والمهاجر قال وهيب: انه كان غير حافظ. 
 وقال ابن معين: "صالح". وقال الساجي: "صدوق".
 وقال ابو حاتم: "لين الحديث يكتب حديثه".
 فهذا علي شرط الحسن لذاته. كما تقرر.
 وان كان ابن حبان اخرجه في "صحيحه"، فذاك جري علي قاعدته في عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، فلا يعترض به. وذكر الترمذي  ايضا  في "الجامع"/ (?/ا) انه ساله عن حديث شريك بن عبد الله النخعي، عن ابي اسحاق، عن/ (ي) عطاء بن ابي رباح عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته".
 وهو من افراد شريك عن ابي اسحاق، قال البخاري: هو حديث حسن، انتهي.
 وتفرد شريك بمثل هذا الاصل عن ابي اسحاق (مع كثرة الرواة)  عن/ (ر/ب) ابي اسحاق مما يوجب التوقف عن الاحتجاج به، لكنه اعتضد بما رواه الترمذي  ايضا  من طريق عقبة بن الاصم، عن عطاء بن رافع  رضي الله عنه  فوصفه بالحسن لهذا. وهذا علي شرط القسم الثاني فبان ان استمداد الترمذي لذلك انما هو من البخاري ولكن الترمذي اكثر منه واشاد بذكره واظهر الاصطلاح فيه فصار اشهر به من غيره  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "ويعقوب بن شيبة وابو علي انما صنفا كتابيهما بعد الترمذي".
 اقول: فيه نظر بالنسبة الي يعقوب/ (ب) بن شيبة (فقط)  فانه من طبقة شيوخ الترمذي وهو اقدم سنا وسماعا واعلي رجالا من البخاري امام الترمذي وان تاخرت وفاته بعده ست سنين. 
 وذكر الخطيب انه اقام في تصنيف مسنده مدة طويلة وانه لم يكمله مع ذلك ومات قبل الترمذي بنحو عشرين سنة.
 فكيف يقال انه صنف كتابه بعد الترمذي؟
 ظاهر الحال يابي ذلك.
 واما قوله حكاية عن المعترض علي ابن الصلاح بان ابا علي الطوسي كان شيخا لابي حاتم الرازي، فقد رايت ذلك في كتاب العلامة علاء الدين مغلطاي في مواضع كثيرة/ (?/ب) من شرح البخاري وغيره فلا يذكر ابا علي الطوسي الا ويصفه بانه شيخ ابي حاتم الرازي وليس ذلك بوصف صحيح بل الصواب العكس. وابو حاتم شيخ ابي علي وان كان ابو حاتم حكي عن ابي علي شيءا، فذلك من باب رواية الاكابر عن الاصاغر فقد قال الخليلي في الارشاد: روي عنه ابو حاتم الرازي احد شيوخه حكايات. وهذا كرواية البخاري عن الترمذي فان ابا حاتم والبخاري من طبقة واحدة كما ان الترمذي وابا علي من طبقة واحدة/ (ر/ا) وهذا بين من معرفة شيوخهم ووقت وفاتهم، فسماع ابي حاتم قبل ابي علي بنحو من ثلاثين سنة. ومات ابو حاتم قبل ابي علي بنحو من هذا القدر.
 وكانت رحلة ابي علي الطوسي بعد رحلة الترمذي، فلم يلق عوالي شيوخه كقتيبة، ولكنه شاركه في اكثر مشايخه واستخرج علي كتابه كما قال شيخنا وسمي كتابه كتاب الاحكام. 
 والدليل علي صحة كون كتابه مستخرجا/ (ب) علي الترمذي انه يحكم علي كل حديث بنظير ما يحكم عليه الترمذي سواء الا انه يعبر بقوله: يقال: (هذا حديث حسن)  يقال: حديث حسن صحيح لا يجزم بشء من ذلك.
 وهذا مما يقوي انه نقل كلام غيره فيه وهو الترمذي، لانها عبارته بعينها.
 واذا تقرر ذلك، فقول ابن الصلاح: ان "كتاب الترمذي اصل في معرفة الحديث الحسن" لا اعتراض عليه فيه، لانه نبه مع ذلك علي انه يوجد في متفرقات كلام من تقدمه. وهو كما قال  والله اعلم .
 تنبيه:
 ابو علي الطوسي المذكور: اسمه الحسن بن علي بن نصر الحافظ له تصانيف ورحلة ذكره الحاكم في تاريخ نيسابور/ (?/ا) واثني عليه، وابو علي الخليلي في الارشاد وقال: سمعت من عشرة من اصحابه وله تصانيف تدل علي معرفته.
 وابو احمد الحاكم في الكني وقال: "انه سمع منه وغيرهم".
 وكانت وفاته سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "ومن مظانه":
 اي من مظان الحسن والمظان جمع مظنة  بكسر الظاء وهي مفعلة من الظن. 
 وقال المطرزي: "المظنة العلم من ظن بمعني علم".
   
 قوله (ع) : "ولم ينقل لنا عن ابي داود هل يقول بذلك (يعني الحسن الاصطلاحي) ام لا"؟.
 اقول: حكي ابن كثير في مختصره انه راي في بعض النسخ من رسالة ابي داود ما/ (ي) نصه: "وما سكت عليه فهو حسن وبعضها اصح/ (ر/ب) من بعض".
 فهذه النسخة ان كانت معتمدة فهو نص في موضع النزاع، فيتعين المصير اليه، ولكن نسخة روايتنا والنسخ المعتمدة التي وقفنا عليها ليس فيها هذا.  والله الموفق .
   
 قوله (ع) : "في/ (ب) الجواب من اعتراض ابي الفتح اليعمري؛ اذ زعم ان شرط ابي داود كشرط مسلم الا في الاحاديث التي بين ابو داود ضعفها  بان مسلما شرط الصحيح  فليس لنا ان نحكم علي حديث في كتابه بانه حسن وابو داود انما قال:
 "ما سكت عنه فهو صالح". والصالح يجوز ان يكون صحيحا وان يكون حسنا فالاحتياط ان يحكم عليه بالحسن". 
 اقول: اجاب الحافظ صلاح الدين العلاءي عن كلام ابي الفتح اليعمري بجواب امتن من هذا فقال ما نصه:
 "هذا الذي قاله ضعيف، وقول ابن الصلاح اقوي؛ لان درجات الصحيح اذا تفاوتت (فلا نعني بالحسن الا )  الدرجة الدنيا منها.
 والدرجة الدنيا منها لم يخرج مسلم منها شيءا في الاصول وانما يخرجها في المتابعات والشواهد.
 [الرواة عند مسلم ثلاثة اقسام:]
 قلت: وهو تعقب صحيح وهو مبني علي امر اختلف نظر الاءمة فيه وهو قول مسلم ما معناه ان الرواة ثلاثة اقسام:
 الاول: كمالك وشعبة وانظارهما.
 الثاني: مثل عطاء بن الساءب ويزيد بن ابي زياد وامثالهما.
 وكل من القسمين مقبول، (لما يشمل الكل)  من اسم الصدق.
 والطبقة الثالثة: احاديث المتروكين.
 فقال القاضي عياض وتبعه النووي وغيره: "ان مسلما اخرج احاديث القسمين الاولين ولم يخرج شيءا من احاديث القسم الثالث".
 وقال الحاكم والبيهقي وغيرهما: "لم يخرج مسلم الا احاديث القسم الاول فقط فلما حدث به اخترمته المنية قبل اخراج القسمين الاخرين". 
 ويءيد هذا/ (ر/ا) ما رواه البيهقي بسند صحيح عن ابراهيم بن محمد بن سفيان صاحب مسلم قال: "صنف مسلم ثلاثة كتب احدها/ (ي) هذا الذي قراه علي الناس (يعني الصحيح) والثاني يدخل فيه عكرمة وابن اسحاق وامثالهما والثالث يدخل فيه الضعفاء.
 قلت: وانما اشتبه الامر علي القاضي عياض ومن تبعه بان الرواية عن اهل القسم الثاني موجودة في صحيحه لكن فرض المسالة هل احتج (بهم كما احتج)  باهل القسم الاول ام لا؟
 والحق: انه لم يخرج شيءا مما انفرد به الواحد منهم وانما احتج باهل القسم الاول سواء تفردوا ام لا؟
 ويخرج من احاديث اهل القسم الثاني ما يرفع به التفرد عن احاديث اهل القسم الاول. وكذلك اذا كان لحديث اهل القسم الثاني طرق كثيرة يعضد بعضها بعضا فانه قد يخرج ذلك.
 وهذا ظاهر بين في كتابه ولو/ (?/ا) كان يخرج جميع احاديث اهل القسم الثاني في الاصول بل وفي المتابعات لكان كتابه اضعاف ما هو عليه.
 الا تراه اخرج لعطاء بن الساءب في المتابعات وهو من المكثرين، فما له عنده سوي مواضيع يسيرة. 
 وكذا محمد بن اسحاق وهو من بحور الحديث وليس له عنده في المتابعات الا ستة او سبعة.
 ولم يخرج لليث بن ابي سليم ولا ليزيد بن ابي زياد ولا لمجالد بن سعيد الا مقرونا.
 وهذا بخلاف ابي داود، فانه يخرج احاديث هءلاء في الاصول محتجا بها، ولاجل ذا تخلف كتابه عن شرط الصحة وفي/ (ر/ب) قول ابي داود: "وما كان فيه وهن شديد بينته" (ما يفهم ان الذي يكون فيه وهن غير شديد)  انه لا يبينه.
 ومن هنا يتبين ان جميع ما سكت عليه ابو داود لا يكون من قبيل الحسن الاصطلاحي. بل هو علي اقسام:
   
 منه ما هو في الصحيحين او علي شرط الصحة.
   
 ومنه ما هو من قبيل الحسن لذاته.
   
 ومنه ما هو من قبيل الحسن اذا اعتضد.
 وهذان القسمان كثير في كتابه جدا.
   
 ومنه ما هو ضعيف، لكنه من رواية من لم يجمع علي تركه غالبا. وكل هذه الاقسام عنده/ (ي) تصلح للاحتجاج بها. 
 كما نقل ابن منده عنه انه يخرج الحديث الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره وانه اقوي من راي الرجال.
 وكذلك قال ابن عبد البر: "كل ما سكت عليه ابو داود فهو صحيح عنده لاسيما ان كان لم يذكر في الباب غيره".ونحو هذا ما روينا عن الامام احمد بن حنبل فيما نقله ابن المنذر عنه انه كان يحتج بعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده اذا لم يكن في الباب غيره. 
 واصرح من هذا ما رويناه عنه فيما حكاه ابو العز بن كادش/ (?/ب) انه قال لابنه: "لو اردت ان اقتصر علي ما صح عندي لم ارو من هذا المسند الا الشء بعد الشء، لكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث اني لا اخالف ما يضعف الا اذا كان في الباب شء يدفعه".
 ومن هذا ما روينا من طريق عبد الله بن الامام احمد بن حنبل بالاسناد الصحيح اليه قال: "سمعت ابي يقول: "لا تكاد تري احدا ينظر في الراي الا وفي قلبه دغل والحديث الضعيف احب الي من الراي".
 [موقف احمد من الراي:]
 قال: "فسالته عن الرجل يكون ببلد لا يجد فيها الا صاحب حديث لا يدري صحيحه من سقيمه وصاحب راي فمن يسال؟
 قال: "سال صاحب الحديث ولا يسال صاحب الراي".
 فهذا نحو مما حكي عن ابي داود. ولا عجب، فانه كان من تلامذة الامام احمد فغير مستنكر ان يقول بقوله. 
 بل حكي النجم الطوفي عن العلامة تقي الدين ابن تيمية انه قال: "اعتبرت مسند احمد، فوجدته موافقا لشرط ابي داود".
 وقد اشار شيخنا في النوع الثالث والعشرين الي شء من هذا/ (ب) ومن هنا ضعف طريقة من يحتج بكل ما سكت عليه ابو داود فانه يخرج احاديث جماعة من الضعفاء في الاحتجاج ويسكت عنها مثل: ابن لهيعة، وصالح مولي التوامة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، 
 وموسي بن وردان، وسلمة بن الفضل، ودلهم بن صالح وغيرهم.
 فلا ينبغي للناقد ان يقلده في السكوت علي/ (ي) احاديثهم ويتابعه في الاحتجاج بهم، بل طريقه ان ينظر هل لذلك الحديث متابع فيعتضد به او غريب فيتوقف فيه؟
 ولا سيما ان كان مخالفا لرواية من هو اوثق منه، فانه ينحط الي قبيل المنكر وقد يخرج لمن هو اضعف من هءلاء بكثير كالحارث بن وجيه وصدقه الدقيقي وعثمان بن واقد العمري ومحمد بن عبد الرحمن البيلماني وابي 
 جناب الكلبي وسليمان بن ارقم واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة وامثالهم من المتروكين.
 وكذلك ما فيه من الاسانيد المنقطعة واحاديث المدلسين بالعنعنة والاسانيد التي فيها من ابهمت اسماءهم، فلا يتجه الحكم لاحاديث هءلاء بالحسن من اجل سكوت ابي داود؛ لان سكوته تارة يكون اكتفاء بما تقدم له من الكلام في ذلك/ (ر/ب) الراوي في نفس كتابه وتارة يكون لذهول منه.
 وتارة يكون لشدة وضوح ضعف ذلك الراوي واتفاق الاءمة علي طرح روايته.
 كابي الحويرث ويحيي بن العلاء وغيرهم. 
 وتارة يكون من اختلاف الرواة عنه وهو الاكثر.
 فان في رواية ابي الحسن ابن العبد عنه من الكلام علي جماعة من الرواة والاسانيد ما ليس في رواية اللءلءي وان كانت روايته اشهر.
 ومن امثلة ذلك ما رواه من طريق الحارث بن وجيه عن مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  حديث: "ان تحت كل شعرة جنابة ... " الحديث.
 فانه تكلم عليه في بعض الروايات فقال: "هذا حديث ضعيف والحارث حديثه منكر" وفي بعضها اقتصر علي بعض هذا الكلام.
 وفي بعضها لم يتكلم فيه وقد يتكلم علي الحديث بالتضعيف البالغ خارج السنن ويسكت عنه فيها. 
 ومن امثلته: ما رواه في السنن من طريق محمد بن ثابت العبدي عن نافع قال: "انطلقت مع ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  في حاجة الي ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما / (?/ب) فذكر الحديث في الذي سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم/ (ي) يرد عليه حتي تيمم، ثم رد السلام وقال: "انه لم يمنعني ان ارد عليك الا اني لم اكن علي طهر".
 لم يتكلم عليه في السنن، ولما ذكره في "كتاب التفرد" قال: "لم يتابع احد محمد بن ثابت علي هذا".
 ثم حكي عن احمد بن حنبل انه قال: "هو حديث منكر". 
 [كثرة الانقطاع والابهام في سنن ابي داود:]
 واما الاحاديث التي في اسنادها انقطاع او ابهام ففي الكتاب من ذلك احاديث كثيرة.
 منها: وهو ثالث حديث في كتابه  ما رواه من طريق ابي التياح قال: حدثني شيخ قال: لما قدم ابن عباس البصرة كان يحدث عن ابي موسي  رضي الله تعالي عنه  فذكر حديث "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله".
 لم يتكلم عليه في جميع الروايات، وفيه هذا الشيخ المبهم.
 الي غير ذلك من الاحاديث التي يمنع من الاحتجاج بها ما فيها من العلل.
 فالصواب عدم الاعتماد علي مجرد سكوته لما/ (ب) وصفنا انه يحتج بالاحاديث الضعيفة، ويقدمها علي القياس ان ثبت ذلك عنه.
 والمعتمد علي مجرد سكوته لا يري الاحتجاج بذلك فكيف يقلده فيه؟ 
 وهذا جميعه ان حملنا قوله: "وما لم اقل فيه شيءل فهو صالح". علي ان مراده انه صالح للحجة. وهو الظاهر.
 وان حملناه علي ما هو اعم من ذلك  وهو الصلاحية للحجة او للاستشهاد او للمتابعة  فلا يلزم منه انه يحتج بالضعيف.
 ويحتاج الي تامل تلك المواضع التي يسكت عليها وهي ضعيفة هل فيها افراد ام لا؟
 ان وجد فيها افراد تعين الحمل علي الاول والا حمل علي الثاني، وعلي كل تقدير فلا يصلح ما سكت عليه للاحتجاج مطلقا/ (?/ا) .
 وقد نبه علي ذلك الشيخ محيي الدين النووي  رحمه الله تعالي  فقال/ (ر/ا) : "في سنن ابي داود احاديث ظاهرة الضعف لم يبينها مع انه متفق علي ضعفها، فلا بد من تاويل كلامه".
 ثم قال: "والحق ان ما وجدناه في سننه ما لم يبينه، ولم ينص علي صحته او حسنه احد ممن يعتمد فهو حسن، وان نص علي ضعفه من يعتمد او راي العارف في سنده ما يقتضي/ (ي) الضعف ولا جابر له، حكم بضعفه ولم يلتفت الي سكوت ابي داود".
 قلت: "وهذا هو التحقيق، لكنه خالف ذلك في مواضع من شرح المهذب 
 وغيره من تصانيفه، فاحتج باحاديث كثيرة من اجل سكوت ابي داود عليها فلا يغتر بذلك  والله اعلم –".
   
 قوله (ص) : "ما صار اليه صاحب المصابيح من تقسيم احاديثه الي نوعين: الصحاح والحسان/ (ب) الي ان قال: فهذا اصطلاح غير معروف". وتبعه الشيخ محيي الدين في مختصره فقال: "هذا الكلام من البغوي ليس بصواب".
 وقد تعقب العلامة تاج الدين التبريزي في مختصره هذا الكلام فقال: "ليس من العادة المشاحة في الاصطلاح والتخطءة عليه مع نص الجمهور علي ان من اصطلح في اول الكتاب فليس ببعيد عن الصواب.
 والبغوي قد نص في ابتداء المصابيح بهذه العبارة: "واعني بالصحاح ما اخرجه الشيخان ... الي اخره". 
 ثم قال: "واعني بالحسان ما اورده ابو داود والترمذي وغيرهما من الاءمة ... الي اخره".
 ثم قال: "وما كان من ضعيف او غريب اشرت اليه واعرضت عما كان/ (?/ب) منكرا او موضوعا". هذه عبارته ولم يذكر قط ان مراد الاءمة بالصحاح كذا وبالحسان كذا. قال: "ومع هذا فلا يعرف لتخطءة الشيخين (يعني ابن الصلاح والنووي) اياه وجه".
 قلت: ومما يشهد لصحة كونه اراد بقوله الحسان اصطلاحا خاصا له ان يقول في مواضع من قسم الحسان: هذا صحيح تارة، وهذا ضعيف تارة بحسب ما يظهر له من ذلك.
 ولو كان اراد بالحسان الاصطلاح العام ما نوعه في كتابه الي الانواع الثلاثة وحتي لو كان عليه في بعض ذلك مناقشة بالنسبة الي الاطلاق، فذلك يكون لامر خارجي حتي يرجع الي الذهول ولا يضر فيما نحن فيه  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "كتب المسانيد غير ملتحقة بالكتب الخمسة وما جري مجراها في الاحتجاج/ (ي) بها والركون الي ما يورد فيها مطلقا كمسند احمد وغيره ... " الي ان قال: "فهذه عادتهم ان يخرجوا في مسند كل صحابي ما رووه من حديثه غير متقيدين بان يكون حديثا محتجا به ام لا".
 قلت: هذا هو الاصل في وضع هذين الصنفين، فان ظاهر حال من يصنف علي الابواب انه ادعي/ (ر/ب) علي ان الحكم في المسالة التي بوب عليها 
 ما بوب به فيحتاج الي مستدل لصحة دعواه والاستدلال انما ينبغي ان يكون بما يصلح ان يحتج به، واما من يصنف علي المسانيد فان ظاهر قصده جمع حديث كل صحابي علي حدة سواء اكان يصلح للاحتجاج به ام لا.
 وهذا هو ظاهر من اصل الوضع بلا شك، لكن جماعة من المصنفين في كل من الصنفين خالف اصل موضوعه فانحط وارتفع، فان/ (?/ا) بعض من صنف الابواب قد اخرج فيها الاحاديث الضعيفة بل والباطلة اما لذهول عن ضعفها واما لقلة معرفة بالنقد.
 وبعض من صنف علي المسانيد انتقي احاديث كل صحابي فاخرج اصح ما وجد من حديثه. كما روينا عن اسحاق بن راهويه انه انتقي في مسنده اصح ما وجده من حديث كل صحابي الا ان لا يجد ذلك المتن الا من تلك الطريق، فانه يخرجه. ونحي بقي بن مخلد في مسنده نحو ذلك. وكذلك صنع ابو بكر البزار قريبا من ذلك وقد صرح ببعض ذلك في عدة مواضع من مسنده فيخرج الاسناد الذي فيه مقال ويذكر علته، ويعتذر عن تخريجه بانه لم يعرفه الا من ذلك الوجه.
 واما الامام احمد، فقد صنف ابو موسي المديني/ (ب) جزءا كبيرا ذكر فيه ادلة كثيرة تقتضي ان احمد انتقي مسنده وانه كله صحيح عنده وان ما اخرجه فيه عن الضعفاء انما هو في المتابعات، وان/ (ي) كان ابو موسي قد ينازع في بعض ذلك، لكنه لا يشك منصف ان مسنده انقي احاديثا واتقن رجالا من غيره.
 وهذا يدل علي انه انتخبه. 
 ويءيد هذا ما يحكيه ابنه عنه انه كان يضرب علي بعض الاحاديث التي يستنكرها.
 وروي ابو موسي في هذا الكتاب من طريق حنبل بن اسحاق قال: "جمعنا احمد انا وابناه عبد الله وصالح وقال: انتقيته من اكثر من سبعماءة الف وخمسين الفا فما اختلف فيه المسلمون من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارجعوا اليه، فان وجدتموه، والا فليس بحجة".
 فهذا صريح فيما قلناه انه انتقاه ولو وقعت فيه الاحاديث الضعيفة والمنكرة، فلا يمنع ذلك صحة هذه الدعوي، لان هذه الامور نسبية بل هذا كاف فيما قلناه انه لم يكتف بمطلق جمع حديث كل صحابي.
 وظاهر كلام المصنف ان الاحاديث التي في الكتب الخمسة وغيرها/ (?/ب) يحتج بها جميعها، وليس كذلك؛ فان فيها شيءا كثيرا لا يصلح للاحتجاج به بل وفيها ما لا يصلح للاستشهاد به من حديث/ (ر/ا) المتروكين وليست الاحاديث الزايدة في مسند احمد علي ما في الصحيحين باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة علي الصحيحين من سنن ابي داود وجامع الترمذي. 
 واذا تقرر هذا فسبيل من اراد ان يحتج بحديث من السنن او باحاديث من المسانيد واحد؛ اذ جميع ذلك لم يشترط من جمعه الصحة ولا الحسن خاصة، فهذا المحتج ان كان متاهلا لمعرفة الصحيح من غيره، فليس له ان يحتج بحديث من السنن من غير ان ينظر في اتصال اسناده وحال رواته كما انه ليس له ان يحتج بحديث من المسانيد حتي يحيط علما بذلك.
 وان كان غير متاهل لدرك ذلك فسبيله ان ينظر في الحديث ان كان خرج في الصحيحين او صرح احد من الاءمة بصحته، فله ان يقلد في ذلك.
 وان لم يجد احدا صححه ولا حسنه فما له ان يقدم علي الاحتجاج به فيكون كحاطب ليل فلعله يحتج بالباطل/ (ي) وهو لا يشعر.
 ولم ار للمصنف سلفا في ان جميع ما صنف علي الابواب يحتج به مطلقا، ولو كان اقتصر علي الكتب الخمسة لكان اقرب من حيث الاغلب، لكنه قال مع ذلك: "وما جري مجراها".
 فيدخل في عبارته غيرها من الكتب المصنفة علي الابواب كسنن ابن ماجه بل ومصنف ابن ابي شيبة وعبد الرزاق وغيرهم، فعليه في اطلاق ذلك من التعقب ما اوردناه  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "لا نسلم ان احمدا اشترط الصحة في كتابه".
 اقول: حرف الجواب ان المراد بصحة ماذا؟
 ان قيل باعتبار الشراءط التي تقدم ذكرها، فلا يمكن دعوي ذلك في المسند مع ما فيه من الاحاديث المعللة والمضعفة. 
 وان قيل باعتبار ما يراه احمد من التمسك بالاحاديث ولو كانت ضعيفة ما لم يكن ضعفها/ (ب) شديدا. كما تقدم في الكلام علي ابي داود فهذا يمكن دعواه.
   
 قوله (ع) : "علي ان ثمة احاديث صحيحة مخرجة في الصحيح وليست في مسند احمد".
 اقول: اجاب بعضهم عن هذا بان الاحاديث الصحيحة التي خلا عنها المسند لا بد ان يكون لها فيه اصول او نظاءر او شواهد او ما يقوم مقامها.
 قلت: فعلي هذا انما يتم النقض ان لو وجد حديث محكوم بصحته سالم من التعليل ليس هو في المسند والا فلا  والله اعلم.
 [احاديث منتقدة في مسند احمد:]
   
 قوله (ع) : "بل فيه (اي المسند) احاديث موضوعة، وقد جمعتها في جزء".
 اقول: ذكر الشيخ تقي الدين بن تيمية ان اصل هذه القصة ان الحافظين ابا العلاء الهمذاني وابا الفرج ابن الجوزي سءلا هل في المسند احاديث موضوعة ام لا؟.
 فانكر ذلك ابو العلاء اشد الانكار. 
 واثبت ذلك ابو الفرج وبين ما فيه من ذلك بحسب/ (ي) ما ظهر له.
 قلت: ثم انتدب ابو موسي المديني فانتصر لشيخه ابي العلاء الهمذاني وصنف الجزء الذي اشار اليه شيخنا.
 واما الجزء المذكور فهو مشتمل علي تسعة احاديث وهي الستة التي ساقها الشيخ هنا من المسند والحديثان المساقان من زيادات عبد الله والتاسع حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  مثل حديث انس  رضي الله عنه  فيمن عمر اربعين سنة. 
 والحكم علي الاحاديث التسعة بكونها موضوعة محل نظر وتامل ثم انها كلها في الفضاءل او الترغيب والترهيب.
 ومن عادة المحدثين التساهل في مثل ذلك.
 وفي الجملة لا يتاتي الحكم علي جميعها بالوضع.
   
 فمن ذلك: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  في احتكار الطعام ... الحديث.
 فقد ذكر شيخنا ان في الحكم بوضعه نظرا وان الحاكم صححه وهو كما قال شيخنا.
 فقد رواه الامام احمد قال: حدثنا يزيد بن هارون ثنا اصبغ بن زيد ثنا ابو بشر عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله تعالي" . 
 وهكذا رواه ابو يعلي في مسنده عن ابي خيثمة زهير بن حرب عن يزيد به.
 ومن طريقهما اخرجه الحافظ الضياء في الاحاديث المختارة مما ليس في الصحيحين.
 واما الحاكم فانه اخرجه من طريق عمرو بن الحصين عن اصبغ، وعمرو بن حصين احد المتروكين المتهمين، فالمعتمد عليه فيه هو يزيد بن هارون ولم يعله ابن الجوزي الا باصبغ بن زيد، وقد ساق ابن عدي له ثلاثة احاديث هذا منها. وقال: انها غير محفوظة وانه لم يرو عنه غير يزيد بن هارون. 
 وقد وهم ابن عدي في ذلك فانه روي عنه عشرة انفس ووثقه يحيي بن معين وابو داود وغيرهما.
 وقال النساءي: "ليس به باس". وكذا قال احمد وزاد "ما احسن رواية يزيد عنه" وقال الدارقطني: "تكلموا فيه وهو ثقة عندي".
 قلت لم ار للمتقدمين فيه كلاما سوي لابن سعد/ (ي) وهو محجوج بما تقدم.  والله اعلم .
 وللمتن شواهد تدل علي صحته.
 فان قيل: انما حكم عليه بالوضع نظرا الي لفظ المتن وكون/ (?/ا) ظاهره مخالفا للقواعد.
 قلنا: ليست هذه وظيفة المحدث، وعلي التنزل، فالجواب عنه انه من جملة الاحاديث التي سيقت في معني الزجر الشديد والتغليظ ولفظ البراءة وان كان مستشكلا فقد صحت بمثله احاديث اخر. ففي صحيح مسلم من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا برء ممن سلق وحلق وخرق" . فمهما اجيب عنه فهو جوابنا. 
   
 ومنها حديث عمر  رضي الله تعالي عنه : "ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد ... " الحديث .
 رواه احمد قال: حدثنا ابو المغيرة، ثنا اسماعيل بن عياش ثنا الاوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  قال: ولد لاخي ام سلمة  رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم : "سميتموه باسماء فراعنتكم؟ ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه".
 ورجال اسناده ثقات، واسماعيل بن عياش، صدوق؛ انما تكلموا في/ (ر/ا) حديثه عن غير الشاميين، ولم يعله ابن الجوزي الا بقول ابن حبان: "هذا خبر باطل، ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا ولا عمر  رضي الله عنه  ولا سعيد ولا الزهري حدث به ولا هو من حديث الاوزاعي [قال] : وكان اسماعيل من الحفاظ المتقنين في حداثته، فلما كبر تغير حفظه 
 فما حفظه في/ (ب) صباه حدث به علي جهته، وما حفظ به علي الكبر من حديث الغرباء خلط فيه.
 قلت: وليس هذا الحديث مما حفظه اسماعيل من حديث الغرباء بل هو من حديثه عن الشاميين/ (?/ب) وقد قال جمع من الاءمة: ان حديث اسماعيل عن الشاميين قوي وصحح الترمذي وغيره من/ (ي) ذلك عدة احاديث.
 علي انه لم ينفرد بهذا.
 فقد رواه يعقوب بن سفيان في تاريخه عن محمد بن خالد بن العباس السكسكي قال: ثنا الوليد بن مسلم. ثنا ابو عمرو الاوزاعي، فذكره الا انه لم يذكر عمر في اسناده. وزاد قال الاوزاعي: فكانوا يرون انه الوليد بن عبد الملك، ثم راينا انه الوليد بن يزيد لفتنة الناس به حين خرجوا عليه فقاتلوه، فانفتحت الفتن علي الامة والهرج. 
 قلت: وتابع الوليد علي ارساله بشر بن بكر، اخرجه البيهقي في الدلاءل عن الحاكم وغيره عن ابي العباس (وهو الاصم)  عن سعيد بن عثمان التنوخي عن (بشر بن بكر)  قال حدثني الزهري فذكره وزاد في المتن غيروا اسمه فسموه عبد الله.
 وزاد  ايضا  انه ولد لاخي ام سلمة  رضي الله عنها  من امها. قال البيهقي: "هذا مرسل حسن" وهو كما قال، بل هو علي شرط الصحيح لولا ارساله.
 وكذا ارسله معمر عن الزهري بسنده في الجزء الثاني من امالي عبد الرزاق عن معمر. 
 فبان بهذا ان قول ابن حبان: "ان ابن المسيب ما حدث به قط ولا ابن شهاب ما حدث به  ايضا  ولا الاوزاعي" لا يخلو من مجازفة.
 وقد صرحت (رواية بشر بن بكر)  بسماع الاوزاعي له من الزهري فامن ما يخشي/ (ب) من ان الوليد بن مسلم دلس فيه تدليس التسوية.
 علي ان الاوزاعي لم ينفرد به، فقد رواه الزبيدي عن الزهري مثله. وفي الباب عن ام سلمة  رضي الله تعالي عنها .
 رواه ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن زينب بنت ام سلمة عن امها  رضي الله تعالي عنها  قالت/ (?/ا) : "دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندي غلام من ال المغيرة اسمه الوليد، فقال  صلي الله عليه وسلم : "من هذا؟ " قلت: "الوليد". قال  صلي الله عليه وسلم : "قد اتخذتم الوليد حنانا  غيروا اسمه، فانه سيكون في هذه الامة فرعون يقال له الوليد" . 
 ورواه محمد بن سلام الجمحي عن حماد بن سلمة فذكر نحوه منقطعا.
   
 ومنها: حديث انس  رضي الله تعالي عنه : "ما من معمر يعمر في الاسلام/ (ي) اربعين سنة الا صرف الله عنه انواعا من البلاء: الجنون والجذام ... " الحديث.
 قال الامام احمد: ثنا انس بن عياض، قال: ثنا يوسف بن ابي ذرة عن جعفر بن عمرو بن امية عن انس بن مالك  رضي الله تعالي عنه  قال: قال/ (ر/ب) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عن ثلاثة انواع 
 من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ الخمسين لين الله عليه الحساب ... " الحديث.
 ورواه ابو يعلي وغيره من حديث ابي ضمرة انس بن عياض به.
 ورواه احمد  ايضا  عن ابي النضر، عن فرج بن فضالة عن محمد بن عامر عن محمد بن عبد الله عن عمرو بن جعفر عن انس  رضي الله عنه  موقوفا. وهو معروف بيوسف بن ابي ذرة.
 ورواه عنه  ايضا  الحارث بن ابي الزبير النوفلي، ويوسف ضعفه يحيي بن معين ولم ينفرد به.
 فقد رواه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري.
 كما رويناه في مسند ابي يعلي رواية ابن المقري/ (ب) .
 وفي تفسير ابن مردويه  ايضا  من طريق عبد الرحمن بن ابي الموالي عن 
 محمد بن موسي بن ابي عبيدة الزمعي عن محمد بن/ (?/ب) عبد الله بن عمرو بن عثمان به.
 وما وقع في رواية احمد الموقوفة عن عمرو بن جعفر وهم من فرج بن فضالة، انقلب اسمه وانما هو جعفر بن عمرو.
 ولم ينفرد به جعفر بن عمرو، فقد رويناه من طريق عبد الواحد بن راشد وابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم وعبيد الله بن انس وزيد بن اسلم وغيرهم كلهم عن انس  رضي الله عنه –، وفي الباب عن عثمان بن عفان وعبد الله بن ابي بكر الصديق وابي هريرة  رضي الله عنهم .
 واجودها اسنادا طريق زيد بن اسلم وقد اوردها البيهقي في كتاب 
 الزهد له عن الحاكم عن الاصم عن بكر بن سهل عن عبد الله بن محمد بن رمح عن عبد الله بن وهب عن حفص بن ميسرة عنه به.
 وليس في اسناده من ينظر في امره الا بكر بن سهل، فقد ضعفه النساءي وقواه غيره. ولم يتهمه/ (ي) احد بالكذب. وقد رويناه من وجه اخر عن حفص بن ميسرة.
 وفي الجملة فالحكم علي هذا الحديث بالوضع مردود، وقد جمعت اسانيده بطرقها وعللها في الجزء الذي جمعته فيما ورد في غفران ما تقدم وما تاخر من الذنوب  غفر الله ذنوبنا كلها بمنه وكرمه.
   
 ومنها: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  في سد الابواب الا باب علي  رضي الله تعالي عنه  وهو في المسند من رواية الامام احمد، عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن عمرو بن اسيد عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  قال: 
 "كنا نقول في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير الناس ثم ابو بكر ثم عمر  رضي الله تعالي عنهما  ولقد اوتي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ثلاث خصال / (?/ا) لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم:
 زوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته/ (ر/ا) ، وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر". 
 ورواته ثقات الا ان هشام بن سعد قد ضعف من قبل حفظه واخرج له مسلم فحديثه في رتبة الحسن لاسيما مع ما له من الشواهد وقد تبين انه من رواية احمد لا من رواية ابنه.
 وله شاهد من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  ايضا، اورده النساءي في الخصاءص بسند صحيح عن ابي اسحاق عن العلاء بن عرار قال: قلت لعبد الله بن عمر  رضي الله عنهما : اخبرني عن علي وعثمان  رضي الله تعالي عنهما  فقال: "اما علي  رضي الله عنه  فلا تسال عنه احدا وانظر الي منزلته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه سد ابوابنا في المسجد واقر بابه".
 والعلاء وثقه ابن معين. 
 ورواه ابن ابي عاصم من طريق عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن ابي اسحاق سالت ابن عمر  رضي الله عنهما  فذكره.
 واما حديث سعد بن مالك في ذلك فهو من رواية احمد ايضا لا من رواية ابنه، واسناده حسن  ايضا . 
 واما ادعاء ابن الجوزي انهما من وضع الرافضة، فكلامه في/ (ي) ذلك دعوة عرية عن البرهان.
 وقد اخرج النساءي في خصاءص علي  رضي الله عنه  حديث سعد  رضي الله عنه ، واخرج فيه ايضا حديث زيد بن ارقم  رضي الله عنه  باسناد صحيح. 
 قلت واخرج ايضا من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي  رضي الله عنه  قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره، في حديث طويل وقد اخرج احمد في مسنده ايضا هذين الحديثين.
 وكذا اخرجهما الترمذي، لكنه قال حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  بعد ان اخرجه عن محمد بن حميد عن ابراهيم بن المختار عن شعبة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عنه: غريب لا نعرفه عن شعبة الا من هذا الوجه. 
 وتعقبه الحافظ الضياء في المختارة بان الحاكم والطبراني روياه من طريق مسكين بن بكير عن شعبة وهي اصح من طريق الترمذي، ورواية احمد هي من طريق ابي عوانة عن ابي بلج.
 وابو بلج وثقه يحيي بن معين وابو حاتم.
 وقال البخاري فيه نظر. انتهي.
 والحديث الذي اشار اليه من رواية الحاكم رويناه ايضا ... في المجلس الرابع من امالي ابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري.
 قال ثنا ابو الاصبع القرقساني ثنا ابو جعفر 
 النفيلي، ثنا مسكين بن بكير، ثنا شعبة به.
 ويشهد له حديث ابي سعيد  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: "لا يحل لاحد ان يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك". رواه الترمذي.
 ذلك / (ر/ا) ان بيت علي  رضي الله عنه  كان مع بيوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكان يحتج الي استطراق المسجد. وشاهد ذلك ما اخرجه اسماعيل القاضي في احكام القران قال: 
 ثنا ابراهيم بن حمزة ثنا سفيان بن حمزة عن كثير بن زيد عن المطلب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن اذن لاحد ان يمر بالمسجد ولا يجلس فيه وهو جنب الا علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ؛ لان بيته كان في المسجد وهذا/ (ي) مرسل قوي.
 واذا تقرر ذلك، فهذا هو السبب في استثناءه، ودعوي كون هذا المتن يعارض حديث ابي سعيد: "لا يبقين في/ (ب) المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر" المخرج في الصحيحين ممنوعة.
 وبيانه ان الجمع ممكن؛ لان احدهما فيما يتعلق بالابواب، وقد بينا سببه، والاخر فيما يتعلق بالخوخ، ولا سبب له الا الاختصاص المحض.
 فلا تعارض ولا وضع.
 ولو فتح الناس هذا الباب لرد الاحاديث لادعي في [كثير من]  احاديث الصحيحين البطلان، ولكن يابي الله تعالي ذلك والمءمنون. 
   
 ومنها: حديث بريدة بن الحصيب في فضل مرو.
 وهو حديث تفرد به حفيده سهل بن عبد الله بن بريدة.
 وتكلم الناس فيه بسببه، ولا يتبين فيه صحة الحكم بالوضع. ثم انه ليس من احاديث الاحكام فيطلب المبالغة في التنقيب عنه. 
   
 وكذا حديث انس  رضي الله عنه  "في فضل عسقلان" مشتمل علي ترغيب في المرابطة، وليس فيه ولا [في]  الذي قبله ما يحيله الشرع ولا العقل.
 وما بقي من الجزء كله سوي حديث عاءشة في قصة عبد الرحمن بن عوف  رضي الله تعالي عنه ، والجواب عنه ممكن، لكن كفانا المءنة شهادة 
 احمد بكونه كذبا فقد ابان علته، فلا حرج عليه في ايراده مع بيان علته ولعله مما امر بالضرب عليه؛ لان هذه عادته في الاحاديث التي تكون شديدة النكارة يامر بالضرب عليها من المسند وغيره.
 او يكون مما غفل عنه وذهل؛ لان الانسان محل السهو والنسيان والكمال لله تعالي.
 واذا انتهي القول الي هذا المقام ينبغي ان ينشد هذا الامام/ (?/ب)
 شخص الانام الي كمالك فاستعذ
 من شر اعينهم بعيب واحد
 وقد روينا عن العلامة تقي الدين ابن تيمية قال:
 "ليس في المسند عن الكذابين المتعمدين شء/ (ي) بل ليس فيه من الدعاة الي البدع شء، فان اريد بالموضوع، ما يتعمد صاحبه الكذب، فاحمد لا يعتمد رواية هءلاء في "المسند" ومتي وقع منه شء فيه ذهول امر بالضرب عليه حال القراءة.
 وان اريد بالموضوع ما يستدل علي بطلانه/ (ر/ا) بدليل منفصل فيجوز والله اعلم.
 قلت ما حررنا من الكلام علي الاحاديث المتقدمة يءيد صحة هذا التفصيل ولله الحمد.
 وقد تحرر من مجموع [ما ذكر]  ان المسند مشتمل علي انواع الحديث لكنه مع مزيد انتقاء وتحرير بالنسبة الي غيره من الكتب التي لم يلتزم الصحة في جميعها  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "السابع: قولهم: هذا حديث صحيح الاسناد دون قولهم حديث صحيح؛ لانه قد يقال: صحيح الاسناد ولا يصح [اي]  المتن لكونه اي الاسناد شاذا او معللا ... قال: غير ان المصنف المعتمد منهم اذا اقتصر علي ذلك ولم يقدح فيه، فالظاهر منه الحكم بانه صحيح؛ لان عدم العلة والقادح هو الاصل".
 قلت: لا نسلم ان عدم العلة هو الاصل، اذ لو كان هو الاصل ما اشترط عدمه في شرط الصحيح، فاذا كان قولهم: صحيح الاسناد يحتمل ان يكون مع وجود العلة لم يتحقق عدم العلة، فكيف يحكم بالصحة؟
 وقوله: ان المصنف المعتمد اذا اقتصر ... الخ يوهم ان التفرقة التي فرقها اولا مختصة بغير المعتمد، وهو كلام ينبو عنه السمع؛ لان المعتمد هو قول المعتمد وغير المعتمد لا يعتمد.
 والذي يظهر لي ان الصواب التفرقة بين/ (?/ا) من يفرق في وصفه الحديث بالصحة بين التقييد والاطلاق وبين من لا يفرق.
 فمن عرف من حاله بالاستقراء التفرقة يحكم له بمقتضي ذلك ويحمل اطلاقه علي الاسناد والمتن معا/ (ي) وتقييده علي الاسناد فقط، ومن عرف من حاله انه لا يصف الحديث داءما وغالبا الا بالتقييد فيحتمل ان يقال في حقه ما قال المصنف اخرا. والله اعلم. 
   
 قوله (ص) : "الثامن في قول الترمذي وغيره". عني بالغير البخاري فقد وقع ذلك في كلامه.
   
 قوله (ع) : "ورد ابن دقيق العيد الجواب الثاني".
 (يعني قوله انه غير مستنكر ان بعض من قال ذلك اراد معناه اللغوي)
 بانه يلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ بانه حسن. وذلك لا يقوله احد من المحدثين اذا جروا علي اصطلاحهم ... الي اخر الفصل.
 قلت: وهذا الالزام عجيب؛ لان ابن الصلاح انما فرض المسالة حيث يقول القاءل حسن صحيح، فحكمه عليه بالصحة يمتنع معه ان يكون موضوعا.
 واما قول الشيخ بعد ذلك: "ان بعض المحدثين اطلق الحسن واراد به معناه اللغوي دون الاصطلاحي". ثم اورد الحديث الذي ذكره/ (ر/ب) ابن عبد البر ... الي اخر كلامه عليه وهو عجيب، فان ابن دقيق العيد قد/ (ب) قيد كلامه بقوله اذا جروا علي اصطلاحهم، وهنا لم يجر ابن عبد البر في ذلك الحكم علي اصطلاح المحدثين باعترافه بعدم قوة اسناده، فكيف يحسن التعقب بذلك علي ابن دقيق العيد. 
 واما قول ابن المواق: "ان الترمذي لم يخص الحسن بصفة تميزه عن الصحيح" وما اعترض به ابو الفتح اليعمري من/ (?/ب) انه اشترط في الحسن ان يجء من غير وجه ولم يشترط ذلك في الصحيح.
 قلت: وهو تعقب وارد [ورد]  واضح علي زاعم التداخل بين النوعين وكان ابن المواق فهم التداخل من قول الترمذي: "وان يكون راويه متهما بالكذب". وذلك ليس بلازم للتداخل فان الصحيح لا يشترط فيه ان لا يكون متهما بالكذب فقط، بل بانضمام امر اخر وهو/ (ي) : ثبوت العدالة والضبط بخلاف قسم الحسن الذي عرف به الترمذي.
 فبان التباين بينهما.
 واما جواب الشيخ عماد الدين ابن كثير وقول شيخنا انه تحكم لا دليل عليه. فقد استدل هو عليه فيما وجدته عنه بما حاصله: ان بين الحسن والصحة رتبة متوسطة. 
 فللقبول ثلاث مراتب:
 الصحيح اعلاها، والحسن ادناها.
 والثالثة ما يتشرب من كل منهما، فان كل ما كان فيه شبه من شيءين ولم يتمحض لاحدهما اختص برتبة مفردة كقولهم للمز وهو: ما فيه حلاوة وحموضة: هذا حلو حامض.
 قلت لكن هذا يقتضي اثبات قسم ثالث ولا قاءل به. ثم انه يلزم عليه ان يكون في/ (ب) كتاب الترمذي حديث صحيح الا النادر؛ لانه قل ما يعبر الا بقوله حسن صحيح.
 واذا اردت تحقيق ذلك، فانظر الي ما حكم به علي الاحاديث المخرجة من الصحيحين كيف يقول فيها حسن صحيح غالبا.
 واجاب بعض المتاخرين عن اصل الاشكال بانه باعتبار صدق الوصفين علي الحديث بالنسبة الي احوال رواته عند اءمة الحديث، فاذا كان فيهم من يكون حديثه صحيحا عند قوم وحسنا عند قوم يقال فيه ذلك.
 ويتعقب هذا/ (?/ا) بانه لو اراد ذلك لاتي بالواو التي للجمع فيقول: حسن وصحيح او اتي باو التي هي للتخيير او التردد فقال حسن او صحيح، ثم ان الذي يتبادر الي/ (ر/ا) الفهم ان الترمذي انما يحكم علي الحديث بالنسبة الي ما عنده لا بالنسبة الي غيره، فهذا يقدح في الجواب، ويتوقف ايضا علي اعتبار الاحاديث التي جمع الترمذي فيها بين الوصفين، فان كان في بعضها ما لا اختلاف فيه عند جميعهم في صحته، فيقدح في الجواب  ايضا  لكن لو سلم هذا 
 الجواب من التعقيب لكان اقرب الي المراد من غيره، واني لاميل اليه وارتضيه.
 والجواب عما يرد عليه ممكن والله اعلم.
 وقيل: يجوز ان يكون مراده ان ذلك باعتبار وصفين مختلفين وهما الاسناد والحكم، فيجوز ان يكون قوله حسن اي باعتبار اسناده، صحيح اي باعتبار حكمه، لانه قبيل المقبول يجوز ان يطلق عليه اسم الصحة.
 وهذا يمشي علي قول من لا يفرد الحسن من الصحيح، بل يسمي الكل صحيحا، لكن يرد عليه ما اوردناه اولا من ان الترمذي اكثر من الحكم بذلك علي الاحاديث الصحيحة الاسناد.
 واختار بعض من ادركنا ان اللفظين عنده مترادفان، ويكون اتيانه باللفظ الثاني بعد الاول علي سبيل التاكيد. كما يقال صحيح ثابت او جيد قوي او غير ذلك.
 وهذا قد يقدح فيه القاعدة بان الحمل علي التاسيس خير من الحمل علي التاكيد؛ لان الاصل عدم التاكيد، لكن قد يندفع القدح بوجود القرينة الدالة علي ذلك.
 وقد وجدنا في عبارة غير واحد كالدارقطني: هذا حديث صحيح ثابت.
 وفي الجملة اقوي الاجوبة ما اجاب به ابن/ (?/ب) دقيق العيد، والله اعلم. 
   
 قوله (ص) : "من اهل الحديث من لا يفرد نوع الحسن".
 هذا ينبغي ان يقيد به اطلاقه في اول الكلام علي نوع الصحيح، وهو قوله: "الحديث ينقسم عند اهله الي صحيح وحسن وضعيف".
   
 قوله (ص) : "وهو الظاهر من تصرف الحاكم، واليه يومء في تسميته كتاب الترمذي بالجامع الصحيح".
 انما جعله يومء اليه؛ لان ذلك مقتضاه، وذلك ان كتاب الترمذي مشتمل علي الانواع الثلاثة، لكن المقبول فيه هو الصحيح والحسن اكثر من المردود، فحكم للجميع بالصحة بمقتضي الغلبة.
 فلو كان ممن يري التفرقة بين/ (ي) الصحيح والحسن لكان في حكمه ذلك مخالفا للواقع؛ لان الصحيح الذي فيه اقل من مجموع الحسن والضعيف/ (ب) فلا يعتذر عنه بانه اراد الغالب، فاقتضي توجيه كلامه ان يقال: انه لا يري (ر/ب) التفرقة بين الصحيح والحسن، ليصح ما ادعاه من التسمية.
 وقد وجدت في "المستدرك" له اثر حديث اخرجه قال: "اخرجه ابو داود في كتاب السنن الذي هو صحيح علي شرطه". 
 وهذا ايضا محمول علي انه اراد به عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، ولم يعتبر الضعيف الذي فيه لقلته بالنسبة الي النوعين.
 ومن هنا اجاب بعض المتاخرين عن الاشكال الماضي وهو قول الترمذي "حسن صحيح"، انه اراد حسن علي طريقة من يفرق بين النوعين لقصور رتبة راويه عن درجة الصحة المصطلحة، صحيح علي طريقة من لا يفرق. ويرد عليه ما اوردناه فيما سبق.
 [اكثر اهل الحديث لا يفرقون بين الحسن والصحيح:]
 واعلم ان اكثر اهل الحديث لا يفردون الحسن من الصحيح، فمن ذلك ما رويناه عن الحميدي شيخ البخاري قال: "الحديث/ (?/ا) الذي ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم : (وهو)  ان يكون متصلا غير مقطوع معروف الرجال".
 وروينا عن محمد بن يحيي الذهلي قال: "ولا يجوز الاحتجاج الا بالحديث المتصل غير المنقطع الذي ليس فيه رجل مجهول ولا رجل مجروح". فهذا التعريف يشمل الصحيح والحسن معا. 
 وكذا شرط ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما لم يتعرضا فيه لمزيد امر اخر علي ما ذكره الذهلي.
   
 قوله (ص) : "اطلق الخطيب والسلفي الصحة علي كتاب النساءي".
 قلت: وقد اطلق عليه  ايضا  اسم الصحة ابو علي النيسابوري/ (ب) . وابو احمد بن عدي وابو الحسن الدارقطني وابن منده وعبد الغني بن سعيد وابو يعلي الخليلي وغيرهم.
 واطلق الحاكم اسم الصحة عليه وعلي كتابي ابي داود والترمذي كما سبق. 
 وقال ابو/ (ي) عبد الله بن مندة: "الذين خرجوا الصحيح اربعة: البخاري ومسلم وابو داود والنساءي".
 واشار الي مثل ذلك ابو علي ابن السكن.
 وما حكاه ابن الصلاح عن الباوردي ان النساءي يخرج احاديث من لم يجمع علي تركه، فانما اراد بذلك اجماعا خاصا.
 [طبقات النقاد:]
 وذلك ان كل طبقة من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط.
 فمن الاولي: شعبة وسفيان الثوري، وشعبة اشد منه.
 ومن الثانية: يحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي اشد من عبد الرحمن.
 ومن الثالثة: يحيي بن معين واحمد، ويحيي اشد من احمد.
 ومن الرابعة: ابو حاتم والبخاري، وابو حاتم اشد من البخاري.
 وقال النساءي: "لا يترك الرجل عندي حتي يجتمع الجميع علي تركه".
 فاما اذا وثقه ابن مهدي وضعفه يحيي القطان/ (ر/ا) مثلا/ (?/ب) فانه لا يترك لما عرف من تشديد يحيي ومن هو مثله في النقد. واذا تقرر ذلك ظهر ان الذي يتبادر الي الذهن من ان مذهب النساءي في الرجال مذهب متسع ليس كذلك، فكم من رجل اخرج له ابو داود والترمذي تجنب النساءي اخراج حديثه. كالرجال الذين ذكرنا قبل ان ابا داود 
 يخرج احاديثهم وامثال من ذكرنا، بل تجنب النساءي اخراج حديث جماعة من رجال الصحيحين.
 وحكي ابو الفضل بن طاهر/ (ب) قال: "سالت سعد بن علي الزنجاني عن رجل فوثقه فقلت له: ان النساءي لم يحتج به فقال: يا بني! ان لابي عبد الرحمن شرط في الرجال شرط اشد من شرط البخاري ومسلم".
 وقال ابو بكر البرقاني الحافظ في جزء له معروف: "هذه اسماء رجال تكلم فيهم النساءي ممن اخرج له الشيخان في صحيحيهما سالت عنهم ابا الحسن الدارقطني فدون كلامه في ذلك"
 قال احمد بن محجوب الرملي: "سمعت النساءي يقول: لما عزمت علي جمع السنن استخرت الله تعالي في الرواية عن شيوخ كان في القلب منهم بعض الشء، فوقعت الخيرة علي تركهم فنزلت في جملة من الحديث كنت/ (ي) اعلو فيها عنهم".
 وقال الحافظ ابو طالب احمد بن نصر شيخ الدارقطني: "من يصبر علي ما يصبر عليه النساءي؟ كان عنده حديث ابن لهيعة ترجمة ترجمة فما حدث منها بشء". 
 قلت وكان عنده عاليا عن قتيبة عنه ولم يحدث به لا في السنن ولا في غيرها.
 وقال محمد بن معاوية الاحمر الراوي عن النساءي ما معناه قال النساءي: "كتاب السنن كله صحيح وبعضه معلول" الا انه لم يبين علته والمنتخب منه المسمي بالمجتبي صحيح/ (?/ا) كله.
 وقال ابو الحسن المعافري: "اذا نظرت الي ما يخرجه اهل الحديث فما خرجه النساءي اقرب الي الصحة مما خرجه غيره".
 وقال ابن رشيد: "كتاب النساءي ابدع الكتب المصنفة في السنن تصنيفا واحسنها ترصيفا وكان كتابه جامع بين طريقتي البخاري ومسلم مع حظ كبير من بيان العلل".
 وفي الجملة فكتاب النساءي اقل الكتب بعد الصحيحين (حديثا)  ضعيفا ورجلا مجروحا، ويقاربه كتاب ابي داود وكتاب الترمذي ويقابله في 
 الطرف الاخر كتاب ابن ماجه فانه تفرد فيه باخراج احاديث عن رجال متهمين بالكذب وسرقة الاحاديث وبعض تلك الاحاديث لا تعرف الا من جهتهم مثل حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك والعلاء بن زيدل وداود بن المحبر وعبد الوهاب بن الضحاك واسماعيل بن زياد السكوني وعبد السلام بن ابي الجنوب وغيرهم. 
 واما ما حكاه ابن طاهر عن ابي زرعة الرازي انه نظر فيه فقال لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما فيه ضعف.
 فهي حكاية لا تصح لانقطاع اسنادها، وان كانت محفوظة فلعله اراد ما فيه من الاحاديث الساقطة الي الغاية او كان ما راي من الكتاب الا جزءا منه فيه هذا القدر.
 وقد حكم ابو زرعة علي احاديث كثيرة منه بكونها باطلة او ساقطة او منكرة، ذلك محكي في/ (ي) كتاب العلل لابن ابي حاتم وكان الحافظ صلاح الدين العلاءي يقول: "ينبغي ان يعد كتاب الدارمي سادسا للكتب الخمسة بدل كتاب ابن ماجه فان قليل الرجال الضعفاء نادر الاحاديث المنكرة والشاذة وان كانت فيه احاديث مرسلة وموقوفة فهو/ (?/ب) مع ذلك اولي من كتاب ابن ماجه.
 قلت: وبعض اهل العلم لا يعد السادس الا الموطا؛ كما صنع رزين السرقسطي وتبعه المجد ابن الاثير في جامع الاصول. 
 [اول من اضاف ابن ماجه الي الاصول:]
 وكذا غيره. وحكي ابن عساكر ان اول من اضاف كتاب ابن ماجه الي الاصول ابو الفضل ابن طاهر، وهو كما قال؛ فانه عمل اطرافه معها وصنف جزء اخر في شروط الاءمة الستة فعده منهم، ثم عمل الحافظ عبد الغني كتاب الكمال في اسماء الرجال الذي هذبه الحافظ ابو الحجاج المزي فذكره فيهم.
 وانما عدل ابن طاهر ومن تبعه عن عد الموطا الي عد ابن ماجه لكون زيادات الموطا علي الكتب الخمسة من الاحاديث المرفوعة يسيرة جدا بخلاف ابن ماجه، فان زياداته اضعاف زيادات الموطا فارادوا بضم كتاب ابن ماجه الخمسة تكثير الاحاديث المرفوعة والله اعلم.
 ومن هنا يتبين ضعف طريقة من صنف في الاحكام بحذف الاسانيد المذكورة، كابي البركات ابن تيمية، فانهم يخرجون الحديث منها ويعزونه اليها من غير بيان صحته او ضعفه.
 واعجب من ذلك ان الحديث يكون في الترمذي وقد ذكر علته فيخرجونه 
 منه مقتصرين علي قولهم رواه الترمذي، معرضين عما ذكر من علته. وقد تبع ابو الحسن ابن القطان الاحاديث التي/ (ر/ا ) سكت عبد الحق في احكامه عن ذكر عللها بما فيه مقنع. وهو وان كان قد تعنت في كثير منه فهو مع ذلك جم الفاءدة والله سبحانه الموفق.
   
 قوله (ع) / (ي) : "وانما قال السلفي: "والحكم بصحة اصولها ولا يلزم من كون الشء له اصل صحيح ان يكون هو صحيحا".
 قلت:/ (?/ا) وحاصله توهيم ابن الصلاح في نقله لكلام السلفي وهو في ذلك تابع للعلامة مغلطاي، وما تضمنه من الانكار ليس بجيد اذ العبارتان جميعا موجودتان في الكلام السلفي، لكن ما نقله مغلطاي وتبعه شيخنا سابق".
 ثم عاد السلفي وقال: "ما نقله ابن الصلاح عنه بزيادة"، ولفظه "واما السنن" فكتاب له صدر في الافاق ولا نري مثله علي الاطلاق وهو احد الكتب الخمسة التي اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب والمخالفين لهم كالمتخلفين عنهم بدار الحرب اذ كل من رد ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يتلقه بالقبول قد ضل وغوي اذ كان  صلي الله عليه وسلم  لا ينطق عن الهوي. 
 واذا تقرر هذا ينبغي حمل كلام السلفي علي نحو ما حملنا عليه كلام الحاكم. وقد سبق الي نحو ذلك الشيخ محي الدين فقال اثر كلام السلفي: "مراده بهذا ان معظم الكتب الثلاثة يحتج به اي صالح لان يحتج به لءلا يرد علي اطلاق عبارته المنسوخ او المرجوح عند المعارضة والله اعلم.
 تنبيه:
 السلفي بكسر السين نسبة الي جده وهو لقب له.
 قال منصور بن سليم الحافظ: "كانت احدي شفتيه عريضة مفروقة فكان له ثلاث شفاه، فقيل له بالفارسية "سي لبه" اي ثلاث شفات، ثم عرب فقيل له: سلفة. ووهم ابو محمد بن حوط الله وهما شنيعا فقال في فهرسته: هو منسوب الي سلفة قرية من قري اصبهان".
 وكذا رايته في فهرست ابن باشكوال نقلا عن بعض مشايخه رحمه الله عليهم. 
 خاتمة:
 للكلام علي الحديث الصحيح والحسن.
 قد قررنا انهما في حيز القبول، وقد وجدنا في عبارة جماعة من اهل/ (?/ب) الحديث الفاظا يوردونها في مقام القبول ينبغي الكلام عليها وهي:
 الثابت والجيد والقوي والمقبول والصالح وسنستوفي الكلام علي/ (ي) هذه الانواع في اخر الكتاب ان شاء الله كما وعدنا في الخطبة والله اعلم . 
  النوع الثالث: الضعيف
 / (ر/ب)
   
 قوله (ص) : "كل حديث لم تجتمع فيه صفات الحديث الصحيح ولا صفات الحسن فهو الضعيف".
 اعترض عليه بانه لو اقتصر علي نفي صفات الحسن لكان اخصر؛ لان نفي صفات الحسن مستلزم لنفي صفات الصحيح وزيادة، واجاب بعض من عاصرناه بان مقام التعريف يقتضي ذلك؛ اذ لا يلزم من عدم وجود وصف الحسن عدم وجود وصف الصحيح؛ اذ الصحيح بشرطه السابق لا يسمي حسنا، فالترديد متعين، قال: ونظيره قول النحوي اذا عرف الحرف بعد تعريف الاسم والفعل: الحرف ما لا يقبل شيءا من علامات الاسم ولا علامات الفعل. انتهي.
 واقول: والتنظير غير مطابق؛ لانه ليس بين الاسم والفعل والحرف عموم ولا خصوص بخلاف الصحيح والحسن، فقد قررنا فيما مضي ان بينهما عموما وخصوصا، وانه يمكن اجتماعهما وانفراد كل منهما بخلاف الاسم والفعل والحرف. 
 والحق ان كلام المصنف معترض؛ وذلك ان كلامه يعطي ان الحديث حيث ينعدم فيه صفة من صفات الصحيح يسمي ضعيفا، وليس كذلك؛ لان تمام الضبط مثلا اذا تخلف صدق ان صفات الصحيح لم تجتمع، ويسمي الحديث الذي اجتمعت فيه الصفات سواه حسنا لا ضعيفا.
 [تعريف الحافظ للضعيف:]
 وما/ (?/ا) من صفة من صفات الحسن الا وهي اذا انعدمت كان الحديث ضعيفا، ولو عبر بقوله: [كل]  حديث لم تجتمع فيه صفات القبول لكان اسلم من الاعتراض واخصر  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "واطنب ابو حاتم ابن حبان في تقسيمه ... " الي اخره.
 اقول: لم اقف علي كلام ابن حبان في ذلك.
 وتجاسر بعض من عاصرناه فقال: هو في اول كتابه في الضعفاء ولم يصب ذلك، فان الذي قسمه ابن حبان في مقدمة كتاب الضعفاء له تقسيم الاسباب الموجبة/ (ي) لتضعيف الرواة، لا تقسيم الحديث الضعيف، ثم انه ابلغ الاسباب المذكورة عشرين قسما لا تسعة واربعين، والحاصل (ان الموضع)  الذي ذكر ابن حبان فيه ذلك ما عرفنا مظنته والله الموفق.
   
 قوله (ص) : " وسبيل من اراد البسط ان يعمد الي صفة/ (ب) معينة ... " الي اخره. 
 اقول: شرح هذا شيخنا في شرح منظومته، ولم يعترض له هنا فرايت الاشارة الي ذلك هنا.
 [صفات القبول:]
 قال  رضي الله عنه : "صفات القبول ستة:
   
 اتصال السند/ (ر/ا) .
   
 وعدالة الرجال.
   
 والسلامة من كثرة الخطا والغفلة.
 قلت: بل التعبير هنا باشتراط الضبط اولي. انتهي.
   
 قال: ومجء الحديث من وجه اخر حيث كان في الاسناد مستور لم تعرف اهليته وليس متهما كثير الغلط.
 قلت: وكذا اذا كان فيه ضعيف بسبب سوء الحفظ، او كان في الاسناد انقطاع خفيف او خفي، او كان مرسلا. كما قررنا ذلك في الكلام علي الحسن المجبور. انتهي.
   
 قال: والسلامة من الشذوذ.
   
 والسلامة من العلة القادحة".
 قلت: وتلخيص التقسيم المطلوب ان فقد الاوصاف راجع/ (?) الي ما في راويه طعن او في سنده سقط، فالسقط اما ان يكون في اوله او في اخره او في 
 اثناءه، ويدخل تحت ذلك المرسل والمعلق والمدلس والمنقطع والمعضل، وكل واحد من هذه اذا انضم اليه وصفا من اوصاف الطعن وهي: تكذيب الراوي او تهمته بذلك او فحش غلطه او مخالفته او بدعته او جهالة عينه او جهالة حاله فباعتبار ذلك يخرج منه اقسام كثيرة مع الاحتراز من التداخل المفضي الي التكرار، فاذا فقد ثلاثة اوصاف من مجموع ما ذكر حصلت منها اقسام اخري مع الاحتراز مما ذكر، ثم اذا فقد اربعة اوصاف، فكذلك ثم كذلك الي اخره، فكل ما عدمت فيه صفة واحدة يكون اخف مما عدمت فيه صفتان بشرط ان لا تكون الصفة المتقدمة/ (ي) قد جبرتها صفة قوية، وهكذا الي ان ينتهي الحديث الي درجة الموضوع المختلق بان تنعدم فيه شروط القبول، ويوجد فيه ما يشترط انعدامه من جميع اسباب الطعن والسقط.
 لكن قال شيخنا: انه لا يلزم من ذلك ثبوت الحكم بالوضع وهو متجه، لكن مدار الحكم في الانواع علي غلبة الظن، وهي موجودة هنا  والله اعلم .
 تنبيهات:
 الاول: قولهم ضعيف الاسناد اسهل من قولهم ضعيف. علي ما تقدم في قولهم صحيح الاسناد وصحيح، ولا فرق.
 الثاني: من جملة صفات القبول التي لم يتعرض لها شيخنا ان يتفق العلماء علي العمل بمدلول حديث، فانه يقبل حتي يجب العمل به.
 وقد صرح بذلك جماعة من اءمة الاصول.
 ومن امثلته قول الشافعي  رضي الله عنه : "وما قلت من انه اذا غير طعم الماء وريحه ولونه يروي عن النبي 
  صلي الله عليه وسلم من وجه لا يثبت اهل الحديث مثله، ولكنه قول العامة لا اعلم بينهم فيه خلافا".
 وقال في حديث: "لا وصية لوارث": "لا يثبته اهل العلم بالحديث، ولكن العامة تلقته بالقبول وعملوا به حتي جعلوه ناسخا لاية الوصية للوارث".
 [اوهي الاسانيد:]
 الثالث: لم يتعرض المصنف للكلام علي اوهي الاسانيد كما تكلم علي اصح/ (ر/ب) الاسانيد، مع ان الحاكم قد ذكر الفصلين معا، وتبعه/ (ب) ابو نعيم فيما خرجه علي كتابه والاستاذ ابو منصور البغدادي، واورده تقي الدين القشيري في الاقتراح وغير واحد ممن تاخر عنه، وليس هو عريا عن 
 الفاءدة، بل يستفاد من معرفته ترجيح بعض الاسانيد علي بعض وتمييز ما يصلح للاعتبار مما لا يصلح.
 قال الحاكم: "اوهي اسانيد الصديق  رضي الله عنه : صدقة الدقيقي عن فرقد السبخي عن مرة الطيب عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 واوهي اسانيد العمريين: محمد بن القاسم بن عبد الله بن عمر عن حفص بن عاصم بن عمر عن ابيه عن جده، فان محمدا والقاسم وعبد الله لم يحتج بهم. 
 واوهي اسانيد اهل البيت: عمرو بن شمر عن جابر الجعفي عن الحارث الاعور عن علي  رضي الله تعالي عنه .
 (واوهي/ (ي) اسانيد ابي هريرة  رضي الله عنه : السري بن اسماعيل عن داود بن يزيد الاودي عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه ) .
 واوهي اسانيد عاءشة  رضي الله تعالي عنها : الحارث بن شبل عن ام النعمان عن عاءشة  رضي الله عنها .
 واوهي اسانيد ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه : شريك عن 
 ابي فزارة عن ابي زيد عن ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه .
 (واوهي اسانيد انس  رضي الله عنه : داود بن المحبر بن قحذم عن ابيه عن ابان  عن انس  رضي الله عنه )  واوهي اسانيد المكيين: عبد الله بن ميمون القداح عن شهاب بن خراش عن ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما .
 واوهي اسانيد اليمانيين: حفص بن عمر العدني عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن بن عباس  رضي الله عنهما 
 واوهي اسانيد المصريين: احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد عن ابيه عن جده عن قرة بن عبد الرحمن عن شيوخه.
 واوهي اسانيد الشاميين: محمد بن سعيد المصلوب، عن عبيد الله بن 
 زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة  رضي الله تعالي عنه .
 واوهي اسانيد الخراسانيين: عبد الله بن عبد الرحمن بن مليحة وابراهيم عن نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما .
 قلت: وهذا الذي ذكره الحاكم وتبعه من ذكر عليه غالبه لا تنتهي نسخته الي الوصف بالوضع، وانما هو بالنسبة الي اشتمال الترجمة علي اثنين فازيد من الضعفاء. 
 ووراء هذه التراجم نسخ كثيرة موضوعة هي اولي باطلاق اوهي الاسانيد كنسخة ابي هدبة ابراهيم بن هدبة ونعيم بن سالم بن قنبر ودينار ابي مكيس وسمعان وغير هءولاء من الشيوخ المتهمين بالوضع كلهم عن انس  رضي الله تعالي عنه . ونسخة يرويها بقية عن مبشر بن عبيد عن حجاج بن ارطاة عن الشيوخ ومبشر/ (/ا) متهم بالكذب والوضع.
 ونسخة رواها ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي عن ابيه عن 
 عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنه  وابراهيم متهم بالوضع/ (?/ا) وابوه/ (ي) متروك الحديث.
 ونسخة رواها ابو سعيد ابان بن جعفر البصري اوردها كلها من حديث ابي حنيفة وهي نحو ثلاثماءة حديث، ما حدث ابو حنيفة منها بحديث، وفي سردها كثرة.
 ومن اراد استيفاءها فليطالع كتابي لسان الميزان الذي اختصرت فيه كتاب الذهبي في احوال الرواة المتكلم فيهم وزدت فيه تحريرا وتراجم علي شرطه  والله الموفق . 
   
 قوله (ص) : "وهلم جرا".
 قرات بخط ابي يعقوب النجيرمي: ان اصله ماخوذ من سوق الابل (يعني سيروا علي هينتكم لا تجهدوا انفسكم) اخذا من الجر في السوق وهو ان تترك الابل ترعي في السير.
 [اعراب هلم جرا:]
 اما اعرابها فقال ابن الانباري: في نصبه ثلاثة اوجه:
 الاول: هو مصدر في موضع الحال اي هلم جارين اي متانين كقولهم: جاء عبد الله مشيا واقبل ركضا.
 والثاني: هو مصدر علي بابه لان هلم جرا [بمعني]  جروا جرا.
 والثالث: انه منصوب علي التمييز.
 قال: ويقال للرجل: هلم جرا وللرجلين هلما جرا وللجمع هلموا جر. والاختيار الافراد في الجميع؛ لان هلم ليست [فعلا]  تتصرف، وبه جاء القران في قوله تبارك وتعالي: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} . 
   
 قوله (ص) : "والملحوظ فيما نورده (اي فيما ياتي) عموم انواع علوم الحديث لا خصوص انواع التقسيم الذي فرغنا منه الان".
 وهذا جواب عن سءال مقدر وهو انه ذكر في اول الكتاب ان الحديث ينقسم الي ثلاثة اقسام، ثم سمي الاقسام الثلاثة انواعا، ثم ذكر بعد ذلك اشياء اخر سماها انواعا، فاين صحة دعوي الحصر في الثلاثة.
 والجواب: بان هذه الانواع التي يذكرها بعد الثلاثة المراد/ (?/ب) بها انواع علم الحديث لا انواع اقسام الحديث.
 وحاصله: ان الانواع في الحقيقة ترجع/ (ر/ب) الي تلك الثلاثة:
 منها ما يرجع الي احدها.
 ومنها ما يرجع الي المجموع وذلك واضح  والله اعلم . 
  النوع الرابع: المسند
 ...
 النوع / (ي) الرابع: المسند
   
 قوله (ع) : "وانما حكي (يعني ابن الصلاح) كلام الخطيب، ثم قال: واكثر ما يستعمل في ذلك ... " الي اخر كلامه.
 اقول: مقتضاه ان يكون في السياق ادراجا، وعند التامل يتبين ان الامر بخلاف ذلك؛ لان ابن الصلاح لم ينقل عبارة الخطيب بلفظها.
 وبيان ذلك ان الخطيب قال في الكفاية: "وصفهم للحديث بانه مسند يريدون ان اسناده متصل بين راويه وبين من اسند عنه، الا ان اكثر استعمالهم هذه العبارة هو فيما اسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم ". انتهي
 فذكر [هذا]  كله ابن الصلاح بالمعني.
 وقوله: "واكثر ما يستعمل ذلك فيما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  دون ما جاء عن الصحابة  رضي الله تعالي عنهم ".
 هو معني قول الخطيب: "الا ان اكثر استعمالهم هذه العبارة هو فيما اسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة". 
 [المسند عند الخطيب:]
 فالحاصل ان المسند عند الخطيب ينظر فيه الي ما يتعلق بالسند فيشترط فيه الاتصال، والي ما يتعلق بالمتن فلا يشترط فيه الرفع الا من حيث الاغلب في الاستعمال، فمن لازم ذلك ان الموقوف اذا اتصل سنده يسمي مسندا، ففي الحقيقة لا فرق عند الخطيب بين المسند والمتصل الا في غلبة الاستعمال فقط.
 [المرسل عند ابن عبد البر:]
 واما ابن عبد البر فلا فرق عنده بين المسند والمرفوع مطلقا فيلزم علي قوله ان يتحد المرسل والمسند.
 وهو مخالف للمستفيض من عمل اءمة الحديث في مقابلتهم بين المرسل والمسند، فيقولون: "اسنده فلان وارسله فلان".
 واما الحاكم وغيره ففرقوا بين المسند والمتصل والمرفوع، بان المرفوع ينظر الي حال المتن مع قطع النظر عن الاسناد، فحيث/ (ب) صح اضافته الي النبي صلي الله عليه وسلم كان مرفوعا سواء اتصل سنده ام لا.
 ومقابله المتصل؛ فانه ينظر الي حال السند مع قطع النظر عن المتن سواء كان مرفوعا او موقوفا. 
 واما المسند فينظر فيه/ (ي) الي الحالين معا، فيجتمع شرطا الاتصال والرفع، فيكون بينه وبين كل من الرفع والاتصال عموم وخصوص مطلق، فكل مسند مرفوع وكل مسند متصل ولا عكس فيهما.
 علي هذا راي الحاكم وبه جزم ابو عمرو الداني، وابو الحسن ابن الحصار في (المدارك) له والشيخ تقي الدين في الاقتراح والذي يظهر لي بالاستقراء من كلام اءمة الحديث وتصرفهم ان المسند عندهم ما اضافه من سمع النبي صلي الله عليه وسلم [اليه]  بسند ظاهره الاتصال.
 [تعريف المسند:]
 فمن سمع اعم من ان يكون صحابيا او تحمل كفره واسلم بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 [لكنه يخرج]  من لم يسمع كالمرسل (والمعضل) . 
 وبسند يخرج ما كان بلا سند.
 كقول القاءل من المصنفين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فان هذا من قبيل المعلق، وظهور الاتصال يخرج المنقطع، لكن يدخل منه ما فيه انقطاع خفي كعنعنة المدلس والنوع المسمي بالمرسل الخفي فلا يخرج ذلك عن كون الحديث يسمي مسندا ومن تامل مصنفات الاءمة في المسانيد لم يرها تخرج عن اعتبار هذه الامور.
 وقد راجعت كلام الحاكم بعد هذا فوجدت/ (?/ب) عبارته: "والمسند ما رواه المحدث عن شيخ يظهر سماعه منه (لسن يحتمله)  وكذا سماع شيخه من شيخه متصلا الي صحابي [مشهور]  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلم يشترط حقيقة الاتصال بل اكتفي بظهور ذلك. كما قلته تفقها، والحمد لله.
 وبهذا يتبين الفرق بين الانواع وتحصل السلامة من تداخلها واتحادها اذ الاصل عدم الترادف والاشتراك، والله اعلم.
 وامثلة هذا في تصرفهم كثيرة من ذلك:
 قل ابن ابي حاتم: "سالت ابي عن خالد بن كثير يروي عن النبي صلي 
 الله عليه وسلم؟ " فقال: "ليست له صحبة". قال: فقلت: "ان احمد بن سنان اخرج حديثه في المسند". فقال [ابي] : "خالد بن كثير من اتباع التابعين، فكيف يخرج حديثه في المسند؟ ".
 وقال البيهقي عقب حديث رواه من طريق عبد الرزاق عن ابن عن عطاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  – "هذا حديث غير مسند". 
  النوع الخامس: المتصل
   
 قوله (ص) : "ويقال له: الموصول".
 قلت: ويقال له المءتصل  بالفك والهمز .
 وهي عبارة الشافعي في الام في مواضع.
 وقال ابن الحاجب في التصريف له: "هي لغة الشافعي وهي عبارة عن ما سمعه كل راو من شيخه في سياق الاسناد من اوله الي منتهاه". فهو اعم من المرفوع، كما قررناه وسياتي شرح صيغ ذلك ان شاء الله تعالي.
 تنبيه:
 اعلم ان الشيخ اول ما ذكر ما ينظر فيه الي الاسناد والمتن معا وهو المسند، ثم تلاه بما ينظر فيه/ (ر/ب) الي الاسناد فقط وهو الاتصال فكان ينبغي ان يتلوه بما ينظر فيه الي الاسناد فقط ايضا وهو الانقطاع، ولكنه كما قلنا غير مرة انه لم يراعي فيه تحسين/ (ب) الترتيب. 
  النوع السادس: المرفوع
   
 قوله (ص) : "هو والمسند عند قوم سواء".
 يعني ابن عبد البر كما تقدم في الكلام علي المسند فكان ينبغي ان يذكر نظير هذا في المتصل ولا فرق.
   
 قوله (ص) : حكاية عن الخطيب: "المرفوع: ما اخبر في الصحابي عن قول النبي صلي الله عليه وسلم وفعله" فخصه بالصحابة  رضي الله عنهم ، فيخرج عنه مرسل التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: يجوز ان يكون الخطيب اورد ذلك علي سبيل المثال لا علي سبيل التقييد فلا يخرج عنه شء، وعلي تقدير ان يكون اراد جعل ذلك قيدا فالذي يخرج عنه اعم من مرسل التابعي، بل يكون كل ما اضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يسمي مرفوعا الا اذا ذكر فيه الصحابي  رضي الله عنه .
 والحق خلاف ذلك بل الرفع كما قررناه انما ينظر فيه الي المتن دون الاسناد،  والله اعلم . 
  النوع السابع: الموقوف
   
 قوله/ (ي) (ص) : "وهو ما يروي عن الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  من اقوالهم وافعالهم".
 اما اقوالهم فالمراد به هنا ما خلت عن قرينة تدل علي ان حكم ذلك الرفع كما سياتي.
 واما افعالهم المجردة فهل تكون احكاما عند من يحتج بقول الصحابي  رضي الله عنه  ام لا؟ فيه نظر، ثم انه سكت عما يعمل او يقال بحضرتهم فلا ينكرونه والحكم فيه انه اذا نقل في مثل ذلك حضور اهل الاجماع فيكون نقلا للاجماع، وان لم يكن فان خلا عن سبب مانع من/ (ب) السكوت والانكار فحكمه حكم الموقوف، والله اعلم.
 تنبيه:
 شرط الحاكم في الموقوف ان يكون اسناده غير منقطع الي الصحابي  رضي الله عنه / (?/ب) وهو شرط لم يوافقه عليه احد والله اعلم. 
   
 قوله (ص) : "وموجود في اصطلاح الفقهاء الخرسانيين تعريف الموقوف باسم الاثر".
 [ما المراد بالاثر:]
 هذا قد وجد في عبارة الشافعي  رضي الله عنه  في مواضع. والاثر في الاصل العلامة والبقية والرواية ونقل النووي عن اهل الحديث انهم يطلقون الاثر علي المرفوع والموقوف معا.
 ويءيده تسمية ابي جعفر الطبري كتابه (تهذيب الاثار) وهو مقصور/ (ر/ا) علي المرفوعات وانما يورد فيه الموقوفات تبعا.
 واما كتاب (شرح معاني الاثار) للطحاوي فمشتمل علي المرفوع والموقوف  ايضا  والله تعالي الموفق. 
 المجلد الثاني
 تابع الباب الرابع (النص المحقق)
  النوع الثامن: المقطوع
 ...
 النوع الثامن: المقطوع
   
 قوله (ص) : "يقال في جمعه : المقاطيع والمقاطع".
 (يعني كالمسانيد والمساند) .
 والمنقول عن جمهور البصريين من النحاة اثبات الياء جزما وعن الكوفيين والجرمي من البصريين تجويز اسقاطها واختاره ابن مالك.
 وذكر الخطيب ان الفاءدة في كتابة المقاطيع ليختير المجتهد من اقوالهم ولا يخرج عن جملتهم  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وغيرهما" عني به الدارقطني والحميدي.
 فقد وجد التعبير في كلاهما بالمقطوع/ (ي) في مقام المنقطع.
 وافاد شيخنا في منظومته  انه وجد التعبير بالمنقطع (في كلام البرديجي)  في مقام المقطوع علي عكس الاول، وسياتي نقل المصنف لذلك مبها لقاءله  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "قول الصحابي  رضي الله عنه : كنا نفعل" الي اخره.
 حاصل كلام حكاية قولين:
 احدهما: انه موقفا جزما.
 وثانيهما: التفصيل بين ان يضيفه الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون/ (?/ا) مرفوعا. وبه صرح الجمهور 
 ويدل عليه احتجاج ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  علي جواز العزل بفعلهم له في زمن نزول الوحي فقال: "كنا نعزل والقران ينزل لو كان شء ينهي عنه لنهي عنه القران".
 وهو الاستدلال واضح، لان الزمان كان زمان التشريع.
 وان لم يضفه الي زمنه فموقوف.
 [مذاهب العلماء في قول الصحابي كنا نفعل كذا:]
 واهمل المصنف مذاهب:
 الاول: انه مرفوع مطلقا وقد حكاه شيخنا  وهو الذي اعتمده الشيخان في صحيحيهما واكثر منه البخاري. 
 الثاني: التفصيل بين ان يكون ذلك الفعل مما لا يخفي غالبا فيكون مرفوعا او يخفي فيكون موقوفا.
 وبه  قطع الشيخ ابو اسحاق الشيرازي .
 وزاد ابن السمعاني في كتب القواطع  فقال: "اذا قال الصحابي: كانوا يفعلون كذا واضافه الي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان مما لا يخفي مثله، فيحمل علي تقرير النبي  صلي الله عليه وسلم  ويكونا شرعا".
 وان كان مثله يخفي فان تكرر منهم حمل ايضا  علي تقريره لان الاغلب فيما يكثر انه لا يخفي  والله اعلم .
 الثالث: ان اورده الصحابي في معرض الحجة حمل علي الرفع والا فموقوف حكاه القرطبي .
 قلت: وينقدح ان يقال ان كان قاءل "كنا نفعل"/ (ب) اهل الاجتهاد احتمل ان يكون موقوفا والا فهو مرفوعا ولم ار من صرح بنقله.
 قلت: ومع كونه موقوفا فهل هو من قبيل نقل الاجماع او لا؟ فيه خلاف مذكور في الاصول جزم بعضهم بانه ان كان في اللفظ ما يشعر به مثل: كان الناس يفعلون كذا فمن قبيل نقل الاجماع والا فلا. 
 تنبيهات:
 الاول: قول الصحابي  رضي الله عنه  كنا/ (ي) نري كذا  ينقدح فيها من الاحتمال اكثر مما ينقدح في قوله/ (?/ب) كنا نقول او نفعل لانها من الراي ومستنده قد يكون تنصيصا  او استنباطا.
 الثاني: قوله: كان يقال: كذا.
 قال الحافظ المنذري: اختلفوا هل يلتحق بالمرفوع او الموقوف؟
 قال: والجمهور علي انه اذا اضافه الي زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون مرفوعا.
 قلت: ومما يءيد ان حكمها الرفع مطلقا ما رواه النساءي  من حديث عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال:
 "كان يقال: صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر".
 فان ابن ماجه  رواه من الوجه الذي اخرجه منه النساءي بلفظ "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". 
 فدل علي انها عندهم من صيغ الرفع  والله اعلم .
 الثالث: لا يختص جميع ما تقدم بالاثبات، بل يلتحق به النفي كقولهم: كانوا لا يفعلون كذا. ومنه قول عاءشة  رضي الله عنها  "كانوا لا يقطعون اليد في الشء التافه"  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وذكر الخطيب نحو ذلك في جامعه (يعني حديث المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه ) كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / (ب ) يقرعون بابه بالاظافير".
 اعترض عليه مغلطاي، بان الخطيب، انما رواه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
 قلت: وهو اعتراض ساقط، لان المصنف انما قصد ان الحاكم والخطيب  ذكرا ان ذلك من قبيل الموقوف، وان ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه/ (ر /ا) . 
 وقد حقق المصنف المناط فيه بما حاصله: ان له جهتين:
 ا  جهة الفعل وهو صادر من الصحابة  رضي الله عنهم  فيكون موقوفا.
 ب  وجهة التقرير وهي مضافة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من حيث ان فاءدة قرع ه /ابابه انه يعلم انه قرع.
 ومن لازم علمه بكونه قرع مع عدم انكار ذلك علي فاعله  التقرير علي ذلك الفعل فيكون مرفوعا.
 لكن يخدش في كلام المصنف انه/ (ي ) يلزمه ان يكون جميع قسم التقرير ان يسمي موقوفا، لان فاعله غير النبي  صلي الله عليه وسلم  قطعا والا فما اختصاص حديث القرع بهذا الاطلاق؟
 تنبيه:
 الظاهر انهم انما كانوا يقرعونه بالاظافير تادبا واجلالا. 
 وقيل: ان بابه لم يكن له حلق يطرق بها قاله السهيلي. والاول اولي  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وخالف في ذلك فريق منهم: الاسماعيلي" (يعني في كون قول الصحابي  رضي الله عنه  امرنا بكذا ونحوه مرفوعا) .
 قلت: من الفريق المذكور ابو الحسن الكرخي  من الحنفية.
 وعلل ذلك بانه متردد بين كونه مضافا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  او الي امر القران او الامة او بعض الاءمة او القياس او الاستنباط  وسوغ اضافته الي صاحب الشرع بناء علي ان القياس مامور باتباعه/ (ب ) من الشارع. قال: وهذه الاحتمالات تمنع كونه مرفوعا.
 واجيب بان هذه الاحتمالات بعيدة، لان امر الكتاب ظاهر للكل فلا يختص بمعرفته الواحد دون غيره.
 وعلي التقدير التنزل فهو مرفوع، لان الصحابي وغيره انما تلقوه من النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 وامر الامة لا يمكن الحمل عليه لانهم لا يامرون انفسهم.
 وبعض الاءمة ان اراد الصحابة فبعيد، لان قوله ليس بحجة  علي غيره منهم.
 وان اراد من الخلفاء فكذلك، لان الصحابي في مقام تعريف الشرع بهذا الكلام فيجب/ (? /ب) حمله علي من صدر عنه الشرع.
 قلت: الا ان يكون قاءل ذلك ليس مجتهدي الصحابة فيحتمل ان يريد بالامر احد المجتهدين/ (ر /ب) منهم  والله اعلم .
 واما حمله علي القياس والاستنباط فبعيد، لان قوله: امرنا بكذا يفهم منه حقيقة الامر (لا خصوص الامر باتباع القياس) .
 تنبيهات:
 الاول: قيل: محل الخلاف في هذه المسالة فيما اذا كان قاءل ذلك من الصحاية غير/ (ي ) ابي بكر رضي الله عنه وعنهم.
 اما اذا قال ابو بكر رضي الله عنه فيكون مرفوعا قطعا.
 لان غير النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يامره ولا ينهاه، لانه تامر بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ووجب علي غيره امتثال امره.
 حكي هذا المذهب ابو السعادات ابن الاثير في مقدمة جامع الاصول . وهو مقبول . 
 الثاني: لا اختصاص لذلك بقوله: امرنا او نهينا.
 بل يلحق به ما اذا قال: امر فلان بكذا او نهي فلان عن  كذا او امر او نهي بلا اضافة وكذا ب  مثل قول عاءشة  رضي الله عنها  "كنا نءمر بقضاء الصوم ... " الحديث.
 واما اذا قال الصحابي  رضي الله عنه  اوجب علينا كذا او حرم علينا كذا او ابيح لنا كذا، فهو مرفوع. ويبعد تطرق الاحتمالات المتقدمة اليه بعدا قويا جدا.
 الثالث: اذا قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بكذا او سمعته يامر بكذا، فهو مرفوع بلا خلاف، لانتفاء الاحتمال المتقدم. لكن حكي القاضي ابو الطيب وغيره عن داود وبعض المتكلمين انه لا حجة حتي ينقل لفظه لاختلاف الناس في صيغ الامر والنهي فيحتمل ان يكون صيغة ظنها امرا او نهيا وليس كذلك في نفس الامر .
 واجيب بان الظاهر/ (/ا) من حال الصحابي مع عدالته ومعرفته باوضاع اللغة انه لا يطلق ذلك الا فيما تحقق انه امر او نهي من غير شك نفيا للتلبيس عنه بنقل ما يوجب علي سامعه اعتقاد الامر والنهي فيما ليس هو امر ولا نهي.
 الرابع: نفي الخلاف المذكور عن اهل الحديث، فقال البيهقي: "لا خلاف 
 بين اهل النقل ان الصحابي  رضي الله عنه  اذا قال: امرنا او نهينا او السنة كذا انه يكون حديثا مسندا  والله اعلم".
 [قول الصحابي من السنة كذا:]
   
 قوله (ص) : "وهكذا قول الصحابي  رضي الله عنه "من السنة كذا فالاصح انه مرفوع ... " الي اخره.
 قال القاضي ابو الطيب: "هو ظاهر مذهب الشافعي  رضي الله عنه لانه/ (ي) اجتمع علي قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة بصلاة ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  علي جنازة وقراءته بها وجهره".
 وقال: "انما فعلت لتعلموا انها سنة".
 وكذا جزم السمعاني بانه مذهب الشافعي  رضي الله تعالي عنه.
 وقال ابن عبد البر: "اذا اطلق الصحابي  رضي الله تعالي عنه  السنة فالمراد بها سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ما لم يضفها الي صاحبها كقولهم: سنة العمرين".
 ومقابل الاصح خلاف الصيرفي  من الشافعية والكرخي  والرازي من الحنفية وابن حزم الظاهري . بل حكاه امام الحرمين في البرهان عن المحققين. 
 وجري عليه ابن القشريري، وجزم ابن فورك وسليم الرازي وابو الحسين بن القطان والصيدلاني  من الشافعية  بانه الجديد من مذهب الشافعي  رضي الله عنه.
 وكذا حكاه المازري في شرح البرهان.
 وحكوا كلهم ان الشافعي  رضي الله عنه  كان في القديم يراه مرفوعا وحكوا تردده في ذلك [في]  الجديد، لكن نص الشافعي  رضي الله عنه  في الام  وهو من الكتب الجديدة علي ذلك.
 فقال  في باب عدد الكفن بعد ذكر ابن عباس والضحاك بن قيس  رضي الله عنهما: "رجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : لا يقولون السنة الا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 وروي في الام عن سفيان عن اي الزناد قال:
 سءل سعيد بن المسيب عن الرجل لا يجد ما ينفق علي امراته؟
 قال: يفرق بينهما.
 قال ابو الزناد: "فقلت: سنة؟ ".
 فقال سعيد: "سنة". 
 قال الشافعي: "الذي يشبه قول سعيد سنة ان يكون اراد سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ". انتهي.
 وحينءذ فله في الجديد قولان. وبه جزم الرافعي.
 ومستندهم ان اسم السنة متردد بين سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وسنة غيره. كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بسنتي وسنة ب الخلفاء الراشدين" .
 واجيب بان احتمال ارادة النبي  صلي الله عليه وسلم  اظهر لوجهين:
   
 احدهما ي : ان اسناد ذلك الي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  هو المتبادر الي الفهم، فكان الحمل عليه اولي.
   
 الثاني: ان السنة النبي  صلي الله عليه وسلم  اصل.
 وسنة الخلفاء الراشدين تبع لسنته.
 والظاهر من مقصود الصحابي  رضي الله عنه  انما هو بيان الشريعة ونقلها، فكان اسناد ما قصد بيانه الي/ (ر/ب) الاصل اولي من اسناده الي التابع  والله اعلم.
 ومما يءيد مذهب الجمهور: ما رواه البخاري في صحيحه عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما. 
 ان الحجاج  عام  نزل بابن الزبير  رضي الله عنهما  سال عبد الله (يعني ابن عمر –رضي الله تعالي عنهما) كيف/ ( /ا) يصنع في الموقف يوم عرفة، فقال سالم  رضي الله تعالي عنه : "ان كنت تريد السنة فهجر بالصلاة يوم عرفة".
 فقال ابن عمر  رضي الله عنهما: "صدق".
 قال الزهري: فقلت لسالم: افعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: "وهل يتبعون في ذلك (الا سنته)   صلي الله عليه وسلم ؟ ".
 واستدل ابن حزم علي ان قول الصحابي  رضي الله عنه :
 من السنة كذا ليس بمرفوع بما في البخاري من حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما .
 قال: اليس حسبكم سنة نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ان حبس احدكم في الحج فطاف بالبيت وبالصفا والمروة، ثم حل من كل شء حتي يحج قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا .
 قال ابن حزم: "لا خلاف بين احد من الامة انه  صلي الله عليه وسلم  اذ صد عن البيت لم يطف به ولا بالصفا والمروة، بل حل حيث كان 
 بالحديبية، وان هذا الذي ذكره ابن عمر  رضي الله عنه لم يقع/ (ب ) منه قط .
 قلت: ان اراد بانه لم يقع من فعله، مسلم ولا يفيده وان اراد انه لم يقع من قوله فممنوع.
 وما المانع منه؟ بل داءرة اوسع من القول او الفعل وغيرهما، وبه ينتقض استدلاله ويستمر ما كان علي ما كان.
 تنبيهات:
 احدها: اذا اضاف الصحابي  رضي الله عنه  السنة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فمقتضي كلام الجمهور انه/ (ي ) يكون مرفوعا قطعا.
 وفيه خلاف ابن حزم المذكور.
 ونقل ابو الحسين ابن القطان عن الشافعي  رضي الله عنه  انه قال: "قد يجوز ان يراد بذلك ما هو الحق من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومثل ذلك بقول عمر  رضي الله عنه  للصبي/ (/ب) بن معبد هديت لسنة نبيك"
 وجزم شيخنا شيخ الاسلام في محاسن الاصطلاح  انها علي مراتب في احتمال الوقف قربا وبعدا. 
 قال: فارفعها مثل قول ابن عباس  رضي الله عنهما: الله اكبر سنة بابي القاسم  صلي الله عليه وسلم . ودونها قول عمرو بن العاص  رضي الله عنه : "لا تلبسوا علينا نبينا سنة  صلي الله عليه وسلم  عدة ام الولد كذا".
 ودونها قول عمر  رضي الله عنه  لعقبة بن عامر  رضي الله عنه: "اصبت السنة".
 اذ الاول ابعد احتمالا والثاني اقرب احتمالا، والثالث لا اضافة فيه.
 ثانيها: نفي البيهقي الخلاف، عن اهل النقل في ذلك كما تقدم قبل وسبقه الي ذلك الحاكم فقال: في الجناءز من المستدرك اجمعوا علي ان قول الصحابي  رضي الله عنه  سنة كذا حديث مسند. 
 [حكم ما ينسب الصحابي فاعله الي الكفر والعصيان] :
 ثالثها: لم يتعرض ابن الصلاح الي بيان حكم ما ينسب ر/االصحابي فاعله الي الكفر او العصيان، كقول ابن مسعود  رضي الله عنه: "من اتي عرافا او كاهنا او ساحرا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي [قلب]  محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 وفي رواية: "بما انزل الله علي محمد  صلي الله عليه وسلم ".
 وكقول ابي هريرة  رضي الله عنه : "ومن لم يجب الدعوة، فقد عصي الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم ".
 وقوله في الخارج من المسجد بعد الاذان: "اما هذا فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ". 
 وقول عمار بن ياسر  رضي الله عنه : "من صام اليوم الذي يشك فيه، فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم ".
 فهذا ظاهره ان له حكم الرفع، ويحتمل ان يكون موقوفا لجواز احالة الاثم علي ما ظهر/ (/ا) من القواعد.
 والاول اظهر بل حكي ابن عبد البر الاجماع علي انه مسند.
 وبذلك جزم الحاكم في علوم ي  الحديث والغمام فخر الدين في المحصول.
 [ما يعد مسندا من تفسير الصحابي:]
   
 قوله (ص) : "ما قيل من ان تفسير الصحابي  رضي الله عنه  مسند انما هو في تفسير يتعلق بسبب نزول اية او نحو ذلك".
 قلت: تبع المصنف في ذلك الخطيب، كذا قال الاستاذ ابو منصور البغدادي: "اذا اخبر الصحابي  رضي الله عنه  عن سبب وقع في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  او اخبر عن نزول اية له بذلك  مسند". 
 لكن اطلق الحاكم النقل عن البخاري ومسلم ان تفسير الصحابي  رضي الله عنه  الذي شهد الوحي والتنزيل حديث مسند.
 والحق ان ضابط ما يفسره الصحابي  رضي الله عنه  ان كان مما لا مجال للاجتهاد [فيه]  ولا منقولا عن لسان العرب فحكمه الرفع والا، فلا كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق وقصص الانبياء وعن الامور الاتية:
 كالملاحم والفتن والبعث وصفة الجنة والنار والاخبار عن عمل يحصل به ثواب نخصوص او عقاب مخصوص، فهذه الاشياء لا مجال للاجتهاد [فيها]  فيحكم لها بالرفع.
 قال ابو عمرو الداني: "قد يحكي الصحابي  رضي الله عنه  قولا يوقفه، فيخرجه اهل الحديث في المسند، لامتناع ان يكون الصحابي  رضي الله عنه  قاله الا بتوفيق. كما روي ابو صالح السمان عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "نساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات لا يجدن عرف الجنة ... ".الحديث. لان مثل هذا لا يقال: بالراي، فيكون من جملة المسند". 
 واما اذا فسر/ (/ب) اية تتعلق بحكم شرعي فيحتمل ان يكون ذلك مستفادا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وعند القواعد، فلا يجزم برقعه وكذا اذا فسر مفردا فهذا نقل عن اللسان خاصة فلا يجزم برفع وهذا التحرير الذي حررناه هو معتمد خلق كثير من كبار الاءمة كصحابي الصحيح والامام الشافعي وابي جعفر الطبري وابي جعفر الطحاوي وابي بكر ابن مردويه في تفسير المسند والبيهقي وابن/ (ي ) عبد البر في اخرين.
 [اذا كان الصحابي ينظر في الاسراءيليات فلا يعطي حكم الرفع:]
 الا انه يستثني من ذلك ما كان المفسر له من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم من عرف بالنظر في الاسراءيليات، كمسلمة اهل الكتاب مثل عبد الله بن سلام وغيره.
 وكعبد الله بن عمرو بن العاص. 
 فانه كان حصل له في وقعة اليرموك كتب كثير من (كتب)  اهل الكتاب فكان يخبر بما فيها من الامور المغيبة حتي كان بعض اصحابه ربما قال له: حدثنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا تحدثنا عن الصحيفة، فمثل هذا لا يكون حكم ما يخبر (به)  من الامور التي قدمنا ذكرها الرفع، لقوة الاحتمال  والله اعلم .
 تنبيه: / (ب)
 اذا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  حكما يحتاج الي شرح، فشرحه الصحابي  رضي الله عنه  سواء كان من روايته او من رواية غيره هل يكون ذلك مرفوعا ام لا؟
 ذهب الحاكم الي انه مرفوع، فقال: (عقب)  حديث اورده عن عاءشة  رضي الله عنها  في تفسير التميمة: "هذا ليس بموقوف، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ذكر التميمة في احاديث كثيرة، فاذا فسرتها عاءشة  رضي الله عنها كان ذلك حديثا مسندا". 
 والتحقيق انه لا يجزم بكون جميع ذلك يحكم برفعه.
 بل الاحتمال فيه واقع، فيحكم برفع ما قامت القراءن الدالة علي رفعه والا فلا/ (/ا)  والله اعلم .
 وهكذا اذا كان للفظ معنيان فحمله الصحابي  رضي الله عنه  علي احدهما كتفسير ابن عمر رضي الله عنه  التفرق بالابدان دون الاقوال.
 وقال القاضي ابو الطيب: "يجب قبوله علي المذهب".
 وكذا حمل عمر  رضي الله عنه  قوله  صلي الله عليه وسلم : "الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء" علي القبض في المجلس. 
 وتردد في ذلك الشيخ ابو اسحاق  والله اعلم.
   
 قوله (ص) : "من قبيل المرفوع (ما قيل)  عند ذكر الصحابي  رضي الله عنه  يرفعه او يبلغ به او ينميه او رواية"
 قلت: وكذا قوله يرويه او رفعه او مرفوعا او يسنده.
 وكذا/ (ي ) قوله رواه.
 روينا في امالي المحاملي من طريق ابن عيينة عن ابن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد  رضي الله عنه  رواه قال: "قول ابراهيم عليه الصلاة والسلام: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين}  في كذباته الثلاث.
 ورواه ابو يعلي في مسنده/ (ب ) من هذا الوجه، فقال عن ابي سعيد  رضي الله تعالي عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ذكره. 
 وامثلة باقي ما ذكرنا/ (ر/ا) مشهورة، فلا نطيل بذكرها.
 ومن اغرب ذلك سقوط الصيغة مع الحكم بالرفع بالقرينة كالحديث الذي رويناه من طريق الاعمش عن ابي ظبيان  عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  قال: احفظوا عني ولا تقولوا: قال ابن عباس  رضي الله عنهما : "ايما عبد حج به اهله، ثم اعتق فعليه حجة اخري.." الحديث. رواه ابن ابي شيبة من هذا الوجه فزعم ابو الحسن ابن القطان ان ظاهره الرفع واخذه من نهي ابن عباس  رضي الله عنهما  لهم عن/ (/ب) اضافة القول اليه.
 فكانه قال لهم: لا تضيفوه الي واضيفوه الي الشارع.
 لكن يعكر عليه ان البخاري رواه من طريق ابي السفر سعيد بن يحمد قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنهما يقول: "يا ايها الناس اسمعوا مني اقول لكم واسمعوني ما تقولون، ولا تذهبوا فتقولوا: قال ابن عباس قال ابن عباس"، فذكر الحديث .
 وظاهر هذا انه انما طلب منهم ان يعرضوا عليه قوله ليصححه لهم خشية ان يزيدوا فيه او ينقصوا  والله اعلم . 
 تنبيهان:
 احدهما: قد يقال: ما الحكمة في عدول التابعي عن قول الصحابي  رضي الله عنه  "سمعت رسول الله"  صلي الله عليه وسلم  ونحوها الي "يرفعه" وما ذكر معها.
 قال الحافظ المنذري: "يشبه ان يكون التابعي مع تحققه بان الصحابي رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  شك في الصيغة بعينها فلما لم يمكنه الجزم بما قاله له اتي بلفظ علي رفع الحديث".
 قلت: وانما ذكر الصحابي  رضي الله عنه  كالمثال والا / (ي ) فهو جار في حق/ (ب) من بعده ولا فرق، ويحتمل ان يكون من صنع ذلك صنعه طلبا للتخفيف وايثارا للاختصار.
 ويحتمل  ايضا  ان يكون شك في ثبوت ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجزم بلفظ "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا" بل كني عنه تحرزا  وسياتي ان شاء الله تعالي في النوع الحادي والعشرين.
 وما اجاب به المنذري انتزعه من قول ابي قلابة الجرمي/ (/ب) لما روي عن انس  رضي الله عنه  قال: "من السنة اذا تزوج البكر اقام عندها سبعا". 
 قال/ (/ا) ابو قلابة: "لو شءت لقلت: انسا  رضي الله عنه  رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 (فان معني ذلك انني لو قلت رفعه)  لكنت صادقا، بناء علي الرواية بالمعني لكنه تحرز عن ذلك، لان قوله: من السنة انما يحكم له بالرفع بطريق نظري. كما تقدم. وقوله رفعه نص في رفعه وليس للراوي ان ينقل ما هو محتمل الي ما هو نص غير محتمل.
 ثانيهما: ذكر المصنف ما اذا قال التابعي عن الصحابي  رضي الله عنه  يرفعه ولم يذكر ما اذا قال الصحابي  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفعه وهو في الحكم قوله (عن الله)  عز وجل.
 ومثاله: الحديث الذي رواه الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو  عن سعيد المقبري عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه. 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفعه: "ان المءمن عندي بمنزلة كل خير يحمدني وانا انزع نفسه من بين جنبيه".
 حديث حسن رواته من اهل الصدق. اخرجه البزار في مسنده وهو من الاحاديث الالهية، وقد افردها جمع بالجمع  والله الموفق .
 
  النوع التاسع: المرسل
   
 قوله (ص) : "تعريف المرسل وصورته التي لا خلاف فيها (حديث التابعي الكبير الذي لقي جماعة من الصحابة وجالسهم، كعبيد الله بن عدي بن الخيار ثم سعيد بن المسيب وامثالهما اذا قال) : قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  .... 
 الي اخره".
 ليس المراد حصر ذلك في القول بل لو ذكر الفعل او التقرير باي صيغة كان داخلا فيه.
 وانما/ (ي ) خص القول، لكونه اكثر.
 والاولي فيما اري  التعبير بالاضافة، لكونها اشمل. والله الموفق.
   
 قوله (ع) : "لان عبيد الله بن عدي ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم ينقل انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  –".
 قلت: عدي بن الخيار مات قبل فتح مكة بمدة وابنه عبيد الله كان بمكة لما دخلها النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد وجد في منقولات كثيرة/ (? /ب) الصحابة من النساء والرجال كانوا يحضرون اولادهم الي النبي  صلي الله عليه 
 وسلم  يتبركون بذلك وهذا منهم، لكن هل يلزم من ثبوت الرءية له الموجبة لبلوغه شريف الرتبة بدخوله في حد الصحبة، ان يكون ما يرويه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعد مرسلا؟
 هذا محل نظر وتامل. والحق الذي جزم به ابو حاتم الرازي  وغيره من الاءمة ان مرسله كمرسل غيره، وان قولهم: مراسيل الصحابة  رضي الله عنهم مقبولة بالاتفاق الا عند بعض من شذ، انما يعنون بذلك من امكنه التحمل والسماع، اما من لا يمكنه ذلك فحكم حديثه حكم غيره من المخضرمين الذين لم يسمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  والله اعلم .
 وبالجملة فتمثيل ابن الصلاح بعبيد الله بن عدي معترض، لانه كان يمكنه ان يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو/ (ر/ا) تابع في ذلك لابن عبد البر فانه قال لما ذكر المرسل : "هذا الاسم واقع بالاجماع علي حديث التابعي الكبير عن النبي/ (ب)  صلي الله عليه وسلم  مثل ان يقول عبيد الله بن عدي بن الخيار او ابو امامة بن سهل ومن كان مثلهما قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وكذلك من دون هءلاء كسعيد بن المسيب ... " الي اخر كلامه.
 قلت: ولو مثل بمحمد بن ابي بكر الصديق   رضي الله عنهما  الذي 
 ما ادرك من حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ثلاثة اشهر لكان اولي وقول شيخنا: "لكونهم عاصروه علي القول الضعيف في حد الصحابة  رضي الله تعالي عنهم". سياتي لنا ان شاء الله تعالي في معرفة الصحابة  رضي الله عنهم  قدح/ (ي ) في ثبوت هذا القول عن احد من الاءمة مطلقا  ان شاء الله تعالي .
   
 قوله (ص) : "والمشهور التسوية بين التابعين".
 اقول: لم يمعن المءلف في الكلام علي المرسل في حكاية الخلاف في حده والتفريع عليه.
 [جمع الحافظ لاقوال اهل العلم في المراسيل] :
 وقد جمعت كثيرا من اقوال اهل العلم فيه يحتاج اليها المحدث وغيره.
 اما اصله: فقيل ماخوذ من الاطلاق وعدم المنع كقوله تعالي: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين} .
 فكان المرسل اطلق الاسناد.
 وقيل: ماخوذ من قولهم: "جاء القوم ارسالا" اي متفرقين؛ لان بعض الاسناد منقطع عن بقيته.
 وقيل: ماخوذ من قولهم: "ناقة رسل" اي سريعة السير كان المرسل للحديث اسرع فيه فحذف بعض اسناده. 
 [حد المرسل اصطلاحا:]
 واما حده: فاختلف عباراتهم فيه علي اربعة اوجه:
 الاول: هو ما اضافه التابعي الكبير الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيخرج بذلك ما اضافه صغار التابعين ومن بعدهم.
 والثاني/ (ب) : هو اضافة لتابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  من غير تقييد بالكبير.
 وهذا الذي عليه جمهور المحدثين، ولم ار تقييده بالكبير صريحا عن احد، لكن نقله ابن عبد البر عن قوم، بخلاف ما يوهمه كلام المصنف. نعم قيد الشافعي المرسل الذي يقبل  اذا اعتضد  بان يكون من رواية التابعي الكبير.
 ولا يلزم من ذلك، انه لا يسمي ما رواه التابعي الصغير مرسلا.
 والشافعي مصرح بتسمية رواية من دون كبار التابعين مرسلة وذلك في قوله: "ومن نظر في العلم بخبرة وقلة غفلة استوحش من مرسل كل من دون كبار التابعين بدلاءل ظاهرة".
 والثالث: ما سقط منه رجل وهو علي هذا هو والمنقطع سواء/ (? /ب) وهذا مذهب اكثر الاصوليين.
 قال الاستاذ ابو منصور: "والمرسل: ما سقط من اسناده واحد، فان سقط اكثر من واحد فهو معضل". 
 وقال ابو الحسين ابن القطان: "المرسل: ان/ (ي ) يروي بعض التابعين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرا او يروي رجل عمن لم يره".
 قلت: وهذا اختيار ابي داود في مراسيله، والخطيب وجماعة، لكن الذي قبله اكثر/ (ر /ب) في الاستعمال.
 والرابع: قول غير الصحابي  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبهذا التعريف اطلق ابن الحاجب وقبله الامدي والشيخ الموفق وغيرهم، فيدخل في عمومه كل من لم تصح له صحبة ولو تاخر عصره.
 وقال الغزالي: "وصورة المرسل: ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من لم يعاصره".
 وهذا اخص قليلا من الذي قبله، لانه يدخل فيه من سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حال الكفر، ثم استمر كافرا فلم يسلم الا بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم فان هذا لا تصح له صحبة وهو علي تعريف الغزالي لا يكون حديثه مرسلا. 
 وقال الحافظ العلاءي: "اطلاق ابن الحاجب وغيره، يظهر عند التامل في اثناء استدلالهم انهم لا يريدونه، بل انما مرادهم ما سقط منه التابعي مع الصحابي او ما سقط منه اثنان بعد الصحابي ونحو ذلك، ويدل عليه قول امام الحرمين في "البرهان": مثاله: ان يقول الشافعي  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا.
 قال: ولم ار من صرح بحمله علي اطلاقه الا بعض المتاخرين من غلاة الحنفية . وهو اتساع غير مرضي، لانه يلزم منه بطلان اعتبار الاسناد الذي هو من خصاءص هذه الامة، وترك النظر في احوال الرواة، والاجماع في كل عصر علي خلاف ذلك فظهور فساده (غني)  عن الاطالة فيه".
 قلت: ويءيد قول الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني  في كتابه [في الاصول]: "المرسل رواية التابعي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او تابع التابعي (عن الصحابي) ، فاما اذا قال تابع التابعي او واحد منا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلا يعد شيءا، ولا يقع به ترجيح [فضلا]  عن الاحتجاج به".
 وهذا ظاهر كلام ابن برهان  ايضا .
 وممن قيد الاطلاق الاستاذ/ (ي ) ابو بكر ابن فورك، فقال: 
 "المرسل: قول التابعي: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا". نقله عنه المازري.
 فان قيل ما احترز به الغزالي  رحمه الله تعالي  كما قدمته، قد ينقدح منه قدح في صحة التعريف الذي اخبرت انه قول الجمهور، وذلك لان قولهم: المرسل ما اضافه التابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخل/ (ر/ا) فيه ما سمعه بعض الناس في حال كفره من النبي  صلي الله عليه وسلم  (ثم اسلم)  بعده وحدث عنه بما سمعه منه، فان هذا والحالة هذه تابعي قطعا وسماعه منه صحيح متصل وهو داخل في حد المرسل الذي ذكرته.
 [تعريف الحافظ للمرسل] :
 قلت: وهذا عندي نقض صحيح واعتراض وارد لا محيد عنه ولا انفصال منه الا ان يزاد في الحد ما يخرجه، وهو: ان يقول: المرسل: ما اضافه التابعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مما سمعه من غيره.
 [اقوال العلماء في حكم المرسل] :
 واما حكم المرسل:
 فاختلفوا في الاحتجاج به علي اقوال:
 احدها: الرد مطلقا حتي لمراسيل الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  وحكي ذلك عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني. 
 وظن قوم انه تفرد بذلك، واحتجوا عليه بالاجماع، وليس بجيد لان القاضي ابا بكر/ (?/ب) الباقلاني قد صرح في التقريب بان المرسل لا يقبل مطلقا حتي مراسيل الصحابة  رضي الله عنهم  لا لاجل الشك في عدالتهم، بل لاجل انهم قد يروون عن التابعين. قال: الا ان يخبر عن نفسه بانه لا يروي الا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او عن صحابي فحينءذ يجب العمل بمرسله.
 قلت: نقل عنه الغزالي في المنخول ان المختار عنده، ان الامام العدل اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او اخبرني الثقة قبل. فاما الفقهاء والمتوسعون في كلامهم فقد يقولونه لا عن تثبت فلا يقبل منهم، لان الرواية قد كثر وطال البحث واتسعت الطرق، فلا بد من ذكر اسم الرجل.
 قال الغزالي: "والامر كما ذكر، لكن لو صادفنا في زماننا متقنا في نقل الاحاديث مثل مالك قبلنا قوله ولا يختلف ذلك بالاعصار (يعني ان الحكم/ (ي ) لا يختلف جوازا) وان الواقع ان اهل / (ب ) الاعصار المتاخرة ليس فيهم من هو بتلك المثابة. وقد قال القاضي عبد الجبار: مذهب الشافعي  رضي الله تعالي عنه  ان الصحابي  رضي الله تعالي عنه  اذا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا قبل الا ان علم انه ارسله".
 وهذا النقل مخالف للمشهور من مذهب الشافعي.
 فقد قال ابن برهان في الوجيز: "مذهب الشافعي: ان المراسيل/ (ر/ب) لا يجوز الاحتجاج بها الا مراسيل الصحابة  رضي الله تعالي عنه  ومراسيل سعيد بن المسيب، وما انعقد الاجماع علي العمل به. 
 وكذا ما نقله ابن بطال في اواءل شرح البخاري عن الشافعي ان المرسل عنده ليس بحجة حتي مرسل الصحابة.
 ثم اغرب ابن برهان فقال في الاوسط: "ان الصحيح انه لا فرق بين مراسيل الصحابة  رضي الله عنهم  ومراسيل/ (? /ا) غيرهم".
 فتلخص من هذا ان الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني لم ينفرد برد مراسيل الصحابة  رضي الله تعالي عنه  وان ماخذه في ذلك احتمال كون الصحابي  رضي الله تعالي عنه  اخذه عن تابعي.
 وجوابه: ان الظاهر فيما رووه انهم سمعوه من النبي  صلي الله عليه وسلم  او من صحابي سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما روايتهم عن التابعي فقليلة نادرة، فقد تتبعت وجمعت لقلتها.
 قلت: وقدر سردها شيخنا رحمه الله  في النكت فافاد واجاد.
 ثانيها: القبول مطلقا في جميع الاعصار والامصار. كما قدمنا حكايته ورده.
 ثالثها: قبول مراسيل الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  فقط ورد ما عداها مطلقا حكاه القاضي عبد الجبار في شرح كتاب العمدة.
 قلت: وهو الذي عليه عمل اءمة الحديث. 
 واحتجوا بان العلماء قد اجمعوا علي طلب عدالة المخبر.
 واذا روي التابعي عمن لم يلقه لم يكن بد من معرفة الواسطة.
 ولم يتقيد التابعون بروايتهم عن الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  بل رووا عن الصحابة وغيرهم.
 (ولم/ (ي) يتقيدوا)  بروايتهم عن ثقات التابعين/ (ب ) بل رووا عن الثقات والضعفاء.
 فهذه النكتة في رد المرسل قاله بمعناه ابن عبد البر .
 وقال صاحب المحصول: "الحجة في رد المرسل ان عدالة الاصل غير معلومة، لانه لم يوجد الا من رواية الفرع عنه. ورواية الفرع عنه لا تكون بمجردها تعديلا، لانهم قد ارسلوا عمن سءلوا عنه فجرحوه او توقفوا فيه.
 قال: وعلي تقدير ان يكون تعديلا، فلا يقضي ان يكون عدلا في نفس الامر، لاحتمال انه لو سماه لعرف بالجرح/ (? /ب) فتبين/ (ر/ا) ان العدالة غير معلومة".
 فان قيل: ان اردتم نفي العلم القطعي، فالعلم القطعي بثبوت عدالة الراوي غير مشروط، بل يكفي غلبة الظن وهي حاصلة لان ظاهر حال الراوي انه لما روي عنه سكت كان عدلا عنده والا كان ذلك قدحا فيه. واذا كان معتقدا عدالة من ارسل عنه فالظاهر انه كذلك في نفس الامر.
 والجواب: المنع بانه اذا اعتقد عدالته يكون عدلا في نفس الامر وسنده عدم التلازم بينهما، بل الواقع خلافه.
 قال القاضي ابو بكر: "من المعلوم المشاهد ان المحدثين لم يتطابقوا علي ان لا يحدثوا الا عن عدل. بل نجد الكثير منهم يحدثون عن رجال، فاذا سءل 
 الواحد منهم عن ذلك الرجل قال: لا اعرف حاله بل ربما جزم بكذبه فمن اين يصح الحكم علي الراوي انه لا يرسل الا عن ثقة عنده". انتهي كلامه.
 فقد اختار رد المرسل مع كونه مالكيا، لكن تعليله يقتضي ان من عرف من عادته او صريح عبارته انه لا يرسل الا عن ثقة انه يقبل . وسياتي تقرير هذا المذهب اخرا.
 وما قاله القاضي صحيح فان كثيرا من الاءمة وثقوا خلقا من الرواة بحسب اعتقادهم/ (ب/) فيهم وظهر لغيرهم فيهم الجرح المعتبر، وهذا بين واضح في كتب الجرح والتعديل.
 فاذا كان مع التصريح بالعدالة فكيف مع السكوت عنها.
 وق فتشت كثيرا من المراسيل فوجدت عن غير العدول.
 بل سءل كثير منهم عن مشايخهم، فذكروهم/ (ي) بالجرح كقول ابي حنيفة: "ما رايت اكذب من جابر الجعفي وحديثه عنه موجود".
 وقول الشعبي: "حدثني الحارث الاعور وكان كذابا/ (?/ا) وحديثه عنه موجود".
 فمن اين يصح حكم (علي)  الراوي انه لا يرسل الا عن ثقة عنده علي الاطلاق . 
 رابعها: قبول مراسيل الصحابة وكبار التابعين.
 ويقال: انه مذهب اكثر المتقدمين. وهو مذهب الشافعي  رضي الله عنه  لكن شرط في مرسل كبار التابعين ان يعتضد باحد الاوجه المشهورة.
 خامسها: كالرابع لكن من غير قيد بالكبار وهو قول مالك واصحابه واحدي الروايتين عن احمد.
 سادسها: كالخامس، ولكن بشرط (//ب) ان يعتضد، ونقله الخطيب عن اكثر الفقهاء.
 سابعها: ان كان الذي ارسل من اءمة النقل المرجوع اليهم في التعديل والتجريح قبل مرسله والا فلا. وهو قول عيسي بن ابان من الحنفية، واختاره ابو بكر الرازي منهم، وكثير من متاخريهم، والقاضي عبد الواهب من المالكية، بل جعله ابو الوليد الباجي شرطا عند من يقبل المرسل مطلقا.
 ثامنها: قبول مراسيل الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  وبقية القرون الفاضلة دون غيرهم وهو محكي عن محمد بن الحسن ويشير اليه تمثيل امام الحرمين بما قال  فيه  الشافعي/ (ب ) : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 تاسعها: كالثامن بزيادة من كان من اءمة النقل –ايضا. 
 عاشرها: يقبل مراسيل من عرف منه النظر في احوال شيوخه والتحري في الرواية عنهم دون من لم يعرف منه ذلك.
 حادي عشرها: لا يقبل المرسل الا اذا وافقه الاجماع فحينءذ يحصل الاستغناء عن السند ويقبل المرسل قاله ابن حزم في الاحكام.
 ثاني عشرها: ان كان المرسل موافقا في الجرح/ (?/ب) والتعديل قبل مرسله كان مخالفا في شروطهما لم يقبل.
 قاله ابن برهان وهو غريب.
 ثالث عشرها: ان كان المرسل عرف من عادته او صريح عبارته انه لا يرسل الا عن ثقة قبل والا فلا.
 قال/ (ي ) الحافظ صلاح الدين العلاءي في مقدمة كتاب الاحكام ما حاصله: "ان هذا المذهب الاخير اعدل المذاهب في هذه المسالة، فان قبول السلف للمراسيل مشهور اذا كان المرسل لا يرسل الا عن عدل. وقد بالغ ابن عبد البر فنقل اتفاقهم علي ذلك فقال: لم يزل الاءمة يحتجون بالمرسل اذا تقارب عصر المرسل والمرسل عنه ولم يعرف المرسل بالرواية عن الضعفاء".
 ونقل ابو الوليد الباجي الاتفاق في الشق الاخر فقال: "لا خلاف انه لا يجوز العمل بالمرسل اذا كان مرسله غير متحرز يرسل عن الثقات وعن غير الثقات". 
 وهذا وان كان في صحة نقل الاتفاق من الطرفين نظر فان قبول مثل ذلك عن جمهورهم مشهور، وكذا مقابله ر /اففي مقدمة صحيح مسلم عن محمد بن سيرين قال: "كانوا لا يسالون عن الاسناد فلما ب  وقعت الفتنة سالوا عنه  ليجتنبوا رواية اهل البدع".
 وفيها  ايضا  عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  انه انكر علي بشير بن كعب احد التابعين احاديث ارسلها وقال:
 "كنا نقبل الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كل احد، فلما ركب الناس الصعب والذلول لم نقبل منه الا ما نعرف".
 كذا انكر الزهري علي ابن اسحاق بن ابي وفرة احاديث ارسلها فقال: "تاتينا باحاديث لا خطم لها ولا ازمة الا تسند حديثك؟ " .
 ونقل امام/ (?/ا) الحرمين ان ذلك مذهب الشافعي  رضي الله تعالي عنه  اعني التفصيل السابق فقال: 
 "اذا كان المرسل من كبار التابعين وعادته الرواية عن العدل وغيره فليس بحجة، وان لم يرو الا عن العدل فحجة.
 قال: "ولذلك قبل الشافعي مراسيل سعيد بن المسيب، لانه انفرد بهذه المزية".
 قلت: وهذا مقتضي ما علل به الشافعي قبوله لمراسيل سعيد فانه قال  في جواب ساءل ساله  فقال له: "كيف قبلتم عن ابن المسيب منقطعا ولم تقبلوه عن غيره؟ فقال: "لانا لا نحفظ لسعيد/ (ي ) منقطعا الا وجدنا ما يدل علي تسديده ولا اثره عن احد عرفنا عنه الا عن ثقة معروف، فمن كان بمثل حاله احببنا قبول مرسله".
 فهذا يدل علي انه قبل مراسيل سعيد بن المسيب، لكونه كان لا يسمي الا (عن)  ثقة، واما غيره، فلم يتبين له ذلك منه، فلم يقبله مطلقا واحال الامر في قبوله علي وجود الشرط المذكور.
 وقال الغزالي في "المستصفي": "المختار علي قياس رد المرسل ان التابعي اذا عرف بصريح خبره او عادته انه لا يروي الا عن صحابي قبل مرسله والا فلا، لانهم قد يروون عن غير/ (ب) الصحابة  رضي الله تعالي عنهم ". 
 قلت: (ويءيد)  ذلك نقل ابن حبان الاتفاق علي قبوله عنعنة سفيان بن عيينة، مع انه كان يدلس، لكنه كان مع ذلك لا يدلس الا عن ثقة، فقبلوا عنعنته لذلك.
 وقد تقدم عن القاضي ابي بكر وغيره ما يعضده ذلك  والله اعلم .
 وبهذا المذاهب يحصل الجمع بين الادلة (لطرفي)  القبول والرد  والله اعلم .
 [اسباب الارسال] :
 فان قيل/ (? /ب) : فما الحامل لمن كان لا يرسل الا عن ثقة علي الارسال؟
 قلنا: ان لذلك اسبابا منها:
 ان يكون سمع الحديث عن جماعة ثقات وصح عنده، فيرسله اعتمادا علي صحته عن شيوخه.
 كما صح عن ابراهيم النخعي انه قال: "ما حدثتكم عن ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه  فقد سمعته من غير واحد وما حدثتكم فسميت فهو من سميت".
 ومنها: ان يكون نسي من حدثه به وعرف المتن، فذكره مرسلا لان اصل طريقته انه لا يحمل الا عن ثقة.
 ومنها: ان لا يقصد التحديث بان يذكر الحديث علي وجه المذاكرة او علي جهة الفتوي، فيذكر المتن، لانه المقصود في تلك الحالة دون السند، ولا سيما ان كان السامع عارفا بمن طوي ذكره لشهرته او غير ذلك من الاسباب.
 وهذا كله في حق من لا يرسل الا عن ثقة. 
 واما من كان يرسل عن كل احد فربما كان الباعث له علي الارسال ضعف من حدثه، لكن هذا يقضي القدح في فاعله لما تترتب عليه من الخيانة  والله اعلم –
 فان/ (ي ) قيل: فهل عرف احد غير ابن المسيب كان لا يرسل الا عن/ (ب ص ) ثقة.
 قلنا: نعم، فقد صحح الامام احمد مراسيل ابراهيم النخعي لكن خصه غيره بحديثه عن ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه  كما تقدم.
 واما مراسيله عن غيره، فقال يحيي القطان: "كان شعبة يضعف مرسل ابراهيم النخعي عن علي  رضي الله تعالي عنه –".
 وقال يحيي بن معين: "مراسيل ابراهيم النخعي صحيحة الا حديث تاجر البحرين وحديث القهقهة".
 قلت: وحديث القهقهة مشهور رواه الدارقطني وغيره من طريقه.
 وقد اطنب البيهقي في الخلافيات في ذكر طرقه وعلله. 
 واما حديث تاجر البحرين، فاشار به الي ما رواه ابو بكر بن ابي شيبة في "مصنفه" عن وكيع عن الاعمش، عن ابراهيم النخعي قال: "ان رجلا قال يا رسول الله! اني رجل تاجر اختلف الي البحرين فامره ان يصلي ركعتين".
 وقال البيهقي: "من المعلوم ان ابراهيم ما سمع من احد من الصحابة، فاذا حدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون بينه وبينه اثنان او اكثر فيتوقف في قبوله من هذه الحيثية، واما اذا حدث عن الصحابة، فان كان ابن مسعود رضي الله تعالي عنه  فقد صرح هو بثقة شيوخه عنه واما عن غيره فلا  والله اعلم –".
 وصحح ابن عبد البر مراسيل محمد بن سيرين قال: "لانه كان يتشدد في الاخذ ولا يسمع الا من ثقة".
 وقي يحيي القطان مراسيل سعيد بن جبير/ (ر/ا) ومراسيل عمرو بن دينار.
 والمحفوظ عن كثير من الاءمة في مقابل ذلك شء كثير لا يسعه هذا المختصر ومن اراد التبحر فليراجع مختصري لتهذيب الكمال/ (ب )  والله الموفق .
 [هل يجوز تعمد الارسال] :
 فان قيل: هل يجوز تعمد الارسال او يمنع؟
 قلنا: لا يخلو المرسل ان يكون شيخ من ارسل الذي حدث به:
 ا عدلا عنده وعند غيره. 
 ب او غير عدل عنده وعند غيره.
 ج او عدلا عنده لا عند غيره.
 د او غير عدل عنده عدلا عند غيره.
 هذه اربعة اقسام:
 الاول: جاءزة بلا خلاف.
 والثاني: ممنوع بلا خلاف.
 وكل من الثالث والرابع يحتمل/ (ي ) الجواز وعدمه.
 وتردد بينهما بحسب الاسباب الحاملة عليه  والله سبحانه وتعالي اعلم .
   
 قوله (ع) : "وما ذكر في حق من سمي من صغار التابعين انهم لم يقلبوا من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  الا الواحد والاثنين ليس بصحيح بالنسبة الي الزهري".
 قلت: تمثيله بالزهري في صغار التابعين صحيح.
 فانه لا يلزم من كونه لقي كثيرا من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  ان يكون من لقيهم من كبار الصحابة حتي يكون هو من كبار التابعين فان جميع من سموه من مشايخ الزهري من الصحابة كلهم من صغار الصحابة او ممن لم يلقهم الزهري وان كان روي عنهم او ممن لم تثبت له صحبة، وان ذكر في الصحابة او من ذكر فيهم بمقتضي مجرد الرءية مجرد الرءية ولم يثبت له سماع، فهذا 
 حكم جميع من ذكر من الصحابة في مشايخ الزهري الا انس بن مالك  رضي الله تعالي عنه  وان كان من المكثرين فانما لقيه، لانه عمر وتاخرت وفاته.
 ومع ذلك فليس الزهري من المكثرين عنه، ولا اكثر  ايضا  عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله تعالي عنه / (/ب) فتبين ان الزهري ليس من كبار التابعين.
 وكيف يكون منهم وانما جل روايته/ (ب ) عن كبار التابعين لا كله؛ لان اكثرهم مات قبل ان يطلب هو العلم.
 وهذا بين لمن نظر في احوال الرجال  والله الموفق .
   
 قوله: "وابي حازم".
 اعترض عليه مغلطاي وتبعه شيخنا شيخ الاسلام في "محاسن الاصطلاح" بانه ليس من صغار التابعين، فانه سمع من الحسن بن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وعبد الله بن عمر وغيرهم رضي الله عنهم .
 قلت: وهو اعتراض فيه نظر، لان ان الصلاح انما اراد ابا حازم سلمة بن دينار المدني، وهو لم يلق من الصحابة سوي سهل بن سعد وابي امامة ابن سهل  رضي الله عنهما فقط، وارسل عن من لم يلقه من الصحابة، وجل روايته عن التابعين واما الذي سمع من الحسن بن علي 
  رضي الله عنهما  فهو ابو حزم الاشجعي/ (ي ) مولي عزة واسمه: سلمان. وهو من مشايخ الزهري، وانما حصل الاشتباه لان المصنف لم يذكر ابا حازم سلمة بصفة تميز عن ابي حازم سلمان لكن قراءن الحال (تقضي)  انه انما عناه ولو لم يكن الا في تقديمه الزهري عليه في الذكر، فان ابا حازم الاشجعي في منزلة شيوخ الزهري في الطبقة  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وهذا المذهب فرع لمذهب من لا يسمي المنقطع مرسلا".
 لا يعني مذهب من يعد رواية صغار التابعين منقطعة.
 اعترض عليه شيخنا الاسلام فقال: "هذا فيه نظر بل هو اصل يتفرع ما ذكر انه يتفرع منه".
 واقول: وهذا من (مشترك الالزام) .
 ويظهر لي ان ابن الصلاح لما راي كثرة القاءلين/ (ب ) من المحدثين/ (ر /ا) بان المنقطع لا يسمي مرسلا، لان المرسل يختص عندهم بما ظن منه السقوط الصحابي فقط جعل قول من قال منهم: ان رواية التابعي الصغير انما تسمي منقطعة لا مرسلة مفرعا  عنه، لانه مما يظن (انه سقط)  منه الصحابي والتابعي  ايضا . 
 فان قيل: فعلي هذا كان ينبغي لهم تسميته معضلا لا منقطعا كما سياتي في تعريف المعضل انه الذي سقط منه اثنان فصاعدا.
 قلنا: ذاك حيث يتحقق ذلك ام مع الاحتمال فلا يسمي معضلا.
 والتحرير انه لا يسمي منقطعا  ايضا  فرجع الي قول جمهورهم انه لا فرق بين التابعي الكبير والصغير في اطلاق اسم الارسال علي مروي كل منهما والله اعلم .
 [هل سمي الاسناد منقطعا اذا كان فيه مبهم] :
   
 قوله (ص) : "اذا قيل في الاسناد عن رجل او عن شيخ ونحوه, فالذي ذكره الحاكم انه لا يسمي مرسلا بل منقطعا".
 فيه امران:
 احدهما: انه لم ينقل كلام الحاكم علي وجهه بل اخل منه بقيد/ (/ب) وذلك ان كلام الحاكم يشير الي تفصيل فيه وهو: ان كان لا يروي الا من طريق واحدة مبهمة فهو يسمي منقطعا، وان روي من طريق مبهمة وطريق مفسرة/ (ي) ، فلا تسمي منقطعة  لمكان الطريق المفسرة.
 وذلك لانه قال في نوع المنقطع: "وقد يروي الحديث وفي اسناده رجل ليس بمسمي فلا يدخل في المنقطع مثاله: رواية سفيان الثوري عن داود بن ابي هند قال: حدثنا شيخ عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  
 "ياتي علي الناس زمان يخير الرجل فيه بين العجز والفجور فمن ادرك ذلك الزمان/ (ب)  فليختر العجز".
 قال رواه وهب بن خالد وعلي بن عاصم عن داود بن ابي هند قال: حدثني رجل من جديلة/ (ر/ب) يقال له: ابو عمرو عن ابي هريرة  رضي الله عنه  به".
 قال الحاكم: "فهذا النوع الوقوف عليه متعذر الا علي الحفاظ المتبحرين".
 قلت: فتبين بهذه الرواية المفسرة انه لا انقطاع في رواية سفيان، واما اذا جاء في رواية واحدة مبهمة فلم يتردد الحاكم في تسميته منقطعا وهو قضية صنيع ابي داود في "كتاب المراسيل" وغيره.
 الثاني: لا يخفي ان صورة المسالة ان يقع ذلك من غير التابعي، اما لو قال التابعي عن رجل، فلا يخلو اما ان يصفه بالصحبة ام لا، ان لم يصفه بالصحبة فلا يكون ذلك متصلا لاحتمال ان يكون تابعيا اخر، بل هو مرسل علي بابه.
 وان وصفه بالصحبة، فقد حكي شيخنا كلام ابي بكر الصيرفي في ذلك واقره. وفيه نظر؛ لان التابعي اذا كان سالما من التدليس حملت عنعنته علي 
 السماع وان قلت هذا انما يتاتي في [حق]  كبار التابعين الذين جل روايتهم عن الصحابة بلا واسطة، واما صغار التابعين الذين جل روايتهم عن التابعين، فلا بد من تحقق ادراكه لذلك الصحابي والفرض انه لم يسمع حتي يعلم هل ادركه ام لا ؟
 فينقدح صحة ما قال الصيرفي.
 قلت: سلامته من التدليس كافية في ذلك اذ مدار هذا علي قوة الظن به وهي حاصلة في هذا المقام  والله اعلم  قوله/ (ي ) (ع ) : "بل زاد البيهقي، فجعل ما رواه التابعي عن رجل من الصحابة لم يسم مرسل/ (ب) وليس هذا بجيد منه، اللهم الا ان كان يسميه مرسلا، ويجعله حجة كمراسيل الصحابة  رضي الله عنهم فهو قريب".
 قلت: يريد شيخنا ان يجعل الخلاف من البيهقي لفظيا، وهو توجيه جيد وقد صرح البيهقي بذلك في "كتاب المعرفة" في الكلام علي القراءة خلف 
 الامام، لكنه خالف ذلك في "كتاب السنن" فقال:
  في حديث حميد بن عبد الرحمن الحميري  حدثني رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في النهي عن الوضوء بفضل المراة. "وهذا حديث مرسل".
 اورد ذلك في معرض رده معتذرا عن الاخذ به ولم يعلله الا بذلك وهذا مصير منه الي ان عدم تسمية الصحابي يضر في اتصال الاسناد.
 فان قيل: هذا خاص فكيف يستنبط منه العموم في كل ما هذا سبيله؟
 قلت: لانه لم يذكر للحديث علة سوي ذلك ولو كان له علة غير هذا لبينها، لانه في مقام البيان.
 وقد بالغ صاحب الجوهر النقي في الانكار علي البيهقي بسبب ذلك، وهو انكار متجه  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "حكم المرسل حكم الحديث الضعيف".
 اعترض عليه بانه قرر في النوع الاول ان البخاري اذا علق/ (/ب) الحديث جازما علي من علقه عنه دل ذلك علي صحة الاسناد بينه وبين من علقه عنه.
 وقضية ذلك ان من يجزم من اءمة التابعين عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث يستلزم صحة ما بينه وبينه، فكيف اطلق الحكم بالضعف علي جميع المراسيل؟
 والجواب: ان يقال: انما اختص البخاري بذلك، لانه التزم الصحة في كتابه بخلاف غيره من اءمة التابعين فانهم لم يلتزموا ذلك، فلا بقال: لم يطرد المصنف ذلك في حق البخاري، لانه قالفيما اورده في/ (ي) كتابه بصيغة التمريض ان ليس فيه حكم بالصحة علي من علقه عنه ، لانا لا نسلم ذلك له، بل كل ما اورده البخاري في كتابه مقبول الا ان درجاته متفاوتة في الصحة، ولتفاوتها خالف بين العبارتين/ (ر/ب) في الجزم والتمريض الا في مواضع يسيرة جدا اوردها وتعقبها بالتضعيف او التوقف في صحتها كما سبق موضحا  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "الا ان يصح مخرجة بمجيءه من وجه اخ"  ... الي اخره.
 قد استنكر هذا جماعة من الحنفية ومال معهم طاءفة من الاصويين كالقاضي ابي بكر وطاءفة من الشافعية.
 وحجتهم ان الذي ياتي من وجه اما ان يكون مرسلا او مسندا. ان كان مرسلا فيكون ضعيف انضم الي ضعيفا فيزداد ضعفا.
 وجواب هذا ظاهر علي قواعد المحدثين علي ما مهدناه في الكلام علي الحديث الحسن.
 وحاصله: ان المجموع حجة لا مجرد المرسل وحده ولا المنضم وحده، فان حالة الاجتماع تثير ظنا غالبا وهذا شان لكل  ضعيفين اجتمعا كما تقدم.
 ونظيره خبر الواحد اذا احتفت به القراءن يفيد العلم عند/ (/ا) قوم كما تقدم.
 ومع انه لا يفيد ذلك بمجرده ولا القراءن بمجردها. قالوا: وان كان مسندا فالاعتماد عليه، فيقع المرسل لغوا، وقد قوي ابن الحاجب الايراد الثاني.
 وقد اجاب عنه المصنف بقوله: انه بالمسند يتبين صحة الاسناد الذي فيه الارسال حتي يحكم له مع ارساله بكونه صحيحا/ (ب) .
 واجاب عنه الشيخ محي الدين بجواب اخر ذكره شيخنا، وهو انه يفيد [قوة]  عند التعارض. 
 قلت: وظهر لي جواب اخر وهو: ان المراد بالمسند الذي ياتي من وجه اخر ليعضد المرسل ليس هو المسند الذي يحتج به علي انفراده بل هو الذي يكون فيه مانع من الاحتجاج به علي انفراده مع صلاحيته للمتابعة.
 فاذا وافقه مرسل لم يمنع من الاحتجاج به الا ارساله عضد كل منهما الاخر ، تبين/ (ي ) بهذا ان فاءدة مجء هذا المسند لا يستلزم ان يقع المرسل لغوا  والله الموفق .
 وقد كنت اتبجح بهذا الجواب واظن انني لم اسبق الي تحريره حتي وجدت نحوه في المحصول للامام فخر الدين. فانه ذكر هذه المسالة ثم قال: "هذا في سند لم تقم به الحجة في اسناده".
 قلت: فازددت لله شكرا علي هذا الوارد  والله الموفق .
   
 قوله (ص) : "وما ذكرناه من سقوط الاحتجاج بالمرسل هو المذهب الذي استقر عليه اراء جماهير حفاظ اهل الحديث" ... الي اخره 
 اعترض عليه مغلطاي بان ابا جعفر محمد بن جرير الطبري ذكر ان التابعين اجمعوا باسرهم علي قبول المرسل، ولم يات عنهم انكاره ولا عن احد من الاءمة بعدهم الي راس الماءتين.
 قال ابن عبد البر: "يشير ابو جعفر بذلك الي الشافعي  رضي الله عنه –" انتهي.
 وكذا نقل ابن الحاجب في مختصره اجماع التابعين/ (? /ب) علي قبول المرسل 
 لكنه مردود علي مدعيه، فقد قال سعيد بن المسيب  وهو من كبار التابعين: ان المرسل ليس بحجة.
 نقله عنه الحاكم، وكذا تقدم نقله عن محمد بن سيرين وعن الزهري وكذا كان يعيبه شعبة واقرانه والاخذون عنه كيحيي القطان وعبد الرحمن بن مهدي وغير واحد وكل هءلاء قبل الشافعي.
 ونقله الترمذي عن اكثر اهل الحديث.
 وكذا ما وقع في رسالة ابي داود الي اهل مكة في وصف السنن قال: "واما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضي مثل سفيان الثوري ومالك والاوزاعي حتي جاء الشافعي فتكلم فيه تابعه علي ذلك احمد بن حنبل وغيره".
 قلت: فبان ان دعوي الاجماع مطلقا او اجماع التابعين مردودة. وغايته ان الاختلاف كان من التابعين ومن بعدهم.
 وما نقله ابو داود عن/ (ر/ب) مالك ومن معه معارض بما نقلناه عن / (ي) شعبة ومن معه، ولم يزل الخلاف موجودا، لكن المشهور عن اهل الحديث خاصة عدم القول بالمرسل والله اعلم .
 تنبيه:
 تقدم النقل عن ابن عبد البر وغيره ان من قال بالمرسل لا يقول به علي الاطلاق، بل شرطه ان يكون المرسل ممن يحترز في الرواية، اما من كان يكثر 
 الرواية عن الضعفاء او عرف من شانه انه يرسل عن الثقات والضعفاء، فلا يقبل مرسله مطلقا.
 وممن حكاه  ايضا ابو بكر الرازي من الحنفية.
 وهذا وارد علي اطلاق المصنف النقل عن المالكية والحنفية انهم يقبلون المرسل مطلقا، وكذا نقل الحاكم عن مالك ان المرسل عنده ليس بحجة، وهو نقلم (?/ا) مستغرب، والمشهور خلافه   والله اعلم .
 ثم لا يخفي ان محل قبول المرسل عند من يقبله انما هو حيث يصح باقي الاسناد، اما اذا اشتمل علي علة اخري فلا يقبل، فهذا واضح ولم يذكر المصنف مذهب احمد بن حنبل في المرسل، والمشهور عنه الاحتجاج به لانه في رسالة ابي داود كما تري ان احمد وافق الشافعي علي عدم الاحتجاج به. واقتضي اطلاق المصنف النقل عن المالكية والحنفية انهم (يقبلونه)  مطلقا وليس كذلك، فان عيسي بن ابان وابن الساعاتي وغيرهما من الحنفية وابن الحاجب ومن تبعه من المالكية لا يقبلون منه الا ما ارسله امام من اءمة النقل، بل رده القاضي الباقلاني مطلقا ونازع في قبوله اذا اعتضد  ايضا .
 وقال: الصواب رده مطلقا وهو من اءمة المالكية والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "بل الصواب ان يقال: لان اكثر رواياتهم يعني/ (ر/ا) 
 الصحابة  عن الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  اذ قد سمع جماعة من الصحابة من بعد التابعين".
 قلت: وهو تعقب صحيح، لكن الزم بعض الحنفية من يرد المرسل بانه يلزم علي اصلهم عدم قبول مراسيل الصحابة  رضي الله تعالي عنهم .
 وتقرير ذلك انه اذا لم/ (ي) يعلم انه سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  احتمل ان يكون سمعه منه، او من صحابي اخر، او من تابعي ثقة، او من تابعي ضعيف، فكيف يجعل حجة والاحتمال قاءم؟
 والانفصال عن ذلك ان يقال: قول الصحابي: قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظاهر في انه سمعه منه او من صحابي اخر، فالاحتمال ان يكون سمعه من تابعي ضعيف نادرا جدا لا يءثر في الظاهر، بل حيث رووا عن من هذا سبيله بينوه  واوضحوه.
 وقد تتبعت روايات الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  عن التابعين/ (/ب) وليس فيها من رواية صحابي عن تابعي ضعيف في الاحكام شء يثبت. فهذا يدل علي ندور اخذهم عن من يضعف من التابعين  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "فان المحدثين وان ذكروا مراسيل الصحابة رضي الله عنهم  فانهم/ (ب) لم يختلفوا في الاحتجاج بها". 
 قلت: في اطلاق هذا النفي عن المحدثين نظر، فان ابا الحسن ابن القطان صاحب "بيان الوهم والايهام" منهم وقد رد احاديث من مراسيل عن الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  ليست لها علة الا ذلك.
 منها: حديث جابر في صلاة جبريل عليه الصلاة والسلام بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وغير ذلك  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "ودعوي الاتفاق مردود بقول الاستاذ ابي اسحاق  رحمه الله –".
 قلت: قد صرح غيره بان الاتفاق ر/ب كان حاصلا قبل الاستاذ فجعل الاستاذ محجوبا بذلك.
 وفي ذلك نظر، فقد قدمنا قبل في الكلام علي المرسل عن جماعة من اءمة الاصول بما يقتضي موافقة الاستاذ وفيهم من هو قبله، فلم ينفرد بذلك في الجملة  والله اعلم . 
  النوع العاشر: المنقطع
   
 قوله/ (ي) (ص) : "بعد ان ذكر في امثلة المنقطع رواية عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق" ... الحديث.
 فهذا الاسناد اذا تامله الحديثي ظنه متصلا الي اخره، وفيه امران:
 احدهما: ان هذا المثال انما يصلح للحديث المدلس لان كل راو من رواته قد لقي شيخه فيه وسمع منه وانما طرا الانقطاع فيه من قبل التدليس.
 والاولي في مثال المنقطع ان يذكر ما انقطاعه فيه من عدم اللقاء  كمالك عن ابن عمر  رضي الله عنه ، والثوري عن ابراهيم النخعي/ (?/ا) وامثال ذلك.
 الثاني: قوله: ان الحديثي اذا تامله ظنه متصلا، يريد بقوله الحديثي المبتدي في طلب الحديث.
 وقد ظن بعضهم انه اراد به المحدث، فقال: "كان ينبغي ان يقول: غير الحديثي، لان المحدث اذا نظر في اسناد فيه مدلس قد عنعنه لم يحمله علي الاتصال من اجل التدليس، فالاليق حمل كلامه علي انه اراد بقوله الحديثي المبتدي  والله اعلم . 
   
 قوله: (ص) : "ومنها : ما حكاه الخطيب عن بعض اهل العلم بالحديث ان المنقطع ما روي عن التابعي او من دونه موقوفا عليه".
 قلت: والمبهم المذكور هو: الحافظ ابو بكر: احمد بن ابراهيم البرديجي، ذكر ذلك في جزء له لطيف تكلم فيه علي المرسل والمنقطع.
 وفات المصنف/ (ر/ا) من حكاية في المنقطع ما قاله ابو الحسن الكيا الهراسي في تعليقه، فانه ذكر فيه: ان مصطلح المحدثين ان المنقطع ما يقول فيه الشخص: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من غير اسناد اصلا.
 والمرسل: ما يقول فيه حدثني فلان عن رجل.
 قال ابن الصلاح في فواءد رحلته: "هذا لا يعرف عن احد من المحدثين ولا عن غيرهم، وانما هو من كسبه  والله اعلم –".
 ثم ان المصنف لم يتعرض لحكم المنقطع كما تعرض لحكم المرسل وحكاية الخلاف في قبوله ورده.
 وقد قال ابن/ (ي) السمعاني: "من منع من قبول المرسل، فهو اشد منعا لقبول المنقطعات، ومن قبل المراسيل اختلفوا".
 قلت: وهذا علي مذهب من يفرق بين المرسل والمنقطع، اما من يسمي الجميع مرسلا علي ما سبق تحريره ، فلا  والله اعلم . 
 وكذلك/ (/ب) لم يذكر المصنف مدارك الانقطاع، وقد ذكر منه شيءا في "النوع الثامن والثلاثين" وهو: المراسيل الخفي ارسالها، وساذكر بسط ذلك هناك ان شاء الله  والله اعلم . 
  النوع الحادي عشر: المعضل
   
 قوله/ (ب ) (ص) : "المعضل اصطلاحا: وهو عبارة عما سقط منه اثنان فصاعدا  ... الي اخره".
 قلت: وجدت التعبير بالمعضل في كلام الجماعة من اءمة الحديث فيما لم يسقط منه شء البتة.
 فمن ذلك: ما قال محمد بن يحيي الذهلي  في الزهريات :
 حدثنا ابو صالح الهراني ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف فيمر بالمريض فيسلم عليه ولا يقف".
 قال/ (ر/ب) الذهلي: "هذا حديث معضل لا وجه له انما هو فعل عاءشة  رضي الله عنها  ليس للنبي  صلي الله عليه وسلم  فيه ذكر والوهم فيما نري من ابن لهيعة". 
 ومن ذلك: قال النساءي  في اليوم الليلة : ثنا يزيد بن سنان نا مكي بن ابراهيم، عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر  رضي الله تعالي عنه  قال: "متعتان كانتا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .." الحديث.
 قال النساءي:" هذا حديث معضل لا اعلم من رواه غير مكي، لا باس به، لا ادري من انباني به".
 ومن ذلك قال ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني  في ترجمة ضبارة بن عبد الله احد الضعفاء : "روي حديثا معضلا" وهو متصل الاسناد. 
 وقال ابن عدي  في ترجمته زهير بن مرزوق  في "الكامل":
 قال ابن معين: "لا اعرفه".
 قال:/ (ي ) "وانما قال ابن معين ذلك لانه ليس له الا حديث معضل وساقه، واسناده متصل / (? /ا) ".
 وقال الحاكم ابو احمد  في ترجمة الوليد بن محمد الموقري : "كتبنا له عن المسيب بن واضح احاديث مستقيمة، ولكن حاجب 
 ابن الوليد/ (ب) وعلي بن حجر حدثا عنه باحاديث معضلة.
 وقال ابن عبد البر: "في حديث رواه عبد الجبار بن احمد السمرقندي عن محمد بن عبد الله المنقري عن ابن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه".
 لا مدخل لسعيد ولا لابي هريرة  رضي الله عنه  في هذا الحديث، وانما رواه الزهري عن علي بن الحسين  رضي الله عنه  / (ر/ا) وهذا مما اخطاه فيه عبد الجبار واعضله. 
 قال ابو الفتح الازدي في ترجمته محمد بن عبد الله بن زياد الانصاري  : "روي عن ملك بن دينار معاضيل".
 ونسخة هذا الرجل هي عن مالك بن دينار عن انس رضي الله عنه  وغيره، ولا انقطاع فيها.
 فاذا تقرر هذا فاما ان يكونوا يطلقون المعضل لمعنيين، او يكون المعضل الذي عرف به المصنف وهو المتعلق بالاسناد بفتح الضاد، وهذا  الذي نقلناه  من كلام هءلاء الاءمة بكسر الضاد ويعنون به المستغلق الشديد. وفي الجملة فالتنبيه علي ذلك كان متعينا.
 فان قيل: فمن سلف المصنف  في نقله  ان هذا النوع يختص بما سقط من اسناده اثنان فصاعدا؟
 قلنا: سلفه في ذلك علي بن المديني ومن تبعه.
 وقد حكاه الحاكم في علوم الحديث عنهم.
 فانهم قالوا: المعضل: ان يسقط بين الرجل وبين النبي  صلي الله عليه 
 وسلم  اكثر من رجل والفرق بينه وبين المرسل ان/ (/ب) المرسل مختصر التابعين دون غيرهم  والله الموفق .
   
 قوله (ص) : "ولا التفات في ذلك الي معضا بكسر الضاد".
 اعترض عليه مغلطاي/ (ي ) بناء علي فهمه من كلامه ان مراده نفي جواز استعمال معضل  بكسر الضاد  فقال: "كانه يريد ان كسر الضاد من معضل ليس عربيا. وليس كذلك فان صاحب الموعب حكاها. وفي الافعال: عضل الشء عضلا: اعوج  يعني  فهو معضل".
 قلت: ولم يرد ابن الصلاح نفي ذلك مطلقا، وانما اراد انه لا يءخذ منه معضل بفتح الضاد، لان معضل بكسر الضاد من رباعي قاصرة، والكلام انما هو في رباعي متعد.
 وعضيل: يدل عليه، لان فعيلا بمعني مفعل انما يستعمل في المتعدي.
 وقد فسر عضيل بمستغلق بفتح اللام فتبين انه رباعي متعد وذلك يقتضي صحة قولنا معضل بفتح الضاد، وهو المقصود.
 هكذا قرره شيخنا شيخ الاسلام.
 ثم قال: "وفي الجملة فالاحسن ان يكون من اعضلته اذا صيرت امره معضلا". 
 قلت: فكان المحدث الذي حدث به علي ذلك الوجه اعضله فصار معضلا، وبهذا التقرير يندفع الاشكال  والله اعلم.
   
 قوله (ص) : "واذا روي تابع التابع عن التابع حديثا موقوفا وهو متصل مسند"
  .... 
  الي اخره.
 مراده بذلك تخصيص هذا القسم الثاني من قسمي المعضل بما اختلف الرواة فيه علي التابعي، بان يكون بعضهم وصله مرفوعا، وبعضهم وقفه علي التابعي، بخلاف القسم الاول، فانه اعم من ان يكون له اسناد اخر متصل ام لا.
 تنبيه:
 قال الجوزجاني في/ (? /ا) مقدمة كتابه في الموضوعات:
 "المعضل اسوا حالا من المنقطع، والمنقطع اسوا حالا من المرسل والمرسل لا تقوم به حجة". 
 قلت: وانما يكون المعضل اسوا حالا من المنقطع اذا كان الانقطاع في موضع واحد من الاسناد، واما اذا كان في موضعين او اكثر، فانه يساوي المعضل في سوء/ (ي ) الحال/ (ب)  والله تعالي اعلم .
   
 قوله (ع) : "وقد استشكل كون هذا الحديث معضلا لجواز ان يكون الساقط بين مالك وبين ابي هريرة  رضي الله عنه  واحدا
  .... 
 " الي اخره.
 اقول: بل السياق يشعر عدم السقوط، لان (معني)  قوله بلغني يقتضي ثبوت مبلغ، فعلي هذا فهو متصل في اسناده مبهم لا انه منقطع.
 وقول الشيخ في الجواب: "انا عرفنا منه سقوط اثنين"  فيه نظر علي اختياره، انه يري ان الاسناد الذي فيه مبهم لا يسمي منقطعا كما صرح به، فعلي هذا لم يسقط من الاسناد بعد التبين سوي واحد.
 واما ابو نصر الذي نقل انه يسمي معضلا، فجري علي طريقة من يسمي الاسناد اذا كان فيه مبهم منقطعا  والله اعلم . 
   
 قوله /ا (ع) : "في الاسناد المعنعن والصحيح انه من قيبل الاسناد المتصل وكاد ابو عمر ابن عبد البر ان يدعي اجماع اءمة النقل علي ذلك".
 انما عبر هنا بقوله: كاد؛ لان ابن عبد البر انما جزم اجماعهم علي قبوله، ولا يلزم منه اجماعهم علي انه من قبيل المتصل.
   
 قوله: ب (ص) : فيه "وادعي ابو عمرو الداني اجماع اهل النقل علي قبوله" .
 قلت: انما اخذه الداني من كلام الحاكم، ولا شك ان نقله عنه اولي لانه من اءمة الحديث، وقد صنف في علومه وابن الصلاح كثير النقل من كتابه، فالعجب  كيف نزل عنه الي النقل/ (/ب) عن الداني.
 قال الحاكم: "الاحاديث المعنعنة التي ليس فيها تدليس متصلة باجماع اءمة النقل".
 واعجب من ذلك ان الخطيب قاله في الكفاية التي هي معول المصنف في هذا المختصر، فقال:
 "اهل العلم مجمعون علي ان قول المحدث: حدثنا فلان عن فلان صحيح معمول به اذا كان شيخه الذي ذكره/ (ب ص ) يعرف انه قد ادرك الذي حدث عنه/ (ر /ب) ولقيه وسمع منه، ولم يكن هذا المحدث مدلسا. 
 (ولا يعلم انه يستجيز)  اذا حدثه شيخه عن بعض من ادركه حديثا/ (ي) نازلا فسمي بينهما في الاسناد من حدثه به  ان يسقط شيخ شيخه ويروي الحديث عاليا بعد ان يسقط الواسطة.
 قلت: ومراد الخطيب بهذا الاحتراز ان لا يكون المعنعن مدلسا ولا مسويا، ولكن في نقل الاجماع بعد هذا كله نظر، فقد ذكر الحارث المحاسبي   وهو من اءمة الحديث والكلام  في كتاب له سماه "فهم السنن" ما ملخصه: "ان اهل العلم اختلفوا فيما يثبت به الحديث علي ثلاثة اقوال:
 الاول: انه لا بد ان يقول كل عدل في الاسناد: حدثني او سمعت الي ان ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا لم يقولوا كلهم ذلك او لم يقله بعضهم، فلا يثبت لانهم عرف من عادتهم الرواية بالعنعنة فيما لم يسمعوه.
 الثاني: التفرقة بين المدلس وغيره ، فمن عرف لقيه وعدم تدليسه قبل والا فلا.
 الثالث: من عرف لقيه وكان يدلس لكن لا يدلس الا عن ثقة قبل والا فلا.
 ففي حكاية القول الاول خدش في دعوي الاجماع السابق الا ان يقال ان 
 الاجماع راجع الي ما استقر عليه الامر بعد انقراض/ (/ا) الخلاف السابق فيخرج علي المسالة الاصولية في قبول الوفاق بعد الخلاف.
 ومع ذلك فقد قال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني: "اذا قال الصحابي  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا او عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال كذا او ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ر/ا) قال كذا، لم يكن ذلك صريحا في انه سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  هو محتمل لان قد سمعه منه او من غيره عنه.
 فقد حدث جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باحاديث، ثم ظهر انهم سمعوها من بعض الصحابة  رضي الله عنهم –".
 قلت: وهذا بعينه هو البحث في مرسل الصحابي رضي الله عنهم  وقد قدمت ما فيه، وان الجمهور علي جعله حجة.
 وانما الكلام هنا في ان/ (ي) العنعنة ولو كانت من غير المدلس هل تقتضي السماع ام لا فكلام القاضي يءيد ما نقله الحارث المحاسبي عن اهل القول الاول  والله اعلم .
 تنبيه:
 حاصل كلام المصنف ان الفظ (عن) ثلاثة احوال:
 احدها: انها بمنزلة حدثنا واخبرنا بالشرط السابق. 
 الثاني: انها ليست بتلك المنزلة اذا صدرت عن مدلس وهاتان (الحالتان)  مختصتان بالمتقدمين.
 واما المتاخرون وهم من بعد الخمسماءة وهلم جرا فاصطلحوا عليها للاجازة، فهي بمنزلة اخبرنا، لكنه اخبار جملي كما سياتي تقريره في الكلام علي الاجازة وهذه الحالة الثالثة.
 ولاجل هذا قال المصنف: "لا يخرجها ذلك (من)  قبيل الاتصالالا ان الفرق بينهما وبين الحالة الاولي مبني علي الفرق فيما بين السماع والاجازة، لكون السماع ارجح  والله اعلم –".
 واذا تقرر هذا فقد فات المصنف حالة اخري/ (/ب) لهذه اللفظة وهي خفية جدا قل من نبه عليها، بل لم ينبه عليها احد من المصنفين في علوم الحديث مع شدة الحاجة اليها وهي انها ترد ولا يتعلق بها حكم باتصال ولا انقطاع بل يكون المراد بها سياق القصة سواء ادركها الناقل او لم يدركها ويكون/ (ر/ب) هناك شء محذوف مقدر/ (ب ) ومثال ذلك:
 ما اخرجه ابن ابي خيثمة في "تاريخه" عن ابيه قال: ثنا ابو بكر بن 
 عياش. ثنا ابو اسحاق عن ابي الاحوص  انه خرج عليه خوارج فقتلوه.
 فهذا لم يرد ابو اسحاق بقوله عن ابي الاحوص انه اخبره به وانما فيه شء محذوف تقديره عن قصة ابي الاحوص او عن شان ابي الاحوص او ما اشبه ذلك، لانه لا يمكن ان يكون ابو الاحوص حدثه بعد قتله.
 ونظير ذلك: ما رواه ابن مندة في المعرفة في ترجمة معاوية بن معاوية الليثي قال:
 انا محمد بن يعقوب: ثنا ابن ابي داود ثنا يونس بن محمد ثنا صدقة بن ابي سهل، عن يونس بن عبيد عن الحسن عن معاوية بن معاوية  رضي الله عنه  قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان/ (ي) غازيا بتبوك، فاتاه 
 جبريل عليه الصلاة والسلام، فقال: يا محمد هل لك في جنازة معاوية بن معاوية؟
 قال  صلي الله عليه وسلم : نعم. فقال جبريل عليه السلام: هكذا بيده، ففرج له عن الجبال والاكام" فذكر الحديث.
 قال ابن مندة: "هكذا قال يونس بن محمد عن معاوية والصواب مرسل".
 قلت: ووجه الاشكال فيه ان معاوية  رضي الله عنه  مات في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  (كما تري) ، فكيف يتهيا للحسن ان يسمع منه قصة موته، ويحدث بها عنه.
 وما المراد الا ما ذكرت انه لم يقصد/ (/ا) بقوله: "عن معاوية" الرواية وانما يحمل علي محذوف تقديره عن قصة معاوية بن معاوية  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اخره. فيظهر حينءذ الارسال.
 ونظير ذلك: ما ذكره موسي بن هارون/ (ر/ا) الحمال ونقله عنه ابو عمر ابن عبد البر في كتاب التمهيد/ (ب ص ) فقال: روي مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة عن البهزي قال: 
 "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد مكة وهو محرم حتي اذا كان بالروحاء اذا حمار وحشي عقير، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دعوه، فانه يوشك ان ياتي صاحبه فجاء البهزي وهو صاحبه، فقال: شانكم به" .. الحديث.
 هكذا رواه مالك وتابعه غيره.
 وظاهر هذا يعطي ان عمير بن سلمة رواه عن البهزي وليس كذلك بل عمير بن سلمة حضر القصة وشاهدها كلها، فقد رواه الليث بن سعد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة قال: "بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " فذكر هذا الحديث.
 وكذا رواه عبد ربه بن سعيد عن محمد بن ابراهيم.
 وكذا رواه حماد بن زيد وغير واحد عن يحيي بن سعيد شيخ مالك. 
 قال موسي بن هارون: "والظاهر ان قوله: عن البهزي من زيادة يحيي بن سعيد كان احيانا يقولها، واحيانا لا يقولها، وكان هذا جاءزا عند المشيخة/ (ي ) الاولي ان يقولوا: عن فلان، ولا يريدون بذلك الرواية وانما معناه عن قصة فلان". انتهي كلام موسي بن هارون ملخصا.
 وهو صريح فيما قصدناه.
 وقال ابن عبد البر  في حديث  بسر بن سعيد عن ابي سعيد الخدري عن ابي موسي الاشعري  رضي الله تعالي عنه  في قصة الاستءذان ثلاثا: "ليس المقصود من هذا/ (ر/ب) رواية ابي سعيد الخدري  رضي الله تعالي عنه  لهذا الحديث عن ابي موسي لان ابا موسي سمعه/ (ب) من النبي  صلي الله عليه وسلم  وشهد بذلك لابي سعيد عند عمر  رضي الله عنه  وانما وقع هذا علي سبيل التحرز، والمراد عن ابي سعيد، عن قصة ابي موسي رضي الله عنه –".
 قلت: وامثلة هذا كثيرة ومن تتبعها وجد سبيلا الي التعقب علي اصحاب المسانيد، ومصنفي الاطراف، في عدة مواضع يتعين الحمل فيها علي ما وصفنا من المراد بهذه العنعنة  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "فروينا عن مالك انه كان يري "عن فلان" و"ان فلانا" سواء وعن احمد بن حنبل انهما ليسا سواء".
 قلت: ليس كلام كل منهما علي اطلاقه، وذلك يتبين من نص سءال كل منهما عن ذلك. 
 اما مالك، فانه سءل عن قول الراوي: "عن فلان انه قال: كذا" و"ان فلانا قال: كذا".
 فقال: "هما سواء", وهذا واضح.
 واما احمد، فانه قيل له: ان رجلا قال: عن عروة عن عاءشة، وعن عروة ان عاءشة  رضي الله عنها  سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  هل هما سواء؟ فقال: "كيف يكونان سواء؟ ليسا سواءا".
 فقد ظهر الفرق بين مراد مالك واحمد.
 وحاصله ان الراوي اذا قال: "عن فلان" فلا فرق ان يضيف اليه القول او الفعل في اتصال ذلك عند الجمهور بشرطه السابق.
 واذا قال ان فلانا ففيه فرق
 وذلك ان ينظر، فان كان خبرها قولا لم يتعد لمن لم يدركه التحقت بحكم "عن" بلا خلاف.
 كان/ (/ا) يقول التابعي: ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال/ (ي ) : "سمعت كذا"، فهو نظير ما لو قال: "عن/ (ر/ا) ابي هريرة انه قال: "سمعت كذا".
 وان كان خبرها فعلا نظر ان كان/ (ب ) (الراوي)  ادرك ذلك التحقت بحكم "عن" وان كان لم يدركه لم تلتحق بحكمها.
 فكون يعقوب بن شيبة قال في رواية عطاء عن ابن الحنفية: ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  هذا مرسل.
 انما هو من جهة كونه اضاف الي صيغة الفعل الذي لم يدركه ابن الحنفية، وهو مرور عمار. 
 اذ لا فرق ان يقول ابن الحنفية: ان عمارا مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بعمار، فكلاهما سواء في ظهور الارسال، ولو كان اضاف اليها القول كان يقول: عن ابن الحنفية ان عمارا قال: مررت بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لكان ظاهر الاتصال.
 وقد نبه شيخنا علي هذا الموضع فاردت زيادة ايضاحه، ثم انه نقل عن ابن المواق تحرير ذلك، واتفاق المحدثين علي الحكم بانقطاع ما هذا سبيله، وهو كما قال، لكن في نقل الاتفاق نظر.
 وقد قال ابن عبد البر  في الكلام علي حديث ضمرة عن عبيد الله بن عبد الله قال: "ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  سال ابا واقد الليثي ماذا كان يقرا به النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر" ... الحديث. قال: قال قوم: هذا منقطع؛ لان عبيد الله لم يلق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وقال قوم: بل هو متصل؛ لان عبيد الله لقي ابا واقد. 
 قلت: وهذا وان كنا لا نسلمه لابي عمر، فانه يخدش في نقل الاتفاق.
 وقد نص ابن خزيمة علي انقطاع حديث عبيد الله هذا .
 ونظيره: ما رواه ابن خزيمة  ايضا –/ (/ب) قال: حدثنا محمد بن حسان ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن عاصم عن ابي عثمان، عن بلال رضي الله عنه  انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبقني بامين".
 قال ابن خزيمة/ (ب) : "هكذا املاه علينا. والرواة يقولون في هذا الاسناد: عن ابي عثمان ان بلالا  رضي الله عنه  قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : فان كان محمد بن حسان حفظ فيه هذا الاتصال فهو غريب. وامثلة ذلك كثيرة". 
   
 قوله/ (ي) : (ص) : "عن ابي بكر البرديجي".
 قال المصنف في حاشية كتابه:
 "برديج علي وزن فعليل  بفتح اوله  بليدة بينها وبين بردعة نحو اربعة عشر فرسخا، ولهذا يقال لهذا الحافظ البرديجي والبردعي قال: ومن نحا بها نحو اوزان كلام العرب كسر اولها نظرا الي انه ليس في كلامهم فعليل  بفتح الفاء  وكانه يشير بذلك الي ما وقع في العباب للصاغاني.
 فانه قال  فيه : "برديج بكسر اوله  بليدة باقصي اذربيجان والعامة يفتحون باءها".
 فاراد المصنف ان من نطق بها علي مقتضي تسميتها العجمية فتح الباء علي الحكاية، ومن سلك بها مسلك اهل العربية كسر الباء –والله اعلم.
   
 قوله (ص) : "حكاية عن ابن عبد البر الاجماع علي ان الاسناد المتصل بالصحابي. سواء قال فيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال او سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول".
 قلت: حذف ابن الصلاح فيه كلام ابن عبد البر. 
   
 قوله (ص) : "وقد قيل: ان القول الذي رده مسلم/ (?/ا) هو الذي عليه اءمة هذا العلم: علي بن المديني والبخاري وغيرهما".
 قلت: ادعي بعضهم ان البخاري انما التزم ذلك في جامعه لا في اصل الصحة، واخطا في هذه الدعوي، بل هذا شرط في اصل الصحة عند البخاري/ (ب ص ) ، فقد اكثر من تعليل الاحاديث في تاريخه بمجرد ذلك.
 وهذا المذهب هو مقتضي كلام الشافعي  رضي الله عنه  فانه/ (ر/ا) قال في "الرسالة" في باب خبر الواحد:
 "فان قيل: فما بالك قبلت ممن لا تعرفه بالتدليس ان يقول: "عن" وقد يمكن فيه ان يكون لم يسمعه؟
 فقلت له: المسلمون العدول اصحاء الامر وحالهم في انفسهم غير حالهم في غيرهم، الا تري اني اذا عرفتهم بالعدالة في/ (ي ) انفسهم قبلت شهادتهم، واذا شهدوا علي شهادة غيرهم لم اقبل حتي اعرف حاله. واما قولهم عن انفسهم، فهو علي الصحة حتي يستدل من فعلهم بما يخالف ذلك، فنحترس منهم في [الموضع]  الذي خالف فعلهم فيه ما يجب عليهم.
 ولم ادرك احدا من اصحابنا يفرق بين ان يقول حدثني فلان او سمعت فلانا او عن فلان الا فيمن دلس، فمن كان بهذه المثابة قبلنا منه ومن عرفناه دلس مرة، فقد ابان لنا عورته، فلا نقبل منه حديثا حتي يقول: حدثني او سمعت" ... الي اخر كلامه. 
 فذكر انه انما قبل العنعنة لما ثبت عنده ان المعنعن غير مدلس، وانما يقول عن فيما سمع فاشبه ما ذهب اليه البخاري من انه اذا ثبت اللقي ولو مرة حملت عنعنة غير المدلس علي السماع مع احتمال ان لا يكون سمع بعض ذلك ايضا، والحامل للبخاري علي اشتراط ذلك تجويز اهل ذلك العصر للارسال فلو لم يكن مدلسا، وحدث عن بعض من عاصره لم يدل ذلك علي انه سمع منه، لانه وان كان غير مدلس، فقد يحتمل ان يكون ارسل عنه لشيوع الارسال بينهم، فاشترط ان يثبت انه لقيه وسمع منه ليحمل ما يرويه عنه بالعنعنة علي السماع، لانه لو لم يحمل علي السماع لكان مدلسا والغرض السلامة من التدليس.
 فتبين رجحان مذهبه.
 واما احتجاج مسلم علي فساد ذلك بان لنا احاديث اتفق الاءمة علي صحتها، ومع ذلك ما رويت الا معنعنة ولم يات في/ (ر/ب) خبر قط ان بعض رواتها لقي شيخه، فلا يلزم من نفي ذلك عنده نفيه في نفس الامر.
 وقد ذكر علي بن المديني في "كتاب العلل" ان ابا عثمان النهدي لقي عمر وابن مسعود وغيرهما، وروي عن ابي بن كعب وقال في بعض حديثه: حدثني ابي بن كعب، انتهي.
 وقد قطع مسلم بانه لم يوجد في رواية بعينها انه لقي ابي بن كعب او سمع منه.
 واعجب من ذلك انا وجدنا بطلان بعض ما نفاه في نفس صحيحه. من ذلك: قوله/ (ي ) : 
 "واسند النعمان بن ابي عياش عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ثلاثة احاديث". وقال: في اخر كلامه: "فكل هءلاء التابعين الذين نصبنا روايتهم عن الصحابة  رضي الله عنهم  الذين سميناهم لم يحفظ عنهم سماع علمناه منهم في رواية بعينها ولا انهم لقوهم في نفس خبر بعينه" انتهي.
 وقد/ (?/ا) روي في صحيحه في كتاب المناقب من طريق ابي حازم، عن سهل بن سعد   رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا فرطكم علي الحوض ... " الحديث الي ان قال: "ثم يحال بيني وبينهم" قال ابو حازم: فسمعني النعمان بن ابي عياش وانا احدث بهذا الحديث فقال: "اهكذا سمعت سهلا يقول؟ فقلت: نعم".
 قال: "فانا اشهد علي ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  لسمعته/ (ب) يقول: انهم مني فيقال: "انك لا تدري ما عملوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي". 
 واخرج  ايضا  في كتابه صفة الجنة في صحيحه من طريق ابي حازم ايضا عن سهل بن سعد  رضي الله عنه / (ر/ا) قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة في الجنة كما يتراءون الكوكب في السماء".
 قال: فحدثت بذلك النعمان بن ابي عياش فقال: سمعت ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  يقول: "كما ترون الكوكب الدري في الافق الشرقي او الغربي".
 واخرج ايضا عن ابي حازم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  في الكتاب المذكور حديث "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها".
 فقال النعمان: حدثني ابو سعيد  رضي الله عنه  بلفظ: "يسير الراكب الجواد المضمر السريع".
 فهذه الثلاثة الاحاديث التي اشار اليها قد ذكرها هو في كتابه مصرحا فيها بالسماع، فكيف لا يجوز ذلك في غيرها. وانما كان يتم له النقض والالزام لو راي في صحيح البخاري حديثا معنعنا/ (ي ) لم يثبت لقي راويه لشيخه فيه، فكان ذلك/ (?/ب) واردا عليه، والا فتعليل البخاري لشرطه المذكور متجه والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وهذا الحكم لا اراه يستمر بعض المتقدمين فيما وجد من المصنفين ... " الي اخره. 
 يعني بالمصنفين غير المحدثين، فتبين ان ما وجد في عبارات المتقدمين من هذه الصيغ، فهو محمول علي السماع بشرطه الا من عرف من عادته استعمال اصطلاح حادث، فلا  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : في الكلام علي التعليق: "والبخاري قد يفعل ذلك، لكون ذلك الحديث معروفا من جهة الثقات عن ذلك الشخص علقه عنه".
 اعترض عليه مغلطاي بان الكلام يحتاج الي تثبيت فيه فاني لم اره لغيره.
 قلت: قد سبقه الي ذلك الاسماعيلي، ومنه نقل ابن الصلاح كلامه فانه قال  في المدخل الي المستخرج الذي صنفه علي صحيح البخاري  ما نصه: "كثيرا ما يقول البخاري: قال فلان وقال فلان عن فلان" فيحتمل ان يكون اعراضه عن التصريح بالتحديث لاوجه.
 [اوجه تعليقات البخاري] :
 احدها: ان لا يكون قد سمعه عاليا وهو معروف من جهة الثقات عن ذلك المروي عنه، فيقول: قال فلان مقتصرا علي صحته وشهرته من غير جهته.
 الثاني: ان يكون قد ذكره في موضع اخر بالتحديث، فاكتفي عن اعادته ثانيا.
 والثالث: ان يكون سمعه ممن ليس هو علي شرط كتابه فنبه علي الخبر المقصود بذكر من رواه لا علي وجه التحديث به عنه.
 قلت: ومن تامل تعاليق البخاري حيث لم تتصل لم يجدها تكاد ان 
 تخرج عن هذه الاوجه التي ذكرها الاسماعيلي/ (/ا) ولكن بقي عليه، ان يذكر السبب الحامل له علي ايراد ما ليس علي شرطه في اثناء ما هو علي شرطه وقد/ (ي) بينت مقاصده في ذلك في مقدمة تغليق التعليق واشرت في اواءل هذه الفواءد الي طرف من ذلك وحاصله انه ايضا علي اوجه:
 احدها: ان يكون كرره، وهذا قد تداخل مع الاوجه التي ذكرها الاسماعيلي.
 ثانيها: ان يكون اوردها في معرض المتابعة والاستشهاد لا علي سبيل الاحتجاج ولا شك ان المتابعات يتسامح فيها بالنسبة الي الاصول، وانما يعقلها وان كانت عنده مسموعة، لءلا يسوقها مساق الاصول.
 وثالثها: ان يكون ايراده لذلك منبها علي موضع يوهم تعليل الرواية التي علي شرطه، كانه يروي حديثا من طريق سفيان الثوري عن حميد  عن انس  رضي الله عنه  ويقول بعده: قال يحيي بن ايوب عن حميد سمعت انسا  رضي الله عنه  فمراده بهذا التعليق ان هذا مما سمعه حميد لءلا يتوهم متوهم ان الحديث معلول بتدليس حميد. فان قيل: فلم يسقه من طريق يحيي بن ايوب السالم من هذه العلة ويقتصر عليه؟
 قلنا: لان يحيي بن ايوب ليس علي شرطه ولو كان فالثوري اجل واحفظ فنزل كلا منهما منزلته التي يستحقها، ذاك في الاحتجاج به، وهذا في المتابعة القوية  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وبلغني عن بعض المتاخرين من اهل المغرب انه جعله قسما من التعليق ثانيا واضاف اليه مثل قول البخاري: وقال/ (?/ب) لي فلان فوسم ذلك بالتعليق المتصل من حيث الظاهر المنفصل من حيث المعني ... " الي اخر كلامه. 
 قلت: لم يصب هذا المغربي في التسوية بين قوله: "قال فلان" وبين قوله "قال لي فلان"، فان الفرق بينهما ظاهر لا يحتاج الي دليل فان "قال لي" مثل التصريح في السماع و"قال" المجردة ليست صريحة اصلا.
 واما ما حكاه عن ابي جعفر ابن حمدان واقره ان البخاري انما يقول "قال لي"/ (ي)  في العرض والمناولة  ففيه نظر؛ فقد رايت في الصحيح عدة احاديث قال فيها ب ص  قال لنا فلان واوردها في تصانيفه خارج الجامع بلفظ حدثنا.
 ووجدت في الصحيح عكس ذلك.
 وفيه دليل علي انمها مترادفان.
 والذي تبين لي بالاستقراء من صنيعه انه لا يعبر في الصحيح بذلك الا في الاحاديث الموقوفة او المستشهد بها فيخرج ذلك حيث يحتاج اليه عن اصل مساق الكتاب.
 ومن تامل ذلك في كتابه وجده كذلك  والله الموفق .
   
 قوله (ع) : "والبخاري ليس مدلسا".
 اقول: لا يلزم من كونه يفرق في مسموعاته بين صيغ الاداء من اجل مقاصد تصنيفه ان يكون مدلسا.
 ومن هذا الذ/ (ي) صرح ان استعمال "قال" اذا عبر بها المحدث عما رواه احد مشايخه [مستعملا لها]  فيما لم يسمعه منه يكون تدليسا.
 لم نرهم صرحوا بذلك الا في العنعنة.
 وكان ابن الصلاح اخذ ذلك من عموم قولهم: "ان حكم عن وان وقال وذكر واحد". 
 وهذا علي تقدير تسليمه لا يستلزم التسوية بينها من كل جهة، كيف وقد نقل ابن الصلاح عن الخطيب ان كثيرا من اهل الحديث/ (/ا) لا يسوون بين "قال" و"عن" في الحكم.
 فمن اين يلزم ان يكون حكمهما عند البخاري واحدا.
 وقد بينا الاسباب الحاملة للبخاري علي التعاليق.
 فاذا تقرر ذلك لم يستلزم التدليس لما وصفنا.
 واما قول ابن مندة: "اخرج البخاري" قال: وهو تدليس، فانما يعني به ان حكم ذلك عنده هو حكم التدليس ولا يلزم/ (ر/ب) ان يكون كذلك حكمه عند البخاري وقد جزم العلامة ابن دقيق العيد بتصويب الحميدي في تسميته ما يذكره البخاري عن شيوخه تعليقا الا انه (وافق ابن الصلاح في الحكم بالصحة لما جزم به وهو)  موافق لما قررناه علي ان الحميدي/ (ب ) لم يخرج ذلك فقد/ (ي) سبقه الي نحوه ابو نعيم شيخ شيخه، فقال في المستخرج عقب كل حديث اورده البخاري عن شيوخه بصيغة قال فلان كذا: "ذكره البخاري بلا رواية"  والله الموفق .
 تنبيه:
 قال ابن حزم في كتاب الاحكام: "اعلم ان العدل اذا روي عمن ادركه من العدول، فهو علي اللقاء والسماع سواء قال: اخبرنا او حدثنا او عن فلان او قال فلان، فكل ذلك محمول علي السماع منه".انتهي. 
 فيتعجب منه مع  هذا في رده حديث المعازف ودعواه  عدم الاتصال فيه  والله الموفق .
   
 قوله (ص) : "وكان هذا التعليق ماخوذ من تعليق الجدار او تعليق الطلاق ونحوه لما يشترك الجميع فيه من قطع الاتصال".
 تعقبه شيخنا شيخ الاسلام بان/ (/ب) اخذه من تعليق الجدار ظاهر واما تعليق الطلاق ونحوه فليس التعليق هناك لاجل قطع الاتصال، بل لتعليق امر علي امر بدليل استعماله في الوكالة والبيع وغيرهما.
 ثم قال: الا ان يريد به قطع اتصال حكم التنجيز باللفظ لو كان منجزا.
 قلت: وهذا هو الذي يتعين مرادا للمصنف فيكون فيه تشبيه امر معنوي [بامر معنوي]  او يكون مراده بالقطع الدفع لا الرفع، فان التعليق منع من الاتصال كما ان الطلاق منع من الوصلة.
 وياتي هذا ايضا/ (ر/ا) في تعليق الجدار، فانه منع من اتصاله بالارض ووجه مناسبته ان سقوط الراوي منه منع من الحكم باتصاله  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "في ذكر الحديث الذي رواه بعض الثقات مرسلا وبعضهم متصلا  فحكي الخطيب ان اكثر اصحاب الحديث يرون الحكم في هذا واشباهه للمرسل ... " الي اخر كلامه.
 وقد تبع الخطيب ابو الحسن ابن القطان علي اختيار الحكم للرفع 
 او الوصل مطلقا. وتعقبه ابو الفتح ابن سيد الناس قاءلا بان هذا ليس بعيدا من النظر اذا استويا في رتبة الثقة/ (ي) والعدالة او تقاربا؛ لان الرفع زيادة علي الوقف وقد جاء عن ثقة فسبيله القبول، فان كان ابن القطان قال هذا علي سبيل النظر فهو صحيح وان كان قال نقلا عمن تقدمه، فليس لهم في ذلك عمل مطرد.
 قلت: قد صرح ابن القطان بانه قال ذلك علي سبيل الاختيار فانه حكي هذا المذهب وقرره، ثم قال: "هذا هو الحق في هذا الاصل، وهو اختيار اكثر الاصوليين وكذا اختاره من المحدثين طاءفة منهم:
 ابو بكر البزار لكن اكثرهم (يعني المحدثين) علي الراي الاول (يعني تقديم الارسال علي الوصل".
 وما اختاره ابن سيد الناس سبقه الي ذلك شيخه ابن دقيق العيد فقال في مقدمة شرح الالمام: "من حكي عن اهل الحديث او اكثرهم انه اذا تعارض رواية مرسل ومسند او رافع وواقف او ناقص وزاءد ان الحكم للزاءد فلم يصب في هذا الاطلاق، فان ذلك ليس قانونا مطردا وبمراجعة احكامهم الجزءية/ (ر/ب) صواب ما نقول".
 وبهذا جزم الحافظ العلاءي فقال: "كلام الاءمة المتقدمين في هذا الفن كعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد القطان واحمد بن حنبل والبخاري وامثالهم يقتضي انهم لا يحكمون في هذه المسالة بحكم كلي (ب ) بل عملهم في ذلك داءر مع الترجيح بالنسبة الي ما يقوي عند احدهم في كل حديث حديث". 
 قلت: وهذا العمل الذي حكاه عنهم انما هو فيما يظهر لهم فيه الترجيح واما ما لا يظهر فيه الترجيح، فالظاهر انه المفروض في اصل المسالة وعلي هذا فيكون في كلام ابن الصلاح اطلاق في موضع التقييد وسيكون لنا عودة الي هذا في الكلام علي زيادة الثقة ان شاء الله تعالي  والله الموفق .
   
 قوله (ص) : "الحديث الذي رواه بعض الثقات متصلا وبعضهم مرسلا ... " الي اخره.
 ما ادري/ (ي) ما وجه ايراد هذا في تفاريع المعضل. بل هذا قسم مستقل وهو: تعارض الارسال والاتصال والرفع والوقف.
 نعم، لو ذكره في تفاريع الحديث المعلل، لكان حسنا والا فمحل الكلام [فيه]  في زيادة الثقات كما اشار اليه.
 وقد اجبت عنه بانه لما قال: "تفريعات" اراد انها تنعطف علي جميع الانواع المتقدمة/ (/ب) ومن جملتها: الموصول والمرسل والمرفوع والموقوف، فعلي هذا فالتعارض بين امرين فرع عن  اصلهما  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "مثاله: لا نكاح الا بولي".
 اعترض عليه: بان التمثيل بذلك لا يصح، لان الرواة لم تتفق علي 
 ارسال شعبة وسفيان له عن ابي اسحاق، بل رواه النعمان بن عبد السلام عن شعبة وسفيان جميعا عن/ (ر/ا) ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي  رضي الله عنه  موصولا.
 اخرجه الحاكم في المستدرك من طريقه.
 والجواب: ان حديث النعمان هذا شاذ مخالف للحفاظ الاثبات من اصحاب شعبة وسفيان/ (ب ) والمحفوظ عنهما انهما ارسلاه لكن الاستدلال بان الحكم للواصل داءما علي العموم من صنيع البخاري في هذا الحديث الخاص ليس بمستقيم؛ لان البخاري لم يحكم فيه بالاتصال من اجل كون الوصل زيادة وانما حكم له بالاتصال لمعان اخري رجحت عنده حكم الموصول.
 منها: ان يونس بن ابي اسحاق وابنيه اسراءيل وعيسي رووه عن ابي اسحاق موصولا.
 ولا شك ان ال الرجل اخص به من غيرهم.
 ووافقهم علي ذلك ابو عوانة وشريك النخعي وزهير بن معاوية وتمام 
 العشرة من اصحاب ابي اسحاق، مع اختلاف مجالسهم في الاخذ عنه وسماعهم اياه من لفظه.
 واما رواية من ارسله وهما شعبة وسفيان، فانما اخذاه عن ابي اسحاق في مجلس واحد.
 فقد رواه الترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان. ثنا ابو داود حدثنا شعبة قال: سمعت سفيان الثوري يسال ابا اسحاق/ (ي ) اسمعت ابا بردة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي" فقال: "نعم" .
 فشعبة وسفيان انما اخذاه (معا)  في مجلس واحد عرضا كما تري ولا يخفي رجحان ما اخذ من لفظ المحدث في مجالس متعددة علي ما اخذ عنه عرضا في محل واحد.
 هذا اذا قلنا: حفظ سفيان وشعبة في مقابل عدد الاخرين مع ان الشافعي  رضي الله عنه  يقول: "العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد".
 فتبين ان ترجيح البخاري لوصل هذا الحديث علي ارساله لم يكن لمجرد ان الواصل معه زيادة ليست مع المرسل، بل بما يظهر من قراءن الترجيح.
 ويزيد ذلك/ (ب ص ) ظهورا تقديمه الارسال في مواضع اخر. 
 مثاله: ما رواه الثوري عن محمد بن ابي بكر بن حزم  عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن ابيه ، عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان شءت سبعت لك".
 ورواه مالك عن عبد الله بن ابي بكر بن الحارث  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لام سلمة  رضي الله عنها : 
 قال البخاري  في تاريخه: "الصواب قول مالك" مع ارساله.
 فصوب الارسال هنا لقرينة ظهرت له فيه، وصوب المتصل هناك لقرينة ظهرت له فيه.
 فتبين انه ليس له عمل مطرد في ذلك  والله اعلم.
   
 قوله (ع) : "والذي صححه الاصوليون هو: ان الاعتبار بما وقع منه اكثر ... " الي اخره.
 هذا قول بعض الاصوليين كالامام فخر الدين، وقد ذكر البيضاوي المسالة في المنهاج ومال الي ترجيح القبول مطلقا. 
 ونقل الماوردي عن مذهب الشافعي/ (?/ب) في مسالة الوقف والرفع ان الوقف يحمل علي انه راي الراوي.
 والمسند علي انه روايته.
 قلت: ويختص هذا باحاديث الاحكام اما ما لا مجال للراي فيه فيحتاج الي نظر.
 وما نقله الماوردي عن مذهب الشافعي قد جزم به ابو الفرج ابن الجوزي وابو الحسن/ (ي ) ابن القطان، وزاد ان الرفع/ (ر/ا) يترجح بامر اخر وهو تجويز ان يكون الواقف قد قصر في حفظه او شك في رفعه.
 قلت: وهذا غير ما فرضناه في اصل المسالة  والله اعلم .
 ثم انه يقابل بمثله فيترجح الوقف بتجويز ان يكون الرافع تبع العادة وسلك الجادة/ (ب ) .
 ومثال ذلك ما رواه محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال وهو بالحزورة: "والله اني لاعلم انك خير ارض الله ... "  الحديث. 
 ورواه الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن الحمراء  رضي الله عنه  وهو المحفوظ والحديث حديثه وهو مشهور به.
 وقد سمعه الزهري ايضا من محمد بن جبير بن مطعم عن عبد الله بن عدي  رضي الله عنه  وسلك محمد بن عمرو الجادة فقال عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 واعلم ان هذا كله اذا كان للمتن سند واحد.
 اما اذا كان له سندان، فلا يجري فيه هذا الخلاف.
 وقد روي البخاري في صحيحه من طريق ابن جريج عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اختلطوا فانما هو التكبير/ (? /ا) والاشارة بالراس ... " الحديث وعن ابن جريج عن ابن كثير، عن مجاهد موقوفا.
 فلم يتعارض الوقف والرفع هنا، لاختلاف الاسنادين  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "وما صححه (اي الخطيب)  فهو الصحيح في الفقه واصوله".
 اقول: الذي صححه الخطيب  شرطه ان يكون الراوي عدلا ضابطا.
 اما الفقهاء والاصوليون، فيقبلون ذلك من العدل مطلقا، وبين الامرين فرق كثير .
 وهنا شء يتعين التنبيه/ (ر/ب) عليه وهو: انهم شرطوا في الصحيح ان لا يكون شاذا، وفسروا الشاذ بانه ما رواه الثقة فخالفه من هو اضبط منه او اكثر عددا ثم قالوا: تقبل الزيادة من الثقة مطلقا.
 وبنوا علي ذلك ان من فسر معه زيادة (ب/ص) ، فينبغي تقديم خبره علي من ارسل مطلقا، فلو اتفق ان يكون من ارسل اكثر عددا او اضبط حفظا او كتابا علي من وصل ايقبلونه ام لا؟ ام هل يسمونه شاذا ام لا؟
 لا بد من الاتيان بالفرق او الاعتراف بالتناقض. 
 والحق في هذا ان زيادة الثقة لا تقبل داءما، ومن اطلق ذلك عن الفقهاء والاصوليين، فلم يصب. وانما يقبلون ذلك اذا استووا في الوصف ولم يتعرض بعضهم لنفيها لفظا ولا معني.
 وممن صرح بذلك الامام فخر الدين وابن الابياري  شارح البرهان  وغيرهما. وقال ابن السمعاني: "اذا كان راوي الناقصة لا يغفل او كانت الدواعي تتوفر علي نقلها او كانوا جماعة لا يجوز عليهم ان يغفلوا عن تلك الزيادة وكان المجلس واحدا فالحق ان لا يقبل رواية راوي الزيادة/ (/ب)  هذا الذي ينبغي". انتهي.
 وانما اردت بايراد هذا بيان ان الاصوليين لم يطبقوا علي القبول مطلقا، بل الخلاف بينهم.
 وساحكي ان شاء الله تعالي كلام اءمة الحديث وغيرهم في ذلك في النوع السادس عشر حيث تكلم المصنف علي زيادات الثقات  والله اعلم . 
  النوع الثاني عشر: معرفة التدليس
   
 قوله (ص) : "التدليس قسمان".
 قلت: هو مشتق من الدلس وهو: الظلام. قاله ابن السيد.
 وكانه اظلم امره علي الناظر لتغطية وجه الصواب فيه.
   
 قوله (ص) : "وهو ان يروي عن من لقيه ما لم يسمعه منه موهما انه سمعه منه او عمن (ب ص) عاصره ولم يلقه، موهما انه قد لقيه وسمعه منه". انتهي.
 وقوله: عمن عاصره ليس من التدليس في شء، وانما هو المرسل الخفي. كما سياتي تحقيقه عند الكلام عليه.
 وقد ذكر ابن القطان في اواخر البيان له تعريف التدليس بعبارة غير معترضة قال: "ونعني به ان يروي المحدث عمن [قد]  سمع منه ما لم يسمعه منه من غير ان يذكر انه سمعه منه. والفرق بينه وبين الارسال هو: ان الارسال روايته عمن لم يسمع منه، ولما كان في (ي ) هذا قد سمع منه جاءت روايته عنه بما لم يسمعه منه كانها ايهام سماعه ذلك الشء، فلذلك سمي تدليسا" انتهي. 
 وهو صريح في التفرقة بين التدليس والارسال.
 وان التدليس مختص بالرواية عمن له عنه سماع، بخلاف الارسال  والله اعلم.
 وابن القطان في ذلك متابع لابي بكر البزار.
 وقد حكي شيخنا كلامهما ثم قال: "ان الذي ذكره المصنف/ (/ا) في حد التدليس هو المشهور عن اهل الحديث، وانه انما حكي كلام البزار وابن القطان لءلا يغتر به".
 قلت: لا غرور هنا، بل كلامهما هو الصواب علي ما يظهر لي في التفرقة بين التدليس والمرسل الخفي، وان كانا مشتركين في الحكم.
 هذا ما يقتضيه النظر.
 واما كون المشهور عن اهل الحديث خلاف ما قالاه ففيه نظر. فكلام الخطيب في باب التدليس من "الكفاية" يءيد ما قاله ابن القطان.
 قال الخطيب: "التدليس متضمن الارسال لا محالة؛ لامساك المدلس عن ذكر الواسطة، وانما يفارق حال المرسل بايهامه السماع ممن لم يسمعه قط وهو الموهن لامره، فوجب كون التدليس متضمنا للارسال والارسال لا يتضمن التدليس لانه لا يقتضي ايهام السماع ممن لم يسمعه منه".
 ولهذا لم يذم العلماء من ارسل وذموا من دلس  والله اعلم .
   
 قوله (ص) :  في تدليس الشيوخ : "وهو ان يروي عن شيخ فيسميه او يكنيه او ينسبه او يصفه بما لا يعرف به كيلا يعرف".
 قلت: ليبس قوله بما لا يعرف به قيدا فيه بل اذا ذكره بما يعرف به الا انه لم يشتهر به كان ذلك تدليسا كقول الخطيب. 
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري ومراده بذلك ابو القاسم علي بن ابي علي المحسن بن علي التنوخي، واصله من البصرة فقد ذكره بما يعرف به ولكنه لم يشتهر بذلك وانما اشتهر بكنيته واشتهر ابوه باسمه واشتهر بنسبتهما الي القبيلة لا الي البلد، ولهذا نظاءر كصنيع البخاري في/ (ي ) الذهلي فانه تارة يسميه فقط فيقول:
 حدثنا محمد بن عبد الله  فينسبه الي جده، وتارة يقول: حدثنا/ (/ب) محمد ابن خالد فينسبه الي والد جده.
 وكل ذلك صحيح الا ان شهرته انما هي: محمد بن يحيي الذهلي  والله اعلم.
   
 قوله (ع) : "ترك المصنف قسما ثالثا من انواع التدليس وهو شر الاقسام ... " الي اخره.
 اقول: فيه مشاحة وذلك ان ابن الصلاح قسم التدليس الي قسمين:
 احدهما: تدليس الاسناد.
 والاخر: تدليس الشيوخ.
 والتسوية علي تقدير تسليم تسميتها تدليسا هي من قبيل القسم الاول وهو تدليس الاسناد.
 فعلي هذا لم يترك قسما ثالثا، انما ترك تفريع القسم الاول. او اخل بتعريفه ومشي علي ذلك العلاءي فقال: "تدليس السماع نوعان" (فذكره) . 
 وقد فاتهم/ (ر/ا) معا من تدليس الاسناد فرع اخر وهو تدليس العطف وهو: ان يروي عن الشيخين من شيوخه ما سمعاه من شيخ اشتركا فيه ويكون قد سمع ذلك من احدهما دون الاخر، فيصرح عن الاول بالسماع ويعطف الثاني عليه فيوهم انه حدث عنه بالسماع  ايضا  وانما حدث بالسماع عن الاول ثم نوي القطع فقال: فلان اي حدث فلان.
 مثاله: ما رويناه في "علوم الحديث" للحاكم قال:
 "اجتمع اصحاب هشيم فقالوا: لا نكتب عنه اليوم شيءا مما يدلسه ففطن لذلك فلما جلس قال: حدثنا حصين ومغيرة عن ابراهيم فحدث بعدة احاديث فلما فرغ قال هل دلست لكم شيءا؟
 قالوا: لا فقال: بلي كل ما حدثتكم عن حصين فهو سماعي ولم اسمع من مغيرة من ذلك شيءا؟
 وفاتهم ايضا فرع اخر وهو تدليس القطع مثاله ما رويناه في "الكامل" لابي احمد ابن عدي وغيره./ (/ا) .
 عن عمر بن عبيد الطنافسي انه كان يقول: حدثنا ثم يسكت ينوي القطع، ثم يقول: هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها .
 [التسوية اعم من التدليس:]
 وقد يدلسون بحذف الصيغ الموهمة فضلا عن المصرحة، كما كان ابن عيينة يقول: عمرو بن دينار سمع جابرا/ (ي)  رضي الله عنه  ونحو ذلك، ولكن هذا كله داخل في التعريف الذي عرف به ابن الصلاح وهو قوله ان يروي عمن لقيه ما يسمعه منه موهما انه سمعه بخلاف التسوية وهي اعم من ان يكون هناك تدليس او لم يكن.
 فمثال: ما يدخل في التدليس، فقد ذكره الشيخ. 
 ومثال: ما لا يدخل في التدليس ما ذكره ابن عبد البر وغيره ان/ (ب ) مالكا سمع/ (ر/ب) من ثور بن زيد احاديث عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ثم حدث بها عن ثور عن ابن عباس، وحذف عكرمة، لانه كان لا يري الاحتجاج بحديثه.
 فهذا مالكا قد سوي الاسناد (بابقاء)  من هو عنده ثقة وحذف من ليس عنده بثقة، فالتسوية قد تكون بلا تدليس وقد تكون بالارسال فهذا تحرير القول فيها.
 وقد وقع هذا لمالك في مواضع اخري:
   
 فانه روي عن عبد ربه بن سعيد عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن عاءشة وام سلمة  رضي الله عنها  في الصاءم يصبح جنبا وانما رواه عبد ربه عن عبد الله بن كعب الحميري عن ابي بكر بن عبد الرحمن  رضي الله عنه  كذا جزم به ابن عبد البر وكذا اخرجه 
 النساءي من رواية عمر بن الحارث عن عبد ربه.
   
 روي مالك عن عبد الكريم الجزري، عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة  رضي الله عنه  في الفدية وانما رواه عبد الكريم عن مجاهد عن ابن ابي ليلي كذا قال ابن عبد البر ايضا.
   
 وروي مالك عن عمرو بن الحارث، عن عبيد بن فيروز، عن البراء  رضي الله عنه  في الاضاحي، وانما رواه عمرو، عن 
 سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد. كذا رواه ابن وهب، عن عمرو بن عمرو بن الحارث وهو مشهور من حديث سليمان المذكور، حدث به عنه شعبة، والليث وابن لهيعة وغيرهم.
 فلو كانت التسوية تدليسا لعد مالك في المدلسين، وقد انكروا علي من عده فيهم.
 قال ابن القطان: "ولقد ظن بمالك علي بعده عنه عمله".
 وقال/ (ب ص ) الدارقطني: "ان/ (ي) مالكا/ (ر/ا) ممن عمل به وليس عيبا عندهم".
 واذا تقرر ذلك، فقول شيخنا  في تعريف التسوية : "وصورة هذا القسم ان يجء المدلس الي حديث قد سمعه من شيخ ثقة وقد سمعه ذلك الشيخ الثقة من شيخ ضعيف، وقد سمعه ذلك الشيخ الضعيف عن شيخ ثقة، فيسقط المدلس الشيخ الضعيف، ويسوقه بلفظ محتمل، فيصير الاسناد كلهم ثقات، ويصرح هو بالاتصال عن شيخه لانه قد سمعه منه فلا يظهر حينءذ في الاسناد ما يقتضي رده ... " الي اخر كلامه.
 تعريف غير جامع، بل حق العبارة ان يقول: 
 ان يجء الراوي  ليشمل المدلس وغيره  الي حديث قد سمعه من شيخ وسمعه ذلك الشيخ/ (?/ا) من اخر عن اخر، فيسقط الواسطة محتملة، فيصير الاسناد عاليا وهو في الحقيقة نازل، ومما يدل علي ان هذا التعريف لا تقييد فيه بالضعيف انهم ذكروا في امثلة التسوية: ما رواه هشيم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن الزهري، عن عبد الله بن الحنفية، عن ابيه عن علي  رضي الله عنه  في تحريم لحوم الحمر الاهلية.
 قالوا: ويحيي بن سعيد لم يسمعه من الزهري، انما اخذه عن مالك عن الزهري.
 هكذا حدث به عبد الوهاب الثقفي وحماد بن زيد وغير واحد عن يحيي بن سعيد عن مال، فاسقط هشيم ذكر مالك منه وجعله عن يحيي ابن سعيد عن الزهري.
 ويحيي فقد سمع من الزهري، فلا انكار في روايته عنه الا ان هشيما قد سوي هذا الاسناد، وقد جزم بذلك ابن عبد البر/ (ب ) وغيره.
 فهذا كما تري لم يسقط في التسوية شيخ/ (ر/ب) ضعيف، وانما سقط شيخ ثقة، فلا اختصاص لذلك بالضعيف  والله اعلم . 
 تنبيه:
 قسم الحاكم في علوم الحديث  وتبعه ابو نعيم  التدليس الي ستة اقسام:
 الاول: من دلس عن الثقات.
 الثاني: من سمي من دلس عنه لما حوقق وروجع فيه.
 الثالث: من دلس عن من لا يعرف.
 الرابع/ (ي) : من دلس عن الضعفاء.
 الخامس: من دلس القليل عن من سمع منه الكثير.
 السادس: من حدث من صحيفة من لم يلقه.
 قلت: وليست هذه الاقسام متغايرة، بل هي متداخلة، وحاصلها يرجع الي قسمين اللذين ذكرهما ابن الصلاح، لكن احببت التنبيه علي ذلك، لءلا يعترض به من لا يتحقق.
 تنبيه اخر:
 ذكر شيخنا ممن عرف بالتسوية جماعة، وفاته ان ابن حبان قال  في ترجمة بقية  ان اصحابه كانوا يسوون حديثه
 وقال:  في ترجمة ابراهيم بن عبد الله المصيصي : كان يسوي الحديث  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "وما ذكره المصنف في حد التدليس (هو: المشهور بين اهل الحديث  يعني ان من جملة التدليس  ان يروي عمن عاصره ما لم يسمعه منه موهما اي سواء كان قد لقيه او لم يلقه". 
 قلت: والذي يظهر من تصرفاته الحذاق منهم ان التدليس مختص باللقي فقد اطبقوا علي ان رواية المخضرمين مثل: قيس بن ابي حازم وابي عثمان النهدي وغيرهما (عن)  النبي  صلي الله عليه وسلم  من قبيل المرسل لا من قبيل المدلس.
 وقد قال الخطيب  في باب المرسل من كتابه الكفاية :
 "لا خلاف بين اهل العلم ان ارسال الحديث الذي ليس  بمدلس وهو: رواية الراوي عمن لم يعاصره او لم يلقه/ (ب ) ، ثم مثل للاول بسعيد بن المسيب وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وللثاني بسفيان الثوري وغيره عن الزهري.
 ثم قال: "والحكم في الجميع عندنا واحد". انتهي.
 فقد (بين)  الخطيب في ذلك ان من روي عمن لم يثبت لقيه ولو عاصره ان ذلك مرسل لا مدلس.
 والتحقيق فيه التفصيل وهو: ان من ذكر بالتدليس او الارسال اذا ذكر بصيغة الموهمة عمن لقيه، فهو تدليس، او عمن ادركه ولم يلقه فهو المرسل الخفي، او عمن لم يدركه فهو مطلق الارسال.
 واعلم ان التعريف الذي ذكرناه للمرسل ينطبق علي ما يرويه الصحابة عن/ (ي ) النبي  صلي الله عليه وسلم  مما لم يسمعوه منه وانما لم يطلقوا عله اسم التدليس ادبا علي ان بعضهم اطلق ذلك.
 روي ابو احمد ابن عدي في الكامل عن يزيد بن هارون عن شعبة قال: "كان ابو هريرة  رضي الله عنه  ربما دلس". 
 والصواب ما عليه الجمهور من الادب في عدم اطلاق ذلك  والله اعلم.
   
 قوله (ص) : "وانما يقول: قال فلان او عن فلان
  .... 
 " الي اخره.
 قد نقدم ما في "قال" من الخلاف.
 وقد يقع التدليس بحذف الصيغ كلها. كما في المثال الذي ذكره المصنف وانما نبهت عليه، لانه ليس داخلا في عباراته  والله اعلم.
   
 قوله (ص) : " (وان ما)  رواه المدلس بلفظ محتمل حكمه حكم المرسل".
 اعترض عليه بان البزار الحافظ ذكر في الجزء الذي جمعه فيمن يترك ويقل: ان من كان لا يدلس الا عن الثقات كان تدليسه عند اهل العلم مقبولا/ (ر/ب) .
 وبذلك صرح ابو الفتح الازدي، واشار اليه الفقيه ابو بكر الصيرفي في "شرح الرسالة".
 وجزم بذلك ابو حاتم ابن حبان وابو عمر ابن عبد البر وغيرهما في حق سفيان بن عيينة وبالغ ابن حبان في ذلك حتي قال: "انه لا يوجد له تدليس قط الا وجد بعينه، وقد بين سماعه فيه من ثقة". 
 وفي سءالات الحاكم للدارقطني: انه سءل عن تدليس ابن جريج فقال: يجتنب، واما ابن عيينة فانه يدلس عن الثقات.
 تنبيه:
 قال ابو الحسن ابن القطان: "اذا صرح المدلس قبل بلا خلاف، واذا لم يصرح فقد قبله ما لم يتبين في حديث بعينه انه لم يسمعه، ورده اخرون ما لم يتبين انه سمعه".
 قال: "فاذا روي المدلس حديثا بصيغة محتملة، ثم رواه بواسطة تبين انقطاع الاول عند الجميع".
 قلت: وهذا بخلاف غير المدلس، فان غير المدلس يحمل غالب ما يقع منه من ذلك علي انه سمعه من الشيخ الاعلي/ (ي ) ، وثبته فيه الواسطة.
 لكن في اطلاق ابن القطان نظر، لانه قد يدلس الصيغة فيرتكب  المجاز، كما يقول مثلا: حدثنا وينوي حديث قومنا  او اهل قريتنا ونحو ذلك. وقد ذكر الطحاوي منه امثلة من ذلك:
 حديث مسعر عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة قال قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا واياكم ندعي بني عبد مناف ... " الحديث. 
 قال واراد بذلك انه  صلي الله عليه وسلم  قال لقومه واما هو فلم ير النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال طاووس: "قدم علينا معاذبن جبل  رضي الله عنه  اليمن".
 وطاووس لم يدرك معاذا  رضي الله عنه  وانما اراد قدمنا بلدنا.
 وقال الحسن: "خطبنا عتبة بن غزوان".
 يريد/ (ر/ا) انه خطب اهل البصرة والحسن لم يكن بالبصرة/ (ب ص ) لما خطب عتبة.
 قلت: ومن امثلة ذلك قول ثابت البناني: "خطبنا عمران بن حصين  رضي الله عنه " وقوله: "خطبنا ابن عباس  رضي الله عنهما "  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "حكاية عن ابي نصر بن الصباغ: وان كان لصغر سنه فيكون ذلك رواية عن مجهول".
 فيه نظر؛ لانه لا يصير بذلك مجهولا الا عند من لا خبرة له بالرجال واحوالهم وانسابهم الي قباءلهم وبلدانهم، وحرفهم والقابهم وكناهم وكذا الحال في اباءهم.
 فتدليس الشيوخ داءر بين ما وصفنا فمن احاط علما بذلك لا يكون/ (?) الرجل المدلس عنده مجهولا.
 وتلك انزل مراتب المحدث. 
 وقد بلغنا ان كثيرا من الاءمة الحفاظ امتحنوا طلبتهم المهرة (بمثل ذلك)  فشهد لهم الحفظ لما يسرعوا بالجواب عن ذلك.
 واقرب ما وقع من ذلك ان بعض اصحابنا كان ينظر الي "كتاب العلم" (لابي يكر بن ابي العاصم)  فوقع في اثناءه حدثنا الشافعي حدثنا ابن عيينة فذكر حديثا فقال: لعله سقط منه شء ثم التفت الي فقال: ما تقول؟
 فقلت: الاسناد متصل، وليس الشافعي هذا هو محمد بن ادريس الامام/ (ي) بل هو ابن عمه ابراهيم بن محمد بن العباس.
 ثم استدللت علي ذلك بان ابن ابي عاصم معروف بالرواية عنه واخرجت من الكتاب المذكور روايته عنه وقد سماه.
 (ولقد كان)  ظن الشيخ في السقوط قويا، لان مولد ابن ابي عاصم بعد وفاة الامام الشافعي بمدة.
 وما احسن ما قال ابن دقيق العيد: "ان في تدليس الشيوخ الثقة مصلحة وهي امتحان الاذهان في استخراج ذلك والقاءه/ (ر/ب) الي من/ (ب) يراد اختبار حفظه ومعرفته بالرجال وفيه مفسدة من جهة انه قد يخفي فيصير الراوي المدلس مجهولا لا يعرف فيسقط العمل بالحديث مع كونه عدلا في نفس الامر. 
 قلت: وقد نازعته في كونه يصير مجهولا عند الجميع، لكن من مفسدته ان يوافق ما يدلس به شهرة راو ضعيف يمكن ذلك الراوي الاخذ عنه، فيصير الحديث من اجل ذلك ضعيفا وهو في نفس الامر صحيح، وعكس هذا في حق من يدلس الضعيف ليخفي امره فينتقل عن رتبة من يرد خبره مطلقا الي رتبة من يتوقف فيه، فان صادف شهرة راو ثقة يمكن ذلك الراوي الاخذ عنه فمفسدته اشد، كما وقع لعطية العوفي في تكنيته ممد بن الساءب الكلبي ابا سعيد، فكان اذا حدث عنه يقول: حدثني ابو سعيد فيوهم انه ابو سعيد الخدري الصحابي  رضي الله عنه  لان عطية كان لقيه وروي عنه.
 وهذا اشد ما بلغنا من مفسدة تدليس الشيوخ.
 واما ما عدا ذلك من تدليس الشيوخ فليس فيه مفسدة تتعلق بصحة الاسناد وسقمه بل فيه مفسدة دينية فيما اذا كان مراد المدلس ايهام تكثير الشيوخ لما فيه من التشيع  والله اعلم .
 ونظيره في تدليس الاسناد ان يوهم العلو وهو عنده بنزول  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وكان شعبة من اشدهم ذما (له) 
  .... 
 " الي اخره. هو: معروف بذلك قال القاضي ابو الفرج المعافي النهرواني  في "كتاب الجليس والانيس" له، في المجلس الثالث/ (ي ) والخمسين منه: كان شعبة ينكر التدليس ويقول فيه ما يتجاوز الحد  مع كثرة روايته عن المدلسين/ (ر/ا) . 
 ومشاهدته من كان مدلسا/ (ب ص ) من الاعلام، كالاعمش والثوري وغيرهما الي ان قال ومع ذلك فقد وجدنا لشعبة مع سوء قوله في التدليس تدليسا في عدة احاديث رواها  وجمعنا ذلك في موضع اخر. انتهي.
 وما زلت متعجبا من هذه الحكاية شديد التلفت الي الوقوف علي ذلك ولا ازداد الا استغرابا لها واستبعادا الي ان رايت في "فواءد ابي عمرو بن ابي عبيد الله بن مندة" وذلك فيما قرات علي ام الحسن بنت المنجا، عن عيسي بن عبد الحمن بن مغالي، قال: قرء علي كريمة بنت عبد الوهاب ونحن نسمع عن ابي الخير الباغيان انا ابو عمر بن ابي عبيد الله بن مندة ثنا ابو عمر عبد الله بن محمد بن احمد بن عبد الوهاب املاء حدثنا ابو عبد الله احمد بن موسي بن اسحاق ثنا احمد بن محمد بن الاصفر ثنا النفيلي ثنا مسكين بن بكير ثنا شعبة قال: سالت عمرو بن دينار عن رفع الايدي عند رءية البيت فقال: قال ابو قزعة حدثني مهاجر المكي  انه سال جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  اكنتم ترفعون ايديكم عند رءية البيت؟ فقال: "قد كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهل فعلنا ذلك؟ "
 قال الاصفر: القيته علي احمد بن حنبل فاستعادني، فاعدته عليه فقال: ما كنت اظن ان شعبة يدلس.
 حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة عن ابي قزعة باربعة احاديث هذا احدها يعني ليس فيه عمرو بن دينار. 
 قلت: هذا الذي قاله احمد علي سبيل الظن والا فلا يلزم من مجرد هذا ان يكون شعبة دلس في هذا الحديث، لجواز ان يكون سمعه من ابي قزعة بعد ان حدثه عمرو عنه، ثم/ (ب وجدته في السنن لابي داود/ (ر/ب) عن يحيي بن معين عن غندر عن شعبة قال: سمعت ابا قزعة..فذكره فثبت انه ما دلسه والظاهر: الذي زعم المعافي انه جمعه كله من هذا القبيل والا فشعبة من اشد الناس تنفيرا عنه.
 واما كونه: كان يروي عن المدلسين، فالمعروف عنه انه كان لا يحمل عن شيوخه المعروفين بالتدليس الا ما سمعوه فقد/ (ي ) روينا من طريق يحيي القطان عنه انه كان يقول: "كنت انظر الي فم/ (/ا) قتادة، فاذا قال: سمعت وحدثنا حفظته واذا قال: عن فلان تركته، وروينا في المعرفة للبيهقي وفيها عن شعبة انه قال: "كفيتكم تدليس ثلاثة: الاعمش وابو اسحاق وقتادة". 
 وهي قاعدة حسنة تقبل احاديث هءلاء اذا كان عن شعبة ولو عنعنوها.
 والحق الحافظ الاسماعيلي بشعبة في ذلك يحيي بن سعيد القطان فقال في كتاب الطهارة من (مستخرجه) عقب حديث القطان عن زهير عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عبد الله بن مسعود في الاستجمار بالاحجار: "يحيي القطان لا يروي عن زهير الا ما كان مسموعا لابي اسحاق".
 هذا او معناه.
 وكذا ما كان من رواية الليث بن سعد، عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  فانه مما لم يدلس فيه ابو الزبير كما هو معروف في قصة مشهورة.
 وقال البخاري: "لا يعرف لسفيان الثوري عن حبيب بن ابي ثابت ولا عن سلمة بن كهيل، ولا عن منصور ولا عن كثير من مشايخه تدليس ما اقل تدليسه".
 وقد ذم التدليس جماعة من اقران شعبة واتباعه.
 فروينا عن عبد الصمد بن عبد الوارث/ (ر/ا) عن ابيه قال: "التدليس ذل". 
 وحكي عبدان عن ابن المبارك انه ذكر بعض من يدلس فذمه ذما شديدا وقال: "دلس للناس احاديثه، والله لا يقبل تدليسه".
 روينا في "علوم الحديث للحاكم" وروينا في ادب المحدث لعبد الغني بن سعيد عن وكيع قال: "لا يحل تدليس الثوب، فكيف تدليس الحديث".
 وعن/ (/ا) ابي عاصم النبيل قال: اقل حالات المدلس عندي انه يدخل في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم : "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور"  والله الموفق.
   
 قوله (ع) : "وقد حكاه الخطيب عن فريق من الفقهاء".
 قلت: حكاه القاضي عبد الوهاب ي  في الملخص فقال: "التدليس جرح وان من ثبت انه كان يدلس لا يقبل حديثه مطلقا  قال: وهو الظاهر من اصول مالك".
 وقال ابن السمعاني في "القواطع": "ان كان اذا استكشف لم يخبر باسم من يروي عنه، فهذا يسقط الاحتجاج بحديثه، لان التدليس تزوير وايهام لما لا حقيقة له وذلك يءثر في صدقه وان كان يخبر فلا". 
 هكذا قال: والصواب الذي عليه جمهور المحدثين خلاف ذلك.
 قال يعقوب بن شيبة: سالت يحيي بن معين عن التدليس فكرهه وعابه قلت له: فيكون المدلس حجة فيما روي؟ قال: "لا يكون حجة في ما دلس".
 واورد الخطيب هنا انه ينبغي ان لا يقبل من المدلس اخبرنا لان بعضهم يستعملها في غير السماع.
 واجاب ان هذه اللفظة ظاهرها السماع، والحمل علي غيره مجاز، والحمل علي الظاهر اولي، وما اجاب به جيد فيمن لم يوصف بانه كان يدلس الصيغ  ايضا  فقد ثبت عن ابي نعيم الاصبهاني انه كان يقولك في الاجازة: "اخبرنا"/ (ر/ب) وفي السماع "حدثنا".
 وكذا يصنع كثير من الحفاظ المغاربة فيحتاج الي التنبه لذلك.
 ومثل ما اجاب به الخطيب اجاب شيخنا شيخ الاسلام.
 ثم قال: ولا يرد علي هذا قول الرجل الذي يقتله الدجال: "انت الدجال الذي اخبرنا عنك رسول الله صلي الله عليه وسلم ". لان الكلام انما هو حيث كان السماع ممكنا واما اذا كان غير ممكن فيتعين الحمل علي المجاز بالقرينة. 
 كقول ابي طلحة: اني سمعت الله تعالي يقول: {لن تنالوا البر}  الاية، فان مراده سمعت كلام الله عز وجل علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 وقد حكي القاضي عبد الوهاب في الملخص عن الشاقعي انه لا يقبل من المدلس الا اذا صرح بقوله: "حدثني" او "سمعت" دون قوله: "عن" او "اخبرني".
 وهو ظاهر نقل ابن السمعاني لكن نصه في الرسالة :
 "فقلنا لا نقبل من مدلس حديثا حتي يقول: حدثني او سمعت".
 هذا نصه، وهو/ (ي ) محتمل ان يريد الاقتصار علي هاتين الصيغتين كما فهم القاضي عبد الوهاب وغيره، ويحتمل ان يكون ذكرها علي سبيل المثال ليلحق بهما ما اشبههما من الصيغ المصرحة وهذا هو الصحيح.
 وقد حكي المعافي في "الجليس" عن الشافعي  رضي الله عنه  انه كان لا يري رواية المدلس حجة الا ان يقول في روايته حدثنا او اخبرنا او سمعت، انتهي. وهذا يءيد ما صححناه.
   
 قوله (ص) : "وفي الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث هذا الضرب كثير جدا
  .... 
 " الي اخره.
 اورده المصنف هذا محتجا به علي قبول رواية المدلس اذا صرح وهو يوهم 
 ان الذي في الصحيحين وغيرهما من الكتب المعتمدة من حديث المدلسين/ (ر/ا) مصرح في جميعه وليس كذلك بل في الصحيحين (وغيرهما)  جملة كثيرة من احاديث المدلسين بالعنعنة وقد جزم المصنف في موضع اخر وتبعه/ (ب ص ) النووي (وغيره بان ما كان في الصحيحين وغيرهما)  من الكتب الصحيحة عن المدلسين فهو محمول علي ثبوت سماعه من جهة اخري وتوقف في ذلك من المتاخرين الامام صدر الدين ابن المرحل، وقال في "كتاب الانصاف": "ان في النفس من هذا الاستثناء غصة، لانها دعوي لا دليل عليها، لا سيما انا قد وجدنا كثيرا من الحفاظ يعللون احاديث وقعت في الصحيحين او احدهما بتدليس رواتها".
 وكذلك استشكل ذلك قبله العلامة ابن دقيق العيد فقال: "لا بد من الثبات علي طريقة واحدة، اما القبول مطلقا في كل كتاب او الرد مطلقا في كل كتاب.
 واما التفرقة بين ما في الصحيح من ذلك وما خرج عنه، فغاية ما يوجه به احد امرين:
 اما ان يدعي ان تلك الاحاديث عرف صاحب الصحيح صحة السماع فيها، قال: وهذا احالة علي جهالة، واثبات امر بمجرد الاحتمال، واما ان يدعي ان الاجماع علي صحة/ (ي) ما في الكتابين دليل علي وقع السماع في هذه الاحاديث والا لكان اهل الاجماع مجمعين علي الخطا وهو ممتنع. 
 قال: "لكن هذا يحتاج الي اثبات الاجماع الذي يمتنع ان يقع في نفس الامر خلاف مقتضاه".
 قال: وهذا فيه عسر. قال: ويلزم علي هذا ان يستدل بما جاء من رواية المدلس خارج الصحيح ولا يقال: هذا علي شرط مسلم  مثلا  لان الاجماع الذي يدعي ليس موجودا في الخارج" انتهي ملخصا.
 وفي اسءلة/ (ر/ب) الامام تقي الدين السبكي للحافظ ابي الحجاج المزي: وسالته عن ما وقع في الصحيحين من حديث المدلس معنعنا هل نقول: انهما اطلعا علي اتصالها؟
 فقال: "كذا يقولون، وما فيه الا تحسين الظن بهما. والا ففيهما احاديث من رواية المدلسين ما توجد من غير تلك الطريق التي في الصحيح".
 قلت: وليست الاحاديث التي في الصحيحين بالعنعنة عن المدلسين كلها في الاحتجاج، فيحمل كلامهم هنا علي ما كان منها في الاحتجاج فقط.
 اما ما كان في المتابعات فيحتمل ان يكون حصل التسامح في تخريجها كغيرها.
 وكذلك المدلسون الذين خرج حديثهم في الصحيحين ليسوا في مرتبة واحدة في ذلك، بل هم علي مراتب:
 الاولي: من لم يصف بذلك الا نادرا وغالب رواياتهم مصرحة بالسماع، والغالب: ان اطلاق من اطلق ذلك عليهم فيه تجوز من الارسال الي التدليس. 
 ومنهم من يطلق ذلك بناء علي الظن، فيكون التحقيق بخلافه كما بينا ذلك في حق شعبة قريبا وفي حق محمد بن اسماعيل البخاري في الكلام علي التعليق   والله اعلم .
 فمن هذا الضرب:
   
 ايوب السختياني.
   
 وجرير بن حازم.
   
 والحسين بن واقد.
   
 وحفص بن غياث.
   
 وسليمان التيمي.
   
 وطاووس.
   
 وابو قلابة.
   
 وعبد الله بن وهب.
   
 وعبد ربه بن نافع ابو شهاب. 
   
 والفضل/ (ي) بن دكين ابو نعيم.
   
 وموسي بن عقبة.
   
 وهشام بن عروة.
   
 وابو مجلز لاحق بن حميد.
   
 ويحيي بن سعيد الانصاري. رحمة الله عليهم.
 الثانية: من اكثر الاءمة من اخراج حديثه اما لامامته او لكونه قليل التدليس في جنب ما روي من الحديث الكثير او انه كان لا يدلس الا عن ثقة.
 فمن هذا الضرب:
   
 ابراهيم بن زيد النخعي/ (ر/ا) .
   
 واسماعيل بن ابي خالد.
   
 وبشير بن مهاجر.
   
 والحسن بن ذكوان.
   
 والحسن البصري. 
   
 والحكم بن عتبة.
   
 وحماد بن اسامة.
   
 وزكريا بن ابي زاءدة.
   
 وسالم بن ابي الجعد.
   
 وسعيد بن ابي عروبة.
   
 وسفيان الثوري.
   
 وسفيان بن عيينة.
   
 وشريك القاضي.
   
 وعبد الله بن عطاء المكي.
   
 وعكرمة بن خالد المخزومي.
   
 ومحمد بن خازم ابو معاوية الضرير.
   
 ومخرمة بن بكير. 
   
 ويونس بن عبيد
 رحمة الله تعالي عليهم.
 الثالثة: من اكثروا من التدليس وعرفوا به وهم:
   
 بقية بن الوليد.
   
 وحبيب بن ابي ثابت.
   
 وحجاج بن ارطاة.
   
 وحميد الطويل.
   
 وسليمان الاعمش.
   
 وسويد بن سعيد.
   
 وابو سفيان المكي.
   
 وعبد الله بن ابي نجيح.
   
 وعباد بن منصور.
   
 وعبد الرحمن المحاربي. 
   
 وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
   
 وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج.
   
 وعبد الملك بن عمير.
   
 وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف.
   
 وعكرمة بن عمار.
   
 وعمر بن عبيد الطنافسي.
   
 وعمر بن علي المقدمي. 
   
 وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي.
   
 وعيسي بن موسي غنجار.
   
 وقتادة.
   
 ومبارك بن فضالة.
   
 ومحمد بن اسحاق.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي.
   
 ومحمد بن عجلان.
   
 ومحمد بن عيسي بن الطباع.
   
 ومحمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير.
   
 ومحمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري. 
   
 ومروان بن معاوية الفزاري.
   
 والمغيرة بن مقسم/ (ي ) .
   
 ومكحول الشامي.
   
 وهشام بن حسان.
   
 هشام بن بشير.
   
 والوليد/ (/ب) بن مسلم الدمشقي.
   
 ويحيي بن ابي كثير/ (ب ) .
   
 وابو حرة الرقاشي.
 رحمة الله تعالي عليهم اجمعين. 
 فهذه الاسماء من ذكر بالتدليس من رجال الصحيحين ممن اخرجا او احدهما له اصلا او استشهادا او تعليقا/ (ر/ب) علي مراتبهم في ذلك وهم بضعة وستون نفسا.
 (واذا سردنا)  ذلك فلا باس بسرد اسماء باقي الموصوفين بالتدليس من باقي رواة الحديث لتمام الفاءدة ولتمييز احاديثهم.
 فقد سرد المصنف اسامي من ذكر بالاختلاط ليتميز حديثه وقد ذكرتهم علي قسمين:
 احدهما: من وصف بذلك مع صدقه.
 وثانيهما: من ضعف منهم بامر اخر غير التدليس  والله الموفق .
 فمن الاول:
   
 جنيد بن العلاء بن ابي وهرة. 
   
 وحميد بن الربيع الخزار.
   
 واسماعيل بن عياش.
   
 وسلمة بن تمام الشقري.
   
 وشباك الضبي.
   
 وشعيب بن ايوب الصيرفيني.
   
 وعبد الله بن مروان الحراني.
   
 وعبد العزيز بن عبد الله البصري.
   
 وعبد الجليل بن عطية القيسي.
   
 وعبيدة بن الاسود. 
   
 وعثمان بن عمر الحنفي.
   
 وعطية العوفي.
   
 وعلي بن غراب
   
 ومحمد بن الحسين البخاري.
   
 ومحمد بن صدقة الفدكي.
   
 ومحمد بن عبد الملك الواسطي ابو اسماعيل.
   
 ومحمد بن عيسي بن سميع.
   
 ومحمد بن يزيد بن خنيس العابد.
   
 ومحرز بن عبد الله الجزري ابو رجاء. 
   
 ومصعب بن سعيد ابو خيثمة.
   
 وميمون بن موسي المرءي.
   
 ويزيد بن ابي زياد.
   
 ويزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك.
   
 ويزيد بن عبد الرحمن ابو خالد الدالاني.
   
 ومن المتاخرين محمد بن محمد بن سليمان الباغندي.
   
 والحسن بن مسعود ابو علي ابن الوزير الدمشقي.
   
 وعمر بن علي بن احمد بن/ (ب ) الليث ابو مسلم البخاري  رحمة الله تعالي عليهم . 
 ومن القسم الثاني:
   
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
   
 واسماعيل بن خليفة ابو اسراءيل الملاءي.
   
 وبشير بن زاذان.
   
 وتليد بن سليمان.
   
 وجابر بن يزيد الجعفي.
   
 والحسن/ (ر/ا) بن عمارة.
   
 والحسين بن عطاء/ (ي) بن يسار.
   
 وخارجة بن مصعب.
   
 وسعيد بن المرزبان ابو سعيد البقال.
   
 وعبد الله بن معاوية بن عاصم الزبيري. 
   
 وعبد الله بن زياد بن سمعان.
   
 وعبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني.
   
 وعبد الله بن لهيعة المصري.
   
 وعبد الرحمن بن زياد بن انعم.
   
 وعلي بن غالب البصري.
   
 ومالك بن سليمان الهروي.
   
 والهيثم بن علي الطاءي.
   
 ويحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي  رحمة الله تعالي عليهم . 
 هذه اسماء من وقفت عليه ممن وصف بالتدليس (اي تدليس الاسناد) .
 اما تدليس الشيوخ فلا تحصي اسماء اهله مع انهم ليسوا من غرضنا هنا. وقد افرد الحافظ صلاح الدين العلاءي اسماء المدلسين في كتابه "جامع التحصيل" وسردهم علي حروف المعجم مبينا احوالهم وجملة من اجتمع عنده مكنهم سبعون نفسا، وقد زدت عليه منهم اربعين نفسا.
 فكل من عليه صورة (ز) فهو زاءد علي من ذكر وقد افردتهم بالتصنيف في جزء لطيف، بينت فيه احوالهم بيانا شافيا، ولله الحمد علي ذلك.
 وقد افردهم بالتصنيف من المتقدمين الحسين بن علي الكرابيسي صاحب الشافعي، ابو عبد الرحمن النساءي، ابو الحسن الدارقطني  رحمهم الله تعالي  فجمعت ما ذكروه، وزدت عليه ما وقع لي من كلام غيرهم، بعون/ (?/ب) الله تعالي.
 وكل من ذكرنا هنا، فهو بحسب ما رايت التصريح بوصفه بالتدليس من اءمة هذا الشان، علي التفصيل. 
 والا فلو اخذنا به من حيث الجملة لتضاعف هذا العدد جدا فقد روينا عن يزيد بن هارون انه قال: "لم ار احدا من اهل الكوفة الا هو يدلس الا مسعرا وشريكا".
 قلت: وقد ذكر شريك/ (ر/ب) في المدلسين  ايضا .
 فما سلم منهم علي راي يزيد بن هارون الا مسعرا، لكن هذا بحسب ما راهم هو.
 وقال الحاكم: "اكثر اهل الكوفة يدلسون، التدليس في اهل الحجاز قليل جدا" وفي اهل بغداد نادر  والله اعلم .
 تنبيه:
 ويلتحق بقسم تدليس الشيوخ تدليس البلاد، كما اذا قال/ (ي) المصري "حدثني فلان بالاندلس" واراد موضعا بالقرافة.
 او قال "بزقاق حلب" واراد موضعا بالقاهرة. او قال البغدادي "حدثني فلان بما وراء النهر" واراد نهر دجلة. او قال "بالرقة" واراد بستانا علي شاطء دجلة.
 او قال الدمشقي "حدثني بالكرك" واراد كرك نوح وهو بالقرب من دمشق.
 ولذلك امثلة كثيرة، حكمه الكراهة لانه يدخل في باب التشبع وايهام الرحلة في طلب الحديث الا ان كان هناك قرينة تدل علي عدم ارادة التكثير. فلا كراهة. والله الموفق ... 
  النوع الثالث عشر: معرفة الشاذ
 ...
 النوع الثالث عشر: قوله/ (ب ) معرفة الشاذ
 قلت: هو في اللغة التفرد، قال الجوهري: شذ يشذ  بضم الشين وكسرها  اي تفرد عن الجمهور.
   
 قوله (ص) : "روينا عن يونس بن عبد الاعلي قال: قال لي الشافعي  رضي الله عنه 
  .... 
 " الي اخره.
 اسنده الحاكم من طريق ابن خزيمة عن يونس، والحاصل من كلامهم ان الخليلي يسوي بين الشاذ والفرد المطلق، فيلزم علي قوله ان يكون [في]  الشاذ الصحيح وغير الصحيح، فكلامه اعم، واخص منه الكلام الحاكم؛ لانه 
 يقول: انه تفرد الثقة، فيخرج تفرد غير الثقة فيلزم علي قوله ان يكون في الصحيح الشاذ وغير الشاذ، واخص منه كلام الشافعي، لانه يقول: "انه تفرد الثقة بمخالفة من هو ارجح منه" ويلزم عليه ما يلزم علي قول الحاكم/ (ر/ا) لكن الشافعي صرح بانه مرجوح، وان الرواية الراجحة اولي لكن هل يلزم من ذلك عدم الحكم عليه بالصحة؟ محل توقف قد قدمت التنبيه عليه الكلام علي نوع الصحيح.
 وقول المصنف: "لا اشكال فيه" فيه نظر لما ابديته اخرا، وعلي المصنف اشكال اشد منه، وذلك انه يشترط في الصحيح ان لا يكون شاذا كما تقدم ويقول/ (ي) : انه لو تعارض الوصل والارسال (قدم الوصل مطلقا سواء كان رواة الارسال)  اكثر او اقل، حفظ ام لا، ويختار في تفسير الشاذ انه الذي يخالف روايه من هو ارجح منه. واذا كان الراوي الارسال احفظ ممن روي الوصل 
 مع اشتراكهما في الثقة، فقد ثبت كون الوصل فكيف يحكم له بالصحة مع شرطه في الصحة ان لا يكون شاذا؟
 هذا في غاية الاشكال، ويمكن/ (ب ص ) ان يجاب عنه بان اشتراط نفي الشذوذ في شرط الصحة انما يقوله المحدثون وهم القاءلون بترجيح رواية الاحفظ اذا تعارض الوصل/ (?/ب) والارسال، والفقهاء واهل الاصول لا يقولون بذلك والمصنف قد صرح باختيار ترجيح الوصل علي الارسال، ولعله يري بعدم اشتراط نفي الشذوذ في شرط الصحيح لانه هناك لم يصرح عن نفسه باختيار شء (بل اقتصر)  علي نقل ما عند المحدثين.
 واذا انتهي البحث الي هذا المجال ارتفع الاشكال وعلم منه ان مذهب اهل الحديث ان شرط الصحيح ان لا يكون الحديث شاذا، وان من ارسل من الثقات ان كان ارجح ممن وصل من الثقات قدم وكذا بالعكس، وياتي فيه الاحتمال عن القاضي، وهو ان الشذوذ يقدح في الاحتجاج لا في التسمية  والله اعلم.
   
 قوله (ع) : "ولكن الخليلي يجعل تفرد الثقة شاذا صحيحا".
 فيه نظر/ (ر/ب) فان الخليلي لم يحكم له بالصحة، بل صرح بانه يتوقف فيه ولا يحتج به  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وحديث مالك عن الزهري، عن انس  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر" تفرد به مالك عن الزهري" انتهي. 
 تعقبه شيخنا بانه قد روي من غير طريق مالك فرواه البزار من رواية ابن اخي الزهري وابن سعد في الطبقات وابن عدي في الكامل جميعا من رواية ابي اويس.
 قال/ (ي ) : "ذكر ابن عدي في الكامل ان معمرا رواه وذكر المزي في الاطرف ان الاوزاعي رواه ثم حكي الشيخ قصة القاضي ابي بكر ابن العرب  وانه قال: "رويته من ثلاثة عشر طريقا غير طريق مالك" انه وعد اصحابه بتخريجيها فما اخرج لهم شيءا.
 وان ابن مسدي تعقب هذه الحكاية بان شيخه فيها كان متعصبا علي ابن العربي (يعني فلا يقبل قوله فيه) . 
 قلت: وهو تعقب غير مرضي، بل هو دال علي قلة اطلاع ابن مسدي، وهو معذور لان ابا جعفر ابن المرجي راويها في الاصل كان مستبعدا لصحة قول ابن العربي، بل هو واهل البلد. حتي قال قاءلهم:
 يا اهل حمص ومن بها اوصيكم ... بالبر والتقوي وصية مشفق
 فخذوا عن العربي اسمار الدجي ... وخذوا الرواية عن امام متقي
 ان الفتي ذرب اللسان مهذب ... ان لم يجد خبرا صحيحا يخلق
 وعني باهل حمص اهل اشبيلية، فلما حكاها ابو العباس البناني لابن مسدي علي هذه الصورة ولم يكن عنده اطلاع علي حقيقة ماقاله ابن العربي، احتاج من اجل الذب عن ابن العربي ان يتهم البناني، حاشا وكل ما علمانه عليه من سوء، بل ذلك مبلغهم من العلم.
 وقد تتبعت طرق هذا الحديث، فوجدته كما قال ابن العربي من ثلاثة/ (/ا) عشر طريقا عن الزهري غير طريق مالك، بل ازيد فرويناه من طريق الاربعة الذين ذكرهم شيخنا.
   
 ومن رواية عقيل بن خالد.
   
 وينس بن يزيد.
   
 ومحمد بن ابي حفصة.
   
 وسفيان بن عيينة.
   
 واسامة بن زيد الليثي.
   
 وابن ابي ذءب.
   
 عبد الرحمن  ومحمد ابني عبد العزيز الانصاريين/ (ب ص ) .
   
 ومحمد بن اسحاق. 
   
 وبحر بن كنيز السقا.
   
 وصالح بن ابي الاخضر.
   
 ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي الموالي.
 اما رواية ابن اخي الزهري التي عزاها شيخنا لتخرج البزار/ (?/ب) فقد/ (ي) اخرجهما ابو عوانة في صحيحه، عن ابي اسماعيل محمد بن اسماعيل هو: الترمذي، حدثنا ابراهيم بن يحيي الشجري، حدثني ابي عن ابن اسحاق حدثني محمد بن عبد الله بن شهاب عن عمه عن انس  رضي الله تعالي عنه  قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر" ورواه الخطيب في تاريخه من طريق ابي بكر النجاد عن الترمذي، ورواه النساءي في "مسند مالك" عن محمد بن نصر، والبزار في مسنده عن عبد الله بن شبيب كلاهما عن ابراهيم بن يحيي، وابراهيم مدني قد اخرج له البخاري في "الادب المفرد" من روايته عن ابيه ولم يذكر في تاريخه فيهما جرحا. 
 وتكلم فيهما بعضهم من قل حفظهما  والله اعلم .
 واما رواية ابي اويس فقرات علي العماد ابي بكر الفرض عن القاسم ابن المظفر ان محمد بن هبة الله الفارسي انباهم قال: انبا علي بن الحسين الحافظ انا ابو الفرج بن ابي الرجاء. انا ابو طاهر بن محمود. انا ابو بكر ابن المقري في "معجمه" ثنا السلم بن معاذ الدمشقي حدثنا احمد بن يحيي الصوفي ثنا اسماعيل بن ابان ح ورواه ابن عدي في الكامل عن محمد بن احمد بن هارون، عن احمد/ (ر/ب) بن موسي البزار عن اسماعيل بن ابان عن ابي اويس عن الزهري عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة حين افتتحها وعلي راسه مغفر من حديد".
 قال ابن عدي: "هذا يعرف بمالك، عن الزهري، وقد روي عن ابي اويس كما ذكرته وعن ابن اخي الزهري ومعمر".
 قلت: وقد وقع من وجه/ (?/ا) اخر قرء علي عبد الله بن عمر بن علي وانا شاهد ان محمد بن احمد بن خالد اخبرهم قال: انا عبد الولي البعلي، انا حماد بن ابي العميد، انا عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر، انا منصور بن بكر بن محمد بن علي بن حميد انا جدي ابو بكر بن محمد بن علي، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا ابو جعفر بن 
 المنادي ثنا يونس بن محمد. ثنا ابو اويس عن ابن شهاب عن انس  رضي الله عنه  قال: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح دخل مكة وعلي راسه المغفر فلما نزعه  صلي الله عليه وسلم  اتاه رجل فقال يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوه".
 قلت: ورجال هذا الاسناد ثقات اثبات، الا ان في ابي اويس بعض كلام، وقد جزم جماعة من الحفاظ منهم: البزار انه كان رفيق مالك في السماع، وعلي هذا فهذا اللفظ الثاني اشبه ان يكون محفوظا علي ان بعض الرواة عن مالك قد رواه عنه باللفظ الاول، كما بينه الدارقطني في "غراءب مالك"  رحمة الله تعالي عليهما والله الموفق.
 واما رواية معمر  التي يعزها شيخنا  فرواها ابو بكر بن المقرء في معجمه قال: ثنا سعيد بن قاسم، عن مرثد. ثنا مءمل بن اهاب ثنا عبد الرزاق ح قال ابن المقرء: وحدثنا محمد بن حاتم بن طيب. ثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني  ثنا ابو داود السنجي. ثنا عبد/ (ر/ا) الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر".
 اخبرنيه ابو بكر (ابن ابراهيم)  الفرضي بالاسناد الذي/ (ب ص ) قدمته انفا الي ابن المقرء.
 ورواه داود بن الزبرقان، عن معمر فادخل بينه وبين الزهري فيه 
 مالكا اخرجه الدارقطني في "غراءب مالك" والخطيب في "الرواة عن مالك" والحاكم في "المستدرك" باسانيد ضعيفة اليه.
 ورواه الواقدي عن معمر، فلم يذكر مالكا، وسياتي اسناده  ان شاء الله تعالي .
 واما رواية الاوزاعي: فرواها تمام بن محمد الرازي في الجزء الرابع عشر من فواءده قال: "انا ابو القاسم ابن علي بن يعقوب من اصل كتابه قال: انا ابو عمرو محمد بن خلف الاطرويشي الصرار".
 وقال ابو عبد الله بن مندة/ (ي ) : ثنا جمح بن ابان المءذن ثنا هشام بن خالد ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي عن الزهري عن انس قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر".
 لفظ تمام ورواته ثقات، لكني اظن ان الوليد بن مسلم دلس فيه تدليس التسوية، لان الدارقطني ذكر في "كتاب الموطات" ان جماعة من الاءمة الكبار رووه عن مالك فعد فيه الاوزاعي وابن جريج وابن عيينة وغيرهم. ثم وجدته في "المديح" للدارقطني اخرجه من طريق مءمل بن الفضل، عن الوليد بن مسلم قال ثنا الاوزاعي عن مالك، عن الزهري.
 وهكذا رواه ابو الشيخ في "الاقران" من طريق محمد بن كثير عن الاوزاعي، عن مالك، فترجح ان الوليد دلسه. 
 وقد وجدته من رواية محمد بن مصعب عن الاوزاعي  ايضا  قال الخطيب/ (ر/ب) في تاريخه: انا الحسن بن محمد الخلال انا علي بن عمرو بن سهل الحريري. ثنا محمد بن الحسن بن مقسم من اصل كتابه ثنا موسي بن الحسن بن ابي عباد ثنا محمد بن مصعب القرقساني/ (ب ص ) . ثنا الاوزاعي عن الزهري فذكره، قال الخطييب: هذا وهم علي محمد بن مصعب، فانه انما رواه عن مالك لا عن الاوزاعي.
 قلت: فكان الراوي عنه سلك الجادة، لانه مشهور يالرواية عن الاوزاعي لا عن مالك  والله اعلم .
 واما رواية عقيل بن خالد فرواها ابو الحسين بن جميع الحافظ في "معجمه" قال: ثنا محمد بن احمد هو الخولاني ثنا احمد بن رشدين (هو احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين) حدثني ابي عن ابيه عن ابن لهيعة، عن عقيل عن ابن شهاب عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  – 
 "انه دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوه".
 قال ابن شهاب ولم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ محرما.
 رواته معروفون الا ان فيهم من تلكم فيه، وليسوا في حد الترك بل يخرج حديثهم في المتابعات  والله الموفق .
 واما رواية يونس بن يزيد فقلا ابو يعلي الخليلي في "كتاب الارشاد" له حدثني جعفر بن محمد الاندلسي حدثني ابو بكر: احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس بمصر, حدثني ابي حدثنا ابو عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب انا عمي عبد الله بن وهب عن مالك وينس بن يزيد، عن الزهري عن انس  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة/ (?/ب) وعليه مغفر".
 قال الخليلي: "رواه/ (ر/ا) الحفاظ عن (عبد الله)  بن وهب عن مالك وحده ليس فيه يونس".
 قال لي جعفر: "حدثنا به احمد من اصل كتابه العتيق قال/ (ب ) : وابوه من الثقات". 
 قلت: كلامه يشعر بتفرد ابن اخي ابن وهب عن عمه به وهو كذلك لكن له طريق اخري عن يونس كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 وقرات بخط الحافظ ابي علي البكري، قال: قرات بخط الحافظ ابي الوليد بن الدباغ انا ابو محمد بن عتاب انا ابو عبد الله بن عاءذ اجازة قال: انا ابو بكر: احمد بن محمد بن اسماعيل فذكره.
 واما رواية محمد بن ابي حفصة، فقال الخطيب: "في رواة عن مالك" انا ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزار. انا محمد بن اسحاق القطيعي الحافظ. 
 حدثني عبدان بن هشيم بن عبدان. ثنا النضر بن هارون السيرافي ثنا احمد بن داود بن راشد البصري القرشي، ثنا مهدي بن هلال الراسبي ثنا مالك بن انس ويونس بن يزيد ومحمد بن ابي حفصة عن الزهري عن انس  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة وعلي راسه  صلي الله عليه وسلم  المغفر فقيل له: ان ابن الخطل متعلق باستارالكعبة قال  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوه".
 لكن مهدي بن هلال ضعيف جدا .
 واشار الي ذلك الحافظ/ (ي ) ابو الوليد الدباغ فقال: "لم ينفرد به الملك بل وقع لي من رواية يونس وابن ابي حفصة ومعمر كلهم عن الزهري".
 واما رواية سفيان بن عيينة فقال ابو يعلي في مسنده ثنا محمد بن عباد المكي ثنا سفيان وهو ابن عيينة عن/ (? /ا) الزهري عن انس  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعليه مغفر/ (ر/ب) .
 هكذا رويناه في مسند ابي يعلي  روايتي ابن المقرء وابن حمدان.
 وكذا رويناه في فواءد بشر بن احمد الاسفراءيني، عن ابي يعلي ورجاله رجال مسلم.
 لكن رواه النساءي من طريق الحميدي عن ابن عيينة عن مالك عن 
 الزهري، فيحتمل ان يكون ابن عيينة دلسه حين حدث به محمد/ (ب ) بن عباد او سواه محمد بن عباد فقد قدمنا عن الدارقطني انه عد ابن عيينة في الاكابر الذين رووه عن مالك.
 واما رواية اسامة بن زيد الليثي، فرواه الحاكم في "تاريخ نيسابور" وابن حبان في "الضعفاء" من طريق عبد السلام بن ابي فروة النصيبي عن عبد الله بن موسي عن اسامة بن زيد عن الزهري عن انس  رضي الله تعالي عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة وعلي راسه المغفر" لكن عبد السلام ضعيف جدا.
 واما رواية ابن ابي ذءب، فرواها ابن المقري في "معجمه" وابو نعيم في "الحلية" عنه (عن عمرو بن احمد بن جابر الرملي) عن محمد بن يعقوب الفرجي عن احمد بن عيسي، عن ابن ابي فديك  عن ابن ابي ذءب عن الزهري مثله  والله تعالي اعلم .
 لكن احمد بن عيسي ابو الطاهر ضعيف. 
 واما/ (ي ) رواية عبد الرحمن ومحمد ابني عبد العزيز فرويناه  في فواءد ابي محمد عبد الله بن اسحاق الخراساني، قال:
 ثنا احمد بن الخليل بن ثابت ثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا معمر ومالك ومحمد بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن عبد العزيز سمعوا الزهري يخبر عن انس  رضي الله تعالي عنه به.
 والواقدي ضعيف وعبد الرحمن ضعفه ابو حاتم.
 واما رواية محمد بن اسحاق وبحر بن كنيز السقا، فذكر الحافظ ابو محمد جعفر الاندلسي نزيل مصر فيما خرجه من حديث احمد بن محمد بن عمر الجيزي/ (ر/ا) من روايته عن شيوخه المصريين قال بعد ان اخرج هذا الحديث من رواية ابن اخي الزهري : "اشتهر ان مالكا تفرد به وقد وقع لنا من رواية بضعة عشر نفسا رووه غير ذلك، منهم ابو اويس ومحمد بن اسحاق وبحر بن كنيز السقا وذكر بعض من ذكرنا".
 قلت: ولم يقع لي روايتها الي الان/ (ب ) واخبرني بعض الحفاظ انه وقف علي رواية ابن اسحاق له عن الزهري في "مسند مالك" لابي احمد بن عدي. 
 قلت: وقد تقدم في ذكر رواية ابن اخي الزهري ان ابن اسحاق رواه عنه عن عمه   فالله اعلم .
 ثم وقع لي من طريق ابن وهب عن ابن اسحاق عن الزهري لكنه قال عن عروة عن عاءشة  رضي الله تعالي عنها .
 رويناه في "فواءد" ابي اسماعيل الهروي الحافظ باسناد ضعيف.
 واما رواية صالح بن ابي الاخضر، فذكرها الحافظ ابو ذر الهروي عقب رواية البخاري له عن يحيي بن قزعة عن مالك.
 قال ابو ذر: "لم يرو حديث المغفر احد عن الزهري الا مالك وقد وقع لنا عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري وليس صالح بذاك".
 قلت: ولم تقع لي هذه الرواية الي الان.
 واما/ (ي) رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي الموالي، فرواها الدارقطني في "الافراد" وموسي بن عيسي السراج في "فواءده" كلاهما عن عبد الله/ (?/ا) بن 
 ابي داود ثنا اسحاق بن الاخيل العنسي ثنا عثمان بن عبد الرحمن ثنا ابن ابي الموالي، عن الزهري، عن انس  رضي الله تعالي عنه .
 قال الدارقطني: "تفرد به عثمان بن عبد الرحمن عن ابن ابي موالي واسمه: محمد بن عبد الرحمن بن ابي الموالي".
 قلت: وعثمان هو الوقاصي ضعيف جدا.
 ورويناه  ايضا  من طريق يزيد الرقاشي، عن انس  رضي الله عنه  متابعا للزهري.
 روينا في الفواءد ابي الحسن الفراء الموصلي، نزيل مصر ويزيد ضعيف.
 وروينا هذه/ (ر/ب) القصة  ايضا  من حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  كما تقدم قريبا.
 ومن حديث سعد بن ابي وقاص وابي برزة الاسلمي  رضي الله تعالي عنه  وحديثهما في "السنن" للدار قطني ومن حديث علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  في "المشيخة الكبري" لابي محمد الجوهري.
 ومن طريق/ (ب ص ) سعيد بن يربوع، والسايب بن يزيد  رحمة الله تعالي 
 عليهما  وهما في مستدرك الحاكم والفاظهم مختلفة.
 فهذه طرق كثيرة غير طريق مالك، عن الزهري عن انس  رضي الله عنه  فكيف يجمل ممن له ورع ان يتهم اماما من اءمة المسلمين بغير علم ولا اطلاع.
 ولقد اطلت في الكلام علي هذا الحديث، وكان الغرض منه الذب عن اعراض هءلاء الحفاظ، والارشاد الي عدم الطعن والرد بغير اطلاع.
 وافة هذا كله الاطلاق في موضع التقييد.
 فقول من قال من الاءمة: ان هذا الحديث تفرد به مالك عن الزهري ليس علي اطلاقه، انما المراد به بشرط الصحة.
 وقول ابن العربي: انه رواه/ (?/ب) من طرق غير طريق مالك انما المراد به في الجملة سواء صح او لم يصح، فلا اعتراض ولا تعارض.
 وما اجود عبارة الترمذي في هذا فانه قال  بعد تخريجه : "لا يعرف (كبير احد)  رواه عن الزهري غير مالك".
 وكذا عبارة ابن حبان: "لا يصح الا من رواية مالك، عن الزهري".
 فهذا التقييد اولي من ذلك الاطلاق. 
 وهذا/ (ي ) بعينه حاصل الكلام علي حديث: "الاعمال بالنيات" والله الموفق.
 تنبيه:
 مثل الحاكم للشاذ بمثال يتجه عليه من الاعتراض اشد مما اعترض به علي المصنف، فانه اخرج من طريق محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك  رضي الله تعالي عنه  قال: "كان منزلة قيس بن سعد  رضي الله عنه  من النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة صاحب الشرطة من الامير".
 قال الحاكم: "هذا لحديث شاذ، فان رواته ثقات وليس له اصل عن انس  رضي الله تعالي عنه  ولا عن غيره من الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  باسناد اخر".
 قلت:/ (ب ص ) وهذا الحديث اخرجه البخاري في صحيحه من هذا الوجه، والحاكم موافق علي صحته الا انه يسميه شاذا 
 ولا مشاحة في التسمية.
 وفي الجملة فالاليق في حد "الشاذ" ما عرف به الشافعي  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "وقد رواه غير يحيي بن سليم، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  فذكر رواية يونس بن عبيد عن نافع من عند ابن عدي".
 قلت: ليس هذا متابعا ليحيي بن سليم عن عبيد الله وقد/ (/ا) وجدت له متابعا.
 قال ابن ابي حاتم في العلل: سالت ابي عن حديث رواه سعيد بن يحيي الاموي، عن ابيه عن عبيد الله، عن نافع وعبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الولاء وعن هبته".
 قال: فقال: ابي: هكذا قال، وانما اخذه نافع عن عبد الله بن دينار.
 وذكر الحافظ عماد الدين ابن كثير ان ابا حاتم الرازي  رواه ايضا  عن قبيصة بن عقبة، عن سفيان الثوري، عن عبيد الله عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  وقد وهم فيه قبيصة فقد خرجه الشيخان في 
 الصحيحين من حديث الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر  رضي الله عنهما  علي المحفوظ.
 وعلي تقدير ان يكون محفوظا، فقد سقط منه عبد الله بن دينار ن نافع وابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  كما اشار اليه ابو حاتم قبل.
 وقد وقد رويناه من غير طريق نافع ايضا/ (ي)
 قال الطبراني في "الاوسط": حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن حمزة ثنا ابي، عن ابيه عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار انه سمع ابن/ (ر /ب) عمر  رضي الله عنه  يقول: فذكره.
 قال الطبراني: "لم يروه عن سفيان عن عمرو الا يحيي بن حمزة تفرد به ولده عنه".
 قلت: وهو وهم والمحفوظ من حديث الثوري، عن عبد الله بن دينار كما تقدم  والله اعلم .
   
 (ص) : "وقد قال مسلم: للزهري نحو تسعين حرفا ... ". الي اخره.
 هو في الصحيح في كتاب الايمان والنذور منه، واختلف النسخ في العدد والاكثر تقديم التاء علي السين  والله اعلم . 
   
 قوله (ص) : "وان كان بعيدا من ذلك رددنا ما انفرد به، وكان من قبيل الشاذ المنكر
  .... 
 "الخ.
 هذا يعطي الشاذ والمنكر عنده مترادفان.
 والتحقيق خلاف ذلك علي ما سنبينه بعد  ان شاء الله تعالي. 
  النوع الرابع عشر: المنكر
   
 قوله (ص) : "واطلاق الحكم علي التفرد بالرد او النكارة او الشذوذ موجود في كلام كثير من اهل الحديث".
 قلت: وهذا ينبغي التيقظ له، فقد اطلق الامام احمد والنساءي وغير واحد من النقاد لفظ المنكر علي مجرد التفرد، لكن حيث لا يكون المتفرد في وزن من يحكم لحديثه بالصحة بغير عاضد يعضده.
 واما قول المصنف: والصواب التفصيل الذي بيناه انفا في شرح الشاذ، فليس في عبارته ما يفصل احد النوعين عن الاخر. نعم هما مشتركان في كون كل منهما علي قسمين وانما اختلافهما في مراتب الرواة فالصدوق اذا تفرد بشء لا متابع له ولا شاهد ولم يكن عنده من الضبط ما يشترط في حد الصحيح والحسن، فهذا احد قسمي الشاذ فان/ (ي ) خولف من هذه صفته/ (ب ص ) مع ذلك كان اشد في شذوذه، وربما سماه بعضهم منكرا وان بلغ تلك الرتبة في الضبط، لكنه خالف من هو ارجح منه/ (ر/ا) في الثقة والضبط، فهذا القسم الثاني من الشاذ وهو المعتمد في تسميته. 
 واما ما انفرد المستور او الموصوف بسوء الحفظ او المضعف في بعض مشايخه دون بعض بشء لا متابع له ولا شاهد فهذا احد قسمي/ (?/ا) المنكر، وهو الذي يوجد في اطلاق كثير من اهل الحديث.
 وان خولف في ذلك، فهو القسم الثاني وهو المعتمد علي راي الاكثرين.
 فبان بهذا فصل المنكر من الشاذ وان كلا منهما قسمان يجمهما مطلق التفرد او مع قيد المخالفة  والله اعلم .
 وقد ذكر مسلم في مقدمة صحيحه ما نصه: "وعلامة المنكر في حديث المحدث اذا ما عرضت روايته للحديث علي رواية غيره من اهل الحفظ والرضي خالفت روايته روايتهم، او لم تكد توافقها، فاذا كان الاغلب من حديثه كذلك كان مهجور الحديث غير مقبوله ولا مستعمله".
 قلت: فالرواة الموصوفون بهذا هم المتروكون.
 فعلي هذا رواية المتروك عند مسلم تسمي منكرة. وهذا هو المختار  والله اعلم . 
   
 قوله (ع) : "وقد خالف مالكا في ذلك في ذلك ابن جريج وابن عيينة وهشيم الي اخره".
 واقول: في رواية هشيم مخالفة في المتن شديدة اشد من مخالفة مالك في اسم احد الرواة الاسناد، فكان التمثيل به اولي لو سلمنا ان مخالفة الثقة توجب النكارة، وانما توجب عندنا الشذوذ، كما حققناه.
 وبيان مخالفة هشيم انه رواه عن الزهري بالاسناد المذكور بلفظ: "لا يتوارث اهل ملتين"/ (ب ) .
 وقد حكم النساءي وغيره علي هشيم بالخطا فيه.
 وعندي انه رواه من حفظه بلفظ ظن انه يءدي معناه، فلم يصب، فان اللفظ الذي اتي به اعم من الفظ الذي سمعه، وسبب ذلك ان هشيما سمع من الزهري بمكة احاديث ولم/ (ر/ب) يكتبها، وعلق بحفظه بعضها فلم/ (/ب) يكن من الضابطين عنه، ولذلك لم يخرج الشيخان من روايته عنه شيءا  والله اعلم
   
 قوله/ (ي ) (ع) : "ولنذكر مثالا للمنكر"، ثم اورد حديث همام، عن ابن جريج عن الزهري عن انس  رضي الله عنه  "في وضع الخاتم عند دخول الخلاء". 
 وقد نوزع ابو داود في حكمه عليه بالنكارة مع ان رجاله من رجال الصحيح.
 والجواب ان ابا داود حكم عليه بكونه منكرا، لان هماما تفرد به عن ابن جريج وهما وان كانا من رجال الصحيح، فان الشيخين لم يخرجا من رواية همام عن ابن جريج شيءا، لان اخذه عنه كان لما كان ابن جريج بالبصرة، والذين سمعوا من ابن جريج بالبصرة في حديثهم خلل من قبله، والخلل في هذا الحديث من جهة ان ابن جريج دلسه عن الزهري باسقاط الواسطة وهو زياد بن سعد، ووهم همام في لفظه علي ما جزم به ابو داود وغيره، هذا  وجه حكمه عليه بكونه منكرا، وحكم النساءي عليه بكونه غير محفوظ اصوب فانه شاذ في الحقيقة اذ المنفرد به من شرط الصحيح لكنه بالمخالفة صار حديثه شاذا.
 واما متابعة يحيي بن المتوكل له عن ابن جريج، فقد تفيد لكن قول 
 يحيي بن معين : لا اعرفه، اراد به جهالة عدالته لا جهالة عينه، فلا يعترض عليه بكونه روي عنه جماعة، فان مجرد روايتهم عنه لا تستلزم معرفة حاله.
 واما ذكر ابن حبان له في الثقات، فانه قال فيه مع ذلك: كان يخطء وذلك مما يتوقف به عن قبول افراده.
 علي ان للنظر مجالا في تصحيح حديث همام، انه/ (/ا) مبني علي ان اصله حديث الزهري، عن انس  رضي الله عنه  في اتخاذ الخاتم.
 ولا مانع ان يكون هذا متن اخر غير ذلك المتن وقد مال/ (ر/ا) الي ذلك ابن حبان فصححهما جميعا، ولا علة له عندي الا تدليس ابن جريج، فان وجد عنه التصريح بالسماع فلا مانع من الحكم بصحته في نقدي  والله اعلم .
 واذا تقرر كون هذا  ايضا  لا يصلح مثالا للمنكر فلنذكر مثالا للمنكر غيره.
 وقد ذكر الحافظ العلاءي في هذا المقام حديث هشام بن سعد عن الزهري، عن ام سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال/ (ي ) : "جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  افطر في رمضان ... " فذكر حديث المواقع اهله في رمضان، وذكر فيه الكفارة وقوله: "علي افقر مني" وزاد في اخر المتن "وصم يوما مكانه واستغفر الله".
 قال العلاءي: "تفرد به هكذا هشام بن سعد  وهو متكلم فيه سء الحفظ، وخالف في عامة اصحاب الزهري الكبار الحفاظ فمن دونهم، فانه عندهم عنه عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة لا عن ابي 
 سلمة وليست عندهم هذه الزيادة".
 قلت: وذكر ابو عوانة في صحيحه حديث هشام بن سعد هذا وقال غلط هشام بن سعد.
 واورده ابن عدي  في مناكير هشام بن سعد.
 وقال ابو يعلي الخليلي: "انكر الحفاظ حديثه في المواقع في رمضان من حديث الزهري عن ابي سلمة وقالوا: انما رواه الزهري عن حميد".
 قال ورواه وكيع عنه عن الزهري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  منقطعا قال ابو زرعة الرازي:"اراد وكيع الستر علي هشام بن سعد باسقاط/ (/ ب) ابي سلمة".
 تنبيه / (ب ) :
 قول العلاءي الذي اسلفناه ان الزيادة التي في اخر المتن تفرد بها هشام بن 
 سعد ليس كما قال، فقد تابعه عليها الليث بن سعد وعبد الجبار بن عمر الايلي كما/ (ر/ب) اخرجه ابو عوانة في صحيحه والبيهقي والله اعلم .
 واما حديث ابي زكير في اكل البلح بالتمر، فقد اورده الحاكم في المستدرك لكنه لم يحكم له بالصحة ولا غيرها.
 واما ابن الجوزي او الفرج، فذكره في "الموضوعات".
 والصواب فيه ما قال النساءي وتبعه ابن الصلاح: "انه منكر". باعتبار تفرد الضعيف به علي احدي الروايتين.
 وقد جزم ابن عدي بانه تفرد به.
 وقول الخليلي: انه شيخ صالح اراد به في دينه لا في حديثه؛ لان من عادتهم اذا ارادوا وصف الراوي بالصلاحية في الحديث قيدوا ذلك، فقالوا: صالح الحديث. فاذا اطلقوا الصلاح، فانما يريدون له/ (ي ) في الديانة.  والله اعلم. 
  النوع الخامس عشر: معرفة الاعتبار
   
 قوله (ص) : "معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد".
 قلت: هذه العبارة توهم ان الاعتبار قسيم للمتابعة والشاهد وليس كذلك، بل الاعتبار هو: الهيءة الحاصلة في الكشف عن المتابعة والشاهد,
 وعبي هذا فكان حق العبارة ان يقول: معرفة الاعتبار للمتابعة والشاهد.
 وما احسن قول شيخنا في منظومته:
 الاعتبار سبرك الحديث هل
 تابع راو غيره فيما حمل
 فهذا سالم من الاعتراض.  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "مثال للمتابيع والشاهد" فذكر/ (? ا) حديث سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  حديث "او اخذوا اهابها/ (ب") .
 وذكر ان شاهده عن عبد الرحمن بن وعلة  عن ابن عباس  رضي الله عنه  حديث "ايما ايهاب دبغ فقد طهر". 
 وهذا فيه امران:
 احدهما: انه ليس مثالا للمتابعة التامة اذ (من شرط التامة عنده ان يتابع نفس الراوي لا شيخه كما/ (ر /ا) قال)  اولا ان يروي ذلك الحديث بعينه عن ايوب غير حماد.
 قال: فهذه المتابعة التامة، وان شيخ الراوي اذا توبع او شيخ شيخه، قد يطلق اسم المتابعة، لكن تقصر الاولي بحسب البعد.
 واذا تقر هذا، فالمثال ليس مطابقا للمتابعة التامة.
 لان سفيان بن عيينة لم يتابعه احد عن عمرو علي ذكر الدباغ وانما توبع شيخه عمرو عن عطاء.
 الثاني: انه ليس بمطابق  ايضا  لما تقدم من ان المتابعة (لمن)  دون الصحابي.
 وان الشاهد ان يروي حديث اخر بمعناه يعني من حديث صحابي اخر وان اطلاق الشاهد علي غير ذلك قليل، لان كلا من المتابع والشاهد اللذين اوردهما من حديث صحابي واحد وهو ابن عباس  رضي الله عنهما .
 وفي/ (ي ) الحقيقة عبد الرحمن بن وعلة قد تابع عطاء في روايته عن ابن عباس  رضي الله عنهما  هذا الحكم.
 واذا تقرر هذا، فلنذكر مثالا للمتابعة والشاهد سالما من هذا الاعتراض وهو ما رواه الشافعي في "الام" عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر 
  رضي الله عنهما  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال/ (? /ب) : "الشهر تسع وعشرون فلا تصموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
 فان الحديث المذكور في جميع الموطات عن مالك بهذا الاسناد بلفظ، "فان غم عليكم فاقدروا له".
 فاشار البيهقي الي ان الشافعي تفرد بهذا اللفظ عن مالك فنظرنا فاذا البخاري قد روي الحديث في صحيحه/ (ب ) فقال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  فساقه باللفظ الذي ذكره الشافعي سواء فهذه متابعة تامة في غاية الصحة. لرواية/ (ر/ب) الشافعي  رضي الله عنه  والعجب كيف خفيت عليه؟
 ودل [هذا]  علي ان مالكا رواه عن عبد الله بن دينار باللفظين معا. 
 وقد توبع عليه عبد الله بن دينار من وجهين عن ابن عمر  رضي الله عنهما :
 احدهما: اخرجه مسلم من طريق ابي اسامة، عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر  فذكر الحديث وفي اخره: "فان غم عليكم فاقدروا ثلاثين".
 والثاني: اخرجه ابن خزيمة في صحيحه  من طريق عاصم بن محمد بن زيد عن ابيه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  بلفظ: "فان غم عليكم فكملوا ثلاثين".
 فهذه متابعة  ايضا  لكنها ناقصة.
 واما شاهده فله شاهدان:
 شاهد لحديث الشافعي:
 احدهما: من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  رواه البخاري عن ادم عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ولفظه: "فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين".
 وثانيهما: من/ (/ا) حديث ابن عباس  رضي الله عنهما اخرجه النساءي من رواية عمرو بن دينار عن محمد بن حنين عن/ (ي) ابن عباس 
  رضي الله عنهما  بلفظ حديث ابن دينار عن ابن عمر  رضي الله عهما .
 فهذا مثال صحيح بطرق صحيحة للمتابعة التامة، والمتابعة الناقصة. والشاهد باللفظ والشاهد بالمعني  والله الموفق سبحانه .
 
  النوع السادس عشر: معرفة زيادات الثقات
   
 قوله/ (ب ) (ص) : " (وقد كان ابو كبر النيسابوري)   وذكره غيره  مذكورين بمعرفة زيادات الالفاظ الفقهية في الاحاديث". الي اخره.
 مراده بذلك الالفاظ التي يستنبط منها الاحكام الفقهية لا ما زاده الفقهاء دون المحدثين في الاحاديث، فان تلك تدخل في المدرج لا في هذا.
 وانما نبهت علي هذا وان كان ظاهرا لان العلامة مغلطاي استشكل ذلك علي المصنف، ودل انه ما فهم مغزاه فيه،  والله تعالي اعلم .
 تنبيه:
 قال ابن حبان في مقدمة الضعفاء: "لم ار علي اديم الارض من كان يحسن صناعة السنن ويحفظ الصحاح بالفاظها ويقوم بزيادة كل لفظة تزاد في خبر ثقة حتي كان السنن كلها نصب عينيه الا محمد بن اسحاق بن خزيمة فقط".  والله تعالي اعلم . 
   
 قوله (ص) : "وقد رايت تقسيم الزيادات الي ثلاثة اقسام":
 احدها: ما يقع منافيا لما رواه الثقات، وهذا حكمه الرد  يعني لانه يصير شاذا .
 والثاني: ان لا كيون فيه منافاة، فحكمه القبول، لانه جازم بما رواه وهو ثقة ولا معارض لروايته، لان الساكت عنها لم ينفها لفظا ولا معني/ (?/ب) . لان مجرد سكوته عنها لا يدل علي ان راويها وهم فيها.
 والثالث: ما يقع بين هاتين المرتبتين مثل زيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر من روي ذلك الحديث.
 يعني وتلك اللفظة توجب قيدا في اطلاق او تخصيصا لعموم ففيه مغايرة في الصفة ونوع مخالفة يختلف الحكم بها.
 "فهو يشبه القسم الاول من/ (ي) هذه الحيثية ويشبه القسم الثاني من حيث انه لا منافاة في الصورة".
 قلت : لم يحكم ابن الصلاح علي هذا الثالث بشء.
 والذي يجري علي قواعد المحدثين انهم لا يحكمون عليه بحكم مستقل من القبول والرد، بل يرجحون بالقراءن كما قدمناه في مسالة تعارض الوصل والارسال.
 علي ان القسم الاول الذي حكم عليه المصنف بالرد مطلقا، قد نوزع في وجزم ابن حبان والحاكم وغيرهما بقبول زيادة الثقة مطلقا في ساءر الاحوال سواء اتحد المجلس او تعدد، سواء اكثر الساكتون او تساووا. 
 وهذا قول جماعة من اءمة الفقه والاصول، وجري علي هذا الشيخ محيي الدين النووي في "مصنفاته".
 وفيه نظر كثير؛ لانه يرد عليهم الحديث الذي يتحد مخرجه فيرويه جماعة من الحفاظ الاثبات علي وجه، ويريه ثقة دونهم في الضبط والاتقان علي وجه (يشمل علي زيادة)  تخالف ما رووه اما في المتن واما في الاسناد، فكيف تقبل زيادته وقد خالفه من لا يغفل مثلهم عنها لحفظهم او لكثرتهم، ولا سيما ان/ (? /ا) كان شيخهم ممن يجمع حديثه ويعتني بمروياته كالزهري واضرابه بحيث يقال: انه لو رواها لسمعها منه حفاظ اصحابه، ولو سمعوها لرووها ولما تطابقوا علي تركها، والذي يغلب علي الظن في هذا وامثاله تغليط راوي الزيادة، وقد نص الشافعي في "الام" علي نحو هذا فقال  في زيادة مالك ومن تابعه في حديث: "فقد عتق منه ما عتق"/ (ب) : "انما يغلط الرجل بخلاف من هو احفظ منه او بان ياتي بشء يشركه فيه من لم يحفظه عنه، وهم عدد وهو منفرد".
 فاشار الي ان الزيادة متي تضمنت مخالفة الاحفظ او الاكثر عددا انها تكون مردودة.
 وهذه الزيادة التي زادها مالك لم يخالف فيها من هو احفظ منه ولا اكثر عددا فتقبل، وقد ذكر الشافعي  رضي الله عنه  هذا في مواضع كثيرا ما يقول: "العدد الكثير اولي بالحفظ من الواحد".
 وقال ابن خزيمة في/ (ي ) صحيحه: 
 "لسنا ندفع ان تكون الزيادة مقبولة من الحفاظ، ولكنا نقول: اذا تكافات الرواة في الحفظ والاتقان، فروي حافظ عالم بالاخبار زيادة في خبر قبلت زيادته.
 فاذا توارت الاخبار، فزاد وليس مثلهم في الحفظ زيادة لم تكن تلك الزيادة مقبولة".
 وقال/ (ر/ا) الترمذي في اواخر الجامع: "وانما تقبل الزيادة ممن تعتمد علي حفظه".
 وفي سءالات السهمي للدارقطني: سءل عن الحديث اذا اختلف فيه الثقات؟.
 قال: "ينظر ما اجتمع عليه ثقتان فيحكم بصحته، او ما جاء بلفظة زاءدة، فتقبل تلك الزيادة من متقن، ويحكم لاكثرهم حفظا وثبتا علي من دونه".
 قلت: وقد استعمل الدارقطني ذلك في "العلل" و"السنن" كثيرا فقال: في حديث رواه يحيي بن ابي كثير عن ابي عياش عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  في النهي عن بيع الرطب بالتمر نسيءة:
 "قد رواه مالك واسماعيل بن امية  واسامة بن زيد والضحاك بن 
 عثمان عن ابي عياش، فلم يقولوا: نسيءة، واجتماعهم علي خلاف مارواه يحيي يدل علي ضبطهم ووهمه".
 وقال ابن عبد البر في "التمهيد": "انما تقبل الزيادة من الحافظ اذا ثبت عنه وكان احفظ واتقن ممن قصر او مثله في الحفظ، لانه/ (ب) كانه حديث اخر مستانف.
 وما اذا كانت الزيادة من غير حافظ، ولا متقن، فانها لا يلتفت اليها.
 وسياتي ان شاء الله كلام الخطيب بنحو هذا.
 فحاصل كلام هءلاء الاءمة ان الزيادة انما تقبل ممن يكن حافظا متقنا حيث يستوي مع من زاد عليهم في ذلك، فان كانوا اكثر عددا منه او كان فيهم من هو احفظ منه او كان غير حافظ ولو كان في الاصل صدوقا فان زيادته لا تقبل.
 وهذا مغاير لقول من قال: زيادة الثقة مقبولة واطلق  والله اعلم.
 واحتج من قبل الزيادة من الثقة مطلقا بان الراوي اذا كان ثقة وانفرد بالحديث من اصله كان مقبولا، فكذلك/ (ي) انفراده بالزيادة / (ر/ب) وهو احتجاج مردود، لانه ليس كل حديث تفرد به اي ثقة كان يكون مقبولا كما سبق بيانه في نوع الشاذ 
 ثم/ (/ا) ان الفرق بين تفرد الراوي بالحديث من اصله وبين تفرده بالزيادة ظاهر، لان تفرده بالحديث لا يلزم منه تطرق السهو والغفلة علي غيره من الثقات اذ مخالفة في روايته لهم  بخلاف تفرده بالزيادة اذا لم يروها من هو اتقن منه حفظا واكثر عددا فالظن غالب بترجيح  روايتهم علي روايته.
 ومبني هذا الامر علي غلبة الظن.
 واحتج بعض اهل الاصول بانه من الجاءز ان يقول الشارع كلاما في وقت، فيسمعه شخص ويزيده في وقت اخر فيحضره غير الاول، ويءدي كل منها ما سمع (وبتقدير اتحاد المجلس فقد يحضر احدهما في اثناء الكلام فيسمع)  ناقصا ويضبطه الاخر تماما او ينصرف احدهما قبل فراغ الكلام ويتاخر الاخر، وبتقدير حضورها فقد يذهل احدها او يعرض له الم او جوع او فكر شاغل او غير ذلك من الشواغل ولا يعرض لمن حفظ الزيادة، ونسيان الساكت محتمل والذاكر مثبت.
 والجواب عن ذلك ان الذي يبحث فيه اهل الحديث في هذه المسالة، انما هو في زيادة (بعض الرواة)  من التابعين فمن بعدهم.
 اما الزيادة الحاصلة من بعض الصحابة علي صحابي اخر اذا صح السند اليه فلا يختلفون في قبولها (كحديث)  ابي هريرة  رضي الله عنه  الذي في 
 الصحيحين في قصة اخر من يخرج من النار، وان الله تعالي يقول له  بعد ان يتمني ما يتمني  لك ذلك ومثله معه، وقال ابو سعيد الخدري: "اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لك ذلك وعشرة امثاله / (ر /ا) .
 وكحديث ابن عمر  رضي الله عنهما : "الحمي/ (/ب) من فيح جهنم فابردها بالماء" متفق عليه. وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنهما  عند البخاري: "فابردوها بماء زمزم".
 وانما الزيادة التي يتوقف اهل الحديث في قبولها من غير الحافظ حيث يقع في الحديث الذي يتحد مخرجه، كمالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  اذا روي الحديث جماعة/ (ي ) من الحفاظ الاثبات العارفين بحديث ذلك الشيخ وانفرد دونهم بعض رواته بزيادة، فانها لو كانت محفوظة لما غفل الجمهور من رواته عنها.
 فتفرد واحد عنه بها دونهم مع توفر (دواعيهم)  علي الاخذ عنه وجمع حديثه يقتضي ريبة توجب التوقف عنها. 
 واما ما حكاه ابن الصلاح عن الخطيب، فهو وان نقله عن الجمهور من الفقهاء واصحاب الحديث، فقد خالف في اختياره فقال: بعد ذلك: "والذي نختاره ان الزيادة مقبولة اذا كان راويها عدلا حافظا ومتقنا ضابطا".
 قلت: وهو توسيط بين/ (ب ) المذهبين، فلا ترد الزيادة من الثقة مطلقا ولا نقلبها مطلقا. وقد تقدم مثله عن ابن خزيمة وغيره وكذا قال ابن طاهر: ان الزيادة انما تقبل عند اهل الصنعة من الثقة المجمع عليه.
 تنبيه:
 سبق المءلف الي التفصيل الذي فصله امام الحرمين في البرهان  فقال: بعد ان حكي عن الشافعي وابي حنيفة  رضي الله عنهما : قبول زيادة الثقة فقال: "هذا عندي فيما اذا سكت الباقون فان صرحوا بنفي ما نقله هذا الراوي مع امكان اطلاعهم فهذا يوهن قول قاءل الزيادة".
 وفصل ابو/ (/ا) نصر ابن الصباغفي "العدة" تفصيلا اخر بين ان يتعدد المجلس، فيعمل بهما، لانهما/ (ر/ب) كالخبرين او يتحد، فان كان الذي نقل الزيادة واحدا والباقون جماعة لا يجوز عليهم الوهم سقطت الزيادة، وان كان بالعكس، وكان كل من الفريقين جماعة فالقبول، وكذا ان كان كل منهما واحدا حيث يستويان والا فرواية الضابط منهما اولي بالقبول. 
 وقال الامام فخر الدين: "ان كان الممسك عن الزيادة اضبط من الراوي لها فلا تقبل. وكذا ان صرح بنفيها، والا قبلت".
 وقال الامدي وجري عليه ابن الحاجب : "ان اتحد المجلس فان كان من لم يروها، قد انتهوا الي حد لا تقتضي العادة غفلة مثلهم عن سماعها والذي رواها/ (ي ) واحد فهي مردودة وان لم ينتهوا الي هذا الحد جماعة الفقهاء والمتكلمين علي قبول الزيادة خلافا لجماعة من المحدثين".
 قلت: وللاصوليين تفاصيل غير هذه، فقال بعضهم: تقبل ان كانت غير مغيرة للاعراب.
 وقال بعضهم: تقبل ممن لم يكن مشتهرا برواية الزيادة في الوقاءع.
 وقال بعضهم: تقبل الزيادة ان لم تشتمل علي حكم شرعي ويفصل فيها ان اشتملت/ (ب ) .
 وقال ابو نصر ابن القشيري: "ان رواه مرة، (ثم نقله)  اخري وزاد فلا تقبل زيادته واما اذا اسند زيادة داءما فتقبل". 
 فاءدة:
 حكي ابن الصلاح عن الخطيب فيما اذا تعارض الوصل والارسال ان الاكثر من اهل الحديث يرون ان الحكم لمن ارسل.
 وحكي عنه هنا ان الجمهور من اءمة الفقه والحديث يرون ان الحكم لمن اتي بالزيادة اذا كان ثقة.
 وهذا ظاهره التعارض ومن ابدي/ (/ب) فرقا بين المسالتين فلا يخلو من تكلف وتعسف.
 وقد جزم ابن الحاجب ان الكل بمعني واحد، فقال: "واذا اسند الحديث وارسلوه او رفعه ووقفوه / (ر/ا) او وصله وقطعوه، فحكمه حكم الزيادة علي التفصيل السابق".
 ويمكن الجواب عن الخطيب، بانه لما حكي الخلاف في المسالة الاولي عن اهل الحديث خاصة عبر بالاكثر وهو كذلك، ولما حكي الخلاف في المسالة الثانية عنهم وعن اهل الفقه والاصول وصار الاكثر في جانب مقابله ولا يلزم من ذلك دعوي فرق بين المسالتين والله اعلم .
 ونقل الحافظ العلاءي عن شيخه ابن الزملكاني انه فرق بين مسالتي تعارض الوصل والارسال والرفع والوقف بان الوصل في السند زيادة من الثقة فتقبل وليس الرفع زيادة في المتن فتكون علة وتقرير ذلك ان المتن انما هو قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا كان من قول صحابي فليس بمرفوع فصار منافيا له لان دونه من قول الصحابي مناف لكونه من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  واما الموصول والمرسل فكل منهما موافق للاخر في كونه ي  من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 قال العلاءي: "وهذه التفرقة قد تقوي في بعض الصور اكثر من بعض، فاما اذا كان الخلاف في الوقف والرفع علي الصحابي بان يرويه عنه تابعي/ (ب ص ) مرفوعا ويوقفه عليه تابعي اخر لم يتجه هذا البحث لاحتمال ان يكون حين وقفه افتي بذلك الحكم وحين رفعه رواه الا ان يتبين انهما مما سمعاه منه في مجلس واحد فيفزع/ (/ا) حينءذ الي الترجيح. والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "فذكر ابو عيسي الترمذي ان مالكا تفرد من بين الثقات بزيادة قوله من المسلمين".
 [اعتراض النووي علي ابن الصلاح] :
 اعترض عليه الشيخ محيي الدين بقوله: "لا يصح التمثيل بهذا الحديث بقوله؛ لانه لم ينفرد به، بل واقفه في الزيادة عمر بن نافع بن عمر والضحاك بن عثمان".
 والاول في صحيح البخاري، والثاني في صحيح مسلم.
 [تعقب التبريزي علي النووي:]
 وتعقب الشيخ تاج الدين التبريزي كلام الشيخ محي الدين بقوله: "انما مثل به حكاية علي الترمذي، فلا يرد عليه شء". انتهي.
 [تعقب الحافظ علي التبريزي:]
 وهذا التعقب غير مرضي؛ لان الايراد علي المصنف من جهة عدم مطابقة المثال للمسالة المفروضة ولو كان حاكيا، لانه اقره فرضيه وعلي تقدير عدم الورود من هذه الحيثية، فيرد عليه من جهة تعبيره لعبارة الترمذي، لان الترمذي لم يطلق تفرد مالك به كما بينه شيخنا عنه. 
 ثم راجعت كتاب الترمذي فوجدته في كتاب الزكاة قد اطلق كما حكاه عنه المصنف. ولفظه: "حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  رواه مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  نحو حديث ايوب، وزاد فيه، "من المسلمين"، ورواه غير واحد عن نافع ولم يذكر فيه "من المسلمين".
 وفي "كتاب العلل المفرد" قد قيد كما حكاه عنه شيخنا.
 فكان ابن الصلاح نقل كلامه من كتاب الزكاة ولم يراجع كلامه في العلل والله اعلم.
 واما/ (ب ) قولنا شيخنا: اختلف في زيادتها علي عبيد الله بن عمر وعلي ايوب واحال في بيان ذلك/ (ي ) علي شرح الترمذي، فقد رايت بيان ذلك هنا.
 قال ابن عبد البر: "ذكر ابن احمد بن/ (?/ب) خالد ان بعض اصحابه حدثه عن يوسف بن يعقوب القاضي عن سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب وقال فيه: "من المسلمين".
 وقال ابن عبد البر: "وهو خطا علي ايوب والمحفوظ فيه عنه من رواية الحمادين وابن علية وسلام بن ابي مطيع". 
 وعبد الورث وعبد الله بن شوذب وغيرهم ليس فيه: "من المسلمين".
 قلت: بل رواية عبد الله بن شوذب عن ايوب قال فيها: "من المسلمين".
 كذلك رواه ابن خزيمة في صحيحه عن الحسن بن عبد الله بن منصور الانطاكي عن محمد بن كثير عنه.
 ثم قال ابن عبد البر: "ورواه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي عن عبيد الله بن عمر  رضي الله عنهما فزاد فيه: "من المسلمين". ثم ساقه من طريقه باسناده وقال: رواه يحيي القطان وبشر بن المفضل وابو اسامة وغيرهم عن عبيد الله فلم يذكروها".
 قلت: وصلها الدارقطني في السنن  ايضا  والحاكم في "المستدرك" من طريق سعيد بن عبد الرحمن.
 وقد اشار ابو داود في السنن الي رواية سعيد بن عبد الرحمن هذه وقال: المشهور عن عبيد اله ليس في "من المسلمين".
 وقد رواه الدارقطني في "السنن" عن ابي محمد بن صاعد، عن 
 محمد بن عبد الملك بن زنجويه عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبيد الله بن عمر  رضي الله عنهما  وقال فيه: "علي كل مسلم"، ثم رواه عن محمد بن اسماعيل الفارسي عن اسحاق الديري، عن عبد الرزاق عن الثوري عن عبيد الله بن عمر/ (/ا) وابن ابي ليلي كلاهما عن نافع مثله.
 قلت: ولم يذكر شيخنا رواية ابن ابي ليلي هذه.
 وقد روي  ايضا  ممن لم يذكره شيخنا عن ايوب بن موسي وموسي بن عقبة ويحيي بن سعيد الانصاري هكذا عزاه العلامة مغلطاي لتخريج البيهقي، ولم ار ذلك في السنن الكبير ولا في المعرفة ولا في السنن الصغري ولا في الخلافيات.
 فان كان لذلك صحة، فتكون رويت عنهم من طرق غريبة، والمشهور/ (ي ) عنهم بدون هذه الزيادة  والله اعلم .
 تنبيه:
 ذكر ابو بكر الرازي الحنفي ان هذه الجملة ليست زيادة في الحديث، 
 وانما هما حديثان قالهما النبي  صلي الله عليه وسلم  في وقتين:
 احدهما: بالاطلاق للعموم.
 والاخر: بتخصيص بعض افراده بالذكر.
 وفيه نظر ، وانما يتاتي هذا اذا كان الاختلاف من الصحابة  رضي الله عنهم  الرواة للحديثين عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما/ (ر/ب) هذا الحديث، فان مخرجه واحد بترجمة واحدة فلا يتاتي (ما)  ذكره  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "ومن امثله ذلك حديث: "جعلت لنا الارض [مسجدا]  وجعلت تربتها لنا طهورا". فهذه الزيادة تفرد بها ابو مالك" انتهي.
 وهذا التمثيل ليس مستقيم  ايضا ؛ لان ابا مالك قد نفرد بجملة الحديث عن ربعي بن حراش   رضي الله عنه  كما تفرد بروايته جملته ربعي عن حذيفة  رضي الله عنه . 
 فان اراد ان لفظة "تربتها" زاءدة في هذا الحديث علي باقي الاحاديث في الجملة، فانه يرد عليه انها في حديث علي  رضي الله عنه  ايضا كما نبه عل/ (/ب) شيخنا، وان اراد ان ابا مالك تفرد بها، وان رفقته، عن ربعي  رضي الله عنه  لم يذكروها كما هو ظاهر كلامه، فليس بصحيح.
 واما اعتراض العلامة مغلطاي بانه يحتمل ان يريد بالتربة الارض لا التراب، فلا يبقي فيه زيادة، فقد اجاب عنه شيخنا شيخ الاسلام فقال: "وحمل التربة علي التراب هو المتبادر الي الفهم، لانه لو اراد بالتربة الارض لم يحتج لذكرها هنا لسبق ذكر الارض وهو قوله  صلي الله عليه وسلم  جعلت لنا الارض مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا".
 قلت: وهذا يلزم منه اضافة الشء الي نفسه، لان التقدير حينءذ يكون وجعلت ارض الارض لنا طهورا.
 وفي هذا من الفساد ما لا يخفي  والله اعلم .
 خاتمة/ () :
 قياس تفريق ابن حبان في مقدمة الضعفاء  بين المحدث والفقيه في 
 الرواية بالمعني ان ياتي هنا، فيقال: يفرق ايضا في قبول الزيادة في الاسناد او المتن بين الفقيه والمحدث، فان كانت الزيادة من محدث في الاسناد قبلت او في المتن فلا، لان/ (ر/ا) اعتناءه بالاسناد اكثر وان كانت من فقيه في المتن قبلت او في الاسناد فلا، لان اعتناءه  بالمتن اكبر.
 فان تعليل ابن حبان للتفرقة المذكورة ياتي هنا سواء، بل سياق كلامه يرشد اليه  والله اعلم . 
  النوع السابع عشر: معرفة الافراد
   
 قوله (ص) : "الافراد منقسمة الي هو فرد مطلقا والي ما هو فرد بالنسبة الي جهة خاصة"، انتهي.
 [اعتراض مغلطاي علي ابن الصلاح:]
 اعترض عليه العلامة مغلطاي بانه ذكر انه تبع الحاكم في ذكره هذا النوع (قال) : فكان ينبغي له ان يتبعه في تقسيمه فانه قسمه الي ثلاثة اقسام.
 قلت: وهو اعتراض عجيب، فان الاقسام الثلاثة التي ذكرها الحاكم داخلة في القسمين اللذين ذكرهما ابن الصلاح، ولا سبيل الي الاتيان بالثالث: لان الفرد اما مطلق واما نسبي وغاية ما في الباب ان المطلق ينقسم الي نوعين:
 احدهما: تفرد شخص من الرواة بالحديث.
 والثاني: تفرد اهل البلد بالحديث دون غيرهم.
 (والاول ينقسم ايضا الي نوعين) :
 احدهما: يفيد كون المنفرد ثقة، والثاني لا يفيد.
 واما امثلة الاول فكثيرة، وقد ذكرنا شيخنا في منظومة له حديث 
 ضمرة بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي واقد "في القراءة في الاضحي".
 قال شيخنا: "لم يروه احد من الثقات الا ضمرة بن سعيد، وله طريق اخري من حديث عاءشة  رضي الله عنها  سندها ضعيف".
 واما امثلة الثاني، فكثيرة جدا ومنها في الصحيحين حديث ابن عيينة عن عمرو بن دينار، وعن ابي العباس  عن/ (ي ) عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  في حصار الطاءف تفرد به ابن عيينة عن عمرو، وعمرو عن ابي العباس وابو العباس عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  كذلك.
 ومثال النوع الثاني: حديث عاءشة  رضي الله عنها  "في صلاة النبي 
  صلي الله عليه وسلم  علي سهيل بن بيضاء  رضي الله عنه " له طريقان  عنها رواتها كلهم مدنيون.
 قال الحاكم: "تفرد اهل المدينة بهذه السنة".
 واما النسبي فيتنوع  ايضا  انواعا:
 احدهما: تفرد شخص عن شخص.
 ثاتيها: تفرد اهل بلد عن شخص.
 ثالثها: تفرد شخص عن اهل بلد.
 رابعها: تفرد اهل البلد عن اهل بلد اخري.
 مثال الاول: حديث عبد الواحد بن ايمن عن ابيه عن جابر  رضي الله عنه  في قصة الكدية التي عرضت لهم يوم الخندق. 
 اخرجه البخاري، وقد تفرد به عبد الواحد عن ابيه. وقد روي من غير حديث جابر  رضي الله عنه .
 وامثلة ذلك في كتاب الترمذي كثيرة جدا، بل ادعي بعض المتاخرين ان جميع ما فيه من الغراءب من هذا القبيل.
 وليس كما قال لتصريحه في كثير منه بالتفرد المطلق.
 ومثال الثاني: حديث "القضاة ثلاثة".
 تفرد به اهل مرو، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله عنه  وقد جمعت طرقه في جزء.
 وكذا حديث يزيد مولي المنبعث، عن زيد بن خالد الجهني في "اللقطة". تفرد به اهل المدينة. عنه 
 ومثال الثالث: وهو عكس الذي قبله، فهو قليل جدا وصورته ان ينفرد شخص عن جماعة بحديث تفردوا به.
 ومثال الرابع: ما رواه ابو دواد من حديث جابر  رضي الله عنه  في قصة المشجوج: "انما كان يكفيه ان يتيمم ويصعب علي جرحه خرقة".
 قال ابن ابي داود: فيما حكاه الدارقطني في "السنن": "هذه سنة/ (ر/ا) تفرد بها اهل مكة، وحملها عنهم اهل الجزير".
 وقول ابن الصلاح: "الا ان يطلق قاءل قوله: تفرد به اهل مكة علي ما لم يروه الا واحد من اهلها".
 قلت: وهذا الاطلاق هو الاكثر، فجميع الامثلة التي/ (ي /ا) مثل بها الحاكم كذلك، كحديث خالد الحذاء، عن سعيد بن عمرو، عن الشعبي عن داود عن المغيرة/ (/ا) بن شعبة في النهي عن قيل وقال: تفرد به البصريون عن الكوفين وانما تفرد به خالد الحذاء وهو واحد.
 وحديث الحسين بن داود عن الفضيل ب  بن عياض، وعن منصور، عن 
 ابراهيم  عن علقمة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول تبارك وتعالي: "يا دنيا اخدمي من خدمني".
 قال: تفرد به الخراسانيون عن المكيين، وانما انفرد به الحسين ولم يروه غيره، وهو معدود في مناكيره.
 وكذلك غالب ما اطلقه ابو داود في كتاب التفرد وكذا ابنه ابو بكر بن ابي داود.  والله اعلم .
 وقد يطلقون تفرد الشخص بالحديث ومرادهم بذلك تفرده بالسياق لا باصل الحديث.
 وفي مسند البزار من ذلك جملة نبه عليها.
 تنبيه:
 من مظان الاحاديث الافاد مسند ابي بكر البزار، فانه اكثر فيه من ايراد ذلك وبيانه، وتبعه ابو القاسم الطبراني في "المعجم الاوسط" ثم الدارقطني في "كتاب الافراد". وهو ينبء علي اطلاع بالغ ويقع عليهم التعقب فيه كثيرا بحسب اتساع الباع وضيقه او الاستحضار وعدمه.
 واعجب من ذلك ان يكون المتابع عند ذلك الحافظ نفسه فقد تتبع العلامة مغلطاي علي الطبراني ذلك في جزء مفرد/ (ر/ب) . 
 وانما يسحن الجزم بالايراد عليهم حيث لا يختلف السياق او حيث يكون المتابع ممن يعتبر به لاحتمال ان يريدوا شيءا من ذلك باطلاقهم، والذي يرد علي الطبراني، ثم الدارقطني/ (/ب) من ذلك اقوي مما يرد علي البزار (لان البزار)  حيث يحكم بالتفرد انما ينفي علمه، فيقول:
 "لا نعلمه يروي عن فلان الا من حديث  فلان".
 واما غيره، فيعبر بقوله: "لم يروه عن فلان الا فلان". وهو وان كان يلحق بعبارة البزار علي تاويل، فالظاهر من الاطلاق خلافه والله اعلم . 
  النوع الثامن عشر: معرفة العلل
 ...
 النوع/ (ي) الثامن عشر: معرفة العلل
   
 قوله (ص) : "فالحديث المعلل هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان ظاهره السلامة منه".
 قلت: وهذا تحرير لكلام الحاكم في "علوم الحديث" فانه قال:
 "وانما يعلل الحديث من اوجه ليس للجرح فيها مدخل، فان حديث المجروح ساقط واه وعلة الحديث تكثر في احاديث الثقات ان يحدثوا بحديث له علة فتخفي عليهم علته، والحجة فيه عندنا العلم والفهم والمعرفة".
 [متي يسمي الحديث معلولا:]
 فعلي هذا لا يسمي الحديث المنقطع مثلا معلولا، ولا الحديث الذي راويه مجهول معلولا او ضعيف وانما يسمي معلولا اذ ال امره الي شء من ذلك مع كونه ظاهر السلامة من ذلك.
 وفي هذا رد علي من زعم ان المعلول يشمل كل مردود.
 واذا تقرر هذا فالسبيل الي معرفة سلامة الحديث من العلة كما نقله المصنف عن الخطيب ان يجمع طرقه، فان اتفقت رواته واستووا ظهرت سلامته. 
 وان اختلفوا امكن ظهور العلة، فمدار التعليل في الحقيقة علي بيان الاختلاف وساوضحه في/ (ر/ا) النوع الذي بعد هذا [ان شاء الله تعالي]  وهذا الفن اغمض انواع الحديث وادقها مسلكا، ولا يقوم به الا من منحه الله تعالي فهما غايصا واطلاعا حاويا وادراكا لمراتب الرواة ومعرفة ثاقبة، ولهذا لم يتكلم فيه الا افراد اءمة هذا الشان وحذاقهم واليهم المرجع في ذلك لما جعل الله فيهم من معرفة ذلك، والاطلاع علي غوامضه دون غيرهم ممن لم يمارس ذلك.
 وقد تقصر عبارة المعلل منهم، فلا يفصح بما استقر في نفسه من ترجيح [احدي]  الروايتين علي الاخري [كما]  في نقد الصيرفي سواء، فمتي وجدنا حديثا قد حكم امام من الاءمة المرجوع اليهم  بتعليله  فالاولي اتباعه في ذلك كما نتبعه في تصحيح الحديث اذا صححه.
 وهذا الشافعي/ (ي ) مع امامته يحيل القول علي اءمة الحديث في كتبه فيقول: "وفيه حديث لا يثبته اهل العلم بالحديث".
 وهذا حيث لا يوجد مخالف منهم لذلك المعلل، وحيث يصرح باثبات العلة فاما ان وجد غيره صححه فينبغي حينءذ توجه النظر الي الترجيح بين كلاميهما.
 وكذلك اذا اشار المعلل الي العلة اشارة ولم يتبين منه ترجيح لاحدي الروايتين، فان ذلك يحتاج الي الترجيح والله اعلم . 
 قال الحافظ العلاءي بعد ان ذكر ما هذا ملخصه: "فاما اذا كان رجال الاسنادين متكافءين في الحفظ او العدد او كان من اسنده او رفعه دون من ارسله او وقفه في شء من ذلك مع ان كلهم ثقات محتج بهم فههنا مجال النظر واختلاف اءمة الحديث والفقهاء.
 [مسلك اهل الحديث عند تكافء المختلفين الرجوع الي الترجيح:]
 فالذي يسلكه كثير من اهل الحديث بل غالبهم جعل ذلك علة مانعة من الحكم بصحة الحديث مطلقا، فيرجعون الي الترجيح لاحدي/ (/ب) الروايتين علي الاخري، فمتي اعتضدت احدي/ (ر/ب) الطريقين بشء من وجوه الترجيح حكموا لها والا توقفوا عن الحديث وعللوه بذلك، ووجوه الترجيح كثيرة لا تنحصر ولا ضابط لها بالنسبة الي جميع الاحاديث، بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص، وانما ينهض بذلك الممارس الفطن الذي اكثر من الطرق والروايات ولهذا لم يحكم المتقدمون في هذا المقام بحكم كلي يشمل القاعدة بل يختلف/ (ب ص ) نظرهم بحسب ما يقوم عندهم في كل حديث بمفرده والله اعلم.
 [اعتبار اءمة الفقه والاصول اسناد الحديث ورفعه من باب الزيادة:]
 قال: واما اءمة الفقه والاصول، فانهم جعلوا اسناد الحديث ورفعه كالزيادة في متنه (يعني كما تقدم تفصيله عنهم)
 ويلزم علي ذلك قبول الحديث الشاذ كما تقدم.
 ومن المواضع الخفية في الاحاديث المعللة  ما ذكره ابن ابي حاتم قال: سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "من باع عبدا وله مال ... " الحديث. 
 فقال: "قد كنت استحسن هذا الحديث من/ (ي ) ذي الطريق حتي رايت من حديث بعض الثقات عن عكرمة بن خالد عن الزهري عن ابن عمر  رضي اله عنهما  فعاد الحديث الي الزهري، والزهري انما رواه عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه  رضي الله عنهم . 
 وهو المعلول (يعني لان نافعا عن ابن عمر  رضي الله عنهما ) فجعل مسالة بيع العبد عن عمر  رضي الله عنه  ومسالة بيع النخل عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال النساءي: "سالم اجل من نافع ولكن القول في هذا القول نافع وكذا قال علي بن المديني والدارقطني".
 قال العلاءي: "وبهذه النكتة يتبين ان التعليل امر خفي لا يقوم به الا نقاد اءمة الحديث دون الفقهاء الذين لا اطلاع لهم علي طرقه وخفاياها".
 قلت: وسبب الخفاء في هذا المثال ان عكرمة بن خالد اكبر من الزهري وهو معروف بالرواية عن ابن عمر رضي الله عنهما  فلما وجد الحديث من رواية حماد بن سلمة عنه كان ظاهره الصحة وكان يعتضد بها ما رواه الزهري عن سالم عن ابيه ويرجح علي رواية نافع خلافا لما قال ابن المديني والنساءي وغيرهما.
 لكن لما فتشت الطرق تبين ان عكرمة سمعه ممن هو اصغر منه وهو الزهري، والزهري لم يسمعه من ابن عمر  رضي الله عنهما  انما سمعه من سالم فوضح ان رواية حماد بن سلمة مدلسة او مسواة، ورجع هذا الاسناد الذي كان يمكن الاعتضاد به الي الاسناد الاول الذي حكم عليه بالوهم وكان سبب حكمهم عليه بالوهم كون سالم او من دونه سلك الجادة؛ لان العادة والغالب ان الاسناد اذا انتهي الي الصحابي  رضي الله تعالي عنه  قيب بعده: عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء هنا بعد الصحابي ذكر صحابي اخر والحديث من قوله كان الظن غالبا علي ان من ضبطه هكذا اتقن ضبطا  والله اعلم . 
 قال العلاءي: "وهذا كله اذا كان الاسناد واحدا من حيث المخرج غير مختلف في الحالات، اما اذا اختلف في الوصل والارسال كان يروي ي  بعضهم عن الزهري عن سعيد بن المسيب/ (?/ب) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  حديثا مرفوعا فيرويه بعضهم عن الزهري، عن ابي سلمة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 او يرويه بعضهم عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  حديثا مرفوعا، فيرويه بعضهم، عن الاعمش، عن ابي صالح عن ابي سعيد  رضي الله عنه  موقوفا.
 ففي مثل هذه الصيغة يضعف تعليل احدهما بالاخر؛ لكون كل منهما اسنادا براسه، ولقوة احتمال/ (ر/ب) كونهما اسنادين عند الزهري او عند الاعمش كل واحد منهما علي وجه.
 قلت: وانما يقوي هذا اذا اتي بهما الراوي جميعا في وقت واحد وحينءذ ينتفي التعليل، وشرط هذا كله التساوي في الحفظ او العدد.
 فاما اذا كان راوي الوصل او الرفع/ (ب) مرجوحا، فلا، [كما]  تقرر غير مرة  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "هكذا اعل الحاكم في [علومه]  هذا الحديث بهذه الحكاية والغالب علي الظن عدم صحتها وانا اتهم بها احمد بن حمدون القصار راويها عن مسلم ... " الي اخره.
 قلت: الحكاية صحيحة قد رواها غير الحاكم علي الصحة من غير نكارة، وكذا رواها البيهقي عن الحاكم علي الصواب كما سنوضحه، لان المنكر منها انما هو قوله: 
 "ان البخاري قال: لا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الواحد المعلول"، والواقع ان في الباب عدة احاديث لا يخفي مثلها علي البخاري".
 والحق ان البخاري لم يعبر بهذه العبارة.
 وقد رايت ان اسوق لفظ الحكاية/ (/ا) من الطريق التي ذكرها الحاكم وضعفها الشيخ ثم اسوقها من الطريق الاخري الصحيحة التي لا مطعن ولا نكارة، ثم ابين حال الحديث ومن اعله او صححه لتتم الفاءدة فاقول:
 قال الحاكم  في علوم الحديث: "الجنس الاول من اجناس علل الحديث".
 مثاله: ما حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب. ثنا/ (ي ) محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج، عن موسي بن عقبة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من جلس مجلسا فكثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك". 
 قال الحاكم: هذا الحديث من تامله لم يشك انه من شرط الصحيح وله علة فاحشة، وهي ما حدثني ابو نصر: احمد بن محمد الوراق قال: سمعت ابا حامد: احمد بن حمدون القصار يقول:
 سمعت مسلم بن الحجاج  وجاء الي محمد بن اسماعيل البخاري فقبل بين عينيه وقال: دعني [حتي]  اقبل رجليك يا استاذ الاستاذين وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله، حدثك محمد بن سلام ، ثنا مخلد بن يزيد الحران ، انا ابن جريج، عن موسي بن عقبة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في "كفارة المجلس" فما علته؟ قال محمد بن اسماعيل: "هذا حديث مليح ولا اعلم في الدنيا في هذا الباب غير هذا الحديث الا انه معلول، ثنا به موسي بن اسماعيل ثنا وهيب، ثنا سهيل، عن عون ه /ب عبد الله قوله".
 قال محمد بن اسماعيل: هذا اولي، فانه لا يذكر لموسي سماع من سهيل، انتهي. 
 فيا عجباه من الحاكم كيف يقول هنا: انه له علة فاحشة ثم يغفل، فيخرج الحديث بعينه في "المستدرك" ويصححه.
 ومن الدليل علي انه كان غافلا في حال كتابته له في "المستدرك" (عما)  كتبه في علوم الحديث انه عقبه في "المستدرك" بان قال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم، الا ان البخاري اعله برواية وهيب، وعن موسي بن عقبة عن سهيل، عن ابيه عن كعب الاحبار" انتهي.
 وهذا الذي ذكره لا وجود له عن البخاري، وانما الذي اعله البخاري في جميع طرق هذه الحكاية  هو الذي ذكره الحاكم اولا.
 وذلك من طريق وهيب عن/ (ي ) سهيل، عن عون بن عبد الله لا ذكر لكعب فيه البتة، وبذلك اعله احمد بن حنبل وابو حاتم وابو زرعة وغيرهم كما ساوضحه، وعندي ان الوهم فيها من الحاكم في حال كتابته في "علوم الحديث"، لانه رواها خارجا عنه علي الصواب/ (ر/ب) رواها عنه البيهقي في "المدخل" ومن طريقه الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في "تاريخه" عن ابي المعالي الفارسي عنه قال: انا ابو عبد الله الحافظ (يعني الحاكم) قال: "سمعت ابا نصر الوراق فذكر الحكاية الي قوله: "في كفارة المجلس". وزاد فقال: قال البخاري:
 وحدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قال: ثنا حجاج بن محمد، عن ابن جريج حدثني موسي بن عقبة ... " وساق الحديث، ثم قال: 
 قال محمد بن اسماعيل: هذا حديث مليح ولا اعلم بهذا الاسناد في الدنيا غير هذا الا انه معلول ... وذكر باقي القصة.
 فقوله: "لا اعلم بهذا الاسناد" لا اعتراض فيه بخلاف تلك الرواية التي فيها "لا اعلم في الباب"، فانه يتجه عليه ما اعترض به الشيخ من ان في الباب عدة احاديث غير هذا الحديث.
 وقد وقعت لي هذه الحكاية من وجه اخر رويناها في "كتاب الارشاد" للحافظ ابي يعلي الخليلي قال: "انا ابو محمد المخلدي في كتابه  انا ابو حامد الاعمش هو احمد بن حمدون الحافظ قال: كنا عند محمد بن اسماعيل البخاري بنيسابور فجاء مسلم بن الحجاج فساله عن حديث عبيد الله  بن عمر عن ابي الزبير عن جابر في قصة العنبر".
 قال: فقرا عليه انسان حديث حجاج بن محمد عن ابن جريج عن موسي ابن عقبة عن سهيل، عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في "كفارة المجلس". 
 فقال مسلم: "في الدنيا احسن من هذا؟ تعرف بهذا الاسناد في الدنيا حديثا غير هذا؟ ".
 فقال محمد بن اسماعيل: "لا الا انه معلول".
 فقال مسلم: "لا اله الا الله وراتعد اخبرني/ (ي ) به فقال: "استر ما ستر الله فالح عليه وقبل راسه وكاد ان يبكي" فقال: "اكتب ان كان ولا بد حدثنا موسي ثنا وهيب ثنا موسي بن عقبة عن عون بن عبد الله. فقال له مسلم لا يبغضك الا حاسد واشهد ان ليس في الدنيا مثلك".
 قلت: وهكذا رواها الخطيب في تاريخه عن ابي حازم العبدري عن الحسن بن/ (/ب) احمد الزنجوني عن احمد بن حمدون مثله.
 فهذا اللفظ اولي بان يعزي الي البخاري من اللفظ المعزو له في كلام الحاكم في "علوم الحديث".
 علي ان بعض المتاخرين من الحفاظ اول الكلام الذي في "علوم الحديث" فقال: "الذي ينبغي ان يحمل عليه كلامه في هذه الرواية وغيرها ان يكون مراده بالباب رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وبالحديث طريق ابن جريج عن موسي بن عقبة عن سهيل عن ابي هريرة  رضي الله عنه . 
 قلت: وهو حمل متعسف ظاهر التكلف، ثم انه يرد عليه ما فر منه فانه روي من رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  من غير هذا الوجه. وذلك فيما رواه ابو داود في سننه من طريق ابن وهب عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن عمرو بن العاص موقوفا نحو هذا الحديث.
 قال عمرو بن الحارث: وحدثني بنحو ذلك عبد الرحمن بن ابي عمرو  عن المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 واخرجه ابن حبان في صحيحه والطبراني في الدعاء من طريق ابن وهب هذه.
 ولما اخرج الترمذي حديث ابن جريج المبدا بذكره في "كتاب الدعوات" من جامعه عن ابي عبيدة بن ابي السفر، عن حجاج قال: هذا حديث حسن [صحيح]  غريب لا نعرفه من حديث سهيل الا من هذا الوجه" انتهي. 
 وهو متعقب  ايضا  وقد عرفناه من حديث سهيل من غير هذا الوجه/ (ر/ب) فرويناه في الخلعيات مخرجا من افراد الدارقطني من طريق الواقدي/ (ي) ثنا عاصم/ (ب ص ) ابن عمر وسليمان بن بلال كلاهما عن سهيل به.
 ورويناه في/ (/ا) كتاب الذكر لجعفر الفريابي قال: ثنا هشام بن عمار: ثنا اسماعيل بن عياش. ثنا سهيل.
 ورويناه في "الدعاء" للطبراني من طريق ابن وهب قال: حدثني محمد بن ابي حميد عن سهيل.
 فهءلاء اربعة رووه عن سهيل من غير الوجه الذي اخرجه الترمذي فلعله انما نفي ان يكون يعرفه من طريق قوية، لان الطرق المذكورة لا يخلو واحد من من مقال.
 اما الاولي: فالواقدي متروك الحديث.
 واما الثانية: فاسماعيل بن عياش مضعف في غير روايته عن الشاميين ولو صرح بالتحديث.
 واما الثالثة: فمحمد بن ابي حميد وان كان مدنيا، لكنه ضعيف  ايضا  وقد سبق الترمذي ابو حاتم الي ما حكم به من تفرد تلك الطريق عن سهيل، فقال: فيما حكاه ابنه عنه في "العلل":
 "لا اعلم روي هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في شء من طرق ابي هريرة  رضي الله عنه .
 قال: واما رواية اسماعيل بن عياش، فما ادري ما هي؟، انما روي عنه اسماعيل احاديث يسيرة". 
 فكان ابا حاتم استبعد ان يكون اسماعيل حدث به، لان هشام بن عمار تغير في اخر عمره، فلعله راي ان هذا مما خلط فيه، ولكن اورد ابن ابي حاتم عي اطلاق ابيه طريق سعيد المقبري عن ابي هريرة التي قدمناها، ثم اعتذر عنه بقوله: كانه لم يصحح رواية عبد الرحمن بن ابي عمرو عن المقبري .
 وهذا يدلك علي انهم قد يطلقون النفي، ويقصدون به نفي الطرق الصحيحة، فلا ينبغي ان يورد علي اطلاقهم مع/ (ر/ا) ذلك الطرق الضعيفة  والله الموفق .
 وذكر الدارقطني هذا الحديث في "كتاب العلل" وحكي/ (?/ب) عن احمد بن حنبل انه قال: حديث ابن جريج عن موسي بن عقبة وهم قال: والصحيح قول وهيب عن سهيل عن عون بن عبد الله قال احمد: واخشي ان يكون ابن جريج دلسه علي موسي بن عقبة اخذه عن بعض الضعفاء عنه. قال/ (ي ) الدارقطني: والقول قول احمد.
 وقال ابن ابي حاتم  في كتاب العلل: "سالت ابي وابا زرعة عن حديث ابن جريج (يعني هذا) فقالا : "هذا خطا رواه وهيب عن سهيل عن عون بن عبد الله موقوفا وهذا اصح. قلت لابي: فالوهم ممن هو؟
 قال: يحتمل ان يكون من ابن جريج (ويحتمل ان يكون من سهيل قال: واخشي ان يكون ابن جريج دلسه)  عن موسي بن عقبة اخذه من بعض الضعفاء". 
 وقال في موضع اخر: " ولم يذكر فيه ابن جريج الخبر فاخشي ان يكون اخذه عن ابراهيم بن ابي يحيي".
 [اتفاق جماعة من الاءمة علي وجود الوهم في هذه الرواية:]
 قلت: فاتفق هءلاء الاءمة علي ان هذه الرواية وهم، ولكن لم يجزم احد مهم بوجه الوهم فيه، بل اتفقوا علي تجويز ان يكون ابن جريج دلسه، وزاد ابو حاتم تجويز ان يكون الوهم فيه من سهيل.
 فاما الخشية الاولي، فقد امناها لوجودنا هذا الحديث من طرق عدة عن ابن جريج قد صرح فيها بالسماع من موسي.
 [الطرق التي صرح فيها ابن جريج بالتحديث:]
 منها: ما تقدم  عن البخاري في مساق البيهقي، عن الحاكم.
 ومنها: ما رويناه في "معجم ابي الحسين بن جميع" قال: "ثنا جعفر بن محمد الهمداني ثنا هلال بن العلاء ثنا حجاج بن محمد ثنا ابن جريج اخبرني موسي بن عقبة".
 وكذا رويناه في "امالي الضب " من طريق الزعفراني: ثنا حجاج قال: قال ابن جريج اخبرني موسي. 
 وكذا اخرجه الحسين/ (/ا) بن الحسن المروزي في زيادات البر والصلة قال: انا حجاج ب ص  بن محمد به/ (ر/ب) .
 وكذا رواه الطبراني، عن احمد بن زياد الرقي، عن حجاج به اخرجه ابو نعيم في علوم الحديث عنه.
 وقال الطحاوي: ثنا ابو بشر الرقي. ثنا حجاج بن محمد كذلك لكن المحفوظ عن حجاج ليس فيه الخبر كذا هو في رواية الجم الغفير عنه نعم رويناه في "فواءده سموية" قال: "ثنا سليمان بن داود  وهو الهاشمي  ثنا ابو صفوان: عبد الله بن سعيد ابن عبد الملك. ثنا ابن جريج حدثني موسي بن عقبة ... " فذكره, وكذا رويناه في "فواءد الدسكري" من طريق اسد بن موسي، عن سعيد بن سالم، عن ابن جريج اخبرني موسي.
 وروريناه في المعجم الاوسط من طريق/ (ي ) سفيان، عن ابن جريج اخبرني موسي".
 فزال ما خشيناه منن تدليس ابن جريج بهذه الروايات المتظافرة عنه بتصريحه بالسماع من موسي.
 وبقي ما خشيه ابو حاتم من وهم سهيل فيه.
 وذلك ان سهيلا كان قد اصابته علة نسي من اجلها بعض حديثه ولاجل هذا قال فيه ابو حاتم: "يكتب حديثه ولا يحتج به".
 [ترجيح رواية وهيب علي رواية موسي بن عقبة:]
 فاذا اختلف عليه ثقتان في اسناد واحد احدهما اعرف بحديثه وهو وهيب 
 من الاخر  وهو موسي بن عقبة  قوي الظن بترجيح رواية وهيب، لاحتمال ان يكون عند تحديثه لموسي بن عقبة لم يستحضره كما ينبغي وسلك فيه الجادة فقال: عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه كما هي العادة في اكثر احاديثه، ولهذا قال البخاري في تعليله "لا نعلم لموسي سماعا من سهيل".
 (يعني) انه اذا كان معروف/ (/ب) بالاخذ عنه ووقعت عنه رواية واحدة خالفه فيها من هو اعرف بحديثه واكثر له ملازمة رجحت روايته علي تلك الرواية/ (ب ص) المنفردة.
 وبهذا التقرير يتبين عظم موقع كلام الاءمة المتقدمين وشدة فحصهم (ر/ا) وقوة بحثهم وصحة نظرهم وتقدمهم بما يوجب المصير الي تقليدهم في ذلك والتسليم لهم فيه وكل من حكم بصحة الحديث مع ذلك انما مشي فيه علي ظاهر الاسناد كالترمذي كما تقدم وكابي حاتم ابن حبان فانه اخرجه في صحيحه وهو المعروف بالتساهل في باب النقد، ولا سيما كون الحديث المذكور في فضاءل الاعمال  والله اعلم .
 واما قول شيخنا : انه ورد في حديث جماعة من الصحابة  رضي الله عنهم  فذكر منهم ثمانية وهم:
   
 ابو برزة الاسلمي.
   
 ورافع بن خديج.
   
 والزبير بن العوام.
   
 وعبد الله بن مسعود.
   
 وعبد الله بن عمرو. 
   
 والساءب بن يزيد.
   
 وانس.
   
 وعاءشة  رضي الله عنها 
 وانه بين احاديثهم في تخريج احاديث الاحياء. فهو كما قال  رضي الله تعالي عنه .
 لكنه انما بينهما في التخريج الكبير الذي مات عن اكثره وهو مسودة فقد لا يصل الي الفاءدة منه كل احد فرايت/ (ي ) عزوها الي من خرجها علي طريق الاختصار بزيادة كثيرة جدا في العزو الي المخرجين.
   
 اما حديث ابي برزة ورافع بن خديج  رضي الله عنهما ، فهما حديث واحد اختلف فيه علي الراوي عنهما اخرجه الدارمي وابو داود والنساءي من طريق ابي هاشم الرماني، عن ابي العالية  عن ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه  ورجال/ (/ا) اسناده ثقات الا انه اختلف فيه علي ابي العالية  فرواه الطبراني في الصغير والحاكم في المستدرك من 
 طريق مقاتل بن حيان عن الربيع بن انس، عن ابي العالية عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  وعلي ابي العالية فيه اختلاف اخر، فقد ذكر ابو موسي المديني ان الربيع بن انس  رواه ايضا  عن ابي العالية، عن ابي بن كعب وعلي ابي العالية فيه اختلاف اخر، فقد رواه زياد بن الحصين  عن ابي العالية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا.
 وذكر ابو موسي المديني ان جريرا رواه عن فضيل بن عمرو، عن زياد بن حصين عن معاوية، كذا قال وكانه تصحيف وانما هو عن زياد بن حصين عن ابي العالية.
 وكذا رويناه في فواءد ابن عمشليق من طريق ابي نعيم الي زيادات البر والصلة للحسين بن الحسن المروزي عن مءمل بن اسماعيل كلاهما عن سفيان الثوري عن منصور عن فضيل بن عمرو عن زياد عن ابي العالية مرسلا وذكر ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه وابي زرعة ان المرسل اشبه  والله اعلم .
 [حديث الزبير:]
 واما حديث الزبير بن العوام فرواه الطبراني في "الصغير" في ترجمة 
 محمد بن علي الطراءفي من طريق عبد العزيز بن صهيب عن حبة مولي الزبير (عن الزبير)  بن العوام قال: قلنا يا رسول الله انا اذا قمنا من عندك اخذنا في احاديث الجاهلية، فقال:  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلستم تلك المجالس / (ي ) التي تخافون فيها علي انفسكم فقولوا عند قيامكم: سبحانك اللهم وبحمدك نشهد ان لا اله الا انت نستغفرك ونتوب اليك يكفر عنكم ما اصبتم فيها".
 قال الطبراني: "لا يروي عن الزبير (بن العوام)  الا بهذا/ (?/ب) الاسناد".
 [حديث ابن مسعود:]
 واماحديث ابن مسعود  رضي الله عنه  ذكر الخطيب في "المءتلف" من طريق الطبراني، وعن العتيقي، عن شيخ (شيخ)  الطبراني: وهو ابو الفضل الشيباني، وهو ضعيف.
 وفي رواية العتيقي: فانها كفارات الخطايا والقاذورات.
 ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمة يحيي بن كثير صاحب البصري من روايته عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مرفوعا "كفارة المجلس/ (ب ) ان يقول العبد ... " فذكره. 
 وهذا من جملة مناكير يحيي بم كثير المذكور وهو ضعيف عندهم لكنه انما تفرد برفعه فقد رواه ابن ابي الدنيا  في "كتاب الذكر" له قال: "ثنا خلف بن هشام، ثنا خالد بن عبد الله  هو الطحان  احد الاثبات، عن عطاء بن الساءب ... " فذكره موقوفا.
 وكذا اخرجه الحسين بن الحسن المروزي في " زيادات البر والصلة" له عن سعيد بن سليمان عن خالد.
 [حديث عبد الله بن عمرو:]
 واما حديث عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  فرواه الطبراني من طريق محمد بن جامع العطار  وفيه مقال عن حصين بن نمير عن حصين بن عبد الرحمن ، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكره. 
 وخالفه محمد بن فضيل، فرواه في "كتاب الدعاء" عن حصين بن عبد الرحمن موقوفا.
 وكذا رواه خالد بن عبد الله الواسطي، وعبد الله بن ادريس الاودي وغير واحد عن حصين موقوفا.
 وله طريق اخري موقوفة من رواية سعيد المقبري/ (ي) تقدم ذكرها.
 [حديث الساءب:]
 واما حديث الساءب ه/ابن يزيد  رضي الله عنه  فرويناه  في "الاثار" للطحاوي، ومعجم الطبراني الكبير، و"فواءد سموية" من حديث الليث بن سعد عن يزيد بن الهاد، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر قال بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال، فذكر مثل حديث ابن جريج المبدا بذكره.
 قال يزيد بن الهاد: فحدثت بهذا الحديث يزيد بن ر /ب خصيفة  فقال: 
 "هكذا حدثني الساءب بن يزيد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجاله ثقات اثبات والساءب قد صح سمعاه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فالحديث صحيح، والعجب ان الحاكم لم يستدركه مع احتياجه الي مثله واخراجه لما هو دونه.
 [حديث انس:]
 واما حديث انس بن مالك فرواه الطحاوي  والطبراني في "الاوسط" وسمويه في "فواءده" كلهم من طريق عثمان بن مطر، عن ثابت البناني عنه نحو لفظ ابن مسعود  رضي الله عنه  وعثمان ضعيف.
 وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه: "هذا خطا رواه حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي الصديق الناجي قوله".
 واخرجه الحسين بن الحسن المروزي في "زيادات البر والصلة" عن سعيد بن سليمان، عن فلان بن غياث ، حدثنا ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال: "جاء جبريل عليه السلام، الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كفارات المجلس سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك".
 [حديث عاءشة:]
 واما حديث عاءشة  رضي الله عنها  فاخرجه النساءي في "اليوم 
 والليلة" من طريق خلاد بن سليمان الحضرمي عن خالد بن ابي عمران عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا/ (ي) ولا تلا قرانا ولا صلي الا ختم ذلك بكلمات، فقلت: يا رسول الله! ما اكثر ما تقول هذه الكلمات فقال  صلي الله عليه وسلم : "نعم من قال: خيرا كن طابعا له علي ذلك الخير، ومن قال شرا كانت كفارة له سبحانك الله وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك". اسناده صحيح  ايضا .
 وله طريق اخري عن عاءشة  رضي الله عنها  اخرج الحاكم في الدعوات من المستدرك من طريق يحيي بن بكير عن الليث، عن ابن الهاد عن يحيي بن سعيد، عن زرارة بن اوفي عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم من مجلس الا قال: "سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك". فقلت له: يا رسول الله ما اكثر ما تقول هءلاء الكلمات اذا قمت؟ قال  صلي الله عليه وسلم : 
 "لا يقولهن احد يقوم من مجلسه (الا غفر له)  ما كان منه في ذلك المجلس" وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
 وروي عن عاءشة  رضي الله عنها  بلفظ اخر اخرجه ابو احمد العسال في "كتاب الابواب" من طريق عمرو بن قيس عن ابي اسحاق عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من مجلسه قال: "سبحانك اللهم وبحمدك (لا اله الا انت)  استغفرك واتوب اليك" فقلت: يا رسول الله! ان هذا لمن احب الكلام اليك قال:  صلي الله عليه وسلم : "اني لارجو ان لا يقولها عبد اذا قام من مجلسه الا غفر له" واسناده حسن.
 وروينا من وجه اخر عن الليث، عن يزيد بن الهاد، عن يحيي بن سعيد، عن زرارة او ابن زرارة، عن عاءشة  رضي الله عنها  واخرجه الطحاوي، عن محمد بن خزيمة وفهد كلاهما عن عبد الله/ (/ا) بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد، عن زرارة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم من مجلس الا قال ... فذكره، فقلت له: يا رسول الله ما اكثر/ (ي ) ما تقول هءلاء الكلمات ... " فذكره.
 [حديث جبير بن مطعم:]
 واما حديث جبير بن مطعم  رضي الله عنه  فرواه النساءي في " اليوم 
 والليلة" وابن ابي عاصم في "كتاب الدعاء" من طريق ابن عيينة عن ابن عجلان عن مسلم عن ابي حرة، وداود بن قيس، عن نافع بن جبير، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك في مجلس ذكر كانت كالطابع يطبع عليه، ومن قالها في غير مجلس ذكر كانت كفارة".
 رجاله ثقات الا انه اختلف في وصله وارساله، فقال ابن صاعد: تفرد به عبد الجبار بن العلاء، عن ابن عيينة بقوله: عن نافع بن جبير، عن ابيه.
 قلت: ورواه الليث بن سعد عن ابن عجلان فلم يقل عن ابيه جعله عن نافع بن جبير مرسلا.
 واخرجه الحسين بن الحسن المروزي في "كتاب البر والصلة" عن ابن عييينة وعلي بن غراب كليهما عن ابن عجلان عن مسلم بن ابي حرة، عن نافع بن جبير نحوه مرسلا 
 ورويناه في "فواءد علي بن حجر" ، عن اسماعيل بن جعفر، عن داود بن قيس، عن نافع بن جبير مرسلا  ايضا .
 لكن رواه الحاكم في "المستدرك" والطبراني في "الكبير" من طريق اخري عن داود بن قيس موصولا.
 ووقع لابي عمر بن عبد البر في هذا الحديث خطا شديد، وتبعه عليه شيخنا في "محاسن الاصطلاح"، فانه قال  في حرف النون في الاستيعاب:
 "نافع بن صبرة فخرج حديثه، عن اهل المدينة مثل حديث ابي هريرة في كفارة المجلس".
 هذا كلامه، والذي اوقعه في هذا الخطا التصحيف، فانه صحف جبير صبرة وهي زيادة الهاء كانت علامة الاهمال علي الراء.
 ونقل شيخنا كلامه من الاستيعاب مقلدا/ (ر/ا) له فيه ولم ينقده،  والله سبحانه وتعالي الموفق .
 فهذا/ (ي ) تخريج الطرق التي ذكرها شيخنا.
 [حديث ابي بن كعب ومعاوية:]
 ووقع لي في الباب احاديث لم يذكرها شيخنا منها:
 () ، () حديث ابي بن كعب ومعاوية كما تقدم في تضاعيف الكلام علي طريق ابي برزة  رضي الله عنه . 
 [حديث ابن عمر:]
   
 ومنها: حديث ابن عمر  رضي الله عنهما  اخرجه الحاكم في الدعوات من "المستدرك" من طريق الليث بن سعد عن خالد بن ابي عمران، عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما :
 انه لم يكن (يجلس)  مجلسا الا قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت ... " الحديث.
 وفيه: "وبارك لي في سمعي وبصري ... " الي قوله: "ولا تسلط علي من لا يرحمني" وفيه: فسءل ابن عمر  رضي الله عنهما  عنهن فقال: " (كان)  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختم بهن مجلسه".
 [حديث ابي امامة:]
   
 ومنها: حديث ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  وقد رواه ابي يعلي في "مسنده" وابن السني، في "اليوم والليلة" من طريق جعفر بن الزبير، عن القاسم عنه مرفوعا: "ما جلس قوم في مجلس فخاضوا في حديث فاستغفروا الله عز وجل قبل ان يتفرقوا الا غفر لهم ما كانوا فيه".
 وجعفر بن الزبير المذكور متروك الحديث  والله سبحانه وتعالي اعلم . 
 [حديث ابي سعيد:]
   
 ومنها: حديث ابي سعيد الخدري  رضي/ (/ا) الله تعالي عنه  رويناه في "كتاب الذكر" لجعفر الفريابي قال: ثنا عمرو بن علي ثنا يحيي بن سعيد ثنا شعبة ثنا ابو هاشم عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد ، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه قال: " من قال في مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك ختمت (بخاتم)  فلم تكسر الي يوم القيامة". اسناده صحيح وهو موقوف، لكن له حكم ر/ب المرفوع، لان مثله لا يقال بالراي.
 [حديث علي:]
   
 ومنها/ي ) : حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  رواه ابو علي ابن الاشعث في "كتاب السنن" باسناده المشهور عن اهل البيت رضوان الله تعالي عليهم وهو ضعيف.
 [حديث رجل من الصحابة:]
   
 ومنها: حديث رجل من الصحابة  رضي الله عنهم  لم يسم 
 رويناه في "فواءد ابن خرشيد" قوله من طريق ابي الاحوص عن ابي (فروة، عن عرو)  بن الحارث الهمداني، عن ابي معشر  وهو زياد بن كليب  قال:
 حدثنا رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلس مجلسا، فلما اراد ان يقوم قال: "سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك". فقال رجل من القوم: ما هذا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "كلمات علمنيهن جبريل، كفارات لما في المجلس" اسناد صحيح.
 واخرجه ابن ابي شيبة في سننه عن ابي الاحوص وقال الفريابي: ثنا سفيان (عن اب  اسحاق) ، عن ابي الاحوص انه كان اذا اراد ان يقوم قال: "سبحان الله وبحمده".
 [حديث ابي ايوب:]
   
 ومنها: حديث ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  رويناه في الذكر  ايضا لجعفر قال: ثنا محمد بن اسماعيل هو البخاري ثنا ابن 
 ابي مريم، ثنا ابن لهيعة/ (/ب) اخبرني يزيد بن ابي حبيب ان ابا الخير اخبره، عن ابي رهم انه سمع ابا ايوب الانصاري  رضي الله عنه  يقول: "انه ليس من اهل مجلس يذكرون فيه من اللغو والباطل حتي يلتزم بعضهم بعضا بالرءوس، ثم يقومون، فيقولون: نستغفر الله ونتوب اليه الا غفر الله لهم ما احدثوه في المجلس". وابن لهيعة ضعيف يقوي حديثه بالشواهد.
 وفي الاسناد ثلاثة من التابعين بعضهم عن بعض اولهم يزيد بن ابي حبيب.
 وروي/ (ر/ا)  الفريابي في "كتاب الذكر" عن قتيبة، عن خلف بن خليفة عن داود بن ابي هند، عن الشعبي قال: كفارة المجلس ان تقول حين تقوم: "سبحان الله وبحمده، اشهد ان لا اله الله استغفره واتوب اليه".
 ورويناه في " الكني" لابي بشر الدولابي قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوهاب ثنا يحيي بن صالح ثنا/ (ي) عبيد الله بن 
 عمرو عن عبد الكريم  وهو الجزري  اي عن يزيد الفقير قال:
 ان جبريل عليه السلام علم النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا كان في مجلس واراد ان يقوم ان يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك استغفرك اللهم واتوب اليك".
 هذا مرسل صحيح الاسناد الي يزيد الفقير وهو تابعي مشهور.
 وفي الكني للنساءي والمرزبان من طريق معمر سمعت الحكم بن ابان حدثني جعفر ابو سلمة قال: "جاء الروح الامين  عليه الصلاة والسلام  فقال: يا محمد! الا اخبرك بكفارة المجلس اذا قمت تقول:/ (?/ا) سبحانك اللهم وبحمدك صلي علي محمد عبدك ورسولك اللهم اغفر لنا".
 واخرج الحسين بن الحسن المروزي في "زيادات البر والصلة" عن الهيثم بن جميل عن حسام بن مصك عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: "حق المجلس اكراما ان تستغفر الله تعالي وتسبحه وتحمده". 
 وعن الفضل بن موسي ثنا طلحة بن عمرو، عن عطاء في قوله تعالي: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} .
 قال: "من كل مجلس ان كنت احسنت ازددت خيرا وان كان غير ذلك كان هذا كفارة له".
 وعن مءمل، (عن سفيان) ، عن حبيب بن ابي ثابت عن يحيي بن جعدة قال: "من قال في مجلس سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك [غفر له]  او كلمة نحو هذه".
 وهذا اخرجه الفريابي/ (ر/ب) في تفسيره (عن سفيان)  عن حبيب بن 
 ابي ثابت عن يحيي بن جعدة/ (ب) "من قال في مجلسه: سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه، غفر له ما احدث في مجلسه".
 وقال ابو نعيم [في ترجمة]  حسان بن عطية من الحلية:
 "ثنا احمد بن اسحاق ثنا عبد الله بن ابي داود. ثنا محمود بن خالد. ثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي ثني حسان قال: ما جلس قوم مجلس لغو فختموا باستغفار الا كتب مجلسهم ذلك استغفار كله".
 رجاله ثقات.
 هذا اخر طرق حديث كفارة المجلس علي طريق الاختصار اوردتها هنا (تبركا بها) .
 واما قول شيخنا : "انا اتهم بها/ (ي) احمد بن حمدون القصار" ففي اطلاق التهمة عليه نظر، فانه من كبار الحفاظ.
 وهو ابو حامد: احمد بن حمدون بن احمد بن رستم النيسابوري الاعمشي، وانما قيل له الاعمشي لانه كان يعتني بجمع حديث الاعمش 
 وحفظه وكان يلقب ابا تراب فاجتمع له لقبان في كنيته وفي نسبته ذكره الحاكم في "التاريخ" وقال:
 كان من الحفاظ سمع بنيسابور وبمرو وهراة وجرجان والري / (/ب) وبغداد والكوفة والبصرة قال:
 "وكان مزاحا، سمعت ابا علي الحافظ غير مرة يقول: حدثنا احمد بن حمدون ان حلت الرواية عنه".
 فقلت له يوما: هذا الذي تذكره في ابي تراب من جهة المجون الذي كان فيه او لشء انكرته منه في الحديث؟ قال: في الحديث، فقلت له: ما الذي انكرت عليه؟ فذكر احاديث حدث بها غير معروفة. فقلت له: ابو تراب مظلوم في كل ما ذكرته. ثم لقيت ابا الحسين الحجاجي، فحدثته بمجلسي مع ابي علي فقال: القول ما قلته. قال الحاكم: فاما انا، فقد تاملت اجزاء كثيرة بخطه كتبها لمشايخنا فلم اجد فيه حديثا يكون الحمل فيه عليه، واحاديثه كلها مستقيمة، سمعت ابا احمد الحافظ يقول: حضرت مجلس ابي/ (ب ) بكر ابن خزيمة اذ دخل ابو تراب الاعمشي فقال له ابو بكر: "يا ابا حامد! كم روي الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد؟ " فاخذ ابو تراب يذكر الترجمة حتي فرغ منها وابو بكر يتعجب من مذاكرته.
 ثم ساق له الحاكم عدة حكايات مما كان يمزح فيها، ثم قال: 
 "وانما ذكرت هذه الحكايات لتعلم ان الذي انكر عليه انما هو المجون  فاما الانحراف عن رسم اهل الصدق فلا".
 قال: وقرات بخط/ (ي ) ابي الفضل الهاشمي: "مات ابو تراب الاعمشي في ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث مءة".
 قلت: فاذا كان هذا حال هذا الرجل، فلا ينبغي اطلاق التهمة عليه اصلا، حتي ولو قلدنا ابا علي الحافظ فيه، فانما اشار الي انه انكر عليه احاديث وهم فيها، فراجعه الحاكم بانها لو كانت وهما ما عاود روايتها مرارا مع تيقظه وضبطه/ (?/ا) فوضح انه لم يتهم بكذب اصلا وراسا  والله اعلم .
 وفي الجملة اللفظة المنكرة في الحكاية عن البخاري هي انه قال: "لا اعلم في الباب غير هذا الحديث" وهي من الحاكم في حال كتابته في علوم الحديث كما قدمناه (في كتب احد عشرة فيها)  وقد بينا ان الصواب ان البخاري انما قال: " لا اعلم في الدنيا بهذا الاسناد غير هذا الحديث وهو كلام مستقيم"  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "وكثيرا ما يعللون الموصول بالمرسل
  .... 
 " الي اخره.
 اقول: ليس هذا من قبيل المعلول علي اصطلاحه وان كانت علة في الجملة اذ المعلول علي اصطلاحه مقيد بالخفاء والارسال او الانقطاع / (ب ص ) ليست علتها بخفية. 
 وقد افرط بعض المتاخرين ر /ب فجعل الانقطاع قيدا في تعريف المعلول فقرات في " المقتع " للشيخ سراج الدين ابن الملقن قال: ذكر ابن حبيش في كتاب علوم الحديث ان المعلول: ان يروي عمن لم يجتمع به كمن تتقدم وفاته عن ميلاد من يروي عنه او تختلف جهتهما كان يروي الخراساني مثلا عن المغربي ولا ينقل ان احدهما رحل عن بلده.
 قلت: وهو تعريف ظاهر الفساد، لان هذا لا خفاء فيه وهو بتعريف مدرك السقوط في الاسناد اولي  والله اعلم .
 ثم ان تعليلهم الموصول بالمرسل او المنقطع والمرفوع بالموقوف او المقطوع ليس علي اطلاقه، بل ذلك داءر علي غلبة الظن بترجيح احدهما علي الاخر بالقراءن التي تحفه. كما قررناه قبل  والله الموفق .
   
 قوله ي : "ثم قد تقع العلة في الاسناد وهو الاكثر وقد تقع في المتن ... " الي اخره.
 قلت: اذا/ (/ب) وقعت العلة في الاسناد قد تقدح وقد لا تقدح واذا قدحت، فقد تخصه وقد تستلزم القدح في المتن. وكذا القول في المتن سواء. 
 [الاقسام التي تقع فيها العلة:]
 فالاقسام علي هذا ستة:
   
 فمثال ما وقعت العلة في الاسناد ولم تقدح مطلقا: ما يوجد مثلا من حديث مدلس بالعنعنة، فان ذلك علة توجب التوقف عن قبوله فاذا وجد من طريق اخري قد صرح بالسماع تبين ان العلة غير قادحة.
 وكذا اذا اختلف في الاسناد علي بعض رواته، فان ظاهر ذلك يوجب التوقف عنه، فان امكن الجمع بينهما  علي طريق اهل الحديث بالقراءن التي تحف الاسناد تبين ان تلك ب العلة غير قادحة.
 [مثال العلة القادحة في الاسناد:]
   
 ومثال ما وقعت العلة فيه في الاسناد وتقدح فيه دون المتن ما مثل به المصنف من ابدال / (ر/ا) راو ثقة براو ثقة وهو بقسم المقلوب اليق فان ابدل راو ضعيف براو ثقة وتبين الوهم فيه استلزم القدح في المتن ايضا ان لم يكن له طريق اخري صحيحة.
 ومن اغمض ذلك ان يكون الضعيف موافقا للثقة في نعته.
 ومثال ذلك ما وقع لابي اسامة حماد بن اسامة الكوفي احد الثقات، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر  وهو من ثقات الشاميين قدم الكوفة فكتب 
 عنه اهلها ولم يسمع منه ابو اسامة، ثم قدم بعد ذلك الكوفة عبد الرحمن بن يزيد بن تميم وهو من ضعفاء الشاميين فسمع منه ابو اسامة وساله عن اسمه فقال: عبد الرحمن بن يزيد، فظن ابو اسامة انه ابن جابر، فصار يحدث عنه وينسبه من/ (?/ا) قبل نفسه، فيقول: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، فوقعت المناكير في رواية ابي اسامة، عن ابن جابر وهما ثقتان فلم يفطن لذلك الا اهل النقد، فميزوا ذلك ونصوا عليه كالبخاري وابي حاتم وغير واحد.
 [العلة قد تكون في المتن وهي غير قادحة:]
   
 ومثال/ (ي ) ما وقعت العلة في المتن دون الاسناد ولا تقدح فيهما ما وقع من اختلاف الفاظ كثيرة من احاديث الصحيحين اذا امكن رد الجميع الي معني واحد، فان القدح ينتفي عنها. وسنزيد ذلك ايضاحا في النوع الاتي ان شاء الله تعالي.
   
 ومثال ما وقعت العلة فيه المتن واستلزمت القدح في الاسناد: ما يرويه راو بالمعني الذي ظنه يكون خطا والمراد بلفظ الحديث غير ذلك، فان ذلك يستلزم القدح في الراوي، فيعلل الاسناد.
   
 ومثال ما وقعت العلة في المتن دون الاسناد ما ذكره المصنف من (احد الالفاظ)  الواردة في حديث انس رضي الله عنه  وهي قوله: "لا يذكرون/ (ي) بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها" فان اصل الحديث في الصحيحين، فلفظ البخاري "كانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين". 
 ولفظ مسلم في روايته له نفي الجهر وفي رواية اخري نفي القراءة وقد تكلم شيخنا علي هذا الموضع بما لا مزيد في الحسن عليه، الا ان فيه مواضع تحتاج الي التنبيه عليها.
   
 (ا) فمنها: قوله (ع) : "ان ترك قراءة البسملة في حديث انس رضي الله عنه  ورد من ثلاث طرق وهي:
   
 رواية حميد.
   
 ورواية قتادة.
   
 ورواية اسحاق ن ابي طلحة".
 قد توهم منه ان باقي الروايات عن انس  رضي الله عنه  ليس فيها تعرض لتركها وليس كذلك بل قد جاء ترك الجهر بها ايضا:
   
 من رواية ثابت البناني. 
   
 والحسن بن ابي الحسن البصري.
   
 ومنصور بن زاذان.
   
 وابي نعامة قيس بن عباية.
   
 وابي قلابة: عبد الله بن زيد الجرمي.
   
 وثمامة بن عبد الله بن انس.  رحمة الله تعالي عليهم .
   
 اما حديث ثابت  فرواه احمد بن حنبل وابن خزيمة في صحيحه والطحاوي من طريق الاعمش عن شعبة عنه لفظ ي  "صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فلم يجهروا ب (بسم الله الرحمن الرحيم) ".
   
 واما حديث الحسن البصري فرواه ابن خزيمة في صحيحه والطبراني والطحاوي / (?/ب) بلفظ "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  كانوا يسرون ب: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 واخرجه الطبراني والخطيب من وجه اخر، عن الحسن بلفظ نفي الجهر.
   
 واما حديث منصور بن زاذان  فرواه النساءي بلفظ:
 "صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم/ (ر/ا) يسمعنا قراءة بسم الله الرحمن الرحيم" بوب عليها النساءي باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. 
 ، واما حديث ابي قلابة وابي نعامة  فروي ابن حبان في صحيحه من طريق هارون بن عبد الله الحمال، عن يحيي بن ادم، عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم".
 وذكر الخلال في العل ان مهنا بن يحيي سال احمد عنه فقال: هو وهم. حدثني يحيي بن ادم (يعني بهذا الاسناد) فقال: عن ابي نعامة (قيس)  بن عباية، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  بدل ابي قلابة.
 قال: "وكذا هو في كتاب الاشجعي عن سفيان".
 قال: وكذلك بلغني عن العدني، عن سفيان.
 قلت: ورواية العدني اخرجها البيهقي من طريقه.
 وكذا قال علي بن المديني في "العلل": ان يحيي بن ادم حدثه به علي الوهم ولم يخرجه احمد في مسنده من هذا الوجه. 
 وهو في معجم الطبراني من طريق محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان علي الصواب, وكذا اخرجه البيهقي من طريق/ (ي) الحسين بن حفص عن سفيان بنفي الجهر. وقال: ابو نعامة وثقه يحيي بن معين ولم يخرج له الشيخان.
 ثم فيه اختلاف اخر علي ابي نعامة رواه عثمان بن غياث وسعيد بن اياس عن ابن عبد الله بن مغفل عن ابيه .
 ولا يمتنع ان يكون لابي نعامة فيه/ (?/ا) شيخان.
   
 واما حديث ثمامة فرواه الخطيب في كتاب الجهر بالبسملة نحو حديث ثابت.
 فهذه الروايات متضافرة علي عدم الجهر بالبسملة وسنزيد ذلك ايضاحا بعد قليل ان شاء الله .
 [شرط الحكم بالاضطراب:]
   
 (ب) ومنها قوله (ع) : "ان ابن عبد البر قال: ان حديث انس/ (ب ص )  رضي الله عنه  مضطرب المتن". وتقريره لذلك.
 وليس بجيد، لان الاضطراب شرطه تساوي وجوهه ولم يتهيا الجمع بين مختلفها كما سياتي.
 واما مع امكان الجمع بين ما اختلف من الروايات ولو تساوت وجوهها فلا يستلزم اضطرابا، وهذا في هذا الحديث موجود؛ لان الجمع بين الروايات الثابتة منه ممكن. 
 فقوله: "منهم من يذكر عثمان  رضي الله عنه  ومنهم من لا يذكر " ليس بقادح.
 وقوله : "وقال بعضهم: كانوا يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم"
 وقال بعضهم: "كانوا يجهرون" لم يثبت واحدة من هاتين الروايتين.
 وقد استوعب الخطيب طرق حديث انس  رضي الله عنه  واورد هذين اللفظين من اوجه واهية او منقطعة، وقد بين شيخنا بعض ذلك فيما املاه علي مستدرك الحاكم فلم يبق من الالفاظ التي ذكر ابو عمر انها متخالفة الا ثلاثة الفاظ وهي:
   
 نفي الجهر بها.
   
 او نفي قراءتها.
   
 او الاقتصار علي الافتتاح بالحمد لله رب العالمين.
 والجمع بين هذه الالفاظ ممكن بالحمل علي عدم الجهر، كما سنذكره  ان شاء الله  بعد قليل.
   
 (ج) ومنها قوله (ع) : "ان رواية الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي التي اخرجها مسلم معلومة لان الوليد/ (ي ) يدلس تدليس التسوية".
 اقول: لا يتجه تعليله بتدليس الوليد، لانه صرح بسماعه من الاوزاعي (وصرح بان الاوزاعي)  ما سمعه من قتادة وانما/ (ر/ا) كتب اليه قتادة فقد سمعه 
 من انس  رضي الله عنه  كما رويناه في " كتاب القراءة خلف الامام" للبخاري قال: ثنا محمد بن يوسف  هو الفريابي  ثنا الاوزاعي قال: كتب الي قتادة قال: حدثني انس/ (ب )  رضي الله عنه  وكذا رويناه في "السنن الكبير" للبيهقي من طريق العباس بن/ (?/ب) الوليد بن المزيد حدثني ابي حدثنا الاوزاعي مثله سواء، وكذا رويناه من طريق الهقل بن زياد، عن الاوزاعي قال: كتبت الي قتادة اساله عن الجهر ب (بسم الله الرحمن الرحيم) فكتب الي يذكر قال: حدثني انس بن مالك  رضي الله عنه  انه صلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا في اخرها.
 فهذه المتابعة للوليد بن مسلم، عن الاوزاعي.
 [وكذا]  رويناها في فواءد اسماعيل بن قيراط العذري قال: ثنا سليمان بن عبد الرحمن. ثنا الهقل، فذكره، نقلته من خط الحافظ السلفي. 
 وكذلك رواه ابو عوانة في صحيحه من طريق بشر بن بكر عن الاوزاعي، فذكر المتن مثله سواء، ولم يذكر القصة التي في السند وتابعه ابو المغيرة، عن الاوزاعي.
 قال احمد في "مسنده" ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي قال:
 كتب الي قتادة قال: "حدثني انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا في اخرها".
 وهذه متابعة قوية للوليد بن مسلم.
 وابو المغيرة من ثقات الحمصيين اخرج عنه البخاري في صحيحه محتجا به. فبان ان تعليله بتدليس الوليد (لا وجه)  له لكن لو اعله الشيخ/ (ي ) بان قول الاوزاعي: ان قتادة كتب اليه فه مجاز ب ص  لان قتادة كان اكمه لا يكتب، فيكون قد امر بالكتابة عنه غيره وحينءذ، فذلك الغير مجهول الحال عندنا حتي ولو كان قتادة يثق به فلا يكفي ذلك في ثبوت عدالته الا عند من يقبل التزكية علي الابهام.
 وهو مرجوح عند الشيخ لاحتمال ان يكون مضعفا عند غيره بقادح.
 وستاتي المسالة مفصلة  ان شاء الله .
 فرجعت رواية الاوزاعي الي انها عن شخص/ (/ا) مجهول كتب اليه باذن قتادة (عن قتادة)  عن انس  رضي الله عنه . 
 فهذه العلة اشد من تدليس الوليد الذي حصل الامن منه بتصريحه بالسماع وبمتابعة من تابعه من اصحاب الاوزاعي.
   
 ومنها قوله (ع) : "ان رواية ابن عبد البر من طريق محمد بن كثير، عن الاوزاعي بلفظ الافتتاح ارجح من رواية الوليد عنه في طريق اسحاق ابن ابي طلحة التي احال بها علي رواية قتادة، لانه لم يصرح عند مسلم بسماعه من الاوزاعي".
 اقول: الوليد بن مسلم احفظ من محمد بن كثير بكثير، ومع ذلك فقد صرح بسماعه له فيما اخرجه ابو نعيم في مستخرجه من طريق دحيم وهشام بن عمار عنه قال: حدثني الاوزاعي، وكذا اخرجه الدارقطني من طريق هشام ثنا الوليد ثنا الاوزاعي.
 واما تردد الشيخ في لفظ اسحاق هل هو مثل حديث قتادة بلفظه او بمعناه، فقد بينه البخاري في جزء القراءة خلف الامام فرواه عن محمد بن مهران شيخ مسلم فيه ولفظة مثل/ (ر/ا) رواية قتادة سواء، الا انه لم يقل الزيادة التي زادها الوليد. وكذلك بينه ابو عوانة في صحيحه بيانا شافيا/ (ب ) فانه رواه كما قدمناه من طريق بشر بن بكير، عن الاوزاعي قال: كتب الي قتادة فذكره بتمامه. 
 ثم اخرجه من طريق دحيم، عن الوليد، وعن يوسف بن سعيد عن/ (ي ) محمد بن كثير كلاهما، عن الاوزاعي، عن اسحاق، عن انس  رضي الله عنه قال مثله الي قوله: الحمد لله رب العالمين. يعني ولم يذكر اللفظ الزاءد في حديثه عن قتادة، عن انس  رضي الله تعالي عنه  وهو قوله: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها.
 ورواه ابن حبان في صحيحه من طريق محمد بن عبد الرحمن بن سهل ولفظه "يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين فيما يجهر به".
 ومسلم لما ساق حديث الاوزاعي، عن كتاب قتادة وعطف عليه حديث الاوزاعي، عن اسحاق قال: "فذكر ذلك لم يزد فقوله: "فذكر ذلك" محتمل ان يكون يريد ذكره باللفظ او بالمعني.
 وقد تبين بما/ (?/ب) حررناه انه انما رواه بالمعني، لان في احدي الروايتين ما ليس في الاخري  والله اعلم . 
 تنبيه:
 قد قدمنا ان رواية محمد بن كثير رواها ابو عوانة في "صحيحه" وكذلك اخرجها ابو جعفر في "شرح معاني الاثار" وابو بكر الجوزقي في "المتفق" فعزوها الي رواية احدهم اولي من عزوها الي ابن عبد البر لتاخر زمانه  والله الموفق  ومنها قوله (ع)  لما ذكر حميدا: "وقد ورد التصريح بذكر قتادة بينهما فيما رواه ابن ابي  عدي عن حميد، عن قتادة عن انس رضي الله تعالي عنه قال: فالت رواية حميد الي رواية قتادة".
 قلت: هذا يوهم ان حميدا لم يسمعه من انس  رضي الله عنه  اصلا وانما دلسه عنه وليس كذلك، فان حميدا كان ب  قد سمعه من انس  رضي الله عنه  لكن موقوفا بلفظ: "فكلهم/ (ر/ب) كان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم".
 وهذا في رواية مالك كما هو في الموطات، وقد رفعه بعضهم عنه وهو هم كما بينه الدارقطني في "غراءب مالك" وابن عبد البر في "التمهيد" وهكذا رواه عن حميد حفاظ اصحابه كعبد الوهاب الثقفي ومعاذ بن معاذ، مروان بن 
 معاوية الفزاري وغير/ (ي ) واحد موقوفا، الا انه عندهم بلفظ "كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين".
 ورواه المزني، عن الشافعي، عن ابن عيينة، عن حميد سمعت انسا رضي الله عنه  به.
 وشذ بعض اصحاب حميد، فرفع هذا اللفظ عنه ايضا  وقد بين يحيي بن معين الصواب في ذلك بيانا شافيا فقال ابو سعيد بن الاعرابي في "معجمه" ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا يحيي بن معين، عن ابن ابي عدي، عن حميد عن قادة، عن انس  رضي الله عنه  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 قال ابن معين: قال ابن ابي عدي، وكان حميد اذا قال: عن قتادة عن انس  رضي الله عنه  رفعه، واذا قال: عن انس لم يرفعه.
 تنبيه:
 لم يعز الشيخ رواية/ (?/ا) ابن ابي عدي: وقد عزوناها. واخرجها  ايضا  ابن حبان في صحيحه من طريق محمد بن هشام السدوسي ثنا ابن ابي عدي عن (سعيد وحميد)  جميعا عن قتادة.
 واخرجهما السراج عن عمرو بن علي عن ابن (ابي)  عدي عن حميد وحده. دون القصة التي ذكرها ابن معين  فلم يذكرها عمرو ولا محمد بن هشام. 
   
 ومنها قوله (ع) : "والجواب ما اجاب به ابو شامة انها مسالتان".
 فسءال قتادة عن الاستفتاح باي سورة.
 وفي "صيحيح مسلم" ان قتادة قال: "نحن سالناه عنه".
 قلت: وفيه نظر؛ لانه يوهم ان الحمل المذكور في صحيح مسلم وليس كذلك، فان مسلما قال في صحيحه. "ثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر. ثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس  رضي الله عنه  قال: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله تعالي عنهم  فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم".
 ثنا محمد بن المثني. ثنا ابو داود  هو الطيالسي  ثنا شعبة وزاد قال شعبة فقلت لقتادة: اسمعته من انس  رضي الله عنهم ؟
 قال/ (ي ) : نعم نحن سالناه.
 فهذا اللفظ صريح في ان السءال كان عن عدم سماع القراءة لا عن [سماع]  الاستفتاح باي سورة.
 وقد روي الخطيب في "الجهر بالبسملة" هذا الحديث من طريق اخري عن ابي داود الطيالسي، عن شعبة ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  كانوا لا يستفتحون القراءة ب" بسم الله الرحمن الرحيم".
 قال شعبة: قلت لقتادة: اسمعته من انس؟ 
 قال: نعم نحن سالناه عنه.
 وقال ابو يعلي في مسنده: ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي ثنا ابو داود عن شعبة، عن قتادة عن انس  رضي الله عنه  قال: "صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلف ابي بكر وعمر وخلف عثمان رضي الله عنهم فلم يكونوا يستفتحون القراءة ب (بسم الله الرحمن الرحيم) ".
 قال شعبة: فقلت لقتادة: اسمعته من انس  رضي الله عنه؟
 قال: نعم ثم سالت انسا  رضي الله عنه 
 وهكذا رواه عبد الله بن احمد في "زيادات المسند" من حديث/ (?/ب) ابي داود الطيالسي.
 وكذا اخرجه/ (ب ) الاسماعيلي عن عبد الله بن ناحية، عن محمد بن المثني وبندار، عن ابي داود.
 وكذا اخرجه ابو نعيم في "مستخرجه" من ر /ب طريق "مسند ابي 
 داود" وكذلك رواه عمر بن مرزوق، عن شعبة بلفظ: "يستفتحون بالحمد لله رب العالمين".
 وفيه: "نحن سالناه عن ذلك".
 اخرجه ابو نعيم في "المستخرج"  ايضا .
 فوضح بذلك ان سءال قتادة، ليس مخالفا لسءال ابي سلمة فطريق الجمع بينهما ان يقال: ان سءال ابي سلمة كان متقدما علي سءال قتادة بدليل قوله في روايته : "لم يسالني عنه احد قبلك" فكانه كان اذ ذاك غير ذاكر لذلك، فاجاب (بانه)  لا يحفظه، ثم ساله قتادة عنه فتذكر ذلك، وحدثه بما عنده فيه.
 واما احتجاج ابي شامة علي ان سءال قتادة له في الحديث الذي اخرجه البخاري عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  وجواب/ (ي) انس  رضي الله عنه  انها كانت مدا حيث اجاب بالبسملة دون غيرها من ايات القران دل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر بالبسملة في قراءته.
 ففيه نظر، لانه يحتمل ان يكون ذكر انس للبسملة علي سبيل المثال لقراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا ينتهض الدليل علي ذلك.
   
 واما قوله: "فيتناول الصلاة وغير الصلاة".
 ففيه نظر؛ لان الاعم لا دلالة له علي الاخص، والمراد ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان حيث يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله ويمد 
 الرحمن ويمد الرحيم فمن اين له من هذا الحديث انه كان يجهر بها في "الصلاة".
 وقول ابي شامة  ايضا : "لو كانت قراءته تختلف لقال له: عن اي قراءتيه تسال، عن التي داخل الصلاة او التي خارج الصلاة؟ فلما لم يستفصله دل ان حاله في ذلك لم يختلف" ففيه نظر، لانه لا يستلزم من ترك الاستفصال في هذا التعميم [في الصفات، انما يستلزم التعميم]  في الاحوال، فيستفاد/ (ر/ب) منه انه كان يقرا هكذا داخل الصلاة وخارجها ب، واما كونه يجهر ببعض ذلك او لا يجهر بجميع ذلك اولا، فلا دلالة في الحديث علي ذلك، وعلي تقدير انه يدل، فيعارضه ما اخرجه احمد  باسناد صحيح، عن بعض ازواج النبي/ (/ا)  صلي الله عليه وسلم قال نافع بن عمر الجمحي روايه: اراها حفصة بنت عمر  رضي الله عنها  انها سءلت عن قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت  رضي الله عنها : "انكم لا تستطيعونها" فقيل لها: اخبرينا بها: قال: فقرات قراءة ترسلت فيها الحمد لله رب العالمين، ثم قطع، الرحمن الرحيم، ثم قطع مالك يوم الدين.
 فهذا الحديث ان دل حديث انس  رضي الله تعالي عنهما  وام سلمة 
  رضي الله عنها  علي اثبات البسملة في الفاتحة لمجرد ذكرها معها دل حديث حفصة  رضي الله عنها  علي سقوطها منها، واذا/ (ي) جمع بينهما بانه كان يقرا البسملة فيها يعني لا يجهر بها في الصلاة فسمعت حفصة  رضي الله عنها  قراءته داخل الصلاة، وسمعها انس وام سلمة خارج الصلاة ، كان ذلك ممكنا غير بعيد من الصواب، وهو اولي من دعوي التعارض.
   
 قوله (ع) : "وما اوله به الشافعي  رضي الله عنه  مصرح به في رواية الدارقطني".
 لم يبين الشيخ رواية الدارقطني كيف هي؟ وظاهر السياق يشعر بانها من رواية قتادة، عن انس  رضي الله عنه  وليس كذلك فانها عنده من رواية الوليد عن الاوزاعي، عن اسحاق بن ابي طلحة ، عن انس  رضي الله عنه .
 وقد رواها راويها بالمعني، بلا شك، فان رواية الوليد، كما بيناها من عند البخاري في "جزء القراءة" ومن عند غيره بلفظ: "كانوا يفتتحون بالحمد لله رب العالمين". 
 (فرواها بعض الرواة عنه بلفظ: "بدا بام القران بدل بالحمد لله رب العالمين)  فلا تنتهض الحجة بذلك/ (ر/ب) .
 قلت : وقد صح تسمية ام الكتاب بالحمد لله رب العالمين وذلك فيما رواه/ (ب ص ) البخاري في صحيحه في اول التفسير من رواية ابي سعيد بن المعلي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحمد لله رب العالمين هي: السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته"، وفي الحديث قصة".
 فهذا يرد علي من طعن علي لتاويل الشافعي رضي الله عنه  وزعم ان ام الكتاب / (/ب) انما تسمي بالحمد لله فقط لا الحمد لله رب العالمين. وان سياق الاية بتمامها دل علي انه اراد ان يفتتح بهذا اللفظ لانه لو قصد ان يسمي السورة لسماها الحمد.
 فظهر بهذا الحديث الصحيح انها تسمي الحمد وتسمي الحمد لله رب العالمين  ايضا فبطل ما ادعاه من نفي الاحتمال الذي ذكره الشافعي  رضي الله عنه  ممكنا   والله اعلم .
 (ط) قوله (ع) : "ولا يلزم من نفي السماع عدم الوقوع ... " الخ. 
 وللمخالف ان يقول: لكن ي  التوفيق بين الروايتين ان  يحمل نفيه للقراءة علي عدم سماعه لها فلتءم الروايتان في عدم الجهر.
   
 قوله (ص) : "فعلل قوم رواية اللفظ المذكور (يعني نفي القراءة) لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه: فيه فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين
  ....... 
 " الي اخره.
 يعني بذلك الدارقطني، فانه السابق الي ذلك فقال:: ان المحفوظ عن قتادة من رواية عامة اصحابه عنه كانوا يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 قال: "وهو المحفوظ عن قتادة وغيره عن انس رضي الله عنه  وتبعه الخطيب والبيهقي".
 وفي ذلك نظر، لانه يستلزم ترجيح احدي الروايتين علي الاخري مع/ (ر /ا) امكان الجمع بينهما، وكيف يحكم علي رواية عدم الجهر بالشذوذ وفي روايتها عن قتادة مثل شعبة؟
 قال احمد  في مسنده  ثنا وكيع, ثنا شعبة عن قتادة عن انس بلفظ: فكانوا "لا يجهرون ب "بسم الله الرحمن الرحيم".
 وكذا اخرجه مسلم وابن خزيمة/ (ب ) في صحيحه من طريق غندر، عن 
 شعبة ورواه ابن خزيمة وابن حبان في صحيحهما من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجهر ب "بسم الله الرحمن الرحيم" ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان  رضي الله عنهم .
 وقال ابن حبان في صحيحه: ثنا الصوفي وغيره. ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة وشيبان، عن قتادة: سمعت انس بن مالك يقول: "صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر/ (?/ا) وعمر رضي الله عنهما وعثمان  رضي الله عنهم  فلم اسمع احدا منهم يجهر ب: "بسم الله الرحمن الرحيم".
 ورواهن الدارقطني، عن البغوي عن علي بن الجعد بهذا. 
 وبوب عليه ابن حبان في صحيحه "باب الخبر المدحض" قول من زعم ان هذا الخبر لم يسمعه قتادة/ (ي ) من انس  رضي الله عنه .
 وكذا رواه جماعة من اصحاب قتادة عنه ورواه اخرون عنه بلفظ الافتتاح، ورواه عن شعبة جماعة حفاظ اصحابه هكذا ورواه اخرون عن بلفظ الافتتاح، فيظهر ان قتادة كان يرويه علي الوجهين وكذلك شعبة ومن ادل دليل علي ذلك ان يونس بن حبيب رواه في مسند ابي داود الطيالسي عنه عن شعبة بلفظ الافتتاح.
 ورواه محمد بن المثني ويحيي بن ابي طالب عنه/ (ر/ب) بلفظ عدم الجهر فالله اعلم .
 [شاهد لحديث انس:]
 ويشهد لحديث انس  رضي الله عنه  المذكور حديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  الذي حسنه الترمذي ولفظه طليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فلم اسمع احدا منهم يقولها.
 ورواه النساءي بلفظ: كان عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  اذا سمع احدا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم يقول: "صليت خلف النبي  صلي الله 
 عليه وسلم  وخلف ابي بكر وخلف عمر  رضي الله عنهم  فما سمعت احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم".
 وهو حديث حسن، لان رواته ثقات ولم يصب من ضعفه بان ابن عبد الله بن مغفل مجهول لم يسم.
 فقد ذكره البخاري في "تاريخه" فسماه: يزيد ولم يذكر فيه هو ولا ابن ابي حاتم جرحا، فهو مستور اعتضد حديثه، وقد احتج اصحابنا وغيرهم بما هو دون ذلك.
 ويعضد ذلك  ايضا  ما رواه الاسماعيلي في مسند زيد بن ابي انيسة بسنده الصحيح اليه، عن عمرو بن مرة، عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه، قال: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة يجهر فيها بالقراءة، فلما صف الناس/ (?/ب) كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم من همزة ونفخه ونفثه، ثم قرا بفاتحة الكتاب ولم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم". واصل الحديث في "السنن" وغيرها بغير هذا السياق. ومما يدل علي ثبوت اصل البسملة في اول القراءة في الصلاة ما رواه النساءي/ (ي )  وابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما وغيرهم من رواية نعيم المجمر قال: 
 "صليت خلف ابي هريرة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران، فذكر الحديث وفي اخره فلما سلم قال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم "  وهو حديث صحيح لا علة فيه.
 ففي هذا رد علي من نفاها البتة وتاييد لتاويل الشافعي  رضي الله عنه  لكنه غير صحيح في ثبوت الجهر، لاحتمال ان يكون سماع نعيم لها من ابي هريرة  رضي الله عنه  حال مخافته لقربه منه، فبهذه تتفق الروايات كلها.
 تنبيه:
 استدل ابن الجوزي علي ان البسملة ليست من اول السورة بحديث رواه احمد واصحاب السنن وابن حبان والحاكم من طريق عباس الجشمي، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان سورة القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي "تبارك الذي بيده الملك".
 قال ابن الجوزي: لا يختلف العادون انها ثلاثون اية من غير بسملة.
 هكذا استدل به، ولا دلالة فيه، لان من عادة العرب حذف الكسور، وقد ورد ذلك في حديث مصرح به في "المسند "  ايضا  هو حديث ابن 
 مسعود  رضي الله عنه  قال: "اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم سورة من ال حم قال: يعني الاحقاف، قال: وكانت السورة اذا كانت اكثر من ثلاثين اية سميت ثلاثين".
   
 قوله (ص) : "ثم اعلم انهم قد يطلقون اسم العلة علي غير ما ذكرنا ... " الي اخره.
 مراده بذلك ان ما حققه من تعريف المعلول، قد يقع في كلامهم ما يخالفه، وطريق التوفيق/ (ر/ب) بين ما حققه المصنف وبين ما يقع في كلامهم ان اسم العلة اذا / (?/ا) اطلق علي حديث لا يلزم منه ان يسمي الحديث معلولا اصطلاحا.
 اذ المعلول ما علته قادحة/ (ي ) خفية والعلة اعم من ان تكون قادحة او غير قادحة خفية او واضحة, ولهذا قال الحاكم: "وانما يعل الحديث من اوجه ليس فيها للجرح مدخل".
 واما قوله: وسمي الترمذي النسخ علة هو من تتمة هذا التنبيه، وذلك ان مراد الترمذي ان الحديث المنسوخ مع صحته اسنادا ومتنا طرا عليه ما اوجب عدم العمل به وهو الناسخ، ولا يلزم من ذلك ان يسمي المنسوخ معلولا اصطلاحا كما قررته  والله اعلم . 
  النوع التاسع عشر: المضطرب
   
 قوله (ص) "ومن امثلته":
 فذكر حديث الخط للمصلي اذا لم يجد سترة واستدرك عليه شيخنا ما فاته من وجوه الاختلاف فيه وبقيت (فيه)  وجوه اخري لم ار الاطالة بذكرها، ولكن بقي امر يجب التيقظ له.
 وذلك ان جميع من رواه عن اسماعيل بن امية، عن هذا الرجل انما وقع الاختلاف بينهم في اسمه او كنيته، وهل روايته عن ابيه او عن جده او عن ابي هريرة بلا واسطة، واذا تحقق الامر لم يكن فيه حقيقة الاضطراب. 
 [حقيقة الاضطراب:]
 لان الاضطراب هو: الاختلاف الذي يءثر قدحا.
 واختلاف الرواة في اسم رجل لا يءثر ذلك، لانه ان كان ذلك الرجل ثقة فلا ضير، وان كان غير ثقة فضعف الحديث انما هو من قبل ضعفه لا من قبل اختلاف الثقات في اسمه فتامل ذلك.
 ومع ذلك كله فالطرق التي ذكرها ابن الصلاح، ثم شيخنا قابلة لترجيح بعضها علي بعض والراجحة منها يمكن التوفيق بينها بينها فينتفي الاضطراب اصلا وراسا.
 تنبيه:
 قول ابن عيينة: لم نجد شيءا يشد به هذا الحديث ولم يجء الا من هذا الوجه فيه نظر، فقد رواه الطبراني من طريق ابي موسي الاشعري وفي اسناده ابو هارون العبدي وهو ضعيف.
 [شاهدان للحديث:]
 ولكنه وارد علي الاطلاق، ثم وجدت له شاهدا اخر وان كان موقوفا. اخرجه مسدد في "مسنده الكبير" قال: ثنا هشيم/ (ي ) ثنا خالد الحذاء عن اياس بن معاوية، عن سعيد بن جبير قال: 
 "اذا كان الرجل يصلي في فضاء فليركز بين يديه شيءا فان لم يستطيع ان يركزه، فليعرضه، فان لم يكن معه شء، فليخلط خطا في الارض".
 رجاله ثقات وقول البيهقي: "ان الشافعي  رضي الله عنه  ضعفه". فيه نظر، فانه/ (ب ) احتج به فيما وقفت عليه، في المختصر الكبير للمزني  والله اعلم .
 ولهذا صحح الحديث ابو حاتم ابن حبان والحاكم وغيرهما.
 وذلك مقتضي لثبوت عدالته عند من صححه.
 فما يضره مع ذلك ان لا ينضبط اسمه اذا عرفت ذاته  والله تعالي اعلم .
 [امثلة للمضطرب:]
 ووجدت امثلة للمضطرب في "علل الدارقطني".
 ومنها: حديث: "شيبتي هود واخواتها".
 اختلف فيه علي ابي اسحاق السبيعي.
 (ا) فقيل عنه عن عكرمة، عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (ب) ومنهم من زاد فيه ابن عباس  رضي الله عنهما . 
 (ج) وقال علي بن صالح: عن ابي اسحاق، عن ابي جحيفة ، عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (د) وقال العلاء: عن ابي اسحاق، عن البراء عن ابي بكر  رضي الله عنهما .
 (ه) وقال زكريا بن اسحاق وعبد الرحمن بن سليمان، عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة، عن ابي بكر  رضي الله تعالي عنه .
 (و) وقيل عن زكريا عن ابي اسحاق عن مسروق  عن ابي بكر  رضي الله عنه . 
 (ز) وقال محمد بن سلمة  عن ابي اسحاق عن مسروق عن عاءشة عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (ح) وقيل عن يونس بن ابي اسحاق عن علقمة عن ابي بكر.
 (ط) وقال عبد الكريم الخزاز: عن ابي اسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (ي) وقيل: عنه عن عامر بن سعد عن ابيه عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (ك) وقال ابو شيبة النخعي: عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد عن ابيه عن ابي بكر  رضي الله عنه .
 (ل) وقال ابو المقدام: عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه . 
   
 قوله/ (ي) (ص) : "ثم قد يقع الاضطراب في المتن وقد يقع في الاسناد، وقد يقع ذلك من راو واحد يقع من رواة". انتهي.
 [كلام العلاءي علي الحديث المعلول:]
 قسم المصنف الاضطراب/ (/ا) الي اربعة اقسام ولم يمثل الا لقسم واحد.
 وقد تكلم الحافظ العلاءي في مقدمة الاحكام علي الحديث المعلول بكلام طويل مفيد نقلت منه ما يتعلق بما نحن فيه هنا ملخصا لانه شامل (ب ص ) لكل ما يتعلق بتعليل الحديث من اضطراب وغيره. قال: وهذا الفن اغمض انواع الحديث وادقها مسلكا ولا يقوم به الا من منحه الله فهما غايصا واطلاعا حاويا وادراكا لمراتب الرواة ومعرفة ثاقبة.
 ولهذا لم يتكلم فيه الا افراد اءمة هذا الشان وذاقهم كابن المديني والبخاري وابي زرعة وابي حاتم وامثالهم.
 وانما يقوي القول بالتعليل  يعني فيما ظاهره الصحة عند عدم المعارض، وحيث يجزم المعلل بتقديم/ (ر/ا) التعليل او انه الاظهر، فاما اذا اقتصر علي الاشارة الي العلة فقط بان القول  مثلا  في الموصول: رواه فلان مرسلا او نحو ذلك، ولا يبين اي الروايتين ارجح، فهذا هو الموجود كثيرا في كلامهم، ولا يلزم منه رجحان الارسال علي الوصل.
 قال: والاختلاف تارة في السند، وتارة في المتن.
 [اقسام الاختلاف في السند:]
 فالذي في السند يتنوع انواعا: 
 احدها: تعارض الوصل والارسال.
 ثانيها: تعارض الوقف والرفع.
 ثالثها: تعارض الاتصال والانقطاع.
 رابعها: ان يروي الحديث قوم  مثلا عن رجل عن تابعي عن صحابي، ويرويه غيرهم عن ذلك الرجل عن تابعي اخر عن الصحابي بعينه.
 خامسها: زيادة رجل في احد الاسنادين.
 سادسها: الاختلاف في اسم الراوي ونسبه اذا كان مترددا بين ثقة وضعيف.
 فاما الثلاثة الاول : فقد تقدم القول فيها.
 وان المختلفين اما يكونوا متماثلين في الحفظ والاتقان (ام لا)  فالمتماثلون اما يكون عددهم من الجانبين سواء او لا، فان استوي عددهم مع استواء/ (ي ) اوصافهم وجب التوقف حتي يترجح احد الطريقين بقرينة من القراءن فمتي اعتضدت احدي/ (ب ) الطريقين بشء/ (ب ) من وجوه الترجيح حكم لها، ووجوه الترجيح كثيرة لا تنحصر، ولا ضابط لها بالنسبة الي جميع الاحاديث، بل كل حديث يقوم به ترجيح خاص لا يخفي علي الممارس الفطن الذي اكثر من جمع الطرق.
 ولاجل هذا كان مجال النظر في هذا اكثر من غيره، وان كان احد المتماثلين اكثر عددا فالحكم لهم علي قول الاكثر.
 وقد ذهب قوم/ (ر /ب) الي تعليله  وان كان من وصل او رفع اكثر.
 والصحيح خلاف ذلك. 
 واما غير المتماثلين، فاما ان يتساووا في الثقة او لا، فان تساووا في الثقة فان كان من وصل او رفع احفظ فالحكم له، ولا يلتفت الي تعليل من علله بذلك  ايضا ان  كان العكس، فالحكم للمرسل والواقف.
 وان لم يتساووا في الثقة فالحكم للثقة، ولا يلتفت الي تعليل من علله، برواية غير الثقة اذا خالف.
 هذه جملة تقسيم الاختلاف، وبقي اذا كان رجال احد الاسنادين احفظ ورجال الاخر اكثر.
 فقد اختلف المتقدمون فيه:
 فمنهم: من يري قول الاحفظ اولي لاتقانه وضبطه.
 فمنهم: من يري قول الاكثر اولي لبعدهم عن الوهم.
 قال عمرو بن علي الفلاس: سمعت سفيان بن زياد يقول ليحيي بن سعيد في حديث سفيان، عن ابي الشعثاء عن يزيد بن معاوية العبسي، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  في قوله تبارك وتعالي: {ختامه مسك} . فقال: يا ابا سعيد خالفه اربعة. قال: "من هم؟ " 
 قال: "زاءدة وابو الاحوص، واسراءيل وشريك". فقال يحيي: "لو كان اربعة الاف مثل هءلاء كان الثوري اثبت منهم".
 قال الفلاس: "وسمعته يسال عن عبد الرحمن بن مهدي عن هذا" فقال/ (ب ص )  عبد الرحمن: "هءلاء قد اجتمعوا وسفيان اثبت منهم والانصاف لا باس به فاشار عبد الرحمن الي ترجيح روايتهم لاجتماعهم ولا شك (ان)  الاحتمال من الجهتين منقدح قوي، لكن ذاك اذا لم ينته/ (ي ) عدد الاكثر الي درجة قوية/ (?/ا) جدا بحيث يبعد اجتماعهم علي الغلط او يندر او يمتنع عادة  فان نسبة الغلط الي الواحد وان كان ارجح من اولءك في الحفظ والاتقان اقرب (من نسبته)  الي جمع الكثير.
 ومما يقوي بالتعليل فيه بالوقف ما اذا كان قد زيد في الاسناد عوضا عن ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  كحديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه قضي في امهات الاولاد ان لا يبعن ولا يوهبن ... " الحديث.
 هكذا رواه الدارقطني في السنن من رواية يونس بن محمد المءدب، عن عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر  رضي الله عنه .
 وخالفه يحيي بن اسحاق السالحين  فرواه عن عبد العزيز عن 
 عبد الله بن دينار عن ابن عمر  رضي الله عنهما [عن عمر]  من وقله فحكم الدارقطني وغيره من الاءمة ان الموقوف هو الصحيح، وعللوا المرفوع به، ووجهه غلبة الظن بغلط من رفعه حيث اشتبه عليه قول ابن عمر عن عمر  رضي الله عهما  بانه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما جاء هنا بعد الصحابي صحابي اخر والحديث هو قوله اشتبه ذلك علي الراوي، فاذا انضم الي ذلك ان فليح بن سليمان رواه ايضا عن عبد الله بن دينار بموافقة يحيي بن اسحاق، وكذلك رواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قوي القول بتعليله بالوقف (قوة)  ظاهرة، ولا يقال قد رواه عبد الله بن جعفر المديني، عن عبد الله بن دينار مرفوعا بمتابعة يونس بن محمد؛ لانها متابعة ضعيفة جدا لضعف عبد الله بن جعفر. 
 ومشي ابو الحسن بن القطان الفاسي في "بيان الوهم والايهام" علي ظاهر الاسناد الاول، فصحح الحديث، فلم يصب فالله اعلم.
 ومما يقوي/ (ر/ب) القول بتقديم الانقطاع علي الاتصال ان يكون في الاسناد مدلس عنعنه.
 ومن/ (?/ب) خفايا ما ذكره ي  ابن ابي حاتم  قال: سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة عن عكرمة بن خالد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من باع عبدا وله مال ... " الحديث.
 فقال: كنت استحسن هذا الحديث من ذي طريق حتي رايت من حديث بعض الثقات عن عكرمة بن خالد، عن الزهري عن ابن عمر  رضي الله عنهما .
 قال العلاءي: "فبهذه النكتة يتبين ان التعليل امر خفي لا يقوم به الا نقاد اءمة الحديث دون من لا اطلاع له علي طرقه وخفاياها".
 واما النوع الرابع: وهو الاختلاف في السند  فلا يخلو اما ان يكون الرجلان ثقتين ام لا. فان كانا ثقتين، فلا يضر الاختلاف عند الاكثر، بقيامك الحجة بكل منهما، فكيفما دار الاسناد كان عن ثقة وربما احتمل ان يكون 
 الراوي (سمعه منهما جميعا وقد وجد ذلك في كثير من الحديث، لكن ذلك يقوي حيث يكون الراوي)  ممن له اعتناء بالطلب وتكثير الطرق.
 ومن امثلة ذلك حديث ابي هريرة في المهجر الي الجمعة (رواه يونس ومعمر وابن ابي ذءب، عن الزهري عن الاغر) .
 ورواه ابن عيينة عن الزهري، عن سعيد.
 ورواه يزيد بن الهاد، عن الزهري عن الاغر وابي سلمة وسعيد كلهم عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه .
 فتبين صحة كل الاقوال، فان الزهري كان ينشط تارة، فيذكر جميع شيوخه وتارة يقتصر علي بعضهم. 
 ومنه حديث "افطر الحاجم والمحجوم".
 رواه جماعة، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس.
 ورواه اخرون، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان رضي الله تعالي عنه.
 ورواه يحيي بن ابي كثير عن ابي قلابة بالطريقين جميعا.
 قال الترمذي: "سالت محمدا عنه فصححه".
 فقلت: "وكيف ما فيه من الاضطراب؟ "
 قال: "كلاهما عندي صحيح". 
 واما ما ذهب اليه كثير من اهل الحديث  من ان الاختلاف دليل علي عدم ضبطه في الجملة، فيضر ذلك ولو كانت رواته ثقات الا ان يقوم دليل، علي انه عند الراوي المختلف عليه عنهما جميعا او بالطريقين جميعا  فهو راي فيه ضعيف، لانه كيفما دار كان علي ثقة، وفي الصحيحين من (ذلك)  جملة احاديث، لكن لا بد في الحكم بصحة ذلك من سلامته من ان يكون غلطا او شاذا.
 واما اذا كان احد (الراويين)  المختلف فيهما ضعيفا لا يحتج به فههنا مجال للنظر وتكون تلك الطريق التي سمي ذلك الضعيف فيها (وجعل الحديث عنه كالوقف او الارسال بالنسبة الي الطريق الاخري) فكل ما ذكر هناك من الترجيحات يجء هنا.
 ويمكن ان يقال  في مثل هذا يحتمل ان يكون الراوي اذا كان مكثرا قد سمعه منهما ايضا كما تقدم.
 فان قيل: اذا كان الحديث عنده عن الثقة، فلم يرويه عن الضعيف؟
 فالجواب يحتمل انه لم يطلع علي ضعف شيخه او طلع عليه ولكن ذكره اعتمادا علي صحة الحديث عنده من الجهة الاخري.
 واما النوع الخامس: وهو زيادة الرجل بين الرجلين في السند فسياتي تفصيله في النوع السابع والثلاثين ان شاء الله تعالي فهو مكانه.
 واما النوع السادس: وهو الاختلاف في اسم الراوي ونسبه فهو علي اقسام اربعة: 
 الاول: ان يبهم في طريق ويسمي في اخري، فالظاهر ان هذا لا تعارض فيه؛ لانه يكون/ (ر/ب) المبهم في احدي الروايتين هو المعين في الاخري، وعلي تقدير ان يكون غيره، فلا تضر رواية من سماه وعرفه  اذا كان ثقة  رواية من ابهمه.
 القسم الثاني: ان يكون الاختلاف في العبارة فقط والمعني بها في الكل واحد، فان مثل هذا لا يعد اختلافا ايضا، ولا يضر اذا كان الراوي ثقة.
 قلت: وبهذا يتبين ان تمثيل المصنف للمضطرب بحديث ابي عمرو بن حريث ليس بمستقيم. انتهي.
 والقسم الثالث: ان يقع التصريح باسم الراوي ونسبه/ (? /ب) لكن مع الاختلاف في سياق ذلك.
 ومثال ذلك: حديث ربيعة/ (ي) بن الحارث بن عبد المطلب  رضي الله عنه  في سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  هو والفضل بن العباس 
  رضي الله عنهما  ان يءمرهما علي الصدقة، رواه مالك عن الزهري عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 ورواه ابن اسحاق عنه عن محمد بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ورواه يونس، عن الزهري، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، فمثل هذا الاختلاف لا يضر، والمرجع فيه الي كتب التواريخ واسماء الرجال، فيحقق ذلك الراوي، ويكون الصواب فيه من اتي به علي وجهه.
 والصحيح هنا هو قول مالك قاله ابو داود وغيره.
 ويمكن الجمع بين روايتي يونس ومالك بان يونس نسبه الي جده.
 واما رواية ابن اسحاق فوهم في تسميته محمدا.
 القسم الرابع: ان يقع التصريح به من غير اختلاف لكن يكون ذلك من متفقين:
 احدهما ثقة والاخر ضعيف.
 او احدهما مستلزم الاتصال والاخر الارسال كما قدمنا ذلك في غير 
 رواية (ابي) اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم حيث ظن انه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر.
 ومن خفي ذلك ما حكاه ابن ابي حاتم في العلل انه سال اباه عن حديث رواه احمد بن حنبل وفضل الاعرج عن هشام بن سعيد الطالقاني عن محمد بن مهاجر، عن عقيل بن شبيب عن ابي وهب الجشمي، وكانت له صحبة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سموا اولادكم اسماء الانبياء، واحسن الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة، وارتبطوا الخيل وامسحوا علي نواصيها وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار".
 قال: فقال ابي سمعته من فضل الاعرج وفاتني عن احمد بن حنبل، وانكرته في نفسي، وكان يقع في نفسي انه ابو وهب الكلاعي صاحب مكحول، وكان اصحابنا يستعملون هذا الحديث، ولا يمكنني ان اقول فيه شيءا لكون احمد رواه، فلما قدمت حمص حدثنا ابن الصفي عن ابي المغيرة حدثني محمد بن المهاجر حدثني عقيل/ (? /ا) (ي) بن سعيد عن ابي وهب الكلاعي قال: قال 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال ابو حاتم: وحدثني به هشام بن عمار عن يحيي بن حمزة عن ابي وهب عن سليمان بن موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: "فعلمت ان ذلك باطل، وابو وهب الكلاعي من طبقة الاوزاعي وهو دوت التابعي، فبقيت متعجبا من احمد كيف خفي عليه، فاني انكرته حين سمعته قبل ان اقف علي علته".
 قال: وعقيل بن شبيب/ (ب) او ابن سعيد مجهول لا اعرفه .
 قلت: وقد رواه ابو داود في السنن مفرقا، عن هارون بن عبد الله والنساءي عن محمد بن/ (ر/ا) رافع كلاهما عن هشام بن سعيد. كما رواه احمد بن حنبل. زاد ابو داود فروي حديثا اخر بالاسناد المذكور متنه: "عليكم بكل كميت اغر محجل او اشقر ... " الحديث.
 ثم رواه عن محمد بن عوف عن ابي المغيرة عن محمد بن مهاجر حدثني عقيل بن شبيب او ابن سعيد عن ابي وهب، فذكر نحوه ولم ينسبه ولم يقل: وكانت له صحبة. 
 ووقع لابن القطان في هذا الحديث تعقب علي ابن ابي حاتم في ترجمة ابي وهب رددناه علي ابن القطان في مختصر التهذيب  والله الموفق .
 فهذه الانواع الستة التي يقع بها التعليل وقد تبين كيفية التصرف، وما عداها ان وجد لم يخف الحاقه بها.
 [التعليل بالاختلاف في المتن:]
 واما الاختلاف الذي يقع في المتن، فقد اعل به المحدثون والفقهاء كثيرا من الاحاديث. كما تقدم لشيخنا ابن عبد البر في حديث البسملة، وكما تقدم في نوع المنكر في حديث ابن جريج في وضع الخاتم، وكما روي عن احمد في رده حديث رافع بن خديج في النهي عن المخابرة للاضطراب. 
 [الحافظ يضع قاعدة ويضرب لها امثلة:]
 وامثلة ذلك كثيرة، وللتحقيق في ذلك مجال طويل يستدعي تقسيما وبيان امثلة ليصير ذلك قاعدة يرجع اليها، فنقول:
 اذا اختلفت مخارج الحديث وتباعدت الفاظه او كان سياق الحديث في حكاية/ (ي) واقعة/ (?/ب) ، يظهر تعددها، فالذي يتعين القول به ان يجعلا حديثين مستقلين.
 مثال الاول: حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة السهو يوم ذي اليدين، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم من ركعتين ثم قام  صلي الله عليه وسلم  الي خشبة في المسجد فاتكا عليها فادركه ذو اليدين بسهوه فسال/ (ر/ا)  صلي الله عليه وسلم الصحابة رضي الله عنهم فقالوا: نعم. فصلي  صلي الله عليه وسلم  الركعتين اللتين سها عنهما.
 وحديث عمران بن حصين رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله 
 عليه وسلم  صلي العصر فسلم من ثلاث ثم دخل  صلي الله عليه وسلم  منزله فجاء الخرباق، وكان في يده طول فناداه  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بصنيعه فخرج  صلي الله عليه وسلم  وهو غضبان فسال الناس فاخبروه فاتم  صلي الله عليه وسلم  صلاته.
 وحديث معاوية بن حديج  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم المغرب، فسلم من ركعتين، ثم انصرف، فادركه طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه  فاخبره بصنيعه  صلي الله عليه وسلم  فرجع  صلي الله عليه وسلم  فاتم الصلاة.
 فان هذه الاحاديث الثلاثة (ليس الواقعة واحدة)  بل سياقها يشعر بتعددها، وقد غلط بعضهم، فجعل حديث ابي هريرة وعمران بن حصين رضي الله عنهما بقصة واحدة، ورام الجمع بينهما علي وجه من التعسف الذي يستنكر.
 وسببه الاعتماد علي قول من قال: ان ذا اليدين اسمه الخرباق وعلي تقدير ثبوت انه هو، فلا مانع ان يقع ذلك له في واقعتين لاسيما وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  سلم من ركعتين، وفي حديث عمران انه  صلي الله عليه وسلم  سلم من ثلاث الي غير ذلك من الاختلاف المشعر بكونهما واقعتين. 
 وكذا حديث معاوية بن خديج ظاهر في انه قصة ثالثة؛ لانه ذكر ان ذلك في المغرب، وان المنبه علي/ (ي) السهو طلحة بن عبيد الله  رضي الله عنه .
 (ومثال الثاني/ (ر/ا) : حديث علي بن رباح)  قال:
 سمعت فضالة بن عبيد  رضي الله عنه  يقول: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر بقلادة فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالذهب الذي في القلادة، فنزع وحده، ثم قال  صلي الله عليه وسلم  لهم: "الذهب بالذهب وزنا بوزن" .
 وحديث حنش الصنعاني عن فضالة  رضي الله عنه  قال:
 ا "اشتريت يوم خيبر قلادة فيها ذهب باثني عشر دينارا فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تباع حتي تفصل". 
 ب وفي لفظ له "كنا نبايع يوم خيبر اليهود الوقية الذهب بالدينارين والثلاثة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الذهب الا وزنا بوزن".
 ج وفي رواية له: "اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر بقلادة فيها ذهب وخرز ابتاعها رجل بتسعة دنانير او سبعة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا حتي يميز بينه وبينها ... " الحديث.
 د وفي رواية لحنش قال: "كنا مع فضالة في غزوة فطارت لي ولاصحابي قلادة بها ذهب وجوهر فاردت ان اشتريها فقال لي فضالة  رضي الله عنه : "انزع ذهبها فاجعله في كفة واجعل ذهبك في كفة؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياخذن الا مثلا بمثل".
 وهذه الروايات كلها في صحيح مسلم.
 فقال/ (/ا) البيهقي وغيره: "هذه الروايات محمولة علي انها كانت بيوعا شهدها فضالة  رضي الله عنه  فاداها كلها وحنش اداها متفرقة".
 قلت: بل هما حديثان لا اكثر رواهما جميعا حنش بالفاظ مختلفة وروي عن علي بن رباح احدهما. 
 وبيان ذلك ان حديث علي بن رباح شبيه/ (ي) برواية حنش الثالثة، وليست بينهما مخالفة الا في تعيين وزنها في رواية حنش دون رواية الاخر، فهذا حديث واحد اتفقا فيه علي القلادة، وانها مشتملة علي ذهب وخرز.
 وان النبي  صلي الله عليه وسلم  منع من بيعها/ (ب) حتي يميز بين الذهب وغيره.
 فاما رواية حنش الاولي، فليس فيها الا ذكر المفاضلة في كون (القلادة)  كان فيها اكثر من اثني عشر والثمن كان اثني عشر (فنهاهم عن ذلك) .
 وروايته الثانية شبيهة بذلك الا انها عامة في النهي عن بيع الذهب متفاضلا، وتلك بيان القصة فقط.
 والاخيرة شبيهة بالثانية، والقصة التي وقعت فيها، انما هي للتابعي لا للصحابي، فوضح انهما حديثان لا اكثر  والله اعلم .
 ثم ان هذا كله لا ينافي المقصود من الحديث، فان الروايات كلها متفقة علي المنع من بيع الذهب بالذهب ومعه شء [اخر]  غيره، فلو لم يمكن الجمع لما ضر الاختلاف.  والله اعلم .
 فهذان المثالان واضحان فيما يمكن تعدد الواقعة وفيما يبعد.
 فاما اذا بعد الجمع بين الروايات بان يكون المخرج واحدا فلا ينبغي سلوك تلك الطريق المتعسفة. 
 مثاله : حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  ايضا في قصة ذي اليدين فان في بعض طرقه ان ذلك كان في صلاة الظهر، وفي اخري في صلاة العصر وفي اكثر الروايات قال: "احدي صلاتي العشي اما الظهر او العصر".
 فمن زعم ان رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  لقصة ذي اليدين كانت متعددة، وقعت مرة في الظهر ومرة في العصر من اجل هذا الاختلاف ارتكب طيرا وعرا، بل هي قصة واحدة.
 وادل دليل علي ذلك الرواية التي فيها التردد هل هي الظهر او العصر فانها مشعرة بان الراوي كان يشك في ايهما.
 ففي بعض الاحيان كان يغلب علي ظنه احدهما فيجزم به.
 وكذا وقع في بعض طرقه يذكر/ (ي) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: صدق.
 وفي اخري: اكما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم. 
 وفي اخري فاومءوا ان نعم.
 فالغالب ان هذا الاختلاف من الرواة في التعبير عن صورة الجواب ولا يلزم من ذلك تعدد الواقعة.
 قال العلاءي: "وهذه الطريقة يسلكها الشيخ محي الدين توصلا الي تصحيح كل من الروايات صونا للرواة/ (?/ا) الثقاة ان يتوجه الغلط الي بعضهم حتي انه قال في حديث ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما : ان عمر  رضي الله عنه  كان نذر اعتكاف ليلة في الجاهلية، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فامره  صلي الله عليه وسلم  ان يفي بنذره، وفي رواية: "اعتكاف يوم". وكلاهما في الصحيح.
 فقال الشيخ محيي الدين: "هما واقعتان كان علي عمر نذران، ليلة بمفرها ويوما بمفرده فسال عن هذا مرة وعن/ (/ا) الاخر اخري".
 وفي هذا الحمل نظر لا يخفي؛ لانه من البعيد ان لا يفهم عمر  رضي 
 الله عنه  من الاذن بالوفاء بنذر اليوم الوفاء بنذر الاخر حتي يسال عنه مرة اخري، لاسيما والواقعة في ايام يسيرة يبعد النسيان فيها جدا؛ لان في كل من الروايات ان ذلك كان في ايام تفرقة السبي عقب وقعة حنين، ففي هذا الحمل من اجل تحسين الظن بالرواة يطرق الخلل الي عمر  رضي الله عنه . اما بالنسيان في المدة اليسيرة او بان يخفي عليه الحاق اليوم بالليلة في حكم الوفاء بنذره في الاعتكاف. وهو من الامر البين الذي لا يخفي علي من هو دونه فضلا عنه؛ لان سبب سءاله انما هو عن كون نذره صدر في الجاهلية فسال هل يفي في الاسلام بما نذر في الجاهلية، فحيث حصل له الجواب عن ذلك كان عاما في كل نذر شرعي.
 [التحقيق في الجمع بين الروايتين:]
 ولكن التحقيق في الجمع بين هاتين الروايتين ان عمر  رضي الله عنه  كان عليه نذر اعتكاف يوم بليلته سال النبي  صلي الله عليه وسلم عنه فامره بالوفاء به، فعبر بعض الرواة/ (ي) عنه بيوم واراد بليلته، وعبر بعضهم بليلة واراد بيومها. 
 والتعبير بكل واحد من هذين علي المجموع من المجاز الشاءع الكثير الاستعمال، فالحمل عليه اولي من جعل القصة متعددة.
 واغرب من ذلك واعجب ما ذكره الشيخ محيي الدين ايضا في حديث "بني الاسلام علي خمس"؛ لانه جاء في الصحيح من رواية ابن عمر  رضي الله عنهما  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بني الاسلام علي خمس: شهادة الا اله الا الله، وان/ (ر/ب) محمدا رسول الله واقام/ (?/ب) الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت". فقال رجل: "وحج البيت وصوم رمضان" فقال ابن عمر  رضي الله عنهما : "لا، وصوم رمضان وحج البيت. هكذا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ".
 ثم جاء الحديث في الصحيح ايضا من طرق اخري عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ولفظه: "وحج البيت وصوم رمضان".
 فقال الشيخ محيي الدين: "هذا محمول علي ان ابن عمر  رضي الله عنهما  سمع الحديث من النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الوجهين".
 ولا شك في ان مثل هذا هنا بعيد جدا.
 فانه لو سمعه علي الوجهين لم ينكر علي من قال احدهما الا ان يكون حينءذ ناسيا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله علي الوجه الذي انكره.
 والظاهر القوي ان احد رواة هذه الطريق التي قدم فيها الحج علي الصيام رواه بالمعني فقدم واخر، ولم يبلغه نهي ابن عمر  رضي الله عنهما  عن ذلك محافظة علي كيفية ما سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم . 
 فهذا الحمل وهو رواية بعض الرواة لهذه الطريق علي المعني اولي من تطرق النسيان الي ابن عمر  رضي الله عنهما  او الانكار والرد للفظ الذي سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم / (ب) .
 ومما يبعد فيه احتمال تعدد الواقعة ويمكن الجمع فيه بين الروايات ولم اختلفت المخارج ما يكون الحمل فيه علي طريق من المجاز كما في حديث عمر  رضي الله عنهما  المتقدم. او بتقييد في الاطلاق كما في حديث يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن/ (ي) ابي قتادة عن ابيه في النهي عن/ مس الذكر باليمين فان بعض الرواة عن يحيي اطلق وبعضهم قيده بحالة البول.
 او بتخصيص العام كما في حديث مالك عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنهما  في زكاة الفطر وقوله فيه من "المسلمين". 
 وقد تقدم الكلام عليه.
 او بتفسير المبهم وتبيين المجمل كما في حديث واءل بن حجر  رضي الله عنه  في قصة صاحب النسعة، فان في رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  عند الترمذي ابهام كيفية القتل، وفي حديث واءل عند مسلم بيانها.
 وكحديث الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في قصة كفارة الوقاع في رمضان، فان مالكا وطاءفة رووه عنه 
 بلفظ: "ان رجلا افطر في رمضان، ولم يبينوا ما افطر به، ورواه جمهور اصحاب الزهري فبينوا ان الفطر كان بالجماع.
 واما ما يبعد فيه احتمال التعدد ويبعد  ايضا  فيه الجمع بين الروايات، فهو علي قسمين:
 احدهما: ما لا يتضمن المخالفة بين الروايات اختلاف حكم شرعي فلا يقدح ذلك في الحديث، وتحمل تلك المخالفات علي خلل وقع لبعض الرواة اذ رووه بالمعني متصرفين بما يخرجه عن اصله.
 مثاله: حديث جابر رضي الله عنه  في وفاء دين ابيه، فانه مخرج في الصحيح من عدة طرق، وفي سياقه تباين لا يتاتي الجمع فيه الا بتكلف شديد، لان جميع الروايات عبارة عن دين كان علي ابيه ليهود فاوفاهم من نخله/ (ب) ذلك العام.
 ففي رواية وهب بن كيسان انه كان ثلاثين وسقا وان النبي  صلي الله عليه وسلم  كلمه في الصبر فابي، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  
 النخل فمشي فيها ثم قال لجابر  رضي الله عنه  جدله فجدله بعد/ (ر/ب) ما رجع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وفي حديث عبد الله بن كعب عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سالهم ان يقبلوا ثمر الحاءط ويحللوه، فابوا ... ".
 وفي رواية الشعبي، عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "اذهب فبيدر كل ثمر علي ناحية"، وانه  صلي الله عليه وسلم  طاف في اعظمها بيدرا، ثم جلس  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ادع اصحابك" فما زال يكيل لهم حتي ادي الله تعالي امانة والدي، وفي اخره، فسلم الله البيادر كلها . ففي حمل هذه الروايات اختلاف شديد، كما تري، وفي حملها علي 
 التعدد بعد وتكلف، والاقرب حملها علي ما اشرنا اليه ان المقصود من جميعها البركة في التمر بسبب النبي  صلي الله عليه وسلم  وان الاختلاف وقع من بعض الرواة.
 وكذا حديث جابر  رضي الله عنه  في قصة الجمل، فان الروايات اختلفت في قدر الثمن وفي الاشتراط وعدمه وقد ذكر البخاري ذلك مبينا في موضعين من صحيحه وقال: "ان قول الشعبي بوقية ارجح وان الاشتراط اصح". 
 وهو ذهاب منه الي ترجيح بعض الروايات علي بعض واما دعوي التعدد فيها فغير ممكن.
 ومن ذلك حديث عاءشة  رضي الله عنها  في ضياع العقد ونزول اية التيمم.
 ففي رواية القاسم ان المكان كان بيداء او ذات الجيش وفيها انقطع عقد لي، وفيها انهم باتوا علي غير ماء، وفيها فبعثنا البعير الذي كنت عليه، فوجدنا العقد تحته.
 وفي رواية/ (ب) عروة "انها سقطت في الابواء".
 وفي رواية عنه في مكان يقال له الصلصل، وفيه "ان القلادة استعارتها عاءشة من اسماء  رضي الله عنها " وفيها: "انسلت القلادة من عنقها".
 وفيها "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل رجلين يلتمسانها فوجداها وحضرت الصلاة، فلم يدريا كيف يصنعان". 
 وفي رواية "ارسل  صلي الله عليه وسلم  ناسا" وعين في رواية منهم اسيد بن حضير.
 وفيها ان الذين ارسلوا حضرتهم الصلاة، فصلوا علي غير وضوء".
 قال ابن عبد البر: "ليس اختلاف النقلة في العقد، ولا في القلادة ولا في الموضع الذي سقط ذلك فيه لعاءشة  رضي الله عنها  ولا في كونها لعاءشة رضي الله عنها او لاسماء  رضي الله عنها  ما يقدح في الحديث، ولا يوهنه لان المعني المراد من الحديث والمقصود/ (ي) هو نزول اية التيمم ولم يختلفوا في ذلك".
 قلت: كلامه يشعر بتعذر الجمع بين الروايتين، وليس كذلك بل الجمع بينهما ممكن بالتعبير عن القلادة بالعقد.
 وبان اضافتها لاسماء رضي الله عنها اضافة ملك والي عاءشة اضافة يد، وبان انسلالها كان بسبب انقطاعها، وبان الارسال في طلبها كان في ابتداء الحال، ووجدانها كان في اخره بعد ان بعثوا البعير.
 واما قوله ان الذين ذهبوا في طلبها هم الذين وجدوها فلا بعد فيه ايضا لاحتمال ان يكون وجدانهم اياها بعد رجوعهم.
 واذا تقرر ذلك كانت القضية واحدة وليس فيها مخالفة الا ان في رواية عروة زيادة علي ما في رواية القاسم من ذكر صلاة المبعوثين في طلبها بغير وضوء، ولا/ (? /ا) اختلاف ولا تعارض.
 ومن/ (ر/ب) الاحاديث التي رواها بعض الرواة بالمعني الذي وقع له وحصل من ذلك الغلط لبعض الفقهاء بسببه، ما رواه العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 "كل صلاة لا يقرا فيها بام القران فهي خداج  ... "  الحديث.
 ورواه عنه سفيان بن عيينة واسماعيل بن جعفر وروح بن القاسم وعبد العزيز الداروردي، وطاءفة من اصحابه.
 وهكذا رواه عنه شعبة في رواية حفاظ اصحابه وجمهورهم. وانفرد وهب بن جرير عن شعبة بلفظ: "لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب". حتي زعم بعضهم ان هذه الرواية مفسرة للخداج الذي في الحديث، وانه عدم الاجزاء.
 وهذا لا يتاتي له الا لو كان مخرج الحديث مختلفا . 
 فاما السند واحد متحد، فلا ريب في انه حديث واحد اختلف لفظه، فتكون رواية وهب بن جرير شاذة بالنسبة الي الفاظ بقية الرواة، لاتفاقهم دونه علي اللفظ الاول؛ لانه يبعد كل البعد ان يكون ابو هريرة  رضي الله عنه  سمعه باللفظين ثم نقل عنه ذلك فلم يذكره العلاء لاحد من رواته علي كثرتهم/ (ي)  الا لشعبة، ثم لم يذكره شعبة لاحد من رواته علي كثرتهم الا لوهب بن جرير.
 ومن ذلك حديث الواهبة نفسها، فان مداره علي ابي حازم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه .
 واختلف الرواة عن ابي حازم، فقال مالك وجماعة معه:
 "فقد زوجتكها". 
 وقال ابن عيينة: "انكحتكها" وقال ابن ابي حازم ويعقوب بن عبد الرحمن: "ملكتكها".
 وقال الثوري/ (ر/ا) : "املكتكها".
 وقال ابو غسان: "امكناكها".
 واكثر هذه الروايات في الصحيحين/ فمن البعيد جدا ان يكون سهل بن سعد  رضي الله عنه  شهد هذه القصة من اولها الي اخرها مرارا عديدة، فسمع في كل مرة لفظا غير الذي سمعه في الاخري.
 بل ربما يعلم ذلك بطريق القطع  ايضا  فالمقطوع به ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقل هذه الالفاظ كلها/ (?) في مرة واحدة تلك 
 الساعة، فلم يبق الا ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لفظا منها، وعبر عنه بقية الرواة بالمعني، والله اعلم.
 ثم ان الاختلاف في الاسناد اذا كان بين ثقات متساويين، وتعذر الترجيح، فهو في الحقيقة لا يضر في قبول الحديث والحكم بصحته، لانه عن ثقة في الجملة.
 ولكن يضر؛ وذلك في الاصحية عند التعارض  مثلا .
 فحديث لم يختلف فيه علي رواية  اصلا  اصح من حديث اختلف فيه في الجملة، وان كان ذلك الاختلاف في نفسه يرجع الي امر لا يستلزم القدح،  والله اعلم . 
  النوع العشرون: المدرج
   
 قوله (ص) : "وهو اقسام منها: ما ادرج في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كلام بعض رواته ... " الي اخره.
 ?لم يذكر المصنف من اقسام المدرج الا اربعة:
 قسم في المتن وثلاثة في الاسناد.
 وقد قسمه الخطيب الذي صنف فيه الي سبعة اقسام.
 وقد لخصته ورتبته علي (الابواب والمسانيد)  [وزدت]  علي ما ذكره الخطيب اكثر من القدر الذي ذكره.
 [مواضع الادراج:]
 وحاصله/ (ي) ان الادراج تارة يقع في المتن وتارة يقع في الاسناد. فاما الذي في المتن فتارة/ (ب) ان يدرج الراوي في حديث النبي/ (ر/ب)  صلي الله عليه وسلم  شيءا من كلام غيره مع ايهام كونه من كلامه. وهو علي ثلاثمراتب: 
 [مراتب الادراج:]
 احدها: ان يكون ذلك في اول المتن وهو نادر جدا.
 ثانيها: ان يكون في اخره، وهو الاكثر.
 ثالثها: ان يكون في الوسط، وهو قليل.
 ثم قد يكون المدرج من قول الصحابي او التابعي او من بعده.
 [وجوه معرفة المدرج:]
 والطريق الي معرفة ذلك من وجوه:
 الاول: ان يستحيل اضافة ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثاني: ان يصرح الصحابي بانه لم يسمع تلك الجملة من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثالث: ان يصرح بعض الرواة بتفصيل المدرج فيه عن المتن المرفوع فيه بان يضيف الكلام الي قاءله.
 مثال الاول: وهو ما لا تصح اضافته الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 حديث ابن مبارك، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للعبد المملوك اجران / (?/ا) ، والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك" . 
 رواه البخاري عن بشر بن محمد عن ابن المبارك.
 فهذا الفصل الذي في اخر الحديث لا يجوز ان يكون من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ يمتنع عليه ان يتمني ان يصير مملوكا  وايضا فلم يكن له ام يبرها، بل هذا من قول ابي هريرة  رضي الله عنه  ادرج في المتن.
 وقد بينه حيان بن موسي عن ابن المبارك، فساق الحديث الي قوله "اجران" فقال فيه: "والذي نفس ابي هريرة بيده.." الي اخره.
 وهكذا هو في رواية ابن وهب عند مسلم وهذا/ (ر/ا) من فواءد المستخرجات كما قدمناه.
 ومثال الثاني: حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "من/ (ي) مات وهو لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة"، "ومن مات وهو يشرك بالله شيءا دخل النار".
 هكذا رواه احمد بن عبد الجبار العطاردي، عن ابي بكر ابن عياش باسناده ووهم فيه. 
 فقد رواه الاسود بن عامر شاذان وغيره عن ابي بكر بن عياش بلفظ: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من جعل لله عز وجل ندا دخل النار" واخري اقولها  ولم اسمعها منه  صلي الله عليه وسلم : "من مات لا يجعل لله ندا ادخله الجنة".
 والحديث في "صحيح مسلم" من غير هذا الوجه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلمة وقلت اخري فذكره.
 فهذا كالذي قبله في الجزم بكونه مدرجا. 
 ومثال الثالث: ما ذكره المصنف من حديث ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه  وقوله: "فاذا قلت هذا، فقد قضيت صلاتك".
 ومنه  ايضا  حديث عبد الله بن خيران، عن شعبة، عن انس بن سيرين، انه سمع ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  يقول: "طلقت امراتي وهي حاءض، فذكر عمر  رضي الله تعالي عنه  ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "مره فليراجعها، فاذا طهرت فليطلقها" قال: فتحسب تطليقة؟
 قال: فمه؟
 قال الخطيب: "هذا مدرج والصواب ان الاستفهام من قول ابن سيرين، وان الجواب من ابن/ (?/ب) عمر  رضي الله تعالي عنهما". 
 بين ذلك محمد بن جعفر ويحيي بن سعيد القطان، والنضر بن شميل وفي روايتهم عن شعبة.
 قلت: وكذا فصله خالد بن الحارث، وبهز بن اسد وسليمان بن حرب عن شعبة، وحديث بعضهم في الصحيحين.
 وكذلك رواه مسلم من طريق عبد الملك بن ابي سليمان عن انس بن سيرين.
 قال الخطيب: "ورواه بشر بن عمر الزهراني، عن شعبة فوهم فيه وهما فاحشا، فانه قال فيه: "قال عمر  رضي الله عنه : يا رسول الله.. افتحتسب بتلك التطليقة؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "نعم".
 قلت: والحكم علي هذا القسم الثالث بالادراج يكون بحسب غلبة ظن المحدث الحافظ الناقد، ولا يوجب القطع/ (ي) بذلك خلاف القسمين الاولين، 
 واكثر هذا الثالث يقع تفسيرا لبعض الالفاظ الواقعة في الحديث كما في احاديث الشغار والمحاقلة والمزابنة. 
 والزهو والقزع والنفخ والبعث والغرة وغيرهما. 
 والامر في ذلك سهل لانه ان ثبت رفعه فذاك والا فالراوي اعرف بتفسير ما روي من غيره.
 فاما ما وقع في المتن من كلام الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  مدرجا في كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد ذكرنا امثلته.
 وربما وقع الحكم بالادراج في حديث ويكون ذلك اللفظ المدرج ثابتا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  لكن من رواية اخري كما في حديث ابي موسي: "ان بين يدي الساعة اياما يرفع فيها العلم ويظهر فيها الهرج، والهرج القتل".
 فصله بعض الحفاظ من الرواة وبين ان قوله: "والهرج القتل من كلام ابي موسي".
 ومع ذلك، فقد ثبت تفسيره بذلك من وجه اخر مرفوعا في حديث 
 سالم بن عبد الله بن عمر رضي الله عنهم عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 ومثل ذلك حديث اسبغوا الوضوء. كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 واما/ (ر/ا) ما وقع من كلام التابعين، فمن بعدهم، فمنه حديث عد الاسماء الحسني فيما رواه الترمذي، واستغربه من/ (?/ا) طريق الوليد بن مسلم، عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 فان الحديث الصحيح من طريق شعبة عن ابي الزناد دون ذكر الاسماء. 
 فاما سياق الاسماء فيقال: انها مدرجة في الخبر من كلام الوليد بن مسلم كما ذكرت ذلك بشواهده في الكتاب الذي جمعته فيه.
 [ما ادرج في الحديث من كلام بعض التابعين:]
 واما ما ادرج من كلام بعض التابعين او من بعدهم في كلام الصحابة/ (ب)  رضي الله عنه  فمنه حديث سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  في قصة مرضه بمكة واستءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الوصية، وفيه:
 لكن الباءس سعد بن خولة  يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة فان قوله: "يرثي له.." الي اخره من كلام الزهري ادرج في الخبر اذ رواه عن عامر بن سعد، عن ابيه.
 وكذلك حديث عاءشة  رضي الله تعالي عنها  الذي رواه مسلم من 
 طريق زهير وغيره عن يحيي بن سعيد الانصاري عن ابي سلمة عنها  رضي الله عنها  قالت: "كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان للشغل برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان قوله: "للشغل ... " الي اخره من كلام يحيي بن سعيد.
 كذلك رواه عبد الرزاق في مصنفه عن ابن جريج عن يحيي بن سعيد وقال في اخره: "فظننت: ان ذلك لمكانها من النبي  صلي الله عليه وسلم  يحيي بن سعيد يقوله".
 ورواه عبد الرزاقعن الثوري بدون الزيادة التي في اخره.
 وكذا هو في مسلم من رواية ابن عيينة وعبد الوهاب الثقفي/ (/ب) .
 ومنه ايضا حديث مالك عن ابن شهاب، عن ابن اكيمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: 
 "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة جهر فيها بالقراءة فلما انصرف  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل جهر معي احد منكم؟ " فقال رجل منهم: "نعم! انا يا رسول الله". قال  صلي الله عليه وسلم : "اني اقول: ما لي انازع القران".
 فانتهي الناس عن القراءة مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما جهر فيه من الصلوات.
 بين محمد بن يحيي الذهلي وغيره من الحفاظ ان قوله: "فانتهي الناس ... " الي اخره من كلام الزهري ادرج في الخبر. 
 [الادراج في اول الخبر:]
 واما ما وقع من الادراج في اول الخبر فقد ذكر/ (?/ب) شيخنا مثاله وهو قول ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه : "اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار".
 علي ان قوله: "اسبغوا الوضوء" قد ثبت من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  من حديث عبد الله بن عمرو في "الصحيح".
 وفتشت ما جمعه الخطيب في المدرج ومقدار ما زدت عليه منه فلم اجد له مثالا اخر الا ما جاء في بعض طرق حديث بسرة الاتي من رواية محمد بن دينار، عن هشام بن حسان. 
 [الادراج في وسط الحديث:]
 واما ما وقع في وسطه، فقد نقل شيخناعن ابن دقيق العيد انه ضعف الحكم بالادراج علي مثل ذلك.
 وقد وقع منه قول الزهري: "والتحنث: التعبد" في حديثه عن عروة، عن عاءشة  رضي الله عنها  في بدء الوحي في قولها فيه: "وكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه  وهو التعبد الليالي ذوات العدد ... " الي اخر الحديث بطوله فان قوله:"وهو التعبد" من كلام الزهري ادرج في الحديث من غير تمييز/ (/ا) كما اوضحته في الشرح.
 وكذلك حديث ابراهيم بن علي التميمي عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر  وهو غير محرم فقيل له: ان 
 ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "اقتلوه" فان قوله: "وهو غير محرم" من كلام الزهري ادرجه هذا الراوي في الخبر.
 وقد رواه اصحاب الموطا بدون هذه الزيادة، وبين بعضهم انها كلام الزهري.
 ومن ذلك حديث ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الطيرة شرك، وما منا الا ولكن الله يذهبه بالتوكل"
 رواه الترمذي من طريق وكيع عن سفيان عن سلمة بن كهيل عن عيسي بن عاصم، عن زر بن حبيش عن عبد الله فذكره.
 قال: "هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من حديث سلمة وقد رواه شعبة عن سلمة". 
 قال: "وسمعت محمدا يقول: كان سليمان بن حرب يقول في هذا "وما منا الا": هذا عندي من قول ابن مسعود  رضي الله عنه .
 قلت:/ (?/ا) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده عن شعبة مثل حديث وكيع ورواه علي بن الجعد وغندر وحجاج بن محمد ووهب بن جرير والنضر بن شميل وجماعة عن شعبة فلم يذكروا فيه "وما منا الا".
 وهكذا رواه اسحاق بن راهويه عن ابي نعيم، عن سفيان الثوري.
 قلت: والحكم علي هذه الجملة بالادراج متعين وهو يشبه (ما قدمناه)  في المدرك الاول للادراج وهو ما لا يجوز ان يضاف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لاستحالة/ (ر/ب) ان يضاف اليه شء من الشرك.
 ومن ذلك حديث فضالة بن عبيد سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم يقول:
 "انا زعيم  والزعيم الحميل  ببيت في ربض الجنة لمن امن بي وهاجر ... "  الحديث.
 اشار ابن حبان الي ان قوله: "والزعيم الحميل" مدرج ومن ذلك 
 قوله  في حديث عكرمة عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه : في صفة نزول الوحي: "تنزل الملاءكة في العنان  والعنان السحاب ... " الحديث فان قوله: "والعنان السحاب" مدرج.
 وكذا قوله: في حديث لقيط بن صبرة في قصة وفادته.
 قال فيه: "فاتينا بقناع/ (ب) من رطب  والقناع الطبق ... " الحديث.
 فقوله: "والقناع الطبق" مدرج في الخبر.
 وقد ذكرت شواهد ذلك جميعه في الكتاب المذكور.
 وعلي هذا فتضعيف ابن دقيق العيد للحكم بذلك فيه نظر فانه اذا ثبت بطريقه ان ذلك من كلام بعض الرواة لا مانع من الحكم عليه بالادراج.
 وفي الجملة اذا قام الدليل علي ادراج جملة معينة بحيث يغلب علي الظن 
 ذلك فسواء كان في الاول او الوسط او الاخر، فان سبب ذلك الاختصار من بعض الرواة بحذف اداة التفسير او التفصيل فيجء من بعده فيرويه مدمج من غير تفصيل فيقع ذلك.
 فقد روينا في كتاب الصلاة لابي حاتم ابن حبان قال: "ثنا عمر بن محمد الهمداني قال: ثنا ابو بكر الاثرم قال: قال ابو عبد الله: احمد بن حنبل كان وكيع يقول في الحديث  يعني كذا وكذا  وربما حذف يعني وذكر التفسير في الحديث.
 وكذا كان الزهري يفسر الاحاديث كثيرا وربما اسقط اداة التفسير فكان بعض اقرانه ربما يقول له: افصل كلامك/ (ر/ا) من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد ذكرت كثيرا من هذه الحكايات وكثيرا من امثلة ذلك في الكتاب المذكور، واسمه "تقريب المنهج بترتيب المدرج" اعان الله علي تكميله وتبييضه انه علي كل شء قدير.
 تنبيه:
 استدرك شيخنا علي الخطيب قوله: "ان عبد الحميد بن جعفر تفرد عن هشام بزيادة (ذكر الانثيين والرفغين) 
 في حديث بسرة بان يزيد بن زريع رواه ايضا عن ايوب وهو كما قال الا انه مدرج  ايضا .
 والذي ادرجه هو ابو كامل الجحدري راويه عن يزيد.
 وقد خالفه عبيد الله بن عمر القواريري وابو الاشعث احمد بن المقدام واحمد بن عبيد الله العنبري وغير واحد فرووه عن يزيد بن زريع مفصولا.
 ولفظ الدارقطني من طريق ابي الاشعث عن بسرة انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من مس ذكره فليتوضا" قال فكان عروة يقول: "اذا مس رفغه او انثييه او ذكره فليتوضا".
 وذكر شيخنا ان الدارقطني زاد فيه ذكر الانثيين من رواية ابن جريج  ايضا  عن هشام وهو كما قال، الا انه مدرج  ايضا  كما بينه الدارقطني، وكذا اخرجه الطبراني من رواية ابن جريج. وله طريقان اخران عن هشام بن عروة مدرجان يستدرك بهما علي الخطيب ايضا. 
 احدهما: من طريق محمد بن دينار عن هشام عن ابيه عن بسرة  رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مس رفغيه او انثييه او ذكره، فلا يصلي حتي يتوضا".
 ثانيهما: رواه ابن شاهين في كتاب الابواب عن ابن ابي داود ويحيي بن صاعد قالا: ثنا محمد بن بشار ثنا عبد الاعلي ثنا هشام بن حسان ثنا هشام بن عروة عن ابيه فذكر الحديث: "اذا مس احدكم ذكره او انثييه فليعد الوضوء".
 وسياتي لفظه في النوع الثاني والعشرين ان شاء الله تعالي، ومما يدل علي انه لم يتقنه ان ابن شاهين رواه ايضا عن البغوي (?) عن الدقيقي، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن حسان عن هشام بن عروة بلفظ: 
 "اذا مس احدكم ذكره او قال فرجه او قال انثييه فليتوضا". فتردده يدل علي انه ما ضبطه.
 وقد فصله حماد بن زيد وايوب وغير واحد عن هشام، واقتصر علي المرفوع منه فقط وشعبة والثوري وتمام عشرين من الحفاظ. كما بينته في الكتاب المذكور ولله الحمد.
 ومن امثلته ايضا حديث: "ما عزت النية في الحديث الا لشرفه" رواه الخطيب من طريق شبل بن عباد عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا وبين انه لا اصل له من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما هو من كلام يزيد بن هارون دخل لبعض الرواة فيه اسناد في اسناد.
 قلت: واما مدرج الاسناد فهو علي خمسة اقسام:
 احدها: ان يكون المتن مختلف الاسناد بالنسبة الي افراد رواته، فيرويه راو واحد عنهم، فيحمل بعض رواياتهم علي بعض ولا يميز بينها.
 ثانيها: ان يكون المتن عند الراوي له/ (ر/ا) بالاسناد الا طرفا منه فانه عنده باسناد اخر، فيرويه بعضهم عنه تاما بالاسناد الاول.
 ثالثها: ان يكون متنان مختلفي الاسناد، فيدرج بعض الرواة شيءا من احدهما في الاخر، ولا يكون ذلك الشء من رواية ذلك الراوي، ومن هذه الحيثية، فارق القسم الذي قبله.
 وهذه الاقسام الثلاثة قد ذكرها ابن الصلاح. 
 (وذكر مثلها عن حميد عن انس  رضي الله تعالي عنه ) .
 الا ان الاول قد يقع فيه ايهام وصل مرسل او ايصال منقطع.
 مثاله: ما رواه عثمان بن عمر عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن السلمي وعبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود  رضي الله تعالي عنه  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم من بيت سودة رضي الله عنها فاذا امراة علي الطريق قد تشوفت ترجو ان يتزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  .... 
 " الحديث.
 وفيه: "اذا راي احدكم امراة تعجبه/ (?/ب) ، فليات اهله فان معها مثل الذي معها".
 فظاهر هذا السياق يوهم ان ابا اسحاق رواه عن ابي عبد الرحمن وعبد الله بن حلام جميعا عن عبد الله بن مسعود  رضي الله تعالي عنه.
 وليس كذلك، وانما/ (ب) رواه ابو اسحاق، عن ابي عبد الرحمن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا وعن ابي اسحاق عن عبد الله بن حلام، 
 عن ابن مسعود  رضي الله تعالي عنه  متصلا بينه عبيد الله بن موسي وقبيصة ومعاوية بن هشام عن الثوري متصلا.
 رابعها: ان يكون المتن عند الراوي الا طرفا منه فانه لم يسمعه من شيخه فيه وانما سمعه من واسطة بينه وبين شيخه، فيدرجه بعض الرواة عنه فلا تفصيل.
 وهذا مما يشترك فيه الادراج والتدليس.
 مثال ذلك حديث اسماعيل بن جعفر، عن حميد عن انس  رضي الله تعالي عنه  في قصة العرنيين وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لهم: "لو خرجتم الي ابلنا فشربتم من البانها وابوالها" . ولفظة: "وابوالها " انما سمعها حميد من قتادة عن انس  رضي الله تعالي عنه .
 بينه يزيد بن هارون ومحمد بن ابي عدي ومروان بن معاوية واخرون. 
 كلهم يقول فيه: "فشربتم من البانها" قال حميد: قال قتادة عن انس رضي الله عنه "وابوالها". فرواية اسماعيل علي هذا فيها ادراج وتسوية والله اعلم.
 خامسها: ان لا يذكر المحدث متن الحديث، بل يسوق اسناده فقط، ثم يقطعه قاطع فيذكر كلاما فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك الاسناد.
 ومثاله: في قصة ثابت بن موسي الزاهد مع شريك القاضي كما مثل به ابن الصلاح لشبه الوضع، وجزم ابن حبان بانه من المدرج. 
 هذه اقسام المدرج الاسناد، والطرق الي معرفة كونه مدرجا ان تاتي رواية مفصلة للرواية المدرجة وتتقوي الرواية المفصلة، بان يرويه بعض الرواة مقتصرا علي احدي الجملتين كما روي احمد من طريق روح بن عبادة، عن شعبة عن قتادة عن مطرف عن عاءشة رضي الله عنها قالت/ (ب) : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في ركوعه وسجوده سبوح/ (ح/ا) قدوس رب الملاءكة والروح".
 ورواه ايضا عن سليمان بن حرب وعفان بن مسلم عن شعبة فبين ان قوله: "وسجوده" سمعه شعبة من هشام عن قتادة.
 ورواه ايضا عن بهز بن اسد عن شعبة عن قتادة فلم يذكر سجوده.
 وهكذا رواه جماعة عن شعبة مقتصرين علي ذكر الركوع وهم: يزيد بن 
 زريع، والنضر بن شميل، وابن ابي عدي، وخالد بن الحارث، ويحيي بن سعيد، وغيرهم.
 قلت: رواه مسلم من طريق ابي داود الطيالسي، عن شعبة وهشام جميعا عن قتادة ولم يذكر لفظه، لكنه عطفه علي حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، وحديث سعيد فيه ذكر الركوع  ايضا  فلم يقع التفصيل في رواية مسلم كما ينبغي.
 وهذا مثال القسم الرابع الذي ذكرناه  ايضا  والله سبحانه وتعالي الموفق. 
  النوع الحادي والعشرون: الموضوع
   
 قوله (ص) : "وهو المختلق المصنوع".
 قلت: هذا تفسير بحسب الاصطلاح، واما من حيث اللغة، فقد قال ابو الخطاب ابن دحية: "الموضوع: الملصق، وضع فلان علي فلان كذا: اي الصقه به".
 وهو  ايضا  الحط والاسقاط.
 والاول اليق بهذه الحيثية،  والله اعلم .
   
 قوله (ص) : "اعلم ان الحديث الموضوع شر الاحاديث الضعيفة".
 هذه العبارة سبقه اليها الخطابي واستنكرت، لان الموضوع ليس من الحديث النبوي، اذ افعل التفضيل انما يضاف الي بعضه، ويمكن الجواب بانه اراد بالحديث القدر المشترك، وهو ما يحدث به.
 وقوله: "انه شر الاحاديث الضعيفة" تقدم ما فيه في قسم/ (ب) الضعيف. 
   
 قوله (ص) : "ولا تحل روايته لاحد علم حاله في اي معني كان الا مقرونا ببيان وضعه ... " الي اخره.
 يدل علي ذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه  قال: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكاذبين" .
 ويري  مضبوطة بضم الياء  بمعني/ (?/ب) يظن.
 وفي "الكاذبين" روايتان:
 احداهما: بفتح الباء علي ارادة التثنية.
 والاخري: بكسرها علي صيغة الجمع.
 وكفي بهذه الجملة وعيدا شديدا في حق من روي الحديث فيظن انه كذب فضلا عن ان يتحقق ذلك ولا يبينه، لانه/ (ر/ب)  صلي الله عليه وسلم  جعل المحدث بذلك مشاركا لكاذبه في وضعه، وقال مسلم في مقدمة صحيحه: "اعلم ان الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها وثقات الناقلين لها من المتهمين ان لا يروي الا ما عرف صحة مخارجه والستارة في ناقليه، وان يتقي منها ما كان عن اهل التهم والمعاندين من اهل البدع". وكلامه موافق لما دل عليه الحديث المذكور. 
 وقول ابن الصلاح: "بخلاف الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها في الباطن".
 يريد جعل احتمال صدقها قيدا في جواز العمل بها.
 لكن هل يشترط في هذا الاحتمال ان يكون قويا بحيث يفوق احتمال كذبها او يساويه او لا؟
 هذا محل نظر، والذي يظهر من كلام مسلم ربما دل عليه الحديث المتقدم، بان احتمال الصدق اذا كان احتمالا ضعيفا انه لا يعتد به.
 وقال الترمذي: "سالت ابا محمد (يعني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي) عن هذا الحديث (يعني حديث سمرة المذكور) فقلت له: "من روي حديثا وهو يعلم ان اسناده خطا ايخاف ان يكون دخل في هذا الحديث واذا روي الناس حديثا مرسلا فاسنده بعضهم او قلب اسناده؟ "
 فقال: "لا، انما معني هذا الحديث اذا روي الرجل حديثا ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلا فحدث فاخاف ان يكون دخل في هذا الحديث".
   
 قوله (ع) : "وقد استشكل ابن دقيق العيد الحكم علي الحديث بالوضع باقرار من ادعي انه وضعه، لان فيه عملا بقوله بعد اعترافه علي نفسه بالوضع" فقال في الاقتراح:
 "هذا كاف في رده ليس بقاطع ... " الي اخره.
 قلت/ (ر/ا) : كلام ابن دقيق العيد ظاهر في انه لا يستشكل الحكم لان 
 الاحكام لا يشترط فيها القطعيات ولم يقل احد/ (?/ا) انه يقطع بكون الحديث موضوعا بمجرد الاقرار، الا ان اقرار الواضع بانه وضع يقتضي موجب الحكم العمل بقوله، وانما نفي ابن دقيق العيد القطع بكون الحديث موضوعا بمجرد اقرار الراوي بانه وضعه فقط، فلم يعترض لتعليل ذلك ولم يعلل بانه يلزم العمل بقوله بعد اعترافه، لانه لا مانع من العمل بذلك، لان اعترافه بذلك يوجب ثبوت فسقه وثبوت فسقه لا يمنع العمل بموجب اقراره كالقاتل  مثلا  اذا اعترف بالقتل عمدا من غير تاويل، فان ذلك يوجب فسقه ومع ذلك فنقتله عملا بموجب اقراره مع احتمال كونه في باطن الامر كاذبا في ذلك الاقرار بعينه.
 ولهذا حكم الفقهاء علي من اقر بانه شهد الزور بمقتضي اعترافه.
 وهذا كله مع التجرد، اما اذا انضم الي ذلك قراءن تقتضي صدقه في ذلك الاقرار كمن روي عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  حديث الاعمال بالنيات، فانا نقطع بانه ليس من رواية مالك ولا نافع ولا ابن عمر مع ترددنا في كون الراوي له علي هذه الصورة كذب او غلط فاذا اقر انه غلط لم نرتب في ذلك، ولا سيما ان كان اخباره لنا بذلك بعد توبته.
 وقد حكي مهنا بن يحيي انه سال احمد عن حديث ابراهيم بن موسي المروزي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله تعالي عنهما  رفعه "العلم فريضة علي كل مسلم".
 فقال احمد: "هذا كذب".
 يعني بهذا الاسناد.
 ثم ان شيخنا  رضي الله عنه  مثل لقول ابن الصلاح: "او ما يتنزل منزلة اقراره". 
 بما اذا حدث محدث عن شيخ، ثم ذكر ان مولده في تاريخ يعلم تاخره، عن وفاة ذلك الشيخ ولم يتعقبه بما تعقبه به الاول والاحتمال يجري فيه كما يجري في الاول سواء، فيجوز ان يكذب في تاريخ مولده بل يجوز ان يغلط في التاريخ ويكون في نفس الامر صادقا".
 والاولي ان يمثل لذلك بما رواه البيهقي في المدخل بسنده الصحيح انهم اختلفوا بحضور احمد بن عبد الله الجويباري في/ (?/ب) سماع الحسن من ابي هريرة  رضي الله عنه  فروي لهم حديثا بسنده الي النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "سمع الحسن من ابي هريرة  رضي الله عنه ".
 وان يمثل بالتاريخ لقول ابن الصلاح: "او من قرينة حال الراوي".
 وقد استشكل بعضهم الحكم علي الحديث بالوضع لركاكة لفظه. ولم يتعرض شيخنا له، فافردته كما سياتي.
   
 قوله (ص) : "وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي او المروي". 
 قلت: هذا الثاني هو الغالب، واما الاول فنادر.
 قال ابن دقيق العيد: "وكثيرا ما يحكمون بذلك باعتبار يرجع الي المروي والفاظ الحديث".
 وحاصله يرجع/ (ب) الي انه حصلت لهم بكثرة محاولة الفاظ النبي  صلي الله عليه وسلم  هيءة نفسانية وملكة يعرفون بها ما يجوز ان يكون من الفاظه وما لا يجوز كما سءل بعضهم كيف يعرف ان الشيخ كذاب قال: "اذا روي لا تاكلوا القرعة حتي تذبحوها علمت انه كذاب". ثم مثل لقرينة حال الراوي بقصة غياث بن ابراهيم مع المهدي.
 وهذا اولي من التسوية بينهما، فان معرفة الوضع من قرينة حال المروي اكبر من قرينة حال الراوي.
 ومن جملة القراءن الدالة علي الوضع: الافراط بالوعيد الشديد علي الامر اليسير او بالوعد العظيم علي الفعل اليسير/ (ر/ا) وهذا كثير موجود في حديث 
 القصاص والطرقية، والله اعلم.
   
 قوله (ص) : "وقد وضعت احاديث يشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها"، انتهي.
 اعترض عليه بان ركاكة اللفظ لا تدل علي الوضع حيث جوزت الرواية بالمعني . نعم ان صرح الراوي بان هذا صيغة لفظ الحديث وكانت تخل بالفصاحة او لا وجه لها في الاعراب دل علي ذلك.
 والذي يظهر ان المءلف (لم يقصد ركاكة اللفظ)  وحده تدل كما تدل ركاكة المعني، بل ظاهر كلامه ان الذي يدل هو مجموع الامرين: ركاكة اللفظ والمعني معا.
 لكن يرد عليه انه ربما كان اللفظ فصيحا والمعني/ (?/ا) ركيكا الا ان ذلك يندر وجوده، ولا يدل بمجرده علي الوضع بخلاف اجتماعهما تبعا للقاضي ابي بكر الباقلاني.
 وقد روي الخطيب وغيره من طريق الربيع بن خثيم التابعي الجليل 
 قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرف، وظلمة كظلمة الليل تنكر.
 تنبيه:
 اخل المصنف بذكر اشياء ذكرها غيره مما يدل علي الوضع من غير اقرار الواضع.
 [دلاءل الوضع:]
 منها جعل الاصوليين من دلاءل الوضع ان يخالف العقل ولا يقبل تاويلا، لانه لا يجوز ان يرد الشرع بما ينافي مقتضي العقل.
 وقد حكي الخطيب هذا في اول كتابه الكفاية تبعا للقاضي ابي بكر الباقلاني واقره. فانه قسم الاخبار الي ثلاثة اقسام:
   
 ما يعرف صحته.
   
 وما يعلم فساده.
   
 وما يتردد بينهما.
 ومثل للثاني بما تدفع العقول صحته بموضوعها والادلة المنصوصة فيها نحو الاخبار عن قدم الاجسام وما اشبه ذلك.
 ويلتحق به ما يدفعه الحس والمشاهدة كالخبر عن الجميع بين/ (ر/ب) الضدين وقول الانسان: انا الان طاءر في الهواء او ان مكة لا وجود لها في الخارج.
 ومنها: ان يكون خبرا عن امر جسيم كحصر العدو للحاج عن البيت، ثم لا ينقله منهم الا واحد؛ لان العادة جارية بتظاهر الاخبار في مثل ذلك. 
 ومنها: ما يصرح بتكذيب راويه جمع كثير يمتنع في العادة تواطءهم علي الكذب او تقليد بعضهم بعضا.
 ومنها: ان يكون مناقضا لنص الكتاب او السنة المتواترة او الاجماع القطعي.
 ومنها: ان يكون فيما يلزم المكلفين عمله وقطع العذر فيه فينفرد به واحد، وفي تقييده السنة المتواترة، احتراز من غير المتواترة فقد اخطا من حكم بالوضع بمجرد مخالفة السنة مطلقا واكثر من ذلك الجوزقاني في (كتاب الاباطيل) له.
 وهذا لا ياتي الا حيث لا يمكن الجمع بوجه من الوجوه/ (?/ب) اما مع امكان الجمع، فلا كما زعم بعضهم ان الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه من حديث ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه : "لا يءمن عبد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم فان فعل فقد خانهم" موضوع؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  قد صح عنه انه كان يقول: "اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب" وغير ذلك/ (ب) ، لانا نقول يمكن حمله علي ما لم يشرع للمصلي من الادعية؛ لان الامام والماموم يشتركان فيه بخلاف ما لم يءثر.
 وكما زعم ابن حبان في صحيحه ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اني لست كاحدكم اني اطعم واسقي" دل علي ان الاخبار التي فيها انه كان يضع الحجر علي بطنه من الجوع باطلة. 
 وقد رد عليه ذلك الحافظ ضياء الدين فشفي وكفي.
 ومنها ما ذكره الامام فخر الدين الرازي ان الخبر اذا روي في زمان قد استقرت فيه الاخبار، فاذا فتش عنه فلم يوجد في/ (ر/ا) بطون الكتب، ولا في صدور الرجال علم بطلانه.
 واما في عصر الصحابة رضي الله عنهم حين لم تكن الاخبار استقرت فانه يجوز ان يروي احدهم ما لا يوجد عند غيره.
 قال العلاءي: "وهذا انما يقوم به (اي بالتفتيش عليه) الحافظ الكبير الذي قد احاط حفظه بجميع الحديث او بمعظمه كالامام احمد وعلي بن المديني ويحيي بن معين ومن بعدهم كالبخاري وابي حاتم وابي زرعة.
 ومن دونهم كالنساءي، ثم الدارقطني؛ لان الماخذ الذي يحكم به غالبا علي الحديث بانه موضوع انما هي الملكة النفسانية الناشءة عن جمع الطرق والاطلاع علي غالب المروي في البلدان المتناءية بحيث يعرف بذلك ما هو من حديث الرواة مما ليس من حديثهم واما من لم يصل الي هذه المرتبة فكيف يقضي بعدم وجدانه للحديث بانه موضوع، هذا ما ياباه تصرفهم / (?/ا) فالله اعلم.
   
 قوله (ص) : "ولقد اكثر الذي جمع في هذا العصر الموضوعات في نحو مجلدين ... " الخ. 
 قال شيخنا في شرح منظومته: "عني ابن الصلاح بذلك ابا الفرج ابن الجوزي".
 وقال العلاءي: "دخلت علي ابن الجوزي الافة من التوسع في الحكم بالوضع لان مستنده في غالب ذلك بضعف راويه".
 قلت: وقد يعتمد علي غيره من الاءمة في الحكم علي بعض الاحاديث بتفرد بعض الرواة الساقطين بها، ويكون كلامهم محمولا علي قيد ان تفرده انما هو من ذلك الوجه، ويكون المتن قد روي من وجه اخر لم يطلع هو عليه او لم يستحضره حالة التصنيف، فدخل عليه الدخيل من هذه الجهة وغيرها.
 فذكر في كتابه الحديث المنكر والضعيف الذي/ (ر/ب) يحتمل في الترغيب والترهيب وقليل من الاحاديث الحسان.
 كحديث صلاة التسبيح. 
 وكحديث قراءة اية الكرسي دبر الصلاة، فانه صحيح رواه النساءي وصححه ابن حبان وليس في كتاب ابن الجوزي من هذا الضرب سوي احاديث قليلة جدا. 
 واما من مطلق الضعف فيفه كثير من الاحاديث.
 نعم اكثر الكتاب موضوع وقد افردت لذلك تصنيفا اشير الي مقاصده. فمما فيه من الاحاديث الصحيحة او الحسنة حديث صلاة التسبيح وقراءة اية الكرسي كما تقدم وحديث ... .
 ولابن/ (?/ب) الجوزي كتاب اخر اسماه (العلل المتناهية)  في الاحاديث الواهية اوردة فيه كثيرا من الاحاديث الموضوعة.
 كما اورد في كتابه الموضوعات كثيرا من الاحاديث الواهية.
 وفاته من كل النوعين قدر ما كتب في كل منها او كثيرا والله الموفق.
 [اصناف الوضاعين الزنادقة:]
   
 قوله (ص) : "والواضعون للحديث اصناف".
 قلت لم يبن ذلك وساءقهم الي ذلك والهاجم عليه منهم. 
 اولا: الزنادقة حملهم علي وضعها الاستخفاف بالدين كمحمد بن سعيد المصلوب، والحارث الكذاب الذي ادعي النبوة، والمغيرة بن سعيد الكوفي وغيرهم.
 حتي قال حماد بن زيد: "وضعت الزنادقة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اربعة عشر الف حديث" رواه العقيلي.
 من بلايا محمد بن سعيد الدالة علي زندقته روايته: "انا خاتم النبيين لا نبي بعدي الا ان يشاء الله".
 [اصحاب الاهواء:]
 الصنف الثاني: اصحاب الاهواء كالخوارج والروافض ومن عمل بعملهم من متعصبي المذاهب كما روي ابن ابي حاتم في مقدمة كتابه الجرح والتعديل 
 عن شيخ من الخوارج انه كان يقول بعدما تاب: "انظروا عمن تاخذون دينكم، فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا".
 ومن خفي ذلك ما حكاه ابن عدي ان محمد بن شجاع الثلجي كان يضع الاحاديث التي ظاهرها التجسيم وينسبها الي اهل الحديث بقصد الشناعة عليهم لما بينه وبينهم من العداوة المذهبية. وقال ابو العباس القرطبي صاحب المفهم: "استجاز بعض فقهاء اصحاب الراي نسبة الحكم الذي القياس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسبة قولية. فيقول في ذلك قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا، ولهذا تري كتبهم مشحونة باحاديث تشهد متونها بانها موضوعة، لانها تشبه فتاوي الفقهاء ولانهم ل يقيمون لها سندا."
 [من رق دينه:]
 الصنف الثالث: من حمله الشره ومحبة الظهور علي الوضع من رق دينه من المحدثين فيجعل/ (ه/ا) بعضهم للحديث الضعيف اسنادا صحيحا مشهورا كمن يدعي سماع من لم يسمع. وهذا داخل في قسم المقلوب.
 [من حمله التدين الناشء عن الجهل:]
 الصنف الرابع/ (ر/ب) : من حمله التدين الناشء/ عن الجهل وقد ذكره المصنف وتعلقوا بشبه باطلة. 
 الشبهة الاولي: ان الحديث الوارد في وعيد من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انما ورد في رجل معين ذهب الي قوم وادعي انه رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهم يحكم في دماءهم واموالهم، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر بقتله وقال هذا الحديث.
 والجواب عن هذه الشبهة ان السبب المذكور لم يثبت اسناده، ولو ثبت لم يكن لهم فيه متمسك؛ لان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب.
 الشبهة الثانية: ان هذا الحديث في حق من كذب علي نبينا يقصد به عيبه او شين الاسلام.
 وتعلقوا لذلك بما روي عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده بين عيني جهنم" قال: فشق ذلك علي اصحابه رضي الله عنهم حتي عرف في وجوههم، وقالوا يا رسول الله قلت هذا ونحن نسمع منك الحديث فنزيد وننقص ونقدم ونءخر فقال  صلي 
 الله عليه وسلم : "لم اعن ذلك، ولكن عنيت من كذب علي يريد عيبي وشين الاسلام" .
 قال الحاكم: "هذا الحديث باطل وفي اسناده محمد بن الفضل بن عطية اتفقوا علي تكذيبه وقال صالح جزرة: "كان يضع الحديث".
 وقد تجاسر ابو جعفر محمد بن عبد الله الفاتني السلمي فزعم انه راي مناما طويلا ساقه في نحو من كراس وفيه قلت: "يا رسول الله فهذه الاخبار التي وضعوها عليك قال: "من تعمد علي كذبا يريد به اصلاحا لامتي او فع لهم درجة في الاخرة، فانا ارحم الخلق به فلا اخاصمه واشفع له والله ارحم مني, ومن قصد بذلك الكذب وافساد امتي وابطال حقهم, فانا خصمه ولا اشفع له" انتهي.
 وهو كلام في غاية السقوط, انما اوردته لءلا يغتر به لانني رايته في كلام العلامة مغلطاي اورده وقال ينظر فيه.
 الشبهة الثالثة: قال الكرامية او من قال منهم: "اذا كان الكذب في الترغيب والترهيب، فهو كذب للنبي  صلي الله عليه وسلم  لا عليه".
 وهو جهل منهم باللسان، لانه كذب عليه في وضع الاحكام فان 
 المندوب قسم منها، وتضمن ذلك الاخبار عن الله تعالي في الوعد علي ذلك العمل بذلك الثواب.
 الشبهة الرابعة: قالوا: ورد في بعض الطرق من حديث ابن مسعود والبراء بن عازب وغيرهما  رضي الله عنهم  ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: "من كذب علي متعمدا ليضل الناس فليتبوا مقعده من النار".
 قالوا: فلتحمل الروايات المطلقة علي الروايات المقيدة كما تعين حمل الروايات المطلقة علي المقيدة بالتعمد.
 والجواب ان قوله: "ليضل الناس".
 اتفق اءمة الحديث علي انها زيادة ضعيفة.
 واقوي طرقها ما رواه الحاكم وضعفه من طريق يونس بن بكير عن الاعمش عن طلحة بن مصرف، عن عمرو بن شرحبيل، عن ابن مسعود  رضي الله عنه . 
 قال: "وهم يونس في موضعين".
 احدهما: انه اسقط بين طلحة وعمرو رجلا وهو ابو عمار.
 الثاني: انه وصله بذكر ابن مسعود  رضي الله عنه  وانما هو مرسل. وعلي تقدير قبول هذه الزيادة، فلا تعلق بها لهم، ولان لها وجهين صحيحين:
 احدهما: ان اللام في قوله: "ليضل" ليست للتعليل، وانما هي لام العاقبة كما في قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}  وهم لم يلتقطوه لقصد ذلك.
 وثانيهما: ان اللام للتاكيد ولا مفهوم لها كما في قوله عز وجل: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} .
 لان افتراء الكذب علي الله تعالي محرم مطلقا سواء قصد به الاضلال او لم يقصده، والله تعالي اعلم.
 الصنف الخامس: اصحاب/ (?/ا) الاغراض الدنيوية كالقصاص والسءال في الطرقات واصحاب الامراء وامثلة ذلك كثيرة.
 الصنف السادس: من لم يتعمد الوضع كمن يغلط فيضيف الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كلام بعض الصحابة رضي الله عنهم او غيرهم كما اشار اليه المصنف في قصة ثابت بن موسي. 
 وكمن ابتلي بمن يدس في حديثه ما ليس منه كما وقع ذلك لحماد بن سلمة مع ربيبه وكما وقع لسفيان بن وكيع مع وراقه ولعبد الله بن صالح كاتب الليث مع جاره ولجماعة من الشيوخ المصريين في ذلك العصر مع خالد بن نجيح المداءني.
 وكمن تدخل عليه افة في حفظه او في كتابه او في نظره فيروي ما ليس في حديثه غالطا.
 قال العلاءي: "فاشد الاصناف ضررا اهل الزهد كما قال ابن الصلاح وكذا المتفقهة الذين استجازوا نسبة ما دل عليه القياس الي النبي  صلي الله عليه وسلم ".
 واما باقي الاصناف كالزنادقة، فالامر فيهم اسهل لان كون تلك 
 الاحاديث كذبا لا يخفي الا علي الاغبياء وكذا اهل الاهواء من الرافضة والمجسمة والقدرية في شد بدعهم.
 واما اصحاب الامراء والقصاص، فامرهم اظهر؛ لانهم في الغالب ليسوا من اهل الحديث.
 قلت: واخفي الاصناف القسم الاخير الذين لم يتعمدوا مع وصفهم بالصدق، فان/ (ر/ا) الضرر بهم شديد لدقة استخراج ذلك الا من الاءمة النقاد  والله الموفق .
 تنبيه:
 الكرامية  بتشديد الراء  نسبة الي محمد بن كرام السجستاني وكان عابدا زاهدا الا انه خذل كما قال ابن حبان: "فالتقط من المذاهب ارداها ومن الاحاديث اوهاها وصحب احمد بن عبد الله الجويباري، فكان يضع له الحديث علي وفق مذهبه".
 قال ابو العباس السراج: "شهدت محمد بن اسماعيل البخاري ودفع اليه كتاب من محمد بن كرام يساله عن احاديث منها: سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه رفعه: "الايمان يزيد ولا ينقص". 
 قال فكتب علي ظهر كتابه: "من حدث بهذا استوجب الضرب/ (?/ب) الشديد والحبس الطويل".
 وقد ذكر الحاكم لمحمد بن كرام ترجمة جيدة وذكر ان ابن خزيمة اجتمع به غير مرة وكان يثني عليه.
 وكرام المشهور  بتشديد الراء  ضبطه الخطيب وابن ماكولا وابن السمعاني وابي ذلك متكلم الكرامية ابو عبد الله محمد بن الهيصم في كتابه (مناقب محمد بن كرام) فقال: "المعروف في السنة المشايخ كرام بالفتح والتخفيف".
 وزعم انه بمعني كرامة او كريم، قال: "ويقال بكسر الكاف علي لفظ جمع كريم" قال: "وهو الجاري علي السنة اهل سجستان".
 قلت: وفي ذلك يقول ابو الفتح البستي فيما انشده الثعالبي عنه وكذا انشده عنه العتبي في كتاب اليميني: 
 ان الذين بجهلهم لم يقتدوا ... بمحمد بن كرام غير كرام
 الفقه فقه ابي حنيفة وحده ... والدين دين محمد بن كرام
 وحكي الصلاح الصفدي في ترجمة العلامة صدر الدين/ (ر/ب) بن الوكيل عن قاضي القضاة تقي/ (ب) الدين السبكي ان ابن الوكيل قال: محمد بن كرام بالتخفيف وانكر ذلك سعد الدين الحارثي وقال: انما هو بالتثقيل، فاستشهد ابن الوكيل علي صحة قوله بالبيت الثاني المذكور، قال: فاتهموه بانه ارتجله في الحال لاقتداره علي النظم، ثم تبين بعد مدة طويلة ان الامر بخلاف ذلك وانه صادق فيما نقله.
 فقرات بخط تاج الدين السبكي قال: قرات بخط ابن الصلاح ان ابا الفتح البستي الشاعر قال في ابن كرام فذكر الشعر  ايضا  والله اعلم .
   
 قوله (ع) : "وقال ابن عدي لا يعرف الا بثابت بن موسي 
 (وسرقه جماعة منهم من الضعفاء عبد الحميد بن بحر)  وعبد الله بن شبرمة الشريكي". انتهي.
 اعترض بعض المعاصرين ممن تكلم علي ابن الصلاح  علي كلام شيخنا هذا بان عبد الله بن شبرمة الكوفي الفقيه  رواه عن شريك  ايضا  فيما رواه ابو نعيم في تاريخه قال: ثنا ابو عمرو عثمان بن محمد ثنا محمد بن عبد السلام، ثنا عبد الله بن شبرمة الكوفي قال: ثنا شريك به".
 قال هذا المتاخر: "عبد الله بن شبرمة هو الفقيه الكوفي احد الاعلام احتج به مسلم".
 قلت: واخطا هذا المتاخر خطا فاحشا لا مستند له فيه ولا عذر لان (?/ا) عبد الله بن شبرمة المذكور  هو الشريكي وهو كوفي ايضا واما الفقيه فانه قديم علي هذه الطبقة ولا يمكن ان يكون بين ابي نعيم وبينه اقل من ثلاثة رجال. وقد وقع بينه وبين الشريكي هنا رجلان فقط مع التصريح بالتحديث فظهرت صحة كلام ابن عدي وسقط الاعتراض علي شيخنا بحمد الله تعالي.
   
 قوله (ص) : "بحث باحث عن مخرجه حتي انتهي الي من اعترف بانه وجماعة وضعوه". 
 ابهم المصنف الباحث المذكور اختصارا، وقد ذكره الخطيب من طريق (ب) مءمل بن اسماعيل قال: حدثني شيخ بحديث ابي بن كعب الطويل في فضاءل القران، فقلت له من حدثك، فقال: حدثني رجل بالمداءن وهو حي، فصرت اليه، فقلت: من حدثك فقال: حدثني شيخ بواسط وهو حي فصرت اليه، فقال حدثني شيخ بالبصرة وهو حي فصرت اليه، فقال: حدثني شيخ بعبادان فصرت اليه، فاخذ بيدي، فادخلني بيتا، فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ، فقال هذا الشيخ حدثني، فقلت: يا شيخ من حدثك؟ قال: لم يحدثني احد ولكنا راينا الناس قد رغبوا عن القران فوضعنا لهم هذا الحديث، ليصرفوا قلوبهم الي القران.
   
 قوله (ص) : "ولقد اخطا الواحدي المفسر ومن ذكره من المفسرين في ايداعه تفاسيرهم". انتهي.
 قال شيخنا في شرح منظومته: "لكن من ابرز اسناده من المفسرين اعذر ممن حذف اسناده لان ذاكر اسناده يحيل ناظره علي الكشف عن سنده واما من لم يذكر سنده واورده بصيغة الجزم فخطءه اشد كالزمخشري،  والله اعلم . 
 قلت: والاكتفاء بالحوالة علي النظر في الاسناد طريقة معروفة لكثير من المحدثين وعليها يحمل ما صدر من كثير منهم من/ (?/ب) ايراد الاحاديث الساقطة معرضين عن بيانها صريحا وقد وقع هذا لجماعة من كبار الاءمة، وكان/ (ر/ب) ذكر الاسناد عندهم من جملة البيان،  والله اعلم . 
  النوع الثاني والعشرون: معرفة المقلوب
   
 قوله (ص) : "هو نحو حديث مشهور عن سالم جعل عن نافع".
 اقول: هذا تعريف بالمثال.
 وحقيقته: ابدال من يعرف برواية بغيره.
 فيدخل فيه ابدال راو او اكثر من راو حتي الاسناد/ (ب) كله.
 وقد يقع ذلك عمدا اما بقصد الاغراب او لقصد الامتحان.
 وقد يقع وهما فاقسامه ثلاثة:
 وهي كلها في الاسناد وقد يقع نظيرها في المتن، وقد يقع فيهما جميعا.
 فممن كان يفعل ذلك عمدا لقصد الاغراب علي سبيل الكذب: حماد بن عمرو النصيبي وهو من المذكورين بالوضع. 
 من ذلك روايته عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا لقيتم المشركين في طريق، فلا تبداهم بالسلام ... " الحديث فان هذا الحديث قال العقيلي: "لا يعرف من حديث الاعمش وانما يعرف من رواية سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه".
 قلت: كذلك اخرجه مسلم وغيره.
 فجعل حماد بن عمرو الاعمش موضع سهيل ليغرب به.
 هذا في الاسناد.
 واما في المتن فكمن يعمد الي نسخة مشهورة باسناد واحد فيزيد فيها متنا او متونا ليست فيها.
 كنسخة معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  (وقد زاد فيها) . 
 وكنسخة مالك، عن نافع عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما زاد فيها جماعة عدة احاديث ليست منها.
 منها القوي والسقيم، وقد ذكر جلها الدارقطني في غراءب مالك.
 وممن كان يفعل ذلك لقصد الامتحان كان شعبة يفعله كثيرا لقصد اختبار حفظ الراوي، فان اطاعه علي القلب عرف انه غير حافظ وان خالفه عرف انه ضابط.
 وقد انكر بعضهم علي شعبة/ (/ا) ذلك لما يترتب عليه من تغليط من يمتحنه. فقد يستمر علي روايته لظنه انه صواب، وقد يسمعه من لا خبرة له فيرويه ظنا منه انه صواب، لكن مصلحته اكثر من مفسدته.
 [اختبار ابن معين لابي نعيم:]
 وممن فعل ذلك يحيي بن معين مع ابي نعيم الفضل بن دكين بحضرة احمد بن حنبل.
 وروي الخطيب من طريق احمد بن منصور الرمادي قال: "خرجت مع احمد بن حنبل ويحيي بن معين الي عبد الرزاق، فلما عدنا الي الكوفة، قال يحيي بن معين لاحمد بن حنبل: اريد ان امتحن ابا نعيم فنهاه احمد، فلم ينته، فاخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، 
 وجعل علي (راس كل)  عشرة احاديث حديثا ليس من حديثه، ثم اتينا ابا نعيم فخرج الينا فجلس علي دكان حذاء بابه واقعد احمد عن يمينه ويحيي عن يساره وجلست اسفل، فقرا عليه يحيي عشرة احاديث وهو ساكت ثم الحادي عشر، فقال ابو نعيم: "ليس هذا من حديثي فاضرب عليه"، ثم قرا العشرة الثانية وقرا الحديث الثاني، فقال: "هذا ايضا ليس من حديثي فاضرب عليه"، ثم قرا العشرة الثالثة وقرا الحديث الثالث، فتغير ابو نعيم، ثم قبض علي ذراع احمد فقال: "اما هذا فورعه يمنعه عن هذا".
 "واما هذا" واوما الي "فاصغر من ان يعمل هذا/ (ر/ب) ولكن هذا من عملك يا فاعل" ثم اخرج رجله فرفس يحيي بن معين وقلبه عن الدكان وقام فدخل داره، فقال له احمد: "الم انهك؟ واقل لك انه ثبت؟ "
 فقال له يحيي: هذه الرفسة احب الي من سفري.
 ومن ذلك ما فعله اصحاب الحديث مع البخاري وقد اشار اليه المصنف مختصرا فاحببت ايراد القصة علي وجهها، وقد رويناها في "مشايخ البخاري" لابن عدي وفي التاريخ للخطيب في غير موضع اخبرني بها الحافظ ابو الفضل بن الحسين رحمه الله قال: "اخبرني محمد بن محمد قال: انا ابو الفرج الحراني/ انا ابو الفرج ابن الجوزي ح واخبرني/ الحافظ ابو الفضل 
  ايضا  قال: اخبرني محمد بن ابراهيم انا يوسف بن يعقوب الشيباني كتابة واللفظ له.
 ح وقرات علي احمد بن عمر اللءلءي عن الحافظ ابي الحجاج المزي قال: انا الشناني قال: انا ابو اليمن الكندي قال: انا ابو منصور القراد قال: انا الحافظ ابو بكر الخطيب ح وانا غالب بن محمد النيسابوري بمكة اجازة عن ابي احمد الطبري قال: ان علي بن الحسين كتب اليهم انا الفضل بن سهل اجازة عن الخطيب حدثني محمد بن ابي الحسن الساحلي انا احمد بن الحسن الرازي قال سمعت ابا احمد ابن عدي يقول: "سمعت عدة مشايخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداد فسمع به اصحاب الحديث، فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث، فقلبوا متونها واسانيدها وجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر واسناد هذا المتن لمتن اخر ودفعوها الي عشرة انفس الي كل رجل عشرة 
 احاديث وامروهم اذا حضروا المجلس يلقون ذلك البخاري، واخذوا الموعد للمجلس، فحضر المجلس جماعة اصحاب الحديث من الغرباء من اهل خرسان وغيرهم من البغداديين، فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث فقال البخاري: "لا اعرفه"، فساله عن اخر فقال: "لا اعرفه" فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته والبخاري يقول لا اعرفه، فكان الفقهاء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض ويقولون: "فهم الرجل".
 ومن منهم غير ذلك يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الحفظ، ثم انتدب اليه رجل اخر من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه. فساله عن اخر/ (ب) ، فقال: "لا اعرفه"، (فساله عن اخر فقال: "لا اعرفه")  فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد/ (?/ا) واحد فلما فرغ من عشرته والبخاري يقول: "لا اعرفه" ثم انتدب اليه الثالث والرابع الي تمام العشرة حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة والبخاري لا يزيدهم علي "لا اعرفه".
 فلما علم البخاري انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم فقال: "اما حديثك الاول فهو كذا وحديثك الثاني فهو كذا والثالث والرابع علي الولاء حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده وكل اسناد الي متنه وفعل بالاخرين مثل ذلك رد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها واسانيدها الي متونها فاقر الناس له بالحفظ واذعنوا له بالفضل.
 سمعت شيخنا غير مرة يقول: ما العجب من معرفة البخاري بالخطا من الصواب في الاحاديث لاتساع معرفته. 
 وانما يتعجب منه في هذا لكونه حفظ موالاة الاحاديث علي الخطا من مرة واحدة.
 قلت: وممن كان معروفا بمعرفة ذلك يحيي بن معين، قال العجلي:
 ما خلق الله احدا كان اعرف بالحديث من يحيي احد كان يءتي بالاحاديث قد خلطت وقلبت فيقول: هذا كذا وهذا كذا كما قال. وممن امتحنه تلاميذه الحافظ الجليل ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي.
 فقرات في كتاب الصلة لمسلمة بن قاسم الاندلسي قال: 
 ووقع/ (ه/ب) ذلك لمحمد بن عجلان روينا في المحدث الفاصل لابي محمد الرامهرمزي قال حدثنا عبد الله بن القاسم بن نصر ثنا خلف بن سالم حدثني يحيي بن سعيد القطان: قدمت الكوفة وبها ابن عجلان وبها ممن يطلب الحديث مليح بن الجراح اخو وكيع وحفص بن غياث ويوسف بن خالد السمتي، فقلنا ناتي ابن عجلان، فقال يوسف السمتي: هل نقلب عليه حديثه حتي ننظر فهمه قال: ففعلوا فما كان عن سعيد جعلوم عن ابيه وما كان عن ابيه جعلوه عن سغيد قال يحيي فقلت لهم: لا استحل هذا، فدخلوا عليه فاعطوه الجزء فمر/ (ر/ا) فيه فلما كان عند اخر الكتاب انتبه الشيخ، فقال: اعد فعرض ليه، فقال: "ما كان عن ابي فهو عن سعيد وما كان عن سعيد فهو عن ابي ثم اقبل علي يوسف فقال: ان كنت اردت شيني وعيبي، فسلبك الله الاسلام وقال لحفص ابتلاك الله في دينك ودنياك". 
 وقال لمليح: "لا نفعك الله بعلمك".
 قال يحيي: "فمات مليح قبل ان ينتفع بعلمه، وابتلي حفص في بدنه بالفالج وفي دينه بالقضاء ولم يمت يوسف حتي اتهم بالزندقة".
 واما من وقع منه القلب علي سبيل الوهم فجماعة يوجد بيان ما وقع لهم من ذلك في الكتب المصنفة في العلل.
 وقد ذكر ابن الصلاح منه حديث جرير بن حازم، عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  وهو من مقلوب افسناد.
 ووقع لجرير هذا  ايضا  عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  حديث انقلب عليه متنه وهو ما ذكره الترمذي من طريقه عن ثابت 
 عن انس  رضي الله عنه  قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكلم بالحاجة اذا نزل عن المنبر". قال الترمذي: "لا نعرفه الا من حديث/ (ب) جرير وسالت محمدا عنه فقال: "وهم جرير في هذا الحديث".
 والصحيح ما روي عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال:
 "اقيمت الصلاة فاخذ رجل بيد النبي  صلي الله عليه وسلم  فما/ (?/ا) زال يكلمه حتي نعس بعض القوم".
 قال محمد: "والحديث هو هذا وجرير بن حازم ربما يهم في الشء".
 تنبيه:
 حديث حجاج بن ابي عثمان الذي ذكره المصنف اخرجه مسلم والنساءي من طريقه، وما حكاه عن اسحاق بن عيسي رواه الخطيب في الكفاية بسنده اليه، ورواه ايضا ابو داود في كتاب المراسيل.
 عن احمد بن صالح عن يحيي عن حماد بن زيد به. 
 تنبيه اخر:
   
 قول ابن الصلاح عند ذكر هذا المثال: "ويصلح مثالا للمعلل".
 لا يخص هذا بهذا المثال، بل كل مقلوب لا يخرج عن كونه معللا او شاذا؛ لانه انما يظهر امره بجمع الطرق واعتبار بعضها ببعض ومعرفة من يوافق ممن يخالف فصار المقلوب اخص من المعلل والشاذ والله اعلم.
 ومن امثلته في الاسناد ما رواه ابن حبان في صحيحه من طريق مصعب بن المقدام عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  قال: "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمس الرجل ذكره بيمينه".
 قال ابو حاتم في العلل: "هذا وهم فيه مصعب، وانما حدث به الثوري عن هشام عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه. 
 ومنها ما رواه من طريق يعلي بن عبيد عن سفيان الثوري عن منصور عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما: "قال ساق رسول  صلي الله عليه وسلم  ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل".
 قال ابن ابي حاتم: "سالت ابا زرعة عنه فقال: هذا خطا انما هو الثوري عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما فالخطا فيه من يعلي بن عبيد".
 فان قيل: اذا كان الراوي ثقة فلم لا يجوز ان يكون للحديث اسنادان عند شيخه حدث باحدهما (مرويا وبالاخر مرارا) ؟
 قلنا هذا التجويز لا ننكره؛ لكن مبني هذا العلم علي غلبة الظن 
 وللحفاظ طريق معروفة في الرجوع في مثل هذا وانما/ (ه/ب) يعول في/ (ر/ا) ذلك منهم علي النقاد المطلعين منهم كما مضي وياتي ولهذا كان كثير منهم يرجعون عن الغلط اذا نبهوا عليه كما رويناه في تاريخ عباس بن محمد الدوري عن يحيي بن معين قال: حضرت مجلس نعيم بن حماد بمصر، فجعل يقرا كتابا من تصنيفه، قال فقرا ساعة، ثم قال: ثنا ابن المبارك عن ابن عون، فذكر احاديث، فقلت له: "ليس هذا عن ابن المبارك فغضب وقال: ترد علي؟ "
 قلت: "نعم اريد زينك، فابي ان يرجع".
 فقلت: "والله ما سمعت انت هذه الاحاديث من ابن المبارك من ابن عون"، فغضب هو وكل من كان عنده، وقام فدخل البيت فاخرج صحاءف، فجعل يقول: "نعم يا مبارك ما غلطت" وكانت هذه الصحاءف يعني مجموعة، فغلطت، فجعلت اكتب من حديث ابن المبارك عن ابن عون وانما رواها لي عن ابن عون غير ابن المبارك. قال فرجع عنها.
 وكما روينا في ترجمة البخاري تصنيف وراقه محمد بن ابي حاتم انه سمعه يقول: 
 "خرجت من الكتاب ولي عشر سنين فجعلت اختلف الي الداخلي يعن فقال يوما وهو يقرا للناس: سفيان عن ابي الزبير [عن ابراهيم]  فقلت له/ (ب) : يا ابا فلان ان ابا الزبير لم يروه عن ابراهيم فانتهرني، فقلت له: ارجع الي الاصل ان كان عندك.
 فدخل ونظر فيه، ثم خرج فقال لي: "كيف قلت يا غلام فقلت: هم الزبير بن عدي عن ابراهيم". فقال: "صدقت واخذ القلم مني فاحكم كتابه" قال: "وكان للبخاري يومءذ احدي عشرة سنة".
 ومن امثلته في المتن ما رواه الحاكم من طريق محمد بن محمد بن حبان، عن ابي الوليد عن مالك عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: "ما عاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طعاما قط/ (ر/ب) ... " الحديث. قال الحاكم: "انقلب علي ابن حبان، وانما روي ابو الوليد بهذا الاسناد حديث: "ما ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده". 
 ومما وقع فيه قلب في المتن دون الاسناد ما رواه/ (ه/ا) ابو داود في السنن من حديث ابي عثمان عن بلال  رضي الله عنه  انه قال: "يا رسول الله لا تسبقني بامين".
 فان الحاكم رواه في مستدركه من هذا الوجه بلفظ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تسبقني بامين". والمحفوظ الاول.
 وذكر شيخنا شيخ الاسلام في محاسن الاصطلاح له، من امثلته ما رواه ابن خزيمة من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: 
 "ان ابن ام مكتوم يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن بلال". وكان بلال لا يءذن حتي يري الفجر.
 قال شيخنا: هذا مقلوب والصحيح من حديث عاءشة رضي الله عنها: "ان بلالا  رضي الله عنه  يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم، وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت".
 قال شيخنا: وما تاوله ابن خزيمة من انه يجوز ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الاذان نوبا بين بلال وابن/ (ب) ام مكتوم رضي الله عنهما بعيد وابعد منه جزم ابن حبان بان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك.
 قلت: وهذا الحديث بالسياق الاول اخرجه ابن خزيمة من طريق.
 وله طريق اخري اخرجها احمد في مسنده وابن خزيمة  ايضا  
 وابن حبان من طريق.
 خبيب بن عبد الرحمن عن عمته انيسة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله/ (ر/ا)  صلي الله عليه وسلم : "اذا اذن ابن ام مكتوم، فكلوا واشربوا، واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا "، فان كانت المراة منا ليبقي عليها شء من سحورها، فتقول لبلال: امهل حتي افرغ من سحوري.
 قال ابن الجوزي في جامع المسانيد: "كان هذا مقلوب".
 قلت: ورواة شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن علي الشك قال: عن انيسة ان ابن مكتوم او بلال. 
 واذا كان شعبة اتقن  وهو من غيره  حفظ عن خبيب فيه الشك فذاك دليل علي ان خبيبا لم يضبطه، فلا يحتاج الي تكلف الجمع الذي جمعه ابن خزيمة، ثم هجم ابن حبان فجزم به، والله الموفق للصواب.
 ومن هذا الباب ما رواه البزار من طريق ابن عيينة، عن سالم ابي النضر، عن بسر بن سعيد قال: "ارسلني ابو جهيم الي زيد بن خالد اساله عن المار بين يدي المصلي". 
 فان الحديث في الصحيحين وغيرهما من طريق مالك عن ابي النضر بلفظ: "ارسلني زيد بن خالد الي ابي جهيم".
 ومنها ما وقع في الصحيح من رواية يحيي بن سعيد، عن هشام عن محمد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  في السبعة الذين يظلهم الله في عرشه..
 فذكر منهم: "ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله". كذا رواه، والمحفوظ من طرق اخري في الصحيح "حتي لا تعلم شماله ما تنفق (ب) يمينه". 
 فاليمين الة الانفاق لا الشمال، لكن حمل بعضهم هذا علي ما اذا كان الانفاق باليمين مستلزما اظهار الصدقة، والانفاق بالشمال يستلزم اخفاءها، فان الانفاق بالشمال والحالة هذه يكون افضل من الانفاق باليمين.
 ومن ذلك ما وقع في صحيح ابن/ (ر/ب) حبان.
 "مستقبل الكعبة مستدبر الشام".
 ومن ذلك ما روي مسلم في صحيحه قال: ثنا محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي ووكيع عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله  رضي الله عنه  قال [وكيع]  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن نمير في حديثه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: 
 "من مات يشرك بالله شيءا دخل النار".
 وقلت انا: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة".
 فرواه ابو عوانة في صحيحه المستخرج علي مسلم قال: حدثنا علي بن حرب ثنا وكيع وابو معاوية عن الاعمش بهذا الاسناد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة"، وقلت انا: "من مات يشرك بالله شيءا دخل/ (ه/ا) النار".
 قال ابو عوانة: "لفظ ابي معاوية".
 وهذا مقلوب، فان الحديث في "صحيح البخاري" من طريق حفص بن غياث وابي حمزة السكري، وكذا رواه النساءي من طريق شعبة وابن خزيمة ايضا من حديث ابن نمير كلهم عن الاعمش، واخرجه ابن خزيمة ايضا عن سلم بن جنادة وابي موسي محمد بن المثني كلاهما عن ابي معاوية كما ساق ابو عوانة. قال ابن خزيمة: 
 "قلبه ابو معاوية والصواب حديث شعبة".
 قلت: وقد رواه ابن خزيمة وابن حبان من طريقين اخرين غير طريق الاعمش.
 واما ابن خزيمة فمن طريق/ (ب) سيار ابي الحكم.
 واما ابن حبان فمن طريق المغيرة بن مقسم كلاهما عن ابي واءل شقيق بن سلمة وهو الصواب.
 ومثال ما وقع في القلب في الاسناد والمتن معا. ما رواه الحاكم من طريق المنذر بن عبد الله الحزامي، عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، عن عبد الله بن/ (ر/ا) دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا افتتح الصلاة قال: "سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك ... " الحديث. 
 قال الحاكم: "وهم فيه المنذر، والصحيح ما رواه الجماعة عن عبد العزيز بن ابي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن الاعرج، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن علي  رضي الله تعالي عنه  قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة قال: "وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض.."  الحديث.
 قلت: وهو في صحيح مسلم وغيره من هذا الوجه علي الصواب.
 فهذه امثلة اقسام المقلوب، فقد اتيت علي شرحها بحمد الله تعالي، والله الموفق.
   
 قوله (ص) : "قد وفينا بما سبق الوعد بشرحه من الانواع الضعيفة". 
 قلت: يشير بذلك علي قوله في اخر الكلام علي نوع الضعيف: "والذي له لقب خاص.. من ذلك الموضوع والمقلوب ... في انواع سياتي عليها الشرح".
 واذا كان كذلك، فلا يعترض عليه بان بعض الانواع التي اوردها من بعد نوع الضعيف وهلم جرا/ (?/ب) فيها ما لا يستلزم الضعف، لانا نقول انما قال المصنف: انه يشرح انواع الضعيف وهو قد فعل ولم يقل: انه لا يشرح الا الانواع الضعيفة حتي يعترض عليه بمثل المسند والمتصل وما اشبه ذلك مما لا يستلزم الضعف.
   
 قوله (ص) : "اذا رايت حديثا باسناد ضعيف/ (ب) فلك ان تقول: هذا ضعيف، وتعني انه بذلك الاسناد ضعيف، وليس لك ان تعني به ضعف المتن بناء علي مجرد ذلك الاسناد" الي اخره.
 قلت: اذا بلغ الحافظ المتاهل الجهد وبذل الوسع في التفتيش علي ذلك المتن من مظانه، فلم يجده الا من تلك الطريق الضعيفة، فما المانع له من الحكم بالضعف بناء علي غلبة ظنه، وكذلك اذا وجد كلام امام من اءمة الحديث قد جزم بان فلانا تفرد به، وعرف المتاخر ان فلانا المذكور قد ضعف بتضعيف قادح، فما الذي يمنعه من الحكم بالضعف، والظاهر ان المصنف مشي علي اصله في تعذر استقلال المتاخرين بالحكم علي الحديث بما يليق به والحق خلافه كما قدمناه.
 وقول المصنف: "فان اطلق ولم يفسر ففيه كلام ياتي".
 يعني به النوع الذي يليه في اخر الفاءدة الثالثة منه.
 قوله: "يجوز عند اهل الحديث وغيرهم التساهل في الاسانيد ورواية ما سوي الموضوع ... " الي ان قال: 
 "وممن روينا عنه التنصيص علي التساهل في نحو ذلك عبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل وغيرهما".
 قلت: لفظ احمد في ذلك ما رواه الميموني عنه انه قال: "الاحاديث الرقاءق تحتمل ان يتساهل فيها حتي يجء شء فيه حكم".
 وقال ابو الفضل العباس بن محمد الدوري: "سءل احمد بن حنبل وهو علي باب النضر بن هاشم بن القاسم فقيل له:
 يا ابا عبد الله! ما تقول في موسي بن عبيدة ومحمد بن اسحاق؟ فقال: "اما موسي بن عبيدة فلم يكن به باس، ولكن حدث باحاديث مناكير عن عبد الله بن دينار.
 واما محمد بن اسحاق فرجل تكتب عنه هذه الاحاديث  يعني المغازي  ونحوها. فاما اذا جاء الحلال والحرام اردنا قوما هكذا وقبض اصابع يديه الاربع".
 قال ناسخ (ر) "هذا اخر ما وجد بخطه  رحمه الله ". 
 وافق الفراغ من رقم هذه النسخة عصر يوم الخميس لعله خامس وعشرين شهر شعبان احد شهور سنة () .
 وقال في الهامش موضحا قوله: "هذا اخر ما وجد بخطه": "اي الحافظ ابن حجر رحمه الله". ثم كتب في الهامش ايضا: "في الام ما لفظه بلغ مقابلة علي الاصل الذي كتب من اصل المصنف، اه. وبلغ بحمد الله مقابلة علي الام المذكورة علي يد مالكه الفقير الي الله حامد بن حسن شاكر عفا الله عنهما امين".
 ثم كتب ايضا: "بعناية مالكه الفقير الي الله الفقيه الفاضل حامد بن حسن شاكر حماه الله تعالي وافهمه معانيه".
 وقال ناسخ (ه) : "هذا اخر ما وجد بخطه رحمه الله وافق الفراغ من نقله لاخر يوم الاثنين ثامن عشر شهر ربيع الاخر عام  بمحروس مدينة صنعاء وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم".
 ثم كتب في الهامش "بلغ مقابلة علي الاصل، والاصل قال فيها بلغ مقابلة علي الاصل الذي كتب المصنف، كتبه عبد الرحيم بن شاه واد اللاهوري ثم المدني حامدا مصليا مسلما سنة  ولله الحمد علي منه وبلوغ تمامه".
 وفي اخر (ر/ب) "انتهي الموجود من النكات علي النسخة المنقولة علي الام والله سبحانه وتعالي اعلم واحكم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم" ولم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس مراجع الكتاب ومراجع التحقيق
 (ا) المخطوطات:
 (ا)
 الاباطيل، لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم الجوزقاني. منه صورة بمكتبة الجامعة برقم .
 الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان، للامير علاء الدين الفارسي (ت ) منه صورة بمكتبة الحرم المكي.
 احكام القران، للقاضي اسماعيل.
 الاحكام، لابي علي الطوسي (ت) مخطوط في مكتبة الظاهرية بدمشق.
 ادب المحدث، لعبد الغني بن سعيد (ت) .
 الارشاد، للخليلي الخليل بن عبد الله (ت) . مصورة في الجامعة الاسلامية وفي مكتبة الصديق بمني.
 اصلاح ابن الصلاح، لعلاء الدين مغلطاي (ت) .
 الاطراف، لابي مسعود الدمشقي (ت) . يوجد منه الجزء الرابع في المكتبة الظاهرية حديث ,
 الافراد، للدارقطني علي بن عمر (ت) . يوجد منه بعض الاجزاء بدار الكتب المصرية والمكتبة الظاهرية بدمشق.
 الاقتراح، لابن دقيق العيد محمد بن علي القشيري (ت) . توجد منه صورة بمكتبة الصديق بمني وطبع حديثا ببغداد.
 
 اكمال المعلم، للقاضي عياض بن موسي اليحصبي (ت) مخطوط بدار الكتب المصرية.
 الامالي، لابي جعفر محمد بن عمر النجيرمي، يوجد منه سبعة مجالس في المكتبة الظاهرية بدمشق.
 الامالي، للضبي الحسين بن اسماعيل المحاملي (ت) ، يوجد منه اجزاء بدار الكتب المصرية وفي الظاهرية.
 الانصاف، لابن المرحل محمد بن عمر بن مكي صدر الدين (ت) .
 الامام شرح الالمام، لابن دقيق العيد () .
 (ب)
 البرهان، لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله الجويني (ت) ، بمكتبة الازهر برقم () .
 بيان الوهم والايهام، لابن القطان علي بن محمد الكتامي (ت) مصور بمكتبة جامعة الملك عبد العزيز برقم ( ) .
 (ت)
 التاريخ، لابن ابي خيثمة احمد بن زهير (ت) مصور بجامعة الملك عبد العزيز برقم () .
 التاريخ، للحاكم ابي عبد الله () .
 التاريخ، لابن عساكر ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الدمشقي (ت) مصور في مكتبة الصديق بمني والجامعة الاسلامية بالمدينة.
 ترجمة البخاري، لوراق محمد بن ابي حاتم.
 تصنيف ابي الفضل بن عمار.
 التفرد، للامام ابي داود سليمان بن الاشعث (ت) .
 تفسير ابن مردويه، احمد بن موسي الاصبهاني (ت) .
 التقريب، لابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني (ت) .
 تقريب المنهج وترتيب المدرج، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) .
 تقييد المهمل، لابي علي الحسين بن محمد الجياني (ت) ، توجد نسخة منه بمكتبة جامعة الرياض برقم () ، ومصورة بمكتبة الحرم المكي.
 
 تغليق التعليق، للحافظ ابن حجر العسقلاني منه مصورة بمكتبة الحرم المكي.
 التمييز، لابي جعفر محمد بن الحسين البغدادي.
 (ج)
 جامع المسانيد، لابي الفرج ابن الجوزي (ت) ، يوجد منه الجزء الاول بدار الكتب المصرية برقم () .
 جزء في غفران ما تقدم وتاخر، للحافظ عبد العظيم المنذري (ت) .
 الجزء الذي الفه ابو بكر البزار (ت) في من يقبل ويترك.
 جزء البرديجي، احمد بن هارون (ت) في المرسل والمنقطع.
 جزء ابي بكر، محمد بن ابراهيم الصفار، لعله المراكشي (ت) .
 جزء البرقاني، ابي بكر (ت) في الرجال المتكلم فيهم.
 الجليس والانيس، للمعافي النهرواني (ت) . يوجد منه المجلس الخمسون في المكتبة الظاهرية عام رقم () .
 الجمع بين الصحيحين، للحميدي محمد بن فتوح الاندلسي (ت) ، مصور في مكتبة الصديق بمني ويوجد منه  اجزاء في دار الكتب المصرية برقم () .
 جمان الدرر، لابن خليل الدمشقي مصورة عن نسخة بدار الكتب المصرية برقم () .
 الجواهر والدرر، لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت) مصور عن مخطوط بدار الكتب المصرية برقم () .
 الخلعيات، لعلي بن الحسن الخلعي الموصلي (ت) مصورة في مكتبة الصديق بمني.
 الخلافيات، للامام البيهقي (ت) مصورة في مكتبة الصديق بمني.
 (دذ)
 الدعاء، لابي القاسم الطبراني (ت) .
 الذكر، لابي جعفر الفريابي.
 الذكر، لابن ابي الدنيا (ت) .
 (ر)
 الرواة عن مالك، للخطيب البغدادي.
 روايات الصحابة عن التابعين.
 (ز)
 الزهد، للامام البيهقي (ت) مصور في مكتبة الصديق بمني وفي مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم () .
 
 الزهريات، للامام محمد بن يحيي الذهلي (ت) .
 زيادات البر والصلة، لابي الحسين بن الحسن المروزي. في المكتبة الظاهرية. مجمع () ومصور في مكتبة الصديق بمني.
 (س ش)
 سءالات الحاكم ابي عبد الله للدارقطني. سراي احمد الثالث.
 سءالات ابي القاسم السهمي، مصور في الجامعة الاسلامية ضمن مجموع () .
 شرح البرهان، للابياريعلي بن اسماعيل (ت) .
 شرح البرهان، للمازري، ابي عد الله محمد بن مسلم (ت) .
 شرح ابن بطال علي بن خلف (ت) للبخاري.
 شرح الرسالة، لابي بكر محمد بن عبد الله الصيرفي (ت) .
 شرح الترمذي، لابن سيد الناس اليعمري (ت) . مصور في مكتبة الصديق ومكتبة الجامعة.
 شرح البخاري، للحافظ مغلطاي علاء الدين (ت) .
 (ص)
 الصلة، لمسلم بن قاسم القرطبي (ت) .
 (ع)
 العباب للصاغاني.
 العجالة، لابي بكر الحازمي (ت) . في مكتبة الرباط () (انظر فهرس معهد المخطوطات ص) .
 العدة، لابي نصر ابن الصباغ (ت) .
 العلل، لابي بكر احمد بن محمد الخلال (ت) .
 العلل، للامام الدارقطني (ت) ، دار الكتب المصرية برقم () ، وعندي منه صورة.
 
 العلم لابن ابي عاصم (ت) . في جامعة الملك عبد العزيز منه صورة برقم () .
 علوم الحديث، لابي نعيم الاصبهاني (ت) .
 علوم الحديث، لابن حبيش.
 غراءب مالك، للامام الدارقطني () ، مصورة في مكتبة الصديق بمني.
 (ف)
 فهرست ابن باشكوال، خلف بن عبد الملك (ت) .
 فهرست القاسم بن القاسم التجيبي.
 فهرست ابن محمد بن حوط الله (ت) .
 فهم السنن، للحارث المحاسبي.
 فواءد اسماعيل بن قيراط العذري.
 فواءد ابي اسماعيل الانصاري الهروي (ت) .
 فواءد بشر بن احمد الاسفراءيني.
 فواءد تمام بن محمد الرازي (ت) ، في برستون تركيا وفي المكتبة الظاهرية.
 فواءد الحسن بن رشيق القيرواني (ت) .
 فواءد ابي الحسين الفراء (ت) .
 فواءد الدسكري.
 فواءد سمويه اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني (ت) . يوجد منه في الظاهرية دمشق بعض الجزء الثالث ضمن مجموع () .
 فواءد محمد بن عبد الله بن اسحاق.
 فواءد موسي بن عيسي السراج.
 (ق)
 القواطع، لابن السمعاني (ت) .
 (ك)
 الكامل، لابن عدي (ت) ، منه صورة في مكتبة الحرم المكي وفي الجامعة الاسلامية.
 كتاب الابواب، للحافظ عمر بن احمد بن شاهين (ت) .
 كتاب الاقران، لابي الشيخ.
 
 كتاب الجوزجاني في احوال الرجال (ت) .
 كتاب الجهر بالبسملة للخطيب البغدادي (ت) . مختصره للذهبي في المكتبة الظاهرية في مجموع  حديث.
 كتاب الدعاء، لابن ابي عاصم (ت) .
 كتاب السنن، لابن ابي الاشعث (ت) .
 كتاب الصلاة، لابن ابي حاتم (ت) .
 كتاب المطرزي، والظاهر انه شرح المصباح، وهو مخطوطات جامعة الرياض، برقم () .
 (م)
 المبعث، لابي شامة (ت) .
 المجمع المءسس لحافظ ابن حجر، مصور بمكتبة الصديق بمني.
 المحصول، لفخر الدين الرازي (ت) . في المكتبة الاحمدية بسوريا رقم ، وفي المكتبة المحمودية بالمدينة برقم . ثم طبعته جامعة الامام محمد بن سعود.
 المختارة، للضياء المقدسي (ت) . في المكتبة الظاهرية ومنه صورة في مكتبة الصديق بمني.
 مختصر التبريزي تاج الدين (ت) .
 مختصر منتهي السول لابن حاجب المالكي (ت) ، يوجد بمكتبة الحرم المكي.
 المدارك، لابن الحصار (ت) .
 المدخل الي الاكليل، للحاكم ابي عبد الله (ت) ، يوجد في المكتبة الاحمدية برقم () ، وطبع في حلب.
 المدخل الي معرفة الصحيحين، للحاكم ابي عبد الله. يوجد في مكتبة شهيد علي بتركيا برقم () . ويطبع الان بتحقيقي.
 المدخل، للبيهقي (ت) ، في جامعة الدول العربية.
 المدخل الي علوم الحديث، لابن الصلاح (ت) .
 المدخل الي المستخرج للاسماعيلي ابي بكر (ت) .
 المستخرج، لابي نعيم الاصبهاني (ت) .
 مسند اسحاق بن راهوية (ت) . مصور في مكتبة الحرم المكي وفي الجامعة السلامية.
 
 مسند عبد بن حميد (ت) . في مكتبة ايا صوفيا بتركيا برقم () ، ومن مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 مسند البزار (ت) ، في المكتبة الازهرية ج، برقم () ، ومنه مصورة في مكتبة الصديق بمني.
 المسند، لعلي بن المديني (ت) .
 مسند مالك، لابي احمد بن عدي (ت) .
 مسند مالك، للامام النساءي (ت) .
 مسند ابي يلعلي الموصلي (ت) . منه مصورة في مكتبة الحرم المكي.
 مشايخ البخاري، لابي احمد بن عدي (ت) .
 المشيخة الكبري، لابي محمد الجوهري.
 معجم ابي الحسن ابن جميع () في لاندبرج – بريل () ، بروكلمان (/) .
 معجم ابن الاعرابي (ت) . ظاهرية حديث () ومصورة في مكتبة الصديق بمني.
 المعجم الكبير للطبراني (ت) . مصور في مكتبة الصديق بمني وطبع بتحقيق حمدي السلفي الي () جزءا.
 المعجم الاوسط له في كوبرلي .
 معجم ابن المقري في دار الكتب المصرية () .
 المعرفة لابن منده (ت) . مصورة في مكتبة الصديق بمني، وفي المكتبة الظاهرية، برقم (، حديث.
 المفهم شرح صحيح مسلم، لابي العباس القرطبي (ت) ، في مكتبة الحرم بالمدينة المنورة.
 مقدمة شرح مسلم، لابن الصلاح (ت) . مصورة في مكتبة الصديق.
 مقدمة الترمذي، لابن العربي المالكي (ت) .
 المقنع، لابن الملقن (ت) . مصور بدار الكتب المصرية برقم () . وحقق بمكة.
 الملخص، للقاضي عبد الوهاب المالكي (ت) .
 (و ي)
 الوجيز، لابن برهان.
 اليوم والليلة، للامام النساءي، مكتبة جامعة الرياض برقم () . وطبع حديثا .
 
 (ب) المطبوعات:
 (ا)
 الاحكام في اصول الاحكام، للامدي (ت) . تصحيح ابن غديان، ط الرياض، سنة .
 احكام الاحكام لابن حزم (ت) . مطبعة الامام في القاهرة.
 اسءلة تقي الدين السبكي، للمزي.
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) . ط مطبعة مصطفي محمد بمصر سنة .
 الاصول للسرخسي، محمد بن احمد (ت) . نشر دار المعارف ?
 الام، للامام الشافعي (ت) ، نشر مكتبة الكليات الازهرية.
 الاموال، لابي عبيد القاسم بن سلام (ت ) ، نشر مكتبة الكليات الازهرية سنة .
 انباء الغمر، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) .
 (ب)
 البداية والنهاية، لابن الكثير (ت) ، مطبعة السعادة بمصر.
 البدر الطالع، لمحمد بن علي الشوكاني (ت) ، مطبعة السعادة .
 (ت)
 التاريخ، لمحمد بن اسماعيل البخاري الامام () ، ط داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند سنة .
 تاريخ يعقوب بن سفيان الفسوي (ت) ، طبع منه مجلدان ط مطبعة الارشاد ببغداد سنة ?، بتحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري.
 التاريخ، لابي نعيم الاصبهاني (ت ) ، مطبعة بريل سنة م,
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي () ، نشر دار الكتاب العربي.
 التاريخ، ليحيي بن معين () . حققه د. احمد نور سيف طبع سنة .
 تحفة الاحوذي شرح الترمذي، لمحمد بن عبد الرحمن المباركفوري (ت) . نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة سنة .
 
 تحفة الاشراف، للحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي (ت) . نشر الدار القيمة بمباي الهند  .
 تذكرة الحفاظ، لشمس الدين الذهبي (ت) . نشر دار التراث العربي ببيروت.
 تعجيل المنفعة، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) ، تحقيق عبد الله هاشم اليماني.
 التعريفات، للشريف علي بن محمد الجرجاني (ت) ، ط مطبعة الحلبي سنة .
 تهذيب الاسماء واللغات، للامام النووي (ت) ، ط ادارة الطباعة المنيرية ببيروت.
 تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني، ط داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند سنة .
 تنزيه الشريعة، لابن عراق (ت) . نشر مكتبة القاهرة.
 التوسل والوسيلة، للامام ابن تيمية (ت) ، ط دار العربية بيروت.
 توضيح الافكار، لمحمد بن اسماعيل الصنعاني () . نشر مكتبة الخانجي مصر سنة .
 (ج)
 جامع الاصول، لابن الاثير الجزري (ت) . نشر مطبعة الملاح.
 جامع التحصيل، للعلاءي (ت) ، ط دار العربية بغداد العراق بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، وقد حققه ايضا د. محمد حسن فلاتة (رسالة ماجستير بمكة) .
 الجامع الصحيح، للامام البخاري (ت) مع فتح الباري، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب.
 الجامع الصحيح، للامام مسلم (ت) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط دار الحلبي سنة .
 الجامع الصحيح، للامام الترمذي (ت) ، ط الحلبي، القاهرة سنة  .
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم (ت) ، ط بمجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند سنة ?.
 جزء القراءة، للبخاري (ت) ، ط داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند سنة .
 جمع الجوامع، لعبد الوهاب السبكي (ت) وشرحه.
 
 (ح)
 حاشية السعد (ت) علي شرح العضد علي، للمنتهي الاصولي، نشر مكتبة الكليات الازهرية سنة .
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصبهاني (ت) ، نشر دار الكتاب العربي بيروت سنة .
 (خ)
 الخراج، ليحيي بن ادم (ت) ، ط المطبعة السلفية.
 خصاءص علي، للامام النساءي (ت) .
 خصاءص المسند، لابي موسي المديني () ، طبع دار المعارف بمصر سنة .
 الخصال المكفرة للذنوب المتقدمة والمتاخرة، للحافظ ابن حجر العسقلاني، ط ادارة الطباعة المنيرية ضمن مجموعة الرساءل المنيرية.
 الخلاصة، للطيبي (ت) ، تحقيق صبحي السامراءي.
 (د ر)
 الدلاءل، للامام البيهقي (ت) ، نشر عبد المحسن الكتبي سنة .
 رسالة الامام ابي داود الي اهل مكة، تحقيق محمد زاهد الكوثري.
 الرسالة، الامام الشافعي () ، ط الحلبي القاهرة سنة .
 رسالة البيهقي للجويني، ط ادارة الطباعة المنيرية ضمن مجموعة الرساءل المنيرية.
 الروضة في الاصول، لابن قدامة (ت) ط المطبعة السلفية ومكتبتها.
 (س)
 السنن، للامام سليمان بن الاشعث ابي داود (ت) ، نشر محمد علي سيد حمص سنة .
 السنن، الامام احمد بن شعيب النساءي (ت) ، ط الحلبي القاهة سنة .
 السنن، للامام ابن ماجه محمد بن يزيد القزويني (ت) ، ط الحلبي القاهرة سنة .
 السنن، للامام علي بن عمر الدارقطني (ت ) ، ط دار المحاسن للطباعة القاهرة سنة .
 
 السنن، للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي (ت) ، ط شركة الطباعة الفنية بالمدينة المنورة سنة .
 السنن الكبري، للامام البيهقي (ت) ، ط داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الهند سنة .
 سءلات ابي القاسم السهمي للدارقطني، مصور بالجامعة الاسلامية ضمن مجموع .
 (ش)
 شذرات الذهب لابن عماد الحنبلي (ت) ، نشر المكتب التجاري للطباعة بيروت.
 شرح تنقيح الفصول في اختصار المحصول، لاحمد بن ادريس القرافي (ت) .
 شرح صحيح مسلم، للامام النووي () .
 شرح السنة، للامام البغوي (ت) ، نشر المكتب الاسلامي بيروت.
 شرح معاني الاثار، للامام الطحاوي (ت) ، مطبعة الانوار القاهرة.
 شروط الاءمة الستة، لابن طاهر، تحقيق الكوثري.
 شروط الاءمة الخمسة، للحازمي، تحقيق الكوثري.
 (ص ض)
 الصحيح الامام ابي بكر بن خزيمة () ، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، نشر المكتب الاسلامي بيروت.
 الضعفاء، للامام النساءي (ت) ، نشر المكتبة الاثرية سانكلة هل باكستان.
 الضعفاء، للامام البخاري () ، نشر المكتبة الاثرية سانكلة هل باكستان.
 (ط)
 طبقات الحفاظ، للحافظ السيوطي (ت) ، نشر مكتبة وهبة القاهرة.
 طبقات الشافعية الكبري، لتاج الدين السبكي (ت) ، ط الحلبي وشركاه، القاهرة.
 طبقات الشافعية، لجمال الدين الاسنوي (ت) ، ط الارشاد بغداد سنة .
 الطبقان الكبري، لابن سعد (ت) ، نشر دار صادر بيروت، .
 طبقات المدلسين، للحافظ ابن حجر، نشر مكتبة القدسي.
 (ع)
 العلل، لعلي بن المديني (ت) . تحقيق محمد مصطفي الاعظمي.
 
 العلل، لابن ابي حاتم (ت) ، نشر مكتبة المثني بغداد.
 (ف)
 فتح الباري، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) ، المطبعة السلفية القاهرة.
 (ق)
 القاموس المحيط، لمجد الدين الفيروز ابادي (ت) ، نشر المكتبة التجارية بمصر.
 القراءة خلف الامام، للبيهقي () ، ادارة احياء السنة.
 القول المسدد، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) ، ط داءرة المعارف بحيدر اباد الهند سنة .
 (ك)
 الكاشف، لشمس الدين الذهبي (ت) ، ط دار التاليف بمصر.
 كتاب المجروحين، للامام ابن حبان (ت) ، ط دار الوعي حلب.
 كشف الظنون، لمصطفي حاجي خليفة، ط مكتبة المثني بغداد العراق.
 الكني، لابي احمد الحاكم (ت) .
 الكني، للامام النساءي (ت) .
 الكني، للدولابي محمد بن احمد ابو بشر (ت) .
 الكفاية للخطيب البغدادي (ت) ، ط داءرة المعارف العثمانية.
 (ل)
 اللالء المصنوعة، لجلال الدين السيوطي () ، نشر المكتبة التجارية بمصر.
 اللباب في الانساب، لعز الدين ابن الاثير، نشر دار صادر بيروت.
 لحظ الالحاظ، لابن فهد.
 لسان العرب، لابن منظور () ، ط بيروت.
 لسان الميزان، للحافظ ابن حجر العسقلاني (ت) ، نشر مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت.
 (م)
 ما لا يسع المحدث جهله، لابي حعفر الميانجي (ت) ، ط.
 مجمع الزواءد، لابي بكر الهيثمي (ت) ، نشر دار الكتاب بيروت سنة .
 
 المجموع، للامام النووي (ت) ، مطبعة العاصمة القاهرة.
 مجموع الفتاوي، لشيخ الاسلام ابن تيمية (ت) ، ط مطابع الرياض سنة .
 محاسن الاصطلاح، للامام البلقيني (ت) ، ط دار الكتب المصرية، القاهرة سنة .
 المحدث الفاصل، للقاضي الرامهرمزي (ت) ، دار الفكر.
 مختصر ابن كثير (ت) ، وهو الباعث الحثيث. ط مطبعة محمد علي صبيح بمصر.
 المختصر الكبير للمزني (ت) , مطبوع بهامش الام شركة الطباعة الفنية المتحدة بمصر.
 المراسيل, لابي داود (ت) ط.
 المستدرك, للحاكم ابي عبد الله (ت) , ط داءرة المعارف العثمانية سنة .
 المسند، للامام احمد بن حنبل () ، نشر دار صادر.
 المسند، للامام احمد, تحقيق احمد شاكر, ط دار المعارف بمصر.
 مشكل الاثار، للامام الطحاوي () ط داءرة المعارف العثمانية، حيدر ابادن الهند سنة .
 المسودة لال تيمية، ط المدني.
 المصابيح للبغوي.
 المصنف، للامام عبد الرزاق الصنعاني (ت) , نشر المكتب الاسلامي, بيروت سنة .
 المصنف لابن ابي شيبة (ت) , مطبعة العلوم الشرقية, حيدر اباد, الهند سنة .
 المعتمد لابي الحسين البصري.
 معجم البلدان, لياقوت الحموي (ت) , نشر دار صادر بيروت.
 المعجم الصغير للطبراني, ط دار النصر للطباعة القاهرة سنة .
 المعرفة, للامام البيهقي (ت) , تحقيق السيد احمد صقر.
 معرفة علوم الحديث، للحاكم ابي عبد الله، نشر المكتب التجاري للطباعة والتوزيع بيروت.
 المنخول، للغزالي (ت) ، دار الفكر للطباعة والنشر.
 المعرفة والتاريخ، ليعقوب بن سفيان الفسوي، تحقيق الدكتور اكرم العمري، مطبعة الارشاد بغداد سنة م.
 
 المغني، للحافظ الذهبي (ت) ، مطبعة البلاغ حلب.
 المغني، لابن قدامة الجنبلي (ت) ، ط الفجالة الجديدة القاهرة.
 مفتاح كنوز السنة، للدكتور ا. ي فينسك، ترجمة محمد فءاد عبد الباقي.
 مقدمة ابن الصلاح (ت) ، ط الاصيل حلب.
 المنهل الروي مختصر في علوم الحديث النبوي، لبدر الدين بن جماعة (ت) ، تحقيق الدكتور محي الدين عبد الرحمن، رمضان سنة ، ومنه مصورة في مكتبة الصديق بمني.
 المنهل العذب المورود، لمحمود خطاب السبكي (ت) ، مطبعة الاستقامة، القاهرة سنة .
 مقدمة الكامل، لابي احمد ابن عدي (ت) ، مطبعة سليمان الاعظمي بتحقيق صبحي السامراءي.
 الموضوعات، لابن الجوزي.
 الموطا، للامام مالك (ت ) ط دار احياء الكتب العربية، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
 ميزان الاعتدال، للحافظ الذهبي (ت) ، ط الحلبي القاهرة سنة .
 (ن)
 النجوم الزاهرة، لابن تغري بردي (ت) ، ط دار الكتب المصرية القاهرة سنة .
 نزهة النظر، للحافظ ابن حجر (ت) ، ط الحلبي .
 نظم العقيان، للسيوطي (ت) .
 النهاية في غريب الحديث والاثر، لابي السعادات ابن الاثير (ت (، تحقيق محمود الطناحي، ط الحلبي القاهرة.
 (و ي)
 وفايات الاعيان ، لابن خلكان (ت) ، نشر دار صادر.
 اليميني، للعتبي محمد بن عبد الجبار.
 اليوم والليلة، لابن السني، نشر الكليات الازهرية. 