
 
 كتاب نظم اللالء بالماءة العوالي
 تخريج الامام الحافظ قاضي القضاة ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر الواسطي ابقاه الله تعالي امين،
 مما سمعه هو، وكانت هذه الاحرف في مجلس واحد في يوم الاحد ثاني عشر رجب الفرد سنة سبع وتسعين وسبع ماءة علي شيخنا الامام العالم الرحالة برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الشامي رحمه الله تعالي،
 كتبه احمد بن ابي بكر بن اسماعيل بن سليم بن قايماز بن عثمان بن عمر الكتاني البوصيري الشافعي لطف به وبمشايخه حاشية مصليا، ومسلما
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله
 اما بعد، حمدا لله علي نعم عظمت ان تبلغ الالسن حق حمده، واتصلت فانتهت الامال دون احصاء عدها، وصلي الله علي سيدنا محمد الذي صحت به نفوس المهتدين بعد ضعف جدها، وعلت به سيوف التوحيد اعناق الملاحدة فوقفت بحمد الله عند حدها، فما اشرفه من مرسل لم تتعارض علي تفضيله الادلة وما شهد فعل حسن الا كان احق به واهلها صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وعترته وحزبه وسلم وشرف وكرم، فان الحديث النبوي المرفوع الرتبة تحته علوم الاسلام مدرجة، وان اختلف منها الموضوع، وبقاء سلسلة الاسناد شرف تفردت به هذه الامة المحمدية، وهو علي ممر الزمان غير مقطوع، ولما من الله تعالي وله الحمد علي بسماعه واحياءه الي اوان ايصاله الي اهله واسماعه، وتاملت ما ذكره علماء الامة، وقدماء الاءمة من شرف الحديث لا سيما ان كان اسناده عاليا وما نصوا عليه من تقدمة بحثه بحيث يكون العلو لها تاليا، فقد قال الامام احمد: طلب علو الاسناد من الدين.
 وقال محمد بن اسلم الطوسي: قرب الاسناد قرب الي الله عز وجل والي رسوله.
 وسءل الامام عبد الله بن المبارك، عن حديث عمران بن حصين مرفوعا: «لا تزال
 
 طاءفة من امتي ظاهرة علي الحق لا يضرهم خذلان من خذلهم» .
 فقال: هم اصحاب الحديث.
 وقيل لاحمد: حديث «تفترق امتي» من الناجية؟ قال: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم؟ وقال ابراهيم بن ادهم: ان الله ليدفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث.
 وقال احمد بن سنان: ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اصحاب اهل الحديث.
 وقيل لبعض الفضلاء: نراك تحب الحديث وكتابته؟ قال: اولا احب ان يكتب اسمي، واسم المصطفي في سطر.
 وسءل الامام يحيي بن معين عند موته ما تشتهي؟ قال: اسناد عال، وبيت خال.
 ومع ما قدمناه من شرف علو الاسناد فلا فاءدة فيه ان لم يصلح للاحتجاج به علي راي اولي الاجتهاد، ولله در السلفي حيث قال واجاد فيما رويناه عنه:
 ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند ارباب علمه النقاد
 بل علو الحديث عند اولي ... الحفظ والاتقان صحة الاسناد
 واذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك اقصي المراد
 
 فاستعنت بالله في السر، والعلانية، واخلصت النية لله، فبذلك ينال المرام من كان له في العلانية، لما
 اخبرنا ابو العباس بن بيان الحنفي، انا الحسين بن المبارك الحنبلي، انا عبد الاول بن ابي محمد الصوفي، انا عبد الرحمن بن محمد الشافعي، انا عبد الله بن احمد، انا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا الحميدي، ثنا سفيان.
 ح.
 واخبرنا به عاليا ام محمد ست الفقهاء، بنت الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن الفضل الواسطي، بدمشق اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري، وابي محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن علي بن القبيطي، وعلي بن ابي الفخار بن ابي منصور الهاشمي، قالوا: انا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي الحاجب زاد الكاشغري، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن تاج القراء، قالا: انا ابو عبد الله مالك بن احمد بن علي بن ابراهيم البانياسي، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، ثنا ابو سعيد، هو عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الاشج، ثنا المحاربي.
 ح ، واخبرنا به عاليا متصلا احمد بن ابي طالب الصالحي، انا ابو المنجا بن عمر بن علي البغدادي، انا ابو الفتح مسعود بن محمد بن شنيف، انا الحسين بن محمد السراج، ومحمد بن محمد بن عبد الله العطار، قالا: انا ابو علي بن شاذان، انا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، ثنا ابو محمد الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا جعفر بن عون العمري.
 ح، واخبرنا به موافقة وبدلا محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب، ان لم يكن سماعا، فمشافهة، انا ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل، انا المشايخ الثلاثة الامام ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي الصوفي، وابو طاهر المبارك بن المبارك بن هبة الله العطار، وابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن محمد العمري، سماعا عليهم، قالوا: انا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، انا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن ربح البزاز، قالا: ثنا يزيد بن هارون، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد
 
 الانصاري، اخبرني محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص الليثي، يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، علي المنبر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
 لفظ الحميدي، عن سفيان، وفي رواية الاخرين «فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت
  .... 
 » .
 والباقي نحوه.
 هذا حديث صحيح غريب جدا بالنسبة الي اوله لا يصح مسندا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولم يروه، عن عمر الا علقمة بن وقاص كما لم يروه عن علقمة الا محمد بن ابراهيم، ولا عنه الا يحيي بن سعيد، وهم ثلاثة كلهم تابع يروي بعضهم عن بعض مشهورا بالنسبة الي اخره.
 ورواه عن يحيي، العدد الكثير، والجم الغفير، واخرجه الاءمة الستة في كتبهم، عن اصحاب اصحابه، وهو حديث جليل عظيم الموقع كبير الغناء.
 قال الامام الشافعي رضي الله عنه: يدخل في حديث النية ثلث العلم، وقال عبد الرحمن بن مهدي: من صنف كتابا فليبدا فيه بحديث الاعمال،
 
 وقد رواه الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، رضي الله عنه في مسنده، عن يزيد بن هارون، عن يحيي، فوقع لنا موافقة له عالية، ورواه مسلم في الجهاد، عن ابن نمير.
 وابن ماجه في الزهد، عن ابي بكر بن ابي شيبة كلاهما عن يزيد فوقع لنا بدلا لهما عاليا ولله الحمد والمنة
 وقد جمعت من عوالي ما وقع لي سماعه، واباح لي روايته اصحاب هذا الفن، واتباعه ما يهز اللبيب علي سماعه عطفا، ويعلم ان ماءة صابرة من مروياتي تغلب الفا، والاكثر منها ما هو مروي لشيخي الجماعة، وامامي الصناعة البخاري، ومسلم، او ما انفرد به احدهم والقليل منها ما هو مروي في كتب السنن المشهورة، والمسانيد الماثورة، كمسند الامام احمد، والسنن لابي داود، والترمذي، والنساءي، والقزويني، مبينا عقب كل حديث من اخرجه، موضحا تفاوت ما بيني وبين اصحاب الكتب من ست درجات الي درجة فهي ماءة عشارية الاسناد، سالكة مسالك السداد، زاهرة بالحكم النبوية، فهي مراد العين كما انها عين المراد.
 والاسناد العشاري فهو اعلي ما يقع اليوم للشيوخ ببلاد الاسلام، وان وقع اعلي فمن الاحاديث الواهية او من النسخ التي تعجل واضعها الي امه الهاوية، كنسخة خراش، ودينار مما لا يفرح بعواليها الا الاغمار، وختمت الماءة بحديث هو وان لم يكن عشاريا فهو بالنسبة الي العلو النسبي اعلي واتحفت به طلابا قولهم ان راوه مرحبا واهلا.
 وقفوت ذلك باثار ومواعظ واشعار ترتاح لها النفوس، ويبتسم للطفها السن العبوس , ثم ختمت بحديث عشاري غريب، واكملت به العدة فنفيت عن التسمية اعتراض المريب.
 ووسمت هذا التخريج البديع بنظم اللالء بالماءة العوالي , والله اسال العصمة من الخطا والخطل، واستعيذه من الذلل في قول او عمل، ورضاه عنا منتهي التاميل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 
  الحديث الاول
 اخبرنا الشيخ الاجل الكبير المهذب المعمر مسند الدنيا رحلة الافاق ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة بن حسن بن علي بن بيان الحجار , قراءة عليه، وانا اسمع بدمشق حماها الله وساءر بلاد الاسلام، والشيخان الكبيران المسندان زين الدين ابو بكر بن الامام المحدث ابي العباس احمد بن عبد الداءم، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد الغطافي المقدسيان، اجازة باستدعاء الحافظ علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي , سنة ست عشرة وسبع ماءة , قالوا: انا الشيخ المحدث المسند سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن يحيي الحنبلي الواعظ , قراءة عليه ونحن نسمع , وابو الحسن محمد بن احمد القطيعي , وعلي بن ابي بكر بن روزبة القلانسي , كتابة قالوا: انا مسند الدنيا سديد الدين ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الهروي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الدوادي، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي.
 انا محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري الامام الحافظ ابو عبد الله، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار» .
 هذا حديث صحيح من حديث ابي مسلم، وقيل ابي اياس، وابي عامر سلمة بن عمرو بن سنان , وهو الاكوع بن عبد الله بن قشير بن خزيمة بن مالك بن
 
 سلامان بن اسلم بن افصي الاسلمي , سكن الربذة وتوفي بالمدينة سنة اربع وستين وهو ابن ثمانين سنة، رواه عنه مولاه يزيد بن ابي عبيد , وهو ثقة مات سنة ، انفرد باخراجه البخاري، فرواه في كتاب العلم كما اوردناه , واخرجه ايضا من حديث علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وابي هريرة، وانس، وغيرهم بالفاظ متقاربة.
 وهذا الحديث اصل عظيم في التحذير من الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه بالوعيد الشديد، وقد رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ينيف علي ماءة نفس من الصحابة منهم العشرة المشهود لهم بالجنة ولا يعرف حديث رواه العشرة غيره وغير رفع اليدين في الصلاة والمسح علي الخفين مع كلام فيهما والله اعلم.
  الحديث الثاني
 اخبرنا شيخ الاسلام، وعلم الحفاظ، وقدوة المحدثين، جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الذكي عبد الرحمن المزي، والحافظ المءرخ علم الدين القاسم بن محمد بن محمد البرزالي، والشيخ الجليل المسند بدر الدين ابو محمد عبد الله بن نجم الدين الحسين بن ابي التاءب الانصاري، واقضي القضاة محيي الدين ابو الفداء اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن طاهر بن جهبل الحلبي، والشيخ الامام الزاهد عز الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ عز الدين ابراهيم بن الخطيب عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة المقدسي , والشيخ الزاهد شمس الدين محمد بن احمد بن تمام التلي الحنبلي , والامام العلامة الكامل المنيني شيخ الكتاب علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن حماءل المقدسي، ثم الدمشقي المعروف بابن غانم , والصدر الرءيس جمال الدين ابو زكريا يحيي بن العلامة بدر الدين محمد بن عبد الرحمن بن الفويرة , والشيخ الصالح العارف شمس الدين محمد بن ابي
 
 الزهر بن سالم الغسولي , والمحدث شمس الدين محمد بن ابراهيم بن غناءم بن واقد بن المهندس، قراءة عليهم، وانا اسمع، قال المزي , والبرزالي: انبانا المشايخ الاثنا عشرة قاضي القضاة شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر بن قدامة، وفخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي , والمسلم بن علان الدمشقي، وبدر الدين احمد بن شيبان، ومحيي الدين عمر بن ابي عصرون، ونجيب الدين المقداد بن هبة الله القيسي، واسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني، وشرف الدين محمد بن عبد المنعم القواس، وشمس الدين عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك المقدسي، ورشيد الدين محمد بن ابي بكر العامري، وزينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، وست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندية، زاد المزي، ومءمل بن محمد البالسي، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسي، وقال ابن ابي التاءب: انا ابو محمد عبد الكريم ابن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني، وعلي بن مظفر النشبي، وفرج بن عبد الله الحبشي، وقال ابن جهبل: انا الشرف بن القواس، وقال العز بن قدامة: انا ابي قاضي القضاة ابن ابي عمر , والفخر علي، وقال ابن تمام: انبا محب الدين محمد بن الرضي، والمحدث زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة، وابن ابي عمر، والعز ابراهيم، والفخر علي، وجمال الدين محمد بن عبد الحق بن خلف، واحمد بن جميل بن حمد المقدسي، وابو بكر بن محمد الهروي، وعز الدين بن الحافظ، وقال ابن غانم: انا ابو بكر محمد بن اسماعيل الانماطي، وقال ابن الفويرة: انبا جمال الدين يحيي بن ابي منصور الصيرفي، والفخر علي، والرشيد العامري، ومءمل البالسي، والشرف القواس، وقال ابن ابي الزاهرة: انبا عبد المولي حبارة، وابن عبد الداءم، والامام ابن ابي عمر، والعز ابراهيم، وابو بكر الهروي، وابن جميل، وقال ابن المهندس: انبا الفخر علي، وابن شيبان، وابن الزين، وابن ابي عمر، وزينب بنت مكي، والكمال عبد الرحيم، وقال ابن عمر , والفخر علي، والمسلم بن علان، واحمد بن شيبان، والكمال عبد الرحيم وعلي المنشي , وعز الدين بن الحافظ: انبا العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، سماعا عليهما خلا العز , فحضورا علي ابن طبرزد، وقال ابن ابي عصرون: انبا ابن طبرزد وحده، وقال المقداد: انبا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن
 
 الاخضر , وقال فرج الحبشي: انبا المشايخ الثلاثة عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد، واحمد بن تزمش بن بكتمر ، والكندي، وقال ابن عبد الداءم: انبا المشايخ الثلاثة الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي، والمكرم بن هبة الله بن المكرم الصوفي، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز بن عبد الله الجوهري، وقال الجمال الصيرفي: انبا ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، والكندي، وقال الباقون: انبا الكندي وحده , قال المشايخ التسعة: ابن طبرزد، والكندي، وابن الاخضر، وعبد اللطيف، واحمد بن تزمش، وابن الجوزي، والمكرم، وعبد الخالق، وابن منينا: انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز.
 ح.
 واخبرنا ابو العباس احمد بن ابي النعم، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي، انبا ابو الفتح يحيي بن علي بن عبد الباقي الحاجب، انبا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا شجاع بن جعفر الصوفي، قال: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم، رجلان فشمت او فسمت احدهما، ولم يشمت الاخر، او فسمته ولم يسمت الاخر، فقيل: يا رسول الله عطس عندك رجلان فشمت احدهما، ولم تشمت الاخر، او فسمته ولم تسمت الاخر؟ فقال: «ان هذا حمد الله فسمته، وان هذا لم يحمد الله فلم اسمته» .
 لفظ ابن ماسي، والثاني اخصر منه.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه الامام احمد في مسنده عن معتمر، عن ابيه فوقع لنا بدلا له عاليا.
 
 واخرجه البخاري عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري، وعن ادم عن شعبة بلفظ , فقال الرجل: يا رسول الله سمت هذا ولم تشمتني، ومسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن حفص بن غياث، وعن ابي كريب ، عن ابي خالد الاحمر، وابو داود , عن محمد بن كثير، عن سفيان، وعن احمد بن يونس، عن زهير بن حرب.
 والترمذي، عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
 والنساءي في الكبري، عن اسحاق بن ابراهيم، عن معتمر، وعن عمران بن موسي، عن عبد الوارث.
 وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون تسعتهم، عن سليمان التيمي فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية البخاري بدرجة ولرواية الباقين بدرجتين ولله الحمد والمنة
  الحديث الثالث
 اخبرنا الشيخ الجليل الكبير المعمر مسند العصر ابو العباس احمد بن نعمة الصالحي، قراءة عليه وانا اسمع، وابو محمد بن ابي الفرج بن معالي بن المطعم، وابو الفرج بن الزين احمد المقدسي، واسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي، فيما سوغوا الي في الرواية عنهم قالوا كلهم: انبا الشيخ المبارك المسند ابو المنجا عبد الله بن
 
 عمر بن علي بن اللتي، سماعا عليه خلا ابن عبد الداءم، فقال: اذنا , زاد وابو عبد الله بن المبارك سماعا عليه، قالا: انبا ابو الوقت بن عيسي بن ابي محمد الصوفي، انبا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي , املاء من كتابه، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، ان عمر بن الخطاب , رضي الله عنه، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم , ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: «نعم اذا توضا احدكم فليرقد» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الطهارة عن قتيبة، عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه مسلم، وابو داود من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، زاد مسلم ومحمد بن عبد الله بن نمير، كلاهما، عن ابي اسامة، عنه به فوقع لنا عاليا بثلاث درجات , كاني سمعته من فقيه الحرم، واصحاب الخطيب ابي بكر ، واخرجه النساءي من طرق منها، عن بندار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، فكان شيوخي باعتبار العدد الي ابن عمر سمعوه من ابي بكر بن السني صاحب النساءي، وصافحوه به , ولله الحمد والمنة كثيرا
  الحديث الرابع
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر ابو العباس احمد بن ابي طالب بن الشحنة، سماعا عليه , انبا عبد الله بن ابي حفص البغدادي، سماعا وابو بكر محمد بن مسعود
 
 البغدادي، في كتابه منها، قالا: انبا عبد الاول بن ابي عمران الماليني، انبا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انبا عبد الله بن احمد بن حمويه، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، انبا الامام الحافظ ابو محمد عبد بن حميد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، عن انس، ان عمه غاب عن قتال بدر، فقال: غبت عن اول قتال قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، لءن الله تعالي اشهدني قتالا ليرين الله ما اصنع، قال: فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء، يعني المشركين , واعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني اصحابه، ثم تقدم فلقيه سعد باخرها دون احد، قال: قلت: انا معك , قال: فلم استطع ان اصنع ما صنع، فوجد فيه بضعا وثمانين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، قال: وكنا نقول فيه وفي اصحابه: نزلت {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} [الاحزاب: ] قال يزيد: يعني الاية.
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه البخاري , عن عمرو بن زرارة، عن زياد بن عبد الله بن الطفيل، وعن محمد بن سعيد الخزاعي، عن عبد الاعلي فرقهما، عن حميد فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واخرجه الترمذي , عن عبد بن حميد.
 والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم كلاهما، عن يزيد بن هارون فوقع لنا موافقة عالية للترمذي، وبدلا عاليا للنساءي بدرجتين , ولله الحمد
  الحديث الخامس
 اخبرنا الشيخ الاجل بقية المشايخ المسندين شهاب الدين احمد بن ابي النعيم الخياط , سماعا عليه، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة، وعيسي بن
 
 معالي بن المطعم المقدسيان، اذنا منهما، قالوا: انبا الامام المسند الصالح ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر الربعي، قراءة عليه، ونحن نسمع، وابو الحسن محمد بن احمد، وعلي بن ابي بكر البغداديان، اجازة منهما , قالوا: انبا عبد الاول بن عيسي الهروي، انبا جمال الاسلام ابو الحسن بن ابي عبد الله بن المظفر، انبا ابو محمد عبد الله بن ابي العباس، انبا ابو عبد الله بن يوسف، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي، ثنا المكي بن ابراهيم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع , قال: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم سبع غزوات، وغزوت مع ابن حارثة سبع غزوات استعمله علينا ".
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري هكذا، كما اخرجناه.
 واخرجه هو، ومسلم ايضا، عن قتيبة، زاد مسلم، ومحمد بن عباد كلاهما، عن حاتم بن اسماعيل.
 واخرجه البخاري ايضا، عن محمد بن عبد الله، عن حماد بن مسعدة، كلاهما عن يزيد بن ابي عبيد , فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية مسلم بدرجتين
  الحديث السادس
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن حسن الدمشقي، سماعا، وابو محمد بن ابي الفرج بن عطاف، وابو بكر بن ابي العباس بن نعمة، وابو الفداء بن ابي المحاسن القيسي، اجازة من ثلاثتهم، قالوا اربعتهم: انبا ابو المنجا بن ابي حفص العتابي , سماعا عليه الا ابن القوين، فقال: انبا الزبيدي، سماعا عليه، قالا: انبا ابو الوقت بن ابي عمران الزاهد، انا ابو عبد الله بن ابي مسعود الفسوي، انبا ابو محمد بن عبد الرحمن الانصاري، انا عبد الله بن محمد بن
 
 بنت منيع، ثنا العلاء بن موسي , املاء، ثنا الليث بن سعد، ثنا نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: «ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي صلي الله عليه وسلم مقتولة فانكر رسول الله قتل النساء والصبيان » .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري عن احمد بن عبد الله بن يونس.
 ومسلم، عن يحيي بن يحيي، وابو داود، عن يزيد بن خالد، وهو والترمذي والنساءي، عن قتيبة بن سعيد، جميعهم عن الليث فوقع لنا بدلا عاليا لخمستهم
  الحديث السابع
 اخبرنا احمد بن نعمة الديرمقرني، قراءة عليه، وانا اسمع، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة، وعيسي بن عبد الرحمن بن معالي الدمشقيان، اذنا، انبا الحسين بن المبارك الواعظ اليمني، سماعا، ومحمد، وعلي البغداديان، اجازة، قالوا: قرء علي ابي الوقت بن عيسي شعيب الزاهد الهروي، ونحن نسمع، انبا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انبا عبد الله بن احمد الحموي، انبا محمد بن يوسف بن مطر، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، ثنا المكي بن ابراهيم، ثنا يزيد، يعني ابن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: " خرجت ذاهبا نحو الغابة حتي اذا كنت بثنية الغابة، لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف قلت: ويحك ما بك؟ قال: اخذت لقاح النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: من اخذها؟ قال: غطفان، وفزارة فصرخت ثلاث صرخات اسمعت ما بين لابتيها يا صباحاه يا صباحاه، ثم اندفعت حتي القاهم وقد اخذوها فجعلت ارميهم واقول: انا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل ان يشربوا، فاقبلت بها اسوقها فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان
 
 القوم عطاش فاني اعجلتهم قبل ان يشربوا سقيهم، فابعث في اثرهم فقال: «يابن الاكوع ملكت فاسجح ان القوم يقرون في قومهم» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري هكذا في صحيحه، واخرجه مسلم ايضا، والنساءي في اليوم والليلة عن قتيبة، عن حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيدة، فوقع اعلي عاليا بدرجة بالنسبة لرواية البخاري، وبدرجتين لمسلم، والنساءي ولله الحمد
  الحديث الثامن
 اخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين البياني الحنفي، سماعا وكتب لي ابو الفداء اسماعيل بن يوسف السويدي، وزينب بنت شكر المقدسية، وغيرهما، ان عبد الله بن عمر العتابي اخبرهم سماعا عليهم، انبا عبد الاول بن عيسي السجزي، سماعا، انبا عبد الرحمن بن المظفر الفقيه، انبا ابو محمد بن حمويه، انبا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، انبا الامام الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، رضي الله عنه، قال: اهدي بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اليه قصعة فيها ثريد وهو في بيت بعض ازواجه فقرب القصعة فانكسرت، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ياخذ الثريد، فيرده في الصحفة وهو يقول: «كلوا غارت امكم» .
 فانتظر حتي جاءت قصعة صحيحة فاخذها فاعطاها صاحبة القصعة المكسورة.
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده، عن يزيد بن هارون، ومحمد بن ابي عدي جميعا، عن حميد فوقع لنا موافقة عاليا في احد شيخيه، وبدلا في الاخر.
 
 واخرجه البخاري في النكاح، عن علي ابن المديني، عن اسماعيل بن ابراهيم، يعني ابن علية.
 واخرجه ابو داود في البيوع، والنساءي في عشرة النساء، وابن ماجه في الاحكام، جميعا عن محمد بن المثني، عن خالد بن الحارث العجمي.
 واخرجه الترمذي في الاحكام عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الحفري، عن سفيان الثوري، ثلاثتهم عن حميد، عن انس، فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية البخاري بدرجة ولرواية الباقين خلا الترمذي بدرجتين، وبالنسبة لروايته بثلاث درجات كاني سمعته من ابي نصر الترياقي، وطبقته، وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين، واربع ماءة، ولله الحمد.
  الحديث التاسع
 اخبرنا الشيخ المعمر المبارك صالح شهاب الدين بن احمد بن الشحنة قراءة عليه، وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر بن اللتي سماعا، ومحمد بن مسعود في كتابه، انبا ابو الوقت بن ابي عمران الهروي، قراءة عليه ونحن نسمع، انبا جمال الاسلام ابو الحسن، انبا عبد الله بن احمد، انبا ابراهيم بن خريم بن قمر اللخمي الشاشي، انبا ابو محمد عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان عبد الله بن سلام، اتي النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة فقال: اني اسالك عن ثلاثة اشياء لا يعلمهن الا نبي: ما اول امر الساعة او اشراط الساعة؟ وما اول ما ياكل اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه والولد الي امه قال: اخبرني بهن جبريل انفا.
 قال: جبريل؟ قال: «نعم» قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة، اما اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس الي المغرب، واما ما ياكل اهل الجنة فزيادة
 
 كبد الحوت، واما ما ينزع الولد الي ابيه وينزع الولد الي امه فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الي ابيه واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع الي امه، قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: يا رسول الله ان اليهود قوم بهتة فاخبءني لهم ثم سلهم عني قبل ان يعلموا باسلامي، اي رجل انا فيهم؟ فجاء نفر منهم فقال رسول الله: «اي رجل عبد الله فيكم؟» .
 قالوا: خيرنا وابن خيرنا وسيدنا وابن سيدنا، واعلمنا وابن اعلمنا، قال: " ارايتم ان اسلم عبد الله بن سلام؟ قالوا اعاذه الله من ذلك قال: فخرج عليهم عبد الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فقالوا: شرنا، وابن شرنا ونحو ذلك قال: يقول عبد الله: يا رسول الله هذا الذي كنت اخاف.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الهجرة عن حامد بن عمر، والنساءي عن اسماعيل بن مسعود كلاهما عن بشر بن المفضل، عن حميد، ثنا انس فوقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة.
  الحديث العاشر
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر رحلة عصره، وفريد دهره ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة بن حسن الحجار، قراءة عليه وانا اسمع، انبا اسماعيل بن ابي المحاسن بن مكتوم القيسي، قالا: انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي، سماعا، انبا عبد الاول بن عيسي الزاهد، انبا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، انا عبد الله بن محمد بن حمويه، انا عيسي بن عمر بن العباس، قالا : انا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان في الجنة لسوقا ".
 قالوا: وما هي؟ قال: " كثبان من مسك يخرجون اليها فيجمعون فيها فيبعث الله عليهم ريحا، فتدخلهم بيوتهم فيقول لهم اهلوهم: لقد ازددتم بعدنا حسنا ويقولون لاهليهم كذلك ".
 
 هذا حديث حسن من حديث حميد، عن انس صحيح، اخرجه مسلم، عن سعيد بن عبد الجبار، عن حماد، عن ثابت، عن انس، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات
 اخر الجزء الاول من نظم اللالء بالماءة الجزء الثاني من نظم اللالء بالماءة العوالي تخريج الشيخ شهاب الدين احمد بن حجر مسموعات الشيخ برهان الدين الشامي البعلبكي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحديث الحادي عشر
 اخبرنا الامام العالم الزاهد الحافظ محب الدين عبد الله بن الشيخ شهاب الدين احمد بن محب الدين بن احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي، والامام العدل زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن الامام ابي المحاسن عبد الحليم بن شيخ الاسلام مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني، وابن ابن عمه الشيخ الجليل العدل عز الدين عبد العزيز بن الخطيب نجم الدين عبد اللطيف بن المحدث عز الدين بن عبد العزيز الامام مجد الدين، والامام العدل تقي الدين ابو حفص عمر بن عبد الله بن عبد الاحد بن سلامة بن خليفة بن شقير الحراني الحنبلي، والامام الفاضل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ زين الدين ابي بكر بن محمد بن طرخان الدمشقي، والفقيه الفاضل شرف الدين ابو عبد الله بن الحسين بن علاء الدين علي بن الامير سابق الدين بشارة بن عبد الله الشبلي، والشيخ الامام المحدث شمس الدين بن محمد بن محمد بن حسن بن نباتة الفارقي، والامام المقرء المفتي شمس الدين محمد بن احمد بن علي بن عبد الغني بن بركات الرقي، والصدر الرءيس العدل شهاب الدين ابو القاسم عبد الله بن الشيخ نجم الدين ابي الحسن علي بن محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن هلال الازدي، والصدر الرءيس بهاء الدين ابو الحسن علي بن عز
 
 الدين عيسي بن نجم الدين ابي غالب المظفر بن ابي بكر محمد بن الياس بن عبد الرحمن الانصاري بن الشيرجي، وغيرهم، قال ابن المحب: انبا الشيخ الامام المسند فخر الدين علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، وابو العباس احمد بن تغلب بن شيبان , وزينب بنت مكي الحراني، وقال الزين بن تيمية: انبا جمال الدين يحيي بن ابي منصور الصيرفي، واسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، وجمال الدين عبد الرحمن بن سلمان بن سعيد البغدادي، وابو بكر محمد بن محمد الهروي، والسيف يحيي بن عبد الرحمن الحنبلي، والفخر علي بن البخاري، وقال العز بن تيمية: انبا ابن شيبان، والجمال الصيرفي، وابن سلمان، وقال ابن شقير، وابن بشارة: انبا محمد بن عبد المنعم القواس، وقال ابن طرخان: انبا زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة، والامام العلامة شيخ الاسلام شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عمر، والشيخ عز الدين ابراهيم بن الخطيب عبد الله بن ابي عمر، واحمد بن جميل بن حمد، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، وابن البخاري، وابو بكر الهروي، وقال ابن نباتة: انبا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن الانماطي، وقال الرقي: انبا شمس الدين بن الزين احمد بن عبد الملك , والفخر علي، وقال ابن هلال: انبا المسلم بن علان، وابن شيبان، وقال ابن الشيرجي: انبا جدي المظفر , وجمال الدين عبد الرحيم بن سالم الانباري، وقال ابن البخاري، وابن شيبان، وابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم، وابن علان: انبا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، وابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، وقالت زينب: انبا ابن طبرزد فقط، وقال الصيرفي: انبا ابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، والكندي، وقال ابن ابي اليسر: انبا المشايخ الثلاثة عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ اسماعيل بن ابي سعد، واحمد بن تزمش بن بكتمر، وابن طبرزد، وقال الجمال عبد الرحمن بن سلمان، والسيف الحنبلي، وابو بكر الهروي، وابن القواس، والعز بن الخطيب، وابن جميل، وابن الانماطي، وابن الزين، وابن سالم: انبا الكندي فقط، وقال ابن عبد الداءم: انبا
 
 الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، والمكرم بن هبة الله بن المكرم الصوفي، وعبد الخالق بن فيروز بن عبد الله الجوهري، وقال المظفر ابن الشيرجي: انبا عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ، وابن طبرزد، قالوا كلهم ثمانيتهم: انبا القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر عبد الباقي الكعبي، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قراءة عليه وانا حاضر اسمع.
 ح واخبرني به ابو محمد عبد الرحيم بن يحيي الاموي، اجازة انبا المكي بن مسلم بن علان، سماعا، انبا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسين بن عساكر، انبا ابو بكر بن طاهر المهندس، قال: قرء علي ابي اسحاق البرمكي، وانا حاضر.
 ح واخبرنا به ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الخطيب، اذنا، انبا النجيب ابو الفرج بن عبد المنعم بن علي الجزري، سماعا انبا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش، انبا ابو الغناءم محمد بن محمد بن احمد المهتدي بالله، قال: انبا ابو اسحاق البرمكي، سماعا عليه، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي.
 ح واخبرنا احمد بن نعمة الدمشقي، انبا عبد الله بن ابي حفص العتابي، انبا محمد بن عبد الباقي بن البطي، انبا محمد بن حسن بن احمد.
 ح قال العتابي: وانبا احمد بن بنيمان بن عمر المستعمل، عن ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قالا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا شجاع بن جعفر الصوفي، قالا: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، دخل علي ام سليم، فراي ابا عمير حزينا، فقال: «يا ام سليم ما بال ابي عمير حزينا؟» .
 فقالت: يا رسول الله مات نغره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابا عمير ما فعل النغير» .
 اخبرنا به المسند ابو العباس بن نعمة، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو المنجا بن ابي حفص القزاز، سماعا، وابو بكر بن بهروز اذنا، قالا: انبا ابو الوقت عبد الاول الصوفي، انبا عبد الرحمن الداودي، انبا عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم، انبا عبد بن حميد، ثنا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان
 
 ابنا لام سليم كان يقال له ابا عمير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل يضاحكه فدخل عليه فراه حزينا، فقال: «ما لابي عمير حزينا؟» قالت: يا رسول الله مات نغيره، قال: فجعل يقول: «يا ابا عمير ما فعل النغير؟» .
 وبه الي عبد، انبا ابو وهب عبد الله بن بكر السهمي، ثنا حميد، عن انس، قال: كان ابن لابي طلحة، يقال له: ابو عمير وكان له نغير يلعب به، فكان يناغيه النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل فجاء وقد مات نغره، فراه حزينا، فقال: «ما بال ابي عمير حزينا؟» .
 قالوا: يا رسول الله مات نغيره , فقال: «يا ابا عمير ما فعل النغير؟» .
 واخبرنا به ابو محمد عبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن علي بن مسلمة الاموي في كتابه، انبا ابو محمد مكي بن مسلم بن علان , سماعا، قال: قرء علي ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الحافظ، وانا اسمع، انبا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني ببغداد غير مرة.
 ح وانبا به ابو بكر بن الشيخ الامام المحدث ابي العباس احمد بن عبد الداءم، انبا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم الاربلي، حضورا، انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن النقور، سماعا عليه، بقراءة الحافظ ابي محمد الاخضر، انبا الشيخ العدل ابو طاهر هبة الله بن محمد بن احمد بن النرسي البزاز سنة  ه، قالا: انبا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، سنة سبع وثلاثين واربع ماءة، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد الطويل، عن انس، قال: كان ابن لام سليم يقال له: ابو عمير كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمازحه اذا دخل علي ام سليم، فدخل يوما، فوجده حزينا، فقال: «ما لابي عمير حزينا؟» قالوا: يا رسول الله مات نغيره الذي كان يلعب به، فجعل يقول: «ابا عمير ما فعل النغير؟» .
 وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: سالت محمد بن عبد الله الانصاري، فقال: حدثني حميد، عن انس، قال: كان لي اخ يقال له: ابا عمير وكانت له عصفور يلعب به فمات العصفور وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل بيتنا فيقول: «يا ابا عمير ما فعل النغير؟» .
 
 هذا حديث صحيح من حديث انس بن مالك رواه عنه حميد، وابو التياح يزيد بن حميد الضبعي البصري، اخرجه الامام احمد، في مسنده عن محمد بن عبد الله الانصاري، قاضي البصرة فوقع لنا موافقة له عالية، ومن حديث ابي التياح، اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، فرواه البخاري في الادب، عن ادم، عن شعبة، وعن مسدد، عن عبد الوارث، ومسلم في الصلاة والاستءذان، والفضاءل عن ابي الربيع الزهراني، وشيبان بن فروخ كلاهما، عن عبد الوارث.
 والترمذي في الصلاة عن هناد، عن وكيع، وفي البر عن عبد الله بن وضاح، عن ابن ادريس كلاهما عن شعبة، والنساءي في اليوم والليلة، عن اسماعيل بن مسعود، عن يزيد بن زريع، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، كلاهما عن شعبة، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن ازهر بن القاسم، عن مثني بن سعيد الضبي،
 
 وابن ماجه في الادب، عن علي بن محمد الطنافسي، عن وكيع، عن سعيد كلاهما، عن ابي التياح فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية البخاري بدرجة، ومسلم بدرجتين والباقين بثلاث درجات وانفرد النساءي اخراجه من حديث حميد، فرواه في السنن الكبري، عن عمران بن بكار الحمصي، عن الحسن بن حمير، عن الجراح بن مليح، عن شعبة، عن محمد بن قيس، عن حميد، فوقع لنا عاليا بست درجات كان شيوخ شيوخي لقوا النساءي، وصافحوه به ولله الحمد والمنة.
 قال ابو عيسي الترمذي عقب هذا الحديث: ففي هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمازح، وفيه انه كني غلاما صغيرا وفيه انه لا باس ان يعطي الصبي الطير ليلعب به، انتهي، وقال الامام ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي: وفيه انه لم ينه عن صيد الطير المدنية، وفيه انه صغر الطير، وهو خلق من خلق الله، وممن تكلم علي هذا الحديث الامام ابو العباس احمد بن القاص الطبري الفقيه الشافعي، فقد افرد جزءا ساق فيه هذا الحديث من عدة طرق، ثم قال: في هذا الحديث فواءد كثيرة لم يفهمها من اعترض علي اصحاب الحديث انهم يرون اشياء لا فاءدة فيها، ولا معني تحتها، وذكر من جملتها هذا الحديث فان فيما رويناه من قصة ابي عمير ستين وجها من الفقه والسنة، وفنون الفواءد، والحكمة، قلت: وساق ما قدمنا، وزاد ووفي بالمواد ولولا خوف التطويل لسقت من ذلك جملة مختارة، وفيما تقدم كفاية، والله ولي التوفيق
  الحديث الثاني عشر
 اخبرنا الشيخ المسند المكثر شهاب الدين احمد بن ابي النعم، انبا المسند عبد الله بن ابي حفص بن علي بن زيد القزاز، انا عبد الاول بن عيسي بن شعيب
 
 الهروي، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود، انبا ابو محمد بن ابي العباس بن محمد، انبا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا العلاء بن موسي املاء، ثنا الليث بن سعد المصري، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار» .
 هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود في السنة عن قتيبة، ويزيد بن خالد والترمذي في المناقب، والنساءي في اليقين، جميعا، عن قتيبة كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجتين قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
  الحديث الثالث عشر
 اخبرنا الشيخ ابو العباس احمد بن الشحنة، انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر البغدادي، انبا الشيخ سديد الدين الصوفي، انبا محمد بن عبد العزيز بن ابي مسعود، انبا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، انبا الامام ابو القاسم بن محمد المنيعي، ثنا ابو الجهم الباهلي، املاء، ثنا الليث بن سعد الفهمي، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، وجد بردا شديدا، وهو في السفر فامر المءذن فاذن من معه ان صلوا في رحالكم فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بذلك اذا كان مثل هذا ".
 هذا الحديث صحيح اخرجاه بمعناه فرواه الجعفي، عن مسدد، عن يحيي بن سعد، والقشيري عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، كلاهما، عن نافع فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية ابن الحسين بدرجتين
 
  الحديث الرابع عشر
 اخبرنا الشيخ الكبير المهذب احمد بن حسن الديرمقرني، سماعا عليه، وانبا غير واحد، ان الامام المسند الواعظ ابا عبد الله بن ابي بكر اليمني، اخبرهم سماعا، وغيره اذنا، قالوا: قرء علي عبد الاول بن ابي عمران بن الشيخ ابي مدين الزاهد، ونحن نسمع، انبا ابو الحسن بن ابي عبد الله الفقيه الخراساني، انبا عبد الله بن احمد بن يوسف، انبا محمد بن يوسف بن مطر، ثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الحافظ، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: «كنا نصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم المغرب اذا توارت بالحجاب» .
 اخبرنا به مسند العصر ابو العباس احمد بن بيان الصالحي، سماعا، انبا عبد الله بن عمر اجازة.
 ح واخبرنا ابو الفداء اسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وزينب بنت شكر المقدسية، اذنا منهما، قالا: انا ابو المنجا بن اللتي، سماعا، انا عبد الاول بن عيسي الماليني، انا عبد الرحمن بن محمد، انبا ابو محمد بن ابي العباس، انبا ابراهيم، انبا عبد بن حميد، انبا صفوان بن عيسي، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي المغرب ساعة تغرب الشمس اذا غاب حاجبها» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصلاة كما سقناه اولا، ورواه مسلم، والترمذي، عن قتيبة، عن حاتم، وابو داود، عن عمرو بن علي، عن صفوان، وابن ماجه، عن يعقوب بن حميد بن كاسب، عن المغيرة بن عبد الرحمن، ثلاثتهم عن يزيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين وبدلا لابي داود من روايتنا الثانية عاليا ولله الحمد،
 
 قال الترمذي: هذا حديث صحيح
  الحديث الخامس عشر
 اخبرنا مسند الدنيا ابو العباس بن ابي طالب بن ابي النعم الحجار، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق قال: قرء علي عبد الله بن عمر البغدادي، ونحن نسمع، وكتب لنا ابو بكر بن مسعود بن بهروز، قالا: انبا ابو الوقت بن عيسي الصوفي، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبا ابو محمد بن حمويه، انبا ابو اسحاق بن خزيم الشاشي، انبا ابو محمد عبد بن حميد الحافظ، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يتمني احدكم الموت لضر نزل به او ينزل به ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي ".
 هذا حديث حسن الاسناد صحيح اتفق الشيخان علي اخراجه من حديث انس.
 واخرجه النساءي من عدة طرق منها في الجناءز، عن احمد بن حفص بن عبد الله عن ابيه، عن ابراهيم بن طهمان، عن حجاج بن حجاج البصري، عن يونس بن عبيد، عن ثابت، عن انس، فوقع لنا عاليا بخمس درجات فباعتبار العدد كاني سمعته من ابي نصر بن الكسار صاحب صاحب النساءي .
 وكانت وفاته سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة ولله الحمد والمنة
  الحديث السادس عشر
 قرء علي الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن ابي طالب، وانا اسمع، واجاز لي ابو بكر بن ابي العباس الحنبلي، وعيسي بن عبد الرحمن بن المطعم المقدسيان، قالوا: انبا الشيخ المسند سراج الدين الحسيني بن المبارك اليماني سماعا، وكتب الينا ابو الحسن محمد بن احمد، وعلي بن ابي بكر البغداديان، منها قالوا: انبا الشيخ
 
 ابو الوقت الهروي، انبا ابو الحسن بن محمد البوشنجي، انبا ابو محمد بن ابي العباس بن اعين، انبا محمد بن يوسف الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم اليماني الجعفي، ثنا ابو عاصم يعني الضحاك بن مخلد النبيل، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ضحي منكم فلا يصبحن بعد ثالثة في بيته منه شء» .
 فلما كان العام المقبل قالوا: يا رسول الله نفعل كما فعلنا في العام الماضي؟ قال عليه السلام: «كلوا واطعموا وادخروا فان ذلك العام كان بالناس جهد فاردت ان تعينوا فيها» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري كما سقناه في الضحايا هكذا كما سقناه.
 واخرجه مسلم، عن اسحاق بن منصور، عن ابي عاصم فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين وهو من عزيز الابدال والله المعين
  الحديث السابع عشر
 اخبرنا مسند العصر ابو العباس بن ابي النعم بن الحسن، انبا الشيخ المزيد ابو المنجا بن عمر بن علي بن اللتي، انبا شيخ الوقت عبد الاول الماليني، انبا ابو عبد الله الفارسي، انبا ابو محمد بن ابي العباس الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا العلاء بن موسي املاء، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من راني في المنام فقد راني فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل بصورتي» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، والنساءي ، عن قتيبة.
 
 وابن ماجه، عن ابن رمح كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة
  الحديث الثامن عشر
 اخبرنا الشيخ المبارك الصالح شهاب الدين البياني , قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو محمد بن معالي، قال: انبا ابو المنجا بن اللتي سماعا، ومحمد بن مسعود , في كتابه، قالا: انبا عبد الاول بن عيسي، انبا جمال الاسلام الداودي، انا ابو محمد بن احمد بن السرخسي، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا ابو محمد الكشي الحافظ، انبا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن انس رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل وهو يسوق بدنة فقال: «اركبها» .
 قال: انها بدنة , قال: «اركبها» .
 هذا حديث حسن الاسناد صحيح، اخرجه الامام احمد في مسنده عن معتمر، عن حميد، عن ثابت، عن انس.
 قال حميد: واظنني سمعته من انس فوقع بدلا لاحمد عاليا، واخرجه الامام مسلم في المناسك , عن عمرو الناقد، وسريج بن يونس، ويحيي بن يحيي ثلاثتهم، عن هشيم، عن حميد، عن ثابت، عن انس، وفي رواية قال سريج، قال حميد: واظنني سمعته من انس والله تعالي اعلم
  الحديث التاسع عشر
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند رحلة عصره ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار , قراءة عليه , وانا اسمع، واجاز لي غير واحد ان عبد الله بن عمر القزاز، اخبرهم سماعا، والحسين بن ابي بكر، كتابة , قالا: انبا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، انبا محمد بن ابي مسعود الفسوي , انبا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، انبا عبد الله بن بنت منيع، ثنا ابو الجهم الباهلي، املاء، ثنا سفيان بن عيينة،
 
 عن الاسود بن قيس , سمع جندب بن عبد الله , يقول: شهدت الاضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: ان ناسا ذبحوا قبل الصلاة , فقال لهم: «من كان ذبح قبل الصلاة فليعد , ومن لا فليذبح علي اسم الله» .
 قال سفيان: قلت للاسود: سمعت جندبا؟ قال: في دارنا هذه كان ياتي ابي.
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري , عن مسلم بن ابراهيم , وادم بن ابي اياس العسقلاني , وسليمان بن حرب , وحفص بن عمر , فرقهم اربعتهم , عن شعبة.
 واخرجه هو ومسلم والنساءي عن قتيبة، عن ابي عوانة كلاهما عن الاسود، فوقع لنا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا , عن اسحاق , وابن ابي عمر.
 وابن ماجه , عن هشام بن عمار , كلهم عن سفيان , فوقع لنا بدلا عاليا لمسلم , وابن ماجه بدرجتين , ولله الحمد والمنة
  الحديث العشرون
 اخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين احمد بن بيان الحنفي , قراءة عليه , وانا اسمع , انبا ابو عبد الله بن ابي بكر اليماني , انبا ابو الوقت بن ابي عمران الماليني , انبا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر , انبا عبد الله بن احمد بن حمويه , انبا
 
 محمد بن يوسف بن الفربري , انبا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة , انبا ابو عاصم , ثنا يزيد.
 ح قال البخاري: وثنا مكي، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان «اذن في الناس، من كان اكل فليصم بقية يومه , ومن لم ياكل فليصم، اليوم يوم عاشوراء» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه، هكذا رواه البخاري في الصوم واخرجه ايضا في خبر الواحد، عن مسدد.
 واخرجه النساءي، عن محمد بن المثني، كلاهما عن يحيي بن سعيد، اخرجه مسلم، عن قتيبة بن سعيد، عن حاتم كلاهما، عن يزيد بن ابي عبيد فوقع لنا عاليا ولله الحمد والمنة
  الحديث الحادي والعشرون
 اخبرنا المشايخ الفضلاء النبلاء، الصدر الرءيس نجم الدين ابو محمد عبد الوهاب بن الصدر فخر الدين سليمان بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن عبد الوهاب بن عبد الله بن علي بن الشيرجي، وابن اخيه الامير علاء الدين علي بن موسي بن سليمان، والعدل بهاء الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عثمان بن قاضي القضاة محيي الدين بن ابي عصرون، والخطيب العدل عماد الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن شمس الدين المسلم بن مكي بن علان القيسي، والعدل نجم الدين محمد بن بدر الدين ابي العباس احمد بن شيبان، وشمس الدين محمد بن تاج الدين عبد الحليم بن ابي بكر بن رضوان الرقي الحنفي، وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن ايوب بن علي بن حازم الدمشقي النقيب بن الطحان،
 
 وعماد الدين ابو بكر بن محب الدين محمد بن الرضي عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار بن عبد المقدسي، والاخوان زين الدين عمر، وشمس الدين محمد، ابنا الشيخ نصر الله بن الجزري، والفقيه شرف الدين عيسي بن عبد الكريم بن عساكر بن مكتوم، قراءة عليهم، وانا اسمع، قال الاول، والثاني: انبا ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، وقال ابن ابي عصرون: انبا محيي الدين بن ابي عصرون، والمقداد القيسي، وقال ابن علان: انبا البدر بن شيبان، وقال ابن شيبان: انبا والدي، وابو بكر بن محمد بن الهروي ، سماعا، وشيخ الاسلام شمس الدين بن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم، حضورا، وقال ابن رضوان: انبا المءيد بن اسعد القلانسي، وعمر بن حامد القوصي، واسراءيل الطبيب، وقال ابن النقيب: انبا الشيخ الامام الحافظ زين الدين خالد بن يوسف النابلسي، ويوسف بن يعقوب بن عثمان الذهبي، وقال العماد بن المحب: انبا والدي، وزين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم، وابن ابي عمر، والفخر علي، وجمال الدين محمد بن عبد الحق، وابن جميل، وابو بكر الهروي، وعبد المولي بن جبارة، وقال الاخوان: انبا الفخر علي، وابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، وقال ابن مكتوم: انبا المقداد القيسي، قال الفخر بن البخاري، وابن شيبان وابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم، وعمر بن حامد، ويوسف الذهبي، وخالد: انبا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحشاني، والعلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، زاد النابلسي، والحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وابو محمد عبد العزيز بن معالي بن منينا، وقال ابن ابي عصرون، والمءيد اسعد، انبا ابن طبرزد فقط، وقال المقداد، واسراءيل: انبا ابن الاخضر فقط، وقال الهروي، وابن الرضي، وابن عبد الحق، وابن جميل، وابن جبارة: انبا الكندي فقط، وقال ابن عبد الداءم: انبا عبد الرحمن بن علي الحافظ، والمكرم بن هبة الله الصوفي، وعبد الخالق بن فيروز الجوهري، قال السبعة: انبا القاضي ابو بكر بن ابي طاهر الفرضي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي، قراءة عليه، وانا حاضر اسمع، واخبرنا احمد بن ابي طالب، انبا ابو المنجا بن اللتي، انبا ابو الفتح بن البطي الذهبي، وقال: انا الشيخ الامام الحافظ زين الدين خالد بن يوسف النابلسي، ويوسف بن يعقوب بن عثمان
  ........................... 
 انبا محمد بن الحسن الباقلاني، انبا ابو علي بن شاذان، انبا شجاع بن جعفر الصوفي، قالا: ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا
 
 سليمان التيمي، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا هجرة بين المسلمين فوق ثلاثة ايام» .
 او قال: «ثلاث ليال» .
 هذا حديث صحيح من حديث الانصاري، عن ابي المعتمر سليمان بن طرخان القيسي، مولاهم، ولم يكن تيميا، بل نزل فيهم، قال شعبة: ما رايت اصدق منه، وقال القطان: ما رايت اخوف لله منه، وله مناقب عدة، مات في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وماءة، عن انس بن مالك، ورجاله محتج بهم في الصحيحين، ومن دونهم ثقات اثبات، وليست لهم علة قادحة توجب تركه، وقد صححه غير واحد، ولم يخرجه احد من الاءمة الستة من هذا الوجه، والله الموفق
  الحديث الثاني والعشرون
 اخبرنا مسند العصر، رحلة المشرق والمغرب ابو العباس بن احمد بن نعمة الصالحي، سماعا عليه، انا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد القزاز، انبا مسند الدنيا ابو الوقت بن ابي محمد الزاهد، انبا عبد الرحمن بن محمد الداودي، انبا عبد الله بن ابي العباس بن اعين، انبا ابو عمران بن ابي حفص بن العباس، انبا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، انبا جعفر بن عون، ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: «جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قام بال في ناحية المسجد، فصاح به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكفهم، ثم دعا بدلو من ماء فصبه علي بوله» .
 هذا حديث صحيح، متفق عليه من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد بن قيس
 
 بن عمرو الانصاري، قاضي المدينة للسفاح، وروي عن انس، وابن المسيب، وعنه الاءمة، كان حافظا فقيها حجة.
 مات سنة ثلاث واربعين وماءة اخرج حديثه الاءمة الستة، اخرجه الامام احمد، عن سفيان بن عيينة، عن يحيي فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه البخاري في الطهارة، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، وعن عبدان، عن عبد الله بن المبارك، واخرجه مسلم فيه، عن ابي موسي، عن يحيي بن سعيد القطان، وعن يحيي بن يحيي، وقتيبة، كلاهما، عن عبد العزيز بن محمد.
 والنساءي فيه، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن قتيبة، عن عبيدة بن حميد، خمستهم، عن يحيي بن سعيد الانصاري كما اخرجناه فوقع لنا عاليا بالنسبة للبخاري بدرجة، ولمسلم والنساءي بدرجتين.
 واتفق الشيخان عليه من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، مطولا والله المعين
  الحديث الثالث والعشرون
 اخبرنا الشيخ المبارك شهاب الدين احمد البياني الحنفي، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا عبد الله بن ابي حفص البغدادي، سماعا، انبا عبد الاول بن عيسي، انا ابو الحسن بن محمد الفقيه، انبا ابو محمد بن احمد الحموي، انبا ابراهيم بن خزيم، انبا الحافظ ابو محمد عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون، انبا ابو ظلال، قال: دخلت علي انس بن مالك، فقال لي: ادنه متي ذهب بصرك؟ قلت: وانا ابن سنتين، فيما زعم
 
 اهلي، قال: الا ابشرك بما تقر به عينك؟ قلت: بلي قال: مر ابن ام مكتوم برسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلم عليه ثم مضي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل يقول: ما لمن اخذت كريمتيه عندي جزاء الا الجنة ".
 هذا حديث حسن غريب اخرجه الترمذي، عن عبد الله بن معاوية الجمحي، عن عبد العزيز بن مسلم، عن ابي ظلال، عن انس، وقال: غريب، انتهي.
 وابو ظلال اسمه هلال بن ميمون، ويقال: ابن سويد القسملي البصري، وفيه لين، ولم ينسب الي الكذب، قال فيه ابن عدي: لا يتابع علي حديثه، عن انس انتهي.
 والحديث الذي سقناه قد توبع عليه فروي البخاري في كتاب الطب من صحيحه حديث عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب بن حنطب، عن انس مرفوعا.
 «اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبر، عوضته الجنة» .
 وقال عقيبه: تابعه اشعث وابو ظلال.
 انتهي وانما خرجت حديثه لانه محفوظ الاصل ولكونه في احدي السنن والله الموفق
 اخر الجزء الثاني
 
 الجزء الثالث من نظم اللالء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحديث الرابع والعشرون
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند ابو العباس احمد بن حسن الديرمقرني، قراءة عليه، وانا اسمع، وكتب لي ابو بكر بن الزين احمد بن نعمة، وابو محمد بن عطاف، المقدسيان، ان ابا عبد الله بن المبارك الحنبلي، اخبرهم سماعا، وعلي بن ابي بكر، ومحمد بن احمد البغداديين، اخبراهم، اذنا قالوا: انبا مسند العصر ابو الوقت الهروي، انا عبد الرحمن بن محمد الخراساني، انبا ابو محمد بن اعين، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف المطري، انبا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة، انبا مكي يعني ابن ابراهيم، عن يزيد هو ابن ابي عبيد الله، عن سلمة، قال: «كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت المشاة تجوزه» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه هكذا اخرجه البخاري.
 واخرجه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن المثني، كلاهما، عن حماد بن مسعدة.
 واخرجه ابو داود، عن مخلد بن خالد الشعيري، عن ابي عاصم، كلاهما، عن يزيد بن ابي عبيد، والفاظهم متقاربة فوقع لنا عاليا بدرجتين
 
  الحديث الخامس والعشرون
 اخبرنا المسند الرحلة ابو العباس بن ابي طالب بن ابي النعم، سماعا عليه، واجاز لي غيره، ان عبد الله بن عمر العتابي، اخبرهم سماعا، انا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، انبا محمد بن عبد العزيز، انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم بن محمد البغوي، ثنا العلاء بن موسي املاء، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «ينهي اذا كان ثلاثة نفر ان يتناجي اثنان دون واحد» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام مسلم في الاستءذان، عن محمد بن رمح، وقتيبة بن سعيد، كلاهما عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين.
 واتفق عليه من حديث مالك، وقد رواه مسلم من طرق منها، عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، عن ايوب، عن نافع، فوقع لنا عاليا باربع درجات كاني سمعته من ابي الحسين الفارسي، وكانت وفاته، سنة سبع وخمسين، واربع ماءة ولله الحمد والمنة
  الحديث السادس والعشرون
 اخبرنا المسند شهاب الدين احمد البياني الحنفي، انبا ابو المنجا بن ابي حفص القزاز، انبا ابو الوقت بن ابي عمران بن ابي مدين الزاهد، انبا ابو الحسن بن محمد البوشنجي، انبا عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم، انبا عبد بن حميد الحافظ، ثنا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان عبد الرحمن بن عوف هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخي بينه، وبين سعد بن الربيع، فقال له سعد: يا عبد الرحمن، اني من اكثر الانصار مالا، واني مقاسمك علي مالي، ولي امراتان، وانا اطلق احداهما فاذا انقضت عدتها فتزوجها، فقال له عبد الرحمن: بارك الله لك في اهلك ومالك ولكن دلني علي السوق، فدله فلم يرجع يومءذ حتي اصاب شيءا من سمن واقط ربحه، فمكث اياما، ثم مر بالنبي صلي الله عليه وسلم فراي عليه وخز صفرة، فقال له
 
 النبي صلي الله عليه وسلم: «مهيم؟» .
 قال: تزوجت يا رسول الله قال: «من؟» .
 قال: امراة من الانصار قال: «ما اصدقت؟» قال: نواة، او وزن نواة من ذهب، قال: «اولم ولو بشاة» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه الامام احمد في مسنده، عن معاذ بن معاذ، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 اخرجه البخاري في الكفالة، عن قتيبة، عن اسماعيل، وفي البيوع، عن احمد بن عبد الله بن يونس، عن زهير بن معاوية، وعن محمد بن يوسف، ومحمد بن كثير فرقهما، عن سفيان، ثلاثتهم عن حميد به، فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واخرجه مسلم في النكاح، عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، وعن ابي موسي، عن ابي داود، وعن هارون الحمال، ومحمد بن رافع، كلاهما عن وهب بن جرير، وعن احمد بن الحسن بن خراش، عن شبابة، اربعتهم، عن شعبة، عن حميد، غير ان في رواية وكيع، عن شعبة، عن قتادة، وحميد، عن انس، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات كانني سمعته من فقيه الحرم.
 وقد اخرجه البخاري، عن عبد الرحمن بن عوف نفسه، فرواه في البيوع، عن عبد العزيز بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده، قال: قال عبد الرحمن بن عوف: «لما قدمنا المدينة» .
 فذكره، والله اعلم
 
  الحديث السابع والعشرون
 اخبرنا ابو العباس بن نعمة الصالحي، سماعا، واجاز لنا غيره، ان عبد الله بن عمر البغدادي، اخبرهم سماعا، وابا بكر بن مسعود المتطيب، كتب لهم، قالا: قرء علي ابي الوقت بن عيسي الصوفي، ونحن نسمع، انبا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن المظفر، انبا عبد الله بن ابي العباس الحموي، انبا عيسي بن عمر، انبا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، انبا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «لبيك بحجة وعمرة» .
 واخبرنا به المسند ابو بكر بن الزين احمد المقدسي، اذنا، انبا ابو الغناءم سالم بن الحسن بن صصري، انبا ابو السعادات نصر بن عبد الرحمن القزاز، انبا ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، عرف بابن السماك، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا عون بن عمارة، ثنا حميد، عن انس، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اهل بحج، وعمرة جميعا ".
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه الامام ابو عبد الله الشيباني، عن هشيم، عن يحيي بن اسحاق، وعبد العزيز بن صهيب، وحميد ثلاثتهم عن انس، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه الترمذي عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين، وقال: حسن صحيح انتهي.
 وعون بن عمارة المذكور في الرواية الثانية ضعيف اخرجت حديثه للمتابعة
 
  الحديث الثامن والعشرون
 قرء علي الشيخ الجليل المسند ابو العباس احمد بن حسن بن بيان، وانا اسمع وكتب لي ابو محمد عيسي بن معالي المقدسي المطعم، واسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي، بالاجازة، قالوا: انبا مسند الوقت ابو المنجا بن اللتي، انبا ابو الوقت بن ابي محمد الهروي، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود، انبا ابو محمد بن احمد بن محمد الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الجهم الباهلي، املاء، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، انه قال: جاء سليك الغطفاني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقعد قبل ان يصلي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اركعت ركعتين؟» .
 فقال: لا قال: «قم فاركعهما» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام مسلم في الصلاة من كتابه عن قتيبة، ومحمد بن رمح، والنساءي، عن قتيبة بن سعيد كلاهما عن الليث فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين.
 واتفق الشيخان من حديث عمرو بن دينار، عن جابر، وسياتي بعد هذا.
 وابو الزبير المذكور في روايتنا، هو محمد بن مسلم المكي كان حافظا واسع العلم وقد وثقه قوم وتكلم فيه اخرون، وروي بالتدليس ولم يخرج البخاري عنه الا مقرونا باخر، ومعنعن ابي الزبير غير محمول علي الاتصال الا اذا كان من رواية الليث عنه، فان الليث لما حج قصد السماع منه فاخرج له حديثه، عن جابر فقال له الليث: اكل هذا سمعته منه؟ قال: لا، قال: فاعلم لي ما سمعته منه، فتبين بذلك ان حديث الليث عنه عن جابر محمول علي الاتصال ولا فرق فيه بين المعنعنة، وغيرهما.
 وجابر هو ابن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة بكسر اللام الانصاري السلمي بفتح اللام علي الصحيح، يقال:
 
 شهد بدرا، ولا يصح لان مسلما روي في الصحيح عنه: «لم اشهد بدرا ولا احدا منعني من ذلك ابي، فلما قتل، يعني يوم احد لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة قط» .
 قلت: يحتمل انه حضر وقعة بدر ولكن لم يعد في المقاتلة لصغره لان البخاري ذكر انه شهد بدرا، وكان ينقل لاصحابه الماء يومءذ فيكون ذلك جمعا بين القولين والله اعلم.
 كانت وفاة جابر سنة اربع، وقيل سبع، وقيل: ثمان وسبعين واختلف في سنه فقيل: اربعا وتسعين وقيل غير ذلك، وكانت وفاة ابي الزبير، عن ثمان وعشرين وماءة.
 وقد وقع لنا هذا الحديث من رواية عمرو بن دينار، عن جابر عشاري الاسناد ايضا.
 انبا به ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي، انبا محمد بن ابراهيم الاربلي، اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري، انبا طراد بن محمد بن علي النقيب.
 ح، قال ابو بكر: واخبرنا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله، انبا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قالا: انبا هلال بن محمد الحفار، ثنا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر، ان رجلا اتي المسجد والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب الجمعة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصليت يا فلان؟» .
 قال: لا، قال: «قم فاركع» .
 اخرجه الاءمة الستة خلا ابن ماجه من رواية حماد بن زيد، كما اخرجناه: فالبخاري، عن ابي النعمان، ومسلم، عن ابي الربيع، وابو داود، عن سليمان بن حرب.
 ومسلم، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة، كلهم عن حماد فوقع لنا بدلا لهم عاليا
 
  الحديث التاسع والعشرون
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند المعمر ابو العباس بن الشحنة، قراءة عليه، وانا اسمع، وانبا ابو بكر بن عبد الداءم، وعيسي بن المطعم، وغيرهم، قالوا: انبا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن ابي الزبيدي، سماعا، وابو الحسن محمد بن احمد، وعلي بن اوبي البغداديان، اذنا , مسند العصر ابو الوقت الماليني الزاهد، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد، انبا عبد الله بن احمد بن حمويه، انبا محمد بن يوسف بن مطر، انبا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، رحمه الله، انبا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم عدلت الي ظل شجرة فلما خف الناس، قال: «يابن الاكوع الا تبايع؟» .
 قلت: قد بايعت يا رسول الله قال: «وفي الثانية؟» فقلت: يا مسلم علي اي شء كنتم تبايعون يومءذ؟ قال: علي الموت.
 وبه الي ابي عبد الله الجعفي، ثنا ابو عاصم، ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة , فقال لي: يا سلمة «الا تبايع؟» فقلت: يا رسول الله قد بايعت في الاولي، قال: «وفي الثانية؟» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري , كما سقناه في الجهاد، عن مكي، وفي الاحكام عن ابي عاصم، واخرجه هو، ومسلم، والترمذي، واخرج النساءي بعضه، كلهم عن قتيبة بن سعيد، عن حاتم بن اسماعيل، عن يزيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين , ولله الحمد والمنة
 
  الحديث الثلاثون
 اخبرنا احمد بن نعمة الصالحي سماعا، واسماعيل بن مكتوم السويدي، وعيسي بن عطاف، اجازة منهما , قالوا: انبا الشيخ الصالح المبارك عبد الله بن عمر الحربي، سماعا، وكتب لنا بالاجازة ابو عبد الله بن المبارك الربعي، وغيره ان عبد الاول بن عيسي بن شعيب الزاهد، اخبرهم، انبا محمد بن عبد العزيز الصوفي، انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا عبد الله بن محمد بن منيع، ثنا العلاء بن موسي املاء، ثنا الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب، وعمر يحلف بابويه، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله عز وجل والا فليصمت» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، عن قتيبة، ومسلم عنه، وعن ابن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه مسلم من حديث سالم، عن ابيه، فرواه عن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن عقيل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، فذكر نحوه، فمن حيث العدد الي ابن عمر كاني سمعته من ابي عيسي الجلودي صاحب مسلم.
 ومات سنة ثمان وستين وثلاث ماءة
  الحديث الحادي والثلاثون
 اخبرنا مسند العصر ابو العباس بن ابي طالب بن ابي النعم الحجار، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا الشيخ الصالح ابو المنجا بن ابي حفص بن اللتي، انبا ابو الوقت بن ابي محمد ابي مدين الصوفي، انبا عبد الرحمن بن احمد بن المظفر بن معاذ الفقيه، انبا ابو محمد بن ابي العباس السرخسي، انبا عيسي بن عمر السمرقندي، ثنا الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، انبا ابو نعيم يعني الفضل بن دكين، انبا مصعب بن سليم، قال: سمعت انس بن مالك، قال: " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم تمرا فاخذ يهديه، وقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ تمرا مقعيا من الجوع ".
 
 هذا حديث صحيح من حديث ابي نعيم الفضل بن دكين، واسم دكين عمرو بن حماد الملاءي، مولي ابي طلحة الحافظ الكبير، روي عن الاعمش ، وابن ابي زاءدة، وامم، وعنه البخاري، وهو من قدماء شيوخه والدارمي وعبد، وابو زرعة وغيرهم.
 مات سنة تسع عشرة وماءتين، روي له الستة، ومصعب بن سليم روي عنه وكيع، وغيره ووثق، اخرج حديثه مسلم دون البخاري، اخرجه الامام مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي سعيد الاشج، كلاهما عن حفص بن غياث، وعن زهير بن حرب، وابن ابي عمر، كلاهما، عن سفيان، واخرجه ابو داود، عن ابراهيم بن موسي، عن وكيع، والترمذي في الشماءل، عن احمد بن منيع، عن ابي نعيم الفضل بن دكين، والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، اربعتهم عن مصعب بن سليم، وبعضهم يزيد علي بعض في الحديث فوقع لنا بدلا للترمذي عاليا بدرجتين ولله الحمد
  الحديث الثاني والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الجليل الاصيل تاج الدين ابو محمد عبد الرحيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي، والعدل عز الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن قاضي القضاة شمس الدين عبد الرحمن بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة الحنبلي، والفقيه العدل كمال الدين ابو العباس احمد بن الشيخ الامام شرف الدين ابي العباس احمد بن احمد بن نعمة، والامام تقي الدين عبد الله بن الخطيب ايوب بن يوسف بن محمد بن محمد الجماعيلي، والشيخ جمال الدين داود بن ابراهيم بن داود بن العطار، والشيخ الاصيل ناصر الدين محمد بن حازم بن عبد الغني بن حازم الصالحي، قراءة عليهم، وعلي غيرهم، وانا اسمع قال ابن ابي
 
 اليسر: انبا جدي، وقال العز بن ابي عمر: انبا جدي، وقال الكمال: انبا النجيب بن المقداد بن محمد القيسي، وقال التقي: انبا الفخر علي، وابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم، وقال ابن العطار: انبا المقداد، وعمر بن ابي عصرون، وقال ابن حازم: انبا الفخر بن البخاري، واحمد بن شيبان، وزينب بنت مكي، قال ابن ابي اليسر: انبا عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ، واحمد بن تزمش، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، وقال ابن ابي عمر، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم، واحمد بن شيبان: انبا ابن طبرزد والعلامة ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقال المقداد: انبا الحافظ ابو محمد بن الاخضر، وقال ابن عصرون: انبا ابن طبرزد، فقط، وقالت زينب: انبا الكندي فقط، وقال الخمسة القاضي ابو بكر بن ابي طاهر الانصاري، قال: قرء علي ابي اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد الفقيه الحنبلي، وانا حاضر اسمع، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الكجي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد، عن انس، ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش، فابوا فطلبوا العفو، فابوا فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص فجاء اخوها انس بن النضر، فقال: يا رسول الله اتكسر سن الربيع، والذي بعثك لا تكسر سنها، فقال: «يا انس كتاب الله القصاص» .
 فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري من طرق منها، عن محمد بن سلام، عن مروان بن معاوية الفزاري، عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجة، واخرجه ايضا علي الموافقة، عن الانصاري، وسياتي والله المستعان
  الحديث الثالث والثلاثون
 قرء علي الشيخ المبارك ابي العباس احمد بن حسن الديرمقرني، وانا اسمع، وكتب لي بالاجازة الشيخان المسندان ابو بكر بن الزين احمد، وابو محمد بن ابي
 
 الفرج بن معالي المقدسيان، قال الاول، والاخر: انبا عبد الله بن عمر بن علي القزاز، وقال الثاني، انبا الحسين بن ابي بكر بن يحيي، قالا: انبا ابو الوقت بن عيسي السجزي، انبا ابو عبد الله الفارسي، انبا ابو محمد الانصاري، انبا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو الجهم الباهلي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضب فقال: «لا اكله، ولا احرمه » .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث بن سعد، كما اخرجناه، فوقع لنا بدلا له عاليا، وقد رواه النساءي في الوليمة، عن عمرو بن يزيد، عن بهز، عن شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، فوقع لنا عاليا بثلاث درجات
  الحديث الرابع والثلاثون
 اخبرنا الشيخ المسند شهاب الدين بن نعمة البياني، انبا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد، انبا عبد الاول بن عيسي بن شعيب، انبا عبد الرحمن بن محمد بن سهل الفقيه الخراساني، انبا ابو محمد بن ابي العباس بن السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم الشاشي، انبا الحافظ ابو محمد عبد بن حميد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا عليكم ان لا تعجبوا علي احد حتي تنظروا بم يختم له، فان العامل يعمل زمانا من عمره او برهة من دهره بعمل صالح لو مات عليه دخل الجنة، ثم يتحول فيعمل بعمل سيء، وان العبد ليعمل زمانا من عمره بعمل سيء لو مات عليه دخل النار، ثم يتحول فيعمل بعمل صالح، واذا اراد الله بعبد خيرا استعمله» .
 قالوا: وكيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح، ثم يقبضه عليه ".
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده، مقتصرا علي قوله: «اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله» .
 الي اخره، عنه محمد بن ابي عدي، عن حميد فوقع لنا بدلا له عاليا،
 
 واخرجه الترمذي كرواية احمد، عن علي بن حجر، عن اسماعيل، عن جعفر بن ابي بكر، عن حميد فوقع لنا عاليا بدرجتين، قال ابو عيسي: هذا حديث صحيح انتهي.
 ومعني اول الحديث في الصحيح من حديث ابي هريرة
  الحديث الخامس والثلاثون
 اخبرنا مسند العصر ابو العباس احمد بن ابي طالب الحجار سماعا عليه، انبا ابو المنجا عبد الله بن اللتي، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا ابو الوقت بن ابي محمد الزاهد، انبا ابو الحسن بن ابي عبد الله البوشنجي، انبا عبد الله بن احمد البوشنجي الحموي، انبا عيسي بن عمر السمرقندي، انبا الحافظ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، انبا جعفر بن عون، انبا اسماعيل بن ابي خالد، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي، يقول: «سعي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة، ونحن نستره من اهل مكة ان يصيبه احد بحجر او رمية» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الحج، عن مسدد، عن خالد بن عبد الله، وعن اسحاق بن ابراهيم، عن جرير، وفي المغازي، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن يعلي، وعن علي بن عبد الله، عن سفيان، ورواه ابو داود في الحج عن تميم بن المنتصر، عن اسحاق بن يوسف، عن شريك،
 
 والنساءي فيه عن ابراهيم بن يعقوب، عن يحيي بن يعلي بن الحارث، عن ابيه، عن غيلان بن جامع، ستتهم عن اسماعيل بن ابي خالد، وبعضهم يزيد علي بعض في الحديث، فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية ابي داود بثلاث درجات كاني سمعته من اصحاب الخطيب ابي بكر الحافظ، وبالنسبة لرواية النساءي باربع درجات، كانني سمعته من ابي الحسن الدوني، وكانت وفاته سنة احدي وخمس ماءة، ولله الحمد والمنة
 
 الجزء الرابع من نظم اللالء بالماءة العوالي
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحديث السادس والثلاثون
 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي طالب الصالحي، انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن اللتي، انبا عبد الاول بن ابي محمد الصوفي، انبا جمال الاسلام ابو الحسن بن محمد الفقيه، انبا ابو محمد بن اعين، انبا ابو اسحاق بن ماهان، انبا الحافظ ابو محمد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: «ما كنا نشاء ان نري رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل مصليا الا رايناه، وما كنا نشاء ان نراه من الليل ناءما الا رايناه ناءما» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده، عن ابن ابي عدي، عن حميد فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه البخاري عن محمد وهو سلام البيكندي، عن ابي خالد الاحمر، عن حميد فوقع لنا عاليا بدرجة
  الحديث السابع والثلاثون
 اخبرنا مسند العصر ابو العباس احمد بن نعمة بن حسن البقاعي، انبا عبد الله بن عمر العتابي، انا عبد الاول بن عيسي السجزي، انبا محمد بن ابي مسعود الفارسي، انبا ابو محمد بن ابي العباس بن ابي شريح، انبا عبد الله بن عبد
 
 العزيز، انبا العلاء بن موسي، املاء، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قام , فقال: «لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فيكسر باب خزانته، فينقل طعامه، وانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم فلا يحتلبن احد ماشية امرء بغير اذنه» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في اللقطة، عن قتيبة، ومحمد بن رمح، وابن ماجه، عن ابن رمح، كلاهما عن الليث , فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين.
 وقد رواه الاءمة الستة خلا الترمذي , من حديث مالك، رووه عن اصحابه عنه.
 ورواه النساءي في جمعه حديث مالك، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه، عن يزيد بن عبد الله، عن مالك، عن نافع، فباعتبار العدد كان شيخ شيخي سمعه من النساءي وصافحه به.
 وبين وفاتيهما ثلاث ماءة ونيف وثلاثون سنة ولله الحمد
  الحديث الثامن والثلاثون
 قرء علي ابي العباس بن ابي طالب بن ابي النعم الدمشقي، وانا اسمع، واجاز لي المشايخ ابو محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن عطاف، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسيان، واسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي الدمشقي، قالوا كلهم خلا ابن عبد الداءم: انبا ابو المنجا ابن ابي حفص بن علي الحوفي، قراءة عليه ونحن نسمع، وقال ابو بكر: انبا ابو عبد الله بن المبارك الواعظ، قالا: انبا الشيخ سديد الدين بن عيسي بن ابي مدين الزاهد، انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم بن بنت منيع، حدثنا
 
 ابو الجهم الباهلي، ثنا ليث، عن نافع , ان عبد الله بن عمر طلق امراة له وهي حاءض تطليقة واحدة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض عنده حيضة اخري، ثم يمهلها، حتي تطهر من حيضها , فان اراد ان يطلقها فليطلقها من قبل ان يجامعها فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء، وكان عبد الله اذا سءل عن ذلك، قال: اما انت طلقت امراتك تطليقة او تطليقتين , فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني بهذا فان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله فيما امرك من طلاق امراتك ".
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي الاصبهاني الاصل المصري مولي بني فهم كان اماما ثقة حافظا فقيها من نظراء مالك , وكان مثريا قيل: كان مغله في السنة ثمانين الف دينار فما وجبت عليه زكاة.
 مات سنة خمس وسبعين وماءة، وله احدي وثمانون سنة وشهرته تغني عن وصفه، عن ابي عبد الله نافع بن عبد الله، مولي ابي عبد الرحمن عبد الله بن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب القرشي العدوي.
 قال البخاري: اصح الاسانيد مالك، عن نافع، عن ابن عمر، سمع نافع مولاه فاكثر عنه، وسمع منه الاءمة الاعلام.
 مات سنة سبع عشرة وماءة، عن مولاه عبد الله اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، كلهم عن قتيبة , عن ليث بن سعد، زاد مسلم، ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث , فوقع لنا بدلا لهم عاليا، ورواه ابو الحسن الدارقطني في المجتبي، عن ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي المعروف بابن بنت منيع كما اخرجناه، فوقع لنا موافقة له عالية
 
  الحديث التاسع والثلاثون
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند المبارك ابو العباس احمد بن نعمة الدمشقي، قراءة عليه، وانا اسمع، والشيخان ابو بكر بن احمد، وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان، اذنا قالوا: انبا الشيخ الامام الواعظ سراج الدين الحسيني بن المبارك الحنبلي، سماعا عليه، والشيخان محمد بن احمد، وعلي بن ابي بكر البغداديان، اجازة قالوا: انبا الشيخ سديد الدين عبد الاول بن عيسي الهروي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انبا ابو عبد الرحمن بن محمد الفقيه، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر، انبا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم " راي نيرانا توقد يوم خيبر، فقال: «علي ما توقد هذه النيران؟» .
 قال: علي الحمر الانسية.
 قال: «اكسروها، واهرقوها» .
 قالوا: الا نهريقها، ونغسلها؟ قال: «اغسلوها» .
 وبه الي البخاري، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد، يعني ابن ابي عبيد، عن سلمة يعني ابن الاكوع، قال: لما امسوا يوم فتحوا خيبر اوقدوا النيران، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي ما اوقدوا هذه النيران؟» قالوا: علي الحمر الانسية، قال: «اهريقوا ما فيها واكسروا قدورها» .
 فقام رجل من القوم , فقال: نهريق ما فيها ونغسلها؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «او ذلك» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري هكذا كما اوردناه في الذباءح، واخرجه مسلم في الذباءح، عن اسحاق بن ابراهيم، عن حماد بن مسعدة، وصفوان بن عيسي، وعن ابي بكر بن ابي النضر، عن ابي عاصم ثلاثتهم، عن يزيد، فوقع لنا بدلا له عاليا في شيخه الثاني،
 
 واخرجه ابن ماجه بمعناه في الذباءح، عن يعقوب بن حميد، عن المغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، عن يزيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين , ولله الحمد والمنة
  الحديث الاربعون
 اخبرنا شيخ الاسلام والحفاظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا جماعة منهم اسماعيل بن ابي عبد الله العسقلاني، وشرف الدين محمد بن عبد المنعم القواس، ورشيد الدين محمد بن ابي بكر العامري، وست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندي، واخبرنا الشيخ الجليل المسند المعمر بدر الدين ابو محمد عبد الله بن الحسين بن ابي التاءب بن ابي العيش بن ابي علي الانصاري الدمشقي، انبا القاضي الخطيب عماد الدين عبد الرحيم بن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني.
 ح، واخبرنا الشيخ الامام الزاهد الخطيب بقية السلف عز الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ عز الدين ابراهيم بن الخطيب عبد الله بن ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة الجماعيلي، انبا والدي، وشمس الدين عبد الرحمن بن شمس الدين احمد بن عبد الملك.
 ح، واخبرنا الشيخ الزاهد العابد شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن تمام التلي الحنبلي، انبا محب الدين محمد بن الرضي عبد الرحمن، وجمال الدين محمد بن عبد الخلاق بن خلف، واحمد بن حميد بن حمد المقدسي، وابو بكر محمد الهروي.
 ح، واخبرنا الشيخان الامام العلامة الصدر المنشي البليغ شيخ الكتاب علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن سلمان، عن حمايل بن علي المقدسي المعروف بابن غانم، والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن حسن بن نباتة الفارقي، ثم المصري، قالا: انبا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن الانماطي.
 ح، واخبرنا الشيخ المسند عماد الدين ابو بكر بن الشيخ محب الدين بن الرضي، انبا عبد المولي بن جبارة.
 ح، واخبرنا الشيخ الامام العدل زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن عبد الحليم بن شيخ الاسلام مجد الدين عبد السلام بن تيمية الحراني، انبا مءمل بن محمد البابلي، وعبد الرحمن بن سلمان البغدادي، وسيف الدين يحيي بن محمد الحنبلي.
 ح، واخبرنا الشيخان المسندان الاخوان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز، واخته زينب، قالا: انبا جماعة منهم، فاطمة بنت الملك المحسن احمد بن السلطان الكبير صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي، وقالت زينب وحدها: انبا جماعة منهم عبد الوهاب بن الناصح محمد بن ابراهيم المقدسي، والشيخ عماد الدين محمد بن سالم بن حسن بن هبة الله صصري.
 ح، واخبرنا الشيخ بهاء الدين ابو الحسن علي بن عز الدين عيسي بن نجم الدين ابي غالب المظفر بن ابي بكر محمد بن الياس بن عبد الرحيم الانصاري بن الشيرجي، انبا جمال الدين عبد الرحمن بن سالم الانباري، قال المشايخ العشرون: انبا العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي اللغوي، انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي، انبا ابراهيم البرمكي، حضورا، انبا عبد الله بن ابراهيم، انبا ابراهيم بن عبد الله، انبا محمد بن عبد الله الانصاري، انبا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» .
 هذا حديث متفق عليه من حديث ابي حمزة انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم , قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وله تسع سنين، او نحوها فخدمه الي ان مات , ولم يغب عنه في مشهد، ودعا له بطول العمر، وكثرة المال والولد، فعاش دهرا طويلا، وهو اخر من مات ممن سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وحفظ عنه، ولكن ابا الطفيل عامر بن واءلة اخر الصحابة موتا علي الاطلاق باتفاق.
 كانت وفاة انس بالبصرة سنة ثلاث وتسعين من الهجرة.
 
 واصح ما قيل في وفاة ابي الطفيل: سنة ماءة بمكة، وقيل: سنة عشر، واقول: بين ذلك اخر والله اعلم.
 اخرجه البخاري , عن ابي معمر، والنساءي، عن عمران بن موسي كلاهما، عن عبد الوارث، ومسلم عن زهير بن حرب، والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم , كلاهما عن ابن علية , كلهم عن عبد العزيز بن صهيب.
 واخرجه النساءي من حديث سليمان التيمي الذي رواه من حديثه فرواه عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية عنه به فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة
  الحديث الحادي والاربعون
 قرء علي الشيخ شهاب الدين البياني الحنفي، وانا اسمع، واجاز لي اسماعيل بن يوسف بن مكتوم بن احمد بن محمد بن مكتوم بن سليم القيسي، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي، قالوا: انبا عبد الله بن عمر الحريمي، قال الاول: سمعنا، وقال الاخران: اجازة، زاد ابن عبد الداءم، وانبا ابو عبد الله بن المبارك الزبيدي، قالا: انبا عبد الاول بن عيسي الماليني، انبا محمد بن ابي مسعود، انبا عبد الرحمن بن احمد الشريحي، انبا ابو عبد الله بن محمد بن بنت منيع، انبا العلاء بن موسي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن حبل الحبلة ".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في البيوع، عن يحيي بن يحيي بن قتيبة وابن رمح،
 
 والنساءي، عن قتيبة، ثلاثتهم عن الليث فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين.
 واخرجه البخاري، وابو داود، والنساءي من حديث مالك ورواه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، وابي داود، عن القعنبي، والنساءي، عن محمد بن سلمة والحارث بن مسكين، كلاهما عن ابي القاسم، ثلاثتهم عن مالك، عن نافع، فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية البخاري بدرجة، وابي داود بدرجتين، والنساءي بثلاث درجات، ولله الحمد وبه التوفيق
  الحديث الثاني والاربعون
 اخبرنا الشيخ المسند الاجل المعمر ابو العباس احمد بن ابي النعم بن الشحنة، سماعا، وانبا غير واحد، ان ابا المنجا بن عمر بن علي بن عمر بن اللتي، اخبرهم، انبا عبد الاول بن عيسي السجزي، انبا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن ابي عبد الله المظفري الشافعي، انبا عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم، انبا ابو محمد الكشي الحافظ، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، ثنا انس بن مالك , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «يصوم من الشهر حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، عن محمد بن جعفر، والترمذي عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية، كلاهما، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا،
 
 ورواه مسلم من حديث حماد، عن ثابت، والله الموفق
  الحديث الثالث والاربعون
 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي طالب الصالحي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد القزاز البغدادي سماعا، والحسين بن ابي بكر بن يحيي، اذنا.
 ح، وكتب لي بالاجازة ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي، انبا ابو المنجا بن اللتي، اذنا , وابو عبد الله بن المبارك سماعا، قالا: انبا عبد الاول بن عيسي الزاهد، انبا ابو عبد الله بن عبد العزيز الفسوي، انبا ابو محمد بن احمد الانصاري، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الجهم الباهلي العلاء، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه النساءي، عن قتيبة، عن الليث كما سقناه فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه غيره من رواية جماعة، عن نافع ولله الحمد والمنة
 
  الحديث الرابع والاربعون
 اخبرنا الشيخ شهاب الدين حسن البياني البقاعي، انبا ابو المنجا عمر بن علي العتابي، انبا ابو الوقت بن ابي عمران بن ابي مدين، انبا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انبا عبد الله بن احمد الحموي، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهذا الدعاء: «اللهم اني اعوذ بك من الجبن والكسل والهرم والعجز» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد، عن ابي عدي، عن حميد فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه الترمذي، عن محمد بن بشار، عن ابي عامر العقدي، عن ابي مصعب، والنساءي، عن موسي بن عبد الرحمن، عن حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة بن قدامة، كلاهما عن حميد فوقع لنا عاليا بثلاث درجات
  الحديث الخامس والاربعون
 اخبرنا مسند العصر، رحلة المشرق والمغرب ابو العباس بن ابي طالب احمد الحجار، قراءة عليه وانا اسمع، واجاز لي غير واحد، ان ابا عبد الله بن ابي بكر اليماني اخبرهم سماعا عليه، ان ابا الوقت عيسي بن شعيب الهروي اخبرهم قراءة عليهم، وهم يسمعون، انبا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبا عبد الله بن ابي العباس بن حمويه، انبا محمد بن يوسف، انبا محمد بن اسماعيل، انبا مكي، ثنا يزيد، عن سلمة، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتي بجنازة، فقالوا: صل عليها، فقال: «هل عليه دين؟» .
 قالوا: لا قال: «فهل ترك شيءا؟» .
 قالوا: لا، وصلي عليه , ثم اتي بجنازة اخري، فقالوا: يا رسول الله صل عليها، قال: «هل عليه دين؟» .
 قيل: نعم، قال: «فهل ترك شيءا؟» قالوا: ثلاثة دنانير , فصلي عليها , ثم اتي بالثالثة فقالوا: صل عليها،
 
 قال: «هل ترك شيءا؟» قالوا: لا قال: «فهل عليه دين؟» قالوا: ثلاثة دنانير قال: صلوا علي صاحبكم , قال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله وعلي دينه فصلي.
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري كما اخرجناه، عن مكي في الحوالة، واخرجه في الكفالة، عن ابي عاصم، عن يزيد، واخرجه النساءي في الجناءز، عن عمرو بن علي، ومحمد بن المثني، كلاهما عن يحيي بن سعيد، عن يزيد، فوقع لنا عاليا بدرجتين، ولله الحمد والمنة
  الحديث السادس والاربعون
 قرء علي الشيخ شهاب الدين البقاعي , وانا اسمع، انبا ابو المنجا بن عمرو القزاز، انبا ابو الوقت بن ابي عمران الصوفي، انبا محمد بن عبد العزيز، انبا ابو محمد بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ابي محمد البغوي، ثنا العلاء، عن الليث، عن نافع، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في المغازي , عن قتيبة، وابن رمح، والنساءي في الخيل، عن قتيبة، وابن ماجه في الجهاد، عن ابن رمح , كلاهما عن الليث , فوقع لنا بدلا لهم عاليا، واتفق الشيخان علي اخراجه من حديث مالك، عن نافع، والله المعين
  الحديث السابع والاربعون
 اخبرنا احمد بن نعمة، انبا عبد الله بن عمر، انبا عبد الاول بن عيسي، انبا
 
 عبد الرحمن بن محمد، انبا عبد الله بن احمد، انبا عيسي بن عمر، انبا عبد الله بن عبد الرحمن، انبا يزيد بن هارون، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجمه ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده , عن معتمر بن سليمان، عن حميد , فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، وعن محمد بن يوسف، عن سفيان , يعني الثوري، وعن ادم بن ابي اياس، عن شعبة، واخرجه مسلم، عن احمد بن الحسن بن خراش، عن شبابة، عن شعبة، كلهم عن حميد , فوقع لنا عاليا , كاني سمعته بالنسبة لرواية مسلم بن ابي عبد الله الفراوي , وكانت وفاته سنة ثلاثين وخمس ماءة
  الحديث الثامن والاربعون
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو العباس بن ابي طالب بن الشحنة , قراءة عليه وانا اسمع , واجازني غيره ان ابا المنجا بن ابي حفص العتابي , اخبرهم سماعا , ومحمد بن بهروز , اذنا , قالا: قرء علي عبد الاول بن عيسي الهروي , ونحن نسمع , انبا عبد الله بن ابي عبد الله الفقيه الخراساني , انبا محمد بن احمد بن اعين، انبا ابراهيم بن خزيم , انبا عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون , انبا حميد , عن انس بن مالك , رضي الله عنه " لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم , من غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال: ان بالمدينة اقواما ما سرتم من مسير ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم فيه ".
 قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: «نعم هم بالمدينة حبسهم العذر» .
 
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل , عن ابن ابي عدي، عن حميد , فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه البخاري , من حديث انس , من غير رواية حميد ومسلم وغيره بمعناه من حديث جابر , فوقع لنا بحمد الله عاليا
  الحديث التاسع والاربعون
 قرء علي الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن حسن البياني، وانا اسمع، وكتب واجازه ابو محمد بن عبد الرحمن بن عطاف، واسماعيل بن يوسف بن مكتوم، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسيان , قال: انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد البغدادي، سماعا، وابو عبد الله الحسين بن ابي بكر الربعي، اذنا، وقال الاخير: انبا الحسين بن المبارك الزبيدي، سماعا، وابو المنجا بن اللتي، اذنا قال: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، انبا عبد العزيز الفارسي، انبا عبد الرحمن بن احمد الشيرجي، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، انبا ابو الجهم الباهلي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يبيع بعضكم علي بيع بعض» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في النكاح، والترمذي، والنساءي، عن قتيبة زاد مسلم وابن رمح كلاهما عن ليث، فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
 واخرجه الاءمة خلا الترمذي من حديث مالك، عن نافع، فرووه عن اصحابه والله اعلم
 
  الحديث الخمسون
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ علم الحفاظ والمءرخين ابو محمد القاسم بن محمد البرزالي، انبا جماعة منهم قاضي القضاة العلامة شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وفخر الدين ابو الحسن علي بن الامام العلامة ابي العباس احمد بن عبد الواحد المقدسي، وشمس الدين ابو محمد المسلم بن علان، وبدر الدين احمد بن شيبان.
 ح، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي التاءب، انبا علي بن مظفر النشبي، واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن تمام، انبا عز الدين عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ عبد الغني المقدسي.
 ح، اخبرنا الشيخ شمس الدين محمد بن ايوب بن علي بن حازم الدمشقي، انبا يوسف بن يعقوب بن عثمان الاربلي الذهبي.
 ح، واخبرنا عبد الرحمن بن عبد الجبار، انبا الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك.
 ح، واخبرنا الشيخ الاجل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن تاج الدين عبد الحليم بن ابي بكر بن رضوان الرقي الحنفي، انبا بهاء الدين عمر بن حامد القوصي.
 ح، واخبرتنا زينب بنت الشيخ المفيد اسماعيل بن ابراهيم بن الخباز قالت: انبا جماعة منهم عبد الرحمن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري، قال العشرة: انبا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والعلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن حسن اللغوي.
 
 ح، وكتب لي بالاجازة ابو محمد عبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن مسلمة الاموي، انبا مكي بن المسلم، انبا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي، قال الثلاثة: انبا القاضي ابو بكر بن طاهر الفرضي، انبا ابو اسحاق بن ابراهيم بن عمر البرمكي، انبا ابو محمد بن ماسي البزاز، انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» .
 قال رجل: يا رسول الله انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: «تمنعه من الظلم فان ذلك نصرك اياه» .
 اخبرنا به ابو العباس بن ابي طالب، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا ابو المنجا بن ابي حفص، انبا الشيخ ابو الوقت بن ابي عمران، انبا ابو الحسن بن ابي عبد الله، انبا ابو محمد بن ابي العباس، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا ابو محمد بن الحافظ، انبا يزيد بن هارون، انبا سليمان التيمي، عن الحسن.
 ح، وحميد الطويل، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انصر اخاك ظالما، او مظلوما قال: قلت: يا رسول الله هذا انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: «تمنعه عن الظلم» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن مسدد ، عن معتمر، والترمذي، عن محمد بن حاتم المءدب، عن محمد بن عبد الله الانصاري كلاهما عن حميد، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد
 اخر الجزء الرابع من التخريج يتلوه الجزء الخامس من نظم اللالء بالماءة العوالي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحديث الحادي والخمسون
 قرء علي الشيخ الصالح شهاب الدين البياني الحنفي، وانا اسمع، ان الشيخ الصالح ابا المنجا عبد الله بن عمر البغدادي، اخبره سماعا عليه، انبا الشيخ سديد الدين بن ابي عمران بن ابي مدين الزاهد، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود الفارسي، انبا عبد الرحمن بن ابي شريح، انبا ابو القاسم بن احمد بن بنت منيع، انبا العلاء بن موسي، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر الانصارية في نخل لها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «يا ام مبشر من غرس هذا النخل؟ امسلم ام كافر؟» فقالت: بل مسلم، قال: «لا يغرس مسلم غرسا ولا يزرع زرعا فياكل منه انسان، او دابة ولا شء الا كان له صدقة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام مسلم في البيوع، عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا
  الحديث الثاني والخمسون
 اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب الشافعي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا المسند عبد الله بن عمر العتابي، انبا عبد الاول بن عيسي بن ابي مدين الصوفي، انبا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد بن احمد بن اعين، انبا ابو عمران عيسي بن عمر السمرقندي، انبا الحافظ ابو محمد بن عبد الرحمن بن محمد
 
 السمرقندي، انبا يزيد بن هارون، انبا عاصم هو الاحول، قال: وثبتني يعني عنه شعبة، عن عبد الله بن سرجس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر، قال: «اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، والحور بعد الكور، ودعوة المظلوم، وسوء المنظر في الاهل والمال» .
 وبه الي اعين، انبا ابراهيم، انبا ابو محمد، انبا يزيد، انبا عاصم، عن عبد الله بن سرجس، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم» .
 فذكره، وقال في اخره: قال يزيد بن هارون سمعته من عاصم وثبتني شعبة.
 هذا حديث صحيح، حديث ابي خالد يزيد بن هارون رواه الحافظ القدوة، قال ابن المديني: ما رايت احفظ منه، وقال العجلي: ثقة ثبت متعبد، حسن الصلاة، قال يزيد: ما دلست قط الا من حديث واحد فما بورك لي فيه.
 مات سنة ست وماءتين، وقد عمر، وقارب التسعين رحمه الله، عن ابي عبد الرحمن عاصم بن سليمان التميمي مولاهم الاحول الحافظ، قال احمد: كان ثقة من الحفاظ.
 مات سنة اثنين واربعين وماءة.
 عن عبد الله بن سرجس المزني البصري الصحابي من صغار الصحابة تاخرت وفاته له ثلاثة احاديث، وقال عاصم الاحول: لم تكن له صحبة كانه عني طول الصحبة، والملازمة، او ذهب مذهب سعيد بن المسيب في شرط الصحبة، انه من صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وغزا معه والله اعلم.
 اخرجه الامام احمد في مسنده فقال: انبا يزيد بن هارون، انبا عاصم بالكوفة، فلم اكتبه فسمعت شعبة يحدث به فعرفته به، عن عاصم، عن عبد الله بن سرجس، فذكره فوافقناه بعلو.
 واخرجه مسلم في المناسك، عن يحيي بن يحيي، وزهير بن حرب، كلاهما عن ابي معاوية، وعن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية، وعن جابر بن عمر، عن عبد الواحد بن زياد.
 
 واخرجه الترمذي في الدعوات عن احمد بن عبدة الضبي، والنساءي في السير، واليوم والليلة، عن حبيب، عن عربي كلاهما عن حماد بن زيد بن درهم.
 وابن ماجه في الدعاء، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الرحيم بن سلمان، وابي معاوية، خمستهم، عن عاصم فوقع لنا عاليا بدرجتين، ولله الحمد، ولم ينفرد به مسلم، عن البخاري باخراج حديث عبد الله بن سرجس المتقدم
  الحديث الثالث والخمسون
 اخبرنا احمد بن نعمة بن حسن، سماعا واذن لي اخرون، قالوا: انبا عبد الله بن ابي حفص القزاز، قراءة عليه ونحن نسمع، وكتب كتابا بالاجازة غير واحد، ان ابا الوقت بن عيسي الهروي اخبرهم سماعا، انبا ابو الحسن بن محمد الفقيه، انبا عبد الله بن ابي العباس السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم الشاشي، انبا الحافظ ابو محمد عبد بن حميد الكشي الحافظ، انبا محمد بن مسلم الطاءفي، عن عمر بن دينار، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ليس فيما دون خمس اواق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اوسق صدقة» .
 هذا حديث حسن صحيح واخرجه ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه عن
 
 علي بن محمد، عن وكيع، عن محمد بن مسلم الطاءفي كما اخرجناه فوقع لنا عاليا بثلاث درجات ولله الحمد والمنة، واتفق عليه الشيخان من حديث ابي سعيد سعد بن مالك الخدري والله اعلم بالصواب
  الحديث الرابع والخمسون
 اخبرنا رحلة العصر مسند المشرق، والمغرب ابو العباس بن ابي طالب الحجار، قراءة عليه وانا اسمع، وكتب الي بالاجازة ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، وابو محمد بن عيسي بن ابي الفرج عبد الرحمن بن عطاف المقدسيان، قالوا: انبا سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر الزبيدي، وكتب لنا ابو الحسن القطيعي، والقلانسي، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي الزاهدة، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، انبا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا يزيد، قال: " كنت اتي سلمة فيصلي عند الاسطوانة التي عند المصحف، فقلت: يا ابا مسلم اراك تتحري الصلاة عند هذه؟ قال: فاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يتحري الصلاة عندها ".
 هذا حديث متفق عليه اخرجه البخاري هكذا، واخرجه مسلم، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن مكي، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين وهو من عزيز الابدال
 
  الحديث الخامس والخمسون
 اخبرنا الشيخ المسند الرحلة شهاب الدين احمد بن حسن البياني، انبا ابو المنجا بن اللتي، انبا ابو الوقت عبد الاول بن ابي محمد الصوفي، انبا ابو الحسن بن محمد بن ابي محمد الفقيه الداودي، ثنا عبد الله بن ابي العباس الحموي، انبا ابراهيم بن خزيم الشاشي، انبا عبد بن حميد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، ويحيي الصواف معا، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بخير دور الانصار؟» قالوا: بلي قال: " دور بني النجار، ثم دور بني عبد الاشهل، ثم دور الحارث بن الخزرج، ثم دور بني ساعدة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وفي كل دور الانصار خير» .
 قال احدهم: ورفع بها صوته.
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد عن ابن ابي عدي، فوقع لنا بدلا له عاليا
  الحديث السادس والخمسون
 قرء علي ابي العباس بن ابي طالب البقاعي، وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر العتابي.
 ح، وانبانا ابو محمد اسماعيل بن مكتوم، انبا ابو المنجا بن اللتي، سماعا، انبا عبد الاول بن عيسي الزاهد، انبا عبد الرحمن بن محمد الخراساني، انبا ابو محمد بن اعين، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا ابو محمد الحافظ، انبا جعفر بن عون، انبا اسماعيل بن ابي خالد، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي الاحزاب؟ قال: نعم، قال: «اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، هازم الاحزاب اهزم الاحزاب وزلزلهم» .
 
 هذا حديث صحيح.
 اسماعيل بن خالد الكوفي الطحان الحافظ مات سنة ست واربعين وماءة، عن عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي، واسم ابي اوفي فيما يقال: علقمة وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم صل علي ال ابي اوفي» .
 حين جاء بصدقته ومات عبد الله سنة ست وثمانين بالكوفة وهو اخر من مات بها من الصحابة والله اعلم.
 اخرجه البخاري في التوحيد، عن قتيبة، قال: وقال الحميدي: كلاهما عن سفيان، واخرجه في الجهاد، عن احمد بن محمد، عن عبد الله، يعني ابن المبارك، وفي الدعوات عن محمد بن سلام، عن وكيع، وفي المغازي، عن محمد بن مروان، عن عبدة، واخرجه مسلم في المغازي، عن سعيد بن منصور، عن خالد بن عبد الله، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن اسحاق، وابن ابي عمر كلاهما، عن سفيان، واخرجه الترمذي، في الجهاد، عن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، واخرجه النساءي في السير، واليوم والليلة، عن محمد بن منصور، عن سفيان، واخرجه ابن ماجه في الجهاد، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن يعلي بن عبيد، ثمانيتهم، عن اسماعيل بن ابي خالد البجلي فوقع لنا عاليا ولله الحمد والمنة
 
  الحديث السابع والخمسون
 اخبرنا المسند الرحلة ابو العباس بن ابي القاسم بن ابي محمد الدمشقي , وكتب الي جماعة، قالوا: انبا عبد الله بن ابي حفص بن ابي الحسن البغدادي، انبا ابو الوقت بن ابي عمران السجزي، انبا محمد بن عبد العزيز، انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المنيعي، حدثنا العلاء، ثنا الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة، وابن رمح، كلاهما، عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه هو ايضا , والترمذي من حديث سالم، عن ابيه، فرواه في الاستءذان، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الاعلي، وعن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، واخرجه الترمذي، عن الحسن بن علي الجلودي , عن عبد الرزاق , كلاهما , عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه , فوقع عاليا كاني سمعته من ابي الحسن عبد الغافر الفارسي، ومات سنة ثمان واربع ماءة، وكان شيخي سمعه من ابي محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي وبين وفاتيهما ثلاث ماءة ونحو من عشرين سنة
  الحديث الثامن والخمسون
 اخبرنا احمد بن نعمة الصالحي، قراءة عليه , وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر بن زيد الحريمي، انبا عبد الاول بن عيسي بن ابي مدين الزاهد، انبا عبد الرحمن بن محمد الفقيه، انبا ابو محمد بن عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم بن قمر، انبا عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، قال: " قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قدمت عليكم ولكم
 
 يومان تلعبون فيهما , وقد ابدلكم الله تبارك وتعالي بهما يومين خيرا منهما يوم الفطر والاضحي» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد، عن ابن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه ابو داود، عن موسي، عن حماد، والنساءي، عن علي بن حجر، عن اسماعيل كلاهما، عن حميد , فوقع لنا عاليا بدرجتين
  الحديث التاسع والخمسون
 قرء علي الشيخ المسند ابي العباس بن ابي طالب الصالحي , وانا اسمع، وكتب لي بالاجازة ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، وابو محمد بن ابي الفرج بن عطاف المقدسيان، واسماعيل بن يوسف السويدي، قال الاول، والاخير: انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر القزاز، سماعا، وقال ابن عبد الداءم، انبا ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر اليماني سماعا , قالا: انبا ابو الوقت بن عيسي الصوفي، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود، انبا ابو محمد بن ابي العباس الشريحي، انبا ابو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو الجهم الباهلي، ثنا ليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مستقبل الشرق، يقول: «الا ان الفتنة ها هنا» .
 مرتين , «من حيث يطلع قرن الشيطان» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري في الفتن، عن قتيبة، ومسلم عنه، وعن ابن رمح كلاهما، عن الليث , فوقع لنا بدلا لهما عاليا، واخرجه البخاري، من حديث سالم , فرواه عن عبد الله المسندي،
 
 عن هشام , عن معمر، عن الزهري، عن سالم , عن ابيه , فكاني باعتبار العدد سمعته من جمال الاسلام الداودي، ومات سنة سبع وستين واربع ماءة
  الحديث الستون
 اخبرنا مسند الدنيا في وقته ابو العباس بن ابي طالب الحجار، قراءة عليه، وانا اسمع , واجاز لي ابو بكر، وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان، قالوا: انبا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن الزبيدي، واجاز لنا محمد وعلي البغداديان، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الماليني، انبا جمال الاسلام الداودي، انبا عبد الله بن ابي العباس السرخسي، انبا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا خلاد، عن عيسي بن طهمان، قال: سمعت انس بن مالك , رضي الله عنه، يقول: لما نزلت اية الحجاب في بيت زينب بنت جحش، واطعم عليها يومءذ خبزا ولحما، وكانت تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم فكانت تقول: «ان الله عز وجل انكحني في السماء»
 ح، واخبرنا به ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة الفندقي، اذنا، انبا محمد بن ابراهيم، ثنا يحيي بن ثابت، انبا علي بن احمد بن الخل، انبا احمد بن عبد الله المحاملي، انبا محمد بن عبد الله الشافعي، انبا موسي بن سهل , هو البرمكي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، قال: «اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش فاشبع المسلمين خبزا، ولحما» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، عن خلاد , كما سقناه اولا، واخرجه ايضا، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد القطان، عن حميد به , فوقع لنا عاليا بدرجة.
 واخرجه النساءي في عشرة النساء، عن اسحاق بن ابراهيم , وفي النكاح،
 
 عن احمد بن يحيي الصوفي , كلاهما عن ابي نعيم، عن عيسي بن طهمان، فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وخلاد المذكور في روايتنا الاولي، هو ابن يحيي السلمي، ثقة من قدماء شيوخ البخاري , مات سنة سبع عشرة وماءتين، وعيسي بن طهمان , بصري نزل الكوفة سمع انسا وغيره، وعنه جماعة، ثقة مات في حدود الاربعين وماءة، والله اعلم
  الحديث الحادي والستون
 اخبرنا الشيخ الفقيه نجم الدين عمر بن بلبان الحوري الحنفي، والشيخ عماد الدين ابو العباس احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن قدامة، والحاج الامين عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة، والفقيه المقرء مجد الدين عبد الرحمن، الامام برهان الدين ابراهيم الاسكندراني، والشيخ شهاب احمد بن محمد بن ابي الزهر بن سالم بن ابي الزهر الغسولي، والشيخ ابو محمد عبد الرحمن بن شيخنا ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابي الهيجاء بن ابي المعالي بن الزراد، والمقرء المفيد شمس الدين محمد بن ابراهيم بن محمد الصالحي، والشيخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن نصر المقدسي بن قيم الضياءية، والفقيه شمس الدين محمد بن زكري بن يوسف بن سلمان البجلي، والشيخ نجم الدين عبد الوهاب بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن محمد بن الشيرجي، وابن اخيه علاء الدين علي بن موسي بن الفخر سلمان، والشيخ كمال الدين عمر بن زيد بن طريف القرماني، والعدل شمس الدين محمد بن علي بن ابي بكر بن بحتر، والشيخ شمس الدين محمد بن عبد المحسن بن ابراهيم بن خولان الصالحي، والمسند جمال الدين اقوش بن عبد الله الصفوي، والشيخ برهان الدين ابراهيم بن الشيخ الصالح اسماعيل بن عبد الكريم اللبناني، والشيخ شمس الدين محمد بن الشهاب احمد بن محمد بن ابي المكارم المءدب، والشيخ ابو محمد ناصر بن داود بن فاءد البصري، والشيخ برهان الدين ابراهيم بن ادريس بن يحيي المارديني، والشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن محمد بن عبد القوي بن بدران المرداوي،
 
 قال العشرون: انبا الشيخ الامام المحدث مسند الدنيا ابو الحسن علي بن الامام العلامة ابي العباس احمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي، انبا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن احمد بن يحيي بن حسان الدارقزي، والامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن سعد النحوي المقرء، قالا: انبا القاضي ابو بكر محمد بن ابي طاهر الكعبي، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الفقيه، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم.
 ح، واخبرنا احمد بن حسن البياني، انبا ابو المنجا بن عمر بن علي بن زيد، انبا محمد بن عبد الباقي الحاجب، انبا ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، انبا ابو علي بن شاذان، انبا شجاع بن جعفر الصوفي، قالا: انبا ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال حميد: حدثناه، عن انس، قال: " كان يسوق بهم رجل يقال له: انجشة، بامهات المءمنين، قال: فاشتد بهم السير فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «يا انجشة رويدك، فارفق بالقوارير» .
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه الامام احمد في مسنده، عن ابن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه الاءمة من حديث ابي قلابة، وقتادة، وغيرهما، عن انس، والله اعلم بالصواب
  الحديث الثاني والستون
 اخبرنا الشيخ الصالح شهاب الدين احمد بن حسن البقاعي الخياط، انبا عبد الله بن عمر بن علي الجرمي القزاز، انبا عبد الاول بن عيسي، انبا ابو الحسن بن محمد الفقيه، انبا عبد الله بن احمد، انبا ابراهيم، انبا عبيد، انبا يزيد، انبا حميد،
 
 عن انس، قال: حجم النبي صلي الله عليه وسلم ابو طيبة فامر له بصاعين من طعام، وكلم له مواليه فخففوا عنه من ضريبته، وقال: «ان خير ما تداويتم به الحجامة، والقسط البحري، ولا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الطب، عن محمد بن مقاتل، عن عبد الله بن المبارك، عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجة، ولله الحمد
  الحديث الثالث والستون
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي النعم الحنفي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو المنجا بن عمر بن زيد العتابي، انبا ابو الوقت بن ابي محمد الفروي، انبا محمد بن ابي مسعود، انبا ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم بن بنت منيع، انبا العلاء بن موسي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا حلم احدكم فلا يخبر الناس بتلاعب الشيطان به في المنام» .
 هذا حديث صحيح اخرجه ابن ماجه، هكذا في سننه عن محمد بن رمح، عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا، وهو مختصر من حديث طويل سياتي ان شاء الله تعالي
  الحديث الرابع والستون
 اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب بن الشحنة، انبا ابو المنجا بن اللتي، انبا ابو الوقت الصوفي، انبا ابو عبد الله بن عبد العزيز، انبا عبد الرحمن بن ابي شريح، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا العلاء ابو الجهم، ثنا ليث، عن نافع، ان عبد الله، قال: «من صلي فليجعل اخر صلاته وترا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بذلك» .
 
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام مسلم، والنساءي في السنن، عن قتيبة، زاد مسلم، ومحمد بن رمح كلاهما، عن الليث فوقع لنا بدلا لهما عاليا بدرجتين
  الحديث الخامس والستون
 اخبرنا احمد بن نعمة الصالحي، فيما قرء عليه، وانا اسمع ان عبد الله بن عمر القزاز، اخبرهم سماعا، ومحمد بن بهز، كتبه اليه، قالا: انبا ابو الوقت بن عيسي بن شعيب السجزي، انبا ابو الحسن بن ابي عبد الله البوشنجي، انبا ابو محمد بن احمد السرخسي، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا ابو محمد بن حميد بن نصر، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس بن مالك، ان ابا موسي استحمل النبي صلي الله عليه وسلم، فوافق منه شغلا، فحلف ان لا يحمله، ثم حمله، فقال: يا رسول الله انك حلفت ان لا تحملني، فقال: «وانا احلف لاحملنك» .
 فحمله.
 هذا حديث حسن اخرجه الامام احمد، عن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا، ولله الحمد والمنة
  السادس والستون
 قرء علي ابي العباس بن احمد بن ابي النعم الديرمقرني، وانا اسمع واجاز لي ابو بكر بن الزين احمد، وعيسي بن المظفر المقدسيان، قالوا: انبا ابو عبد الله بن المبارك الزبيدي سماعا، وكتب لنا من بغداد بالاجازة ابو الحسن علي بن ابي بكر بن محمد بن احمد القطيعي، وغيرهما، قالوا: انبا شيخ الوقت مسند الدنيا في عصره عبد الاول بن عيسي بن ابي مدين الماليني الزاهد، انبا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، انبا محمد بن يوسف الفربري، انبا محمد بن اسماعيل البخاري الامام، انبا
 
 مكي بن ابراهيم، انبا يزيد، قال: رايت اثر ضربة في ساق سلمة، فقلت: يا ابا مسلم ما هذه الضربة؟ فقال: هذه ضربة اصابتني يوم خيبر، فقال الناس اصيب سلمة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فنفث فيها ثلاث نفثات فما اشتكيتها بعد ".
 هذا حديث صحيح هكذا رواه البخاري في غزوة خيبر، عن مكي، واخرجه ابو داود في الطب، عن احمد بن ابي سريج الرازي، عن مكي، فوقع لنا بدلا له عاليا بدرجتين، كاني سمعته من ابي حفص بن طبرزد، ولله الحمد والمنة
  الحديث السابع والستون
 اخبرنا احمد بن نعمة الصالحي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر البغدادي، انبا عبد الاول بن عيسي الهروي، انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبا عبد الرحمن احمد الانصاري، انبا عبد الله بن محمد البغوي، انبا العلاء بن موسي الباهلي، انبا الليث بن سعد الفهمي، عن نافع، عن عبد الله بن عمر انه قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة في قبلة المسجد، وهو يصلي بين يدي الناس فحتها، ثم قال حين انصرف: «اذا كان احدكم في الصلاة فان الله قبل وجهه فلا يتنخمن احدكم قبل وجهه في الصلاة» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري، ومسلم، عن قتيبة بن سعيد.
 ومسلم ايضا، وابن ماجه، عن محمد بن رمح كلاهما، عن ليث فوقع لنا بدلا لهم عاليا والله الموفق
 
  الحديث الثامن والستون
 قرء علي الشيخ شهاب الدين بن ابي النعم البقاعي، وانا اسمع، واذن لي غير واحد، ان ابا المنجا بن اللتي، اخبرهم سماعا، وابا بكر بن مسعود الطبيب، كتب اليهم وغيره، قالوا: انبا الشيخ سديد الدين الهروي الزاهد، انبا الجمال عبد الرحمن الخراساني الفقيه، انبا ابو محمد بن اعين، انبا ابراهيم بن ابي محمد، انبا عبد بن حميد الحافظ، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فراي حبلا ممدودا، فقال: «ما هذا الحبل؟» قالوا: لفلانة تصلي فاذا غلبت تعلقت به، فقال: «لتصلي ما عقلت فاذا خشيت ان تغلب فلتنم» .
 هذا حديث صحيح رواه الامام احمد، عن معاذ بن معاذ، عن حميد فوقع لنا بدلا له عاليا، واخرجه البخاري، في الصلاة، عن عبد الله بن عمر، وابن ابي الحجاج.
 والنساءي، وابن ماجه كلاهما، عن عمران بن موسي، كلاهما، عن عبد الوارث، ومسلم، عن زهير بن حرب.
 وابو داود، عن قتيبة، والنساءي عن اسحاق بن ابراهيم ثلاثتهم، عن ابن علية، كلاهما، عن حميد، فوقع لنا عاليا
  الحديث التاسع والستون
 اخبرنا احمد بن ابي طالب بن ابي النعم البياني، سماعا عليه، انبا ابو المنجا بن عمر بن علي القزاز، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا عبد الاول بن عيسي السجزي، انبا
 
 ابو الحسن بن محمد بن المظفر، انبا عبد الله بن احمد، انبا ابو اسحاق بن ابي محمد الشاشي، انبا ابو محمد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم وهو ببدر سمعه المسلمون وهو ينادي: «يا ابا جهل بن هشام، ويا عتبة بن ربيعة بن هشام، ويا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا امية بن خلف الا هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا» .
 فقالوا: يا رسول الله تنادي قوما قد جيفوا؟ فقال: «ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد، عن ابن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا عاليا له.
 واخرجه النساءي في الجناءز، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة
  الحديث السبعون
 قرء علي الشيخ ابي العباس حمد بن ابي طالب الحجار، وانا اسمع وكتب لي المحدثان المسندان اسماعيل بن مكتوم القيسي، وابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، قال الاول، والثاني: انبا ابو المنجا عبد الله بن اللتي، قراءة عليه، وانا اسمع، والحسين بن ابي بكر الزبيدي، اجازة، وقال الثالث: انبا الزبيدي سماعا، وابن اللتي اذنا، قالا: انبا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي، انبا محمد بن عبد العزيز بن محمد، انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، انبا العلاء، انبا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم صوم عاشوراء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يوم تصومه اهل الجاهلية، فمن شاء ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم عن قتيبة، وابن رمح، والنساءي، عن
 
 قتيبة، وابن ماجه، عن ابن رمح كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجتين
 اخر الجزء الخامس يتلوه الجزء السادس من نظم اللالء الماءة العوالي
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الحديث الحادي والسبعون
 اخبرنا الاخوان المسندان المحدثان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري، وزينب امة العزيز، وام محمد فاطمة بنت ابي اسحاق ابراهيم بن غناءم المهندس، وام علي فاطمة بنت علي بن عبد الله المعروف بالسراج، والاختان ام عبد الله اسماء، وام ابي بكر زاهدة بنت ابي بكر بن حمزة بن محفوظ الصحراوي، قراءة عليهم، وعلي غيرهم، وانا اسمع، قال ابن الخباز واخته: انبا جميعا الشيوخ العشرة: شيخ الاسلام قاضي القضاة شمس الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، ومءمل بن محمد البالسي، وعبد العزيز بن عبد المنعم بن عبد الحارثي، ومجد الدين اسماعيل بن عثمان بن عساكر الدمشقي، ونجم الدين عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الشيرازي، وابو بكر بن محمد الهروي، ورشيد الدين العامري، وفاطمة بنت عبد الملك المحسن احمد بن السلطان الكبير صلاح الدين يوسف بن ايوب، وست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندية، وقالت زينب وحدها: انبا المشايخ السبعة عشرة ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، وضياء الدين يوسف، وموفق الدين محمد، انبا عمر بن يوسف بن خطيب بيت الابار، واسراءيل بن احمد الطبيب، ومءيد الدين اسعد بن المظفر القلانسي، وشرف الدين عبد الرحمن، وعماد الدين محمد، انبا سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري، وعز الدين عبد الرحمن بن محمد الحافظ بن محمد الحافظ عبد الغني المقدسي، وبهاء الدين عمر بن حامد القوصي، ومظفر الدين ابو الدر بن عبد الله
 
 الشرابي، وسيف الدين يحيي بن عبد الرحمن الحنبلي، وعز الدين بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي عمر، وعبد المولي بن جبارة، واحمد بن حميل، وعبد الوهاب بن الناصح محمد بن ابراهيم المقدسي، وشرف الدين محمد بن القواس، واسماعيل بن القلانسي، وقال محمد: انبا الشيوخ السبعة، شمس الدين المسلم بن علان، وقطب الدين احمد بن ابي عصرون، وابن عم والده محيي الدين عمر بن محمد بن ابي عصرون، وشمس الدين بن الزين احمد، وتقي الدين اسماعيل بن ابي اليسر، ومحمد بن عبد الله بن النن، وزينب بنت مكي، وقالت فاطمة، وفاطمة الاخري: انبا زينب بنت مكي، قالت الثانية: حضورا، وزادت ايضا، واحمد بن شيبان، وقالت ابنتا الصحراوي: انبا شمس الدين بن الزين، وزينب بنت مكي بن علي الحراني، قال ابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم وعبد الرحمن بن صصري، والعز بن الحافظ، والبهاء القوصي، وابن علان، وابن شيبان: انبا الشيخان ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وقال المءمل السلماسي، وابو بكر الهروي، والرشيد العامري، وفاطمة بنت المحسن، وست العرب، واسعد القلانسي، والعماد بن صصري، والسيف الحنبلي، والعز ابراهيم، وعبد المولي، وابن حميل، وابن الناصح، والشرف القواس، وابن العسقلاني، والشمس بن الزين، قالوا كلهم: انبا الكندي فقط، وقال الكمال بن عبد، وابن ابي اليسر، والمجد بن عساكر: انبا الشيخ عبد اللطيف بن شيخ الشيوخ، وزاد ابن ابي اليسر، واحمد بن تزمش، وابن طبرزد، وزاد ابن عساكر، والكندي، وقال النجم عبد الرحمن الشيرازي: وانبا خطيب بيت الابار، ومظفر الشرابي، والقطب بن ابي عصرون، وابن عم ابيه، وزينب بنت مكي، انبا ابن طبرزد فقط، وقال ابن ابن عبد الداءم: انبا الامام الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، وابو محمد المكرم بن هبة الله الصوفي، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت بن جوالق،
 
 وقال اسراءيل الطبيب: انبا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، والكندي، وقال ابن النن: انبا عبد العزيز بن منينا، قال المشايخ العشرة المذكورون: انبا القاضي ابو بكر بن عبد الباقي الفرضي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انبا ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، حضورا، انبا ابو محمد بن ماسي البزاز، ثنا ابو مسلم الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني حميد، عن انس بن مالك قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اخذت ام سليم بيدي، فقالت: يا رسول الله هذا انس غلام لبيب كاتب يخدمك قال: فقبلني النبي صلي الله عليه وسلم ".
 هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري قاضي البصرة، وشيخنا سمع التيمي وحميدا، وجماعة، روي عنه البخاري، وهو من قدماء شيوخ البخاري وغيره، وثقه ابن معين وغيره.
 مات في رجب سنة خمس عشرة وماءتين، وقد عمر وناطح الماءة، كان يذكر ان مولده سنة ثمان عشرة وماءة، عن ابي عبيدة حميد الطويل، قال الاصمعي: لم يكن طويلا، ولكن طويل اليدين، وقيل: كان في جيرانه رجل قصير اسمه حميد، فقالوا : حميد الطويل ليتميز، قال شعبة: انما سمع حميد من انس لا غير، وقال حماد بن سلمة: عامة ما يرويه حميد، عن انس انما سمعه من ثابت، انتهي.
 وقيل: سمع منه بضعة وعشرين حديثا، وباقي ذلك يدلسه، قال شيخنا ابو عبد الله الذهبي: قد صرح حميد بالسماع من انس في شء كثير.
 قلت: له في الصحيح اثنان واربعون حديثا، عن انس من سوي التعليق والتكرير منها عند البخاري، ومسلم خمسة احاديث، وانفرد مسلم بستة احاديث والبخاري بالباقي والله اعلم.
 مات حميد وهو يصلي فجاة سنة اثنين وقيل: ثلاث واربعين وماءة.
 
 قال ابو نصر السجزي الحافظ بعد ان اخرج الحديث الذي رويناه: هذا حديث صحيح ما وقفت له علي علة توجب تركه
  الحديث الثاني والسبعون
 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن حسن البياني، سماعا انبا ابو المنجا بن عمر القزاز، انبا ابو الوقت الصوفي، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبا ابو محمد بن اعين، انبا ابراهيم، انبا ابو محمد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اقيمت الصلاة قبل ان يكبر اقبل علي القوم بوجهه، فقال: «اقيموا صفوفكم، وتراصوا فاني اراكم من وراء ظهري» .
 قال: فلقد كنت اري الرجل منا يلزق منكبه بمنكب اخيه، وقدمه بقدمه، وركبته بركبته في الصلاة ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في المسند، عن محمد بن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه البخاري عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية، والنساءي في
 
 الصلاة عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية كلاهما، عن حميد وقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة
  الحديث الثالث والسبعون
 اخبرنا احمد بن نعمة الحجار، انبا عبد الله بن عمر القزاز، انبا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبا ابو محمد بن ابي شريح، انبا عبد الله بن بنت منيع، ثنا ابو الجهم، ثنا الليث، عن نافع ، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الذي تفوته العصر فانما وتر اهله، وماله» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي، عن قتيبة، عن الليث فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واتفق الشيخان عليه، وابو داود، والنساءي من حديث مالك، فرووه عن اصحابه عنه، والله اعلم
  الحديث الرابع والسبعون
 اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب الصالحي، انبا ابو المنجا بن عمر بن علي العتابي، انبا عبد الاول بن ابي محمد بن ابي مدين الزاهد، انبا جمال الاسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبا عبد الله بن احمد بن حمويه، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان يليه المهاجرون والانصار في الصلاة لياخذوا عنه ".
 
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد، عن معتمر، وابن ابي عدي فرقهما، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا في شيخه.
 واخرجه النساءي، عن محمد بن المثني، عن خالد بن الحارث، وابن ماجه عن نصر بن علي، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، كلاهما عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين ولله الحمد والمنة
  الحديث الخامس والسبعون
 قرء علي الشيخ شهاب الدين بن نعمة البياني الحنفي، انبا عبد الله بن عمر الحريمي، انبا سديد الدين بن عيسي الماليني، انبا محمد بن ابي مسعود، انبا عبد الرحمن بن احمد الشريحي، انبا ابو القاسم بن بنت منيع، انبا ابو الجهم بن عطية، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا كلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع، وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل راعية علي بيت بعلها، وولده، وهي مسءولة عنهم، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، الا وكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة ، عن ابن رمح، والترمذي في الجهاد، عن قتيبة كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهما عاليا، واتفق الشيخان عليه من حديث عبيد الله بن عمر، عن نافع، واخرجه
 
 مسلم ايضا، من طرق منها، عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب عن عمه، عن عمرو بن الحارث كلاهما عن بكير، عن بسر بن سعيد، عن ابن عمر، فوقع لنا عاليا.
 ومن حيث العدد كان شيخي سمعه من ابي عيسي الجلودي، وبين وفاتيهما ثلاث ماءة واثنتان وستون سنة، والرجل الذي لم يسم في رواية ابن وهب، وهو عبد الله بن لهيعة، قاضي مصر، لم يصرح به مسلم لضعفه، والله اعلم، ولله الحمد والمنة
  الحديث السادس والسبعون
 اخبرنا احمد بن ابي النعم الدمشقي، انبا عبد الله بن ابي حفص البغدادي، انبا عبد الاول بن ابي محمد الهروي، انبا عبد الرحمن بن ابي عبد الله البوشنجي، انبا عبد الله بن ابي العباس السرخسي، انبا ابراهيم بن ابي محمد الشاشي، انبا عبد بن حميد الكشي، انبا يزيد بن هارون، ثنا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالبقيع، فنادي رجل رجلا يا ابا القاسم، فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله لم اعنك انما عنيت فلانا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في البيوع، عن مالك بن اسماعيل، عن زهير بن معاوية الجعفي، وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، كلاهما عن حميد، فوقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة
 
  الحديث السابع والسبعون
 قرء علي المسند شهاب الدين بن ابي نعم بن حسن الديرمقرني وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر بن علي بن عمر بن زيد العتابي، انبا ابو الوقت بن عيسي الماليني، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود الفارسي، انبا عبد الرحمن بن ابي العباس الانصاري، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا العلاء بن موسي، انبا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الرءيا الصالحة» .
 قال نافع: احسب ان عبد الله بن عمر، قال: «جزء من سبعين جزءا من النبوة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة، وابن رمح كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا له عاليا ولله الحمد والمنة
  الحديث الثامن والسبعون
 اخبرنا احمد بن نعمة، انبا عبد الله بن عمر، انبا عبد الاول بن عيسي، انبا عبد الرحمن بن محمد، انبا عبد الله بن احمد، انبا ابراهيم بن خزيم، انبا عبد بن حميد، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي ذات ليلة في حجرته، فاتاه ناس من اصحابه، فصلوا بصلاته فخفف فدخل البيت، ثم خرج ففعل ذلك مرارا كل ذلك يصلي، ويدخل فلما اصبحوا، قالوا: يا رسول الله صلينا معك، ونحن نحب ان تمد في صلاتك فقال: «قد علمت بمكانكم وعمدا فعلت ذلك» .
 هذا حديث صحيح حسن صحيح اخرجه الامام احمد عن محمد، عن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة
  الحديث التاسع والسبعون
 اخبرنا مسند العصر ابو العباس بن ابي طالب الحجار، قراءة عليه وانا اسمع، والشيخان ابو بكر بن ابي العباس بن نعمة، وابو محمد بن ابي الفرج بن عطاف المقدسيان، اذنا، قالوا: انبا الشيخ الجليل المسند العدل سراج الدين ابو عبد الله
 
 الحسين بن ابي بكر الربعي الحنبلي، سماعا، والشيخان ابو الحسن محمد بن احمد القطيعي، وعلي بن ابي بكر القلانسي، اجازة، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن اسحاق الهروي الصوفي سماعا عليه، انبا جمال الاسلام عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن اعين الحموي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: انبا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، حدثنا مكي بن ابراهيم، انبا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة، قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر، فقال رجل من القوم: اسمعنا يا عامر من هنيهاتك، فحدا بهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من الساءق؟» قالوا: عامر، قال: «يرحمه الله» .
 فقالوا: يا رسول الله هلا امتعتنا به؟ فاصيب ليلتءذ، فقال بعض القوم: حبط عمله، قتل نفسه، فلما رجعت سمعتهم وهم يتحدثون ان عامرا حبط عمله فجءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله فداك ابي وامي زعموا ان عامرا حبط عمله، فقال: «كذب من قالها ان له لاجرين اثنين انه لجاهد مجاهد، فاي قتل يزيده عليه؟» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه اخرجه البخاري هكذا عن مكي، اخرجه في المغازي، عن القعنبي، وفي الادب عن قتيبة، وفي الدعوات عن مسدد، واخرجه مسلم في المغازي، عن قتيبة، ومحمد بن عباد، اربعتهم، عن حاتم بن اسماعيل، عن يزيد به، وذكر مسلم الشعر، فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية البخاري الثانية بدرجة، وبالنسبة لرواية مسلم بدرجتين
 
  الحديث الثمانون
 اخبرنا الشيخ شهاب الدين بن بيان الحنفي، انبا عبد الله بن عمر البغدادي، قدم علينا دمشق، انبا ابو الوقت بن عيسي السجزي، انبا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبا ابو محمد بن احمد بن اعين، انبا عيسي بن عمر بن العباس، انبا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي الحافظ، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعبد الرحمن بن عوف وراي عليه وضرا من صفرة: «مهيم؟» .
 قال: تزوجت، قال: «اولم ولو بشاة» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الشيخان مطولا ومختصرا.
 واخرجه النساءي، عن حميد بن مسعدة، عن بشر بن المفضل، عن ابن علية، عن حميد، فوقع عاليا بثلاث درجات
  الحديث الحادي والثمانون
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الكريم بن راشد القرشي، والامير الكبير ناصر الدين محمد بن محمود بن الحراني، والصدر سيف الدين ابو بكر بن سعد الله بن عبد الاحد بن سعد الله الحراني، والشيخ ابو عبد الله محمد بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي، وابن اخيه المحدث زين الدين ابو محمد عبد الرحمن بن الحافظ ابي الحجاج القضاعي، وناصر الدين محمد بن يوسف بن داود
 
 القيمري، وابو عبد الله محمد بن بلبان سبط الشمس بن الزين، وابو الوفاء بن اسماعيل بن محمد بن سليمان البعلوني، قال الاول: انبا جمال الدين يحيي بن ابي منصور الصيرفي، وابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، والرشيد العامري، ومءمل البالسي، ومحمد بن عبد المنعم القواس، وقطب الدين بن ابي عصرون، وقال الثاني: انبا ابو العباس احمد بن شيبان، وقال الثالث: انبا الفخر علي بن شيبان، قال الرابع: انبا المسلم بن مسلم، واسماعيل بن العسقلاني، وزينب بنت مكي، وقال الخامس: انبا الفخر علي وزينب حضورا، وقال السادس: انبا ابن علان، وابن ابي عصرون، وقال السابع: انبا جدي لامي، وقال الثامن: انبا ابن القواس، قال الصوفي: انبا ابو اليمن زيد بن الحسن اللغوي، وعبد العزيز بن منينا، وقال الفخر علي، وابن شيبان، وابن علان: انبا الكندي، وابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، وقال ابن ابي عصرون، وزينب: انبا طبرزد، فقط، وقال الباقون: انبا الكندي فقط، قال الثلاثة: قرء علي القاضي ابي بكر بن ابي طاهر الانصاري، ونحن نسمع، ان ابا اسحاق ابراهيم بن عمر الحنبلي، اخبرهم حضورا، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم، انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله، ثنا حميد، قال: سءل انس عن الحجامة للصاءم، فقال: «ما كنا نكرهه الا لجهد» .
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، وابو داود من حديث ثابت فرواه البخاري في الصوم، عن ادم، عن شعبة، وابو داود، عن القعنبي، عن سليمان بن المغيرة، كلاهما عن ثابت، قال البخاري: وزاد شعبة علي «عهد النبي صلي الله عليه وسلم» .
 انتهي.
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي: روي هذا الحديث هاشم بن القاسم،
 
 عن شعبة، عن حميد، قال: سمعت ثابتا يسال انسا ، قال: وكذلك رواه ابراهيم بن الحسين بن ديزيل، يعني عن ادم، قال المزي: وهو الصحيح انتهي
  الحديث الثاني والثمانون
 قرء علي احمد بن حسن الدمشقي، وانا اسمع وكتب لي اسماعيل بن مكتوم، وعيسي بن المطعم، ان عبد الله بن ابي حفص العتابي، اخبرهم.
 ح واخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم، اذنا، انبا ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر الربعي، سماعا، قالا: انبا الشيخ سديد الدين عيسي بن ابي علان الزاهد، انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبا عبد الرحمن بن احمد الانصاري، انبا ابو القاسم بن محمد بن منيع، انبا العلاء، ثنا الليث، ثنا ابو الزبير المكي، عن جابر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا راي احدكم الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في الرءيا، عن قتيبة، وابن رمح.
 وابو داود في الادب، عن يزيد بن خالد، وقتيبة.
 والنساءي في الرءيا، واليوم والليلة، عن يزيد.
 وابن ماجه عن محمد بن رمح ثلاثتهم، عن الليث، فوقع لنا بدلا لهم عاليا بدرجتين، ولله الحمد والمنة
  الحديث الثالث والثمانون
 اخبرنا الشيخ المسند ابو العباس بن نعمة البقاعي، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا ابو المنجا بن عمر بن علي بن اللتي، سماعا، انبا ابو الوقت عبد الاول عيسي بن شعيب الماليني، انبا الجمال عبد الرحمن بن محمد، انبا عبد الله بن احمد بن
 
 حمويه، انبا ابراهيم بن خزيم الشاشي، انبا الحافظ ابو محمد الكشي، عن يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقوم الساعة حتي لا يقال: الله الله في الارض ".
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد، عن ابن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه الترمذي عن محمد بن بشار، عن ابن ابي عدي به.
 ورواه في عقبه محمد بن المثني، عن خالد بن الحارث، عن حميد، عن انس موقوفا، وقال: هذا اصح من الاول، انتهي.
 والاصح صحة رفعه، فقد جاء في الصحيح مرفوعا من رواية غير حميد، والله اعلم بالصواب
  الحديث الرابع والثمانون
 اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب بن ابي النعم، انبا ابو المنجا بن ابي حفص بن ابي الحسن، انبا ابو الوقت بن ابي محمد بن ابي مدين، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود، انبا ابو محمد بن ابي العباس بن ابي شريح، انبا ابو القاسم بن ابي عبد الله بن ابي محمد، انبا ابو الجهم بن موسي بن عطية، انبا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد ان لا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها ".
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في الادب، عن قتيبة، وابن رمح، وابو داود، عن قتيبة، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا لهما عاليا.
 
 واتفق الشيخان علي اخراجه من حديث عمرو بن دينار، عن جابر والله اعلم
  الحديث الخامس والثمانون
 اخبرنا احمد بن نعمة بن حسن الصالحي، انبا عبد الله بن عمر بن علي الحريمي، انبا عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، انبا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي، انبا عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم الشاشي، انبا عبد بن حميد بن نصر الحافظ، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: لما نزلت هذه الاية {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] ، و {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} [البقرة: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله حاءطي الذي بمكان كذا وكذا لله، ولو استطعت ان اسره لم اعلنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعله في فقراء اهلك، وقرابتك او اقرباءك» .
 هذا حديث صحيح حسن، اخرجه الامام احمد في مسنده عن يحيي بن سعيد، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه مسلم، وابو داود من حديث ثابت، والبخاري تعليقا من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة والله اعلم
  الحديث السادس والثمانون
 قرء علي الشيخ شهاب الدين احمد بن ابي طالب الديرمقرني، وانا اسمع، انبا
 
 ابو المنجا بن ابي حفص عمر بن اللتي، انبا الشيخ سديد الدين بن ابي محمد بن ابي مدين الصوفي، انبا ابو الحسن بن ابي عبد الله الشافعي، انبا ابو محمد بن اعين، انبا ابو اسحاق الشاشي، انبا ابو محمد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، قال: سءل انس بن مالك، اخضب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لم يشنه الشيب قيل: او شين هو؟ قال: «كلكم يكرهه انما كانت شعرات في مقدم لحيته» .
 واشار حميد الي مقدم لحيته.
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه احمد، عن ابن ابي عدي، عن حميد فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه ابن ماجه في اللباس، عن محمد بن المثني، عن ابن ابي عدي به فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وقد اخرجه الامام مسلم من طرق منها، عن ابي موسي، وبندار الدورقي، وهارون الحمال اربعتهم، عن ابي داود الطيالسي، عن شعبة، عن خليل بن جعفر، عن معاوية بن قرة، عن انس، فباعتبار العدد كان شيخ شيخي سمعه من ابن سفيان، صاحب مسلم، وبين وفاتيهما ثلاث ماءة وست وعشرون سنة ولله الحمد كثيرا
  الحديث السابع والثمانون
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند شهاب الدين احمد بن نعمة بن حسن بن بيان الدمشقي، قراءة عليه وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر بن علي القزاز، انبا عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن اسحاق الصوفي، انبا محمد بن ابي مسعود، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، انبا ابو الجهم الباهلي، ثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن ابن عمر، انه قال: سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ايما مملوك كان بين شركاء، فاعتق احدهم نصيبه فانه يقوم في مال الذي اعتق قيمة عدل، فيعتق ان بلغ ذلك ماله» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن قتيبة، وابن رمح كلاهما عن الليث فوقع لنا بدلا له عاليا.
 وقد اخرجه ابو داود، عن احمد بن صالح.
 والنساءي، عن محمد بن يعقوب بن عبد الوهاب كلاهما، عن وهب، عن الليث، عن عبيد الله بن ابي حفص، عن بكير بن عبد الله، عن نافع، فوقع لنا عاليا بخمس درجات، ومن حيث العدد كان شيخي سمعه من ابي علي اللءلءي صاحب ابي داود، ومات سنة  علي الصحيح، ومن الحافظ ابي بكر بن السني صاحب النساءي، ومات سنة  علي الصحيح، ولله الحمد والمنة
  الحديث الثامن والثمانون
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس بن ابي الفتح بن عبد الغني بن خلف بن اسماعيل القرشي، عرف بابن النشو، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن عطاف، وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد المقدسيان، اذنا، قال الاول: انبا الامام الفقيه المفتي ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي، وقال الاخيران: انبا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله الهمذاني، قراءة عليه، قال يحيي، وانا حاضر، قالا: انبا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني سنة ، انبا ابو عبد الله القاسم ابي الفضل بن احمد بن احمد الثقفي، قراءة عليه باصبهان.
 
 ح واخبرنا ابو بكر بن المسند ابي العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة، وابو محمد بن ابي الفرج الصالحي اذنا منهما، قالا: انبا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مسلم الاربلي، سماعا، قال عيسي، وانا حاضر: اخبرتنا شهدة بنت احمد الابري، قراءة عليها وانا اسمع، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة وانا اسمع قالا: انبا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان، انبا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، ثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان، عن عبد الله بن سرجس , رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو جالس في اصحابه، فدرت خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره، فرايت موضع الخاتم علي نغض كتفيه مثل الجمع حوله خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته، فقلت له: غفر الله لك يا رسول الله، فقال: «ولك» .
 فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم ولكم، ثم تلا الاية {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} [محمد: ] .
 هذا حديث صحيح ثابت من حديث الامام ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي الازرق، احد الاعلام، بالغ عبد الرحمن بن مهدي في الثناء عليه.
 مات سنة تسع وسبعين وماءة، عن احدي وثمانين رحمه الله، عن عاصم بن سليمان وهو الاحول، وقد تقدم التنبيه عليه.
 اخرجه مسلم في الفضاءل عن ابي كامل الجحدري.
 والترمذي في الشماءل، عن ابي الاشعث العجلي.
 والنساءي في التفسير، عن يحيي بن حبيب،
 
 ثلاثتهم عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا لهما عاليا وموافقة عالية للترمذي، ولله الحمد والمنة.
 وابو الاشعث ثقة، روي عنه البخاري، وطاءفة.
 مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 اخر الجزء السادس يتلوه الجزء السابع من نظم اللالء بالماءة العوالي
 
  الحديث التاسع والثمانون
 اخبرنا الشيخ المعمر مسند الدنيا ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن الشحنة، انبا ابو المنجا بن عمر بن علي بن عمر بن زيد العتابي، انبا الشيخ المسند عبد الاول بن ابي محمد الماليني، انبا الجمال عبد الرحمن بن محمد بن المظفر، انبا ابو محمد بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم الشاشي، انبا ابو محمد الحافظ، انبا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس بن مالك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يقدم عليكم قوم هم ارق منكم افءدة» .
 فقدم الاشعريون، فيهم ابو عبد الله فجعلوا يرتجزون:
 غدا نلقي الاحبه ... محمدا وحزبه
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام احمد في المسند، عن ابن ابي عدي، عن حميد، فوقع لنا بدلا له عاليا.
 واخرجه النساءي، عن محمد بن المثني، عن خالد بن الحارث الهجيمي، عن حميد، فوقع لنا عاليا بدرجتين
  الحديث التسعون
 اخبرنا الشيخ شهاب الدين احمد بن حسن البقاعي، قراءة عليه، وانا اسمع، انبا
 
 عبد الله بن عمر القزاز، سماعا، انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود، انبا عبد الرحمن بن ابي شريح، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، انبا العلاء بن موسي، انبا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لاعرابي جاءه فقال: اني حلمت ان راسي قطع فانا اتبعه، فزجره النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام» .
 وبه الي العلاء، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، فذكر نحوه.
 هذا حديث صحيح اخرجه الامام مسلم، عن قتيبة، وابن رمح كلاهما، عن الليث فوقع لنا بدلا له عاليا
  الحديث الحادي والتسعون
 اخبرنا الشيخ ابو محمد عيسي بن تركي بن فاضل الاموي، والامين عماد الدين ابو بكر بن شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن عبد الواسع الهروي بن العجمي، والاخوان ابو حفص عمر، وابو عبد الله محمد، انبا الشيخ نصر الله بن عثمان الجزريان، والمقرء ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم بن يحيي بن محمود المقدسي، والشيخ عز الدين ابراهيم بن محمد بن عمر بن عبد الملك الدينوري، والمقرء المفيد شمس الدين محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن ابي المكارم المقدسي، والشيخ ناصر الدين ناصر بن داود بن فاءد البصري، والمقرء ابو العباس احمد بن محمد بن عبد القوي المرداوي، وكمال الدين عمر بن زيد بن طريف، قال ابن تركي: انبا محيي الدين بن ابي عصرون والنجيب مقداد القيسي، وقال ابن العجمي: انبا الشيخ زين الدين ابو العباس احمد بن عبد الداءم، وشيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، وابن اخيه العز ابراهيم بن عبد الله، وابو بكر بن محمد الهروي، واحمد بن حميل، وقال: انبا الجزري، انبا الفخر ابو الحسن
 
 علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، وابن ابي عمر، والكمال عبد الرحيم بن عبد الملك، وقال ابن عبد الكريم، انبا الفخر علي، وابن ابي عمر، وابو العباس احمد بن شيبان، وشمس عبد الرحمن بن الزين احمد بن عبد الملك، وقال العز الدينوري، انبا الشرف محمد بن عبد المنعم القواس، وقال الباقون: انبا الفخر علي، فقط، قال ابن ابي عصرون: انبا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر الحساني، وقال المقداد، انبا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن محمود بن الاخضر، وقال ابن عبد الداءم: انبا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، وابو محمد الكرم بن هبة الله الصوفي، وابو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهري، وقال ابن ابي عمر، والفخر، والكمال عبد الرحيم، وابن شيبان: انبا ابن طبرزد، والعلامة ابو اليمن زيد بن الحسن اللغوي، وقال الباقون: انبا الكندي فقط، قال الستة: انبا القاضي ابو بكر بن ابي طاهر الكعبي، انبا الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن عمر الحنبلي، حضورا، انبا ابو محمد بن ماسي البزاز، انبا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، ثنا سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان رجلا، قال: يا نبي الله اي الدعاء افضل؟ قال: «تسال الله العفو، والعافية في الدنيا، والاخرة» .
 ثم اتاه الغد، فقال: يا رسول الله اي الدعاء افضل؟ فقال: «سل الله العفو، والعافية في الدنيا والاخرة» .
 ثم اتاه اليوم الثالث.
 تسال الله العفو، والعافية في الدنيا، والاخرة، فاذا اعطيت العفو، والعافية في الدنيا، والاخرة فقد افلحت ".
 هذا حديث حسن غريب، اخرجه الترمذي، عن يوسف بن عيسي، عن الفضل بن موسي، عن سلمة بن وردان، نحو ما اخرجناه، وقال: هذا حديث حسن انما نعرفه من حديث سلمة انتهي.
 واخرجه ابن ماجه، عن دحيم، عن ابن ابي فديك، عن سلمة فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 وسلمة هذا فيه لين، ووقع لي عنه عدة احاديث عشارية، اقتصرت علي هذا
 
 لكونه في السنن، ولان ابا عيسي حسنه، وتحسين الترمذي له مع قوله لا نعرفه الا من حديث سلمة محل نظر، وموضع بسطه في معرفة حد الحسن من علوم الحديث فليراجع والله الموفق
  الحديث الثاني والتسعون
 قرء علي ابي العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة بن حسن الديرمقرني، وانا اسمع، انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي القزاز، سماعا، انبا عبد الاول بن عيسي الماليني، انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي، انبا عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، ثنا ابو الجهم، ثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ان خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا والبيت العتيق» .
 هذا حديث صحيح اخرجه النساءي في الكبري في التفسير، عن قتيبة، عن الليث كما اخرجنا، فوقع لنا بدلا له عاليا
  الحديث الثالث والتسعون
 اخبرنا المسند الصالح شهاب الدين احمد بن بيان، واجاز لنا ابو بكر بن احمد، وعيسي بن عبد الرحمن المقدسيان، قالوا: قرء علي ابي عبد الله بن المبارك اليماني، ونحن نسمع، وكتب لنا من بغداد الشيخان ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر، وعلي بن ابي بكر بن روزبة، قالوا: ثنا الشيخ الامام المسند سديد الدين بن عيسي الزاهد، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد البوشنجي، انبا ابو محمد بن اعين، انبا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا عصام، عن حريز بن عثمان، انه سمع عبد الله بن بسر، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: كان شيخا؟ قال: «كان في عنفقته شعرات بيض» .
 اخبرنا به احمد بن نعمة، عن عبد الله بن عمر العتابي، انبا عبد الاول بن ابي عمران، انبا عبد الرحمن بن محمد، انبا عبد الله بن محمد، انبا ابراهيم بن قمر،
 
 انبا ابو محمد الكشي، انبا يزيد بن هارون، انبا حريز بن عثمان، قال: قلت لعبد الله بن بسر: اشيخ كان رسول الله؟ قال: «كان في عنفقته شعرات بيض.
 » هذا حديث صحيح غريب من حديث حريز بن عثمان الرحبي الحمصي.
 ورحبة من حمير، ثقة ناصبي مات سنة ثلاث وستين وماءتين، عن عبد الله بن بسر المازني.
 صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واخر اصحابه موتا بالشام مات سنة ثمان وثمانين، وله اربع وتسعون سنة.
 انفرد باخراجه البخاري، فرواه في صفة النبي صلي الله عليه وسلم كما سقناه فوقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة.
 وعصام الذي في روايتنا، هو عصام بن خالد الحمصي، روي عنه البخاري فانفرد به، وروي عنه ايضا احمد بن حنبل، وغيره، وهو من قدماء شيوخ البخاري
  الحديث الرابع والتسعون
 اخبرنا مسند العصر ابو العباس احمد بن ابي النعم الدمشقي، قراءة عليه، وانا اسمع بدمشق، انبا ابو المنجا بن عمر بن اللتي سماعا، انبا عبد الاول بن عيسي الصوفي، انبا ابو عبد الله بن ابي مسعود، انبا عبد الرحمن بن احمد الهروي، انبا ابو القاسم بن احمد بن منيع , عن العلاء، ثنا الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية الي نجد منهم عبد الله بن عمرو ان سهمهم بلغ اثنا عشر بعيرا، وتنفلوا في سوي ذلك بعيرا بعيرا، فلم يغير رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 هذا حديث صحيح ثابت اخرجه مسلم عن قتيبة، وابن رمح، وابو داود، عن عبد الله بن مسلمة، ويزيد بن خالد، اربعتهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا لهما بدرجتين.
 
 واتفقا عليه من حديث ايوب فرواه البخاري، عن ابي النعمان، ومسلم، عن ابي الربيع الزهراني، وابي كامل الجحدري، ثلاثتهم، عن حماد، عن ايوب، عن نافع، فوقع لنا عاليا بالنسبة لرواية الجعفي بدرجتين، وابي الحسين بثلاث درجات
  الحديث الخامس والتسعون
 قرء علي الشيخ ابي العباس بن ابي النعم البقاعي، وانا اسمع، انبا عبد الله بن عمر الحريمي، انبا عبد الاول بن ابي محمد بن ابي مدين الصوفي الزاهد، انبا ابو الحسن بن محمد الفقيه، انبا عبد الله بن احمد بن يوسف، انبا ابراهيم بن خزيم، انبا عبد بن حميد الكشي، انبا جعفر بن عون، انبا مسلم الملاءي، عن انس بن مالك قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تزول الشمس، ويصلي العصر والشمس بيضاء نقية، ويصلي المغرب ويمسي بالعشاء الاخرة، ويقول: «احترسوا فلا تناموا، ويصلي الفجر حين يغشي النور السماء» .
 هذا حديث حسن غريب اخرجه النساءي، عن اسماعيل بن مسعود، ومحمد بن عبد الاعلي كلاهما عن ابي خالد، عن شعبة، عن ابي صدقة، وهو توبة مولي انس، عن انس.
 ومسلم الذي في روايتنا هو مسلم بن كيسان الملاءي الاعور الكوفي، وفيه ضعف.
 وروي له الترمذي، وابن ماجه، واخرجت حديثه، لانه لم ينسب الي الكذب، ولان اصل المتن محفوظ، وقد توبع عليه، والله الموفق للصواب
 
  الحديث السادس والتسعون
 اخبرنا احمد بن نعمة بن حسن الدمشقي، انبا عبد الله بن عمر البغدادي، انبا عبد الاول بن عيسي الهروي , انبا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي , انبا عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم الشاشي  , انبا ابو محمد الكشي، انبا يزيد بن هارون , عن حميد الطويل , قال: سءل انس بن مالك: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا دعا؟ قال: نعم , ذلك يوم الجمعة , قحط المطر واجدبت الارض وهلك المال فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه وما اري في السماء سحابة فاستسقي فما قضي الصلاة حتي ان الشاب القريب الدار يهمه الرجوع الي اهله فدامت جمعة فما جاءت الجمعة التي تليها قالوا: يا رسول الله تهدمت الدور واحتبس الركبان وهلك المال، قال فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال بيديه: «اللهم حوالينا ولا علينا» .
 قال: فتكشفت عن المدينة.
 هذا حديث حسن صحيح اخرجه الامام احمد عن ابن ابي عدي، عن حميد فوقع لنا بدلا له عاليا، واتفق الشيخان عليه من طرق، عن انس مطولا، والله اعلم بالصواب
  الحديث السابع والتسعون
 اخبرنا ابو العباس بن ابي طالب الصالحي، عن ابي المنجا عبد الله بن عمر اللتي.
 ح وكتب غير واحد منهم ابو محمد اسماعيل بن يوسف الدمشقي، ان ابا المنجا، اخبرهم سماعا، انبا ابو الوقت بن ابي محمد السجزي، انبا عبد الرحمن بن محمد الفقيه الشافعي، انبا عبد الله بن احمد بن حمويه، انبا ابراهيم بن خزيم، انبا عبد بن حميد، انبا جعفر بن عون، انبا ايمن بن نابل، عن قدامة بن عبد الله
 
 العامري، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة يوم النحر لا ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك ".
 ح، واخبرنا به متصلا بالسماع احمد بن الشحنة، انبا ابن اللتي، انبا ابو الوقت، انبا ابن المظفر، انبا السرخسي، انبا عيسي بن عمر، انبا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي الحافظ، انبا ابو عاصم، وابو نعيم، والمءمل، قالوا: عن ايمن، عن قدامة، فذكره، وفيه «يرمي الجمار علي ناقة صهباء ليس ثم ضرب، ولا طرد، ولا اليك اليك» .
 هذا حديث صحيح اخرجه الترمذي، عن احمد بن منيع، عن مروان بن معاوية، والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، وابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، كلاهما عن وكيع، كلاهما عن ايمن فوقع لنا عاليا بدرجتين.
 قال الترمذي: حديث حسن صحيح انتهي.
 وايمن بن نابل، انفرد البخاري باخراج حديثه دون مسلم، وقد تكلم الدارقطني فيه، والله اعلم
  الحديث الثامن والتسعون
 اخبرنا القاضي الاشرف يمين المملكة ابو المعالي يحيي بن فضل الله بن مجلي بن دعجان بن خلف بن نصر القرشي العدوي، واخوه القاضي الاوحد ابو محمد عبد الوهاب، وابو بكر بن احمد بن نعمة المقدسي، وابو نصر محمد بن محمد بن محمد بن حميل بن الشيرازي، وابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد المقدسي، وابو عبد الله محمد، وام محمد زينب، انبا المسند المحدث اسماعيل بن ابراهيم الخباز، ومحمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الداءم، واكثر من عشرين نفسا،
 
 اجازة ان لم يكن سماعا منهم، او من احدهم، قالوا: انبا مسند الشام ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي، قراءة عليه، ونحن نسمع قال محمد، وانا حاضر.
 ح واخبرتنا زينب بنت يحيي بن عبد العزيز بن عبد السلام السلمية، وغيرها مشافهة قالت: انبا المحدث تقي الدين عبد الرحمن بن ابي الفهم البلداني.
 ح وانبا محمد بن ابي المنجا، ومحمد بن طرخان، وغيرهما قالا: انبا النجيب ابو الفرج عبد اللطيف بن الصيقل الحراني، وكتب لي بالاجازة ابو محمد القاسم بن عساكر، وعبد الرحيم بن يحيي بن عبد الرحيم بن مسلمة، وابو الفداء اسماعيل بن عمر بن المسلم بن الحموي، وغيرهم، قالوا: ثنا المسند شرف الدين ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الانصاري، شيخ الشيوخ بحماة، زاد ابن عساكر، وابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن عبد الكريم حضورا، قالوا خمستهم: انبا ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحراني.
 ح واخبرتنا ست الفقهاء بنت الامام ابي اسحاق ابراهيم الواسطي، اذنا ان لم يكن سماعا، انبا عبد الحق بن خلف حضورا، انبا احمد بن ابي الوفاء الصاءغ، قالا: انبا القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، انبا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، انبا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، انبا ابو علي الحسن بن ابي محمد العبدي، انبا القاسم بن مالك، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا اول شفيع يوم القيامة، وانا اكثر الناس تبعا يوم القيامة، وان من الانبياء لمن ياتي يوم القيامة ما معه مصدق غير واحد» .
 هذا حديث صحيح اخرجه مسلم، عن اسحاق بن ابراهيم، وقتيبة بن سعيد كلاهما، عن جرير بن عبد الحميد، وعن ابي كريب، عن معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة بن قدامة ثلاثتهم، عن المختار به، فوقع لنا عاليا.
 
 والقاسم بن مالك، مزي كوفي روي عنه الامام احمد، واخرج حديثه الاءمة خلا ابا داود
  الحديث التاسع والتسعون
 اخبرنا الشيخ الجليل الصالح المبارك مسند العصر ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم نعمة بن حسن بن علي بن بيان الديرمقرني، ثم الصالحي المعروف بابن الشحنة الحجار، قراءة عليه، وانا اسمع بدمشق سنة خمس وعشرين وسبعماءة، وانبا المسند ابو بكر بن المسند ابي العباس احمد بن عبد الداءم، وابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن عطاف المطعم، اجازة باستدعاء الحافظ علم الدين ابي محمد القاسم بن محمد البرزالي، وسنة ست عشرة، وست ماءة، قالوا: انبا الشيخ الامام الواعظ سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن ابي بكر المبارك بن يحيي الزبيدي الحنبلي سماعا عليه، والشيخان ابو الحسن محمد، وعلي البغداديان، اذنا منهما، قالوا: انبا الشيخ الامام مسند الدنيا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي الصوفي، قراءة عليه، ونحن نسمع، انبا الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي البوشنجي الشافعي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن يوسف بن اعين، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، انبا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، انبا محمد هو ابن عبد الله الانصاري، قاضي البصرة، ثنا حميد، ان انسا، حدثهم، ان الربيع وهي بنت النضر كسرت ثنية جارية فطلبوا الارش، وطلبوا العفو فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فامر بالقصاص، فقال انس بن النضر: اتكسر ثنية الربيع لا والذي بعثك لا تكسر ثنيتها، فقال: يا انس كتاب الله القصاص، فرضي القوم وعفوا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره» .
 وبه الي البخاري، ثنا محمد، ثنا حميد، عن انس، ان ابنة النضر لطمت جارية فكسرت سنها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كتاب الله القصاص» .
 
 وبه الي البخاري، ثنا محمد، ثنا حميد، ان انسا حدثهم عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «كتاب الله القصاص» .
 هذا حديث صحيح ثابت، انفرد البخاري باخراجه من حديث محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك القاضي الانصاري، عن حميد، فرواه هكذا في ثلاثة اماكن، عن صحيحه في الصلح، والتفسير، والديات.
 واخرجه مسلم، والنساءي، من حديث ثابت فوقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة
  الحديث الماءة
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند الرحلة ابو العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، قراءة عليه ونحن نسمع، والشيخان ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن احمد بن احمد بن احمد بن اسماعيل بن عطاف بن مبارك بن علي بن ابي الجيش المقدسي، عرف بالمطعم، وابو محمد اسماعيل بن يوسف بن مكتوم القيسي السويدي الاصل الدمشقي، اذنا قالوا: ثنا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن زيد البغدادي، قراءة عليه، ونحن نسمع.
 ح وانبانا ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم المقدسي، انبا ابو عبد الله بن المبارك اليماني الواعظ، سماعا، قالا: انبا الشيخ الامام مسند الدنيا ابو الوقت عبد الاول بن ابي عبد الله بن شعيب بن ابراهيم اسحاق الماليني، انبا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري الهروي، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا ابو الجهم الباهلي، املاء، ثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، ان سبعية الاسلمية توفي عنها زوجها وهي
 
 حبلي، فلم تمكث الا ليال حتي وضعت، فلما خلت خطبت، فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في النكاح حين وضعت فاذن لها فنكحت ".
 هذا حديث صحيح قال: من حديث ابي عبد الرحمن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب بن عبد مناف الزهري، سمع من النبي صلي الله عليه وسلم احاديث وحفظ عنه، وهو ابن اخت عبد الرحمن بن عوف، وكان من اهل الفضل، والدين، قبض النبي صلي الله عليه وسلم وله ثماني سنين وكانت وفاته سنة ثلاث وسبعين.
 اخرجه الاءمة من عدة طرق من اظرفها، ان النساءي رواه عن محمد بن وهب بن ابي كريمة الحراني، عن محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم خالد بن يزيد الحراني، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري كتب اليه يذكره ابن عبيد الله بن عبد الله، حدثه ان زفر بن اوس بن الحدثان حدثه ان ابا السنابل بن بعكك بن السباق، قال لسبيعة، فذكر معناه، فباعتبار العدد الي النبي صلي الله عليه وسلم، وعد الحديث من مسند سبيعة بنت الحارث الاسلمية كما ذكره شيخنا ابو الحجاج القضاعي، كانني سمعته من الامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن بحر النساءي، وصافحته به، وهذا من اعلي المصافحات مع قلتها في هذا العصر اذ بين شيخي ابي العباس، وبين النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث عشرة رجال.
 ومن عجيب ما وقع في هذا الحديث، انه رواه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، فلم يقع لاحد منهم متصلا بالسماع بل في كل طريق من طرقهم مكاتبة، ورزقنا عاليا جدا متصلا صحيحا
 فلله الحمد، والمنة لا يحصي احسانه، ولا يعد منه، فنساله ان يجعل لنا الحديث النبوي من المخاوف جنة،
 
 وان يعيذنا به من شر الناس، والجنة، وان يدخلنا به الفردوس من الجنة، انه سميع مجيب، وعدنا من محاسن الاثار، وطراءف الحكايات والاشعار مما وقع لنا الاسناد فيه الي قاءله
 اخبرنا ابو العباس احمد بن نعمة الصالحي، انبا ابو المنجا عبد الله بن اللتي، انبا سعيد بن احمد البنا، انبا ابو الحسين عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم، انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري، ثنا طاهر بن خالد بن نزار، ثنا ابي، اخبرني ابراهيم بن طهمان، ثنا سماك هو ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من الشعر حكما» .
 حديث حسن رواه ابو داود، وابن ماجه من طرق، عن سماك بن حرب
 انشدنا الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمران بن الظهير الحنفي لنفسه يمدح اصحاب الحديث
 اهل الحديث فلذ بهم ... اعلي الوري قدرا واغلي
 نقلوا لنا سنن الرسول ... واحسنوا عدلا فعدلا
 جابوا بسعيهم لذلك ... حسبة حزنا وسهلا
 كم اعمل الاقدام ... والاقلام طالبهم فحلا
 وسروا كما تسري النجوم ... فارشدوا من كان ضلا
 وسموا السقيم بسقمه ... ليباينوا من ليس اهلا
 قصدوا بجرحهم لمن ... لم يرتضوا صدقا وعدلا
 ايات فضهلم المبين ... بالسن الحساد تتلي
 
 يجلي بحسن صفاتهم ... صدا البواطن حين تجلي
 ايروم شق غبارهم ... اغيارهم حاشا وكلا
 انشدنا القاسم بن المظفر الطبيب، اذنا بدمشق عن علي بن ابي عبد الله البصري، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، قال: انشدنا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن فتوح الحميدي لنفسه:
 زين الفقيه حديث يستضاء به ... عند الحجاج والا كان في الظلم
 ان تاه ذو مذهب في قفر مشكلة ... لاح الحديث له الوقت كالعلم
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن عباس الدمشقي، في كتابه، ثنا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن علي الازدي، انبا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الفقيه، انبا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، انبا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الغالي، انبا القاضي ابو عبد الله احمد بن اسحاق النهاوندي، انبا ابو محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، ثنا عبدان، ثنا ابو حاتم، ثنا عبيد بن هشام، انبا عطاء بن مسلم، قال: كان الاعمش، يقول: لا اعلم لله قوما افضل من قوم يطلبون هذا الحديث، ويحبون هذه السنة، وكم انتم في الناس والله لانتم اقل من الذهب
 اخبرني الشيخ الامام العلامة ابو حيان محمد بن يوسف النفرزي، بقراءتي عليه، قال: وجدت في كتاب ظرف المجالسة، وملح المءانسة، تاليف الرءيس ابي عمرو عثمان بن ابي بكر بن يحيي بن المرابط، وقد رايته بغرناطة، مما انشده للامام المحدث ضياء الدين ابي جعفر بن صابر، قال ابو حيان: وقد اخبرنا شيخنا ابو جعفر بن الزبير، عن ابن صابر:
 لولا ثلاث هن والله من ... اكبر امالي من الدنيا
 حج لبيت الله ارجو به ... ان يقبل النية والسعيا
 والعلم تحصلا ونشرا اذا ... روت اشبعت الوري ريا
 
 اهل ود اسال الله ان ... يمتع بالبقيا الي اللقيا
 ما كنت اخشي الموت اني اتي ... بل لم اكن التذ بالمحيا
 قال شيخنا ابو حيان: وقلت انا:
 اما انه لولا ثلاث احبها ... تمنيت اني لا اكون من الاحيا
 فمنها رجاءي ان افوز بتوبة ... تكفر لي ذنبا وتنجح لي سعيا
 ومنهن صون النفس عن كل جاهل ... لءيم فلا امشي الي بابه مشيا
 ومنهن اخذي بالحديث اذ الوري ... نسوا سنة المختار، واتبعوا الراي
 وهي اطول من هذا
 انشدنا القاضي الاشرف يمين المملكة شرف الدين عبد الوهاب بن فضل بن المجلي بن دعجان العدوي، لنفسه، اذنا فيما نظمه في المنصور قلاوون، وكان يعرف بالالفي رحمة الله عليه
 تهب الالوف ولا تهاب لهم ... الفا اذا لاقيت في الصف
 الف والف في ندي ووغي ... ولاجل ذا سموك بالالفي
 انشدنا الشيخ الامام العلامة ابو الثناء محمود بن سلمان بن فهد الحنبلي، لنفسه اذنا
 بروحي وان قلت فريق تحملوا ... فقلبي علي جمر الغضب بعدهم اغضي
 وطلقت نومي والجفون حوامل ... ومن اجل ذا في الخد ابقت لها فرضا
 اخبرتنا ست العرب بنت علي بن عمر بن شبل، قراءة عليها، وانا اسمع، انبا معين الدين احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، انبا ابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري، انبا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء، انبا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب، ثنا ابي، ثنا القاضي ابو بكر احمد بن مروان بن محمد الدينوري، ثنا عباس بن محمد، هو الدوري، انشدنا يحيي بن معين.
 
 ح وكتب بالاجازة ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم القرشي، انبا ابو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الفقيه، انبا ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، انبا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي، ثنا ابو الحسين علي بن عمر بن عبد الله بن بشران، انبا دعلج بن احمد، انبا عيسي بن سليمان، ثنا داود بن رشيد، انشدنا يحيي بن معين لنفسه:
 المال ينفذ حله وحرامه ... يوما وتبقي في غد اثامه
 ليس التقي بمن يمير لاهله ... حتي يطيب شرابه وطعامه
 وتطيب ما تحوي وتكسب كفه ... ويكون في حسن الحديث كلامه
 نطق النبي كناية عن ربه ... فعلي النبي صلاته وسلامه
 انشدنا العلامة اثير الدين محمد بن يوسف النحوي لنفسه:
 ارحت نفسي من الايناس بالناس ... كما غنيت عن الاكياس بالياس
 وصرت في البيت وحدي لا اري ... احدا بنات فكري وكتبي هن جلاسي
 انشدنا العلامة شهاب الدين محمود الحلبي لنفسه اذنا:
 مررت بعكا عند تعليق صورها ... وزند اوار الدار من تحتها واري
 فالفيتها بعد التنصر قد غدت ... مجوسية الابراج تسجد للنار
 وانشدنا لنفسه اجازة:
 نازعت عيناه قلبي حبة ... لم تكن تقبل قبل الانقساما
 يا لقومي هل سمعتم قبلها ... ان للاعين في القلب سهاما
 وانشدنا ايضا لنفسه فيما سوغ لنا روايته وقد حج:
 يا رب ذا البيت قد وافيت ساحته ... خجلان احمل بين الناس اوزاري
 فاجعل قراي وان لم استحق قري ... بما تحملته عتقي من النار
 
 اخبرنا ابو القاسم بن محمد البرزالي الحافظ، وغيره، انبا شيخ الاسلام ابو الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر، انبا العلامة تاج الدين ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، انبا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، انبا ابو اسحاق ابراهيم البرمكي الفقيه، انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ماسي البزاز، ثنا ابو جعفر احمد بن علي الخزاز، سنة ست وثمانين وماءتين، ثنا عبد الواحد بن غياث، هو ابو بحر البصري، ثنا ابو خباب القصاب، قال: صلي بنا زرارة بن اوفي الفجر فلما بلغ {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] شهق شهقة، فمات رحمه الله تعالي.
 رواه الترمذي في كتاب الصلاة، عن عباس بن عبد العظيم، عن عتاب بن المثني، هو مولي بهز بن حكيم، عن بهز بن حكيم، قال: كان زرارة بن اوفي قاضي البصرة وكان يءم في بني قشير فقرا يوما في صلاة الفجر {فاذا نقر في الناقور {} فذلك يومءذ يوم عسير {} } [المدثر: ] خر ميتا فكنت فيمن حمله الي داره.
 ح انباناه ابو محمد القاسم بن عساكر، عن ابي الحسن بن ابي عبد الله البغدادي، عن ابي جعفر الاصبهاني، عن ابي عامر الاسدي، انبا الجراجي، انبا ابن محجوب، انبا الترمذي الحافظ ابو عيسي محمد بن سورة، رحمه الله، فذكره.
 اخبرتنا عاءشة بنت ابي الحسن الصنهاجي، سماعا انبا المعين ابو العباس الدمشقي، انبا ابو القاسم بن علي البوصيري، انبا ابو الحسن علي بن الحسين الفراء، انبا عبد العزيز بن الحسن، انبا ابي الحسن بن اسماعيل، ثنا ابو بكر احمد بن مروان المالكي، انبا ابو بكر عبد الله بن ابي الدنيا، قال: انشدونا لبعض الحكماء:
 يا ساكن الدنيا اتعمر مسكنا ... لم يبق فيه مع المنية ساكن
 الموت شء انت تعلم انه ... حق وانت بذكره متهاون
 ان المنية لا تءامر من اتت ... في نفسه يوما ولا تستاذن
 
 اخبرنا الامام محمد بن يوسف بن علي الاندلسي، اجازة عن ابي علي الحسين بن الاحوص، عن ابي القاسم احمد بن يزيد المخلدي، عن القاضي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني، انشدنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفارسي الحافظ، فيما اذن لنا ان يروي عنه:
 بادر الفرصة واعلم انها ... كمضي البرق تمضي الفرص
 كم امور امكنت اهملتها ... هي عندي اذ تولت غصص
 انشدنا الامام علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان بن حماءل بن علي بن غناءم لنفسه:
 اذنا يا ملك الوقت ويا ... اهله ان بان يتنبه النوم
 ان زمانا ذل اهل الهدي ... فيه زمان مءلم مظلم
 وديننا عاد غريبا كما ... بدا كذا اخرجه مسلم 
 اخبرنا احمد بن حسن البقاعي، انبا عبد الله بن عمر، ثنا ابو الوقت الصوفي، انبا عبد الرحمن بن محمد الخرساني، انبا عبد الله بن احمد، انبا عيسي بن عمر، ثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الحافظ، انبا سعيد بن المغيرة، ثنا الوليد بن مسلم، عن محمد بن مطرف هو ابن غسان، عن عبد العزيز بن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن عبد الله بن مسعود، قال: «من اراد ان يكرم دينه فلا يدخل علي السلطان ولا يخلون بالنسوان ولا يخاصم اهل الهواء»
 انشدنا الامام الخطيب قاضي القضاة بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشافعي، لنفسه اجازة، وقد عزل عن القضاء، ثم عاد اليه:
 حضرنا وغبنا ثم عدنا ولم ... نكن نظن بان بعد ذاك نعود
 دليل علي ان القضاء مقدر ... وان ضاق ذرعا بالقضاء حسود
 انشدنا الشيخ شهاب الدين احمد بن غانم، لنفسه اذنا:
 
 اتاني وقد اودي السهاد بناظري ... يمزق جنح الليل بارق فيه
 فقلت له يا طيب الاصل هكذا ... اخذت الكري مني وعيني فيه
 انبا ابو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن النشو الدمشقي، انبا ابو محمد عبد الوهاب بن ظافر بن رواج، انبا ابو الطاهر احمد بن محمد الصوفي، انبا ابو طالب نصر بن الحسن، قاضي الدينور بها، انبا ابو سعيد بندار بن علي ابي الحسن، انبا ابو الخير زيد بن رفاعة الكاتب، انبا ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد، عن ابي حاتم سهل بن محمد السجستاني، عن الاصمعي هو عبد الملك بن قريب، عن ابي عمرو بن العلاء، عن نصر بن عاصم الليثي، عن ابيه قال: سمعت النابغة يعني عبد الله بن قيس الجعدي يقول:.
 ح، واخبرناه اعلي من هذا باربع درجات ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمد بن تاج الامناء اذنا، عن ابي الحسن بن ابي عبد الله بن المقير البغدادي، عن ابي الكرم المبارك بن علي الشهرزوري، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن النقور، انبا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، انبا عبد الله بن محمد بن بنت احمد بن منيع البغوي، انبا داود، هو ابن رشيد، ثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجوا فوق ذلك مظهرا
 فقال ابن المظهر: يا ابا ليلي قلت: الجنة قال اجل ان شاء الله قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي: «اجدت لا يفضض الله فاك» .
 
 لفظ ابن رشيد.
 في حديث الليثي بعد هذا قال فبقي عمره احسن الناس ثغرا، كلما سقطت سن عادت اخري مكانها، وكان معمرا.
 وقع لنا هذا الحديث عاليا جدا تساعيا، وهو ضعيف وفيه مقال ليس هذا موضع بسطه وكاني من الرواية الثانية ساويت فيه شيخ السلفي، ورويته عن شيخه بندار بن علي، ومن سمعه مني فهو والسلفي في درجة واحدة ولله الحمد والمنة
 اخبرنا الشيخان ابو العباس احمد بن كشتغدي المقرء، وعاءشة بنت علي بن عمر الصنهاجي، عن ابي طاهر اسماعيل بن عبد القوي بن عزون اذنا، وابي العباس احمد بن علي بن يوسف الدمشقي، سماعا، وقال الصيرفي: اجازة، قالا: انبا هبة الله بن علي بن مسعود، انبا علي بن الحسين الفراء، انبا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل بن محمد، انبا عبد الرحمن بن محمد الحنفي، انبا ابي، ثنا النضر بن شميل، قال: كنت عند الخليل بن احمد اذ دخل عليه شيخ من اهله، فقال له: لو اشتغلت بمعاشك كان اعود عليك من هذا فانشا الخليل يقول:
 لو كنت تعقل ما اقول عذرتني ... او كنت تعقل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني وعلمت انك جاهل فعذرتكا ثم التفت الينا، فقال: الرجال اربعة رجل يدري، ولا يدري انه يدري فذلك غافل فافهموه، ورجل يدري ويدري انه يدري فذاك عاقل فاعرفوه، ورجل لا يدري ويدري انه لا يدري فذاك جاهل فعلموه، ورجل لا يدري، ولا يدري انه لا يدري فذاك فاسق فاحذروه
 اخبرنا العباس احمد بن ابي طالب بن ابي النعم بن الشحنة، قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي، سماعا، انبا الشيخ سديد الدين عبد الاول بن عيسي الصوفي، انبا ابو الحسن عبد الرحمن الخراساني، انبا
 
 عبد الله بن احمد السرخسي، انبا ابراهيم بن خزيم بن قمير، انبا عبد بن حميد بن نصر، انبا علي بن عاصم هو الواسطي الحافظ، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم من صلاته قال: «سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين»
 كمل نظم اللالء بالماءة العوالي شاهدت علي نسخة الاصل بخط شيخنا الامام العالم العلامة حافظ الوقت بقية السلف ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن العراقي ما مثاله الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 نظرت هذه الاحاديث العشاريات الماءة المخرجة، عن الشيوخ العوالي احسن تخريج واضواه ممن اسمع الشيخ المخرجة له لفظا او عرضا او اجازة، وانباه من الاحاديث الصحاح، والحسان والغراءب التي هي عن النكارة مبواة عن الثقات الاثبات واهل الصدق والسنن والصيانة، المجزءة المتهمين والمجروحين والدعاة من الغلاة والمرجءة.
 وهي تخريج الفقيه المحدث الفاضل البارع المفيد المجيد لما انشاه شهاب الدين ابي الفضل احمد بن الشيخ الامام الاوحد مفتي المسلمين نور الدين ابي الحسن علي بن حجر انزل الله سلفه، ورفع الدرجات وبواه، سلك فيها سبيل المتقنين من المخرجين فما ضل سبيلهم ولا اخطاه، وبين فيها الموافقات، والابدال والمصافحات احسن بيان، واجزاه ودخل في سلك اهل الحديث وابتني بينهم منزلا وتبواه، وظهر عليه نضرة اهل الحديث التي تجلو ظلمة الابتداع وصداه، ومن يجعل الله له نورا فلن يستطيع احد ان يطفءه فشكر الله سعيه وصانه وحفظه وكلاه وذلك علي يد كاتبها اقل عبيد الله واحقرهم، واحوجهم الي مغفرة ربه وعفوه وجوده ابراهيم بن احمد بن مسعود الناسخ، والمقيم بمدرسة المرحوم قاي باي المحمدية بسويقة عبد المنعم غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، ورضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين. 