
 
  [خريدة العجاءب وفريدة الغراءب]
 المءلف: سراج الدين ابو حفص عمر بن المظفر بن الوردي، البكري القرشي، المعري ثم الحلبي (المتوفي: ه)
 المنسوب خطا: للقاضي زين الدين عمر بن الوردي البكري القرشي
 المحقق: انور محمود زناتي  كلية التربية، جامعة عين شمس
 الناشر: مكتبة الثقافة الاسلامية، القاهرة
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  خريدة لعجاءب وفريدة الغراءب لسراج الدين ابن لوردي
 ابن الوردي (الجد) :
 كانت عاءلة ابن الوردي نقطة بارزة في تاريخ الحضارة الاسلامية نشات بمدينة معرة النعمان () ، وراءدها شاعر المعرة وعالمها ومءرخها القاضي سراج الدين بن الوردي المعري صاحب اللامية الشهيرة:
 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكري لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل
 واهجرالخمرة ان كنت فتي ... كيف يسعي في جنون من عقل؟
 ليس من يقطع طرقا بطلا ... انما من يتقي الله البطل
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لا تعاند من اذا قال فعل
  وقد نسب مخطوط "خريدة العجاءب وفريدة الغراءب" خطا للقاضي زين الدين عمر بن الوردي 
 البكري القرشي، (الجد) وهو في الحقيقة لسراج الدين عمر بن الوردي البكري القرشي (الحفيد) ، والفضل يعود في كشف هذه المسالة في المقام الاول الي الباحث الاكاديمي السوري محمود السيد الدغيم حيث قال: .
 وهذه النسبة المغلوطة تشكل دليلا علي ان اكثرية الناشرين والمحققين والمفهرسين والباحثين العرب لم يصلوا مرتبة الاجتهاد في تحقيق التراث كغيرهم من 
 ابناء الامم الاخري، ولكن العرب اكتفوا بالتقليد والاجترار، وقد تكررت الاخطاء في نسبة الكتب الي غير مءلفيها في كتب تراثية اخري جراء التدليس والتصحيف والتحريف
 واخطا في نسبة كتاب خريدة العجاءب الي القاضي ابن الوردي يوسف سركيس في الصفحة  من المجلد الاول من معجم المطبوعات العربية والمعربة. واخطا في نسبة كتاب خريدة العجاءب الي القاضي ابن الوردي عبد الجبار عبد الرحمن في الصفحة  من المجلد الاول من فهرس ذخاءر التراث العربي الاسلامي الصادر في العراق سنة  ه/  م.
  سرج الدين ابن الوردي (الحفيد صاحب المخطوط)
 هو: سراج الدين ابو حفص عمر بن المظفر بن الوردي، البكري القرشي، المعري ثم الحلبي، المتوفي سنة ( ه/ م) وقيل سنة ( ه/ م) .
 كان ابن الوردي الحفيد عالما زراعيا وجغرافيا، وقد الف كتابا بعنوان: منافع النبات والثمار والبقول والفواكه، وله كتاب بعنوان: فراءض وفواءد، واشهر كتبه "خريدة العجاءب وفريدة الغراءب" ولكن هذا الكتاب منسوب الي جده القاضي عمر بن الوردي (ت  ه/  م) . وقد الف ابن الوردي هذا الكتاب حسب ما ذكره المءلف سنة  ه/  م، اي بعد وفاة ابن الوردي الكبير بمدة احدي وسبعين سنة شمسية.
 
 والدليل قول المءلف في مقدمة الكتاب:
 "فحينءذ اشار الي الفقير الخامل من اشارته الكريمة محمولة بالطاعة علي الرءوس، وسفارته المستقيمة بين الامام المعظم والسودان الاعظم قد سطرت في التواريخ والطروس، وهو المقر الاشرف العالي المولوي الاميني الناصحي السيدي المالكي المخدومي السيفي شاهين المءيد، مولانا ناءب السلطنة الشريفة بالقلعة "الحلبية" المنصورة الجليلة، اعز الله انصاره، ورفع درجته واعلي مناره: ان اضع له داءرة مشتملة علي داءرة الارض، صغيرة توضح ما اشتملت عليه من الطول
 والعرض، والرفع والخفض؟ ظنا منه احسن الله اليه اني اقوم بهذا الصعب الخطير؟ وانا والله لست بذلك، والفقير في داءرة هذا العالم احقر حقير. فانشدت:
 ان المقادير اذا ساعدت ... الحقت العاجز بالحازم"
 
  المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب. عالم الغيب، راحم الشيب، منزل الكتاب. ساتر العيب، كاشف الريب، مزلل الصعاب. مغيث الملهوف، دافع الصروف، رب الارباب. خالق الخلق، باسط الرزق، مسبب الاسباب. مالك الملك، مسخر الفلك، مسير السحاب. رافع السبع الطباق مخيمة علي الافاق تخييم القباب. ساطح الغبراء، علي متن الماء، ممسكة بحكمته عن الاضطراب. منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم يوم الحشر والماب.
 احمده وهو المحمود بكل لسان ناطق، واشكره وهو المشكور في المغارب والمشارق.
 واشهد ان لا اله الا الله لا شريك له، شهادة ركن الايمان اركانها، وشيد الاتقان بنيانها، ومهد الاذعان اوطانها، واكد البرهان ادمانها. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله. المستولي علي شانءه بشانه، ونبيه المفضل بمعاني علومه وبداءع بيانه، ورسوله الصادع بدليله وبرهانه، القاءل: زينت لي مشارق الارض ومغاربها كشفا واطلاعا بسره وعيانه صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وانصاره واعوانه، صلاة تبلغ من امن به غاية امنه وامانه، وتسكن روعته في الدارين، بعفو الله وغفرانه، وسلم تسليما كثيرا.
 
 وبعد: فان خالق الخلق والبريءة، ومن له الارادة والمشيءة، قد ميز الملوك والرعاة عمن دونهم من الرعية، فلذلك قد خصوا بالهمم العلية، والاخلاق السامية الزكية، ورغبوا في الاطلاع علي الامور الغامضة الخفية، ليكونوا فيما ندبوا له من الاسترعاء علي بيضاء نقية، ويحصلوا من اخبار العالم علي الاشياء الصادقة الجلية، فحينءذ اشار الي الفقير الخامل من اشارته الكريمة محمولة بالطاعة علي الرءوس، وسفارته المستقيمة بين الامام المعظم والسودان الاعظم قد سطرت في التواريخ والطروس وهو المقر الاشرف العالي المولوي الاميني الناصحي السيدي المالكي المخدومي السيفي شاهين المءيد، مولانا ناءب السلطنة الشريفة بالقلعة المنصورة الجليلة، اعز الله انصاره؛ ورفع درجته واعلي مناره ان اضع له داءرة مشتملة علي داءرة الارض، صغيرة توضح ما اشتملت عليه من الطول والعرض، والرفع والخفض؛ ظنا منه احسن الله اليه اني اقوم بهذا الصعب الخطير؛ وانا والله لست بذلك، والفقير في داءرة هذا العالم احقر حقير. فانشدت:
 ان المقادير اذا ساعدت ... الحقت العاجز بالحازم
 وتوسلت الي رب الارباب ومذلل الصعاب؛ وابتهلت اليه ابتهال المستغيث المصاب. ففتح سبحانة من فيضان لطفه احسن باب؛ وسهل بامتناع عطفه ذلك الصعب المهاب؛ ويسر برافته ما لم يخطر في بال وحساب؛ فنهضت مبادرا الي السجود شاكرا لذي الانعام والجود. ثم اقبلت علي مطالعة حكماء الانام، وتصانيف علماء الهيءة الاعلام؛ كشرح التذكرة لنصر الدين الطوسي، وجعفر الانبياء
 
 لبطليموس، وتقويم البلاد للبلخي؛ ومروج الذهب للمسعودي، وعجاءب المخلوقات لابن الاثير الجزري والمسالك والممالك للمراكشي؛ وكتاب
 
 الابتداء، وغيرها من الكتب المعينة علي تحصيل المطلوب.
 ومعلوم ان الكتب الموضوعة بين الناس في هذا الغرض لم تخل من خلل والتباس؛ فان ذلك امر موهوم، لكنه وهم حسن. وكما قيل: بين اليقين والوهم بون كما بين اليقظة والوسن. والله سبحانه هو المتجاوز عن الخطا والخلل والخطل، والموفق لصالح القول والعمل. وقد وضعت داءرة، مستعينا بالله تعالي، علي صورة شكل الارض في الطول والعرض، باقاليمها وجهاتها، وبلدانها، وصفاتها وعروضها وهيءاتها، واقطارها وممالكها، وطرقها ومسالكها، ومفاوزها ومهالكها، وعامرها وغامرها، وجبالها ورمالها، وعجاءبها وغراءبها، وموقع كل مملكة واقليم من الاخري، وذكر ما بينهما من المتالف والمعاطب برا وبحرا، وذكر الامم المقيمة في الجهات والاقطار طرا، وسد ذي القرنين في سالف الاحقاب علي ياجوج وماجوج كما في نص الكتاب، وسميته: خريدة العجاءب وفريدة الغراءب.
 وبالله سبحانه الاعتصام، وهو حسبي علي الدوام، ومنه اسال السداد والتوفيق، فانه اهل الاجابة والتحقيق. وهذه الداءرة المذكورة.
 
 وهذه رسالة لطيفة باهرة كالشرح في توضيح ما في هذه الداءرة، تبين للناظر فيها احوال الجبال، والجهات، والبحار والفلوات، وما اشتملت عليه من الممالك، مستوعبا فيها لذلك، ان شاء الله تعالي.
 ولنشرع اولا في ذكر جبل قاف: قال الله عز وجل في كتابه العزيز " ق، والقران المجيد " وفي تفسير " ق " ستة اقوال للمفسرين، منها: انه جبل من زبرجدة
 
 خضراء، قاله ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما. وروي عكرمة عن ابن عباس ايضا رضي الله عنهما قال: خلق الله جبلا يقال له قاف، محيطا بالعالم السفلي، وعروقه متصلة بالصخرة التي عليها الارض، وهي الصخرة التي ذكرها لقمان عليه السلام حيث قال: " يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السموات او في الارض " الاية. فاذا اراد الله تعالي ان يزلزل قرية في الارض امر ذلك الجبل ان يحرك العرق الذي يلي تلك القرية، فتزلزل في الوقت. وقال مجاهد: هو جبل محيط بالارض والبحار. وروي عن الضحاك انه زمردة
 
 خضراء، وعليه كنفا السماء كالخيمة المسبلة. وخضرة السماء منه. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واما ذكر البحار: فاعظم بحر علي وجه الارض: المحيط المطوق بها من ساءر جهاتها، وليس له قرار ولا ساحل الا من جهة الارض، وساحله من جهة الخلو البحر المظلم ، وهو محيط بالمحيط كاحاطة المحيط بالارض، وظلمته من بعده عن مطلع الشمس ومغربها، وقرب قراره. والحكمة في كون ماء البحر ملحا اجاجا لا يذاق ولا يساغ، لءلا ينتن من تقادم الدهور والازمان، وعلي ممر الاحقاب والاحيان، فيهلك من نتنه العالم الارضي، ولو كان عذبا لكان كذلك. الا تري الي العين التي ينظر بها الانسان الارض والسماء والعالم والالوان، وهي شحمة مغمورة في الدمع، وهو ماء مالح، والشحم لا يصان الا بالملح فكان الدمع مالحا لذلك. المعني: قاف محيط بالكل، كما تقدم. وفي الظلمات: عين الحياة، التي شرب الخضر عليه السلام منها، وهي في القطعة بين المغرب والجنوب.
 
 وفي المحيط: الارض التي فيها عرش ابليس اللعين، هو في التي بين المشرق والمغرب والجنوب، وهو الي المشرق اقرب في مقابلة الربع الخراب من الارض. والله اعلم.
 واما الخلجان الاخذة من المحيط فهي ثلاثة: اعظمها واهولها بحر فارس، وهو البحر الاخذ من المحيط الشرقي من حد ارض بلاد الصين الي لسان القلزم الذي اغرق الله فيه فرعون، وضرب لموسي وقومه فيه طريقا يبسا، ثم بحر
 
 الروم الاخذ من المحيط الغربي من حد الاندلس والجزيرة الخضراء، الي ان يخالط خليج قسطنطينية. فاما اذا قطعت من لسان القلزم الي حد الصين علي حد مستقيم، كان مقدار تلك المسافة نحو ماءتي مرحلة. وكذلك اذا شءت ان تبقطع من القلزم الي اقصي حد بالمغرب علي خط مستقيم، كان نحو ماءة وثمانين مرحلة، واذا
 
 قطعت من القلزم الي حد العراق في البرية علي خط مستقيم، وشققت ارض السماوة، الفيته نحو شهر.
 ومن العراق الي نهر بلخ نحو شهرين، ومن نهر بلخ الي اخر بلاد الاسلام في حد فرغانة نيف وعشرون مرحلة، ومن هذا المكان الي بحر المحيط من اخر عمل الصين نحو شهرين، هذا في البر.
 واما من اراد قطع هذه المسافة من القلزم الي الصين في البحر طالت المسافة عليه، وحصلت له المشقة العظيمة، لكثرة المعاطف والتواء الطرق واختلاف الرياح في هذه البحور، واما بحر الروم فانه ياخذ من المحيط الغربي، كما تقدم بين الاندلس وطنجة. حتي ينتهي الي ساحل بلاد الشام، ومقدار ما ذكر في المسافة اربعة اشهر. وهذا البحر احسن استقامة واستواء من بحر فارس، وذلك انك اذا اخذت من فم هذا الخليج، يعني من مبدءه، الي المحيط اتتك ريح واحدة الي اكثر هذا البحر. وبين القلزم الذي هو لسان بحر فارس وبين بحر الروم، علي سمت القبلة، اربع مراحل. وزعم بعض المفسرين في قوله تعالي: " بينهما برزخ لا يبغيان " انه هذا الموضع.
 
  فصل في ذكر المسافات
 فمن مصر الي اقصي الغرب نحو ماءة وثلاثين مرحلة، فكان ما بين اقصي المغرب واقصاها بالمشرق نحو اربعماءة مرحلة. واما عرضها من اقصاها في حد الشمال الي اقصاها في حد الجنوب فانك تاخذ من ساحل البحر المحيط حتي ينتهي الي ياجوج وماجوج ثم يمر علي الصقالبة وتقطع ارض البلغار
 
 الداخلة وتمضي في بلاد الروم الي الشام وارض مصر والنوبة، ثم تمتد في برية بين بلاد السودان وبلاد الزنج حتي تنتهي الي البحر المحيط. فهذا خط ما بين جنوب الارض وشمالها.
 واما مسافة هذه الارض وهذا الخط فمن ناحية ياجوج وماجوج الي بلغار وارض الصقالبة نحو اربعين مرحلة، ومن ارض الصقالبة في بلد الروم الي الشام نحو ستين مرحلة، ومن ارض الشام الي ارض مصر نحو ثلاثين مرحلة، ومنها الي اقصي النوبة نحو ثمانين مرحلة حتي تنتهي الي هذه البرية. فذلك ماءتان وعشر مراحل كلها عامرة.
 واما ما بين ياجوج وماجوج والبحر المحيط في الشمال، وما بين براري السودان والبحر المحيط في الجنوب، فقفر خراب، فليس فيه عمارة ولا حيوان ولا نبات ولا يعلم مسافة هاتين البريتين الي المحيط كم هي. وذلك ان سلوكها غير ممكن لفرط البرد الذي يمنع من العمارة والحياة في الشمال وفرط الحر المانع من العمارة والحياة في الجنوب. وجميع ما بين الصين والغرب فمعمور كله والبحر المحيط محتف به كالطوق وياخذ البحر الرومي من المحيط ويصب فيه وياخذ البحر الفارسي من المحيط ايضا ولكن لا يصب فيه.
 
 واما بحر الخزر فليس ياخذ من المحيط ولا من غيره شيءا اصلا غير انه مخلوق من مكانه من غير مادة، لكن يصب المحيط بواسطة خليج القسطنطينية. وهو بحر هاءل لو سار الساءر علي ساحله من الخزر علي ارض الديلم وطبرستان وجرجان ومفازة سياه كوه لعاد الي المكان الذي سار منه من غير ان يمنعه مانع الا نهرا يقطع فيه. واما بحيرة خوارزم فكذلك غير ان لا مصب لها في المحيط فهذه الابحر الاربعة العظام التي علي وجه الارض.
 وفي اراضي الزنج وبلدانهم خلجان تاخذ من المحيط، وكذلك من وراء ارض الروم خلجان وبحار لا تذكر لقصورها عن هذه البحار وكثرتها. وياخذ من البحر
 
 المحيط ايضا خليج حتي ينتهي علي ظهر ارض الصقالبة نحو شهرين ويقطع ارض الروم علي القسطنطينية حتي يقع بحر الروم. واما ارض الروم فحدها من هذا البحر المحيط علي بلاد الجلالقة وافرنجة ورومية واشيناس الي
 
 القسطنطينية ثم الي ارض ويشيدان يكون نحو ماءة وسبعين مرحلة. وذلك ان من حد الثغور في الشمال الي ارض الصقالبة نحو شهرين، وقد بينت لك ان من اقصي الجنوب الي اقصي الشمال ماءتي مرحلة وعشر مراحل.
 واما الروم المحض من حد رومية الي حد الصقالبة وما ضمته الي بلاد الروم من الافرنجية والجلالقة وغيرهم فان السنتهم مختلفة، غير ان الدين واحد والمملكة واحدة، كما ان في مملكة الاسلام السنة مختلفة والملك واحد، واما مملكة الصين علي ما زعم ابو اسحق الفارسي وابو اسحق ابراهيم بن السكيت حاجب ملك خراسان فاربعة اشهر في ثلاثة اشهر الساكيت فاذا اخذت من فم الخليج حتي تنتهي الي ديار الاسلام مما وراء النهر فهو نحو ثلاثة اشهر، واذا اخذت من حد المشرق حتي تقطع الي حد المغرب في ارض التبت. وتمتد في ارض التغزغز وخرخير وعلي ظهل كيماك الي البحر فهو نحو شهر، ثم في ارض الصين ومملكته السنة مختلفة
 
 وجميع الاتراك من التغزغز وخرخير وكيماك والغزية والي الخزلجية السنتهم واحدة، وبعضهم يفهم عن بعض، ومملكة الصين كلها منسوبة الي الملك المقيم بالقسطنطينية، وكذلك مملكة الاسلام كانت منسوبة الي المقيم ببغداد، ومملكة الهند منسوبة الي الملك المقيم بقنوج، وفي بلاد الاتراك ملوك متميزون بممالكهم.
 واما الغزية فان حدود ديارهم ما بين الخزر وكيماك وارض الخزلجية واطراف بلغار، وحدود الديلم ما بين جرجان الي فاراب واسبيجاب وديار الكيماكية. واما ياجوج وماجوج فهم في ناحية الشمال اذا قطعت ما بين الكيماكية، والصقالبة، والله اعلم بمقاديرهم، وبلادهم شاهقة لا ترقاها الدواب ولا يصعدها الا الرجالة. قال: ولم يخبر احد عنهم خبرا اوجه من ابي اسحق صاحب خراسان فانه اخبر ان تجارتهم انما تصل اليهم علي ظهور الرجال واصلاب المعز، وانهم ربما اقاموا في صعود الجبل ونزوله الاسبوع والعشرة ايام، واما خرخير فانهم ما بين التغزغز وكيماك والبحر المحيط وارض الخزلجية والغزية.
 واما التغزغز فقوم من اطراف التبت وارض الخزلجية وخرخير وارض الصين. والصين ما بين البحر المحيط والتغزغز والتبت والخليج الفارسي. واما ارض الصقالبة فعريضة طويلة نحو شهرين في شهرين.
 
 وبلغار مدينة صغيرة ليس لها اعمال كثيرة وكانت مشهورة لانها كانت ميناء وفرضة لهذه الممالك فاكتسحتها الروس واتل وسمندر في سنة ثمان وخمسين وثلثماءة فاضعفتها. والروس قوم بناحية بلغار فيما بينها وبين الصقالبة، وقد انقطعت طاءفة من الترك عن بلادهم فصاروا ما بين الخزر والروم، ويقال لهم اليخياكية. وليس موضعهم بدار لهم علي قدم الايام.
 واما الخزر فانهم جنس من الترك علي هذا البحر المعروف بهم. واما اتل فهم طاءفة اخري قديمة وسموا باسم نهرهم اتل الذي يصب في هذا البحر، وبلدهم ايضا تسمي اتل وليس لهذا البلد سعة رزق ولا خفض عيش ولا اتساع مملكة، وهو بلد بين الخزر واليخياكية والسرير.
 واما التبت: فانه بين ارض الصين والهند وارض التغرغر الخزلجية وبحر فارس، وبعض بلاده في مملكة الهند وبعضها في مملكة الصين ولهم ملك قاءم بنفسه يقال ان اصله من التبابعة ملوك اليمن. والله اعلم.
 واما جنوبي الارض من بلاد السودان التي في اقصي المغرب علي البحر المحيط فبلاد منقطعة ليس بينها وبين شء من الممالك اتصال، غير ان حدا لها ينتهي الي المحيط، وحدا لها ينتهي الي برية بينها وبين ارض المغرب، وحدا لها الي برية بينها وبين بلاد مصر علي الواحات، وحدا لها الي البرية التي ذكرنا ان لا نبات بها ولا حيوان ولا عمارة لشدة الحر، وقيل ان طول ارضهم سبعماءة فرسخ في مثلها غير انها من البحر الي ظهر الواحات وهو طولها وهو اطول من عرضها.
 واما ارض النوبة: فان حدا لها ينتهي الي بلاد مصر، وحدا لها الي هذه البرية المهلكة التي
 
 ذكرناها، وحدا لها ينتهي بين بلاد السودان وبلاد مصر المتقدم ذكرها ايضا، وحدا لها الي ارض البجة. واما ارض البجة فان ديارهم صغيرة وهم فيها بين الحبشة والنوبة وهذه البرية التي لا تسلك.
 واما الحبشة فانها علي بحر القلزم وهو بحر فارس فينتهي حد لها الي بلاد الزنج، وحد لها الي البرية التي بين النوبة وبحر القلزم، وحد لها الي البجة، والبرية لا تسلك. واما ارض الزنج فانها اطول اراضي بلاد السودان ولا تتصل بمملكة من الممالك اصلا غير بلاد الحبشة وهي في مجاورة اليمن وفارس وكرمان في الجنوب الي ان تحاذي ارض الهند.
 
 واما ارض الهند: فان طولها من عمل مكران في ارض المنورة والبدهة وساءر بلاد السند الي ان ينتهي الي قنوج، ثم تحوزه الي ارض التبت، نحو من اربعة اشهر، وعرضها من بحر فارس علي ارض قنوج نحو من ثلاثة اشهر.
 واما مملكة الاسلام: فان طولها من حد فرغانة حتي تقطع خراسان والجبال والعراق وديار العرب الي سواحل اليمن فهو نحو خمسة اشهر، وعرضها من بلاد الروم حتي تقطع الشام والجزيرة والعراق وفارس وكرمان الي ارض المنصورة علي شاطء بحر فارس نحو اربعة اشهر. وانما تركت في ذكر طول مملكة الاسلام حد المغرب الي الاندلس لانه مثل الكم في الثوب، وليس في شرقي المغرب ولا في غربيه اسلام، لانك اذا جاوزت شرقي ارض المغرب كان جنوبي المغرب بلاد السودان وشماله بحر الروم ثم ارض الروم. ولو صلح ان يجعل من ارض فرغانة الي ارض المغرب والاندلس طول الاسلام لكان مسيرة ماءتي مرحلة وزيادة، لان من اقصي المغرب الي مصر نحو تسعين مرحلة، ومن مصر الي العراق نحو ثلاثين مرحلة، ومن العراق الي بلخ نحو ستين مرحلة، ومن بلخ الي فرغانة نحو عشرين مرحلة. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  فصل في صفة الارض وتقسيمها
 من غير الوجه الذي تقدم ذكره
 قال الله عز وجل: " الم نجعل الارض مهادا والجبال اوتادا " وقال عز من قاءل: " الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء ". وقال سبحانه وتعالي: " والله جعل لكم الارض بساطا " قال قوم من المفسرين: معني المهاد والبساط: القرار عليها والتمكن منها والتصرف فيها.
 وقد اختلف العلماء في هيءة الارض وشكلها: فذكر بعضهم انها مبسوطة مستوية السطح في اربع جهات المشرق والمغرب والجنوب والشمال. وزعم اخرون انها كهيءة الماءدة. ومنهم من زعم انها كهيءة الطبل. وذكر بعضهم انها تشبه نصف الكرة كهيءة القبة وان السماء مركبة علي اطرافها. والذي عليه الجمهور ان الارض مستديرة كالكرة وان السماء محيطة بها من كل جانب كاحاطة البيضة بالمحة، فالصفرة بمنزلة الارض، وبياضها بمنزلة الماء وجلدها بمنزلة السماء، غير ان خلقها ليس فيه استطالة كاستطالة البيضة بل هي مستديرة كاستدارة الكرة المستديرة المستوية الخرط، حتي قال مهندسوهم: لو حفر في الوهم وجه الارض لادي الي الوجه الاخر، ولو نقب مثلا بارض الاندلس لنفذ الثقب بارض الصين. وزعم قوم ان الارض مقعرة، وسطها كالجام.
 
 واختلف في كمية عدد الارضين قال الله عز وجل وهو اصدق القاءلين: " الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن " فاحتمل هذا التمثيل ان يكون في العدد والطباق. فروي في بعض الاخبار ان بعضها فوق بعض، وغلظ كل ارض مسيرة خمسماءة عام، حتي عدد بعضهم لكل ارض اهلا علي صفة وهيءة عجيبة، وسمي كل ارض باسم خاص، كما سمي كل سماء باسم خاص. وزعم بعضهم ان في الارض الرابعة حيات اهل الدنيا وفي الارض السادسة حجارة اهل النار، فمن نازعته نفسه الي الاستشراف عليها نظر في كتب وهب بن منبه وكعب ومقاتل. وعن عطاء بن يسار في قول الله عز وجل: " سبع سموات ومن الارض مثلهن " قال: في كل ارض ادم مثل ادمكم، ونوح مثل نوحكم، وابراهيم مثل ابراهيمكم. والله اعلم.
 
 وليس هذا القول باعجب من قول الفلاسفة: ان الشموس شموس كثيرة والاقمار اقمار كثيرة ففي كل اقليم شمس وقمر ونجوم. وقال القدماء الارض سبع علي المجاورة والملاصقة وافتراق الاقليم، لا علي المطابقة والمكابسة. واهل النظر من المسلمين يميلون الي هذا القول، ومنهم من يري ان الارض سبع علي الانخفاض والارتفاع كدرج المراقي. ويزعم بعضهم ان الارض مقسومة خمس مناطق وهي: المنطقة الشمالية والجنوبية والمستوية والمعتدلة والوسطي، واختلفوا في مبلغ الارض وكميتها، فروي، عن مكحول انه قال: مسيرة ما بين اقصي الدنيا الي ادناها خمسماءة سنة، ماءتان من ذلك في البحر، وماءتان ليس يسكنها احد، وثمانون فيها ياجوج وماجوج، وعشرون فيها ساءر الخلق.
 وعن قتادة قال: الدنيا اربعة وعشرون الف فرسخ، منها اثنا عشر الف فرسخ ملك السودان، وملك الروم ثمانية الاف فرسخ، وملك العجم والترك ثلاثة الاف فرسخ، وملك العرب الف فرسخ، وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ربع من لا يلبس الثياب من السودان اكثر من جميع الناس.
 
 وقد حدد بطليموس مقدار قدر الارض واستدارتها في المجسطي بالتقريب، قال: استدارة الارض ماءة الف وثمانون الف اسطاربوس؛ والاسطاربوس اربعة وعشرون ميلا فيكون هذا الحكم ماءة الف الف واربعماءة واربعين الف فرسخ، والفرسخ ثلاثة اميال، والميل ثلاثة الاف ذراع بالملكي، والذراع ثلاثة اشبار، وكل شبر اثنا عشر اصبعا، والاصبع الواحد خمس شعيرات مضمومات بطون بعضها الي بعض، وعرض الشعيرة الواحدة ست شعيرات من شعر بغل. والاسطاربوس اثنان وسبعون الف ذراع، قال: وغلظ الارض وهو قطرها سبعة الاف وستماءة وثلاثون ميلا فيكون الفين وخمسماءة فرسخ وخمسة واربعين فرسخا وثلثي فرسخ. قال: فبسط الارض كلها ماءة واثنان وثلاثون الف الف وستماءة الف ميل فيكون ماءتي الف وثمانية وثمانين الف فرسخ، فان كان ذلك حقا فهو وحي من الحق سبحانه او الهام، وان كان قياسا واستدلالا فقريب ايضا من الحق. والله اعلم.
 
 واما قول قتادة ومكحول فلا يوجب العلم اليقين الذي يقطع علي الغيب به.
 واختلفوا في البحار والمياه والانهار، فروي المسلمون ان الله خلق ماء البحار مرا زعافا وانزل من السماء ماء عذبا كما قال الله تعالي: " افرايتم الماء الذي تشربون، اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون، لو نشاء لجعلناه اجاجا فلولا تشكرون " وقال تعالي " وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض " فكل ماء عذب من بءر او نهر او عين فمن ذلك الماء المنزل من السماء، فاذا اقتربت الساعة بعث الله ملكا معه طست لا يعلم عظمته الا الله تعالي فجمع تلك المياه فردها الي الجنة.
 وزعم اهل الكتاب ان اربعة انهار تخرج من الجنة: الفرات وسيحان وجيحان ودجلة. وذلك انهم يزعمون ان اهل الجنة في مشارق الارض. وروي ان
 
 الفرات جزر في ايام معاوية رضي الله عنه، فرمي برمانة مثل البعير البارك، فقال كعب: انها من الجنة. فان صدقوا فليست هي بجنة الخلد ولكنها من جنان الارض. وعند القدماء ان المياه من الاستحالات، فطعم كل ماء علي طعم ارضه وتربته؛ واما نحن فلا ننكر قدرة الله تعالي علي احالة الشء علي ما يشاء كما تحول النقطة علقة والعلقة مضغة، ثم كذلك حالا بعد حال الي ان يفنيه كما يشاء وكما انشاه. فسبحان من قدرته صالحة لكل شء.
 واختلفوا ايضا في ملوحة البحر: فزعم قوم انه لما طال مكثه والحت الشمس عليه بالاحراق صار مرا ملحا واجتذب الهواء ما لطف من اجزاءه فهو بقية ما صفته الارض من الرطوبة فغلظ لذلك. وزعم اخرون ان في البحر عروقا تغير ماء
 
 البحر ولذلك صار مرا زعافا.
 واختلفوا في المد والجزر، فزعم ارسطاطاليس ان علة ذلك من الشمس اذا حركت الريح، فاذا ازدادت الرياح كان منها المد، واذا نقصت كان منها الجزر. وزعم كيماويش ان المد بانصباب الانهار في البحر والجزر بسكونها. والمنجمون منهم من زعم ان المد بامتلاء القمر والجزر بنقصانه. وقد روي في بعض الاخبار ان الله جعل ملكا موكلا بالبحار، فاذا وضع قدمه في البحر مد واذا رفعه جزر؛ فان صح ذلك والله اعلم كان اعتقاده اولي من المصير الي غيره مما لا يفيد حقيقة. ولو ذهب ذاهب الي ان ذلك الملك هو مهب الرياح التي تكون سببا للمد وتزيد في الانهار وتفعل ذلك عند امتلاء المقر حتي يكون توفيقا وجمعا بين الكل لكان ذلك مذهبا حسنا. والله اعلم.
 واختلفوا في الجبال. قال الله تعالي: " والقي في الارض رواسي ان تميد بكم " وقال تعالي: " ق، والقران المجيد ". قال بعض المفسرين. ان من جبل قاف الي السماء مقدار قامة رجل طويل. وقال اخرون. بل السماء منطبقة عليه. وقال قوم: من وراء قاف عوالم وخلاءق لا يعلمها الا الله تعالي. ومنهم من يقول: ما وراءه فهو من حد الاخرة ومن حكمها، وان الشمس تطلع منه وتغيب فيه وهو الساتر لها عن الارض؛ ومنهم من يزعم ان الجبال عظام الارض وعروقها.
 
 واختلفوا فيما تحت الارض: اما القدماء فاكثرهم يزعمون ان الارض يحيط بها الماء، وهذا ظاهر، والماء يحيط به الهواء؛ والهواء تحيط به النار، والنار تحيط بها السماء الدنيا ثم السماء الثانية ثم الثالثة الي السبع، ثم يحيط بالكل فلك الكواكب الثابتة؛ ثم يحيط بالكل الفلك الاعظم الاطلس المستقيم، ثم يحيط بالكل عالم النفس، وفوق عالم النفس عالم العقل، وفوق عالم العقل عالم الروح وفوق عالم الروح والامر الحضرة الالهية " وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير ".
 وعلي قاعدة مذهب القدماء يلزم ان تحت الارض سماء كما فوقها. وروي ان الله تعالي لما خلق الارض كانت تتكفا كما تتكفا السفينة، فبعث الله ملكا فهبط حتي دخل تحت الارض فوضعها علي كاهله ثم اخرج يديه، احداهما بالمشرق والاخري بالمغرب، ثم قبض علي الارضين السبع فضبطها فاستقرت. ولم يكن لقدم الملك قرار، فاهبط الله ثورا من الجنة له اربعون الف قرن واربعون الف قاءمة فجعل قرار قدمي الملك علي سنامه، فلم تصل قدماه الي سنامه، فبعث الله تعالي ياقوتة خضراء من الجنة، غلظها مسيرة كذا الف عام، فوضعها علي سنام الثور فاستقرت عليها قدما الملك وقرون الثور خارجة من اقطار الارض ممتدة الي العرش، ومنخر الثور في ثقبين من تلك الياقوتة الخضراء تحت البحر، فهو يتنفس في كل يوم نفسين، فاذا تنفس مد البحر واذا رد النفس جزر البحر، ولم يكن لقواءم الثور قرار، فخلق الله كثيبا من رمل كغلظ سبع سموات وسبع ارضين، فاستقرت عليه قواءم الثور، ثم لم يكن للكثيب مستقر، فخلق الله حوتا يقال له البهموت فوضع الكثيب علي وبر الحوت والوبر: الجناح الذي يكون في وسط ظهره وذلك الحوت مزموم بسلسلة من القدرة كغلظ السموات والارض مرارا.
 قال: وانتهي ابليس لعنه الله الي ذلك الحوت فقال له: ما خلق الله خلقا اعظم منك فلم لا تزيل الدنيا عن ظهرك؟ فهم بشء من
 
 ذلك فسلط الله عليه بقة في عينيه فشغلته. وزعم بعضهم ان الله سلط عليه سمكة وشغله بها فهو ينظر اليها ويهابها ويخافها.
 قيل: وانبت الله عز وجل من تلك الياقوتة جبل قاف، وهو من زمردة خضراء وله راس ووجه واسنان، وانبت من جبل قاف الجبال الشواهق كما انبت الشجر من عروق الشجر. وزعم وهب رضي الله عنه ان الثور والحوت يبتلعان ما ينصب من مياه الارض في البحار، فلذلك لا تءثر في البحور زيادة فاذا امتلات اجوافها من المياه قامت القيامة. وزعم قوم ان الارض علي الماء والماء علي الصخرة والصخرة علي سنام الثور والثور علي كثيب من الرمل متلبدا، والكثيب علي ظهر الحوت والحوت علي الريح العقيم والريح العقيم علي حجاب من ظلمة والظلمة علي الثري. والي الثري انتهي علم الخلاءق، ولا يعلم ما وراء ذلك احد الا الله عز وجل الذي له ما في السموات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري.
 وهذه الاخبار مما يتولع به الناس ويتنافسون فيه، ولعمري ان ذلك مما يزيد المرء بصيرة في دينه وتعظيما لقدرة ربه، وتحيرا في عجاءب خلقه، فان صحت فما خلقها علي الصانع بعزيز، وان يكن من اختراع اهل الكتاب وتنميق القصاص، فكلها تمثيل وتشبيه ليس بمنكر. والله اعلم.
 وقد روي شيبان بن عبد الرحمن عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة رضي الله عنهم قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في اصحابه اذ اتي
 
 عليهم سحاب فقال: هل تدرون ما هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: هذا العنان، هذه زوايا الارض يسوقها الله الي قوم لا يشكرونه ولا يدعونه. ثم قال: هل تدرون ما الذي فوقكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانها الرقيع، سقف محفوظ وموج مكفوف. ثم قال: هل تدرون كم بينكم وبينها؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فوقه العرش وبينه وبين السماء كبعد ما بين سماءين او كما قال ثم قال: اتدرون ما تحتكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: الارض، وتحتها ارض اخري بينهما خمسماءة عام. ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو انكم ادليتم بحبل لهبطتم علي الله. ثم قرا صلي الله عليه وسلم: " هو الاول والاخر والظاهر والباطن " الاية: فهذا الخبر يشهد بصدق كثير مما يروون، ان صح. والله اعلم.
 ولنرجع الان الي ما نحن بصدده من ذكر شرح الداءرة المذكورة، وتفصيل البلدان وذكرها، وذكر عجاءبها واخبارها.
 
 فهرست ما نذكره ان شاء الله تعالي من الفصول المتضمنة ذلك:
  
  فصل في ذكر البلدان والاقطار
 . فصل في الخلجان والبحار. فصل في الجزاءر والاثار. فصل في العجاءب للاعتبار. فصل في مشاهير الانهار. فصل في العيون والابار. فصل في الجبال الشواهق الكبار. فصل في خواص الاحجار ومنافعها. فصل في المعادن والجواهر وخواصها. فصل في النباتات والفواكه وخواصها. فصل في الحبوب وخواصها. فصل في البقول وخواصها. فصل في حشاءش مختلفة وخواصها. فصل في البذور وخواصها. فصل في الحيوانات والطيور وخواصها. خاتمة الكتاب في ذكر الملاحم وعلامات الساعة وظهور الفتن والحوادث، ولها فصول تذكر عند الشروع في كتابتها ان شاء الله تعالي. وباتمامه يتم الكتاب، والله تعالي الموفق للصواب.</span>
 
  فصل في ذكر البلدان والاقطار
 اعلم وفقنا الله واياك ان بين مطلع الشمس ومغربها مدنا وبلادا وانهارا لا تحصي كثرة، ولا يحصيها الا الله سبحانه وتعالي. ولكن نذكر منها ما ذكره فاءدة واعتبار من البلاد المشهورة، ونضرب صفحا عن ذكر ما ليس بمشهور، ولا اعتبار ولا فاءدة في ذكره خوفا من التطويل والسامة، والله تعالي المستعان.
 فنبتدء اولا بذكر بلاد المغرب الي المشرق، ثم نعود الي بلاد الجنوب وهي بلاد السودان، ثم نعود الي بلاد الشمال وهي بلاد الروم والافرنج والصقالبة وغيرهم، علي ما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي: ارض المغرب اولها البحر المحيط، وهو بحر مظلم لم يسلكه احد ولا يعلم سر ما خلفه. وبه جزاءر عظيمة كثيرة عامرة ياتي ذكرها عند ذكر الجزاءر، منها جزيرتان تسميان الخالدتين، علي كل واحدة منهما صنم طوله ماءة ذراع بالملكي، وفوق كل صنم منها صورة رجل من نحاس يشير بيده الي خلف، اي: ما وراءي شء ولا مسلك. والذي وضعهما وبناها لم يذكر له اسم.
 فاول بلاد المغرب السوس الاقصي وهو اقليم كبير فيه مدن عظيمة ازلية وقري متصلة وعمارات متقاربة، وبه انواع الفواكه الجليلة المختلفة الالوان والطعوم، وبه قصب السكر الذي ليس علي وجه الارض مثله طولا وغلظا وحلاوة حتي قيل: ان طول العود الواحد يزيد علي عشرة اشبار في الغالب، ودوره شبر،
 
 وحلاوته لا يعادلها شء حتي قيل: ان الرطل الواحد من سكره يحمل عشرة ارطال من الماء وحلاوته ظاهرة. ويحمل من بلاد السوس من السكر ما يعم جميع الارض لو حمل الي البلاد، وبها تعمل الاكسية الرفيعة الخارقة، والثياب الفاخرة السوسية المشهورة في الدنيا، ونساءها في غاية الحسن والجمال والظرف والذكاء، واسعارها في غاية الرخص، والخصب بها كثير.
 فمن مدنها المشهورة ما رودنت وهي مدينة العظماء من ملوك المغرب، بها انهار جارية وبساتين مشتبكة وفواكه مختلفة واسعار رخيصة. والطريق منها الي اغمات اريكة في اسفل جبل، ليس في الارض مثله الا القليل في العلو والارتفاع وطول المسافة واتصال العمارة وكثرة الانهار والتفاف الاشجار والفواكه الفاخرة التي يباع منها الحمل بقيراط من الذهب. وباعلي هذا الجبل اكثر من سبعين حصنا وقلعة، منها حصن منيع هو عمارة محمد بن تومرت، ملك المغرب، اذا اراد اربعة من
 
 الناس ان يحفظوه من اهل الارض حفظوه لحصانته، اسمه تاتملت. ولما مات محمد بن تومرت المذكور بجبل الكواكب حمل ودفن في هذا الحصن.
 واذكي: وهي اول مراقي الصحراء وهي مدينة متسعة، وقيل ان النساء التي فيها لا ازواج لهن، اذا بلغت احداهن اربعين سنة تتصدق بنفسها علي الرجال فلا تمتنع ممن يريدها.
 سجلماسة: من مدنها المشهورة، وهي واسعة الاقطار عامرة الديار راءعة البقاع فاءقة القري والضياع. غزيرة الخيرات كثيرة البركات. يقال انه يسير الساءر في اسواقها نصف يوم فلا يقطعها، وليس لها حصن بل قصور شاهقة وعمارات متصلة خارقة، وهي علي نهر ياتي من جهة المشرق وبها بساتين كثيرة وثمار مختلفة، وبها رطب يسمي النوبي، وهو اخضر اللون حسن المظهر احلي من الشهد
 
 ونواه في غاية الصغر. ويقال انهم يزرعون ويحصدون الزرع ويتركون جذوره واصوله في الارض علي حالها قاءمة، فاذا كان في العام المقبل وعمه الماء نبت ثاني مرة واستغله اربابه، من غير بذر، وبها ياكلون الكلاب والجراذين وغالب اهلها عمش العيون.
 ورفادة: وهي مدينة عظيمة حصينة خصيبة. ذكر اهل الطباءع انه يحصل للرجال بها الضحك من غير عجب، والسرور من غير طرب، وعدم الهم والنصب، ولا يعلم لذلك موجب ولا سبب.
 اغمات: وهي مدينتان: اغمات اريكة وهي مدينة عظيمة في ذيل جبل كثير الاشجار والثمار والاعشاب والنباتات، ونهرها يشقها وعلي النهر ارحية كثيرة تدور صيفا وفي الشتاء يجمد الماء ويجوز عليه الناس والدواب، وبها عقارب قتالة في الحال، واهلها ذوو اموال ويسار ولهم علي ابوابهم علامات تدل علي مقادير اموالهم. واغمات ايلان وهي مدينة كبيرة في اسفل جبل يسكنها يهود تلك البلاد.
 
 فاس: وهي مدينة كبيرة ومدينة صغيرة يشقها نهر كبير ياتي من عيون صنهاجة وعليه ارحاء كثيرة. وتسمي احدي هاتين المدينتين الاندلس ومياهها قليلة والاخري القرويس وهي ذات مياه كثيرة يجري الماء في كل شارع منها، وسوق وزقاق وحمام ودار، وفي كل زقاق ساقية متي اراد اهل الزقاق ان يجروها اجروها واذا ارادوا قطعها قطعوها.
 المهدية: مدينة حسنة حصينة بناها المهدي الفاطمي وحصنها وجعل لها ابوابا من حديد، في كل باب ما يزيد علي ماءة قنطار، ولما بناها واحكمها قال: امنت الان علي الفاطميين.
 
 سبتة: مدينة في بر العدو قبالة الجزيرة الخضراء، وهي سبعة اجبل صغار متصلة عامرة ويحيط بها البحر من ثلاث جهاتها. وفيها اسماك عظيمة ليست في غيرها. وبها شجر المرجان الذي لا يفوقه شء حسنا وكثرة، وبها سوق كبيرة لاصلاح المرجان، وبها من الفواكه وقصب السكر شء كثير جدا.
 طنجة: هي في
 
 العدوة ايضا وكذلك فاس وباقي المدن المشهورة كافريقية وتاهرت ووهران والجزاءر والمقل والقيروان فكلها مدن حسنة متقاربة المقادير. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 الغرب الاوسط: وهو شرق بلاد البر، ومن مدنه بلاد الاندلس وسميت بالاندلس لانها جزيرة مثلثة الشكل راسها في اقصي المغرب في نهاية المعمورة، وكان اهل السوس وهم اهل المغرب الاقصي يضرون اهل الاندلس في كل وقت ويلقون اليهم الجهد الجهيد الي ان اجتاز بهم الاسكندر فشكوا اليه حالهم فاحضر المهندسين وحضر الي الزقاق، وكان له ارض جافة، فامر المهندسين بوزن سطح الماء من المحيط والبحر الشامي، فوجدوا المحيط يعلو البحر الشامي بشء يسير، فامر
 
 برفع البلاد التي علي ساحل البحر الشامي ونقلها من الحضيض الي الاعلي، ثم امر ان تحفر الارض بين طنجة وبلاد الاندلس فحفرت حتي ظهرت الجبال السفلية وبني عليها رصيفا بالحجر والجير بناء محكما وجعل طوله اثني عشر ميلا، وهي المسافة التي كانت بين البحرين، وبني رصيفا اخر يقابله من ناحية طنجة وجعل بين الرصيفين ستة اميال. فلما اكمل الرصيفين حفر لها من جهة البحر الاعظم واطلق فم الماء بين الرصيفين ودخل في البحر الشامي . ثم فاض ماءه فاغرق مدنا كثيرة واهلك امما عظيمة كانت علي الشاطءين، وطغي الماء علي الرصيفين احدي عشرة قامة. فاما الرصيف الذي يلي بلاد الاندلس فانه يظهر في بعض الاوقات اذا نقص الماء ظهورا بينا مستقيما علي خط واحد، واهل الجزيرتين يسمونه القنطرة، واما الرصيف الذي من جهة طنجة فان الماء حمله في صدره واحتفر ما خلفه من الارض اثني عشر ميلا، وعلي طرفه من جهة الشرق الجزيرة الخضراء، وعلي طرفه من جهة الغرب جزيرة طريف. وتقابل الجزيرة الخضراء في بر العدوة سبتة، وبين سبتة والجزيرة الخضراء عرض البحر.
 والاندلس به جزاءر عظيمة كالخضراء، وجزيرة قادس، وجزيرة طريف، وكلها عامرة مسكونة اهلة.
 
 ومن مدنه اشبيلية وهي مدينة عامرة علي ضفة النهر الكبير المعروف بنهر قرطبة، وعليه جسر مربوطة به السفن، وبها اسواق قاءمة وتجارات رابحة واهلها ذوو اموال عظيمة واكثر متاجرهم في الزيت، وهي تشتمل علي كثير من اقاليم الشرق، واقليم الشرق علي تل عال من تراب احمر مسافته اربعون ميلا في مثلها، يمشي فيها المسافر في ظل الزيتون والتين، ولها علي ما ذكر التجار ثمانية الاف قرية عامرة بالاسواق العامرة والديار الحسنة والفنادق والحمامات.
 ومن اقاليم الاندلس اقليم الكنانية ومن مدنه المشهورة قرطبة وهي قاعدة بلاد الاندلس ودار الخلافة الاسلامية، وهي مدينة عظيمة واهلها اعيان البلاد،
 
 وسراة الناس في حسن الماكل والملابس والمراكب وعلو الهمة، وبها اعلام العلماء وسادات الفضلاء واجلاء الغزاة وامجاد الحروب؛ وهي في نفسها خمس مدن يتلو بعضها بعضا، وبين المدينة والمدينة سور حصين حاجز، وبكل مدينة منها ما يكفيها من الاسواق والفنادق والحمامات والصناعات، وطولها ثلاثة اميال في عرض ميل واحد، وهي في سفح جبل مطل عليها يسمي جبل القروش.
 ومدينتها الثالثة وهي الوسطي، فيها باب القنطرة وبها الجامع الذي ليس في معمور الارض مثله، طوله ذراع في عرض ثمانين ذراعا وفيه من السواري الكبار الف سارية، وفيه ماءة وثلاث عشرة ثريا للوقود، اكبرها يحمل الف مصباح، وفيه من النقوش والرقوم ما لا يقدر احد علي وصفه، وبقبلته صناعات تدهش العقول، وعلي فرجة المحراب سبع قسي قاءمة علي عمد طول كل قوس فوق القامة، تحير الروم والمسلمون في حسن وضعها. وفي عضادتي المحراب اربعة اعمدة، اثنان اخضران واثنان لازورديان، ليس لها قيمة. وبه منبر ليس علي معمور الارض مثله في حسن صنعته، وخشبه ساج وابنوس وبقس وعود قاقلي. ويذكر في كتب تواريخ بني امية انه احكم عمله ونقشه في سبع سنين، وكان يعمل فيه ثمانية صناع، لكل صانع في كل يوم نصف مثقال محمدي، وكان جملة ما صرف علي المنبر اجرة لا غير عشرة الاف مثقال وخمسي مثقال. وفي الجامع حاصل كبير ملان من انية الذهب والفضة لاجل وقوده. وبهذا الجامع مصحف فيه اربع ورقات من مصحف عثمان
 
 بن عفان رضي الله تعالي عنه بخطه، اي بخط يده، وفيهن نقط من دمه. وله عشرون بابا مصفحات بالنحاس الاندلسي، مخرمات تخريما يعجز البشر، وفي كل باب حلق، في نهاية الصنعة والحكمة. وبه الصومعة العجيبة التي ارتفاعها ماءة ذراع بالملكي المعروف بالرشاشي، وفيها من انواع الصناءع الدقيقة ما يعجز الواصف عن وصفه ونعته. وبهذا الجامع ثلاثة اعمدة حمر مكتوب علي احدها اسم محمد، وعلي الاخر صورة عصا موسي واهل الكهف، وعلي الثالث صورة غراب نوح. والجميع خلقة ربانية.
 وبمدينة قرطبة القنطرة العجيبة التي فاقت قناطر الدنيا حسنا واتقانا، وعدد قسيها سبعة عشر قوسا، كل قوس منها خمسون شبرا وبين كل قوسين خمسون شبرا. ومحاسن هذه المدينة اعظم من ان يحيط بها وصف.
 
 ومن اقاليم جزيرة الاندلس اقليم اشبونة. ومن مدنه اشبونة وهي مدينة حسنة شمالي النهر المسمي باجة، الذي هو نهر طليطلة. والمدينة ممتدة مع هذا النهر، وهي علي بحر مظلم وبها اسواق قاءمة وفنادق عامرة وحمامات كثيرة، ولها سور منيع ويقابله علي ضفة النهر حصن المعدن وسمي بذلك لان البحر يمتد عند سيحانه فيقذف بالذهب التبر الي نحو ذلك الحصن وما حوله، فاذا رجع الماء قصد اهل تلك البلاد نحو هذا الحصن فيجدون به الذهب الي اوان سيحانه ايضا. ومن اشبونة هذه كان خروج المغرورين في ركوب البحر المظلم الذي في اقصي بلاد الغرب وهو بحر عظيم هاءل غليظ المياه كدر اللون شامخ الموج صعب الظهر، لا
 
 يمكن ركوبه لاحد من صعوبته وظلمة متنه وتعاظم امواجه وكثرة اهواله وهيجان رياحه وتسلط دوابه. وهذا البحر لا يعلم احد قعره ولا يعلم ما خلفه الا الله سبحانه وتعالي، وهو غور المحيط ولم يقف احد من خبره علي الصحة ولا ركبه احد ملججا ابدا، انما يمر مع ذيل الساحل لان به امواجا كالجبال الشوامخ، ودوي هذا البحر كعظم دوي الرعد لكن امواجه لا تنكسر، ولو تكسرت لم يركبه احد، لا ملججا ولا مسوحلا.
 حكاية: اتفق جماعة من اهل اشبونة، وهم ثمانية انفس وكلهم بنو عم، فانشءوا مركبا كبيرا وحملوا فيه من الزاد والماء ما يكفيهم مدة طويلة وركبوا متن هذا البحر ليعرفوا ما في نهايته ويروا ما فيه من العجاءب، وتحالفوا انهم لا يرجعون ابدا حتي ينتهوا الي البر الغربي او يموتوا. فساروا فيه ملججين احد عشر يوما، فدخلوا الي بحر غليظ عظيم الموج كدر الريح مظلم المتن والقعر كثير القروش، فايقنوا بالهلاك والعطب، فرجعوا مع البحر في الجنوب اثني عشر يوما فدخلوا جزيرة الغنم وفيها من الاغنام ما لا يحصي عددها الا الله تبارك وتعالي، وليس بها ادمي ولا بشر، ولا لها صاحب، فنهضوا الي الجزيرة وذبحوا من ذلك الغنم واصلحوه وارادوا الاكل فوجدوا لحومها مرة لا تءكل: فاخذوا من جلودها ما امكنهم، ووجدوا بها عين ماء فملءوا منها وسافروا مع الجنوب اثني عشر يوما اخر، فوافوا جزيرة وبها عمارة فقصدوها، فلم يشعروا الا وقد احاط بهم زوارق، بها قوم موكلون بها، فقبضوا عليهم وحملوهم الي الجزيرة فدخلوا الي مدينة علي ضفة البحر وانزلوهم بدار، وراوا بتلك الجزيرة والمدينة رجالا شقر الالوان طوال القدود، ولنساءهم جمال مفرط خارج عن الوصف، فتركوهم في الدار ثلاثة ايام. ثم دخل عليهم في اليوم الرابع انسان ترجمان وكلمهم بالعربي وسالهم عن حالهم فاخبروه بخبرهم، فاحضروا الي
 
 ملكهم فاخبره الترجمان بما اخبروه من حالهم، فضحك الملك منهم وقال للترجمان: قل لهم اني وجهت من عندي قوما في هذا البحر لياتوني بخبر ما فيه من العجاءب، فساروا مغربين شهرا حتي انقطع عنهم الضوء وصاروا في مثل الليل المظلم، فرجعوا من غير فاءدة، ووعدهم الملك خيرا. واقاموا عنده حتي هبت ريحهم فبعثهم مع قوم من اصحابه في زورق وكتفوهم وعصبوا اعينهم وسافروا بهم مدة لا يعلمون كم هي، ثم تركوهم علي الساحل وانصرفوا. فلما سمعوا كلام الناس صاحوا فاقبلوا اليهم وحلوا عن اعينهم وقطعوا كتافهم، واخبروهم بخبر الجماعة، فقال لهم الناس: هل تدرون كم بينكم وبين ارضكم؟ قالوا: لا قالوا: فوق شهر. فرجعوا الي بلدهم. ولهم في اشبونة حارة مشهورة تسمي حارة المغرورين الي الان.
 
 ومالقة: وهي مدينة كبيرة واسعة الاقطار عامرة الديار، قد استدار بها من جميع جهاتها ونواحيها شجر التين المنسوب الي زيد، وهو احسن التين لونا واكبره جرما وانعمه شحما واحلاه طعما، حتي انه يقال ليس في الدنيا مدينة عظيمة محيط بها سور من حلاوة. عرض السور يوم للمسافرين الي مالقة، ويحمل منها التين الي ساءر الاقاليم حتي الي الهند والصين، وهو مسافة سنة لحسنه وحلاوته وعدم تسويسه ونقاء صحته. ولها ربضان عامران: ربض عام للناس وربض للبساتين. وشرب اهلها من الابار، وبينها وبين قرطبة حصون عظيمة.
 ومن اقاليم جزيرة الاندلس اقليم السيارات ومن مدنه المشهورة غرناطة وهي مدينة محدثة. وما كان هناك
 
 مدينة مقصودة الا البيرة فخربت وانتقل اهلها الي غرناطة. وحسن الصنهاجي هو الذي مدنها وبني قصبتها واسوارها ثم زاد في عمارتها ابنه باديس بعده، وهي مدينة يشقها نهر الثلج المسمي سيدل وبدءه من جبل سمكير، والثلج بهذا الجبل لا يبرح.
 
 ومن المدن المشهورة المرية وكانت مدينة الاسلام في ايام التمكين، وكان بها من جميع الصناعات كل غريب، وكان بها لنسج الطرز الحريرية ثمانماءة نول. ولحلل الحرير النفيسة والديباج الفاخر الف نول وللسفلاطون كذلك، وللثياب الجرجانية كذلك، وللاصبهاني مثل ذلك ، وللعنابي والمعاجر المذهبة الستور
 
 والمكللة بالشرج، وكان يصنع بها صنوف الات الحديد والنحاس والزجاج مما لا يوصف. وكان بها انواع الفاكهة العجيبة التي تاتيها من وادي بجاية ما يعجز عنه الواصف حسنا وطيبا وكثرة، وتباع بارخص ثمن، وهذا الوادي طوله اربعون ميلا في مثلها، كلها بساتين مثمرة وجنات نضرة وانهار مطردة وطيور مغردة. ولم يكن في بلاد الاندلس اكثر مالا من اهلها ولا اكثر متاجر ولا اعظم ذخاءر، وكان بها من الفنادق والحمامات الف مغلق الا ثلاثين، وهي بين جبلين بينهما خندق معمور، علي الجبل الواحد قصبتها المشهورة بالحصانة، وعلي الجبل الاخر ربضها. والسور محيط بالمدينة والربض، وغربيهن ربض لها اخر يسمي ربض الحوض، ذو اسواق وحمامات وفنادق وصناعات، وقد استدار بها من كل جهة حصون مرتفعة واحجار ازلية وكانما غربلت ارضها من التراب، ولها مدن وضياع متصلة الانهار.
 قرطاجنة: مدينة ازلية كثيرة الخصب، ولها اقليم يسمي القندوق، قليل مثله في طيب الارض ونمو الزرع. ويقال ان الزرع فيه يكتفي بمطرة واحدة. وكانت هذه المدينة في قديم الزمان من عجاءب الدنيا لارتفاع بناءها واظهار القدرة فيه، وبها اقواس من الحجارة المقرنصة، وفيها من التصاوير والتماثيل واشكال الناس وصور الحيوانات ما يحير البصر والبصيرة. ومن عجيب بناءها الدواميس، وهي اربعة وعشرون داموسا علي صف واحد من حجارة مقرنصة طول كل داموس ماءة وثلاثون خطوة في عرض ستين خطوة، وارتفاع كل واحد طول ماءتي ذراع، بين كل داموسين اثقاب محكمة تصل فيها المياه من بعضها الي بعض في العلو الشاهق، بهندسة عجيبة واحكام بليغ، وكان الماء يجري اليها من شوتار وهي عين بقرب القيروان تخرج من جانب جبل، والي الان يحفر في هدمها من سنة ثلثماءة فيخرج منها
 
 من انواع الرخام والمرمر والجزع الملون ما يبهر الناظر، قاله الجواليقي. ولقد اخبرني بعض التجار انه استخرج منها الواحا من الرخام طول كل لوح اربعون شبرا في عشرة اشبار، والحفر بها داءم علي ممر الليالي والايام لم يبطل ابدا، ولا يسافر مركب ابدا، في البحر في تلك المملكة الا وفيه من رخامها. ويستخرج منها اعمدة طول كل عامود ما يزيد علي اربعين شبرا. وغالب الدواميس قاءمة علي حالها.
 شاطبة: وهي مدينة حسنة يضرب بحسنها المثل، ويعمل بها الورق الذي لا نظير له في الاقاليم حسنا.
 قنطرة السيف: وهي مدينة عظيمة، وبها قنطرة عظيمة وهي من عجاءب الدنيا، وعلي القنطرة حصن عظيم منيع الذري.
 
 طليطلة: وهي مدينة واسعة الاقطار عامرة الديار، ازلية من بناء العمالقة الاولي العادية ولها اسوار حصينة لم ير مثلها اتقانا او متاعا، ولها قصبة عظيمة وهي
 
 علي ضفة البحر الكبير يشقها نهر يسمي باجة ولها قنطرة عجيبة وهي قوس واحد، والماء يدخل من تحته بشدة جري، وفي اخر النهر ناعورة طولها تسعون ذراعا بالرشاشي، يصعد الماء الي اعلي القنطرة فيجري علي ظهرها ويدخل الي المدينة.
 وكانت طليطلة دار مملكة الروم، وكان فيها قصر مقفل ابدا، وكلما تملك فيها ملك من الروم اقفل عليه قفلا محكما؛ فاجتمع علي باب القصر اربعة وعشرون قفلا، ثم ولي الملك رجل ليس من بيت الملك، فقصد فتح تلك الاموال علي عدم فتحها فلم يرجع، وازال الاقفال وفتح الباب فوجد فيها صور وحذروه وجهدوا به، فابي الا فتحها، فبذلوا له جميع ما بايديهم من نفاءس الاموال علي عدم فتحها فلم يرجع، وازال الاقفال الباب فوجد فيها صور العرب علي خيلها وجمالها وعليهم العماثم المسبلة متقلدين السيوف وبايديهم الرماح الطوال والعصي، ووجد كتابا فيه: اذا فتح هذا الباب تغلب علي هذه الناحية قوم من الاعراب علي صفة هذه الصور، فالحذر من فتحه الحذر.
 قال ففتح في تلك السنة الاندلس طارق بن زياد في خلافة الوليد بن عبد الملك من بني امية، وقتل ذلك الملك شر قتلة ونهب ماله وسبي من بها وغنم
 
 اموالها، ووجد بها ذخاءر عظيمة، من بعضها ماءة وسبعون تاجا من الدر والياقوت والاحجار النفيسة، وايونا تلعب فيه الرماحة بارماحهم قد ملء من اواني الذهب والفضة مما لا يحيط به وصف، ووجد بها الماءدة التي لنبي الله سليمان بن
 
 داود عليهما السلام، وكانت علي ما ذكر من زمرد اخضر. وهذه الماءدة الي الان في مدينة رومية باقية، واوانيها من الذهب وصحافها من اليشم والجزع. ووجد فيها الزبور بخط يوناني في ورق من ذهب مفصل بجوهر، ووجد مصحفا محلي فيه منافع الاحجار والنبات والمعادن واللغات والطلاسم وعلم السيمساء والكيمياء.
 ووجد مصحفا فيه صناعة اصباغ الياقوت والاحجار وتركيب السموم والترياقات، وصورة شكل الارض والبحار والبلدان والمعادن والمسافات، ووجد
 
 قاءمة كبيرة مملوءة من الاكسير، يرد الدرهم منه الف درهم من الفضة ذهبا ابريزا.
 ووجد مراة مستديرة عجيبة من اخلاط قد صنعت لسليمان عليه السلام، اذا نظر الناظر فيها راي الاقاليم السبعة فيها عيانا وراي مجلسا فيه من الياقوت والبهرمان وسق بعير. فحمل ذلك كله الي الوليد بن عبد الملك، وتفرق العرب في مدنها. وبطليطلة بساتين محدقة وانهار مغدقة ورياض وفواكه مختلفة الطعوم والالوان، ولها من جميع جهاتها اقاليم رفيعة ورساتيق مريعة وضياع وسيعة وقلاع منيعة، وشمالها جبل عظيم معروف بجبل الاشارات، به من البقر والغنم ما يعم البلاد كثرة وغزرا.
 
  ذكر الغرب الادني: وهو الواحات وبرقة وصحراء الغرب والاسكندرية
 فاما الواحات: فان بها قوما من السودان يسمون البربر، وهم في الاصل عرب مخضرمون وبها كثير من القري والعماءر والمياه وهي ارض حارة جدا، وهي في ضفة الجبل الحاءل بين ارض مصر والصحاري، وينتج بهذه الارض وما اتصل بها من ارض السودان حمر وحشية منقوشة ببياض وسوداء بزي عجيب لا يمكن ركوبها، وان خرجت عن ارضها ماتت في الحال. وكان في القديم يزرع بارضها الزعفران كثيرا وكذلك البليلج والعصفر وقصب السكر، وبها حيات في رمال تضرب الجمل في خفة فلا ينقل حدوة حتي يطير وبره من ظهره وينهري.
 
 شنترية: بها قوم من البربر واخلاط العرب، وبها معدن الحديد والبريم، وبينها وبين الاسكندرية برية واسعة. يقولون: ان بها مدنا عظيمة مطلسمة من اعمال الحكماء والسحرة، ولا تظهر الا صدفة.
 فمنها ما حكي ان رجلا اتي عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي، وعمر رضي الله عنه يومءذ عامل علي مصر واعمالها، فعرفه انه راي في صحراء الغرب
 
 بالقرب من شنترية، وقد اوغل فيها في طلب جمل له ند منه، مدينة قد خرب الاكثر منها وانه قد وجد فيها شجرة عظيمة بساق غليظ تثمر من جميع انواع الفواكه، وانه اكل منها كثيرا وتزود. فقال له رجل من القبط: هذه احدي مدينتي هرمس الهرامسة وبها كنوز عظيمة. فوجه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه مع ذلك الرجل جماعة من ثقاته واستوثقوا من الزاد والماء عن شهر، وطافوا تلك الصحاري مرارا فلم يقفوا علي شء من ذلك.
 ويحكي: ان عاملا من عمال العرب جار علي قوم من الاعراب فهربوا من عنفه وجوره ودخلوا صحراء الغرب ومعهم من الزاد ما يكفيهم مدة، فسافروا يوما او بعض يوم فدخلوا جبلا فوجدوا فيه عنزا كثيرة وقد خرجت من بعض شعاب الجبل، فتبعوها فنفرت منهم فاخرجتهم الي مساكن وانهار واشجار ومزارع وقوم مقيمين في تلك الناحية قد تناسلوا وهم في ارغد عيش وانزه مكان، وهم يزرعون لانفسهم وياكلون ما يزرعون بلا خراج ولا مقاسمة ولا طلب. فسالوهم عن حالهم فاخبروهم انهم لم يدخلوا الي بلاد العرب ولا عرفوها. فرجع هءلاء القوم
 
 الذين هربوا من العامل الي اولادهم واهليم ودوابهم فساقوها ليلا وخرجوا بهم يطلبون ذلك المكان، فاقاموا مدة طويلة يطوفون في ذلك الجبل فلم يقفوا لهم علي اثر، ولا وجدوا لهءلاء من خبر.
 ويحكي ان موسي بن نصير لما قلد الغرب ووليها في زمان بني امية، اخذ في السير علي الواح الاقصي بالنجوم والانواء وكان عارفا بها فاقام سبعة ايام يسير في رمال بين مهبي الغرب والجنوب، فظهرت له مدينة عظيمة لها حصن عظيم بابواب من حديد، فرام ان يفتح بابا منها فلم يقدر واعياه ذلك لغلبة الرمل عليها، فاصعد رجلا الي اعلاه فكان كل من صعد ونظر الي المدينه صاح ورمي بنفسه الي داخلها ولا يعلم ماذا يصيبه ولا ما يراه، فلم يجد له حيلة، فتركها ومضي.
 وحكي ان رجلا
 
 من صعيد مصر اتاه رجل اخر واعلمه انه يعرف مدينة في ارض الواحات بها كنوز عظيمة. فتزودا وخرجا، فسافرا في الرمل ثلاثة ايام ثم اشرفا علي مدينة عظيمة بها انهار واشجار واثمار واطيار ودور وقصور، وبها نهر محيط بغالبها وعلي ضفة النهر شجرة عظيمة، فاخذ الرجل الثاني من ورق الشجرة ولفها علي رجليه وساقيه بخيوط كانت معه وفعل برفيقه كذلك، وخاضا النهر فلم يتعد الماء الورق ولم يجاوزه، فصعدا الي المدينة فوجدا من الذهب وغيره ما لا يكيف ولا يوصف، فاخذا منه ما اطاقا حمله ورجعا بسلامة وتفرقا؛ فدخل الرجل الصعيدي الي بعض ولاة الصعيد وعرفه بالقصة واراه من عين الذهب، فوجه معه جماعة وزودهم زادا يكفيهم مدة، فجعلوا يطوفون في تلك الصحاري ولا يجدون لذلك اثرا، وطال الامر عليهم فسءموا ورجعوا بخيبة.
 واما ارض برقة فكانت في قديم الزمان مدنا عظيمة عامرة، وهي الان خراب ليس بها الا القليل من الناس والعمارة، وبها يزرع من الزعفران شء كثير.
 واما الاسكندرية فهي اخر مدن الغرب، وهي علي ضفة البحر الشامي وبها الابار العجيبة والروم الهاءلة التي تشهد لبانيها بالملك والقدرة والحكمة. وهي حصينة الاسوار عامرة الديار كثيرة الاشجار غزيرة الثمار؛ وبها الرمان والرطب والفاكهة والعنب، وهي من الكثرة في الغاية، ومن الرخص في النهاية. وبها يعمل من الثياب الفاخرة كل عجيب، ومن الاعمال الباهرة كل غريب، ليس في معمور
 
 الارض مثلها؛ ولا في اقصي الدنيا كشكلها، يحمل منها الي ساءر الاقاليم في الزمن الحادث والقديم، وهي مزدحم الرجال ومحط الرحال ومقصد التجار من ساءر القفار والبحار، والنيل يدخل اليها من كل جانب، من تحت اقبية الي معمورها، ويدور بها وينقسم في دورها بصنعة عجيبة وحكمة غريبة، يتصل بعضها ببعض احسن اتصال لان عمارتها تشبه رقعة الشطرنج في المثال. واحدي عجاءب الدنيا فيها وهي المنارة التي لم ير مثلها في الجهات والاقطار، وبين المنارة والنيل ميل واحد وارتفاعه ماءة ذراع بالشاشي لا بالساعدي، جملته ماءتا قامة الي القبة. ويقال انه كان في اعلاها مراة تري فيها المراكب من مسيرة شهرة، وكان بالمراة اعمال وحركات لحرق المراكب في البحر، اذا كان عدوا، بقوة شعاعها. فارسل صاحب الروم يخدع صاحب مصر ويقول: ان الاسكندر قد كنز باعلي المنارة كنزا عظيما من الجواهر واليواقيت واللعب والاحجار التي لا قيمة لها خوفا عليها، فان صدقت فبادر الي استخراجه، وان شككت فانا ارسل لك مركبا موسوقا من ذهب وفضة وقماش وامتعة، ولا يقوم، ومكني من استخراجه ولك من الكنز ما تشاء. فانخدع لذلك وظنه حقا فهدم القبة فلم يجد شيءا مما ذكر، وفسد طلسم المراة؛ ونقل ان هذه المنارة كانت وسط المدينة؛ وان المدينة كانت سبع قصبات متوالية وانما اكلها البحر ولم يبق منها الا قصبة واحدة وهي المدينة الان، وصارت المنارة في البحر لغلبة الماء علي قصبة المنارة. ويقال ان مساجدها حصرت في وقت من الاوقات فكانت عشرين الف مسجد.
 
 وذكر الطبري في تاريخه ان عمرو بن العاص رضي الله عنه لما افتتحها ارسل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، يقول: قد افتتحت لك مدينة فيها اثنا عشر الف حانوت تبيع البقل.
 وكان يوقد في اعلي هذه المنارة ليلا ونهارا
 
 لاهتداء المراكب القاصدة اليها. ويقولون: ان الذي بني المنارة هو الذي بني الاهرام.
 وبهذه المدينة المثلثان وهما حجران مربعان واعلاهما ضيق حاد، طول كل واحد منها خمس قامات وعرض قواعدهما في الجهات الاربع كل جهة اربعون شبرا، عليها خط بالسرياني، حكي انهما منحوتان من جبل برسم الذي هو غربي ديار مصر، والكتابة التي عليهما: انا يعمر بن شداد، بنيت هذه المدينة حين لا هرم فاش، ولا موت ذريع، ولا شيب ظاهر، واذا الحجارة كالطين واذا الناس لا يعرفون لهم ربا، واقمت اسطواناتها وفجرت انهارها وغرست اشجارها، واردت ان اعمل فيها شيءا من الاثار المعجزة والعجاءب الباهرة فارسلت مولاي البتوت بن مرة العادي ومقدام بن عمرو بن ابي رغان الثمودي خليفة الي جبل بريم الاحمر، فاقتطعا منه حجرين وحملاهما علي اعناقهما فانكسرت ضلع من اضلاع البتوت، فوددت ان اهل مملكتي كانوا فداء له، وهما هذان. واقامهما الي القطن بن جارود المءتفكي في يوم السعادة، وهذه المثلثة الواحدة في ركن البلد من الجهة الشرقية والمثلثة الاخري ببعض المدينة.
 ويقال ان المجلس الذي بجنوب المدينة المنسوب الي سليمان بن داود عليهما السلام، بناه يعمر بن شداد المذكور، واسطواناته وعضاداته باقية الي الان، وهو سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وهو مجلس مربع في كل راس منه ست عشرة سارية، وفي الجانبين المتطاولين سبع وستون سارية، وفي الركن الشمالي اسطوانة عظيمة وراسها عليها، وفي اسفلها قاعدة من الرخام مربعة، جرمها ثمانون شبرا،
 
 وطولها من القاعدة الي الراس تسع قامات، وراسها منقوش مخروم باحكم صنعة، وهي ماءلة من تقادم الدهور ميلا كثيرا، لكنها ثابتة، وبها عمود يقال عمود القمر، عليه صورة طير يدور مع الشمس.
 ارض مصر: وهي غربي جبل جالوت، وهو اقليم العجاءب ومعدن الغراءب، واهله كانوا اهل ملك عظيم وعز قديم، وكان به من العلماء عدة كثيرة وهم متفننون في ساءر العلوم مع ذكاء مفرط في جبلتهم وكانت مصر خمسا وثمانين كورة، ومنها اسفل الارض خمس واربعون كورة وفوق الارض اربعون كورة، ونهرها يشقها، والمدن علي جانبيه وهو النهر المسمي بالنيل، العظيم البركات المبارك الغدوات والروحات، وهو احسن الاقاليم منظرا واوسعها خيرا واكثرها قري، وهو من حد اسوان الي الاسكندرية.
 وفي ارض مصر كنوز عظيمة، ويقال ان غالب ارضها ذهب مدفون، حتي قيل انه ما فيها موضع الا وهو مشغول بشء من الدفاءن. وبها الجبل المقطم وهو شرقيها، ممتد من مصر الي اسوان في الجهة الشرقية، يعلو في مكان وينخفض في مكان. وتسمي تلك التقاطيع منه اليحاميم وهو سود، ويوجد فيها المغرة والكلس، وفيه ذهب عظيم، وذلك ان تربته اذا دبرت استخرج منها ذهب خالص، وفيه كنوز وهياكل وعجاءب غريبة. ومما يلي البحر الجبل المنحوت المدور الذي لا يستطيع احد ان يرقاه لملاسته وارتفاعه، وفيه كنوز عظيمة لمقطم الكاهن الذي نسب اليه
 
 هذا الجبل، ولملوك مصر القديمة ايضا من الذهب والفضة والاواني والالات النفسية والتماثيل الهاءلة والتبر والاكسير وتراب الصنعة ما لا يعلمه الا الله تعالي.
 ومن مدنه المشهورة الفسطاط وهو فسطاط عمرو بن العاص، وهي مدينة عظيمة وبها جامع عمرو بن العاص رضي الله عنه، وكان مكانه كنيسة للروم فهدمها عمرو بن العاص وبناها مسجدا جامعا، وحضر بناءه جماعة من الصحابة. وشرقي الفسطاط خراب، وذكر انها كانت مدينة عظيمة قديمة ذات اسواق وشوارع واسعة وقصور ودور وفنادق وحمامات، يقال انها كان بها اربعماءة حمام
 
 فخربها شاور، وهو وزير العاضد، خوفا من الفرنج ان يملكوها.
 وسمي الفسطاط فسطاطا لان عمرو بن العاص نصب فسطاطه اي خيمته هنا مدة اقامته، ولما اراد الرحيل وهدم الفسطاط اخبر ان حمامة باضت باعلاه فامر بترك الفسطاط علي حاله لءلا يحصل التشويش للحمامة بهدم عشها وكسر بيضها، وان لا يهدم حتي تفقس عن فراخها وتطيرهم، وقال: والله ما كنا لنسء لمن لجا بدارنا واطمان الي جانبنا.
 
 وقبالة الفسطاط الجزيرة المعروفة بالروضة، وهي جزيرة يحيط بها بحر النيل من جميع جهاتها، وبها فرج ونزه ومقاصف وقصور ودور وبساتين، وتسمي هذه الجزيرة دار المقياس، وكانت في ايام بعض ملوك مصر، يجتاز اليها علي جسر من السفن فيه ثلاثون سفينة وكان بها قلعة عظيمة فخربت، وبها المقياس يحيط به ابنية داءرة علي عمد، وفي وسط الدار فسقية عميقة ينزل اليها بدرج من رخام داءرة وفي وسطها عمود رخام قاءم وفيه رسوم اعداد الاذرع والاصابع يعبر اليه الماء من قناة عريضة. ووفاء النيل ثمانية عشر ذراعا وهذا المبلغ لا يدع من ديار مصر شيءا الا رواه، وما زاد علي ذلك ضرر ومحل لانه يميت الشجر ويهدم البنيان. وبناء مصر كلها طبقات بعضها فوق بعض يكون خمسا وستا وسبعا، وربما سكن في الدار الواحدة الجامعة ماءة من الناس ولكل منهم منافع ومرافق مما يحتاج اليه. واخبر الجواليقي انه كان بمصر علي ايامه دار تعرف بدار ابن عبد العزيز بالموقف، يصب لمن فيها من السكان في كل يوم اربعماءة راوية وفيها خمسة مساجد وحمامات وفرنان.
 القاهرة المعزية: حرسها الله تعالي وثبت قواعد اركان دولة سلطانها وجعلها دار اسلام الي يوم القيامة امين. وهي مدينة عظيمة اجمع المسافرون غربا وشرقا وبرا وبحرا علي انه لم يكن في المعمورة احسن منها منظرا ولا اكثر ناسا ولا اصح هواء ولا اعذب ماء ولا اوسع فناء، واليها يجلب من اقطار الارض وساءر الاقاليم من كل شء غريب، ونساءها في غاية الحسن والظرف، وملكها عظيم ذو هيبة وصيت
 
 كثير الجيوش حسن الراي لا يماثله ملك في زيه وترتيبه، تعظمه ملوك الارض وتخشي باسه وترغب في مودته وتترضاه وهو سلطان الحرمين الزاهرين والحاكم علي البحرين الزاخرين؛ وهي مدينة يعبر عنها بالدنيا، وناهيك من اقليم يحكم سلطانه علي مواطن العبادة في الارض المشرفة والمدينة الشريفة وبيت المقدس؛ ومواطن الانبياء ومستقر الاولياء واهل هذه المدينة في غاية الرفاهية والعيشة الهنية والهيءة البهية، وقد ورد في الخبر: مصر كنانة الله ما رماها احد بسوء الا اخرج من كنانته سهما فرماه به واهلكه.
 عين شمس وهي شرق القاهرة، وكانت في القديم دار مملكة لهذا الاقليم، وبها من الاعمال والاعلام الهاءلة والاثار العظيمة، وبها البستان الذي لا ينبت
 
 شء من الارض الا وهو فيه، وهو بستان طوله ميل في ميل، والسر في بءره لان المسيح عليه السلام اغتسل فيه.
 وغربيها مدينة قليوب وهي مدينة عظيمة يقولون انه كان بها الف وسبعماءة بستان، ولكن لم يبق الا القليل. وبها من انواع الفاكهة شء كثير في غاية الرخص، وبها السردوس الذي هو احد نزه الدنيا، يسار فيه يومان بين بساتين مشتبكة واشجار ملتفة وفواكه فاخرة ورياض ناضرة، وهي حفير هامان وزير فرعون. يقال انه لما حفرها جعل اهل البلاد يخرجون اليه ويسالونه ان يجريها اليهم ويجعلون له علي ذلك ما شاء من المال، ففعل وحصل من اهل البلاد ماءة الف
 
 الف دينار فحملها الي فرعون؛ فساله من اين هذا المال الكثير؛ فاخبره ان اهل البلاد سالوا منه اجراء الماء الي بلادهم وجعلوا هذا المال مقابلة لذلك فقال فرعون: بءس ما صنعت من اخذ هذه الاموال، اما علمت ان السيد المالك ينبغي له ان يعطف علي عبيده ولا ياخذ منهم علي ايصال منفعة اجرا ولا ينظر الي ما بايديهم؟ اردد المال الي اربابه ولا تات بمثلها.
 الجيزة: وهي مدينة عظيمة علي ضفة النهر الغربية ذات قري ومزارع، وبها خصب كثير وخير واسع، وبها القناطر التي لم يعمل مثلها وهي اربعون قوسا علي سطر واحد، وبها الاهرام التي هي من عجاءب الدنيا لم يبن علي وجه الارض مثلها في احكامها واتقانها وعلوها، وذلك انها مبنية بالصخور العظام وكانوا حين بنوها يثقبون الصخر من طرفيه ويجعلون فيه قضيبا من حديد قاءم ويثقبون الحجر الاخر وينزلونه فيه ويذيبون الرصاص ويجعلونه في القضيب بصنعة هندسية حتي كمل بناءها، وهي ثلاثة اهرامات، ارتفاع كل هرم منها في الهواء ماءة ذراع بالملكي، وهو خمسماءة ذراع بالذراع المعهود بيننا، وضلع كل هرم من جهاته ذراع بالملكي.
 
 وهي مهندسة من كل جانب محددة الاعالي من اواخر طولها علي ثلثماءة ذراع. يقولون ان داخل الهرم الغربي ثلاثين مخزنا من حجارة صوان ملونة مملوءة بالجواهر النفيسة والاموال الجمة والتماثيل الغريبة والالات والاسلحة الفاخرة التي قد دهنت بدهان الحكمة فلا تصدا ابدا الي يوم القيامة. وفيه الزجاج الذي ينطوي ولا ينكسر، واصناف العقاقير المركبة والمفردة والمياه المدبرة. وفي الهرم الشرقي الهيءات الفلكية والكواكب، منقوش فيها ما كان وما يكون في الدهور والازمان الي اخر الدهر. وفي الهرم الثالث اخبار الكهنة في توابيت صوان مع كل كاهن لوح من الواح الحكمة وفيه من عجاءب صناعاته واعماله. وفي الحيطان من كل جانب اشخاص كالاصنام تعمل بايدها جميع الصناعات علي المراتب. ولكل هرم منها خازن. وكان المامون لما دخل الديار المصرية اراد هدمها فلم يقدر علي ذلك فاجتهد وانفق اموالا عظيمة حتي فتح في احدها طاقة صغيرة، يقال انه وجد خلف الطاقة من الاموال قدر الذي انفقه لا يزيد ولا ينقص، فتعجب من ذلك وقال:
 انظر الي الهرمين واسمع منهما ... ما يرويان عن الزمان الغابر
 
 لو ينطقان لخبرانا بالذي ... فعل الزمان باول وباخر
 وقال غيره:
 خليلي ما تحت السماء بنية ... تناسب في اتقانها هرمي مصر
 بناء يخاف الدهر منه ... وكل علي ظاهر الدنيا يخاف من الدهر
 وقال اخر:
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه، ما يومه، ما المصرع؟
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتصرع
 
 الفيوم: وهي مدينة عظيمة بناها يوسف الصديق عليه السلام، ولها نهر يشقها. ونهرها من عجاءب الدنيا، وذلك انه متصل بالنيل وينقطع منه في ايام الشتاء وهو يجري علي العادة. ولهذه المدينة ثلثماءة وستون قرية عامرة اهلة، كلها مزارع وغلال. ويقال ان الماء في هذا الوقت اخذ اكثرها. وكان يوسف عليه السلام قد جعلها علي عدد ايام السنة فاذا اجدبت الديار المصرية كانت كل قرية تقوم باهل مصر يوما، وبارض الفيوم بساتين واشجار وفواكه كثيرة رخيصة واسماك
 
 زاءدة الوصف، وبها من قصب السكر شء كثير، ويقال انه كان علي الفيوم واقليمها كلها سور واحد.
 سخا: مدينة حسنة، ولها اقليم واسع، بجامعها حجر اسود عليه طلسم بقلم الطير، اذا اخرج ذلك الحجر من الجامع دخله العصافير، واذا دخل اليه خرجت العصافير.
 واما انصنا والاشمونان وابو صير: فمدن ازلية وبها اثار عجيبة واعلام هاءلة. ويقال ان سحرة فرعون كانوا من مدينة ابي صير، وبها الان بقية منهم.
 واما اسيوط واخميم ودندرا: فمدن ازلية بها اثار عجيبة واعلام هاءلة.
 
 وزماخر: وهي مدينة حسنة كثيرة الفواكه يقرب منها جبل الطليمون وهو ياتي من جهة المغرب فيعترض مجري نهر النيل، والماء ينصب اليه بقوة حتي يمنع المراكب فلا يقدرون علي الجواز عليه الي اسوان. ذكروا ان كرهية الساحرة كانت ساكنة باعلي هذا الجبل في قصر عظيم، وكانت تتكلم علي المراكب المقلعة في البحر فتقف.
 واسوان: وهي اخر الصعيد الاعلي، وهي مدينة صغيرة عامرة كثيرة اللحوم والاسماك والغزلان. وليس يتصل باسوان من جهة المشرق بلد للاسلام الا جبل العلاقي، وهو جبل في واد جاف لا ماء به لكن يحفر عليه فيوجد الماء قريبا فيسمي معينا، وبه معدن الذهب والفضة وعلي جنوبه من النيل جبل في اسفله معدن الزمرد في برية منقطعة عن العمارة ليس في الارض كلها معدن للزمرد سواه. ويتصل باسوان من جهة المغرب ارض الواحات، وبديار مصر معدن الملح والنطرون، وهما من عجاءب الدنيا.
 واما رمال الضليم: فانها اية من ايات الله عز وجل، فانه يءخذ العظم فيدفن في ذلك الرمل سبعة ايام فيعود حجرا صلدا. وكان علي اسوان وارضها سور محيط من جانبيها فتهدم ويقال له حاءط العجوز الساحرة.
 ارض القلزم: وهي بين مصر والشام وهو بحر في ذاته، وفيه جبال فوق الماء، وفيه قروش وحيوانات مضرة ظاهرة ومخفية. وكانت القلزم مدينتين عظيمتين فتهدمتا من تسلط العرب علي اهلهما وشربهما من عين سدير وهي وسط الرمل، وماءه زعاق، وبين القلزم وهو منتهي بحر فارس الاخذ من المحيط الشرقي من الصين وبين البحر الشامي مسافة اربع مراحل يسمي بحصين التيه، وهو تيه بني
 
 اسراءيل، وهي ارض واسعة ليس بها وهدة ولا رابية ولا قلعة، ومسافتها خمسة ايام في خمسة.
 ومن مدنه المشهورة عقبة ايلة وهي قرية مشهورة علي جبل عال صعب المرتقي، يكون ارتفاعه والانحدار منه يوما كاملا. وهي طريق لا يمكن ان يجوز فيها الا واحد واحد، علي جانبها اودية بعيدة المهوي.
 والحوزي: وهي قرية صغيرة بها معدن البرام، ويحمل منها الي ساءر اقطار الارض. وشربهم من ابار عذبة. وهي علي ساحل بحر القلزم.
 مدينة مدين: وهي خراب، وبها البءر التي استسقي منها موسي لغنم شعيب عليهما السلام، وهي الان معطلة.
 ارض البادية: هي ما بين ارض الشام والحجاز وتسمي ارض الحجر.
 ارض الشام: وهو اقليم عظيم كثير الخيرات جسيم البركات ذو بساتين وجنات وغياض وروضات وفرج ومنتزهات وفواكه مختلفة رخيصة. وبها اللحوم كثيرة، الا انها كثيرة الامطار والثلوج. وهو يشتمل علي ثلاثين قلعة وليس فيها امنع من قلعة الكرك. واقليم الشام يشتمل علي مثل كورة فلسطين وكورة عمدان بينيا، وكورة يافا، وكورة قيسارية، وكورة طرابلس، وكورة سبيطة، وكورة عسقلان، وكورة حطين، وكورة غزة، وكورة بيت جبريل، وفي جنوبه فحصي التيه وكورة الشويك، وكورة الاردن وكورة لبنان، وكورة بيروت وكورة صيدا، وكورة التبينة،
 
 وكورة السامرة، وكورة عانة، وكورة ناصرة وكورة صور.
 وارض دمشق: من كورها كورة الغوطة وكورة البقاع وكورة بعلبك، وكورة جولان، وكورة ظاهر، وكورة الحولة، وكورة طرابلس، وكورة البلقاء، وكورة جبريل الغور، وكورة كفر طاب، وكورة عمان، وكورة السراة.
 ومن مدن الشام الشهيرة دمشق المحروسة وهي اجمل بلاد الشام مكانا واحسنها بنيانا واعدلها هواء واغزرها ماء. وهي دار مملكة الشام ولها الغوطة التي لم يكن علي وجه الارض مثلها، بها انهار جارية مخترقة وعيون سارحة متدفقة واشجار باسقة وثمار يانعة وفواكه مختلفة وقصور شاهقة. ولها ضياع كالمدن.
 
 وبدمشق الجامع المعروف ببني امية الذي لم يكن علي وجه الارض مثله، بناه الوليد بن عبد الملك وانفق عليه اموالا عظيمة، قيل: ان جملة ما انفق عليه اربعماءة صندوق من ذهب، وكل صندوق اربعة عشر الف دينار. واجتمع في ترخيمه اثنا عشر الف مرخم. وقد بني بانواع الفصوص المحكمة والمرمر المصقول والجزع المكحول. ويقال ان العمودين اللذين تحت قبة النسر اشتراهما الوليد بالف وخمسماءة دينار، وهما عمودان مجزعان بحمرة لم ير مثلهما. ويقال ان غالب رخام الجامع كان معجونا، ولهذا اذا وضع علي النار ذاب. وفي وسط المحيط الفاصل بين الحرم والصحن عمودان صغيران يقال انهما كانا في عرش بلقيس. ومنارة الجامع الشرقية يقال: ان المسيح ينزل عليها، وعندها حجر يقال انه قطعة من الحجر الذي ضربه موسي بعصاه فانبجست منه اثنتا عشرة عينا. قال بعض السلف الصالح: مكثت اربعين سنة ما فاتتني صلاة من الخمس بهذا الجامع وما دخلته قط الا وقعت عيني علي شء لم اكن رايته قبل ذلك من صناعة ونقش وحكمة.
 ومن باب دمشق الغربي وادي البنفسج، طوله اثنا عشر ميلا في عرض ثلاثة اميال، مفروش باجناس الثمار البديعة المنظر والمخبر، ويشقه خمسة انهار. ومياه الغوطة كلها تخرج من نهر الزبداني وعين الفيجة، وهي عين تخرج من اعلي جبل وتنصب الي اسفل بصوت هاءل ودوي عظيم، فاذا قرب الي المدينة تفرق انهارا وهي بردي ويزيد وتورة وقناة المزة وقنوات الصوف وقنوات بانياس وعقربا. واستعمال هذا النهر للشرب قليل لان عليه مصب اوساخ المدينة. وهذا النهر يشق المدينة وعليه قنطرة. وكل هذه الانهار يخرج منها سواق تخترق المدينة فتجري في شوارعها واسواقها وازقتها وحماماتها ودورها وتخرج الي بساتينها.
 
 والشام خمس شامات هكذا قرر في كتاب العقد الفريد: فالشام الاولي: غزة والرملة وفلسطين وعسقلان وبيت المقدس، ومدينتها الكبري فلسطين. والشام الثانية: الاردن وطبرية والغور واليرموك وبيسان، ومدينتها الكبري طبرية. والشام الثالثة الغوطة: ودمشق، وسواحلها. ومدينتها الكبري دمشق. والرابعة: حمص وحماة وكفر طاب وقنسرين وحلب. والخامسة: انطاكية والعواصم والمصيصة وطرسوس.
 فاما فلسطين فهي اول اجواز الشام من الغرب، وماءها من الامطار والسيول واشجارها قليلة لكنها حسنة البقاع. وهي من رفح الي اللجون طولا ومن
 
 يافا الي زعر عرضا، وهي مدينة قوم لوط، والبحيرة التي بها يقال لها البحيرة المنتنة. ومنها الي بيسان وطبرية يسمي الغور لانها بقعة بين جبلين وساءر مياه الشام تنحدر اليها.
 نابلس: هي مدينة السامرية؛ وبها البءر التي حفرها يعقوب عليه السلام، وجلس عليه السلام يطلب من المراة ماء للشرب. وعلي ذلك المكان كنيسة معهودة.
 عسقلان: هي مدينة حسنة، ولها سوران، وهي ذات بساتين وثمار وبها من الزيتون والكروم واللوز والرمان شء كثير. وهي في غاية الخصب.
 بيت المقدس: ويسمي ايلياء وهي حسنة ولها سوران عظيمان بين جبلين. وفي طرفها الغربي باب المحراب وعليه قبة داود عليه السلام. وفي طرفها الشرقي باب
 
 الرحمة، وكان يقفل فلا يفتح من عيد الزيتون الي عيد الزيتون. ومن الباب الغربي يسار الي الكنيسة العظمي المسماة بكنيسة القيامة وهي المعروفة بكنيسة قمامة، وتحج اليها الروم من ساءر الاقطار. ويقابلها من المشرق كنيسة الحبس الذي فيه المسيح عيسي عليه السلام. وبها مقابر الفرنج وشرقيه المسجد المعظم المسمي بالاقصي، وليس في الدنيا كلها مسجد علي قدره الا جامع قرطبة من بلاد الاندلس. وطول المسجد الاقصي ماءتا باع في عرض ماءة وثمانين. وفي وسطه قبة عظيمة تسمي قبة الصخرة. ويقال ان سقف جامع قرطبة اكبر من سقف الاقصي وصحن الاقصي اكبر من صحن جامع قرطبة. وبالقرب من باب الاسباط كنيسة حسنة كبيرة
 
 وفيها قبر مريم ام عيسي عليهما السلام وتعرف بالجسمانية. وهناك جبل يقال له جبل الزيتون، وبهذا الجبل قبر العاذر الذي احياه الله للمسيح عليه السلام. وعلي الميامن من جبل الزيتون قرية منها جلب حمار المسيح. وقريب من قبر عاذر مدينة اريحاء وعلي الاردن كنيسة عظيمة علي اسم يوحنا المعمدان. والاردن نهر يخرج من بحيرة طبرية ويحط في بحيرة سدوم وعامودا مداءن لوط. وبجنوب بيت المقدس كنيسة صهيون وهي التي فيها قلاية يقال ان المسيح اكل فيها مع حوارييه من الماءدة لما انزلت عليه؛ ويقال ان الماءدة باقية فيها. وهي كنيسة حصينة وفيها علي طرف الخندق كنيسة بطروس، وبهذا الخندق عين سلوان وهي التي ابرا فيها المسيح الضرير الاعمي، ويقرب منها الحقل وهو مقابر الغرباء، وبها بيوت كثيرة منقورة في الصخر، وفيها رجال مقيمون قد حبسوا انفسهم لله تعالي فيها.
 واما بيت لحم: فهي كنيسة حسنة البناء متقنة الصنعة، وهو الموضع الذي ولد فيه عيسي عليه السلام، وبينه وبين بيت المقدس ستة اميال، وفي وسط الطريق
 
 قبر راحيل ام يوسف الصديق عليه السلام. ويقرب من ذلك مسجد الخليل عليه السلام، وهو قرية ممتدة بها قبر الخليل ابراهيم واسحق ويعقوب عليهم السلام. وكل صاحب قبر من قبورهم تجاهه امراته، وهو في وهدة بين جبلين، ملتفة الاشجار كثيرة الثمار.
 طبرية: هي مدينة جليلة علي جبل مطل، واسفلها بحيرة عذبة، وبها مراكب سابحة ولها سور حصين ويعمل بها من الحصر السامان كل حسن بديع وبها
 
 حمامات حامية من غير نار وبها حمام يعرف بحمام الدماقر كبير واول ما يخرج ماءه يسمط الحداة والدجاج ويسلق البيض، وهو مالح، وبها اللءلء، وهو اصغر حماماتها وليس فيها حمام يوقد فيه نار الا الصغير. وفي جنوبها حمام كبير مثل عين يصب اليها مياه حارة من عيون كثيرة، وانما يقصده اهل البلاد ويقيمون به ثلاثة ايام فيبرءون.
 واما حمص: فهي مدينة حسنة في مستوي من الارض حصينة، مقصودة من ساءر النواحي، واهلها في خصب ورغد عيش، وفي نساءها جمال فاءق. وكانت في قديم الزمان من اكبر البلاد. ويقال انها مطلسمة لا يدخلها حية ولا عقرب، ومتي وصلت الي باب المدينة هلكت. ويحمل من تراب حمص الي ساءر البلاد فيوضع علي لسعة العقرب فتبرا. وبها القبة العالية التي في وسطها صنم من نحاس علي صورة انسان راكب علي فرس تدور مع الريح كيفما دارت. وفي حاءط القبة حجر فيه صورة عقرب، ياتي اليه الملدوغ والملسوع ومعه طين فيطبعه علي تلك الصورة ويضعه علي اللدغة او اللسعة فتبرا لوقتها. وجميع شوارعها وازقتها مفروشة بالحجر الصلد؛ وبها جامع كبير. واهلها موصوفون بالرقاعة وخفة
 
 العقل.
 واما بعلبك: فهي مدينة حسنة حصينة علي راس جبل مسفح، والماء يشقها ويدخل كثيرا في دورها. وعلي نهرها ارحية كثيرة وبها انواع الفاكهة ووجوه الخصب والرخاء، وفيها قلعة من ثلاثة احجار، وهي اعجوبة الزمان.
 واما حلب: فهي المدينة الشهباء. كانت في قديم الزمان من اوسع البلاد قطرا. قيل اوحي الله عز وجل الي خليله ابراهيم عليه السلام ان يهاجر باهله الي الشونة البيضاء فلم يعرفها، فسال الله تعالي في ارشاده اليها، فجاءه جبريل عليه
 
 السلام حتي انزله بالتل الابيض الذي عليه الان قلعة حلب المحروسة، حماها الله من الغير والافات، فاستوطنها وطابت له مدة، ثم امر بالمهاجرة الي الارض المقدسة فخرج منها، فلما بعد عنها ميلا صلي هناك. والان يعرف المكان بمقام الخليل قبلي حلب؛ فلما اراد الرحيل التفت الي مكان استيطانه كالحزين الباكي لفراقها؛ ثم رفع يديه وقال: اللهم طيب ثراها وهواءها وماءها وحببها لابناءها. فاستجاب الله دعاءه فيها وصار كل من اقام في بقعة حلب ولو مدة يسيرة احبها، واذا فارقها يعز ذلك عليه، وربما اذا فارقها التفت اليها وبكي . وهذا نقله الصاحب كمال الدين بن العديم في تاريخه المسمي بتاريخ حلب.
 
 ولهذه المدينة اعني حلب نهر ياتيها من الشمال يقال له قويق فيخترق ارضها؛ وبها قناة مباركة تخترق شوارعها ودورها وحماماتها وسبلانها، وماءها عذب فرات. ولها قلعة حصينة راسخة يقال ان في اساسها ثمانية الاف عمود، وهي ظاهرة الرءوس بسفحها. ولها قرية تسمي براق يقال ان بها معبدا يقصده ارباب الامراض وينامون به؛ فاما ان يبصر المريض في نومه من يمسح بيده عليه فيبرا، واما ان يقال له استعمل كذا وكذا، فاذا اصبح واستعمله فانه يبرا.
 واما حماة: فهي مدينة قديمة علي عهد سليمان بن داود عليهما السلام، واسمها باليونانية حاموثا؛ ولما فتحها ابو عبيدة رضي الله عنه جعل كنيستها جامعا وهو جامع السوق الاعلي، وجدد في خلافة المهدي، وكان فيه لوح من الرخام مكتوب فيه انه جدد من خارج حمص، وكانت حماة وشيزر من اعمال حلب، وكانت حمص في القديم كرسي هذه البلاد.
 
 واما بلاد الارمن: فاقليمها عظيم واسع ممتنع القلاع والحصون، كثير الخصب والخير والفواكه الحسنة اللون والطعم، يقال ان باقليمها ثلثماءة وستين قلعة، منها ست وعشرون قلعة لا تكاد ان ترام لشدة امتناعها، لا يصل احد الي واحدة منها لا بقوة ولا بحيلة البتة. ومن مدنها المشهورة ارمينية وهي ارمينيتان: الداخلة والخارجة، وهي مدينة عظيمة بها بحيرة تعرف ببحيرة كندوان، بها تراب تتخذ منه البوادق التي يسبك فيها.
 وخلاط: وهي مدينة حسنة. وكانت في القديم قاعدة بلاد الارمن فلما تغلبت الارمن علي الثغور انتقلوا الي سيس. وبها يعمل من التكك البديعة الحسنة
 
 الغالية الثمن كل غريب. وبقرب خلاط حفاءر يستخرج منها الزرنيخ الاحمر والاصفر.
 مليطية: مدينة عظيمة كثيرة الخير والارزاق، ليس في بلاد تلك المملكة احسن منها. واهلها ذوو ثروة ورفاهية عيش. ذكر انه كان بها اثنا عشر الف نول تعمل الصوف، ولكن قد تلاشي امرها.
 ميافارقين: مدينة عظيمة، وهي من حدود الجزيرة وحدود ارمينية.
 
 نصيبين: مدينة حسنة في مستوي من الارض، وماءها يشق دورها وقصورها . واليها ينسب الورد النصيبي، وبها عقارب قتالة. وبارض الارمن النهران الكبيران المشهوران، وهما نهر الراس ونهر الكرج المعروف بالكر، ومسيرهما من المغرب الي المشرق، وعليهما مدن كثيرة وقري متصلة من الجانبين. وبارض الارمن بركة فيها سمك كثير وطير عظيم، وماءها غزير عميق، ويقيم بها الماء سبع سنين متوالية، وينشف منها سبع سنين ايضا ثم يعود الماء. وهذا دابه ابدا، وبها جبل يسمي غرغور، وفيه كهف وفي الكهف بءر بعيدة القعر اذا رمي فيها حجر يسمع لها دوي كدوي الرعد ثم يسكن ولا يعلم ما هو. وفي هذا الجبل معدن الحديد المسموم، متي جرح به حيوان مات في الحال.
 
 ارض الجزيرة: وهي جزيرة ابن عمرو، وتشتمل علي ديار ربيعة ومضر، وتسمي ديار بكر، وهي ما بين دجلة والفرات وكلها تسمي بالجزيرة، وبها مدن وقري عامرة. واكثر اهلها نصاري وخوارج. ومن مدنها المشهورة الموصل وهي قاعدة بلاد الجزيرة، وهي مدينة كبيرة صحية الهواء طيبة الثري، ولها نهر حسن عميق في عمق ستين ذراعا. وبساتينها قليلة الا ان لها ضياعا ومزارع ورساتيق ممتدة، وكورها كثيرة وهي المدينة التي بعث اليها يونس عليه السلام وهي غربي دجلة.
 الرها: مدينة عظيمة قديمة واسعة الاقطار، وكانت عامرة الدير، وتتصل بارض حران. والغالب علي اهلها دين النصرانية، وبها من الكناءس ما يزيد علي ماءتي كنيسة ودير، ولم يكن للنصاري اعظم منها. وكان بكنيستها العظمي منديل المسيح الذي مسح به وجهه فاثرت فيه صورته فارسل ملك الروم الي الخليفة رسولا وطلبه منه وبذل فيه اساري كثيرة فاخذه واطلق الاساري.
 
 مدينة الخضر: وهي الان خراب. وكانت مدينة عظيمة في قديم الزمان وكان اسم صاحبها الساطرون، فحاصرها سابور بن اردشير بن بابك اربع سنين فلم يقدر عليها، وكانت مركبة علي قناطر يدخل الماء من تحتها، وكان لساطرون ابنة جميلة في غاية الجمال بحيث اذا نظرها احد حصل في عقله خبل وخلل، وكان اسمها نضيرة. وكانت عادة الروم اذا حاضت المراة عندهم انزلوها الي ربض المدينة، فحاضت ابنة الساطرون فانزلوها الي الربض وسابور المذكور محاصر المدينة وهو راكب في جيشه داءر من خارج المدينة فرات نضيرة بنة الساطرون سابور وهو في غاية الحسن فاحبته لاول نظرة، فارسلت اليه تقول: ان انا اخذت لك المدينة وارحتك من العناء اتتزوج بي؟ فقال سابور: نعم، قالت: فخذ حمامة زرقاء فاخضب رجليها بحيض جارية زرقاء بكر واطلقها، فانها تطير وتحط علي السور فيسقط في الحال وتاخذ المدينة. ففعل سابور ذلك الامر كما قالت نضيرة. فدخل المدينة واخذها وهدم ما بقي من سورها وقتل الساطرون وسبي وغنم وتزوج نضيرة، فنامت عنده ليلة وهي تميل طول الليل الي الصباح، فنظر سابور فاذا في الفراش ورقة اس فقال لها: كل هذا التميل من هذه الورقة؟ قالت نعم. قال: فما كان ابوك يطعمك؟ قالت كان يطعمني مخ العظم وشهد ابكار النحل والزبد ويسقيني الخمر المصفي اربعين مرة فقال: اهذا كان جزاءه منك، ثم امر بها فربطت بين فرسين جموحين، فضرباها حتي تمزقت اعضاءها.
 واما جزيرة العرب: فهي ما بين نجران والعذيب.
 
 ارض عراق العرب: وهي ارض طيبة ممتدة ذات اقاليم وقري، وطولها من تكريت الي عبادان، وعرضها من القادسية الي حلوان. ومن مدنها المشهورة بغداد وهي مدينة عظيمة قاعدة ارض العراق، بناها المنصور في الجانب الغربي علي الدجلة، وانفق عليها اموالا عظيمة، يقال انه انفق عليها اربعة الاف دينار، ونقل ابواب واسط وركبها عليها وجعلها مدورة حتي لا يكون بعض الناس اقرب الي السلطان من بعض، وبني بها قصرا عظيما بوسطها يقال ان دوره اثنا عشر الف قصبة، والجامع في القصر، وقصر المهدي يقابل قصر المنصور في الضفة الاخري وهما مدينتان يسقيهما نهر الدجلة وبينهما جسر من السفن، وبساتينها في الجانب الاخر الشرقي تسقي بماء النهروان وماء سامر، وهما نهران عظيمان. واما نهر عيسي فتجري فيه السفن من بغداد الي الفرات. واما نهر السراة فلا تركبه سفينة اصلا لكثرة الارحية التي عليه.
 
 وكانت بغداد في ايام البرامكة مدينة عظيمة يقال ان حماماتها حصرت في وقت من الاوقات فكانت ستين الفا. وكان بها من العلماء والوزراء والفضلاء والرءساء والسادات ما لا يوصف. قال الطبري في تاريخه: اقل صفة بغداد انه كان فيها ستون الف حمام، كل حمام يحتاج علي الاقل الي ستة نفر، سواق ووقاد وزبال وقاءم ومدولب وحارس، كل واحد من هءلاء في مثل ليلة العيد يحتاج الي رطل صابون لنفسه ولاهله واولاده، فهذه ثلثماءة الف رطل وستون الف رطل صابونا برسم فعلة الحمامات لا غير، فما ظنك بساءر الناس وما يحتاجون اليه من الاصناف في كل يوم؟
 
 المداءن: وهي مدينة قديمة جاهلية وبها ابار هاءلة وبها ايوان كسري المضروب به المثل في العظم والشماخة والارتفاع والاتقان، واقليمها يعرف بارض بابل. وكان المنصور لما قصد ان يبني بغداد استشار خالد بن برمك في نقض الايوان ونقله من المداءن الي بغداد، فقال له خالد: لا تفعل يا امير المءمنين، فقال له المنصور ملت الي بقاء اثار اخوالك الفرس، لا بد من هدمه. وامر المنصور بنقض القصر الابيض، وهو شء يسير من جانب الايوان. فنقضت ناحية من القصر الابيض فكان ما غرموا علي نقضه اكثر من قيمة المنقوض فازعج ذلك المنصور فقال لخالد: قد عزمت علي ترك النقض، فقال له خالد: لا تفعل يا امير المءمنين، فغضب المنصور وقال: اما والله ان احد راييك غش. فقال خالد بلي والله كلاهما نصح، فقال: صحح ما قلت، فقال: اما قولي في الاول: لا تنقض، حتي ان كل جيل ياتي في الدهر ويري الايوان ويستعظم امره وامر بانيه ثم يقول ان امة وملوكا ازالت ملك الفرس واخذت بلادها وابادتها لامة عظيمة ولملوك عظيمة، فذلك من تعظيم الملة الاسلامية، واما قولي الاخر: لا تفعل، يعني لا تترك النقض حتي ان من ياتي من الاجيال والخلق ويري بعض النقض، والنقض اسهل من البنيان، فيقول ان امة بنت
 
 هذا البنيان فاعجز نقضه من اتي بعدهم لامة عظيمة فذلك تعظيم للفرس واستهانة بالملة الاسلامية. فلم يلتفت الي مقاله وترك النقض.
 والنيل: وهي مدينة حسنة وهي علي الفرات العظمي ، بين بغداد والكوفة واصل تسميتها بالنيل ان الحجاج بن يوسف حفر نهرا من الفرات وسماه النيل باسم نيل مصر، واجراه اليها وعليه مدن عظيمة وقري ومزارع.
 ونينوي: وهي مدينة ازلية قبالة الموصل وبينهما دجلة. ويقال انها المدينة التي بعث اليها يونس بن متي عليه السلام.
 
 الكوفة: مدينة علوية بناها علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وهي كبيرة حسنة علي شاطء الفرات، لها بناء حصين وحصن حصين، ولها نخل كثيرة وثمره طيب جدا. وهي كهيءة بناء البصرة وعلي ستة اميال منها. وفيها قبة عظيمة
 
 يقال ان بها قبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وما استدار بتلك القبة مدفن ال علي، والقبة بناء ابي العباس عبد الله بن حمدان في دولة بني العباس.
 البصرة: وهي مدينة عمرية بناها المسلمون في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهي مدينة حسنة رحبة. حكي احمد بن يعقوب انه كان بالبصرة سبعة الاف مسجد. وحكي بعض التجار انه اشتري التمر فيها خمسماءة رطل بدينار، وهو عشرة دراهم. وغربي البصرة البادية وشرقيها مياه الانهار وهي تزيد علي عشرة الاف نهر تجري فيها السامريات، ولكل منها اسم ينسب الي صاحبه الذي حفره، والي الناحية التي يصل اليها، وبها نهر يعرف بنهر الايكة وهو احد نزهات الدنيا، طوله اثنا عشر ميلا وهو مسافة ما بين البصرة والايكة، وعلي جانب النهر قصور وبساتين وفرج ونزه كانها كلها بستان واحد وكان نخلها كلها قد غرس في يوم واحد، وجميع انهارها يدخل عليها المد والجزر، والغالب علي هذه الانهار الملوحة. وبين عمارات البصرة وقراها اجام وبطاءح ماء معمورة بزوارق وسامريات.
 
 واسط: وهي بين البصرة والكوفة، وهي مدينتان علي جانبي دجلة، وبينهما قنطرة كبيرة مصنوعة علي جسر من سفن يعبر عليها من جانب الي جانب، فالغربية تسمي كسكران، والشرقية تسمي واسط العراق، وهما في الحسن والعمارة سواء، وهما اعمر بلاد العراق وعليهما معول ولاة بغداد.
 وعبادان: وهي مدينة عامرة علي شاطء البحر في الضفة الغربية من الدجلة، واليها مصب ماء الدجلة ويقال في المثل: ما بعد عبادان قرية. ومن عبادان الي الخشبات وهي خشبات منصوبات في قعر البحر باحكام وهندسة وعليها الواح مهندسة يجلس عليها حراس البحر ومعهم زوارق، وهو البحر الفارسي شاطءه الايمن للعراق والايسر لفارس.
 ارض الفرس: وهي بلاد فارس، ومسكنهم وسط المعمورة. وهي مدن عظيمة وبلاد قديمة واقاليم كثيرة وهي ما دون جيحون ويقال لها ايذان، واما ما وراء جيحون فهور ارض الترك ويقال لها قزوين. وارض فارس كلها متصلة العماءر وهي خمس كور: الكورة الاولي: ارجان، وهي اصغرهن وتسمي كورة سابور، والكورة الثانية اصطخر وما يليها، وهي كورة عظيمة وبها اعظم
 
 بلاد الفرس. والكورة الثالثة: كورة سابور الثاني. الكورة الرابعة: الشاذروان وقاعدتها شيراز. الكورة الخامسة: كورة سوس.
 ارض كرمان: هي بين ارض فارس وارض مكران، وهو اقليم واسع ومن مدنها المشهورة يم، وهرمز.
 ارض الجبال: ارض واسعة واقليم عظيم، ويسمي اقليم خراسان وعراق العجم وله نحو خمسماءة مدينة قواعد، خارجة عن القري والرساتيق، ومن مدنها همذان والسوس وششتر، وزرنج ونيسابور وسرخس
 
 وغزنة ومرو، والطالقان، وبلخ وفاراب وبدخشان وقم وقاشان واصبهان، وجرجان والبيلقان وراعة، واردبيل وطوس.
 
 ارض طبرستان: وهي مشتملة علي اقليم عظيم ومياه غزيرة واشجار ملتفة، ومدينتها العظمي تسمي ايضا طبرستان.
 ارض الري: هي اخر الجبال من خراسان، وهو اقليم عظيم كثير القري والاعمال والرساتيق.
 جبال الديلم: وهي ثلاثة جبال منيعة يتحصن اهلوها بها. احدها يسمي تردوسيان والثاني يسمي المرونج، والثالث يسمي واران. ولكل جبل منها رءيس. والجبل الذي فيه الملك يسمي الكروم وبه رياسة الديلم ومقام ال حسان، وبهذا الجبل والاولين امم عظيمة من الديلم، وهي كثيرة الغياض والشجر والمطر وهي في غاية الخصب، ولها قري وشعاب كثيرة وليس عندهم من الدواب ما ينقلون بها.
 ارض خوارزم: اقليم عظيم منقطع عن ارض خراسان وبعيد عما وراء النهر، ويحيط به مفاوز من كل جانب، واول اعماله الظاهرية: خوارزم، وهي قاعدة هذه الارض، وهي مدينة عظيمة، وفي الوضع مدينتان شرقية وغربية، فالاولي علي ضفة نهرها الشرقية تسمي درغاشا، والثانية علي ضفته الغربية وتسمي الجرجانية.
 
 بخاري: مدينة عظيمة ومملكة قديمة ذات قصور عالية وجنان متوالية وقري متصلة العماءر، ودورها سبعة وثلاثون ميلا في مثلها ويحيط بها جميعا سور واحد وداخل هذا السور المحيط سور اخر يدور علي نفس المدينة ومداءنها من الرساتيق، ولها قلعة حصينة ونهر يشق ربضها وعلي النهر ارحية كثيرة، واهلها متمولون وذوو ثروة.
 سمرقند: وهي مدينة تشبه بخاري في العمارة والحسن، لها قصور عالية شاهقة ونهور دافقة تخترق ازقتها ودورها وتشق جهاتها وقصورها، وقل ان تخلو من بقاعها المياه الجارية ويقال انها بناء تبع الكبر واتمها ذو القرنين.
 وبحيرة خوارزم دورها ثلاثماءة ميل وماءها ملح اجاج وليس لها مصب ولا مغيض، ويقع فيها جيحون علي الدوام وسيحون وقتا دون وقت، ويقع فيها ايضا نهر الشاش ونهر الترك ونهر سرمازعا، وانهار كثيرة صغيرة غيرها ولا يعذب ماءها ولا يساغ ولا يزيد بما يقع فيها ولا ينقص. ويجمد نهر جيحون في الشتاء بالقرب من هذه البحيرة حتي تجوز عليه الدواب وعلي شطها جبل يعرف بحفرا نموية، يجمد فيه
 
 الماء فيصير ملحا لاهل تلك المملكة، وفي هذه البحيرة شخص يظهر في بعض الاوقات عيانا علي صورة انسان يطفو علي وجه الماء ويتكلم ثلاث كلمات او اربع كلمات مقفلات غير مفهومات ثم يغوص في الماء في الحال وظهوره يدل علي موت ملك من الملوك الاعزاز.
 ارض خورستان: وهي من بلاد الجبال، وهي ارض سهلة معتدلة الهواء كثيرة المياه واسعة الخير والخصب، وبها مدن كثيرة وقري عامرة. ومن مدنها المشهورة الاهواز وهو القطر الكبير الواسع، المعمور النواحي، وهي قاعدة هذه المملكة وبها ارزاق وخيرات زاءدة الوصف، وبها تعمل الثياب الاهوازية التي لا نظير لها في الدنيا وكذلك البسط والحلل والستور وملابس ومراكيب الملوك، وبها يصنع كل نوع غريب.
 ارض طخارستان: وهي ارض الهياطلة؛ واقليمه واسع؛ وهو بين ارض الجبال وبلاد الاتراك، وبها مدن كثيرة وقري عامرة وخصب.
 ارض الصغد: وهي ارض واسعة ذات بساتين واشجار وفواكه ومياه ومدن عامرة ولها نهر يسمي الصغد يخرج من جبال التيم ويمتد علي ظهرها،
 
 ومدينتها العظمي تسمي الصغد وهي ذات قصور عالية وابنية شاهقة والمياه تخترق ازقتها وشوارعها، وقل ان يكون بها قصر او دار او بستان بغير ماء.
 ارض اشروسنة: وهي ارض قبل ارض فرغانة؛ وهي اقليم عظيم كالعراق، وبه مدن وقري وخيرات وافرة وخصب الي الغاية.
 ارض التيم: وهي غربي بلاد فرغانة وهي ارض واسعة وبها جبال شاهقة بها معادن الذهب والفضة والنوشادر والزاج، وبها جبال شاهقة وطرق ممنعة، وفي الجبال خسوف تخرج منه النار في الليل فتري علي مسافة خمسة اميال وفي النهار يخرج منه الدخان. وفي جبال التيم حصن شبيك الذي لم يطمع في الوصول اليه من يرومه من الاعداء؛ وهو كثير الخيرات وبه تعمل الات الحديد والفولاذ وانواع الاسلحة لتلك المملكة وغيرها.
 ارض فرغانة: وهي مجاورة ارض التبت، وهي ارض واسعة ذات كور واقاليم ومدن وقري وضياع. ومن مدنها المشهورة فرغانة وهي اقليم واسع وهي قاعدة ذلك الملك وبها امم عظيمة واسواق وخيرات.
 ارض التبت: اقليم واسع ومدينته تسمي به، وهو اخر مدن خراسان وهو مجاور بلاد الصين وبعض بلاد الهند، وهو بلاد الاتراك التبتية وهو اقليم علي نشز من الارض عال؛ وفي اسفله واد يمر علي بحيرة نزوان مشرقا. ويعمل بها ثياب ثخان
 
 الاجرام لها قيمة غالية. واهلها يتجرون في الفضة والحديد والحجارة الملونة والمسك التبتي وجلود النمور، وليس علي معمور الارض احسن الوانا ولا انعم ابدانا ولا اجمل اخلاقا ولا ارق بشرة ولا اذكي راءحة من الترك الذين بتلك البلاد وهم يسرق بعضهم بعضا ويبيعونه في البلاد.
 ومن مدنه المشهورة يتنج وهي مدينة علي راس جبل، وعليها سور حصين ولها باب واحد لا غير، وبها صناعات كثيرة واعمال بديعة. وبالجبل المتصل بالتبت ينبت السنبل، وفي غياضه دواب المسك ترعي منه وهي كغزلان الفلاة غير ان لها نابين معتقفين كانياب الفيلة يخرج المسك من سرتها كالدمل فتحك سرتها في الحجر
 
 فينفجر وتجمد فتخرج التجار فتجمعه ويضعونه في النوافج. وبها فارة المسك وهي فارة يخرج المسك من سرتها ايضا. وهذا المسك هو الغاية في قوة الراءحة وغاية الثمن. وبهذا الجبل من الراوند الصيني شء كثير ويقرب منه جبل معطوف عليه كالدال وبه بءر بعيد القعر يسمع من اسفله خرير الماء ودوي جريانه ولا يدرك له قعر. ويتصل طرفا هذا الجبل بجبال الهند، وفي وسطه ارض وطيءة وفيها قصر عظيم ماءل مربع البناء ولا باب له، وكل من قصد ومشي نحوه يجد في نفسه طربا وسرورا كما يجد شارب الخمر من نشوة الخمر. ويقال ان من تعلق بهذا القصر وصعد الي اعلاه ضحك ضحكا شديدا ثم رمي بنفسه الي داخله لا يدري لاي شء، ولا يمكن احد ان يعلم ما سبب ذلك وما الذي في داخله؟
 ارض اللان: وهي ارض واسعة عامرة. ومن مدنه المشهورة برذعة وهي مدينة عظيمة كثيرة الخصب، ويقرب منها موضع يقال له الاندروان مسيرة يوم في يوم، وهو من نزه الدنيا، كله عمارات وقصور وبساتين ومناظر وفواكه وثمار، وبه البندق والشاهبلوط الذي ليس له في الدنيا نظير في الطعم والكثرة حتي لو حمل ذلك الي البلاد شرقها وغربها لكفاهم، وبها الريعان وهو نوع من العنبر الذي لا يوجد مثله في الدنيا. وهي علي نهر الكر. وبها باب يعرف بباب الاكراد له سوق يعرف بسوق الكركي مقداره ثلاثة اميال.
 ارض التغزغز: وهي بين ارض التبت والصين كما تقدم. ومن مدنها المشهورة اخوان وهي مدينة عظيمة اخذة من جهة المشرق علي ضفة نهر وحولها مياه جارية
 
 ومزارع كثيرة، وهي مرابع الاتراك، وبها يعمل من الالات الحديد الصيني كل غريب، وبها من الانية الصينية ما لا يوجد في غيرها.
 واما ارض الصين: فانها طويلة عريضة، طولها من المشرق الي المغرب نحو ثلاثة اشهر، وعرضها من بحر الصين الي بحر الهند في الجنوب، والي سد ياجوج وماجوج في الشمال. وقد قيل ان عرضها اكثر من طولها. وهي تشتمل علي الاقاليم السبعة. ويقال ان بها ثلثماءة مدينة قواعد كبار عامرة ، سوي الرساتيق والقري والجزاءر. وعندهم معدن الذهب. قال الهروي: ابواب الصين اثنا عشر بابا وهي جبال في البحر، بين كل جبلين منها فرجة تصير الي موضع بعيد من بلاد الصين فاذا جاوزت السفينة تلك الابواب جازت في بحر فسيح وماء عذب فلا تزال كذلك حتي تصير الي الموضع الذي تريد من بلاد الصين.
 واهل الصين احسن الناس سياسة واكثرهم عدلا واحذق الناس في الصناعات والنقوش والتصوير. وان الواحد منهم ليعمل بيده من النقش والتصوير ما يعجر عنه اهل الارض وكان من عادات ملوكهم ان الملك منهم اذا سمع بنقاش او مصور في اقطار بلاده ارسل اليه بقاصد ومال ورغبه في الاشخاص اليه، فاذا حضر عنده وعده بالمال والرزق والصلات، وامره ان يصنع تمثالا مما يعلمه من النقش والتصوير، ويبذل في ذلك غاية جهده ومقدرته ويحضر به اليه، فاذا فعل واحضره علق ذلك الصنع والتمثال بباب قصر الملك وتركه سنة كاملة، والناس يهرعون اليه في تلك المدة، فاذا مضت السنة ولم يظهر احد من الناس علي عيب به وخلل في صنعه، احضر ذلك الصانع وخلع عليه وجعله من خواص الصناع في دار الصناعة، واجري عليه ما وعده به من المال والصلة والادرار.
 
 فبلغه عن نقاش ماهر في النقش والتصوير في بلاد الروم فارسل اليه واشخصه وامره بعمل شء مما يقدر عليه من النقش والتصوير مثالا يعلقه بباب القصر علي العادة فنقش له في رقعة صورة سنبلة حنطة خضراء قاءمة وعليها عصفور، واتقن نقشه وهيءته حتي اذا نظره احد لا يشك في انه عصفور علي سنبلة خضراء ولا ينكر شيءا من ذلك غير النطق والحركة. فاعجب الملك ذلك وامر بتعليقة وبادرار الرزق عليه الي انقضاء مدة التعليق فمضت سنة الا بعض ايام ولم يقدر احد علي اظهار عيب ولا خلل فيه، فحضر شيخ مسن ونظر الي المثال وقال: هذا مختل وفيه عيب. فاحضر الملك واحضر النقاش والمثال، وقال: ما الذي فيه من الخلل والعيب؟ فاخرج عما وقعت فيه بوجه ظاهر ودليل والا حل بك الندم وما لا خير فيه. فقال الشيخ: اسعد الله الملك والهمه السداد، مثال اي شء هذا الموضع؟ فقال الملك: مثال سنبلة من حنطة قاءمة علي ساقها وفوقها عصفور. فقال الشيخ: اصلح الله الملك: اما العصفور فليس به خلل، وانما الخلل في وضع السنبلة. فقال الملك: وما الخلل؟ وقد امتزج غضبا علي الشيخ. فقال: الخلل في استقامة السنبلة لان من العرف ان العصفور اذا حط علي سنبلة امالها لثقل العصفور وضعف ساق السنبلة، ولو كانت السنبلة معوجة ماءلة لكان ذلك نهاية في الوضع والحكمة. فوافق الملك علي ذلك وسلم.
 واهل الصين قصار القدود عظام الرءوس، ومذاهبهم مختلفة؛ فمنهم اهل اوثان، واهل نيران، وعباد حيات وغير ذلك. واشرف ما يتحلون به قرون الكركند، لانها اذا بشرت ظهرت منها صور مدهشة عجيبة كاملة النقش
 
 والتخطيط، فيتخذون منها مناطق ويفتخرون بها فتبلغ قيمة المنطقة الواحدة اربعة الاف دينار. وفي تلك القرون المنشورة خاصية عظيمة اذا شدت علي الجسم تحت الثياب فانها اذا دخل علي الملك سم قدم اليه طعام فيه سم تحركت علي جسمه واختلجت. واما صين الصين فهي نهاية العمارة في المشرق، وليس وراءها الا البحر المحيط. ومدينة الصين العظمي تسمي السبلي، واخبارهم منقطعة عنا لبعدهم. ويحكي ان الملك عندهم اذا لم يكن له ماءة زوجة بمهور، والف فيل برجالها واسلحتها، لا يسمي بملك. واذا كان للملك منهم عدة اولاد ثم مات لا يرث ملكه منهم الا احذقهم بالنقش والتصوير.
 ومن مدن الصين المشهورة خانقو وهي اعظم مدن الصين وهي علي نهر عظيم اعظم من دجلة والفرات، وبها امم لا تحصي كثرة، ولها ملك ذو هيبة علي مربطه ما يزيد علي الف فيل، وجنوده كثيرة وهي علي خور من البحر الاعظم تدخل فيه المراكب الي مسيرة شهرين، وبها الارز والموز الغزير وقصب السكر والنارجيل.
 وخانكو: وهي مدينة عظيمة تشبه خانقو في السعة والعمارة وكثرة الخلق. وهي كثيرة الفواكه الفاخرة وهي علي خور من البحر. وبهذه البلاد الحيوانات الغريبة الشكل مثل الفيل والكركند والزرافة وغير ذلك من الصندل والابنوس والكافور والخيزران والعطر وجميع الافاويه ما لا يوصف، والليل والنهار في هذه البلاد متكافءان.
 وباجة: مدينة عظيمة وبها امم عظيمة، وبها جميع الفواكه الا العنب والتين فانهما لا يوجدان بها ولا ببلاد الصين والتبت والهند، وانما عندهم شجر يسمي الشكي
 
 والبركي، يطرح ثمرا طول الثمرة اربعة اشبار مدور كالمخروط وله قشر احمر، وهو لذيذ الطعم وفي جوف تلك الثمرة حب مثل حب الشاهبلوط يشوي في النار ويءكل فيوجد فيه طعم التفاح وطعم الكمثري وطعم الموز، وفي بلاد الهند شجر يسمي العنباء كشجر الموز وثمرته كالمقل يعمل بالخل فيكون كطعم الزيتون. وهذه المدينة هي سكني البغبوغ وهو ملك الصين ومعناه ملك الملوك وله في دسته وموكبه زي عظيم.
 وجمدان: وهي مدينة عظيمة يشقها نهرها الاعظم المسمي جمدان واهلها ذوو اموال غزيرة، وهي قاعدة من قواعد الصين.
 كاشغر: وهي مدينة عظيمة علي ضفة نهر صغير ياتي من شمالها، يقع من جبل، وبهذا الجبل معادن الفضة الطيبة الفاءقة السهلة التخلص.
 وخيعون: وهي مدينة حسنة ذات بساتين وفرج، وبها غزال المسك الفاءق، ودابة الزباد الفاخر، وهي دابة كالهرة في الخلق وانفس منها في الجسم، يحك الزباد من اباطها بمعلقة فضة وهو عرق يخرج من اباطها.
 اسفيريا: مدينة عظيمة علي بركة ماء عذب لا يعرف لها قعر، وبه سمك له وجوه مثل البوم علي رءوسها كقلانس الديوك.
 وطوخا: مدينة يعمل فيها ثياب
 
 الحرير الطوخية التي لا نظير لها.
 وسوسة: وهي المدينة التي بها الفخار الصيني الفاخر الذي لا يعدله شء من فخار الصين.
 وقد ذكرنا من اقصي المغرب الي اقصي المشرق من المحيط الي المحيط. ونرجع الان الي ذكر بلاد الجنوب وهي الواقعة بين المشرق والمغرب ان شاء الله تعالي، وهذه البلاد كلها بلاد السودان، واولها من المغرب الاقصي الي المشرق الاقصي، علي حكم ربع الداءرة. فاول بلادهم من المغرب الاقصي: ارض مغرارة: ومن مدنها المشهورة المعظمة اوليني وهي في البحر، وبها الملاحة المشهورة التي يحمل منها الي ساءر السودان.
 وصلي: وهي مدينة كبيرة علي نهر النيل، وهي مجتمع السودان، واهلها ذوو باس ونجدة، وملكها مءمن.
 وتكرور: وهي في جنوب النيل وغربيه. وهي مدينة كبيرة وبها امم عظيمة من السودان وهي مقر ملكهم وببلادهم معدن الذهب، ويسافر اليها اهل
 
 الغرب بالصوف والنحاس والخرز والودع، ولا يجلب منها الا الذهب العين.
 ولملم: وهي مدينة متوسطة. وعندهم معدن الذهب.
 وباقي ارض مغرارة صحاري وبراري ومفاوز لا عمارة بها ولا مسالك، لقلة الماء والمراعي. وشمالها ارض غانة، وجنوبها الارض من الربع الخراب.
 وارض نقارة: وهي شرقي ارض مغرارة، ويه ارض واسعة. ومن مدنها المشهورة ونقرة وهي بلاد التبر والطيب، وهي جزيرة علي ضفة المحيط، وطولها ثلاثماءة ميل وعرضها ماءة وخمسون ميلا. والبحر محيط بها من جهاتها الثلاث. والنيل في زيادته يغطي اكثر هذه الجزيرة، واذا نقص الماء عنها خرج اهل تلك البلاد يبحثون في ارضها علي التبر، فيحل لكل واحد منهم ما قسمه الله، ويخرجون وهم اغنياء. ولملكهم ارض محمية مختصة لا يدخلها الا اجناده فيجمعون له كنوزا لا توصف، فياتون به الي مدينة سلجماسة في الغرب بها تبر فيضربونه دنانير ولذلك اهل سلجماسة جميعهم اغنياء بتلك الواسطة.
 
 وسمقارة: وهي مدينة متوسطة، وفي شمالها قوم يقال لهم تعامة برابر، رحالة لا يقيمون في موضع، ويرعون جمالهم وابقارهم علي ساحل نهر ياتي من جهة المشرق يصب فيه النيل، ومعاشهم من اللحم واللبن والسمك.
 وغينارة: وهي مدينة علي ضفة النيل، وعليها خندق محيط بها، واهلها ذوو باس ونجدة، وهم يغيرون علي بلاد لملم وياسرون منهم ويبيعون في البلاد.
 ارض الكرك: وهي مملكة عظيمة واسعة ولها ممالك كثيرة، ومدينتهم تسمي باسم اقليمهم كركرة وهي علي نهر يخرج من ناحية الشمال، ويجوز عنها بايام ويفيض في رمال في الصحراء كما يفيض الفرات، وبها من السودان امم لا تحصي، وملكهم عظيم كثير الجنود، ولهم زي حسن، وحليهم الذهب الابريز الا العوام فان لباسهم الجلود.
 وهي متصلة ببلاد معادن الذهب، يقال ان الارض عندهم كلها ذهب، ولهم خط لا يتجاوزه من وصل اليهم من التجار ومعه متاع، لكن اذا وصلوا الي الخط وضعوا متاعهم عليه وانصرفوا، فاذا كان الغد اتوا الي امتعتهم فيجدون عند كل متاع شيءا من الذهب، فان رضي احدهم اخذ الذهب وترك المتاع وان لم يرض ترك المتاع والذهب الي غد، فان كان الغد وجد زيادة عند متاعه فان رضي رفع الذهب وترك المتاع وان لم يرض تركه الي ثالث يوم، فمن وجد زيادة اخذ الذهب والا رفع متاعه وترك الذهب او اخذ الذهب مع زيادة. وهكذا يفعل تجار القرنفل في بلادهم في القرنفل، وربما يتاخر بعض التجار بعد فراغه من البيع والمعاوضة ويضع النار في الارض فيسيل منها الذهب فيسرقه ويهرب فاذا فطنوا لهم خرجوا في طلبهم فان ادركوهم قتلوهم البتة.
 وبارض الكركر عود ينبت يسمي عود الحية، خاصيته انه اذا وضع علي حجر فيه حية خرجت مسرعة ويمسكها بيده فلا تضره ابدا.
 
 ارض الدهام: يسار اليها من كركر علي شاطء البحر مغربا، وهي مملكة عظيمة ولها ممالك كثيرة وجنود ذوو شدة ونجدة وتحت يد ملكهم ملوك وفي مملكته قلعة عليها سور، وفي اعلاه صورة امراة يتالهون لها ويعبدونها ويحجون اليها، وهم امة كالبهاءم مهملون في اديانهم، وكلهم عرايا ياكل بعضهم بعضا.
 ارض غانة: وهي شمالي ارض مغرارة وهي مدينة سميت باسم اقليمها، وهي اكبر بلا السودان واوسعها شجرا وهم في سعة من المال وهي مدينتان في ضفة النيل ويقصدها التجار من ساءر البلاد وارضها ذهب ظاهر. ولهم في النيل زوارق عظيمة واهلها يستخرجون الذهب يصنعونه كاللبن ويسافر اليها التين والملح والنحاس والودع، ولا يحملون منها الا الذهب العين، ولها ملك ضخم في جنود وعدد، وله ممالك عديدة فيها ملوك من تحت يده، وله قصر عظيم النيل، وفي قصره تبرة واحدة من ذهب كالصخرة العظيمة، وهي خلقة الله وفيها ثقب كالمربع وهو مربط فرس الملك ويقال ان ملكها مسلم.
 ارض قمندوية: وهي شمال ارض مغرارة متصلة بالمحيط وشرقها صحراء ينسر وبهذه الصحراء حيات طوال القدود غلاظ الاجسام في غلظ الخروف السمين وطول الرمح، واطول واقصر، ويصيدها ملوك السودان ويسلخونها ويطبخونها بالملح والشيح وياكلونها. وبها جبل قابان وهو عال جدا يقال ان السحاب يمر دونه وليس به شء من النبات وفيه احجار لماعة اذا طلعت الشمس تكاد تخطف الابصار وليس لاحد سبيل الي الوصول الي ذروته ولا سفحه لانه مزحلق، وفي اسفله عيون عذبة كان مياهها قد مزجت بالعسل.
 
 ارض الكاتم: وهي ارض منبسطة واسعة علي شاطء النيل، واهلها مسلمون الا القليل منهم، وهم علي مذهب مالك رضي الله عنه.
 ارض النوبة: ارض واسعة واقليم كبير ومسيرة مملكتهم ثلاثة اشهر، وهي في حدود مصر، وكثيرا ما يغزوهم عسكر مصر. ويقال: ان لقمان الحكيم الذي كان مع داود عليه الصلاة والسلام وهو المذكور في القران العظيم من النوبة، وانه ولد بايلة. ومنها ذو النون المصري رضي الله عنه، وبلال بن رباح خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومءذنه.
 
 وعندهم معدن الذهب ودينهم النصرانية، وملكهم ملك جليل كثير الجنود، وهم فرقتان فرقة يقال لها علوة ومدينتهم العظمي ويلولة وهي مدينة عظيمة وبها من السودان امم لا تحصي، والفرقة الاخري يقال لها النوبة ومدينتهم العظمي دنقلة وهي مثل ويلولة علي ضفة النيل من غربيه، واهلها احسن السودان وجوها واعدلهم شكلا وفي بلادهم الفيلة والزرافات والقرود والغزلان.
 ومن مدن النوبة المشهورة نوابية ويقال لها نوبة. وهي مدينة وسط وبينها وبين النيل اربعة ايام، وشرب اهلها من الابار. وفي نساء هذه المدينة الجمال الفاءق والحسن الكامل. ولهم حسن النطق وحلاوة اللفظ وطيب النعمة وليس في ساءر السودان من شعورهم مسبلة غيرهم وبعض الهنود وبعض الحبوش لا غير. وقيمة الجارية الحسناء منهن ثلثماءة دينار وما فوقها.
 وحكي انه كان عند الوزير ابي الحسن المروف بالمصحفي جارية منهن لم ير اكمل منها قدرا ولا احسن خلقا ولا املح شكلا ولا انعم جسما ولا احلي منطقا ولا اتم محاسن، وكانت اذا تكلمت سحرت الالباب بمنطقها وحلاوة الفاظها فاشتراها الصاحب بن عباد منه باربعماءة دينار واحبها حبا عظيما ومدحها في
 
 بعض اشعاره. وقيل عنه انه قبل مشتراها كانت همته قد ذهبت وشهوته انقطعت فلما اشتراها وضاجعها انبعثت شهوته ونهضت همته وتراجعت قوته، لطيب ما وجد عندها.
 وطرمي: وهي مدينة كبيرة علي البطيحة التي يجتمع بها ماء النيل. وعلي ضفة هذه البطيحة صنم كبير من حجر رافع يده الي صدره يقال انه كان رجلا ظالما فمسخ حجرا.
 ويلاق: وهي مدينة كبيرة وهي مجتمع تجار النوبة وتجار الحبشة ومن ويلاق الي جبل الجنادل ستة ايام، والي هذا الجبل تصل مراكب مصر والسودان.
 الحبشة: وبلادهم تقابل بلاد الحجاز وبينهم البحر، واكثرهم نصاري وهي ارض طويلة عريضة، مادة من شرقي النوبة الي جنوبها، وهم الذين ملكوا اليمن قبل الاسلام في ايام الاكاسرة، وخصيان الحبشة افضل خصيان، وفي نساءهم ايضا جمال وحلاوة وحسن نغمة. ومن مدنها المشهورة كعبر وهي مدينتها العظمي وهي دار مملكة النجاشي رحمه الله تعالي، وبها من شجر الموز كثير، واهل تلك البلاد لا ياكلون الموز ولا الدجاج اصلا.
 ارض الزيلع: وهي تجاور الحبشة من
 
 الشمال الي الجنوب، وهم امم عظيمة والغالب عليهم الاسلام والصلاح والانقياد الي الخير.
 ارض البجة: واهلها تجاور الحبشة من الشمال وهي بين الحبشة والنوبة وهم السواد، عراة الاجسام يعبدون الاوثان. ولهم عدة ممالك، وهم اهل انس مع التجار، وفي بلادهم معدن الذهب، وليس بارضهم قري ولا خصب وانما هي بادية جدبة تصعد التجار منها الي وادي العلافي، وهو واد فيه خلق كثير كالبلد الجامع، وفيه ابار عذبة يشربون منها. ومعدن الذهب عندهم متوسط في صحراء لا جبل حوله بل رماله لينة وسباسب سيالة، فاذا كان اولي ليالي الشهر العربي خاض الطلاب في تلك الرمال فينظرون التبر يضء بين الرمال ويعلمون مواضعها ويصيحون فيجء كل منهم الي الكوم الرمل الذي علمه فيحمله علي هجينة ويمضي الي ابار فيغسله ويصوله ويستخرج منه التبر، ويلغمه بالزءبق ثم يسبكه في
 
 البوادق، فمن ذلك بلاغهم ومعاشهم وقد انضاف اليهم جماعة من العرب من ربيعة بن نزار وتزوجوا منهم.
 عيذاب: وما يتصل بها من الصحراء المنسوبة الي عيذاب وليس لها طريق معروفة الا رمال سيالة، ولا يستدل عليها الا بالحبال والكدي وربما اخطاها الدليل وهو ماهر. وعيذاب مدينة حسنة وهي مجمع التجار برا وبحرا، واهلها يتعاملون بالدراهم عددا ولا يعرفون الوزن، وبها وال من قبل البجة ووال من قبل سلطان مصر، يقسمان جباياتها نصفين، وعلي عامل مصر القيام بطلب الاوراق وعلي عامل البجة حمايتها من الحبشة. واللبن والعسل والسمن بها كثير، وبينها وبين الحجاز عرب البحر وبين النوبة قوم يقال لهم البليون اهل عزم وشجاعة يهابهم كل من حولهم من الامم ويهادنونهم وهم نصاري خوارج علي مذهب اليعقوبية.
 
 ارض بربرة: وهي تتصل بارض النوبة علي البحر، وهي مقابلة اليمن، بها قري عامرة متصلة وبها جبل يقال له قانوني وهو جبل له سبعة رءوس خارجة وتمتد في البحر اربعة واربعين ميلا، وعلي رءوس هذه الجبال بلاد صغيرة يقال لها الهاوية، وبعض اهل بربرة ياكلون الضفادع والحشرات والقاذورات ويتصيدون في البحر عوما بشباك صغيرة.
 ويلي هذه الارض ارض الزنج وهي مقابل ارض السند وبينهما عرض بحر فارس، وهم اشد السودان سوادا وكلهم يعبدون الاوثان، وهل اهل باس وقساوة، ويحاربون راكبين علي بقر، وليس في بلادهم خيل ولا بغال ولا جمال. قال المسعودي: ولقد رايت هذه البقرة تبرك كما تبرك الجمال ويحملونها وتثور كالجمال، ومساكنهم من حد الخليج المنصب الي سفالة الذهب.
 وواق الواق: وارضهم واسعة وقراهم عامرة وكل قرية علي خور وهي ارض كثيرة الذهب والخصب والعجاءب، ولا يوجد البرد عندهم اصلا ولا المطر، وكذلك غالب بلاد السودان، وليس لهم مراكب بل تدخل اليهم المراكب من عمان، والتجار يشترون اولادهم بالتمر ويبيعونهم في البلاد، واهل بلاد الزنج كثيرون في العدد قليلون في العدد ويقال ان ملكهم يركب في ثلثماءة الف راكب، كلهم علي
 
 البقر. والنيل ينقسم فوق بلادهم عند جبل المقسم واكثرهم يحددون اسنانهم ويبردونها حتي ترق، ويبيعون انياب الفيلة وجلود النمور والحديد، ولهم خزاءن يخرجون منها الودع ويتحلون به وبييعونه فيما بينهم بثمن له قيمة، ولهم ممالك واسعة.
 ارض الدمادم: وبلادهم علي النيل مجاورة للزنج، والدمادم هم تتر السودان، يخرجون عليهم كل وقت فيقتلون وياسرون وينهبون وهم مهملون في امر اديانهم وفي بلادهم الزرافات كثيرة، ومنهم يفترق النيل الي ارض مصر الي جهة الزنج.
 ارض سفالة الذهب: وهي تجاور ارض الزنج من المشرق، وهي ارض واسعة وبها جبال فيها معادن الحديد يستخرجه اهل تلك البلاد. والهنود تاتي اليهم ويشترون منهم باوفر ثمن مع ان في بلاد الهنود معادن الحديد، لكن معادن سفالة اطيب واصح وارطب، والهنود يصفونه فيصير فولاذا قاطعا. وبهذه البلاد معادن لضرب السيوف الهندية وغيرها ومع ذلك لا يتحلون الا بالنحاس ويفضلونه علي الذهب. وارض سفالة متصلة بارض واق الواق.
 ارض الحجاز: وهي تقابل ارض الحبشة وبينهما عرض البحر. ومن مدنها المشهورة مكة المشرفة وهي مدينة
 
 قديمة. روي الحافظ ابو الفرج بن الجوزي في كتاب البهجة قصة بناء البيت الحرام، قال: وهو حرم مكة وكعبة الاسلام وقبلة المءمنين، والحج اليه احد اركان الدين.
 
 ابتداء البيت الحرام
 واختلف العلماء في ابتداء بناء البيت الحرام علي ثلاثة اقوال:
 القول الاول: ان الله تعالي وضعه، ليس ببناء احد. ثم في زمان وضعه اياه قولان: احدهما قبل خلق ادم عليه السلام. قال ابو هريرة رضي الله عنه: وكانت الكعبة خشفة علي الماء وعليها ملكان يسبحان الله تعالي، الليل والنهار، قبل خلق الارض بالفي عام. والخشفة الاكمة الحمراء.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما كان عرش الرحمن علي الماء قبل ان يخلق السموات والارض بعث الله ريحا فصفقت الماء فابرزت عن خشفة في موضع البيت كانها قبة، فدحا الارض من تحتها. وقال مجاهد: لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت قبل ان يخلق شيءا من الارض بالفي عام، وان قواعده لفي الارض السابعة السفلي. وقال كعب الاحبار رضي الله عنه: كانت الكعبة غشاء علي الماء قبل ان يخلق الله الارض والسموات باربعين سنة. وقد روي ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كان قبل هبوط ادم عليه السلام ياقوتة حمراء من
 
 يواقيت الجنة فلما هبط ادم الي الارض انزل الله عليه الحجر الاسود فاخذه فضمه اليه استءناسا به. وحج ادم فقالت له الملاءكة: لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام. فقال ادم: رب اجعل له عمارا من ذريتي. فاوحي الله تعالي اليه: اني معمره ببناء نبي من ذريتك اسمه ابراهيم.
 القول الثاني: ان الملاءكة بنته. قال ابو جعفر الباقر رضي الله عنه: لما قالت الملاءكة: " اتجعل فيها من يفسد فيها " غضب الرب عز وجل عليهم فلاذوا بالعرش مستجيرين يطوفون حوله، يسترضون رب العالمين فرضي سبحانه وتعالي عنهم فقال عز وجل ابنوا لي بيتا في الارض يعوذ به كل من سخطت عليه كما فعلتم انتم بعرشي.
 القول الثالث: ان ادم لما اهبط من الجنة اوحي الله اليه ان ابن لي بيتا واصنع حوله كما صنعت الملاءكة حول عرشي، وافعل كما رايتهم يفعلون، فبناه.
 ابو صالح عن ابن العباس، وروي عطية عنه ايضا، قال: بني ادم البيت في خمسة اجبل: لبنان وطورسينا وطوزيتا والجردي وحراء. قال وهب ابن منبه: لما مات ادم بناه بنوه بالطين والحجارة فنسفه الغرق. قال مجاهد: وكان موضعه بعد الغرق اكمة حمراء لا تعلوها السيول، وكان ياتيها المظلوم ويدعو عندها المكروب. وقال عز وجل: " واذ
 
 يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل " وهما اول من بني البيت بعد الطوفان علي القواعد الازلية الاولية، فنسب بناء البيت الي ابراهيم الخليل واسماعيل عليهما السلام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 يثرب: وهي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم ودار هجرته الشريفة، وبها قبره صلي الله عليه وسلم وسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم طيبة وهي مدينة في غاية الحسن في مستوي من الارض، وعليها سور قديم. وحولها نخل كثير وتمرها في غاية
 
 الطيب والحلاوة. ولها مخاليف وحصون، منها وادي العقيق. وبها نخل مزارع ايضا وقباءل من العرب، والبقيع كذلك. ووادي القري وهو حصين بين الجبال وبه بيوت منقورة في الصخور، وتسمي تلك النواحي الاثالب وبها كانت ثمود، وبها الان بءر ثمود ودومة الجندل، وهو حصن منيع. وتبوك وهي قرية حسنة ولها حصن من حجر. وفدك كانت خاصة برسول الله صلي الله عليه وسلم، ومدين مقر شعيب عليه السلام.
 ارض نجد: وهي ارض عظيمة واسعة كثيرة الخير، وهي بين الحجاز واليمن، وبها مياه جارية وثمار واشجار في غاية الرخص.
 واما ارض اليمن: فهي تقابل ارض البربر وارض الزنج وبينهما عرض البحر. واليمن علي ساحل بحر القلزم من الغرب، وكان بين هذا البحر وارض
 
 اليمن جبل يحول بينهما وبين الماء، وكان بين اليمن والبحر مسافة بعيدة فقطع بعض الملوك ذلك الجبل بالمعاول ليدخل منه خليجا فيهلك بعض اعداءه واطلق البحر في ارض اليمن، فاستولي علي ممالك عظيمة ومدن كثيرة واهلك امما عظيمة لا تحصي، وصار بحرا هاءلا.
 ومن مدنها المشهورة زبيد وهي مدينة كبيرة عامرة علي نهر صغير، وهي مجتمع التجار من ارض الحجاز والحبشة وارض العراق ومصر، ولها جبايات كثيرة علي الصادر والوارد.
 وصنعاء: وهي مدينة متصلة العمارات كثيرة الخيرات معتدلة الهواء والحر والبرد، وليس في بلاد اليمن اقدم منها عهدا ولا اوسع قطرا ولا اكثر خلفا وبها قصر غمدان المشهور، وهو علي نهر صغير ياتي اليها من جبال هناك. وشمالي صنعاء جبل يقال له جبل المدخير وعلوه ستون ميلا، وبه مياه جارية واشجار وثمار ومزارع كثيرة وبها من الورس والزعفران كثير جدا.
 
 عدن: وهي مدينة لطيفة، وانما اشتهر اسمها لانها مرسي البحرين، ومنها تسافر مراكب السند والهند والصين واليها تجلب بضاءع هذه الاقاليم من الحرير والسيوف، والكيمخت والمسك والعود والسروج، والامتعة والاهليجات والحرارات والعطريات، والطيب والعاج والابنوس، والحلل والثياب المتخذة من الحشيش الذي يفخر علي الحرير والديباج والقصدير، والرصاص واللءلء والحجارة المثمنة والزباد والعنبر، الي ما لا نهاية لذكره. ويحيط بها من شمالها جبل داءر من البحر الي البحر، وفي طرفيه بابان يدخل منهما ويخرج، وبينهما وبين اليابس مدينة الزنج مسيرة اربعة ايام .
 تهامة: وهي قطعة من اليمن بين الحجاز واليمن، وهي جبال مشتبكة، حدها من الغرب بحر القلزم، ومن الشرق جبال متصلة، وكذا من الجنوب الشمالي وبارض تهامة قباءل العرب. ومن مدنها المشهورة هجر.
 ارض حضرموت: وهي شرقي اليمن وهي بلاد اصحاب الرس وكانت لهم مدينة اسمها الرس سميت باسم نهرها. ومن ارض حضرموت المشهورة سبا
 
 التي ذكرها الله تعالي في القران وكانت مدينة عظيمة؛ وكان بها طواءف من اهل اليمن. وعمان تسمي مدينة مارب، وهو اسم ملك البلاد وبهذه المدينة كان السد الذي ارسل الله اليه سيل العرم.
 وكان من حديثه ان امراة كاهنة رات في منامها ان سحابة غشيت ارضهم فارعدت وابرقت ثم صعقت فاحرقت كل ما وقعت عليه؛ فاخبرت زوجها بذلك وكان يسمي عمرا، فذهب الي سد مارب فوجد الجرذ وهو الفار يقلب برجليه حجرا لا يقلبه خمسون رجلا؛ فراعه ما راي وعلم انه لا بد من كارثة تنزل بتلك الارض، فرجع وباع جميع ما كان له بارض مارب وخرج هو واهله وولده. فارسل الله تعالي الجرذ علي اهل السد الذي يحول بينهم وبين الماء فاغرقهم، وهو سيل العرم، فهدم السد وخرج اهل تلك الارض فاغرقها كلها.
 وهذا السد بناه لقمان الاكبر بن عاد، بناه بالصخر والرصاص، فرسخا في فرسخ، ليحول بينهم وبين الماء وجعل فيه ابوابا لياخذوا من ماءه بقدر ما يحتاجون اليه. وكانت ارض مارب من بلاد اليمن مسيرة ستة اشهر متصلة العماءر والبساتين، وكانوا يقتبسون النار بعضهم من بعض، واذا ارادت المراة الثمار وضعت علي راسها مكتلها وخرجت تمشي بين تلك الاشجار وهي تغزل، فما ترجع الا والمكتل ملان من الثمار التي بخاطرها، من غير ان تمس شيءا بيدها البتة.
 
 وكانت ارضهم خالية من الهوام والحشرات وغيرها فلا توجد فيها حية ولا عقرب ولا بعوض ولا ذباب ولا قمل ولا براغيث. واذا دخل الغريب في ارضهم وفي ثيابه شء من القمل او البراغيث هلك من الوقت والحين وذهب ما كان في ثيابه من ذلك بقدرة القادر .
 واذهب الله تعالي جميع ما كانوا فيه من النعيم الذي ذكره في كتابه ولم يبق بارضهم الا الخمظ والاثل وهو الطرفاء والاراك وشء من سدر قليل وقد قال الله تعالي: " وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط " الاية وذلك بانهم كفروا بنعمة الله تعالي وجحدوها فنزل بهم ما نزل من العذاب، قال الله جل ذكره " ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور ". وسبا الان خراب وكان بها قصر سليمان بن داود عليهما السلام، وقصر بلقيس زوجته، وهي ملكة تلك الارض التي تزوجها سليمان، وقصتها مشهورة، وبارضها جبل منيع صعب المرتقي لا يصعد الي اعلاه الا بالجهد العظيم، وفي اعلاه قري كثيرة عامرة وبساتين وفواكه
 
 ونخل مثمر وخصب كثير، وبهذا الجبل احجار العقيق واحجار الحمشت واحجار الجزع وهي مغشاة باغشية ترابية لا يعرفها الا طالبها والعارف بها، ولهم في معرفتها علامات فتصقل فيظهر حسنها.
 الاحقاف: هي التلال من الرمل التي بين حضرموت وعمان، وهي قري متفرقة. وروي عن عبد الله بن قلابة رضي الله عنه انه خرج في طلب ابل له شردت فبينما هو في صحاري بلاد اليمن وارض سبا اذ وقع علي مدينة عظيمة بوسطها حصن عظيم، وحوله قصور شاهقة في الجو، فلما دنا منها ظن ان بها سكانا او اناسا يسالهم عن ابله، فاذا هي قفر ليس بها انيس ولا جليس، قال: فنزلت عن ناقتي وعقلتها ثم استللت سيفي ودخلت المدينة ودنوت من الحصن، فاذا ببابين عظيمين لم ير في الدنيا مثلهما في العظم والارتفاع، وفيهما نجوم مرصعة من ياقوت ابيض واصفر يضء بها ما بين الحصن والمدينة، فلما رايت ذلك تعجبت منه وتعاظمني الامر فدخلت الحصن وانا مرعوب ذاهب اللب، واذا الحصن كمدينة في السعة، وبه قصور شاهقة وكل قصر منها معقود علي عمد من زبرجد وياقوت، وفوق كل قصر منها غرف، وفوق الغرف غرف ايضا وكلها مبنية بالذهب والفضة مرصعة باليواقيت الملونة والزبرجد واللءلء، ومصاريع تلك القصور كمصاريع
 
 الحصن في الحسن والترصيع. وقد فرشت اراضيها باللءلء الكبار وبنادق المسك والعنبر والزعفران. فلما عاينت ما عاينت من ذلك ولم ار مخلوقا كدت ان اصعق فنظرت من اعالي الغرف فاذا باشجار علي حافات انهار تخرق ازقتها وشوارعها، منها ما اثمرت ومنها ما لم تثمر، وحافات الانهار مبنية بلبن من فضة وذهب. فقلت: لا شك ان هذه الجنة الموعود بها في الاخرة، فحملت من تلك البنادق واللءلء ما امكن وعدت الي بلادي واعلمت الناس بذلك.
 فبلغ الخبر معاوية بن ابي سفيان وهو الخليفة يومءذ بالشام فكتب الي عامله بصنعاء ان يجهزني اليه فوفدت عليه فاستخبرني عما سمع من امري فاخبرته فانكر معاوية اخباري فدفعت له من ذلك اللءلء وقد اصفر وتغير، وكذلك بنادق العنبر والزعفران والمسك، ففتحها فاذا فيها بعض راءحة، فبعث معاوية رضي الله عنه الي كعب الاخبار فلما حضر قال له: يا كعب اني دعوتك لامر انا من تحقيقه علي قلق ورجوت ان يكون علمه عندك. فقال: ماذا يا امير المءمنين؟ قال معاوية: هل بلغك ان في الدنيا مدينة مبنية من ذهب وفضة عمدها من زبرجد وياقوت وحصباءها لءلء وبنادق مسك وعنبر وزعفران؟ قال: نعم يا امير المءمنين، هي ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد، بناها شداد بن عاد الاكبر.
 
 قال معاوية: حدثنا من حديثها، قال كعب: ان عادا الاول كان له ولدان شديد وشداد، فلما هلك ملكا بعده البلاد، ولم يبق احد من ملوك الارض الا دخل في طاعتهما. فمات شديد بن عاد، فملك شداد الملك بعده علي الانفراد، وكان مولعا بقراءة الكتب القديمة، وكلما مر به ذكر الجنة وما فيها من القصور والاشجار والثمار، وغيرها مما في الجنة، دعته نفسه ان يبني مثلها في الدنيا عتوا علي الله عز وجل فاصر علي ابتناءها، ووضع ماءة ملك تحت يد كل ملك الف قهرمان. ثم قال: انطلقوا الي اطيب فلاة في الارض واوسعها فابنوا لي مدينة من ذهب وفضة وزبرجد وياقوت ولءلء، واجعلوا تحت عقود تلك المدينة اعمدة من زبرجد واعاليها قصورا وفوق القصور غرفا مبنية من الذهب والفضة، واغرسوا تحت تلك القصور في ازقتها وشوارعها اصناف الاشجار المختلفة والثمار واجروا تحتها الانهار في قنوات من الذهب والفضة النضار، فاني اسمع في الكتب القديمة والاسفار صفة الجنة في الاخرة والعقبي وانا احب ان اجعل لي مثلها في الدنيا. فقالوا باجمعهم: كيف نقدر علي ما وصفت؟ وكيف لنا بالزبرجد والياقوت الذي ذكرت؟ فقال لهم، الستم تعلمون ان ملك الدنيا كلها لي وبيدي وكل من فيها طوع امري؟ قالوا: نعم، نعلم ذلك، قال: فانطلقوا الي معادن الزبرجد والياقوت واللءلء والفضة والذهب فاستخرجوها واحتفروا ما بها ولا تبقوا مجهودا في ذلك، ومع ذلك فخذوا ما في ايدي العالم من اصناف ذلك ولا تبقوا ولا تذروا واحذروا وانذروا.
 
 وكتب كتبه الي كل ملك في الدنيا وجهاتها واقطارها يامرهم فيها ان يجمعوا ما في بلادهم من اصناف ما ذكر، وان يحتفروا معادنها ويستخرجوها من التراب والصخور والمعادن والاحجار وقعور البحار، فجمعوا ذلك في عشر سنين وكان عدد الملوك المبتلين بجمع ذلك ثلثماءة وستين ملكا وخرج المهندسون والفعلة والحكماء والصناع من ساءر البلاد والبقاع والبراري، وتبددوا في البراري والقفار والجهات والاقطار حتي وقفوا علي صحراء عظيمة فيحاء نقية خالية من الاكام والجبال والاودية والتلال، واذا بها عيون مطردة وانهار متجعدة، فقالوا: هذه صفة الارض التي امرنا بها ونبذنا اليها. فاختطوا بفناءها بقدر ما امرهم به شداد ملك الارض من الطول والعرض، واجروا فيها قنوات الانهار ووضعوا اساسات علي المقدار، وارسلت اليهم ملوك الاقطار بالجواهر والاحجار واللءلء الكبار والعقيان النضار علي الجمال في البراري والقفار وفي البحر اوسقوا بها السفن الكبار ووصل اليها من تلك الاصناف ما لا يوصف ولا يعد ولا يحصي ولا يكيف.
 فاقاموا في عمل ذلك ثلثماءة سنة جدا من غير تعطيل ابدا؛ وكان شداد قد عمر في العمر تسعماءة سنة. فلما فرغوا من عمل ذلك اتوه واخبروه بالاتمام، فقال لهم شداد انطلقوا فاجعلوا عليها حصنا منيعا شاهقا رفيعا واجعلوا حول الحصن قصورا، عند كل قصر الف غلام ليكون في كل قصر منها وزير من وزراءي.
 فمضوا وفعلوا ذلك في عشر سنين ثم حضروا بين يدي شداد واخبروه بحصول القصد والمراد فامر وزراءه وهم الف وزير، وامر خاصته ومن يثق بهم من
 
 الجنود وغيرهم، ان يستعدوا للرحلة ويتهيءوا للنقلة الي ارم ذات العماد تحت ركاب ملك الدنيا شداد، وامر من اراد من نساءه وحرمه وجواريه وخدمه ان ياخذوا في الجهاد. فاقاموا في اخذ الاهبة لذلك عشرين سنة. ثم سار شداد بمن معه من الاحشاد مسرورا ببلوغ المراد حتي اذا بقي بينه وبين ارم ذات العماد مرحلة واحدة ارسل الله عليه وعلي من معه من الامة الكافرة الجاحدة صيحة من سماء قدرته، فاهلكتهم جميعا بسوط عظمته وسطوته. ولم يدخل شداد ومن معه اليها ولا راوها ولا اشرفوا عليها. ومحا الله اثار طرقها ومحجتها، فهي مكانها حتي الساعة علي هيءتها.
 فتعجب معاوية من اخبار كعب بهذا الخبر، وقال: هل يصل الي تلك المدينة احد من البشر؟ فقال: نعم، رجل من اصحاب محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وهو بصفة هذا الرجل الجالس بلا شك ولا ابهام.
 وروي الشعبي عن علماء حمير من اليمن انه لما هلك شداد ومن معه من الصيحة، ملك بعده ابنه شداد الاصغر، وكان ابوه شداد الاكبر استخلفه علي ملكه بارض حضرموت وسبا، فامر بحمل ابيه من تلك المفازة الي حضرموت، وامر فحفرت له حفيرة في مفازة فاستودعه فيها علي سرير من ذهب، والقي سبعين حلة منسوجة بقضبان الذهب ووضع عند راسه لوحا عظيما من ذهب، وكتب فيه هذا الشعر:
 اعتبر بي ايها المغ ... رور بالعمر المديد
 
 انا شداد بن عاد ... صاحب الحصن العميد
 واخو القوة والقد ... رة والملك الحشيد
 دان اهل الارض لي من ... خوف قهري ووعيدي
 وملكت الشرق والغر ... ب بسلطان شديد
 وبفضل الملك والعد ... ة ايضا والعديد
 فاتي هود وكنا ... في ضلال قبل هود
 فدعانا لو قبلنا ... منه للامر السديد
 فعصيناه ونادينا ... الا هل من محيد
 فاتتنا صيحة تد ... وي من الافق البعيد
 فترامينا كزرع ... وسط بيداء حصيد
 قال الثعلبي: ولقد وقع علي هذه المفازة ايضا رجل من حضرموت يقال له بسطام، ومعه رجل اخر ذكرا انهما دخلا هذه المفازة فوجدا في صدرها درجا فنزلا فيه فاذا هي مقدار ماءة درجة، كل درجة قامة، واسفلها ازج معقود في الجبل طوله ماءة ذراع وعرضه اربعون ذراعا وارتفاعه ماءة ذراع، وفي صدر الازج سرير من ذهب وعليه رجل عظيم الجسد قد اخذ طول السرير وعرضه، وعليه الحلي والحلل المنسوجة بقضبان الذهب والفضة، وعلي راسه لوح من ذهب وعليه كتابة فاخذا ذلك اللوح وحملا ما اطاقا من قضبان الذهب ونظرا الي طاقة في اسفل الازج يدخل منها ضوء، فقصداها وخرجا منها فاذا هما علي ساحل البحر، فقعدا هناك الي ان عبر بهما مركب فاشارا اليه ولوحا لاهله، فاتوا اليهما وسالوهما عن امرهما فاخبرا بالحال، فحملوهما حتي قربوا من ارضهما، فوصلا واخبرا بما اتفق لهما فتعجبوا منه.
 
 عمان: وارضها مجاورة لارض الشمال، وهي ارض عامرة كثيرة الخلاءق والبساتين والفواكه، الا انها بلاد حارة جدا. وببلاد عمان حية تسمي العربد، وتسمي الكرام، تنفخ ولا تءذي، فاذا اخذت وجعلت في اناء وثيق، واوثقت راس ذلك الاناء وسد سدا محكما، ووضعت في اناء اخر ثان، واخرجت من بلاد عمان، عدمت من الاناء ولا توجد فيه ولا يعرف كيف ذهبت. وهذا من اعجب العجب. وبهذه الارض دويبه صغيرة تسمي القراد، اذا عضت الانسان انتفخ مكانها ودود، ولا يزال الدود يسعي في باطن الانسان المعضوض حتي يموت. وبجبال ارض عمان قرود كثيرة تضر باهلها ضررا كثيرا وربما لا تندفع في بعض الاوقات الا بالسلاح والعدد الكثيرة لكثرتها؛ وفي ارض عمان مغاص اللءلء الجيد؛ وفي بحر عمان جزيرة قيس طولها اثنا عشر ميلا في مثلها. وصاحب هذه الجزيرة تصل مراكبه الي بلاد الهند ويغزوهم في غالب الاوقات ويغير علي كفار الهند.
 ويحكي ان عنده في الجزيرة المذكورة علي مرسي البحر من المراكب التي تسمي السفينات ماءتي مركب، وهذه المراكب من عجاءب الدنيا وليس علي وجه الارض ومتن البحور مثلها ابدا؛ وهي ان المركب الواحد منها منحوت من خشبة واحدة؛ قطعة واحدة، والمركب الواحد منها يسع ماءة رجل وخمسين، وبهذه الجزيرة دواب ومواشي واشجار وفواكه.
 
 اليمامة: هي بلاد طسم وجديس، وهي بلاد الزرقاء المعروفة بزرقاء اليمامة واخبارها مشهورة منها: ان طسما وجديسا كانا ابني عم وهم العرب العاربة. وكان الملك في طسم اسمه عمليق، وكان جبارا ظالما طاغيا، بلغ من طغيانه وتجبره انه الزم جديسا ان لا تزف بكر من بناتها الي بعلها حتي ياتوا بها ليلا او نهارا ووقت زفافها الي عمليق حتي يفترعها وياخذ بكارتها ثم يمضوا بها الي زوجها العريس، وفي صبيحة زفافها يعملون وليمة لعمليق ولاصحابه من طسم. فمكث زمانا علي هذا الحال وكان من اكابر جديس رجل يقال له الاسود، وله اخت حسناء مبدعة تدعي سعاد وكانت بكرا، فزوجت برجل من اولاد عمها: فلما حضرت ليلة زفافها ذهبوا بها الي عمليق فافترعها علي العادة ثم خرجت من عنده ودمها ظاهر علي اثوابها؛ فنظرت فاذا اكابر جديس واعيان قومها واخوها الاسود جلوس في ناحية
 
 من الحي يتشاورون في امر الوليمة للملك في صبيحة تلك الليلة؛ فما احسوا بها الا وهي في وسطهم ثم مزقت اثوابها من طوقها الي اذيالها وكشفت عن بطنها وفرجها، واظهرت دمها ونظرت يمينا وشمالا وقالت:
 لا احد اذل من جديس ... اهكذا يفعل بالعروس
 يرضي بذا يا قوم بعل حر ... من بعد ما ساق وسيق المهر
 يقبضه الموت اذا بنفسه ... حتفا ولا يصنع ذا بعرسه
 فقام الاسود اخوها ورمي بثوبه عليها وسترها وبكي وامر بردها الي بيتها، فلم تفعل، وقالت وهي تحرض علي قتل عمليق والقوم يسمعون:
 اترضون ما يعزي الي فتياتكم ... وانتم رجال فيكم عدد النمل
 وتمشي سعاد في الدماء غريقة ... جهارا وقد زفت عروسا الي بعل
 فلو اننا كنا رجالا وكنتم ... نساء لكنا لا نقر بذا الفعل
 وان انتم لم تغضبوا بعد هذه ... فكونوا نساء لا تعدمن الفحل
 ودونكم طيب العروس فانما ... خلقتم لاثواب العروس وللذل
 فبعدا وسحقا للذي ليس ينتخي ... ويختال يمشي بيننا مشية الرجل
 قال فاخرجوها من بينهم ودبت في رءوس القوم خمرة النخوة والمروءة فقاموا جميعا الي مكان اخر، فابتدا الاسود اخو سعاد وقال: يا اخوتاه ويا بني عماه، قد رايتم ماذا يصنع ببناتكم وقد اتفق لاختي ما اتفق لمن تقدمها فما الراي؟ قالوا: ما تري، فقال الاسود لو اجتمع رايكم علي واحد من بينكم وليتموه امركم لا نكشف عنكم العار وانتصفتم من الاغيار، قالوا جميعا: انت ذلك الواحد فلا مخالف ولا معاند، وتحالفوا، فقال اءتوني بالغنم والبقر والابل وانحروا واكثروا من الذبح
 
 واوقدوا النيران وعلقوا القدور واشغلوا النساء بالطبخ ثم اءتوني بسيوفكم تحت ثيابكم. ففعلوا فمضي بهم الي المكان المعروف بالضيافة وكل اراضيهم رمال.
 وكان من عادة عمليق ان كل بكر يفترعها يقف وليها خلف ظهره وهو جالس علي السماط في مكان الضيافة لتعلم طسم كلها من هو ولي العروس وتتحققه مبالغة في اهانته.
 قال: فدفن الاسود سيفه في الرمل خلف مجلس عمليق وقال لقومه من جديس هكذا فافعلوا، فاذا جلس الملك وقفت خلفه وسيفي تحت قدمي، فاذا اشتغل بالاكل واخذت سيفي وضربت عنق عمليق يفعل كل منكم بمن هو فوق راسه كما فعلت، فلا يفلت احد من القوم. فقالوا. سمعا وطاعة.
 فاصبح عمليق سكران، وكذا اعيان قومه واني الي مكان الضيافة في اعظم زينة وهم مسرورون منشرحون. فلما اخذوا مجالسهم قدموا الضيافة فراي عمليق ما لم يره من كثرة الضيافة، فشكر الاسود وبش له. فقال واحد من قوم عمليق حين مد يده الي الاكل: رب اكلة تمنع اكلات. فما استتم كلامه حتي قتل عمليق، وكل من كان معه جالسا علي الاكل وحضر الضيافة، قتلة واحدة وامتلات الجفان والمناسف بدماء القتلي. وقد قيل: انه قتل في تلك الساعة من طسم ما يزيد عن ثمانين الفا، وما بقي من طسم رجل الا من غاب عن الوليمة. ووضعت جديس سيوفها فيمن بقي من الرجال ونهبت وسبت وفتكت في طسم فتكا ذريعا وهربت شرذمة من طسم الي حسان بن تبع ملك حمير باليمن فاستغاثت به فاغاثها.
 وتوجه حسان بعساكره
 
 قاصدا لجديس واعانة لطسم، وكانت امراة اسمها الزرقاء التي تقدم ذكرها تنظر الراكب مسيرة ثلاثة اميال. فلما كان حسان في اثناء الطريق وهو ساءر بعساكره قال رجل من طسم لحسان: ايها الملك ادام الله سعدك ان امراة من جديس اسمها الزرقاء تنظر الراكب من مسيرة ثلاثة اميال فربما تنظر عساكر الملك وتخبر قومها بذلك فيكيدوا لك كيدا عظيما. فقال حسان: وما الراي عندك؟ فقال: الراي ان تقطع الاشجار فياخذ كل راكب امامه شجرة، فاذا رات الزرقاء تقول لقومها: ان اشجارا تسير اليكم علي الخيل والنجاءب فيكذبونها ويهملون امرها، فتصبحهم وتبلغ الغرض.
 فاقتلعوا الاشجار وحمل كل واحد امامه شجرة وساقوا سوقا حثيثا فراتهم الزرقاء فقالت لقومها: اني لاري الشجر يسير اليكم سيرا سريعا، واني لاري رجلا من وراء شجرة يخصف نعلا واخر يشرب ماء واخر ينهش كتفا. فكذبوها فصبحهم حسان بعساكره وجموعه فابادهم قتلا وسبيا. وهرب الاسود فنزل علي طيء فاجاروه، وجء بزرقاء اليمامة الي حسان فامر ينزع عينيها فاذا فيهما عروق سود مملوءة من الاثمد الجيد الخالص.
 
 واما السند: فهو اقليم عظيم مجاور للبحرين غربي الهند، وهو قسمان، قسم علي جانب البحر. ويقال لتلك البلاد بلاد اللان، والمسلمون غالبون علي هذا القسم. ومن مدنه المشهورة المنصورة وهي مدينة طولها ميل في ميل، وبها خلق كثير وتجار كثيرون والارزاق بها دارة ووزن درهمهم خمسة دراهم وليس بها الا النخل والقصب وتفاح شديد الحموضة. وهي مدينة حارة جدا وسميت هذه المدينة بالمنصورة لان ابا جعفر المنصور الخليفة من بني العباس بني اربع مدن علي
 
 اربع طوالع يقال انهم لا يخربون ابدا الا بخراب الدنيا احداهن المنصورة هذه، وبغداد بالعراق، والمصيصة علي بحر الشام، والرافقة بارض الجزيرة.
 والموليان: ويقال لها المليان وهي مجاورة لبلاد الهند وهي علي قدر المنصورة وتسمي فرح بيت الذهب لان محمد بن يوسف الحجاج وجد بها في بيت واحد اربعين بهارا من الذهب، والبهار ثلثماءة وثلاثون منا . وبها صنم كبير تعظمه اهل الهند والسند ومن في اراضيهم، ويحجون اليه ويتصدقون عليه باموال جمة وحلي وجواهر وله خدم. ويزعمون ان لهذا الصنم ماءتي الف سنة يعبد، وعيناه جوهرتان لا قيمة لهما، وعلي بابه اكليل من ذهب مرصع بانواع الجواهر الفاخرة.
 ارض الهند: ارض واسعة عظيمة في البر والبحر والجنوب والشمال، وملكهم يتصل بملك الزنج في البحر وهي مملكة المهراج، ومن عادة اهل الهند انهم
 
 لا يملكون عليهم ملكا حتي يبلغ اربعين سنة، ولا يكاد الملك عندهم يظهر للناس ابدا الا نادرا في السنة.
 وللهند ممالك كثيرة، فمنها مملكة المناكير واللادوت، ومملكة الفتوح، وهي مملكة عظيمة واسعة، ولاهلها اصنام يتوارثونها خلفا عن سلف، ويزعمون ان لها ماءتي الف سنة تعبد، وملكها عظيم الملك كثير الجنود كثير الفيلة، وليس عند ملك من ملوك الارض ما عنده من الفيلة، ويقال ان علي مربطه الف فيل، منها ماءة فيل بيض كالقرطاس، ومنها ما ارتفاعه خمسة وعشرون شبرا. وقيل مات له فيل فوزن نابه الواحد فكان اربعين منا.
 ومن ممالك الهند مملكة قمار: وهي مملكة عظيمة واسعة، واليها ينسب العود القماري. ومنها مملكة صيمور: ولها ممالك غير ما ذكر نحو اثنتي عشرة مملكة.
 تمت الجهة الجنوبية ولنشرع الان ان شاء الله تعالي في ذكر الجهة الشمالية وبلادها من المشرق الي المغرب.
 فاول بلاد هذه الجهة من المغرب الاقصي ارض الفرنج: وهي امم عظيمة كثيرة لا تحصي، وهم غالبون علي معظم جزاءر الاندلس، ولهم في بحر الروم جزاءر عظيمة
 
 مشهورة مثل جزيرة صقلية وقبرص وجزيرة اقريطش وجزيرة كشميلي وجزيرة الخضراء وعدة جزاءر، وغيرها.
 فاما صقلية: فهي فريدة الزمان واجمع المسافرون علي تفضيلها وحسنها وعظم ملوكها وضخامة دولها. وفي هذه الجزيرة ماءة وثلاثون مدينة امهات قواعد خارجة عن القري والضياع والرساتيق. فمن مدنها المشهورة يلزم وهي مدينتها العظمي وكرسي السلاطين وموطن الجيوش، وهي علي ساحل البحر من الجانب الغربي وهي مدينة حسنة المباني بديعة الاتقان، وهي علي قسمين قصور وربض، وهي علي ثلاث قصبات: فالقصبة الوسطي تشتمل علي قصور رفيعة ومنازل شامخة ومعابد وفنادق وحمامات، والقصبتان الاخريان قصور سامية وابنية عالية واسواق، وبها الجامع الاعظم الذي فيه من بداءع الصنعة المتقنة ومن اصناف التصاوير وانواع التزاويق ما يعجز عن وصفه كل لسان، وليس بعد جامع قرطبة احسن منه.
 واما الربض: فهو مدينة اخري محدقة بالمدينة من جميع جهاتها. وبه المدينة القديمة المسماة بالخاصة التي كانت سكني السلطان. والمياه بجميع جهات صقلية مخترقة والعيون بها متدفقة، وبها بساتين وجنات وفرج ومتنزهات وخارج الربض نهر عباس، وهو نهر عظيم وعليه ارحية كثيرة. ومن مدنها مدينة مسينا وهي مدينة عظيمة وبجبلها معدن عظيم للحديد يحمل منه الي ساءر البلاد.
 ومنها ارض
 
 طبرمين: وهي مدينة عظيمة ذات قصور منارة؛ وبساتين وفواكه، وبها جبل يسمي بطور الايات. وبها معدن الذهب.
 ومنها سر قوسة: وهي مدينة عظيمة يقصدها التجار من ساءر الاقطار، والبحر محدق بها من جميع جهاتها. والدخول اليها والخروج منها علي طريق واحدة.
 ومنها نوطس: وهي من ارفع البلاد خصبا واسعة الديار عامرة الاقطار.
 ومنها ارض طرلنس: وهي مدينة اهلية والبحر محيط بها من جميع جهاتها، ويوصل اليها علي قنطرة، وبها اسماك يعجز الواصف عنها. وببحرها يصاد المرجان، وهو نبت في ارض هذا البحر كالشجر، وبها قنطرة عجيبة طولها ثلاثماءة ذراع في عرض عشرين ذراعا.
 جزيرة قبرص: وهي جزيرة كبيرة مقدار ستة عشر يوما، بها مدن كثيرة وقري عامرة ومزارع وانهار واشجار وثمار؛ وبها معادن الزاج القبرصي الذي ليس في البلاد مثله شء، وبها من المواشي ما يكفي بلاد الفرنج.
 ومن مدن الفرنج
 
 المشهورة افرنسة: وهي مدينة عظيمة مجاورة لجزيرة الاندلس، وهي للفرنج كرومية للروم، كرسي ملكهم ومجتمع امرهم وبيت ديانتهم، وبها امم عظيمة لا تحصي كثرة.
 ارض الجلالقة: وهي شمالي الاندلس؛ وهي ارض واسعة؛ وبها امم لا تحصي كثرة، ومدن عظيمة وقري عامرة. والغالب علي اهلها الجهل والحمق. ومن زيهم انهم لا يغسلون ثيابهم ابدا بل يلبسونها وسخة الي ان تبلي؛ ويدخل احدهم بيت الاخر بغير اذنه، وهم مهملون في اديانهم كالبهاءم بل اضل.
 ارض الباشقرد: وهي بلاد الالمان وبلاد الافرنجة؛ وهي ارض كبيرة واسعة وبها مدن.
 ارض الكرج: وهي مجاورة لارض خلاط، اخذها الي الخليج القسطنطيني، ممتدة الي نحو الشمال وهي ارض واسعة، وبها مدن عظيمة وبلاد كثيرة
 
 وجبال شاهقة وقلاع منيعة وارضهم في غاية الخصب والبركة؛ وبيت الملك عندهم محفوظ يرثه الرجال والنساء.
 ارض الروم: وهو اقليم واسع الاقطار فسيح الديار، وبه مدن عامرة وضياع ورساتيق واشجار وفواكه وثمار؛ وبه الخير الغامر والخصب الوافر؛ وكلها علي جانبي البحر القسطنطيني ومن جهة بلاد الارمن، له احد عشر عملا، منها عمل حربية وفيه خمسة حصون، وعمل العصاة وفيه ثلاثة حصون، وعمل الارسيق وفيه خمسة عشر حصنا، وعمل الافشين وفيه اربعة حصون وعمل حرسنون وفيه اربعون حصنا، وعمل البلقان وفيه ستة عشر حصنا. وهذه الارض كانت في القديم بلاد اليونان فغلبت الروم عليها؛ ومن جملة اعمالها عمل كرميان وفيه عشرة حصون، وعمل الفنادق وفيه ثمانية عشر حصنا.
 وببلاد الروم ايضا ماءة جزيرة كلها في البحر، وكلها عامرة اهلة. ومن مدن الروم المشهورة قسطنطينية وهي مثلثة الشكل، منها جانبان في البحر وجانب في البر وفيه باب الذهب. وطول هذه المدينة تسعة اميال وعليها سور حصين ارتفاعه واحد وعشرون ذراعا، ويحيط به سور اخر يسمي الفصيل، ارتفاعه عشرة اذرع، لها ماءة باب اكبرها الباب المصمت وهو مموه بالذهب، وبها القصر وهو من عجاءب الدنيا وذلك ان فيه بديرون وهو كالدهليز الي القصر، وهو زقاق يمشي فيه بين صفين من صور مفرغة من نحاس بديع الصنعة علي صور الادميين والخيل والفيلة والسباع وغير ذلك، وهي اكبر من الاشكال الموضوعة علي امثالها. وبالقصر وما دار به ضروب من العجاءب.
 
 وفي المدينة منارة موثقة بالحديد والرصاص اذا هبت الريح مالت يمينا وشمالا وخلفا واماما من اصلها، ويوضع الخزف تحتها فتطحنه كالهباء. وفيها ايضا منارة من نحاس قد قلبت قطعة واحدة وليس لها باب، وبها ايضا منارة قريبة من مارستانها قد البست جميعها من نحاس اصفر كالذهب محكم الصنعة والتخريم، وعليها قصر قسطنطين باني القسطنطينية، علي قبره صورة فرس من نحاس، وعلي الفرس شخص علي صورة قسطنطين وهو راكب وقواءم الفرس محكمة بالرصاص ما عدا يده اليمني فهي موقوفة في الجو؛ وقد فتح كفه يشير نحو بلاد المسلمين، ويده اليسري فيها كرة. وهذه المنارة تري علي مسيرة يوم في البحر، ونصف يوم في البر. ويقولون ان في يده طلسما يمنع العدو. وقيل ان علي الكرة مكتوبا بالرومي: ملكت الدنيا حتي بقيت في يدي مثل هذه الكرة، وخرجت منها هكذا لا املك منها شيءا؛ وبها منارة في سوق استبرين من الرخام الابيض من راسها الي اسفلها صور مبنية ودار يزينها قطعة واحدة من النحاس، وبها طلسم اذا طلع الانسان عليها نظر. الي ساءر المدينة، وبها قنطرة وهي من عجاءب الدنيا سعتها يعجز الواصف عن ذكرها حتي يخرج الواصف الي حد التكذيب، وبها من النقوش ما لا يحده وصف.
 
 رومية الكبري: مدينة عظيمة، دورها ايضا تسعة اميال كالقسطنطينية، ولها اسوار محكمة. لها سوران منيعان من حجر، عرض كل سور منهما وسمكه مقدار معين، فاحدهما وهو الداخلي المحيط بالمدينة عرضه احد عشر ذراعا وارتفاعه اثنان وسبعون ذراعا. وهناك اسطوانات من نحاس اصفر وقواعدها ورءوسها مفرغ منها. وبها نهر يشقها، وهذا النهر كله مفروش ببلاط من نحاس كهيءة اللبن الكبار. وداخل المدينة كنيسة عظيمة طولها ثلاثماءة ذراع وارتفاعها ثلاثماءة ذراع واركانها من نحاس مفرغ مغطي كلها بالنحاس الاصفر؛ وبرومية الف وماءة كنيسة وجميع شوارعها واسواقها مفروشة بالرخام الابيض والازرق، وبها الف حمام والف فندق، وبها كنيسة هاءلة بنيت علي هيءة بيت المقدس وبها مذبح، ظهره كله مرصع بالزمرد الاخضر؛ وعلي هذا المذبح تمثال من الذهب الابريز طوله ذراع بالرشاشي يكون سبعة اذرع ونصف ذراع بذراعنا المعهود، وعيناه من ياقوت احمر. ولهذه الكنيسة ماءة باب، منها ابواب عشرة مصفحة بالذهب وباقيها مصفحة بالنحاس المحكم. وبها قصر الملك المسمي البابا، وهو قصر عظيم اجمع المسافرون علي انه لم يبن مثله علي وجه الارض؛ ورومية اكبر من ان يحاط بوصفها ومحاسنها ولها مدن قواعد مشهورة منها قشمير: وهي مدينة كبيرة تشبه رومية في الحسن والبنيان، ويقال انها مدينة اهل الكهف.
 
 واما اصحاب اهل الكهف: فهم في كهف في رستاق بين عمورية ونيقية، وهم في جبل عال علوه نحو الف ذراع، وله سرب من وجه الارض كالمدرج يتعدي الي الموضع الذي هم فيه. وفي اعلي الجبل كهف يشبه البءر ينزل منه الي باب السرب ويمشي مقدار ثلاثماءة خطوة، ثم يفضي الي ضوء هناك فيه رواق علي اساطين منقورة فيها عدة بيوت، منها بيت مرتفع العتبة مقدار قامة، وعليه باب من حجر، وفيه اصحاب الكهف وهم سبعة نيام علي جنوبهم، واجسامهم مطلية بالصبر والكافور، وعند ارجلهم كلب راقد مستدير، راسه عند ذنبه، ولم يبق منه الا راسه وعجزه. وفقار الظهور، ووهم اهل الاندلس في اصحاب الكهف حيث زعموا انهم الشهداء الذين في مدينة لوشة، قال بعض الثقات: لقد رايت القوم وكلبهم في هذا الكهف بين عمورية ونيقية سنة عشر وخمسماءة.
 
 القرم: مدينة عظيمة بها اسواق ومساجد وفنادق وحمامات، وهي فرضة مملكة الترك وما حولها، وبها اللحم والسمك والعسل واللبن كثير جدا، وبيوتها غالبا خشب.
 واما ما علي البحر النيطشي من بلاد الروم فمدن عظيمة مثل اطرابدية وخزية، وقابية وقمانية السوداء، وسميت بذلك لان لها نهرا يدخل في شعب جبل وماءه ابيض كالزلال ويخرج منه اسود كالدخان، وقمانية البيضاء وتسمي مطلوقة وماطر خاروسية واردبيس وفلبسين، وكلها مدن عظام قواعد بلاد الروم، وبين اردبيس وحصن زيادة شجرة عظيمة لا يعرف احد ما هي وما اسمها؟ ولها حمل يشبه اللوز ويءكل بقشره وهو احلي من العسل.
 ارض الصقالبة: وهي ارض كبيرة واسعة من ناحية الشمال وبها مدن وقري ومزارع، ولهم بحر حلو يجري من ناحية المغرب الي المشرق، ونهر اخر يجري من
 
 ناحية البلغار ليس لهم بحر ملح لان بلادهم بعيدة عن الشمس، ولهم علي البحر مدن وبلاد وقلاع منيعة.
 ارض الجنوبة: وهي ارض واسعة، وبها مدن وبلادهم غربي قسطنطينية علي بحر الروم. ومن مدنهم المشهورة جنوة وهي مدينة حصينة ذات اسوار.
 ارض البنادقة: وهي اقليم عظيم ومدينتهم العظمي تسمي بندقية وهي علي خليج يخرج من بحر الروم ويمتد نحو سبعماءة ميل في جهة الشمال، وهي قريبة من جنوة بينها وبين جنوة في البر ثمانية ايام، واما في البحر فبينهما اما بعيد اكثر من شهرين، والبندقية مقر خليفتهم واسمه البابا وهي شمال الاندلس. ومدنهم كلها علي جانبي الخليج البندقي، وهي مدن وقري عامرة ورساتيق.
 ارض برجان: وهي ارض عظيمة واسعة، وبها من البرجان امم لا تحصي، وهي امة طاغية قاسية وبلادهم واغلة في الشمال.
 
 الباب والابواب: وهي شمالي ارض الفرس: اما الباب: فبناها انوشروان علي بحر الخزر، وبها بساتين وفواكه، وبها مرسي الخزر وغيره، وعليها سلسلة تمنع الداخل والخارج.
 واما الابواب: فهي شعاب في جبل القبق، واسم هذا الجبل في كتب التواريخ القديمة جبل الفتح، وفيها حصون كثيرة، منها باب صول وباب اللان، وباب السابران، وباب الازقة وباب سجسجي، وباب صاحب السرير، وباب قيلان شاه، وباب كوريان، وباب ايران شاه، وباب ليان شاه، وجبل الفتح هذا المذكور هو جبل عظيم شامخ. وزعم ابو الحسن المسعودي ان فيه ثلاثماءة بلد، كل بلد له لسان لا يشبه الاخر.
 قال الجواليقي: وكنت انكره حتي تحققته، وهذا الجبل فيه كثير من الممالك فمنها: مملكة شروان شاه، وهي ملكة واسعة لها اقليم ومدن وقري وعمارات.
 ومنها مملكة الكر: وهي مملكة واسعة ذات اقاليم ومدن وقري وعمارات وامم عظيمة جبارة كفار لا ينقادون لاحد، ومملكة لايذان شاه، ومملكة الموقانية، ومملكة الدودانية واهلها اخبث العالم، ومملكة طبرستان، ومملكة حيدان، ومملكة عتيق، ومملكة زنكوان، ومملكة الجندخ، ويقال ان لهذه المملكة اثني عشر الف قرية، ومملكة اللان ومملكة الانجاز، ومملكة الخزرجية، ومملكة السخطا، وهم قوم جبارون لا ينقادون لاحد، ومملكة الصعاليك ومملكة كشك، ويقال ان اهل هذه المملكة ليس في الممالك احسن من رجالهم ولا من نساءهم ولا اكمل محاسن ولا اجمل اوصافا ولا اطيب خلوة ولا مضاجعة لنساءها، من الحسن والتيه والصلف واللذة الزاءدة الوصف التي لم توجد في ساءر نساء الدنيا، ويبلغ الرجل منهم الماءة
 
 وقوته في نفسه وفي مجامعته باقية، واذا جامع الواحد منهم امراة فانه ينسي الدنيا وما فيها الي ان ينفصل عن المجامعة، ونساءها اذا بلغت المراة خمسين سنة او ستين او سبعين فلا تتغير محاسنها عما كانت عليه وهي ابنة عشرين سنة، فسبحان الخالق البارء المصور الفتاح الرزاق.
 ومملكة السبع بلدان، ومملكة ارم، وفي هذا الجبل صحراء كالكهف نحو من ماءة ميل بين جبال اربعة ذاهبة في الهواء. وفي وسط هذه الصحراء داءرة منقورة كانها قد خطت ببيكار منحوتة من حجر صلد استدارتها خمسون ميلا قطعها قاءم كانه حاءط مبني، بعد قعرها نحو من ستة اميال بالتقريب، لا سبيل الي الوصول الي مستوي تلك الداءرة، ويري فيها بالليل نيران عظيمة في جهات مختلفة، ويري بها انهار مادة ولكن كرقة الاصابع، ويري فيها بالنهار وقت الظهيرة اناس لطاف الاجسام جدا كالذباب، ويري فيها دواب كالنمل، ولا يعلم من البشر هم ام من غيرهم، ولا يزال الضباب عليها والابخرة تتصاعد منها. وعند الله علمها.
 ومن وراء تلك الداءرة داءرة اخري صغيرة قريبة العقر فيها اجام وغياض، وفيها نوع من القرود منتصبات القامات والقدود مدورات الوجوه كالادميين، الا انهم ذوو شعور، وهم في غاية الفهم والذكاء، واذا وقع القرد الواحد منهم لاحد من تلك الارض حمله الي من شاء من الملوك فيحصل له بواسطة ذلك الخير الكثير، لان الملوك يرغبون في تلك القرود لخاصية فيها ويبذلون المال الكثير في القرد الواحد منها. فمن ذكاءه وخاصيته انه يقف علي راس الملك بالمذبة ليلا ونهارا ينش عليه ولا يضجر ولا يفتر، واذا قدم الي الملك طعام وضع منه في اناء وقدم اليه فان تناوله القرد واكله اكل الملك من ذلك الطعام وان تناوله ورده ولم ياكل منه شيءا علم الملك ان الطعام مسموم.
 
 ويقال ان بين الخزر وبين بلاد المغرب اربع امم من الترك يرجعون الي اب واحد وهم ذوو باس شديد وقوة، ولكل امة منها ملك وهي: قحلي، ويجعود، ويحناك، وابو جردد، ويقال ان الفرس لما فتحت تلك البلاد بني قباذ مدينة البيلقان وبردغة وسد البر، وبني انوشروان وابنه مدينة السابران وكسكر والباب، والابواب، وعمل علي ابواب جبل القيق الذي يقال انه جبل الفتح من خارجه ثلاثماءة وستين قصرا مما يلي ارض الخزر.
 ارض الروس: وهي ارض واسعة الاقطار الا ان العمارات بها منقطعة لا متصلة، وبين البلد والبلد مسافة بعيدة، وهم امم عظيمة لا ينقادون لاحد من الملوك ولا لشريعة من الشراءع وعندهم معدن الذهب؛ ولا يدخل اليهم غريب الا قتلوه في الوقت والحال: وارضهم بين جبال محيطة بها وتخرج من هذه الجبال عيون كثيرة تقع كلها في بحيرة تعرف بطوهي وهي بحيرة كبيرة في وسطها جبل عال فيه وعول كثيرة وتبر كثير؛ ومن طرفها يخرج نهر ديانوس.
 وغربي ارض الروس جزيرة دار موشة؛ وفي هذه الجزيرة اشجار ازلية كثيرة منها اشجار اذا دار حول ساقها عشرون رجلا ومدوا باعاتهم علي ساق الشجرة
 
 الواحدة فلا يحرشوا بها. واهلها يوقدون النار في بيوتهم نهارا لبعد الشمس عنهم وقلة الضوء. وبهذه الجزيرة قوم مستوحشون يعرفون بالبراري رءوسهم لاصقة باكتافهم ولا اعناق لهم، ودابهم ينحتون الاشجار الكبار، ويتخذون اجوافها بيوتا ياوون اليها، واكلهم البلوط. وبها من الحيوان المسمي بالببر شء كثير، وهو حيوان غريب الوصف ولا يوجد ولا يعيش الا في تلك الامكنة.
 والروس ثلاث طواءف طاءفة تسمي كركيان ومدينتهم تسمي كركانية؛ وطاءفة تسمي اطلاوة ومدينتهم تسمي طلو؛ وطاءفة تسمي ارتي ومدينتهم تسمي ارتي.
 ارض التركش: وهي طويلة عريضة متاخمة لسد ياجوج وماجوج، ويجلب من جهتها السنجاب الفاخر، والسمور والحرير والمسك وجلود النمر.
 ارض الخزر: وهي ارض واسعة وبها امم لا تحصي؛ ومن مدنها المشهورة سمندو وهي مدينة حسنة؛ وكانت في القديم مدينة عظيمة وكان بها من الكروم ما يخرج عن حد الوصف، فخربتها الروس. واخر اعمالها اول اعمال صاحب السرير، وهي مدينة عظيمة وتسمي صاحب السرير؛ لان صاحبها اتخذ سريرا من ذهب مرصعا بالجواهر يقصر عنه الوصف صنع له في عشر سنين؛ فلما تغلبت الروم علي بلده بقي السرير علي حاله، وقيل انه باق الي الان.
 اثل: وهي مدينة كبيرة عامرة، واكثر بيوتها خركاوات ولبود، وهي ثلاث قطع يقسمها نهر عظيم يرد من اعالي البلاد التركية ويسمي نهر اثل يتشعب من هذا النهر ثم يمر نحو بلاد التغزغز، ويصب في بحر نيطش وهو بحر الروس،
 
 ويتشعب من هذا النهر نيف وسبعون نهرا، وليس من الملوك التي في تلك النواحي من عنده جند مرتزقة غير ملك الخزر.
 برطاس: ارض طويلة مقدار خمسة عشر يوما وهم متاخمون الخزر وبيوتهم خركاوات ولبود. ونهر برطاس ياتي من نحو بلاد التغزغز، وعليه مدن كثيرة وبلاد عامرة. ومن بلاد برطاس تحمل جلود الثعالب السود التي تسمي البرطاسي. قال المسعودي؛ تبلغ الفروة السوداء منها الي ماءة دينار. وفي ارض الخزر جبل يسمي باثرة وهو معترض من الجنوب الي الشمال وفيه معادن الفضة السهلة الماخذ ومعادن الرصاص. وليس علي بحر الخزر من الضفة الشرقية عمارة.
 ارض البلغار: وهي واسعة ينتهي قصر النهار فيها عند البلغار والروس في الشتاء الي ثلاث ساعات ونصف ساعة. قال الجواليقي: ولقد شهدت ذلك عندهم فكان طول النهار مقدار ما اصلي اربع صلوات، كل صلاة في عقيب الاخري مع الاذان وركعات قلاءل والاقامة والتسبيح. وعماراتها متصلة بعمارة الروم وهم امم عظيمة ومدينتهم تسمي بلغار وهي مدينة عظيمة يخرج واصفها الي حد التكذيب.
 ارض الغزية: وهي غربي ارض الادكش، وهي ارض واسعة متصلة العماءر من جهة الشمال والغرب والشرق ولهم جبال منيعة وعليها حصون حصينة، وينزل اليهم نهر من جبل مرغان، يوجد في هذا النهر اذا زاد التبر الكثير ويخرج من قعره
 
 حجر اللازورد، وفي غياضه التبر الكثير. وبها ثعالب صفر لونها لون الذهب يتخذ منها فراء لملوك تلك الناحية، تبلغ الفروة منها جملة من المال، ولا يدعون احدا يخرج بشء منها الي البلاد، ومن خرج بشء من ذلك خفية استباحوا دمه وماله، كل ذلك بخلا بها واستحسانا وافتخارا بها.
 ارض الادكش: واهلها صنف من الترك عراض الوجوه كبار الرءوس صغار العيون كثيرو الشعور، وارضهم عريضة طويلة واسعة كثيرة الخيرات والخصب، وهي شرقي الغزية، وبها من المواشي واللبن والعسل شء لا يوصف، حتي ان الرجل يذبح الشاة ولا يجد من ياكلها، واكثر اكلهم لحوم الخيل وشربهم البانها.
 وجنوبها بحيرة تهامة وهي بحيرة عظيمة دورها ماءتان وخمسون ميلا وماءها شديد الخضرة الا ان ريحه ذكي وطعمه عذب جدا. وبها سمك عريض جدا اذا وقعت هذه السمكة في شبكة الصياد انتشر في الحال ذكره وقام علي حيله وانعظ انعاظا شديدا، ولا يزال كذلك حتي يخرج السمكة من شبكته، ولونها مرقش فيه من كل لون عجيب حسن. وتزعم الاتراك ان الشيخ الهرم اذا اكل من لحم هذه السمكة امكنه ان يفتض الابكار لقوة خاصية هذه السمكة.
 وفي وسط هذه البحيرة ارض كالجزيرة وفي وسط الجزيرة بءر محفورة لا يحس لها قعر ولا منتهي، وليس بها شء من الماء، وبهذه الجزيرة انهار كثيرة كبار منها نمامة وهو نهر عميق وخروجه من ثلاث عيون دفاعة. واهل تلك البلاد يقصدون هذا النهر باولادهم يغمسونهم فيه قبل البلوغ والاحتلام فلا يصيبهم بعد ذلك من امراض الدنيا شء البتة، الا ما جاء من قبل الموت. واذا مرض عندهم احد من هءلاء المغموسين علموا ان موته في تلك المرضة، صح لهم ذلك في تجاربهم. واذا سقي العليل من ماءه برا من علته، كاءنة ما كانت، بعد سبعة ايام من وقت شربه.
 
 واذا غسل الانسان راسه بالغا كان او غيره، لم يحصل لراسه صداع في تلك السنة. وقد اكثروا الكلام في هذا النهر حتي انهم قالوا اشياء يجب السكوت عنها، وقدرة الله عز وجل صالحة لكل شء خارق.
 وشرقي هذه البحيرة جبل مراد وهو جبل مرتفع لا يمكن الصعود اليه من حيث الظاهر بوجه من الوجوه لانه كالحاءط القاءم الاملس، وفي اسفله باب كبير فيه بيت متسع يتوصل منه الي جوف هذا الجبل فيه مدرج يصعد منه الي اعلي الجبل حيث المدينة. وبوسط هذه المدينة عين نابعة يشربون منها ويفيض باقي ماءها فيصب في حفيرة علي سور المدينة، لا يعلم اين يذهب ولا اين يستقر.
 وشمالي ارض الادكش جبل مرغان وهو جبل طوله من المشرق الي المغرب نحو من ثماني عشرة مرحلة، في وسطه موضع عال مستدير كالقبة، وفي وسطه بركة ماء لا يقدر احد علي العوم فيها، لا من انسان ولا من حيوان، لان كل شء نزل فيها ابتلعته، حتي انهم راوا فيها اخشابا كبارا او صغارا تبتلعها في الحال. ويقال ان في تلك البركة اسفل الجبل مغارة يسمع فيها دوي عظيم هاءل، يعلو دويه في وقت وينخفض في وقت، ومتي تقدم احد اليها من انسان او غيره لم ير بعد ذلك، يقال انه يخرج منها ريح جاذبة للمعترض لها، فتاخذه الي داخل المغارة. وقد حكي صاحب كتاب العجاءب والغراءب عن هذه المغارة اشياء لا يمكن ذكرها ويجب السكوت عنها لعدم قبول العقل لها، ونشهد ان الله علي كل شء قدير.
 ارض سحرت: وهي ارض واسعة، وبها جبل ارجيفا، وبها معادن النحاس يعمل فيها اكثر من الف صانع لصاحب سحرت، ويعمل في هذه الارض من الفخار والبرام شء عجيب، وبساحل بحرها الوان من الحجارة الملونة المثمنة.
 ارض خزخيز: وهي متصلة بارض التغزغز من المشرق شمالا مما يلي البحر الصيني، وهي ارض واسعة كثيرة المياه وافرة
 
 الخصب، بها نهر يجري اليهم من نحو الصين، وعليه ارحاء وبه انواع السمك المسمي بالسطرون الذي يفعل في قوة الجماع ما لا يفعله السقنقور وليس له شوك.
 وبقربها جزيرة الياقوت ويحيط بهذه الجزيرة جبل صعب المرتقي لا يوصل الي ذروته الا بجهد جهيد، ولا يوصل الي اسفل الجزيرة اصلا لان بها حيات قتالة، وبارضها حجارة الياقوت، واهل تلك الارض يتحيلون عليه بان يذبحوا الدواب ويقطعوها وهي حارة ويلقوا بها في تلك الجزيرة، فتقع علي الاحجار ويتعلق بها ما قسم، فيخطفها الطير ويخرج بها من الجزيرة فيتبعون محط الطير فيجدون ما يجدون. وهذه الامة تحرق موتاها بالنار.
 ارض الكيماكية: هي شمال ارض التغزغز، وهم امم عظيمة وارضهم عامرة كثيرة الخصب وبارضهم مفاوز عظيمة ولهم قلعة حصينة وشربهم من الابار المنقورة. وجميع ساحل الكيماكية يوجد فيه التبر عند هيجان البحر فيجمعونه ويصولونه من الزءبق ويسكبونه في ارواث البقر فياخذ الملك حصة من ذلك والباقي لصاحبه. واهل المدينة هذه المعروفة بكيماكية يلبسون الحرير الاصفر والاحمر ويعبدون الشمس، لا اله الا الله محمد رسول الله.
 ارض الخلخية: ارض واسعة ولها قلعة حصينة في راس جبل شاهق، والماء قد عم ذلك الحصن مستديرا به من جميع جهاته واهلها ذوو عدد وعدد.
 ارض الخزلجية: شمالي بلاد التبت وغربي بلاد التغزغز وهي طويلة عريضة، وبها امم عظيمة من الترك ومدينتهم العظمي تسمي خاقان الخزلجية وهي في غاية الحصانة ولها اثنا عشر بابا من الحديد الصيني.
 
 الارض المنتنة: وهي ارض ممتدة طولها عشرة ايام في عرض عشرة وهي خرساء الاطناب سوداء الاهاب، واهلها جرد الثياب، وماءها غاءر ودليلها جاءر وراءحتها منتنة واهويتها وخمة، وهي غربي الارض الخراب التي خربها ياجوج وماجوج، وهي بلاد موحشة.
 ارض الخراب: بلاد واسعة الاقطار خالية الديار لا يدخلها سالك، ومن دخلها وقع في المهالك لكثرة وباءها ووحشة ارضها وتغير هواءها وكثرة الامطار وعدم الساكن والسالك ووجود الاخطار. وقيل انها في هذا الوقت قد عمرت.
 ارض ياجوج وماجوج: والجبل الذي يحيط بهم يسمي فزنان وهو جبل قاءم الجنبات لا يصعد عليه احد وبه ثلوج منعقدة لا تنحل عنه ابدا، وباعلاه ضباب لا يزول ابدا، وهو ماد من بحر الظلمات الي اخر المعمورة لا يقدر احد صعوده، وخلق هذا الجبل من بلاد ياجوج وماجوج عدد لا يحصي. وفي هذا الجبل حيات وافاع عظام جدا، وربما رقي هذا الجبل في النادر من يريد ان ينظر الي ما وراءه فلا يصل اليه ولا يمكنه الرجوع فيهلك، وربما رجع من الالف واحد فيخبر انه راي خلف الجبل نيرانا عظيمة.
 يقال ان ياجوج وماجوج كانا اخوين شقيقين تناسلا وكانت لهم غارات علي من جاورهم قبل وصول ذي القرنين اليهم، فاخلوا كثيرا من البلاد واهلكوا غزيرا من العباد، وكانت منهم طاءفة عفيفة ينكرون ذلك عليهم، فلما وصل ذو القرنين اليهم واغار بجيوشه عليهم شكت الطاءفة العفيفة اليه ياجوج وماجوج وما فعلوه في البلاد والامم المجاورة لهم من الفساد وانهم علي خلاف مذهبهم وبريءون من معتقدهم ومفتعلهم، وشهدت لهم قباءل كثيرة بذلك، فمال اليهم وتركهم خارج السد، واقطعهم تلك الاراضي يعمرونها وياكلونها، وهم الخزلجية والسنية
 
 والخزخيزية والتغزغزية والكيماكية والجاجانية والادكش والتركش والخفشاخ والجليخ والغز والبلغار، وامم عظيمة يطول ذكرها، وسد علي المفسدين. وكل المفسدين قصار القدود لا يتجاوز احدهم ثلاثة اشبار، ووجوههم في غاية الاستدارة وعليهم شعور مثل الزغب واذانهم مستديرة مسترخية، تلحق اذن الرجل منهم طرف منكبيه. والوانهم بيض وحمر وكلامهم صفير وفيهم زنا فاحش، وبلادهم ذات اشجار ومياه وثمار وخصب كثير ومواش كثيرة الا انها بلاد ثلج ومطر وبرد علي الدوام.
 حكي عن سلام الترجمان، وكان عارفا بالسن كثيرة حتي قيل: انه كان يعرف اربعين لغة ويجاري فيها، انه راي هذا السد عيانا وذلك ان امير المءمنين الواثق بالله من خلفاء بني العباس بعثه اليه ليراه ويتحقق كيفيته
 
 ويخبره بصفته عن حقيقته، فمشي اليه وعاد بعد سنتين واربعة اشهر فاخبره انه سار ومن معه حتي وصلوا الي صاحب السرير بكتاب امير المءمنين فاكرمهم وارسل معهم ادلاء فمضوا حتي دخلوا الي تخوم سحرت وساروا الي ارض طويلة ممتدة كريهة الراءحة فقطعوها في عشرة ايام وكان معهم شء يشمونه لاجل تلك الراءحة التي في تلك الارض فانها تاخذ بالقلب، وانفصوا من تلك الارض ووقعوا في ارض خراب لا حسيس بها ولا انيس مسيرة شهر، وخرجوا منها الي حصون بالقرب من جبل السد، واهل تلك الحصون يتكلمون بالعربية والفارسية.
 وهناك مدينة عظيمة اسم ملكها خاقان اتكش، فسالونا عن حالنا فاخبرناهم ان امير المءمنين الخليفة علي المسلمين ارسلنا لنري السد عيانا ونرجع اليه بصفته فتعجب هو ومن عنده منا ومن قولنا امير المءمنين الخليفة ولم يعرفوا ما هو؟ وبقي السد عنا فرسخين من هذه المدينة.
 ثم سرنا ومعنا اناس منهم حتي سرنا الي باب بين جبلين عظيمين عرضه ماءة وخمسون ذراعا وفيه باب من حديد طوله ماءة وخمسون ذراعا وقد اكتنفه عضادتان، عرض كل عضادة منهما خمسة وعشرون ذراعا وارتفاعها ماءة وخمسون ذراعا، وعلي اعلاها دروند من حديد طوله ماءة وخمسون ذراعا وهي العتبة العليا، وفوقه شرافات من حديد، في طرف كل شرافة قرنان من حديد منثنيان الي الشرافة الاخري يتصل بعضها ببعض، وكل ذلك من لبن حديد مغيب في نحاس مذاب، وللباب مصراعان مغلقان عرض كل مصراع خمسون ذراعا في ثخن اربعة اذرع، وقاءمتان في
 
 ذروتي الجبلين علي قدر الدروند. وعلي الباب قفل من حديد طوله سبعة اذرع في غلظ ذراع ونصف وارتفاع القفل من الارض اربعون ذراعا وفوق القفل بخمسة اذرع حلقة اطول من القفل بخمسة اذرع، وعليها مفتاح معلق طوله ذراع ونصف، وله اثنتا عشرة سنة من الحديد، معلق في حلقة طولها وعرضها ذراع في ذراع بسلسلة من الحديد المصفي. وعتبة الباب السفلي سمك عشرة اذرع وطولها ماءة ذراع من حديد مغموسة الطرفين تحت العضادتين، وكلها بالذراع الرشاشي.
 ورءيس تلك الحصون يركب في كل جمعة في كبكبة عظيمة حتي ياتي الباب، وبايديهم مرزبات من حديد فيضربون بها علي ذلك الباب، فتدوي تلك الارض ليسمع من خلف الباب من ياجوج وماجوج، فيعلمون ان هناك حفظة وحراسا. وبعد ضرب الباب ينصتون باذانهم مستمعين فيسمعون من وراء الباب دويا كدوي الرعد.
 وبقرب هذا السد حصن طوله عشرة اذرع في عشرة، ومع هذا الباب من الجانبين حصنان كل واحد منهما ماءة ذراع في ماءة ذراع. وبين هذين الحصنين عين ماء عذب. وفي احد الحصنين بقية من الات البناء، وهي قدور من حديد ومغارف من حديد، وهي فوق دكك مرتفعة، وعلي كل دكة اربع قدور وهي اكبر من قدور الصابون. وهناك ايضا بقايا من اللبن الحديد وقد لصق بعضها ببعض من الصدا، طول كل لبنة ذراع ونصف في عرض ذراع وارتفاع شبرين. واما الباب المذكور والدروند الذي في اعلاه، والقفل، فكانما فرغ الصانع من عمله الان، وهي غير صدءة ولا بالية، قد دهنت بادهان الحكمة المانعة من الصدا.
 
 قال سلام الترجمان: سالت من هناك هل رايتم قط احدا منهم؟ فاخبروا انهم راوا منهم عددا كثيرا فوق شرفات السد، فهبت بهم ريح عاصف فرمت منهم ثلاثة، كل واحد منهم طوله دون ثلاثة اشبار، ولهم مخاليب موضع الاظفار، وانياب واضراس كالسباع، واذا اكلوا بها يسمع لاكلهم حركة قوية، ولهم اذنان عظيمتان يفترشون الواحدة ويلتحفون الاخري.
 فكتب سلام هذه الصفات كلها في كتاب ورجع الي الخليفة الواثق بالله.
 وقد ذكر بعض اهل العلم ان ياجوج وماجوج يرزقون التنين، يقذفه عليهم السحاب فياكلونه، وانما يقذف عليهم ذلك في ايام الربيع في كل عام، فاذا تاخر ذلك عن وقته المعهود استمطروه كما يستمطر الناس الغيث. وحكي صاحب كتاب العجاءب ان في داخل بلاد ياجوج وماجوج نهرا يسمي المسهر لا يعرف له قعر، واذا تقاتلوا واسر بعضهم طرحوا الاسري في ذلك النهر فيرون عند ذلك طيورا عظاما تخرج الي من يطرح في ذلك النهر من كهوف هناك في جانبي الوادي، فتخطفهم قبل ان يصلوا الي الماء وترتفع بهم الي تلك الكهوف فتاكلهم هناك. ويقال ان بهذا الوادي نارا تتاجج طول الزمان بقدرة الله تعالي وليس وراء ياجوج وماجوج الا المحيط والله سبحانه وتعالي اعلم: " وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر ". " ويخلق ما لا تعلمون، وعلي الله قصد السبيل ".
 انتهي فصل البلدان والاقطار ولنسرع الان في ذكر الجبال والبحار والجزاءر والابار وما بها من العجاءب للاعتبار.
 
  فصل في المحيط وعجاءبه
 اعلم ان المحيط هو البحر الاعظم الذي منه مادة ساءر البحار المتصلة والمنقطعة وهو بحر لا يعرف له ساحل ولا يعلم عمقه الا الله عز وجل، والبحار علي وجه الارض خلجان منه. وفي هذا البحر عرش ابليس لعنه الله وفيه مداءن تطفو علي وجه الماء وفيها اهلها من الجن في مقابلة الربع الخراب من الارض، وفيه حصون وفيه قصور علي وجه الماء طافية ثم تغيب، وتظهر فيه الصور العجيبة والاشكال الغريبة، ثم تغيب في الماء وفيه الاصنام التي وضعها ابرهة ذو المنار الحميري، قاءمة علي وجه البحر وهي ثلاثة اصنام: احدها اخضر، وهو يومء بيده كانه يخاطب من ركب البحر يامره بالرجوع، والصنم الثاني احمر كانه يشير الي نفسه ويخاطب من ركب هذا البحر ان يقف عنده ولا يجاوزه. والصنم الثالث ابيض يومء باصبعه الي البحر: من جاء وجاوز هذا المكان هلك. وعلي صدر كل صنم مكتوب بالاسود: هذا وضعه ابرهة ذو المنار تبع الحميري لسيدته الشمس تقربا غليها. وفي البحر ينبت شجر المرجان كساءر الاشجار في الارض، وفيه من الجزاءر المسكونة والخالية ما لا يعلمه الا الله تعالي.
 
 قال ابو الريحان الخوارزمي: ان المحيط الذي في المغرب علي ساحل الاندلس يسمي بالمظلم ايضا، لا يلج اليه احد ابدا، وانما يمر بالقرب من ساحله. يخرج منه خليج يعرف بنيطش وطربزندة، مارا في جهة الشمال وهو بحر القرم يمر علي سور قسطنطينية، ويتضايق حتي يقع في بحر الشام ثم يمتد نحو الشمال وعلي محاذاة ارض الصقالبة، ويخرج منه خليج في شمال الصقالبة، فاذا وصل الي قرب ارض المسلمين وبلادهم انحرف الي نحو الشرق. وبين ساحله وبين ارض الترك ارض وجبال مجهولة وخراب غير مسكونة ولا مسلوكة. ثم يتشعب منه اعظم الخلجان وهو الخليج الفارسي المسمي في كل اقليم ومكان من المحيط باسم ذلك الاقليم والمكان للمحاذاة له، فيكون اولا بحر الصين ثم بحر التبت ثم بحر الهند ثم بحر السند ثم بحر فارس، ثم يخرج من اصل هذا البحر المذكور خليجان عظيمان احدهما بحر مكران وكرمان وخوزستان وعبادان، وهو الخليج الشرقي الشمالي، والاخر بحر الزنج والحبشة وسفالة الذهب والبربر والقلزم واليمن وبلاد السودان، حتي ينتهي الي بلاد مصر، وهو الخليج الجنوبي الغربي. وفي هذا البحر اعني الخليج الشرقي بجملته من الجزاءر العامرة والغامرة والمسكونة والمعطلة ما لا يعلم ذلك الا الله عز وجل.
 
 وسنذكر كل بحر علي حدته، وما فيه من الجزاءر والاثار والعجاءب علي الترتيب ان شاء الله تعالي.
 اما البحر الاول: من هذا الخليج الشرقي فهو بحر الصين وبحر التبت وبحر الهند والسند، لانه يمر اولا بالصين ثم بالتبت ثم بالهند ثم بالسند ثم علي جنوب اليمن، وهناك ينتهي الي باب المندب طولا فيكون مسافة طوله من مبدءه من المحيط في الشرق الي باب المندب في الغرب اربعة الاف فرسخ. يتشعب من هذا البحر الصيني الخليج الاخضر، وهو بحر فارس والابلة ومكران، الي ان ينتهي الي الابلة حيث عبادان، فهناك ينتهي اخره ثم يعطف راجعا الي جهة الجنوب فيمر ببلاد البحر واليمامة ويتصل بعمان وارض الشجر واليمن، وهناك اتصاله بالبحر الهندي، وطول هذا البحر اربعماءة فرسخ واربعون فرسخا.
 ويتشعب من هذا البحر الصيني ايضا: خليج القلزم ومبدءه من باب المندب المتقدم ذكره، حيث انتهي البحر الهندي انفا فيمر في جهة الشمال مغربا قليلا، فيتصل بغربي اليمن ويمر بتهامة والحجاز الي مدين وابلة وفاران. وينتهي الي مدينة القلزم واليها ينساب وينعطف راجعا الي جهة الجنوب فيمر في بلاد الصعيد الي حوم الملك، الي عيذاب، الي جزيرة سواكن، الي زيلع في البجعة الي بلاد الحبشة ويصل بالبحر الهندي، وطول هذا البحر الف واربعماءة ميل والله اعلم.
 البحر الثاني: الخليج الغربي الاخذ من المحيط الغربي المظلم وهو بحر الغرب والشام والروم ومبدءه من الاقليم الرابع، ويسمي هناك البحر الزقاق لان سعته هناك ثمانية عشر ميلا كالزقاق، وكذلك طول الزقاق ايضا من طريف الي الجزيرة
 
 الخضراء ثمانية عشر ميلا فيمر مشرقا في جهة بلاد البربر وبشمال المغرب الاقصي، الي ان يمر بالمغرب الاوسط ويصل ارض افريقية الي وادي الرمل الي ارض برقة وارض لوقيا ومراقيا والاسكندرية، الي شمال ارض التيه، الي فلسطين الي ساءر ساحل بلاد الشام، الي ان ينتهي طرفه الي السويدية، وهناك نهايته ثم ينحرف مغربا راجعا الي جهة المغرب فيتصل بالخليج القسطنطيني، الي جزيرة بليونس وكمشيلي، الي ادرنة، وهناك يخرج الي الخليج البندقي ويتصل الي ارض مجاز صقلية الي بلاد رومية الي بلاد ستومة وارمونة، ويجتاز بجبال اليونان فيمر شرقي الاندلس، من جهة جنوبها، من حيث ابتدا، وطول هذا البحر الف وماءة وستة وستون فرسخا. ويخرج من هذا البحر الشمالي خليجان: احدهما خليج البنادقة: ومبدءه من شرقي بلاد تلودية من بلاد الروم عند مدينة ادرنة، فيمر في جهة الشمال عن تغريب يسير الي ساحل شنت، ثم ياخذ في جهة المغرب الي ان يمر بساحل البنادقة وينتهي الي بلاد ازكالية، ومن هناك ينعطف راجعا مع الشرقي علي بلاد جرواسية والماسية الي ان يتصل بالبحر الشامي من حيث ابتدا نيطش، وطول هذا البحر الف وماءة ميل.
 والخليج الاخر: نيطش، ومبدءه من البحر الشامي حيث فم ايدة، وعرض فوهته رمية سهم، ويمر بينه مجاز رمية سهم، فيتصل بالقسطنطينية فيكون هناك عرضه ستة اميال، ويمر نحو نيطش من جهة الشرق فيتصل في جهة الجنوب بارض قلعية الي سواحل اطرابدية الي ارض اشكلة الي ارض لايته، وينتهي طرف هذا الخليج هناك حيث الخزرية، ومن هناك ينعطف راجعا الي مطرحه ويتصل ببلاد الروسية وبلاد برحان، ولا يزال حتي ينتهي الي مضيق فم خليج قسطنطينية ويتصل به ويمر شرقي مقدونية الي ان يتصل بالموضع الذي منه ابتدا، وبين ساحله وبين ارض الترك ارضون وجبال مجهولة. وطول بحر نيطش وهو بحر القلزم من فم المضيق الي حيث انتهاءه الف وثلاثماءة ميل.
 
 واما بحر جرجان والديلم: فهو بحر الخزر، فانه يخرج منقطعا لا يتصل بشء من البحار المذكورة وتقع فيه انهار وعيون داءمة الجريان. وذكر الجواليقي ان هذا البحر مظلم القعر، وانه يتصل ببحر نيطش من تحت الارض، ويتصل بهذا البحر من جهة الغرب بلاد اذربيجان ومن جهة الجنوب بلاد طبرستان، ومن جهة الشرق ارض العرب، ومن جهة الشمال ارض الخزر وطوله الف ميل وعرضه من ناحية جرجان الي وضع نهر ايلة ستماءة ميل وخمسون ميلا، وفي كل بحر من هذه البحور جزاءر وامم مختلفة ونباتات وحيوانات مختلفة وجبال وغير ذلك. ونحن نفصل ما وصل اليه علم الناس ان شاء الله تعالي.
 
  فصل في بحر الظلمة
 وهو بالحر المحيط الغربي
 ويسمي المظلم، لكثرة اهواله وصعوبة متنه فلا يمكن احدا من خلق الله ان يلج فيه، انما يمر بطول الساحل لان امواجه كالجبال الرواسي وظلامه كدر، وريحه ذفر، ودوابه متسلطة، ولا يعلم ما خلفه الا الله تعالي ولا وقف منه بشر علي تحقيق خبر، وفي ساحل هذا البحر يوجد العنب الاشهب الجيد، وحجر البهت وهو حجر من حمله اقبل الخلق عليه بالمحبة والتعظم وفضيت حواءجه وسمع كلامه وانعقدت عنه السنة الاضداد. ويوجد ايضا بساحله حجارة مختلفة الالوان يتنافس اهل تلك البلاد في اثمانها ويتوارثونها ويذكرون لها خواص عظيمة. وفي البحر من الجزاءر العامرة والخراب ما لا يعلمه الا الله تعالي، وقد وصل الناس منها الي سبع عشرة جزيرة.
 فمنها الخلدتان: وهما جزيرتان فيهما صنمان مبنيان بالحجر الصلد طول كل صنم ماءة ذراع، وفوق كل صنم صورة من نحاس تشير بيدها الي خلف، يعني: ارجع فما وراءي شء. بناهما دو المنار الحميري من التبابعة، وهو ذو القرنين المذكور في القران.
 ومنها جزيرة العوس: بها ايضا صنم وثيق البناء لا يمكن الصعود اليه بناه ايضا ذو القرنين المذكور. وبهذه الجزيرة مات الباني وقبره بها في هيكل مبني بالمرمر والزجاج الملون. وبهذه الجزيرة دواب هاءلة تنكرها المسامع.
 ومنها جزيرة السعالي: وهي جزيرة عظيمة بها خلق كالنساء الا ان لهم انيابا طوالا بادية، وعيونهم كالبرق الخاطف ووجوههم كالاخشاب المحترقة،
 
 يتكلمون بكلام لا يفهم ولا فرق بين الرجال والنساء عندهم الا بالذكر والفرج، ولباسهم ورق الشجر ويحاربون الدواب البحرية وياكلونها.
 وجزيرة حسرات: وهي جزيرة واسعة فيها جبل عال، وفي سفحه اناس سمر قصار لهم لحي طوال تبلغ ركبهم، وجوههم عراض ولهم اذان كبار وعيشتهم من الحشيش، وعندهم نهر صغير عذب.
 وجزيرة العرر: وهي جزيرة طويلة عريضة، كثيرة الاعشاب والنباتات والاشجار والثمار.
 جزيرة المستشكين: وتعرف بجزيرة التنين . وهي عظيمة بها اشجار وانهار وثمار، وبها مدينة عظيمة، وكان بها التنين العظيم الذي قتله الاسكندر. وكان من حديثه انه ظهر بها تنين عظيم، فكاد ان يهلك الجزيرة وما بها من السكان والحيوان، فاستغاث الناس منه الي الاسكندر وكان الاسكندر قد قارب تلك الارض، وشكوا اليه ان التنين قد اكل مواشيهم واتلف اموالهم وقطع الطريق علي الناس وان له عليهم في كل يوم ثورين عظيمين ينصبونهما فياتي اليهما كالسحابة السوداء وعيناه تتوقدان كالبرق الخاطف، والنار والدخان يخرجان من فيه فيبتلع الثورين ويرجع الي مكانه.
 
 فسار الاسكندر الي المدينة وامر بالثورين فسلخا وحشا جلودهما زفتا وكبريتا وزرنيخا وكلسا ونفطا وزءبقا، وجعل مع ذلك كلاليب من حديد واقامهما في المكان المعهود، فجاء التنين من الغد اليهما علي العادة فابتلعها، فاضرمت النار في جوفه وتعلقت الكلاليب باحشاءه، وسري الزءبق في جسده ورجع مضطربا الي مقره. فانتظروه من الغد فلم يات ولم يخرج، فذهبوا اليه فاذا هو ميت وقد فتح فاه كاوسع قنطرة واعلاها. ففرحوا وشكروا سعي الاسكندر اليهم وحملوا اليه هدايا عجيبة منها دابة عجيبة يقال لها المعراج مثل الارنب، اصفر اللون وعلي راسه قرن واحد اسود لم يرها شء من السباع الضواري والوحوش الكاسرة الا هرب منها.
 جزيرة قلهات: وهي جزيرة كبيرة وبها خلق مثل خلق الانسان، الا ان وجوههم وجوه الدواب يغوصون في البحر فيخرجون ما يقدرون عليه من الدواب البحرية فياكلونها.
 جزيرة الاخوين الساحرين: احدهما شرهام والاخر شبرام، وكانا بهذه الجزيرة يقطعان الطريق علي التجار، فمسخا حجرين قاءمين في البحر، وعمرت الجزيرة بعدهما.
 جزيرة الطيور: ويقال ان فيها جنسا من الطيور في هيءة العقبان، حمر ذوات مخاليب تصيد دواب البحر. وبهذه الجزيرة ثمر يشبه التين، اكله ينفع من جميع السموم. حكي الجواليقي ان ملكا من ملوك فرنجة اخبر بذلك فوجه اليها مركبا ليجلب له من ذلك الثمر ويصاد له من تلك الطيور، لانه كان عالما بمنافع تلك
 
 الطيور ودمها واعضاءها ومراءرها، فانكسرت المركب في البحر وهلكت السفينة ومن فيها ولم بعد اليه احد.
 جزيرة الصاصيل: طولها خمسة عشر يوما في عرض عشرة. وكان بها ثلاث مدن مسكونه عامرة وكان التجار يسيرون اليها ويشترون منها الاغنام والاحجار الملونة المثمنة، فوقع الشر بين اهلها حتي فني غالبهم وبقي منهم قليل، فانتقلوا الي بلاد الروم.
 جزيرة لاقة: وهي جزيرة كبيرة وبها شجر العود كالحطب وليس له هناك قيمة ولا راءحة حتي يخرج من تلك الارض فيكتسب الراءحة؛ وكانت عامرة مسكونة والان قد خرجت فيها حيات كبار وتغلبت علي ارضها فخربت بمثل ذلك.
 جزيرة ثورية: بها اشجار وانهار ولكنها خالية الديار، وبهذا البحر دواب عظيمة مختلفة الاشكال هاءلة المنظر، يقال ان السمكة يمر راسها كالجبل العظيم الشامخ ثم يمر ذنبها بعد مدة، ويقال ان مسافة ما بين راسها وذنبها اربعة اشهر.
 بحر الصين وجزاءره وما به من العجاءب والغراءب: ويسمي هذا البحر باسماء عديدة: بحر الصين وبحر الهند صنجي، وهو متصل بالمحيط من المشرق: وليس علي وجه الارض بحر اكبر منه الا المحيط، وهو كثير الموج عظيم الاضطراب بعيد القعر، فيه المد والجزر، كما في بحر فارس؛ ويستدل علي هيجان هذا البحر بان يطفو السمك علي وجهه قبل هيجانه بيوم واحد، ويستدل علي سكونه ببيض طاءر معروف يبيض علي وجه الماء في مجتمع القذي، وهو طاءر لا ياوي الارض ابدا ولا يعرف الا لجة البحر، في هذا البحر مغاص اللءلء يطلع منه الحب الجيد الذي لا قيمة له، وفي هذا البحر من الجزاءر ما لا يعلمه الا الله عددا الا ان بعضها مشهور يصل
 
 اليه الناس، قيل ان فيه اثني عشر الف جزيرة عامرة مسكونة وبها عدة ملوك، وفي بعض جزاءره ينبت الذهب ويكثر في بعض السنين ويقل في بعضها كالنبات.
 فمن جزاءره جزيرة زانج وتشمل جزاءر كثيرة في اخر حدود الصين واقصي بلاد الهند، عامرة خصبة ليس فيها خراب، يسافرون فيها بلا ماء ولا زاد لكثرة الخصب والعمارة، وهي نحو ماءة فرسخ.
 قال محمد بن زكريا: وملك هذه الجزيرة يسمي المهراج، وله جباية تقطع في كل يوم ثلاثماءة من من الذهب، في كل من ستماءة درهم فيتحصل له في كل يوم ما يزيد علي ماءة الف مثقال وخمسة وعشرين الف مثقال، يتخذ منها لبنا ويطرحه في البحر وهو خزانته.
 وقال ابن الفقيه: بهذه الجزيرة سكان تشبه الادميين الا ان اخلاقهم بالوحوش اشبه، ولهم كلام لا يفهم، وعندهم اشجار وهم يطيرون من شجرة الي شجرة وبها نوع من السنانير الوحشية حمر منقطة ببياض، اذنابها كاذناب الظباء؛ وبها ايضا نوع من السنانير المذكورة ولها اجنحة كاجنحة الخفاش، وبها ابقار وحشية حمر منقطة ببياض ايضا ولحومها حامضة وبها دابة الزباد وهي كالهرة، وفارة المسك، وبها جبل يقال له النصان مشهور به، وبه حيات عظام تبتلع الفيلة، وبه قردة كامثال الجواميس
 
 والكباش الكبار؛ ومن القردة ما هو ابيض ومنها ما هو كالقرطاس، ومنها ما هو ابيض الظهر اسود البطن وبالعكس؛ ومنها ما هو اسود كالفار. وبها من الببغاء وهي الدرة شء كثير بيض وحمر وصفر وخضر، ويتكلمون مع الناس باي لسان سمعوه منهم. وبها خلق علي صورة الانسان وهم بيض وسود وشقر وخضر ياكلون ويشربون ويتكلمون بكلام لا يفهم، ولهم اجنحة يطيرون بها.
 حكي ابن السيرافي قال: كنت ببعض جزاءر الزانج فرايت وردا كثيرا احمر وابيض وازرق واصفر والوانا شتي، فاخذت ملاءة وجعلت فيها شيءا من ذلك الورد الازرق. فلما اردت حملها رايت نارا في الملاءة فاحرقت جميع ما كان فيها من الورد، ولم تحترق الملاءة، فسالت الناس عن ذلك فقالوا: ان في هذا الورد منافع كثيرة ولا يمكن اخراجه من هذه الغياض بوجه ابدا.
 وفي هذه الجزيرة شجر الكافور وهو شجر عظيم هاءل تظل كل شجرة ماءة انسان واكثر. وفي هذه الجزيرة قوم يعرفون بالمخرمين، مخرمة انوفهم. وفيها حلق بها سلاسل اذا جاءهم عدو لمحاربتهم قدموا اولءك المخرمين متسلحين، وياخذ كل رجل بطرف سلسلة من تلك الرجال المخرمة، يمنعه بها من التقدم الي العدو، فان انتظم صلح بين العدو واهل الجزيرة فلا يفلتون من السلاسل وان لم ينتظم صلح لفت تلك السلاسل في اعناقهم واطلقوهم علي العدو فيحطمون العدو حطمة واحدة وياكلون منهم كل من وقعت اعينهم عليه، ولا يثبت لحطيمهم احد ابدا.
 
 جزيرة رامي: وهي جزيرة عظيمة طويلة عريضة طيبة التربة معتدلة الهواء ابدا، بها معاقل ومدن وقري وطولها سبعماءة فرسخ. قال ابن الفقيه: بهذه الجزيرة عجاءب كثيرة. منها اناس حفاة عراة، رجال ونساء، علي ابدانهم شعور تغطي سواتهم، وماكلهم من الثمار، ويستوحشون من الناس وينفرون منهم الي الغياض، وطول احدهم اربعة اشبار، وبشعرهم زغب احمر، وهم لا يلحقون لسرعة جريهم. وبساحل هذه الجزيرة قوم يلحقون المراكب في البحر سباحة، وهي تجري في تيارها فيبيعونهم العنبر بالحديد، ويحملون الحديد في افواههم ويرجعون الي الجزيرة ولا يدري ما يصنعون به.
 وحكي الجهاني: ان بهذه الجزيرة الكركند، وهو حيوان علي شكل الحمار الا ان علي راسه قرنا واحدا وهو منعقف. وفيه منافع كثيرة منها انه يصنع منه انصبة لسكاكين الملوك وتحط علي الماءدة، فان كان الطعام مسموما عرق ذلك النصاب واختلج، ويصنع منه حلية للمناطق تبلغ قيمة المنطقة المحلاة بقرن الكركند اربعة الاف مثقال من الذهب. واكثر هذه المناطق تعمل ببلاد الصين، وفي رقبة هذا الحيوان اعوجاج كاعوجاج رقبة الجمل او دونه؛ وبهذه الجزيرة جواميس بغير اذناب؛ وبها شجر الكافور والبقر والخيزران وعرقه دواء من سم الحيات والافاعي، وبها طيب عطر ومعادن كثيرة.
 جزيرة الرخ: وهذا الرخ الذي تعرف به هذه الجزيرة طير عظيم غريب مهول الهيءة حتي قيل ان طول جناحه الواحد نحو عشرة الاف باع؛ ذكر ذلك
 
 الحافظ ابن الجوزي رحمه الله في كتابه المسمي بكتاب الحيوان، وكان قد وصل اليه رجل من اهل الغرب ممن سافر الي الصين واقام به وبجزاءره مدة طويلة وحضر باموال عظيمة واحضر معه قصبة ريشة من جناح فرخ الرخ وهو في البيضة لم يخرج منها للوجود، فكانت تلك القصبة من ريش ذلك الفرخ تسع قربة ماء، وكان الناس يتعجبون لذلك، وكان هذا الرجل يعرف بالصيني لكثرة اقامته هناك، واسمه عبد الرحمن المغربي وكان يحدث بالغراءب، منها ما ذكر انه سافر في بحر الصين فالقتهم الريح في جزيرة عظيمة كبيرة واسعة فخرج اليها اهل السفينة لياخذوا الماء والحطب ومعهم القوس والحبال والقرب وهو معهم، فراوا في الجزيرة قبة عظيمة بيضاء لماعة براقة اعلي من ماءة ذراع، فقصدوها ودنوا منها فاذا هي بيضة الرخ فجعلوا يضربونها بالقوس والصخور والخشب حتي انشقت عن فرخ الرخ كانه جبل راسخ فتعلقوا بريشة من جناحه ولم تكمل خلقة الريشة فقتلوه.
 قال: وحملوا ما امكنهم من لحمه وقطعوا اصل الريش من حد القصبة ورحلوا. وكان بعض من دخل الجزيرة قد طبخ من اللحم واكل، وكان فيهم مشايخ بيض اللحي فلما اصبح المشايخ وجدوا لحاهم قد اسودت ولم يشب بعد ذلك احد من القوم الذين اكلوا فكانوا يقولون ان العود الذي حركوا به ما في القدر من لحم فرخ الرخ كان من شجرة الشباب والله اعلم.
 قال: فلما طلعت الشمس والقوم في السفينة وهي ساءرة بهم اذ اقبل الرخ يهوي كالسحابة العظيمة، وفي رجليه قطعة جبل كالبيت العظيم واكبر من السفينة، فلما حاذي السفينة من الجو القي ذلك الحجر عليها وعلي من بها، وكانت السفينة مسرعة في الجري فسبقت الحجر فوقع الحجر في البحر، وكان لوقوعه هول عظيم في البحر، وكتب الله لنا السلامة ونجانا من الهلاك.
 
 ومنها جزيرة القرود: وهي كبيرة وبها غياض، وقرود كثيرة، وللقرود ملك تنقاد اليه ويجعلونه علي اكتافهم واعناقهم، وهو يحكم عليهم حكما لا يظلم به احدا، ومن وصل اليهم في المراكب عذبوه بالعض والخمش والرجم، ويتحيل عليهم اهل جزيرة خرتان ومرتان فيصيدونها ويبيعونها بالثمن الغالي. واهل اليمن يرغبون فيها ويتخذونها في حوانيتهم حرسا كالعبيد، وهم في غاية الذكاء.
 وجزيرة البيمان: وهي جزيرة عامرة وبها مدينة كبيرة، واهلها ذوو باس وشدة؛ ومن سننهم انه اذا خطب الرجل عندهم امراة لا يزوجونه حتي يذهب فياتيهم براس مقطوع فحينءذ يزوجونه امراة بغير صداق ولا مهر، وان اتاهم براسين زوجوه بامراتين، وان اتي بثلاث زوجوه ثلاثة، وان اتي بعشرة فعشر، فيصير عندهم معظما مهيبا جليلا. وبها من شجرة البقم والخيزران وقصب السكر ما لا يوصف، وبها مياه جارية وانهار عذبة وثمار مختلفة.
 وجزيرة الواق واق: وهي جزيرة كبيرة، وعندهم ذهب كثير بلا وصف حتي انهم يتخذون سلاسل الكلاب والدواب من الذهب، واما اكابرهم فيصنعون لبنا من الذهب ويبنون به قصورا او بيوتا باتقان واحكام.
 
 ومن جزاءرها جزيرة البنات بها قوم عراة الابدان بيض الالوان حسان الصور ياوون الي رءوس الاشجار ويتصيدون الناس فياكلونهم، ووراء هذه الجزيرة جزيرتان عظيمتان فيهما اناس عظام الاجسام حسان الوجوه سود الالوان، شعورهم مسلسلة مختلفة واقدامهم اطول من ذراع، لهم اخلاق صعبة عادية. وهذه الجزيرة متصلة بالزانج والمسير اليها بالنجوم، وهي الف وسبعماءة جزيرة عامرة والذهب بها كثير.
 وملكة هذه الجزاءر امراة تسمي دمهره، وتلبس حلة منسوجة بالذهب، ولها نعلان من ذهب، وليس يمشي في هذه الجزاءر احد بنعل غيرها. ومتي لبس غيرها نعلا قطعت رجليه. وتركب في عبيدها وجيوشها بالفيلة والرايات والطبول والابواق والجواري الحسان، ومسكنها جزيرة تسمي انبونة، واهل هذه الجزيرة حذاق بالصناءع حتي انهم ينسجون القمصان قطعة واحدة باكمامها وابدانها، ويعملون السفن الكبار من العيدان الصغار ويعملون بيوتا من الخشب تسير علي وجه الماء. هذا ما نقله الجواليقي.
 واما ما ذكره عيسي بن المبارك السيرافي فانه قال: دخلت علي هذه الملكة فرايتها عريانة علي سرير من الذهب، وعلي راسها تاج من الذهب، وبين يديها اربعة الاف وصيفة ابكار حسان، وهن علي مذهب المجوس وهن مكشوفات، ومنهن من
 
 تتخذ الامشاط، اثنين وثلاثة واربعة الي عشرين. ولهذه الملكة جبايات كثيرة تتصدق بها علي صعاليك ارضها ويتحلون بالودع ويدخرونه عندهم وفي خزاءنهم. وبهذه الجزيرة شجر تحمل ثمرا كالنساء بصور واجسام وعيون وايد وارجل وشعور واثداء وفروج كفروج النساء، وهن حسان الوجوه، وهن معلقات بشعورهن، يخرجن من غلف كالاجربة الكبار، فاذا احسسن بالهواء والشمس يصحن: واق واق، حتي تتقطع شعورهن فاذا انقطعت ماتت. واهل هذه الجزيرة يفهمون هذا الصوت ويتطيرون منه.
 وفي كتاب الحوالة انه من تجاوز هءلاء وقع علي نساء يخرجن من الاشجار اعظم منهن قدودا واطول منهن شعورا، واكمل محاسن واحسن اعجازا وفروجا، ولهن راءحة عطرة طيبة، فاذا انقطعت شعورها ووقعت من الشجرة عاشت يوما او بعض يوم وربما جامعها من يقطعها او يحضر قطعها فيجد لها لذة عظيمة لا توجد في النساء.
 وارضهن اطيب الاراضي واكثرها عطرا وطيبا، وبها انهار احلي ماء من العسل والسكر المذاب، وليس بها انيس ولا عامر الا الفيلة وربما بلغ ارتفاع الفيل في هذه الجزيرة احد عشر ذراعا.
 
 وبها من الطير شء كثير. وليس يعلم ما وراء هذه الجزيرة الا الله تعالي. ويخرج من بعض هذه الجزاءر سيل عظيم يسيل كالقطرة يصب في البحر فيحرق السمك في البحر فيطفو علي الماء.
 وجزيرة جالوس: وهي جزيرة بها قوم مستوحشون عراة ياكلون الناس وليس لهم ملك ولا دين، واكلهم الموز والنارجيل وقصب السكر. وفي هذه الجزيرة جبل ترابه فضة كالبرادة الناعمة.
 وجزيرة الموجة: وهي جزيرة عظيمة وبها عدة ملوك. واهلها بيض شقر مخرومون الاذان كاهل الصين، وعندهم الخيول البحرية يركبونها. وعندهم دابة المسك ودابة الزباد؛ ونساءهم اجمل النساء واحسنهن خلقا وخلقا، وارحامهن كالحلقة لاصقة، واذا وقفت المراة الطويلة علي قدمها ومشت تسحب شعرها خلفها علي الارض. وهذه النساء من اعظم النساء اعجازا وادقهن خصورا، باديات الوجوه ساحبات الشعور، لا يستترن من احد اصلا.
 وجزيرة السحاب: وهي جزيرة كبيرة سميت بهذا الاسم لانه يطلع عليها سحاب ابيض ويعلو عن المراكب في البحر، ويخرج منه لسان طويل دقيق مع ريح عاصف حتي يلتصق ذلك اللسان بالبحر فيغلي البحر كالقدر الفاءر ويضطرب كالزوبعة الهاءلة، فاذا ادرك المراكب ابتلعها، وبهذه الجزيرة تلول اذا اضرمت فيها النار سالت منها الفضة الخالصة.
 وجزيرة هلاءي: وهي جزيرة كبيرة من اعظم الجزاءر واوسعها قطرا واعظمها عمارة، وهي معترضة من المشرق الي المغرب، ولاهلها قصور وبيوت يتخذونها من الخشب علي وجه الماء وارحاء تدور بالريح علي الماء؛ وبها انواع الطيب والعطر
 
 الفاخر وعندهم الموز والارز والنارجيل وقصب السكر؛ وبها معدن الذهب والفيلة البيض والكركند؛ ولها ملك عظيم مهيب كثير الجيوش والجنود؛ وله المراكب البهية من الخيل والفيلة العجيبة.
 جزيرة القمر: وهي جزيرة طويلة عريضة، طولها من المشرق اربعة اشهر؛ وبها مدينة تسمي: لان؛ وهي سكن الملك، وهي مخصبة؛ بها اشجار وثمار وانهار وغياض؛ وبها النارجيل وقصب السكر؛ وبهذه الجزيرة تصنع ثياب الحشيش الغريبة النوع التي لا نظر لها في الدنيا ولا بهجة للحرير والديباج عندها، ويصنع بها نوع من الحصر المرقومة المنقوشة التي تاخذ بالابصار وتذهب بالعقول حسنا وبهجة، تلبسها الملوك فوق البسط الحرير ويعمل بها مراكب منحوتة من قطعة واحدة وخشبة واحدة؛ وطول كل مركب ستون ذراعا بالرشاشي، تحمل ماءتي مقاتل وتسمي السفينات.
 وحكي بعض التجار انه راي هناك ماءدة ياكل عليها ماءة وخمسون رجلا وهي قطعة واحدة مستديرة. وملك هذه المدينة لا يقوم بخدمته الا المخنثون ويلبسون الثياب النفيسة، ويتحلون مثل النساء واسمهم النتيانة. ويتزوجون بالرجال كالنساء؛ يخدمون الملك بالنهار ويرجعون الي ازواجهم بالليل من غير ان يعارضوا في ذلك.
 جزيرة السعالي: وهي جزيرة عظيمة بها شخوص مشوهة الخلق منكرة الصور لا يدري ما هم، وزعم قوم انها شياطين تتولد من الجن والانس تاكل من وقع لهم من الانس.
 
 جزيرة التمسح: وهي جزيرة بها قوم اذنابهم كالكلاب وابدانهم كابدان الانسان، ولهم ملك منهم.
 جزيرة اطوران: وهي كبيرة وبها انواع من القردة كالحمر عظما، وبها الكركند الكثير. ذكر ان مراكب الاسكندر وصلت اليهم والي جزيرة اخري بها قوم علي اشكال ابدان الانسان، ووجوههم ورءوسهم كالسباع، فلما قربوا منهم غابوا عن ابصارهم ولم يعلموا كيف ذهبوا؟.
 جزيرة النساء: وهي جزيرة عظيمة وليس بها رجل اصلا. ذكروا انهن يلقحن ويحملن من الريح ويلدن نساء مثلهن. وقيل ان بارض تلك الجزيرة نوعا من الشجر فياكلن منه فيحملن وان الذهب في ارضها عروق كعروق الخيزران، وترابها كله ذهب ولا التفات للنساء الي ذلك.
 وذكر بعضهم ان رجلا ساقه الله الي تلك الجزيرة فاردن قتله فرحمته امراة منهن وحملته علي خشبة وسيبته في البحر فلعبت به الامواج فرمته في بعض بلاد الصين فاخبر ملك تلك الجزيرة بما راي من النساء وكثرة الذهب، فوجه مراكب ورجالا معه فاقاموا زمنا طويلا في البحر يطوفون علي تلك الجزيرة فلم يقعوا لها علي اثر.
 
 جزيرة سرنديب: وهي جزاءرة كثيرة، وفي هذه الجزاءر مدن كثيرة، وفيها الجبل الذي اهبط عليه ادم عليه السلام، ويسمي جبل الراهون وعليه اثر قدم ادم عليه السلام؛ وعلي القدم نور لماع يخطف البصر. واسفل هذا الجبل توجد ساءر الاحجار الثمينة النفيسة. ولهذه الجزاءر بحر فيه مغاص اللءلء الفاخر ويجلب منها الدر والياقوت والسنباذج والالماس والبلور وجميع انواع العطر؛ وتسافر المراكب فيها الشهر والشهرين بين غياض ورياض. ولملك هذه الجزاءر صنم من الذهب مكلل بالجواهر وليس عند احد من الملوك ما عنده من الدر والجواهر النفيسة لان اصنافها كلها في بلاده وجباله، ويحمل اليه الخمس من كل ما يوجد ويستخرج من عراق العجم وفارس، ويقال ان بهذه الجزاءر مساكن وقبابا بيضا تلوح للناس من بعد فاذا قربوا منها تباعدت حتي يياسوا منها.
 واما عجاءب هذا البحر: فمنها ما ذكروا انه اذا كثرت امواجه ظهرت اشخاص سود طول كل واحد منهم اربعة اشبار كانهم اولاد الاحابيش، يصعدون الي
 
 المراكب من غير ضرورة ولا اذي، وظهورهم يدل علي خروج ريح مهلك يسمي الخب.
 وحكي ايضا انهم يرون في هذا البحر طاءرا يطير وهو من نور لا يستطيع احد النظر اليه، فاذا ارتفع علي صاري المركب سكنت الريح وهدات امواج البحر وهو دليل السلامة، ويفقدونه ولا يعلمون اين يذهب؟.
 ومن العجاءب: ان طاءرا في هذا البحر يسمي خرشنة اكبر من الحمام، ذكر في كتاب تحفة الغراءب ان هذا الطاءر اذا طار ياتي طاءر اخر يقال له كركر ويطير فاتحا فاه يتوقع ذرق خرشنة ليقع في فيه فياكله، وليس له قوت سواه ولا يذرق خرشنة هذا الا وهو طاءر.
 ومنها دابة المسك البحري، وهي دابة تخرج من البحر كل سنة في وقت معلوم بكثرة عظيمة، فتصاد وتذبح فيوجد المسك في سرتها كالدم، وهذا المسك هو افخر الانواع غير انه في مكانه وبلده لا ريح له ابدا، فاذا خرج من حد بلاده ظهر ريحه وكلما بعد زاد ريحه.
 ومنها دابة تسمي ملكان تستوطن جزيرة هناك لها رءوس كثيرة ووجوه مختلفة وانياب معلقة ولها جناحات وهي تاكل دواب البحر، وقيل انا تصادف برسم مراكب الملوك اذا ركب الملك قادوها امام موكبه والبسوها الجلال الحرير ويزينونها.
 ومنها سمكة تزيد علي خمسماءة ذراع توجد عند جزيرة واق واق المذكورة، اذا رفعت جناحها كانت كالجبل العظيم، يخاف علي السفن منها، فاذا راوها صاحوا وضربوا الطبول واضرموا المكاحل النفطية حتي تهرب عنهم.
 
 ومنها سلاحف كبار استدارة كل سلحفاة اربعون ذراعا بذراعهم، تبيض كل واحدة الف بيضة وظهرها الدبل الفاخر، واهل اليمن يتخذون من ظهورها قصعا كبارا وجفانا هاءلة لغسلهم وماكلهم.
 ومنها سمكة تسمي سيلان تقعد علي البر يومين حتي تموت، فاذا جعلت في القدر وكان راس القدر مغطي نضجت واستوت، وان كان راس القدر مكشوفا طارت منه وتختفي فلا يعلم اين تذهب.
 ومنها سمكة تسمي الاطم ووجهها كوجه الخنزير، ولها فرج كفرج المراة، ولها مكان الفلوس شعر، وهي طبقة لحم وطبقة شحم، ويرغبون في اكلها لطيب لحمها.
 ومنها سرطانات قدر كل واحد كالترس الصغير، يخرج من الماء بسرعة، فاذا سار في البر انعقد حجرا في الحال.
 ومنها حيات عظام تخرج من البحر فتبتلع الفيل العالي الهاءل، وتنطوي علي شجرة عظيمة تجذبها او علي صخرة فتنكسر عظام الفيل في بطنها وتسمع قعقعة ذلك علي بعد.
 ومنها سمكة تسمي هبير، من راسها الي صدرها مثل الترس، ولها عيون كثيرة تنظر بها وباقي بدنها طويل مثل الحية في مقدار ثلاثين ذراعا، ولها ارجل كثيرة، ومن صدرها الي ذنبها مثل اسنان المنشار كل سنة منها في طول شبر كالحديد في الصلابة او الفولاذ في القطع، ولا تتصل بشء من المراكب الا شقته ولا تضرب شيءا الا
 
 قطعته نصفين ولا تنطوي علي شء الا اهلكته وتسمي ايضا القرش، وفي هذا البحر الدردور، وهو اذا وقعت فيه سفينة لا تنجو منه.
 حكي بعض التجار قال: ركبنا في هذا البحر ومعنا جمع من التجار فهبت علينا ريح عاصفة صرفت المركب عن القصد، وكان رءيس المركب شيخا اعمي الا انه حاذق بالرياسة، وكان معه في السفينة حبال كثيرة فكان رجاله يقولون له: لو كان موضع هذه الحبال ركاب لانتفعنا باجرتهم، وكان يسال التجار في كل وقت ماذا ترون فيقولون: ما نري شيءا. ولم يزل كذلك حتي قالوا له: نري طيورا سودا علي وجه الماء، فصاح الشيخ ولطم وجهه وقال: هلكنا والله لا محالة؛ فلما سالناه عن السبب قال: سترون ذلك عيانا. فما كان مقدار ساعتين حتي وقعنا في الدردور، واذا بالذي كنا نراه كالطيور السود مراكب وبها اناس موتي؛ قال: فتحيرنا وانقطع رجاءنا من الخلاص والحياة؛ فقال الشيخ: هل لكم ان تجعلوا لي نصف اموالكم وانا اتحيل في خلاصكم ان شاء الله تعالي؟ فقلنا: نعم قد رضينا! قال: فاعطانا قنينتين قد ملءتا بالدهن فادليناهما في البحر فاجتمع عليهما من السمك ما لا يعد ولا يحصي ثم امرنا ان نطرح تلك الموتي الذين في المراكب الي البحر بعد شدهم بالحبال التي كانت عنده في المراكب ففعلنا ورمينا بهم واطراف الحبال مشدودة بمركبنا؛ فابتلع السمك
 
 الموتي ثم امرنا بالصياح وضرب الطبول والصنوج والاخشاب ففعلنا ذلك فتفرقت الاسماك واطراف الحبال في بطونها مشدود بها الموتي، واذا بالمركب قد تحرك من مكانه واقلع وجري ولم يزل يجري حتي خرجنا من الدردور، فصاح الرءيس: اقطعوا الحبال عاجلا فقطعناها ونجونا بقدرة الله من الهلاك، فقال الرءيس للجماعة: تلومونني علي حمل هذه الحبال فانظروا كيف كانت سببا لحياتكم وسلامتكم، فحمدنا الله تعالي وشكرنا الرءيس لنظره في العواقب.
 ومنها بحر الهند: وهو اعظم البحار واوسعها واكثرها خيرا ومالا، ولا علم لاحد بكيفية اتصاله بالبحر المحيط لعظمته وسعته وخروجه عن تحصيل الافكار، وليس هو كالبحر الغربي، فان اتصال البحر الغربي بالمحيط ظاهر. ويتشعب من هذا البحر الهندي خليجان اعظمهما بحر فارس ثم بحر القلزم، فالاخذ نحو الشمال بحر فارس والاخذ نحو الجنوب بحر الزنج. قال ابن الفقيه: بحر الهند مخالف لبحر فارس، وفي هذا جزاءر كثيرة وقيل انها تزيد علي عشرين الف جزيرة وفيها من الامم ما لا يعلمه الا الله تعالي فاما ما وصل اليه الناس فاقل قليل.
 فمن جزاءره جزيرة كله: وهي جزيرة عظيمة بها اشجار وانهار وثمار، ويسكنها ملك بني جابة الهندي، وبها معادن القصدير وشجر الكافور وهو شبيه بالصفصاف وهي تظل ماءة رجل واكثر، وبها الخيزران، وفي عجاءب هذه الجزيرة ما يقع واصفها في حد التكذيب.
 
 جزيرة جابة: وهي كبيرة وبها الموز والنارجيل والارز والقصب السكري الفاءق، وبها العود، ويسكنها قوم شقر وجوههم، علي صدورهم شعورهم، وابدانهم كالناس. وبها جبل عظيم يري عليه في الليل نار عظيمة تري من خمسة عشر فرسخا وبالنهار دخان، ولا يدنو احد من ذلك الجبل علي خمسة فراسخ الا هلك.
 وملك هذه المدينة اسمه جابة، وهو يلبس من الحلل حلة الذهب وتاجا من ذهب مكللا بالدر والياقوت والجواهر النفيسة، ودراهمه ودنانيره مطبوعة علي صورته وهيءته، وهو يعبد صنما، وصلاتهم غناء وتلحين وتصفيق بالاكف واجتماع الجواري الحسان ولعبهن بانواع من التكسر والتخلع بين يدي المصلي، والكنيسة التي فيها الصنم فيها جوار حسان راقصات متخلعات معدودة لذلك، وذلك ان المراة اذا ولدت عندهم بنتا حسنة اخذتها امها اذا كبرت والبستها افخر الملابس والحلي وذهبت الي الكنيسة وتصدقت بها علي الصنم وحولها اهلها واقاربها من النساء والرجال، ويسلمها الخدمة الي اناس عارفين بالرقص، والتخلع والتكسر فيعلمونها. ولهذا الملك جزاءر كثيرة منها جزيرة هريج وجزيرة سلاهط وجزيرة مايط.
 فاما جزيرة هريج: فان بها خسفة متسعة نحو عشرة اميال مستديرة لا يعرف احد قعرها ولا وقف احد علي قرارها وهي من عجاءب الدنيا.
 وجزيرة سلاهط: يجلب منها الصندل والسنبل والكافور. وذكر المسافرون ان بجزاءر الكافور قوما ياكلون الناس وياخذون قحوفهم فيجعلون فيها الكافور والطيب ويعلقونها في بيوتهم ويعبدونها، فاذا عزموا علي امر وقصد سجدوا لتلك القحوف وسالوها عما يريدون ويقصدون، فتخبرهم عن كل ما يسالونها عنه من خير او شر.
 
 وبهذه الجزيرة عين يفور منها الماء وينزل في ثقب في الارض فيطلع له رشاش فاي شء وقع من ذلك الرشاش علي وجه الارض صار حجرا، فان كان ليلا صار حجرا اسود، او بالنهار صار حجرا ابيض، وباخر هذه الجزيرة خسفة اخري كالبيكارة، دورها نحو الميل تتقد نارا وتعلو نارها نحو ماءة ذراع بالليل، ولها بالنهار دخان.
 وجزيرة برطابيل: وهي قرية من جزاءر الزنج وبها اقوم وجوههم كالاترسة، وشعورهم كاذناب الخيل، وبها القرنفل الكثير وبها الكركند، وان التجار اذا نزلوا بها وضعوا بضاءعهم كوما كوما علي الساحل ويعودون الي المراكب فاذا اصبحوا جاءوا الي بضاءعهم فيجدون الي جانب كل بضاعة شيءا من القرنفل، فان رضيه صاحب البضاعة اخذه وانصرف وان لم يرض ترك القرنفل والبضاعة وعاد في اليوم الثاني فيجده قد زيد فيه، فان رضيه اخذه والا تركه وعاد من الغد ايضا، ولا يزال كذلك حتي يرضي.
 وذكر بعض التجار انه صعد الي هذه الجزيرة سرا فراي بها قوما صفر الوجوه وهي كوجوه التراك واذانهم مخرمة، ولهم شعور كشعور النساء. فلما راهم غابوا عنه وعن بصره. ثم ان التجار بعد ان ترددوا الي تلك الجزيرة بالبضاءع مدة طويلة فلم ياتهم شء من القرنفل فعلموا ان ذلك بسبب الرجل الذي نظر اليهم وراهم ثم عادوا بعد سنين الي ما كانوا عليه من المعارضة بالقرنفل. وخاصية هذا القرنفل ان الانسان اذا اكله رطبا لا يشيب ولا يهرم ولو بلغ ماءة سنة.
 ولباس هذه الامة ورق شجر يقال له اللوف، واكلهم من ثمره، وياكلون السمك ايضا والنارجيل. وبهذه الجزيرة جبال يسمع فيها طول الليل اصوات الطبول والصنوج والدفوف والمزامير
 
 المطربة والصياح المزعج وغير ذلك من الاصوات العجيبة. وقيل ان الدجال بها، وقيل انه بغيرها. وسنذكره ان شاء الله تعالي.
 جزيرة القصر: وهو قصر عظيم مرتفع ابيض من بلور شفاف يظهر لمن في المراكب من مسافة بعيدة. فاذا شاهدوه تباشروا بالسلامة. ذكر قوم من الزنج انه قصر مرتفع شاهق لا يدري ما داخله.
 وحكي ان بعض الملوك وصل الي هذه الجزيرة وشاهد القصر هو ومن معه من جنوده، فلما صاروا في الجزيرة اخذهم الخدران في مفاصلهم وغلب عليهم النوم، فبادر بعضهم الي المراكب فنجوا وتاخر البعض فهلكوا.
 وذكر ان اصحاب ذي القرنين راوا في بعض هذه الجزاءرة امة رءوسهم رءوس الكلاب، ولهم انياب خارجة من افواههم حمر مثل الجمر، يخرجون الي المراكب ويحاربونهم. وراوا بجزيرة تلك الامة نورا ساطعا فاذا هو القصر الابيض البلوري، فاراد ذو القرنين التوجه اليها ورءية القصر فمنعه بهرام الفيلسوف الهندي من ذلك وقال: يا ملك الزمان لا تفعل فان من وصل الي هذا القصر غلب عليه الخدران والنوم والثقل وقلة الحركة فلا يقدر علي الخروج ويهلك.
 وذكر بهرام المذكور ان بهذه الجزيرة شجرة اذا اكلوا من ثمرها زال عنهم النوم والخدران، واذا كان الليل ظهر لذلك القصر شرفات تسرج مثل المصابيح، الليل كله فاذا كان النهار خمدت.
 
 وجزيرة الورد: ذكر القاضي عياض رحمه الله تعالي في كتاب الشفا في شرف المصطفي صلي الله عليه وسلم ان بهذه الجزيرة وردا احمر مكتوبا عليه بالابيض لا اله الا الله محمد رسول الله، والكتابة بالقدرة الالهية.
 الجزاءر الثلاث: قال صاحب تحفة الغراءب: هي ثلاث جزاءر متجاورات، في احداهن برق الليل كله، وفي الاخري تهب رياح شديدة، الليل كله، وفي الاخري يمطر السحاب الليل كله صيفا وشتاء علي ممر الليالي والايام ابدا.
 ومنها جزيرة في هذا البحر بها اقوام ابدانهم ابدان الادميين ورءوسهم رءوس الدواب يخوضون في البحر فيخرجون ما يقدرون عليه من البحر فياكلونها.
 وجزيرة صيدون الساحر: وكان صيدون ملكا ساحرا، وطول هذه الجزيرة شهر في شهر، وبها عجاءب كثيرة: ومنها: ان في وسطها قصرا عظيما في عمد عظيمة من مرمر ملون، ومجلسه من ذهب مرصع بانواع الجواهر العظيمة، يشرف علي جميع تلك الجزيرة. قيل ان هذا الملك صيدون كان ساحرا ماهرا وكانت الجن تطيعه وتعمل الاعمال المعجزة العجيبة. فدل عليه بعض الجن نبي الله سليمان عليه السلام فغزاه وقتله وخرب بلده وقتل اهلها واسر جماعة منهم. واما عجاءب هذا البحر فكثيرة جدا: منها: سمكة تخرج من البحر وتصعد الي جزيرة سلاهط وتصعد الي اشجارها فتمتص فواكهها وثمارها ثم تقع كالسكران فياخذها الناس.
 ومنها: سمكة خضراء راسها كراس الحية من اكل لحمها اعتصم من الطعام والشراب اياما لا يشتهيه.
 ومنها: سمكة مدورة يقال لها كرماهي، علي ظهرها شبه عمود محدد الراس قاءم لا تقوم لها سمكة في البحر الا ضربتها بذلك العمود وقتلتها.
 
 ومنها: سمكة يقال لها الباقة، طولها ماءة ذراع وعرضها عشرون ذراعا وعلي ظهرها حجارة صدفية كالقرابيص، اذا تعرضت للسفينة كسرتها، واذا طبخوا من لحمها في القدر يذوب حتي يصير كله دهنا. واهل تلك النواحي يطلون بدهنها المراكب عوضا عن الدهن.
 ومنها: سمكة يقال لها العمدة، لها جناحان تفتحهما في الجو وتنشرهما وتحمل علي السفينة فتقلبها في البحر في الحال، فاذا راوها ضربوا الطبول والصنوج والزمور وصاحوا فتهرب.
 
  فصل في بحر فارس
 وما فيه من الجزاءر والعجاءب
 ويسمي البحر الاخضر، وهو شعبة من بحر الهند الاعظم وهو بحر مبارك كثير الخير داءم السلام وطء الظهر قليل الهيجان بالنسبة الي غيره.
 قال ابو عبد الله الصيني: خص الله بحر فارس بالخيرات الكثيرة والبركات الغزيرة والفواءد والعجاءب والطرف والغراءب، منها مغاص الدر الذي يخرج منه الحب الكبير البالغ، وربما وجدت الدرة اليتيمة التي لا قيمة لها. وفي جزاءره معادن انواع اليواقيت والاحجار الملونة النفيسة ومعادن الذهب والفضة والحديد والنحاس والرصاص والسنباذج والعقيق وانواع الطيب والافاويه.
 فمن جزاءره كيكاووس وفنجاليوس: وهي جزيرة كبيرة بها خلق كثير بيض الالوان عراة الاجسام، الرجال والنساء، وربما استترت النساء بورق الشجر، وطعامهم السمك الطري والنارجيل والموز، واموالهم الحديد؛ يتعاملون به كتعامل الناس بالذهب والفضة، يتحلون بالذهب وياتيهم التجار فياخذون منهم العنبر بالحديد. وذكر ان بهذا البحر جزيرة تسمي: القامس وانها تغيب باهلها وجبالها وجهاتها ومساكنها ستة اشهر وتظهر ستة اشهر.
 وذكر بعض المسافرين ان البحر هاج عليهم مرة فانتظروا، فاذا شيخ ابيض الراس واللحية وعليه ثياب خضر ينتقل علي متن البحر وهو يقول: سبحان من دبر الامور، وقدر المقدور، وعلم ما في الصدور، والجم البحر بقدرته ان يفور، سيروا بين الشمال والشرق حتي تنتهوا الي جبل الطرق، واسلكوا وسط ذلك فتنجوا ان شاء الله من المهالك. ففعلوا ذلك فسلموا ونجوا وتحققوا انه الخضر عليه السلام، ووصلوا الي جزيرة بها خلق طوال الوجوه بايديهم قضبان الذهب يعتمدون عليها
 
 ويتقاتلون بها وطعامهم اللوز والقسطل، فاقاموا عندهم شهرا واخذوا من قضبان الذهب شيءا كثيرا ولم يمنعهم اهل الجزيرة من اخذ ذلك؛ واقاموا حتي هبت رياحهم فسافروا علي السمت الذي قال لهم الخضر عليه السلام، فتخلصوا ونجوا بمشيءة ذي الجلال والاكرام.
 جزيرة الطويران: وهي جزيرة خصبة ذات اشجار وثمار واعين وانهار، وبها قوم ابدانهم ابدان الادميين ورءوسهم كرءوس السباع والكلاب. وبهذه الجزيرة نهر شديد البياض وعلي شاطءه شجرة عظيمة تظل خمسماءة رجل، فيها من كل ثمرة طيبة مشرقة بانواع الالوان، وكل ثمرها احلي من الشهد والعسل، وطعم كل ثمرة لا يشبه طعم الاخري، وتلك الثمار الين من الزبد واذكي راءحة من المسك، ورقها كحلل الحرير والديباج. وهذه الشجرة تسير بسير الشمس ترتفع من الغد الي الزوال، وتنحط من الزوال الي الغروب حتي تغيب بغيبة الشمس.
 وذكر ان اصحاب ذي القرنين وصلوا الي هذه الجزيرة وراوا تلك الشجرة فجمعوا من ثمرها شيءا كثيرا ومن اوراقها ليحملوا ذلك الي ذي القرنين فضربوا علي ظهورهم بسياط مءلمة، يحسون بوقع السياط ولا يرونها ولا يدرون من الضارب، ويصيحون بهم ردوا ما اخذتم من هذه الشجرة ولا تتعرضوا لها فردوا ما اخذوا منها وركبوا مراكبهم وسافروا عنها.
 وجزيرة العباد: وهي جزيرة عظيمة دخلها ذو القرنين فوجد بها قوما قد انحلتهم العبادة حتي صاروا كالحمم السود. فسلم عليهم فردوا عليه السلام. فسالهم: ما عيشكم يا قوم في هذا المكان؟ فقالوا: ما رزقنا الله تعالي من الاسماك وانواع النباتات، ونشرب من هذه المياه العذبة. فقال لهم: الا انقلك الي عيشة اطيب مما انت فيه واخصب؟ فقالوا له: وما نصنع به؟ ان عندنا في جزيرتنا هذه ما يغني
 
 جميع العالم ويكفيهم لو صاروا اليه واقبلوا عليه. قال: وما هو؟ فانطلقوا به الي واد لا نهاية لطوله وعرضه، يتقد من الوان الدر والياقوت والكهرمان والاصفر والازرق والزبرجد والبلخش والاحجار التي لم تر في الدنيا، والجواهر التي لا تقوم. وراي شيءا لا تحمله العقول ولا يوصف بعض بعضه، ولو اجتمع العالم علي نقل بعضه لعجزوا. فقال: لا اله الا الله، سبحان من له الملك العظيم ويخلق الله ما لا تعلمه الخلاءق.
 ثم انطلقوا به من شفير ذلك الوادي حتي اتوا به الي مستوي واسع من الارض لا تنهيه الابصار، به اصناف الاشجار وانواع الثمار والوان الازهار واجناس الاطيار، وخرير الانهار وافياء وظلال ونسيم ذو اعتلال، ونزه ورياض وجنات وغياض. فلما راي ذو القرنين ذلك سبح الله العظيم واستصغر امر الوادي وما به من الجواهر عند ذلك المنظر البهيج الزاهر. فلما تعجب من ذلك قالوا له: اي ملك ملك في الدنيا بعض بعض ما تري؟ قال: لا وحق عالم السر والنجوي، فقالوا: كل هذا بين ايدينا ولا تميل انفسنا الي شء من ذلك. وقنعنا بما نقوي به علي عبادة الرب الخالق. ومن ترك لله شيءا عوضه الله خيرا منه، فاتركنا ودعنا بحالنا ارشدنا الله واياك. ثم ودعوه وفارقوه وقالوا له: دونك والوادي فاحمل منه ما تريد. فابي ان ياخذ من ذلك شيءا.
 وجزيرة الحكماء: وهي جزيرة عظيمة وصل اليها الاسكندر فراي بها قوما لباسهم ورق الشجر وبيوتهم كهوف في الصخر والحجر، فسالهم مساءل في الحكمة فاجابوه باحسن جواب والطف خطاب. فقال لهم: سلوا حواءجكم لتقضي. فقالوا له: نسالك الخلد في الدنيا، فقال: واني ذلك لنفسي؟ ومن لا يقدر علي زيادة نفس من انفاسه كيف يبلغكم الخلد؟ فقالوا له: نسالك صحة في ابداننا ما بقينا؛ قال:
 
 وهذا ايضا لا اقدر عليه. قالوا: فعرفنا بقية اعمارنا. فقال الاسكندر : لا اعرف ذلك لنفسي فكيف بكم؟ فقالوا له: فدعنا نطلب ذلك ممن يقدر علي ذلك واعظم من ذلك، وهو ربنا وربك ورب العالمين.
 وجعل الناس ينظرون الي كثرة جنود الاسكندر وعظمة موكبه وبينهم شيخ صعلوك لا يرفع راسه فقال له الاسكندر: مالك لا تنظر الي ما ينظر اليه الناس؟ قال الشيخ: ما اعجبني الملك الذي رايته قبلك حتي انظر اليك والي ملكك. فقال الاسكندر: وما ذاك؟ قال الشيخ: كان عندنا ملك واخر صعلوك فماتا في يوم واحد، فغبت عنهما مدة ثم جءت اليها واجتهدت ان اعرف الملك من المسكين فلم اعرفه. قال: فتركهم الاسكندر وانصرف عنهم.
 واما عجاءب هذا البحر: فمنها ما ذكره صاحب عجاءب الاخبار ان في هذا البحر طاءرا مكرما لابويه، فانهما اذا كبرا وعجزا عن القيام بامر انفسهما يجتمع عليهما فرخان من افراخهما فيحملانهما علي ظهورهما الي مكان حصين ويبنيان لهما عشا وطينا ويتعهدانهما بالزاد والماء الي ان يموتا؛ فان ماتا الفرخان قبلهما ياتي اليهما اخران من افراخهما ويفعلان بهما كما فعل الاوان وهلم جرا؛ هذا دابهما الي ان يموت والدهما.
 وفيه سمكة: يقال لها الدفين ولها راس مربع وفم كالقمع لا تفتحه يقولون اذا اكل المجذوم من لحمها مطبوخا برء من الجذام.
 وفيه سمكة: وجهها كوجه الانسان وبدنها كبدن السمك تظهر علي وجهه الماء شهرا وتغيب شهرا.
 وسمكة: تطفو علي وجه الماء فاذا رات سمكة او حيوانا من دواب البحر قد فتح فاه تدخل في فيه وتصير غذاء له.
 
 وفيه حيوان: يخرج من الماء الي البر ويرتفع والنار خارجة من فيه ومنخريه فيحرق ما حوله من النبات فاذا راي الناس تلك الارض محترقة علموا ان ذلك الحيوان وقع هناك.
 وسمكة طيارة تطير ليلا من البحر الي البر ولا تزال تاكل في الحشيش الي طلوع الشمس فتعود طاءرة الي البحر.
 وفي هذا البحر المذكور المعطب الذي يسمي الدردور اذا وقعت فيه المراكب تدور ولا تخرج منه علي طول الازمان والدهور. والدردور هذا في ثلاثة ابحر: في هذا البحر وفي بحر الصين وفي بحر الهند. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  فصل في بحر عمان
 وجزاءره وعجاءبه
 وهو شعبة من بحر فارس عن يمين الخارج من عمان، وهو بحر كثير العجاءب غزير الغراءب، وفيه مغاص اللءلء ويخرج منه الحب الجيد، وفيه جزاءر كثيرة معمورة مسكونة: منها جزيرة خارك: وهي كبيرة عامرة اهلة وبها مغاص اللءلء.
 وجزيرة خاسك: وهي بقرب جزيرة قيس واهلها لهم خبرة بالحرب وصبر عليه في البحر، فان الرجل منهم يسبح اياما في الماء وهو يجالد بالسيف كما يجالد غيره علي وجه الارض.
 حكاية عجيبة: حكي ان بعض الملوك بالهند اهدي لبعض الملوك جواري هنديات حسانا فلما عبرت المراكب والجواري بهذه الجزيرة خرجن يتفسحن في مصالحهن في ارضها فاختطفتهن الجن، ونكحهن فولدن هءلاء القوم.
 وجزيرة سلطي: وهي كبيرة وفيها قوم يسمع كلامهم وضجيجهم من مسافة بعيدة، ومن وصل اليهم يخاطبهم ويخاطبونه غير انهم لا يرون باشخاصهم، ويقال انهم من الجن وهم مءمنون، فاذا وصل اليهم الغريب جعلوا له من الزاد ما يكفيه ثلاثة ايام فاذا اراد الرجوع الي اهله حملوه في مركب واوصلوه الي قصده.
 
 وجزيرة الشجر: وبها شجر يحمل ثمرا كاللوز في صفته وقدره، يءكل بقشره وهو احلي من الشهد ويقوم مقام كل دواء، ومن اكل منه من الرجال والنساء يزداد قوة وشبابا ولا يهرم ابدا ولا يشيب، وان كان اكله طاعنا في السن وقد ذهبت قوته وابيض شعره عاد في الحال الي قوة الشباب واسود شعره. وذكر ان بعض الملوك بالهند زرعه في ارضه فاورق ولم يثمر.
 وجزيرة الدهلان: وهو شيطان في صورة انسان راكب علي طير يشبه النعامة، ياكل لحوم الناس، اذا طلع احد من المراكب الي تلك الجزيرة اخذهم ودفعهم الي مكان لا خلاص لهم منه واكلهم واحدا بعد واحد.
 وحكي ان مركبا الجاته الريح الي تلك الجزيرة، وكانوا قد سمعوا بذلك الشيطان، فلما اتاهم قاتلوه وصبروا علي قتاله صبر الكرام، فلما راي ذلك منهم صاح بهم صيحة سقطوا منها مغشيا عليهم، فجعل يجرهم علي وجوههم الي موضعه المعهود، وكان فيهم رجل صالح فدعا عليه فهلك وعاد الي موضعه طالبا لما فيه من الاموال والذخاءر وامتعة الناس.
 جزيرة الصريف: وهي جزيرة تلوح لاصحاب المراكب فيطلبونها وكلما قربوا منها تباعدت عنهم، وربما اقاموا لذلك اياما كثيرة فلا يصلون اليها وقيل ان احدا منهم لم يدخلها قط، الا انهم راوا فيها دواب واشخاصا.
 
 جزيرة القندج: فيها صنم من رخام اخضر ودموعه تسيل علي ممر الايام والليالي فاذا دخل الريح في جوفه صفر صفيرا عجيبا. ذكر المسافرون انه يبكي علي قوم كانوا يعبدونه من دون الله، وقيل ان بعض الملوك غزا عباد ذلك الصنم فافناهم وابادهم عن اخرهم واجتهد في كسر ذلك الصنم فلم يقدر ولم تعمل فيه الالة، وكلما ضربوه بمعول عاد الضرب الي الضارب فقتله. فتركوه وانصرفوا.
 جزيرة سرندوسة: وهي كبيرة عامرة، بها اشجار وانهار وثمار، وعند اهلها من الذهب ما لا يكيف: فماعونهم ذهب، وانيتهم ذهب، وقدورهم ذهب، وخوابيهم ذهب، وسلاحهم ذهب، ولهم ملك يدفع لهم كل من يقصدهم او يقصد الخروج من عندهم بشء من ذلك. وعجاءب هذا البحر كثيرة: وذكر ان العنبر الخالص ينبت في قعر هذا البحر كما ينبت القطن في الارض، فاذا اضطرب البحر قذف به، وربما اكل منه الحوت العظيم الجرم فيموت فيطفو علي وجه الماء في اليوم الثالث فيجذبه اهل المراكب بالكلاليب الي الساحل فياخذون العنبر من جوفه.
 وملكان: نوع من السمك يطفو علي وجه البحر في ثالث عشر كانون الثاني، يدل ذلك علي خروج ريح يضطرب لها البحر حتي يصل الاضطراب الي بحر فارس، ويشتد هيجانه ويتكدر لونه وتنعقد ظلمته بعد طفو هذا السمك بيوم واحد.
 ومنها الامشور: وهو سمك ياتي بالبصرة في وقت معين، فيبقي مدة شهرين وينقطع فلا يعود الا في ذلك الوقت بعينه من العام القابل.
 والجراف: ايضا سمك واوانه مثل اوانه وانقطاعه.
 ومنها: حيوان يعرف بالتنين شر من الكوسج، طوله كالنخلة السحوق، احمر العينين كريه المنظر، له انياب كاسنة الرماح، يقهر الحيوانات كلها حتي الكوسج.
 
 ومنها: سمكة خضراء اطول من ذراع؛ لها خرطوم طويل عظيم كالمنشار تضرب به من عارضها فتقده؛ وفي هذا البحر دردور صغير.
 حكي القزويني: ان رجلا من اصفهان ركبته ديون كثيرة ففارق اصفهان وركب هذا البحر صدفة مع تجار فتلاطمت بهم الامواج حتي حلوا في الدردور ببحر فارس، فقال التجار للرءيس: هل تعرف لنا سبيلا الي الخلاص فنسعي فيه؟ فقال: ان سمح احدكم بنفسه تخلصنا. فقال الرجل الاصفهاني المديون في نفسه: كلنا في موقف الهلاك وانا قد كرهت الحياة وسءمت البقاء.
 وكان في السفينة جمع من التجار الاصفهانيين، فقال الرجل لهم: هل تحلفون لي بوفاء ديوني وخلاص روحي واقديكم بروحي واوثركم بحياتي وتحسنون الي عيالي ما استطعتم؟ فحلفوا له علي ذلك وفوق ما شرط، فقال الاصفهاني للرءيس: ما تامرني ان افعل فقد سلمت نفسي لله طلبا لخلاصكم ان شاء الله تعالي، فقال له الرءيس: امرك ان تقف ثلاثة ايام علي ساحل هذا البحر وتضرب علي هذا الدهل ليلا ونهارا ولا تفتر عن الضرب ابدا، قلت: افعل ان شاء الله تعالي. فاعطوني من الماء والزاد ما امكن.
 قال الاصفهاني فاخذت الدهل والماء والزاد وتوجهوا بي نحو الجزيرة وانزلوني بساحلها فاخذت وشرعت في ضرب الدهل فتحركت المياه وجري المركب وانا انظر اليهم حتي غاب المركب عن بصري، فجعلت اطوف في تلك الجزيرة واذا انا بشجرة عظيمة وعليها شبه سطح فلما كان الليل واذا بهدة عظيمة فنظرت فاذا طاءر عظيم في الخلقة قد سقط علي ذلك السطح الذي في الشجرة فاختفيت خوفا منه، فلما كان الفجر انتفض بجناحيه وطار، فلما كان الليل جاء ايضا وحط مكانه الذي حط فيه البارحة فدنوت منه فلم يتعرض لي بسوء ولا التفت الي اصلا وطار عند الصباح.
 
 فلما كان ثالث ليلة وجاء الطاءر علي عادته وقعد مكانه جءت حتي قعدت عنده من غير خوف ولا دهشة الي ان نفض جناحيه فتعلقت باحدي رجليه بكلتا يدي فطار بي الي ان ارتفع النهار، فنظرت الي تحتي فلم ار الا لجة ماء البحر فكدت ان اترك رجله وارمي بنفسي من شدة ما لقيت من التعب، فتصبرت زمانا، واذا بالقري والعمارة تحتي ففرحت وذهب ما كان بي من الشدة، فلما دنا الطاءر من الارض رميت نفسي علي صبرة تبن في بيدر، وطار الطاءر فاجتمع الناس حولي وتعجبوا مني وحملوني الي رءيسهم واحضروا لي من يفهم كلامي، فاخبرتهم قصتي فتبركوا بي واكرموني وامروا لي بمال واقمت عندهم اياما.
 فخرجت يوما لاتفرج واذا انا بالمركب الذي كنت فيه قد ارسي؛ فلما راوني اسرعوا الي وسالوني عن امري فاخبرتهم فحملوني الي اهلي واقاموا لي بالمال وفوق الشرط، فعدت بخير وغني وسلامة.
 
  فصل في بحر القلزم
 وجزاءره وما به من العجاءب
 وهذا البحر شعبة من بحر الهند، جنوبيه بلاد بربر والحبشة؛ وعلي ساحله الشرقي بلاد العرب وعلي ساحله الغربي بلاد اليمن. والقلزم اسم لمدينة علي ساحله؛ وهو البحر الذي غرق فيه فرعون؛ وهو بحر مظلم موحش لا خير فيه باطنا ولا ظاهرا؛ وفي هذا البحر جزاءر كثيرة وغالبها غير مسكونة ولا مسلوكة.
 فمن جزاءره جزيرة قريبة من ايلة يسكنها قوم يقال لهم بنو حداب؛ ليس لهم زرع ولا ضرع ولا ماء عذب؛ معاشهم من السمك؛ وبيوتهم السفن المكسرة، ويشحذون الماء والخبز ممن يمر بهم من المسافرين؛ وعندهم دوارة في سفح جبل اذا وقع الريح عليها انقسمت قسمين ويلقي المراكب بين شعبين متقابلين فيثور الريح بينهما ويخرج من كليهما متخالفين، فتنقلب المركب بمن فيها؛ وقيل ان هذا الموضع غرق فيه فرعون.
 وجزيرة الجساسة: وبها دابة تجس الاخبار وتاتي بها الي الدجال؛ قال تميم الداري رضي الله عنه؛ وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ وقد اختطفته الجن من صحن داره؛ ومكث في بلاد الجن وغيرها مدة طويلة وراي العجاءب وقصته طويلة مشهورة؛ قال: وركبنا هذا البحر فاصابتنا ريح عاصف الجاتنا الي هذه الجزيرة فاذا نحن بدابة استوحشنا منها وقلنا لها: ما انت؟ قالت: انا
 
 الجساسة؛ قلنا لها: اخبرينا الخبر؛ قالت: ان اردتم الخبر فعليكم بهذا الدير فان به رجلا هو بالشوق اليكم؛ فاتيناه فقال لنا: كيف وصلتم؟ فاخبرناه الخبر؛ فقال: ما فعلت طبرية؛ قلنا: تدفق الماء بين اجوافها؛ قال: فما فعلت نخلات عمان؟ قلنا: يجنيها اهلها: قال: فما فعلت عين زغر؟ قلنا: يشرب منها اهلها، فقال: لو نفدت لتخلصت من وثاقي فوطءت بقدمي هذا كل سهل وجبل الا مكة والمدينة.
 وبعضهم يزعم انه ابن صياد، الذي كان بمكة، وكان يقال ذلك بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره. قال ابن سعيد: صحبت ابن صياد من مكة، قال: ماذا لقيت من الناس؟ يزعمون اني الدجال، الم يقل نبي الله انه يهودي، وقد اسلمت، وقال انه لا يولد له، وقد ولد لي، وقال: ان الله حرم عيه المدينة ومكة، وقد ولدت بالمدينة وحججت الي حرم مكة، ثم قال في اخر قوله: والله اني اعرف اين هو الان واعرف اباه وامه. وقيل له يوما: ايسرك لو كنت ذاك؟ فقال: لو عرض لي لما كرهته.
 وقال نافع مولي ابن عمر رضي الله عنهما: لقيت ابن صياد في بعض طرق المدينة، فقلت له قولا اغضبته، فانتفخ حتي ملا الطريق، ثم دخلت بعد ذلك علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد بلغها الخبر فقالت: يرحمك الله ما اردت من ابن صياد؟ اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما يخرج من غضبة يغضبها.
 
 واما عجاءب هذا البحر: فمنها سمكة تزيد علي ماءتي ذراع تضرب السفينة بذنبها فتغرقها.
 ومنها: سمكة مقدار ذراع، بدنها كبدن السمك ووجهها كوجه البوم.
 ومنها: سمكة طولها نحو عشرين ذراعا ومن ظهرها الدبل الجيد، وهي تلد كالادمية وترضع مثلها.
 ومنها: سمكة تصاد وتجفف فيبقي لحمها مثل القطن يتخذ منه غزل وينسج منه ثياب فاخرة، تسمي تلك الثياب سمكين.
 ومنها: سمكة علي خلقة البقر تلد وترضع كالبقرة، وسمكة عريضة عرضها اميز من طولها يقال لها البهار ويقارب وزنها قنطارا؛ طيبة اللحم والطعم.
 وسمكة: طولها شبران ولها راسان؛ راس في موضعه العادي، وراس في موضع ذنبها، وتسمي الخنجر.
 وسمك: يقال له الفرس، وهو نوع من كلاب الماء في البحر، في فمه سبع صفوف اضراس وطوله عشرة اشبار، وهو كثير الضرر والاذي.
 
  فصل في بحر الزنج
 وهو بحر الهند بعينه
 وبلاد الزنج منه في جانب الجنوب تحت سهيل وراكب هذا البحر يري القطب الجنوبي ولا يري القطب الشمالي ولا بنات نعش، وهو متصل بالبحر المحيط، موجه كالجبال الشواهق وينخفض كاخفض ما يكون من الاودية وليس له زبد مثل ساءر البحار، وفيه جزاءر كثيرة ذوات اشجار وغياض لكنها ليست بذوات ثمار، مثل شجر الابنوس والصندل والساج، والعنبر يصاد ويلقط من ساحلها، وبها يوجد منه كل قطعة كالتل العظيم.
 
 فمن جزاءره المشهورة الجزيرة المحترقة: وهي جزيرة واغلة في هذا البحر قل ان يصل اليها احد. قال بعض التجار: ركبت في هذا البحر فدارت بي الاوقات حتي نزلت في هذه الجزيرة فرايت فيها خلقا كثيرا واقمت بها زمانا وتانست باهلها وتعلمت لغتهم، فلما كان في بعض الايام رايت الناس مجتمعين ينظرون الي كوكب طلع من افقهم وهم يبكون ويلطمون ويتودعون، فسالت عن السبب فقالوا: ان هذا الكوكب يطلع بعد كل ثلاثين سنة مرة حتي اذا وصل الي سمت رءوسهم يركبون البحر ومعهم جميع ما يخافون عليه من المال والقماش والامتعة فسامت الكوكب رءوسهم فركبوا البحر وركبت معهم وصحبوا في المراكب جميع ما كان في الجزيرة مما يحمل وينقل، وسرنا وغبنا عن الجزيرة مدة ثم عدت معهم فوجدنا جميع ما كان بها من الاماكن والبنيان والاشجار وغيرها قد احترق وصار رمادا، فشرعوا في العمارة ثانيا ولا يزالون كذلك علي الدوام، في كل ثلاثين سنة تحترق الجزيرة ويجددون بناءها.
 ومن جزاءره جزيرة الضوضاء: وهي مما يلي الزنج. حكي بعض التجار ان بها مدينة من حجر ابيض ولا ساكن بها، غير انهم يسمعون بها جلبة وضوضاء يدخلها البحريون ويشربون من ماءها ويحملون منه الي المراكب، وهو ماء طيب عذب وفيه راءحة الكافور، وبقربها جبال عظيمة تتوقد منها نار عظيمة في الليل وحواليها حية
 
 تظهر في كل سنة مرة واحدة فيحتال عليها ملوك الزنج ويصيدونها ويتخذون من جلدها فراشا يجلس عليه صاحب السل فيبرا.
 جزيرة العور: وهي جزيرة كبيرة حكي يعقوب بن اسحق السراج قال: قال لي رجل من اهل رومية: ركبت في هذا البحر فالقتني الريح في هذه الجزيرة فوصلت الي مدينة اهلها قاماتهم طولها ذراع واكثرهم عور، فاجتمع علي منهم جمع وساقوني الي ملكهم فامر بحبسي في قفص، فكسرته فامنوني وتركوا الاحتجاز علي. فلما كان في بعض الايام رايتهم قد استعدوا للقتال فسالتهم عن ذلك فقالوا لنا عدو ياتينا في كل سنة مرة ويحاربنا وهذا اوانه فلم البث الا قليلا حتي طلعت علينا عصابة من الطيور والغرانيق وكان ما بهم من العور من نقر الغرانيق فحملت الطيور عليهم وصاحت بهم، فلما رايت ذلك شددت وسطي واخذت عصا وشددت عليهم وحملت فيهم وصحت فيهم صيحة منكرة ورميت منهم جماعة، فصاحوا وطاروا هاربين مني. فلما راي اهل الجزيرة ذلك اكرموني وعظموني وافادوني مالا وسالوني الاقامة عندهم فلم افعل، فحملوني في مركب وجهزوني.
 وذكر ارسطاطاليس ان الغرانيق تنتقل من بلاد خراسان الي بلاد مصر حيث مسيل النيل، فتقاتل اولءك العور في طريقهم، وهم قوم في طول ذراع.
 جزيرة سكسار: وهي جزيرة عظيمة، وهم قوم لا عظام لارجلهم وسوقهم. حكي المءرخ ابن اسحق قال: لقيت رجلا في وجهه خموش كثيرة فسالته عنها فقال: كنت في بحر الزنج مع جماعة فالقتنا الريح الي جزيرة سكسار فلم نستطع ان نخرج منها لشدة الريح، فاتانا قوم وجوههم وجوه الكلاب وابدانهم ابدان الناس، فسبق الينا واحد منهم بعصا كانت معه ووقف جماعة من وراءنا فساقونا الي
 
 منازلهم فراينا فيها جماجم وقحوفا وسوقا واذرعا واضلاعا كثيرة فادخلونا بيتا فيه انسان ضعيف وجعلوا ياتوننا باكل كثير وطعام غزير وفواكه طيبة، فقال لنا ذلك الرجل الضعيف: انما يطعمونكم لتسمنوا وكل من سمن اكلوه.
 قال: فجعلت اقلل اكلي دون اصحابي وصار كلما سمن واحد ذهبوا به واكلوه، حتي بقيت وحدي وذلك الرجل الضعيف، فقال لي الرجل يوما: ان هءلاء قد حضرهم عيد يخرجون اليه ويغيبون مدة ثلاثة ايام فان استطعت ان تنجو بنفسك فانج منهم، واما انا فكما تراني لا استطيع الحركة ولا اقدر علي الهرب فانظر في تدبير نفسك. فقلت: جزاك الله الجنة. وخرجت فجعلت اسير ليلا واختفي نهارا. فلما رجعوا من عيدهم فقدوني فتتبعوني حتي يءسوا فرجعوا.
 فلما ايست منهم سرت في تلك الجزيرة ليلا ونهارا فانتهيت الي اشجار بها ثمار وفواكه وتحتها رجال حسان الصورة الا انه ليس لسوقهم عظم، فقعدت لا افهم كلامهم ولا يفهمون كلامي، فلم اشعر الا وواحد منهم ركب علي رقبتي واكتافي وطوق برجليه علي وانهضني، فذهبت به وجعلت اعالجه لاتخلص منه واطرحه عني فلم اقدر، وجعل يخمش وجهي باظفاره المحددة، فجعلت ادور به علي الاشجار وهو ياكل من فواكهها وثمارها ويطعم اصحابه وهم يضحكون علي. فبينما انا اطوف به بين الاشجار اذ دخلت في عينه شوكة من شجرة فانحلت رجلاه عني فرميته عن رقبتي وسرت فنجاني الله بكرمه. وهذه الخموش منه فلا رحم الله عظامه.
 واما عجاءب هذا البحر فكثيرة:
 منها المنشار: وهي سمكة عظيمة كالجبل العظيم، ومن راسها الي ذنبها كالمنشار من عظام سود مثل الابنوس، كل سن منها اطول من ذراعين، وعند راسها عظمان
 
 طويلان طول كل واحد عشرة اذرع، تضرب بالعظمين يمينا وشمالا في الماء فيسمع لها صوت عظيم، ويخرج الماء من فيها ومناخرها ويصعد نحو السماء رمية سهم، وينعكس علي المركب كالسيل وهي بعيدة عن المركب. واذا عبرت تحت المركب قطعتها نصفين، فاذا راها اصحاب المركب يبكون ويضجون الي الله تعالي بالدعاء ويتاللون ويتودعون ويصلون صلاة الموت خوفا منها.
 وسمكة البال: وهي سمكة طولها اربعماءة ذراع الي خمسماءة ذراع، وستماءة. تظهر في بعض الاوقات طرف جناحها كالشراع العظيم، وتخرج راسها من الماء وتنفخ فيصعد الماء كرمية سهم في العلو، فاذا احس بها اهل المراكب ضربوا الطبول والصنوج وصاحوا حتي تذهب، وهي تحوش بذنبها واجنحتها السمك الي فمها فاذا زاد بغيها في البحر علي دوابه ارسل الله عليها سمكة طول ذراع تسمي اللشك فتلتصق باذنها فلا تجد البال منها خلاصا فتطلب قعر البحر وتضرب براسها الارض حتي تموت، فتطفو علي وجه الماء كالجبل العظيم فيجرونها بالكلاليب والحبال ويشقون بطنها فيخرج منها العنبر كالتل العظيم لانها تاكله ويعرفه التجار بشوكته.
 
  فصل في بحر المغرب
 وعجاءبه وغراءبه
 وهو بحر الشام وبحر القسطنطينية. مخرجه من المحيط، ياخذ مشرقا فيمر بشمال الاندلس ثم ببلاد الفرنج الي القسطنطينية ويمتد ببلاد الجنوب الي سبتة، الي طرابلس الغرب، الي الاسكندرية، ثم الي سواحل الشام، الي انطاكية.
 وذكر في كتاب اخبار مصر انه بعد هلاك الفراعنة كانت ملوك بني دلوكة في شق البحر المحيط من الغرب، وهو البحر المظلم، فتغلب الماء علي بلاد كثيرة وممالك عظيمة فاخربها وركبها وامتد الي الشام وبلاد الروم، وصار حاجزا بين بلاد مصر وبلاد الروم، علي احد ساحليه المسلمون وعلي الاخر النصاري. وهناك مجمع البحرين وهما بحر الروم والمغرب، وعرضه ثلاثة فراسخ وطوله خمسة وعشرون فرسخا. والمد والجزر هناك في كل يوم وليلة اربع مرات، وذلك ان البحر الاسود وهو بحر المغرب عند طلوع الشمس يعلو فيصب في مجمع البحرين حتي يدخل في بحر الروم، وهو البحر الاخضر الي وقت الزوال فاذا زالت الشمس غاض البحر الاسود وانصب فيه الماء من البحر الاخضر الي مغيب الشمس ويعلو البحر الاخضر علي الدوام.
 وفي هذا البحر من الجزاءر شء كثير:
 فمن جزاءره جزيرة الاندلس: وقد تقدم ذكرها.
 
 وجزيرة مجمع البحرين: وهي جزيرة كبيرة وفيها منارة مبنية بالصخر المانع الصلد، لها اساس راسخ ولا باب لها ولا يعمل فيها الحديد، وعلوها اكثر من ماءة ذراع، وعلي راسها صورة انسان ملتف بثوب كانه من ذهب ويده اليمني ممدودة الي البحر الاسود كانه يشير باصبعه لذلك الموضع من العدو.
 وجزيرة صقلية: وهي جزيرة عظيمة بها انهار واشجار وثمار ومزارع وبها جبل يقال له جبل البركات، يظهر منه دخان في النهار وبالليل نار، يطير منه شرر الي البحر فيصير حجارة سوداء مثقبة تحرق كل شء صادفته وتطفو علي وجه الماء وياخذها الناس فيستعملونها في الحمامات لحدة الارجل.
 جزيرة اقريطش: وهي في بحر الروم وبها معادن من الذهب.
 جزيرة طاوزاق: وهو ملك له اربعة الاف امراة وليس له ولد، وعندهم شجر اذا اكلوا منه افادهم القوة في الجماع، واطاق الواحد منهم ان يجامع في اليوم ماءة مرة واكثر.
 
 الجزيرة السيارة: اخبر البحريون انهم راوها مرارا كثيرة فيها اشجار وعمارات وجبال كلما هبت الريح عليها من المغرب سارت لنحو المشرق، وكلما هبت من المشرق سارت لنحو المغرب، وحجارتها خفاف فتري الحجر تظن انه قنطار فيكون رطلا واحدا.
 وذكر بعض اليهود ان مركبهم انكسرت علي هذه الجزيرة فاقاموا اياما لم يكن غذاءهم الا السمك، ووقعوا في جزيرة حجارتها وجبالها ووهادها وترابها كلها ذهب، وكان قد سلم معهم زورق المركب فاوسقوه من ذلك الذهب فوق طاقته وسافروا فلم يسيروا الا قليلا حتي عطب الزورق ولم ينج الا من قدر علي السباحة.
 جزيرة تنيس: وهي في بحر الروم، وفيها مدن كثيرة ويخرج اليها من البحر نوع من السمك فيقيم بها يوما وينقطع، ويظهر نوع اخر يقيم يوما وينقطع ولا يزال كذلك الي اخر السنة تتمة ثلاثماءة وستين نوعا، ثم يعود النوع الاول كالعادة.
 وجزيرة النوم: بها اشجار وثمار وازهار، من شم شيءا منها نام من ساعته.
 وجزيرة خالطة: قال ابو حامد الاندلسي: رايت هذه الجزيرة وبها من الغنم شء لا يحصي، كالجراد المنتشر لا ينفر من الناس، ياخذ اهل المراكب منها ما شاءوا. وبها اشجار وثمار واعشاب، وليس بها انس ولا جان.
 جزيرة الدير: ذكر البحريون انها بقرب قسطنطينية، وفيها دير غاءب في البحر فينكشف عنه الماء يوما في السنة وتحج اهل تلك النواحي اليه ويبقي ظاهرا الي وقت العصر، ثم يزيد الماء فيغطيه الي العام القابل.
 جزيرة الكنيسة: ذكر ابو حامد الاندلسي ان بهذه الجزيرة جبلا علي شاطء البحر الاسود عليه كنيسة منقورة في الصخر، في الجبل، وعليها قبة عظيمة وعلي
 
 تلك القبة طاءر غراب، يطير ويحط ولا يزال عليها. ومقابل القبة مسجد يزوره المسلمون ويقولون ان الدعاء فيه مستجاب. وقد شرط علي اهل تلك الكنيسة ضيافة من يزور ذلك المسجد من المسلمين. فاذا قدم زاءر للمسجد ادخل الغراب راسه الي داخل الكنيسة وصاح صيحات بعدد الزوار، ان كان واحدا فواحدة، او اثنين فاثنتين، او عشرة فعشرة، لا يخطء ابدا. فينزل اهل تلك الكنيسة بالضيافة اليهم علي عدتهم لا يزيدون ولا ينقصون. وذكر القسيسون انهم ما زالوا يرون ذلك الغراب ولا يدرون من اين ماكله ومشربه؟ وتعرف تلك الكنيسة بكنيسة الغراب.
 ومن عجاءب هذا البحر ما ذكره ابو حامد من انه قال: لما غاض بحر الروم انكشف عن مدن وعمارات لا توصف، وبه الشيخ اليهودي وهو حيوان كالانسان وله لحية بيضاء وبدن كبدن الضفدع، وشعره كشعر البقر وهو في قدر البغل، يخرج من البحر في كل ليلة سبت فلا يزال في البر حتي تغيب الشمس فيثب وثبة فلا يلحقه احد، وهو يثب كما يثب الضفدع.
 وحدث عبد الرحمن بن هرون المغربي قال: ركبت هذا البحر فوصلنا الي موضع يقال له الرطون وكان معنا غلام صقلبي، معه صنارة فدلاها في البحر فصاد سمكة قدر الشبر فنظرنا فاذا مكتوب خلق اذنها الواحدة: لا اله الا الله، وفي قفاها وخلف اذنها الاخري: محمد رسول الله.
 البغل: وهي سمكة كبيرة قال ابو حامد الاندلسي: رايت هذه السمكة بمجمع البحرين مثل الجبل العظيم، وقد لازمتها سمكة اكبر منها في الظلمات، فهربت المسماة بالبغل منها، وجدت الاخري في طلبها، ولما عاين البغل منها لاجد صاحت
 
 صيحة عظيمة ما سمع اهول منها، فكادت قلوبنا ان تنشق من الخوف واضطرب البحر وكثرت امواجه وخفنا الغرق، واتت السمكة الطالبة لتعبر خلف البغل من الظلمات الي مجمع البحرين فلم تقدر لعظمها.
 حوت موسي عليه السلام: قال ابو حامد: رايت سمكة تعرف بنسل الحوت في مدينة سبتة، وهو الحوت المشوي الذي صحبه موسي ويوشع حين سافرا في طلب الخضر عليهم السلام ، وهي سمكة طولها ذراع وعرضها شبر، واحد جانبيها شوك وعظام وجلد رقيق علي احشاءها، وراسها نصف راس بعين واحدة، فمن راها من هذا الجانب استقذرها. ونصفها الاخر صحيح بهيج. والناس يتبركون بها ويهدونها الي الرءساء، سيما اليهود.
 وسمكة كانها قلنسوة سوداء: قال ابو حامد: رايت هذه السمكة وفي جوفها شبه المصارين، ولا راس لها ولا عين، ولها مرارة كمرارة البقر سوداء. فاذا صادها احد تحركت فيسود ما حولها من الماء حتي يبقي كالحبر الدخاني، واظنه من مرارتها، فيءخذ ذلك الماء ويكتب به في الورق وهو احسن من الحبر واعظم سوادا واثبت واجود وابص منه.
 وسمكة: يقال لها الخطاف: علي ظهرها جناحان تخرج من الماء وتطير حيث شاءت ثم تعود الي الماء.
 وسمكة تعرف بالمنارة. وهذه السمكة تخرج ببدنها من الماء وتقف علي عجزها كالمنارة ثم ترمي بنفسها علي المركب العظيم فتغرقه وتهلك اهله، فاذا احسوا بها ضربوا الطبول والبوقات واضرموا مكاحل النفط فتهرب عنهم.
 وسمكة كبيرة اذا نقص عنها الماء بقيت علي الطين ملقاة ولا تزال تضرب الي
 
 مقدار ست ساعات، ثم تنسلخ من جلدها ويظهر لها جناحان من تحت ابطها فتطير مع عظمتها الي بحر اخر. وهذا من اعظم عجاءب القدرة.
 ومنها التنانين: وهي كثيرة في هذا البحر، ولا سيما عند طرابلس واللاذقية.
 
  فصل في بحر الخزر
 وهو بحر الاتراك، وهو في جهة الشمال، شرقيه جرجان وطبرستان وعلي شماله بلاد الخزر، وغربيه اللان وجبال القبق، وعلي جنوبه الجبل والديلم. وهو بحر واسع ولا اتصال له بشء من البحار، وهو بحر صعب خطر المسلك سريع الهلاك شديد الاضطراب والامواج، لا جزر فيه ولا مد، وليس فيه شء من اللالء والجواهر.
 ذكر السمرقندي في كتابه: ان ذا القرنين اراد ان يعرف ساحل هذا البحر، فبعث قوما في مركب وامرهم بالمسير فيه سنة كاملة لعل ان ياتوه بخبر ساحل؛ فساروا بالمركب سنة كاملة فلم يروا شيءا سوي سطح الماء وزرقة السماء، فارادوا الرجوع فقال بعضهم: نسير شهرا اخر لعلنا ان نرجع بخبر . فساروا شهرا اخر فاذا هم بمركب فيه اناس فالتقي المركبان ولم يفهم احدهم كلام الاخر، فدفع قوم ذي القرنين اليهم امراة واخذوا منهم رجلا ورجعوا الي الاسكندر واخبروه بالامر. قال: فزوج الاسكندر الرجل بامراة من عسكره فاتت بولد يفهم كلام الوالدين، فقال له: سل اباك من اين جءت؟ فساله فقال: جءت من ذلك الجانب. فقيل له فهل هناك ملك؟ قال: نعم اعظم من هذا الملك. قيل: فكم لكم في البحر؟ قال: سنتين وشهرين.
 وقيل: ان دور هذا البحر الفان وخمسماءة فرسخ، وطوله ثمانماءة فرسخ وعرضه ستماءة فرسخ، وهو مدور الشكل، الي الطول اميز.
 وبهذا البحر عجاءب كثيرة:
 منها: ما ذكره ابو حامد عن سلام الترجمان رسول الخليفة الي ملك الخزر، قال: لما توجهت من عند الخليفة اليهم اقمت عندهم مدة فرايتهم يوما قد اصطادوا
 
 سمكة عظيمة فجذبوها بالكلاليب والحبال، فانتفخت اذن السمكة فخرج منها جارية بيضاء حمراء طويلة الشعر، سوداءه، حسنة الصورة طويلة القامة كانها القمر البدر، وهي تضرب وجهها وتنتف شعرها وتصيح، وفي وسطها غشاء لحمي كالثوب الضيف من سرتها الي ركبتها كانه ازار مشدود عليها. فما زالت كذلك حتي ماتت.
 ومنها التنين: ذكروا انه يرتفع من هذا البحر تنين عظيم يشبه السحاب الاسود وينظر اليه الناس. وزعموا انها دابة عظيمة في البحر تءذي دوابه فيبعث الله عليها سحابا من سحب قدرته فيحملها ويخرجها من البحر. وهي صفة حية سوداء لا يمر ذنبها علي شء من الابنية العظام الا سحقته وهدمته، ولا من الاشجار الا هدتها. وربما تنفست فاحترقت الاشجار والنبات.
 قال: فيلقيها السحاب في الجزاءر التي بها ياجوج وماجوج فتكون لهم غذاء. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما هذا القول.
 وحكي ان الاسكندر لما ان فرغ من السد واحكمه سر بذلك سرورا عظيما، وامر بسرير فنصب له علي السد فرقي عليه وحمد الله تعالي واثني عليه ثم قال: يا رب الارباب ومسهل الصعاب، انت الهمتني بسد هذا المكان صونا للبلاد وراحة للعباد وقمعا لهذا العدو المطبوع علي الفساد، فاحسن لي المثوبة في يوم المعاد، ورد غربتي
 
 واحسن اوبتي. ثم سجد سجدة اطال فيها ثم استوي علي فراشه واستلقي علي ظهره لانتعاشه، وقال: الان قد استرحت من سطوة الخزر ومقاساة الاتراك.
 ثم اغفي اغفاءه فطلع طالع من البحر حتي سد الافق بطوله وارتفع كالغمامة العظيمة السوداء فسد الضوء عن الارض، فبادرت الجيوش والمقاتلة الي قسيهم واشتد الصياح، فانتبه الاسكندر ونادي: ما الذي نابكم وما شانكم؟ فقالوا: الذي تري. قال: امسكوا عن سلاحكم وكفوا عن انزعاجكم، لم يكن الله عز وجل ليلهمني لما اراد ويغربني عن اهلي ومسقط راسي ي البلاد لمصالح الخلق والعباد مدة عشرين سنة وستة شهور، ثم يسلط علي بهيمة من بهاءم البحر المسجور. فكف الناس عن السلاح واقبل الطالع نحو السد حتي علاه وارتفع عليه رمية سهم، ثم قال: ايها الملك، انا ساكن هذا البحر، وقد رايت هذا المكان مسدودا سبع مرات، وفي وحي الله عز وجل ان ملكا، عصره عصرك وصورته صورتك وصوته صوتك واسمه اسمك، يسد هذا الثغر سدا مءبدا، فاحسن الله معونتك واجزل مثوبتك ورد غربتك واحسن اوبتك فانت ذلك الملك الهمام وعليك من الله السلام. ثم غاب عن بصره فلم يعلم كيف ذهب وليكن هذا اخر الكلام علي البحار والجزاءر والعجاءب.
 
  فصل في ذكر المشاهير من الانهار وعجاءبها
 قيل: ان الامطار والثلوج اذا وقعت علي الجبال تنصب الي مغارات بها وتبقي مخزونة فيها في الشتاء، فان كان في اسافل الجبال منافذ ينزل الماء من تلك المنافذ فيحصل منها الجداول وينضم بعضها الي بعض فتحدث منها الانهار والغدران والاودية، فان كانت المغارات التي هي الخزانات لهذه المياه في اعالي الجبل استمر جريانه ابدا من غير انقطاع لان المياه تنصب الي سفح الجبل ولا تنقطع لاتصال الامتداد من الامطار والثلوج، وان انقطعت لانقطاع المدد بقيت المياه واقفة، كما تري في الاودية من الغدران التي تجري في وقت وتنقطع في وقت.
 قال بطليموس في كتاب جغرافيا: ان بهذا الربع المسكون ماءة نهر، طول كل نهر منها من خمسين فرسخا الي الف فرسخ، فمنها ما يجري من المشرق الي المغرب، ومنها ما يجري بالعكس، ومنها ما يجري من الشمال الي الجنوب، ومنها ما يجري بالعكس. وكلها تبتدء من الجبال وتصب في البحار بعد انتفاع العالم بها. وفي ضمن ممرها تتصور بطاءح وبحيرات، فاذا صبت في البحر المالح واشرقت الشمس علي البحار فتصعد الي الجو بخارا ثم ينعقد غيوما واندية كالدولاب الداءر، فلا يزال الامر كذلك الي ان يبلغ الكتاب اجله. فسبحان المدبر لمملكته ببداءع حكمته، لا اله الا هو.
 فاول ما نبدا بذكره نهر اثل: وهو نهر عظيم في بلاد الخزر، ويقارب دجلة، ومجيءه من ارض الروس وبلغار ومصبه في بحر الخزر. وقد ذكر الحكماء انه يتشعب
 
 من هذا النهر خمس وسبعون شعبة، كل شعبة منها نهر عظيم، وعموده لا يتغير ولا ينقص ذرة لغزارة ماءه وقوة امتداده، فاذا انتهي الي البحر يجري فيه يومين ولونه باءن من لون البحر، ثم يختلط ويجمد في الشتاء لعذوبته. وفي هذا البحر حيوانات عجيبة.
 حكي احمد بن فضلان رسول المقتدر من خلفاء بني العباس الي بلغار، قال: لما دخلت بلغار سمعت ان عندهم رجلا عظيم الخلقة، فسالت الملك عنه فقال: نعم، ما كان من بلادنا ولكن قوما خرجوا الي نهر اثل وكان قد مد وطغي، ثم اتوا وقالوا ايها الملك انه قد طفي علي وجه الماء رجل كانه من امة بالقرب منا، فان كان ذاك فلا مقام لنا. فركبت معهم حتي سرت الي النهر فاذا برجل طوله اثنا عشر ذراعا وراسه كاكبر ما يكون من القدور، وانفه نصف ذراع وعيناه عظيمتان، وكل اصبع اطول من شبر. فاخذنا نكلمه وهو لا يزيد علي النظر الينا. فحملته الي مكاني وكتبت الي وارسو كتابا وبيننا وبينهم ثلاثة اشهر استخبرهم عن امره، فعرفوني ان هذا الرجل من ياجوج وماجوج وقالوا: ان البحر يحول بيننا وبينهم. فاقام بين اظهرنا مدة، ثم اعتل فمات.
 نهر اذربيجان: قال صاحب المسالك والممالك الشرقية: ان هذا البحر يجري ماءه ويستحجر فيصير صفاءح صخر فيستعملونه في البناء.
 نهر اشعار: قال صاحب تحفة الغراءب: ان هذا النهر يخرج من موضع يقال له: فج عروس ويفيض تحت الارض، ثم يخرج من مكان بعيد، ثم يفيض ثانيا بين ارض منادرة وبطليوس ويخرج وينصب في البحر.
 
 نهر جيحون: قال الاصطخري: نهر جيحون يخرج من حدود بذخشان ثم تنضم اليه انهار كثيرة من حدود الجبل ووخش فيصير نهرا عظيما ويمر علي مدن كثيرة حتي يصل الي خوارزم. ولا ينتفع به شء من البلاد في ممره الا خوارزم، ثم ينصب في بحيرة خوارزم التي بينها وبين خوارزم ستة ايام. وهذا النهر يجمد في الشتاء عند قوة البرد فيصير قطعا، ثم تصير القطع قطعا علي وجه الماء حتي يلصق بعضها ببعض الي ان تصير سطحا واحدا علي وجه الماء، ويثخن حتي يصير سمك ذراعين او ثلاثة اذرع، ويستحكم حتي تعبر عليه العجلات والقوافل المحملة ولا يبقي بينه وبين الارض فرق، والماء يجري تحت الجمد فيحفر اهل خوارزم بالمعاول ابارا يستقون منها ويبقي كذلك شهرين فاذا انكسر البرد تقطع قطعا كما بدا اول مرة ويعود الي حالته الاولي. وهو نهر قتال قل ان ينجو منه غريق.
 نهر حصن المهدي: قال صاحب تحفة الغراءب: هو بين البصرة والاهواز، وهو نهر كبير ويرتفع منه في بعض الاوقات منارة يسمع منها اصوات كالطبل والبوق ثم
 
 تغيب ولا يعرف شان ذلك.
 نهر خزلج: وهو بارض الترك، وفيه حيات اذا وقعت عين ابن ادم عليها يغشي عليه.
 دجلة: هو نهر ببغداد، مخرجه من اصل جبل بقرب امد عند حصن ذي القرنين، وكلما امتد انضم اليه مياه جبال ديار بكر. وبامد يخاض فيه بالدواب ويمتد الي ميافارقين، والي حصن كيفا والي جزيرة ابن عمر والي الموصل، وتنصب فيه الزيادات ومنها يعظم امره ويستمر ممتدا الي بغداد الي واسط الي البصرة، وينضب في بحر فارس. وماء دجلة اعذب المياه واكثرها نفعا لان ماءه من مخرجه الي مصبه جار في العمارات.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اوحي الله عز وجل الي دانيال عليه السلام ان اجر لمصالح عبادي نهرا واجعل مصبه في البحر، فقد امرت الارض ان تطيعك. قال: فاخذ خشبة فجرها في الارض والماء يتبعه، وكلما مر بارض يتيم او ارملة او شيخ ناشده الله فيحيد عنهم. وهو الدجلة، وهو نهر مبارك كثيرا ما ينجو غريقه.
 وحكي انهم وجدوا فيه غريقا فاخذوه فاذا فيه رمق، فلما رجعت روحه اليه سالوه عن مكانه الذي وقع منه فاخبرهم فكان من موضع وقوعه الي موضع نجاته خمسة ايام.
 
 نهر الذهب: وهو بارض الشام وبلاد حلب. زعم اهل حلب انه وادي بطنان. ومعني قولهم نهر الذهب ان جميعه يباع اوله بالميزان واخره بالكيل. فان اوله تزرع عليه الحبوب والبذور واخره ينصب الي بطيحة، فرسخين في فرسخين، فينعقد ملحا.
 نهر المرس: باذربيجان. وهو شديد الجري، وبارضه حجارة بعضها ظاهرة وبعضها مغطاة بالماء؛ ولهذا السبب لا تجري فيه السفن. وهو نهر مبارك كثيرا ما ينجو غريقه. حكي ديسم بن ابراهيم صاحب اذربيجان قال: كنت مجتازا علي قنطرة الرس بعسكري، فلما صرت بوسط القنطرة رايت امراة ومعها طفل في قماطه، اذ صدمتها دابة فانقلب الطفل من يدها الي الماء فما وصل الي الماء الا بع زمان لبعد ما بين ظهر القنطرة ووجه الماء، ثم غاص الطفل وطفا علي وجه الماء وسلم من تلك الاحجار والقرابيص وجري مع الماء والام تصيح، وللعقبان اوكار علي حروف النهر، فارسل الله عز وجل عقابا منها فانقض علي الطفل ورفعه بقماطه وخرج به الي الصحراء، فصحت باصحابي اليه، فركضوا في اثر العقاب فاذا العقاب قد اشتغل بحل القماط، فلما ادركوه وصاحوا عليه طار العقاب وترك الطفل فوجدوه سالما موقي، فردوه الي امه وهو ساكت.
 نهر الزاب: وهو نهر بين الموصل واربل، يبتدء من اذربيجان وينصب في دجلة. يقال له الزاب المجنون لشدة جريه. قال القزويني: شربت من
 
 ماءه في شدة القيظ فاذا هو ابرد من الثلج والبرد، وذلك لشدة جريه وعدم تاثير الشمس فيه.
 نهر زمرود: وهو باصبهان، موصوف باللطافة والعذوبة، يغسل فيه الثوب الخشن فيعود انعم من الخز والحرير، وهو يخرج من قرية يقال لها ما كان ويعظم بانضمام الماء اليه عند اصبهان ويسقي بساتينها ورساتيقها، ثم يغور في رمل هناك ويظهر بكرمان ويجري وينصب في بحر الهند. ذكروا انهم اخذوا قصبة وعلموها وارسلوها في موضع غوران الماء فرجعت بكرمان.
 نهر سبحة: وهو نهر بين حصن منصور وبكسوم، لا يتها خوضه لان قراره رمل سيال، وعلي هذا النهر قنطرة وهي احدي عجاءب الدنيا لانها عقد واحد من الشط الي الشط مقدار ماءتي خطوة من حجر صلد مهندم، طول كل حجر عشرة اذرع. حكي ان عند اهل تلك البلدة بالارض لوحا عليه طلسم فاذا انعاب من تلك القنطرة مكان ادلوا ذلك اللوح الي موضع العيب فينعزل الماء عنه ويحيد فينصلح ذلك الموضع بلا مشقة، ويرفع اللوح فيعود الماء الي مكانه.
 نهر سلق: بافريقية الغرب، وهو نهر كبير يجري فيه الماء بعد كل ستة ايام يوما واحدا. وهذا دابه داءما. وقيل هو نهر صقلاب.
 نهر طبرية: هو نهر عظيم، والماء الذي يجري فيه نصفه بارد ونصفه حار فلا يختلط احدهما بالاخر، فاذا اخذ من الماء الحار في اناء وضربه الهواء صار باردا.
 نهر العاصي: هو نهر حماه وحمص، مخرجه من قدس ومصبه في البحر بارض السويدية من انطاكية. وسمي العاصي لان اكثر الانهار هناك تتوجه نحو
 
 الجنوب وهذا يتوجه نحو الشمال.
 نهر الفرات الاعظم: هو نهر عظيم عذب طيب ذو هيبة. مخرجه من ارمينية ثم يمتد الي قالي قلا بالقرب من خلاط، والي ملطية والي شميصات والي الرقة، ثم الي غانة، الي هيت، فيسقي هناك المزارع والبساتين والرساتيق، ثم ينصب بعضه في دجلة وبعضه يسير الي بحر فارس.
 وللفرات فضاءل كثيرة: روي ان اربعة انهار من انهار الجنة: سيحون، وجيحون، والنيل، والفرات.
 وعن علي رضي الله عنه قال: يا اهل الكوفة ان نهركم هذا ينصب اليه ميزابان من الجنة.
 
 وروي عن جعفر الصادق رضي الله عنه انه شرب من ماء الفرات، ثم استزاد وحمد الله تعالي وقال: ما اعظم بركته، لو علم الناس ما فيه من البركة لضربوا علي حافته القباب، ما انغمس فيه ذو عاهة الا برء.
 وعن السدي ان الفرات مد في زمن عمر رضي الله عنه فالقي رمانة عظيمة فيها كر من الحب فامر المسلمين ان يقسموها بينهم وكانوا يرون انها من الجنة.
 نهر القورج: هو نهر بين القاطول وبغداد، وكان سبب حفره ان كسري انوشروان ملك الفرس لما حفر القاطول اضر باهل الاسافل فخرج اهل تلك النواحي للتظلم فراهم فثني رجله علي دابته ووقف، وكان قد خرج متنزها فقال بالفارسية: ما شانكم ايها المساكين؟ قالوا: لقد جءناك متظلمين. قال: ممن؟ قالوا: من ملك الزمان كسري انوشروان. فنزل عن دابته وجلس علي التراب وقال بالفارسية: زنهاراي مسكينان. فاتي بشء ليجلس عليه فابي وادناهم منه ونظر اليهم وبكي وقال: قبيح وعار علي ملك يظلم المساكين، ما ظلامتكم؟ قالوا: يا ملك الزمان حفرت القاطول فانقطع الماء عنا وقد بارت اراضينا وخربت. فدعا كسري بموبذانه وقال له: ما
 
 جزاء ملك اضر برعيته من غير قصد؟ قال الموبذان: جزاءه ان يجلس علي التراب كما فعل ملك الزمان، ويرجع عن الخطا الي الصواب والا سخطت عليه النيران.
 فقال: قد رجعت عما وقعت فيه، فهل ترضون بسد ما حفرت؟ قالوا: لا نكلف الملك ذلك: قال: فما تريدون؟ قالوا: مرنا ان نجري من القاطول نهرا لنحيي ارضنا. فقال: لا اكلفكم ذلك. ثم امر اصحابه وجنده بالاقامة في مجلسه وقال: لا ابرح من مكاني حتي اري نهرا يجري دون القاطول يسقي اراضي هءلاء المساكين، والجاني اولي بالخسارة. فما برح من مكانه ذلك حتي اجري لهم نهرا دون القاطول بناحية القورج، وساقوا الماء الي اراضيهم وعمرت، وسقوا منها انفسهم ومواشيهم.
 فهذا كان عدله في رعيته وهو كافر يعبد النيران.
 نهر الكر: هو بين ارمينية واذال. وهو نهر مبارك وكثيرا ما ينجو غريقه. قال بعض الفقهاء نقجوان: وجدنا غريقا في الكر يجري به الماء فبادر القوم اليه فادركوه علي اخر رمق، فلما رجعت اليه روحه قال: في اي موضع انا؟ قالوا: في نقجوان. قال: اني وقعت في الموضع الفلاني. فاذا مسيرة ذلك المكان ستة ايام. فطلب منهم طعاما فذهبوا لياتوه به؛ فانقض عليه جدار فمات.
 نهر مهران: وهو بالسند، عرضه عرض جيحون يجري من المشرق الي المغرب، ويقع في بحر فارس. قيل انه يخرج من جبل يخرج منه بعض انهار جيحون، وهو نهر عظيم فيه تماسيح كنيل مصر، الا انها اضعف واصغر. وهو يمتد علي الارض ويزرع عليه كما يزرع علي النيل، وينقص ويزيد كالنيل، حذو النعل بالنعل، ولا يوجد تمساح قط الا بنهر مهران والنيل.
 
 نهر مكران: هو نهر عظيم عليه قنطرة، قطعة واحدة، من عبر عليها يتقايا جميع ما في بطنه ولو كانوا الوفا. وان وقفوا عليه زمانا هلكوا من القء.
 نهر اليمن: قال صاحب تحفة الغراءب: نهر بارض اليمن. من طلوع الشمس يجري من المشرق الي المغرب، ومن غروب الشمس يجري من المغرب الي المشرق.
 نهر هند مند: وهو بسجستان. ينصب فيه الف نهر ولا يتبين فيه زيادة، ويتشعب منه الف نهر ولا يظهر فيه نقصان، بل هو في الحالتين سواء.
 نهر العمود: وهو بالهند، عليه شجرة باسقة من حديد وقيل من نحاس، وتحتها عمود من جنسها ارتفاعه عشرة اذرع، وفي راس العمود ثلاث شعب غلاظ مستوية محددة كالسيوف. وعنده رجل يقرا كتابا ويقول للنهر: يا عظيم البركة وسيل الجنة، انت الذي خرجت من عين الجنة فطوبي لمن صعد علي هذه الشجرة والقي نفسه علي هذا العمود. فيصعد ممن حوله رجل او رجال فيلقون انفسهم علي ذلك العمود ويقعون في الماء فيدعو لهم اهلوهم بالمصير الي الجنة.
 وفي الهند نهر اخر: ومن امره ان يحضره رجال بسيوف قاطعة، فاذا اراد الرجل من عبادهم ان يتقرب الي الله تعالي بزعمهم اخذوا له الحلي والحلل واطواق الذهب والاسورة بالكثرة ويخرجون به الي هذا النهر فيطرحونه علي الشط، فياخذ اصحاب السيوف ما عليه من الزينة والاطواق والاسورة ويضربونه بالسيوف حتي يصير قطعتين، فيلقون نصفه في مكان ونصفه في مكان اخر بالبعد عنه، ويزعمون ان هذا النهر وما قبله خرجا من الجنة.
 
 نهر النيل المبارك: ليس في الدنيا نهر اطول منه، لانه مسيرة شهرين في الاسلام وشهرين في الكفر وشهرين في البرية واربعة اشهر في الخراب. ومخرجه من بلاد جبل القمر خلف الاستواء، ويسمي جبل القمر، لان القمر لا يطلع عليه اصلا لخروجه عن خط الاستواء وميله عن نوره وضوءه؛ ويخرج من بحر الظلمة ويدخل تحت جبال القمر. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان النيل يخرج من الجنة ولو التمستم فيه حين يخرج لوجدتم من ورقها.
 وكان عبقام وهو هرمس الاول قد حملته الشياطين الي هذا الجبل المعروف بالقمر وراي النيل كيف يخرج من البحر الاسود ويدخل تحت جبل القمر، وبني في سفح ذلك الجبل قصرا فيه خمسة وثمانون تمثالا من نحاس، جعلها جامعة لما يخرج من الماء من هذا الجبل معاقد ومضاب مدبرة في احكام، يجري منه الماء الي تلك الصور والتماثيل فيخرج من حلوقها علي قياس معلوم واذرع معدودة، فتصب الي انهار كثيرة فيتصل بالبطيحتين ويخرج منهما حتي يصل الي البطيحة الجامعة. وعلي هذه البطيحة بلاد السودان ومدينتها العظمي طرمي. وبالبطيحة جبل معترض يشقها ويخرج نحو الشمال مغربا ويخرج النيل منه نهرا واحدا ويفترق في ارض النوبة، ففرقته الي اقصي المغرب وعلي هذه الفرقة غالب بلاد السودان، والفرقة التي تنصب الي مصر منحدرة من ارض اسوان تنقسم في مجري البلاد علي اربع فرق، كل فرقة الي ناحية، ثم تصب في بحر الاسكندرية. ويقال ان ثلاثة منها تصب في البحر
 
 الشامي. وفرقة تصب في البحيرة الملحة التي تنتهي الي الاسكندرية. والاذرع التي صنعها عبقام هي ثمانية عشر ذراعا، كل ذراع اثنتان وثلاثون اصبعا، وما زاد علي ذلك فهو ساءر الي رمال وغياض لا منفعة فيها. ولولا ذلك لغرقت البلاد.
 وذكروا ان سيحون وجيحون والنيل والفرات كلها تخرج من قبة من زبرجدة خضراء من جبل عال هناك وتسلك علي البحر المظلم، وهي احلي من العسل واذكي راءحة من المسك ولكنها تتغير بتغير المجاري، وليس في الدنيا نهر يصب من الجنوب الي الشمال ويمد في شدة الحر حتي تنقص له الانهار كلها، ويزيد بترتيب وينقص بترتيب، غير النيل. وسبب مده ان الله تعالي يبعث اليه الريح الشمالي فيقلب عليه البحر المالح فيصير كالسكر له فيزيد حتي يعم البلاد فاذا بلغ حد الري بعث الله عليه ريح الجنوب فاخرجته الي البحر. ولما كان زمن يوسف عليه السلام اتخذ بمصر مقياسا يعرف به مقدار الزيادة والنقصان فاذا زاد علي قدر الكفاية يستبشرون بخصب البلاد، وهو عمود قاءم في وسط بركة علي شاطء النيل ولها طريق يدخل اليها منها الماء وعلي ذلك العمود خطوط معروفة بالاصابع والاذرع. وكانت كفايتهم في ذلك الوقت اربعة عشر ذراعا، فاذا استوي الماء كما ذكرنا في الخلجان والوهاد يملا جميع ارض مصر، فاذا استوفت الارض ريها انكشفت تربتها وزرع عليها اصناف الزرع وتكتفي بتلك الشربة الواحدة. وليس في الدنيا نهر يشبهه الا نهر الملتان وهو نهر السند. شعر في المعني:
 ان مصرا لاطيب الارض طرا ... ليس في حسنها البديع التباس
 واذا قستها بارض سواها ... كان بيني وبينك المقياس
 
 وحكي ان رجلا من ولد العيص بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهم السلام يسمي جيادا لما دخل مصر وراي عجاءبها الي علي نفسه ان لا يفارق ساحل النيل الي منتهاه او يموت. فسار ثلاثين سنة في العامر وثلاثين سنة في الخراب حتي انتهي الي بحر اخضر فراي النيل يشق ذلك البحر؛ وانه ركب دابة هناك سخرها الله له فعدت به زمانا طويلا وانه وقع في ارض من حديد، جبالها واشجارها من حديد. ثم وقع في ارض من نحاس، جبالها واشجارها نحاس. ثم وقع في ارض من فضة جبالها واشجارها فضة. ثم وقع في ارض من ذهب جبالها واشجارها ذهب. وانه انتهي في مسيره الي سور مرتفع من ذهب، وفيه قبة عالية من ذهب ولها اربعة ابواب، والماء ينحدر من ذلك السور ويستقر في تلك القبة ثم يخرج من الابواب الاربعة، فمنها ثلاثة تغيض في الارض، والرابع يجري علي وجه الارض وهو النيل، والثلاثة سيحون وجيحون والفرات، وانه اتاه ملك حسن الهيءة، فقال له: السلام عليك يا جايد، هذه الجنة. ثم قال له: انه سياتيك رزق من الجنة فلا تءثر عليه شيءا من الدنيا.
 فبينما هو كذلك اذ اتاه عنقود من العنب فيه ثلاثة الوان: لون كاللءلء ولون كالزبرجد الاخضر ولون كالياقوت الاحمر. فقال له الملك: يا جايد هذا من حصرم الجنة، فاخذه جايد ورجع، فراي شيخا تحت شجرة من تفاح فحدثه وانسه وقال له: يا جايد الا تاكل من هذا التفاح؟ فقال: ان معي طعاما من الجنة واني لمستغن عن تفاحك. فقال له: صدقت يا جايد، اني لاعلم انه من الجنة، واعلم من اتاك به وهو اخي، وهذا التفاح ايضا من الجنة. ولم يزل به ذلك الشيخ حتي اكل من التفاح وحين عض علي التفاحة راي ذلك الملك وهو يعض علي اصبعه؛ ثم قال له: اتعرف هذا الشيخ؟ قال: لا، قال: هو والله الذي اخرج اباك ادم من الجنة، ولو قنعت بالعنقود الذي معك لاكل منه اهل الدنيا ما بقيت الدنيا ولم ينفد، وهو الان
 
 مجهودك الي مكانك. قال: فبكي جايد وندم وسار حتي دخل مصر وجعل يحدث الناس بما راي في مسيره من العجاءب.
 بحيرة تنيس: قيل انها كانت جنات عظيمة وبساتين، وكانت مقسومة بين ملكين اخوين من ولد اتريب بن مصر. وكان احدهما مءمنا والاخر كافرا، فانفق المءمن ماله في وجوه البر والخير حتي انه باع حصته في الجنات والبساتين الي اخيه الكافر، فزاد فيها الفا من الجنات والبساتين واجري خلالها انهارا عذبة، فاحتاج
 
 اخوه المءمن الي ما في يده؛ فمنعه وسبه وجعل يفتخر عليه بماله ويقول له: انا اكثر منك مالا واعز نفرا. فقال له اخوه المءمن: اني ما اراك شاكرا الله تعالي ويوشك ان ينتزعها منك. فقال : هذا كلام لا اسمعه، ومن ينتزع مني ذلك؟ فدعا المءمن عليه فجاء البحر واغرق ذلك كله في ليلة واحدة حتي صارت كان لم تكن.
 وقد ورد في الكتاب العزيز ذكر قصتهما في سورة الكهف في قوله تعالي: " واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا " الي قوله: " خير ثوابا وخير عقبا ".
 وكان لتنيس ماءة باب. ويقال ان هذه البحيرة تصير عذبة ستة اشهر. ثم تصير ملحا اجاحا ستة اشهر: وهذا دابها ابدا باذن الملك القادر.
 وبمدينة قليوب بحيرة: ظهر بها في سنة من السنين نوع من السمك كانت عظامها ودهنها تضء في الليل المظلم كالسراج من اخذ من عظامها عظمة في يده اضاء معه كالشمعة الراءقة الي منزلة وحيث شاء. واغنت الناس عن ايقاد السرج في بيوتهم، واذا دهن بدهنها اصبعا من اصابعه فكذلك تضء اصبعه كالسراج الوهاج، حتي حكي ان بعض الناس تلوثت اصابعه من ذلك الدهن فمسح بها في حاءط بيته، فبقي اثر الدهن في الحاءط فكان ذلك الاثر يضء في الحاءط كاربع شمعات ثم انقطع مجء ذلك النوع من السمك فلم يوجد بها شء منها الي يومنا هذا.
 
 نهر الرمل: هو نهر في اقصي بلاد المغرب، جار كالانهار لا ينقطع جريانه ومن نزل فيه هلك. ويقال ان ذا القرنين وصل اليه وراه ونظر الي الرمل وجريانه. فبينما هو ناظر اليه اذ انكشف الرمل وانقطع الجريان، فامر اناسا من اصحابه ان يعبروا فيه فعبروا ولم يعودوا اليه وهلكوا. فنصب ذو القرنين هناك شخصا قاءما كالمنارة من النحاس الاصفر واحكمه وكتب عليه: ليس وراء هذا شء فلا يتجاوزه احد.
 وليكن هذا اخر الكلام علي ذكر الانهار وعجاءبها.
 
  فصل في عجاءب العيون والابار
 منها عين اذربيجان: قال في كتاب تحفة الغراءب: قيل: ياخذون قالب لبن فيمكن في الارض ويصب فيه ماء هذه العين، ويصبرون عليه مقدار ساعة قيصير الماء لبنا من حجر صلد ويبنون به ما شاءوا وارادوا.
 وعين بقرية من قري قزوين: تسمي ادرند بهسند، اذا شرب الانسان منها حصل له اسهال مفرط. ويكن الانسان ان يشرب من ذلك الماء عشرة ارطال لخفته وعذوبته، واذا حمل ذلك الماء الي خارج حد تلك القرية بطلت الخاصية.
 عين باذخاني: قال صاحب تحفة الغراءب: بدامغان قرية تسمي كهر؛ بها عين تسمي باذخاني، اذا اراد اهل هذه القرية هبوب الريح اخذوا خرقة حيض ووضعوها في العين فتتحرك الرياح؛ ومن شرب من ماءها ولو جرعة انتفخ بطنه كالطبل؛ ومن حمل ذلك الي مكان اخر انعقد حجرا.
 عين ابلانستان: قال صاحب تحفة الغراءب: ابلانستان قرية بين جرجان واسفراين، فيها عين تسمي بها، ينبع منها ماء كثير فينتفع بماءها خلق كثير وتنقطع في بعض الاوقات شهرا فيخرج اهل تلك الارض رجالها ونساءها في احسن زينة واجمل هيءة بالدفوف والصنوج والشبابات وانواع الملاهي ويرقصون عند تلك العين ويلعبون ويضحكون فلا يرجعون الا وقد مدت العين بالماء الكثير مقدار ما يدير رحيين.
 
 عين باميان: قال في كتاب تحفة الغراءب: بارض باميان عين ينبع منها ماء كثير بصوت عظيم وجلبة، ويشم منها راءحة الكبريت، من اغتسل من ماءها زال عنه الحكة والجرب والدمامل، واذا جعل في اناء من ماءها وسد الاناء سدا محكما وترك صار كالطين، وان قرب من النار اشتعل والتهب.
 عين جاج: قال صاحب تحفة الغراءب: بقرب جاج عقبة علي راسها عين ماء اذا كانت السماء صاحية لا يري فيها قطرة ماء، واذا كانت السماء مغيمة تراها مملوءة طافحة. وبناحية باميان جبال فيها عيون لا تقبل ابدا شيءا من النجاسات واذا القي فيها احد شيءا من النجاسات هاج الماء وعلا وفار، فان لحق الذي القاها اغرقه.
 عين زغر: وهي طرف البحيرة المنتنة بالشام، بينها وبين بيت المقدس ثلاثة ايام. وزغر اسم ابنة لوط عليه السلام، وهي العين التي اوردنا ذكرها في حديث الجساسة والدجال، وغورانها من علامات الساعة.
 عين سياه سنك: قال في تحفة الغراءب: بجرجان موضع يسمي سياه سنك به عين علي تل ياخذ الناس منها الماء للشرب وهو عذب طيب، وفي الطريق الي العين
 
 دودة معروفة بين اهلها فمن اخذ من ذلك الماء واصابت رجله تلك الدودة وهو ذاهب بالماء صار الماء مرا علقما فيريقه ويمضي الي الماء ثانيا.
 عين الاوقات: وهي في المغرب، لا تجري الا في اوقات الصلوات الخمس في اولها ثم تنقطع، ولبثها بقدر ما يتوضا الناس.
 عين شيرم: وهي بين اصفهان وشيراز، بها مياه مشهورة وهي من عجاءب الدنيا، وذلك ان الجرادة اذا نزلت ووقعت بارض، يحمل اليها من تلك العين ماء في ظرف او غيره فيتبع ذلك الماء طيور سود تسمي السمر مر، ويقال لها السودانية، بحيث ان حامل الماء لا يضعه الي الارض ولا يلتفت وراءه، فتبقي تلك الطيور علي راس حامل الماء في الجو كالسحابة السوداء الي ان يصل الي الارض التي بها الجراد، فتصيح الطيور عليها وتقتلها، فلا تري من الجراد متحركا بل يموتون من اصوات تلك الطيور اذا سمعوها.
 عين شيركيزان: وهي من قري مراغة، فيها عينان تفوران ماء، احدهما بارد عذب والاخر حار مالح وبينها مقدار ذراع.
 عين العقاب: قال صاحب تحفة الغراءب: بارض الهند عين براس جبل اذا هرم العقاب وضعف تاتي به افراخه وتحمله الي تلك العين وتغسله فيها ثم تضعه في شعاع الشمس فيسقط ريشه وينبت له ريش جديد، ويذهب هرمه وضعفه وترجع اليه قوته وشبابه.
 عين غرناطة: قال الاندلسي: بقرب غراناطة كنيسة عندها عين ماء وشجر زيتون، يقصدها الناس في يوم معلوم من السنة فاذا طلعت الشمس في ذلك اليوم فاضت تلك العين ثم يظهر علي تلك الشجرة زهر الزيتون ثم ينعقد زيتونا في الحال
 
 والوقت، ويكبر ويسود في يومه ذلك وياخذه الناس، وياخذون من ماء تلك العين، كل احد بمقدرته ثم يدخرون ذلك الزيتون والماء للتداوي، ولذلك فيما بينهم منافع عظيمة.
 عين غزنة: وبقرب مدينة غزنة عين اذا القي فيها شء من القاذورات والنجاسات يتغير الهواء في الحال ويظهر البرد والريح العاصف والمطر والثلج، فيبقي ذلك الحال حتي تزول عنها تلك القاذورات. وزعموا ان السلطان محمود بن سبكتكين السلجوقي تغمده الله برحمته لما اراد فتح غزنة كان كلما قصدها القي اهلها في العين شيءا من القاذورات، فتقوم القيامة لشدة الريح والبرد والمطر فيرجع بعسكره بغير قصد كالمكسور. فصلي ليلة من الليالي ودعا فقال: الهي ان كان قصدي في فتح هذه البلاد حصول الدنيا فاثن عزمي عن ذلك، وخذ بناصيتي الي الخير، وان كان قصدي الثواب والاخرة وتقوية شوكة الاسلام فاجعل لي الي فتح هذه المدينة سبيلا، وارح عبادك المسلمين المجاهدين في سبيلك. ثم سجد سجدة ونام في سجوده ووجهه علي الثري، فاتاه ات وخاطبه بكلام مبين قاءلا: يا بن سبكتكين، ان رمت الخلاص من هذه المحنة فارسل جنودا لحفظ العين وقد افتتحت غزنة فسعيك مشكور وفعلك مبرور. فانتبه وارسل مقدما لحراسة تلك العين ثم زحف علي غزنة فافتتحها كطرفة عين.
 عين الفرات: بقرب اردن الروم، من اغتسل من ماءها ايام الربيع امن من مرض تلك السنة.
 
 عين نهاوند: قال صاحب تحفة الغراءب: بالقرب من نهاوند عين في شعب جبل وتحت الشعب وطاة، فكل من احتاج الي الماء ليسقي ارضه؛ مشي الي العين ودخل الشعب وهو يقول بصوت عال: انا محتاج الي الماء، ثم يغمس رجله في العين ويمشي نحو زرعه، والماء يمشي خلفه، حتي يسقي ارضه. فاذا انقضت حاجته يرجع الي الشعب وهو يقول: قد اكتفت ارضي وربحتم اجري، ثم يضرب برجله الارض فينقطع الماء عنه. وهذا داب الماء وداب اهل تلك الارض، وهذه من اعجب العجاءب.
 وليكن هذا اخر الكلام علي عجاءب العيون.
 
  فصل في الابار وعجاءبها
 بءر ابي كود: بقرب طرابلس، من شرب من ماءها تحمق، وهو مثل يقال بينهم للاحمق: شرب من بءر ابي كود.
 بءر بابل: قال الاعمش: كان مجاهد يحب ان يسمع الاعاجيب ويقصدها، وكان لا يسمع بشء من ذلك الا توجه اليه وعاينه. فاتي بابل فلقيه الحجاج فقال له: ما تصنع ههنا؟ قال؛ اريد ان تسيرني الي راس الجالوت، وان تريني موضع هاروت وماروت، فامر به فارسل الي رجل من اعيان اليهود وقال: اذهب بهذا فادخله علي هاروت وماروت ولينظر اليهما، فانطلق به حتي اتي موضعا فرفع صخرة فاذا هو شبه سرداب، فقال له اليهودي: انزل معي وانظر اليهما ولا تذكر اسم الله تعالي، قال مجاهد: فنزل اليهودي ونزلت معه ولم نزل نمشي حتي نظرت اليهما وهما كالجبلين العظيمين منكوسين علي رءوسهما والحديد في اعناقهما الي ركبتيهما. فلما راهما مجاهد لم يملك نفسه ان ذكر اسم الله تعالي. قال: فاضطربا اضطرابا شديدا حتي كادا يقطعان ما عليهما من الحديد، فهرب مجاهد واليهودي حتي خرجا، فقال اليهودي لمجاهد: اما قلت لك لا تفعل، كدنا والله نهلك.
 قال المفسرون: ان رجلا اراد ان يتعلم السحر فاتي ارض بابل ودخل عليهما فقال: لا اله الا الله، فاضطربا اضطرابا شديدا وقالا له: ممن انت؟ قال: من بني ادم، قالا: من اي الامم؟ قال: امة محمد. قالا: او بعث محمد؟ قال: نعم. فاستبشرا بذلك
 
 وفرحا؛ فقال الرجل: لم تفرحان؟ قالا: قد قرب فرجنا فان محمدا نبي الساعة وقد قربت. قال لهما: اريد ان اتعلم السحر، قالا له: اتق الله ولا تكفر. قال: لا بد من ذلك. فعاوداه ثلاثا فلم يرجع فقالا له: امض الي ذلك النور فبل فيه. قال ففعل، فخرج منه نور حتي صعد الي السماء ونزل دخان اسود فدخل في فيه فقالا له: فعلت؟ قال: نعم، قالا: فما رايت؟ فاخبرهما فقال احدهما: النور الذي خرج منك هو نور الايمان، وقال الاخر: الدخان الذي دخل فيك هو ظلمة الكفر، اذهب فقد علمت.
 وحكي ان امراة جاءت الي عاءشة رضي الله عنها باكية تطلب النبي صلي الله عليه وسلم فلم تجده، فقالت لها عاءشة: مم تبكين، وما الذي تريدين منه؟ فقالت: اريد ان اساله عن شء في السحر. فقالت: وما هو؟ قالت: ان زوجي سافر وغاب عني مدة طويلة فجاءت امراة الي وقالت: اتريدين مجيءه؟ قلت: نعم، قالت: فاعملي بما اقول لك، قالت: نعم. فغابت واتتني بكبشين عند العشاء اسودين، فركبت واحدا واركبتني الاخر. فلم نلبث الا قليلا حتي دخلنا علي هاروت وماروت فقالت لهما: ان هذه المراة تريد ان تتعلم السحر. فقالا لها: اتقي الله ولا تكفري وارجعي. فابيت وقلت. لا بد من ذلك، فاعادا علي ثلاثا، فابيت وقلت: لا بد من ذلك. فقالا: اذهبي فبولي في ذلك التنور قالت: فذهبت ووقفت علي التنور
 
 فادركني خوف الله تعالي فلم افعل ورجعت اليهما، فقالا: فعلت؟ قلت نعم. قالا: فما الذي رايت؟ قلت: لم ار شيءا. قالا: لم تفعلي شيءا، اذهبي فبولي في التنور. فذهبت. فقالا: ما رايت؟ قلت: لم ار شيءا. قالا: اذهبي فافعلي. قالت: فذهبت وانا ارتعد ففعلت فخرج مني فارس مقنع بحديد فصعد الي السماء. فرجعت اليهما واخبرتهما. قالا: فذلك الايمان خرج من قلبك، اذهبي فقد تعلمت. فخرجت انا والمراة وقلت لها: والله ما قالا لي شيءا. قالت: بلي تعلمت، خذي هذه الحنطة فابذريها فبذرتها فنبتت. قالت: افركي، ففركت. قالت: اطحني، فطحنت. قالت: اخبزي، فخبزت. ووالله لم افعل بعد ذلك شيءا ابدا.
 بءر بدر: وهي بين مكة والمدينة في الموضع الذي كانت فيه وقعة بدر بين النبي صلي الله عليه وسلم وكفار قريش ورمي منهم جماعة في القليب وهو هذا البءر.
 حكي عن بعض الصحابة رضي الله عنهم انه راي في اجتيازه هناك شخصا مشوها خرج من البءر هاربا، وخرج في اثره اخر ومعه سوط يلتهب نارا، فصاح به وضربه ورده الي البءر، وانا انظر اليهما.
 
 بءر برهوت: وهي بقرب حضرموت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فيها ارواح الكفار والمنافقين. وهي بءر عادية في فلاة مقفرة وواد مظلم. وعن علي رضي الله عنه قال: ابغض البقاع الي الله برهوت، فيه بءر ماءها اسود منتن تاوي اليه ارواح الكفار.
 حكي الاصمعي عن رجل من اهل الخير: ان رجلا من عظماء الكفار هلك، فلما كان في تلك الليلة مررت بوادي برهوت فشممنا ريحا لا يوصف نتنه علي خلاف العادة، فعلمنا ان روح ذلك الكافر الهالك قد نقلت الي البءر.
 
 وروي بعضهم قال: بت بوادي برهوت فكنت اسمع طول الليل قاءلا ينادي: يا دومة يا دومة، الي الصباح. فذكرت ذلك لرجل من اهل العلم فقال: دومة هو اسم الملك الموكل بتلك البءر لتعذيب ارواح الكفار.
 بءر قضاعة: وهي بالمدينة الشريفة. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بءر قضاعة فتوضا من الدلو ورد ما بقي الي البءر وبصق فيها وشرب من ماءها، وكان ملحا فعاد عذبا طيبا. وكان اذا اصاب الانسان مرض في ايامه صلي الله عليه وسلم يقول اغسلوه من بءر قضاعة فاذا غسل فكانما نشط من عقال. وقالت اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما: كنا نغسل المريض من بءر قضاعة ثلاثة ايام فيعافي.
 بءر ذروان: بالمدينة المشرفة. روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرض، فبينما هو بين الناءم واليقظان اذ نزل ملكان فقعد احدهما عند راسه والاخر عند رجليه، فقال الذي عند راسه: ما وجعه؟ قال الذي عند رجليه: طب. قال: ومن طبه؟ قال لبيد بن الاعصم اليهودي. قال فاين طبه؟ قال: كرية تحت صخرة في بءر دروان. فانتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حفظ كلامهما فوجه عليا وعمارا مع جماعة من الصحابة فاتوا البءر فنزحوا ما بها من الماء وانتهوا الي الصخرة فقلبوها فوجدوا الكرية تحتها، وفيها وتر فيه احدي عشرة عقدة، فاخرجوها وحلوا العقد فزال وجع النبي صلي الله عليه وسلم. فانزل الله عليه المعوذتين احدي عشرة اية، فحل بقراءتها العقد المعقودة في الوتر.
 
 بءر زمزم: لما ترك ابراهيم الخليل عليه السلام اسماعيل وهاجر بموضع الكعبة وانصرف، والقصة مشهورة، قالت له هاجر: يا ابراهيم الله امرك ان تتركنا في هذه البرية الحارة وتنصرف عنا؟ قال: نعم. قالت: حسبنا الله اذا فلا نضيع. فاقامت عند ولدها حتي نفد ماء الركوة. فبقي اسماعيل يتلظي من العطش. فتركته وارتقت الصفا تلتمس غوثا او ماء فلم تر شيءا، فبكت ودعت هناك واستسقت ثم نزلت حتي اتت المروة وتشوفت ودعت مثل ما دعت بالصفا ، ثم سمعت اصوات السباع فخافت علي ولدها فسعت اليه بسرعة فوجدته يفحص برجليه الارض وقد انفجر من تحت عقبه الماء، فلما رات هاجر الماء حوطت عليه بالتراب من خوفها ان يسيل. فلو لم تفعل ذلك لكان الماء جاريا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم لكانت عينا جارية. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له. ولكم ابرا الله به من مرض عجزت عنه حذاق الاطباء.
 قال محمد بن احمد الهمداني: كان ذرع زمزم من اعلاه الي اسفله اربعين ذراعا، وفي قعرها عيون غير واحدة، عين حذاء الركن الاسود، وعين حذاء ابي قبيس والصفا، وعين حذاء المروة. ثم قل ماءها في سنة اربع وعشرين وماءتين فحفر فيها محمد بن الضحاك تسعة اذرع فزاد ماءها، واول من فرش ارضها بالرخام المنصور ثاني الخلفاء العباسيين.
 
 حكي المسعودي: ان ملوك الفرس يزعمون ان جدهم الخليل عليه السلام، وانهم كانوا يحجون البيت ويطوفون به تعظيما لجدهم، واخر من حج منهم ازدشير بن بابك، طاف بالبيت فرموه بالزمزمة علي زمزم، وهي قراءتهم عند صلاتهم.
 بءر اريس: وهي بالمدينة الشريفة. وروي ان فيها عينا من الجنة؛ وكان صلي الله عليه وسلم يستطيب ماءها ويبارك فيها. وروي انه بصق فيها.
 بءر المطرية: هي بءر قرية من قري مصر، وبها شجر البلسان، وسقيها من البءر. والخاصية في البءر لا في الارض.
  ذكر ان عيسي عليه السلام اغتسل فيها
 . والارض التي ينبت فيها هذا الشجر نحو ميل في ميل محوط عليها، وليس في الدنيا موضع ينبت فيه البلسان الا هذه القرية.
 
 بءر المعظمة: وتسمي بءر العظاءم؛ وهي بالقاهرة عند الركن المخلق، يقال انها من ابار موسي عليه السلام.
 وحكي ان طاسة لفقير وقعت في بءر زمزم وعليها منقوش اسم ذلك الفقير، فرجع الفقير مع الركب المصري الي القاهرة فجاء الي البءر المعظمة ليتوضا منها للتبرك فطلعت الطاسة بعينها في المستقي؛ وشهد له جماعة من الحجاج انهم شاهدوا وقوعها في بءر زمزم.
 وليكن هذا اخر الكلام علي عجاءب الابار.
 
  فصل في عجاءب الجبال وما بها من الاثار
 قال الله تعالي: " افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت ". فلو قال قاءل: ما وجه النسبة بين الابل والسماء والجبال والارض والنسبة بينهن غير ظاهرة؟ فالجواب ان القران نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بين ظهراني العرب ونزل بلغاتهم، ومن المعلوم ان اجل اموال العرب واعظما الابل؛ فبدا بذكر الابل لاستمالة قلوبهم اذ مدحت عظاءم اموالهم، ثم ذكر السماء اذ الابل لا بلاغ لها الا بالنبات، ولا يكون النبات في الغالب الا بالمطر، والمطر لا ينزل الي الارض الا من السماء؛ ثم ذكر الجبال لان العرب واهل البادية ليس لهم حصون ولا قلاع يتحصنون فيها من اعداءهم اذا راموهم، فكانت الجبال حصونا لهم وقلاعا، وبها لهم الماء والمرعي؛ ثم ذكر الارض وتسطيحها لان العرب في اكثر الدهر يرحلون وينزلون في الاراضي السهلة الوطيءة لاراحة الابل التي هي سفن البر ومنها معاشهم وبلاغهم، وهذه حكمة الهية، ومن بعض معاني هذه الاية الشريفة هذا الوجه وهو وجه حسن.
 فاعظم جبال الدنيا قاف: وهو محيط بها كاحاطة بياض العين بسوادها، وما وراء جبل قاف فهو من حكم الاخرة لا من حكم الدنيا. وقال بعض المفسرين: ان الله سبحانه وتعالي خلق من وراء جبل قاف ارضا بيضاء كالفضة الجلية، طولها مسيرة اربعين يوما للشمس، وبها ملاءكة شاخصون الي العرش لا يعرف الملك منهم من الي جانبه، من هيبة الله جل جلاله، ولا يعرفون ما ادم وما ابليس، وهكذا الي يوم القيامة. وقيل: ان يوم القيامة تبدل ارضنا هذه بتلك الارض. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 جبل سرنديب: هو جبل باعلي الصين في بحر الهند، وهو الجبل الذي اهبط عليه ادم عليه السلام، وعليه اثر قدمه غاءصا في الصخرة، طوله سبعون شبرا، وعلي هذا الجبل ضوء كالبرق ولا يتمكن احد ان ينظر اليه، ولا بد كل يوم فيه من المطر فيغسل قدم ادم، وحوله من انواع اليواقيت والاحجار النفيسة واصناف العطر والافاويه ما لا يوصف، وان ادم خطا من هذا الجبل الي ساحل البحر خطوة واحدة وهي مسيرة يومين.
 جبل اوليان: هو بارض الروم وفي وسط هذا الجبل درب، من دخله وهو ياكل الخبز من اول الدرب الي اخره لا تضره عضة الكلب، ومن عضه الكلب وعبر بين رجلي هذا الرجل برء وامن من الغاءلة.
 جبل ابي قبيس: هو جبل مطل علي مكة. زعموا ان من اكل عليه راسا مشويا امن من وجع الراس.
 جبل راوند: بالقرب من همذان، وفيه ماء اذا شربه المريض عوفي.
 حكي انه دخل علي جعفر الصادق رضي الله عنه رجل من همذان فقال له جعفر: من اين انت؟ قال: من همذان؛ فقال: اتعرف جبلها؟ فقال له الرجل: جعلت فداك اراوند؟ قال: نعم. قال: ان فيه عينا من عيون الجنة.
 جبل سبستان: فيه ماء ينبت فيه قصب كثير، فما كان في الماء من القصب فهو من حجر، وما كان خارجا عن الماء فهو قصب علي حقيقته، وما رمي في الماء من ورق القصب الخارجي صار حجرا في الحال.
 جبل اسبرة: وهو بناحية الشاش مما وراء النهر. قال الاصطخري: هناك جبل فيها منافع كثيرة من الذهب والفضة والفيروزج والحديد والنحاس والصفر والانك والنفط والزءبق، وفيه حجر اسود يحرق ويبيض به الثياب ولا يقوم شء مقامه.
 
 جبل التر: علي ثلاث مراحل من قزوين، وهو جبل شامخ لا تخلو قلته من الثلج لا صيفا ولا شتاء، وعليه مسجد تاويه الابدال، ويتولد من ثلجه دود ابيض اذا غرز فيه ادني شء يخرج منه ماء ابيض صاف يري دابة وليس هو حيوانا.
 وبالاندلس جبل فيه عينان بينهما مقدار شبر واحد، احداهما في غاية البرودة والعذوبة والاخري في غاية الحرارة والملوحة، ولهما راءحة عطرة طيبة. وبه جبل البرنس وفيه معدن الكبريت الاحمر والكبريت الاصفر والزءبق، ومنه يحمل الي ساءر البلاد، وفيه معدن الزنجفر وليس في جميع الارض معدن للزنجفر الا هناك.
 جبل القدس: قال صاحب تحفة الغراءب: بارض القدس جبل فيه غار كالبيت تزوره الناس، فاذا اظلم الليل اضاء البيت وليس فيه ضوء ولا سراج ولا كوة ولا طاقة.
 جبل ثبير: وهو بمكة بقرب مني، وهو جبل مبارك يقصده الزوار، وعليه اهبط الكبش الذي فدي به اسماعيل عليه السلام.
 جبل ثور: وهو بقرب مكة. وفيه الغار الذي كان فيه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه لما خرجا مهاجرين.
 
 جبل الجودي: بقرب جزيرة ابن عمر من الجانب الشرقي الذي استوت عليه سفينة نوح عليه السلام، وبني به نوح مسجدا وهو باق الي الان تزوره الناس.
 جبل جوشن: غربي حلب، وفيه معدن النحاس. قيل: انه بطل منذ عبر عليه سبي الحسين بن علي رضي الله عنهما، وكانت زوجة الحسين مثقلة بالحمل فطرحت هناك. وبه مشهد مبارك يعرف بمشهد الطرح، وطلبت من صناع النحاس ماء للشرب فمنعوها وسبوها، فدعت عليهم فامتنع الريح من ذلك الحين.
 جبل حارث وحويرث: هما بارض ارمينية، لا يقدر احد علي ارتقاءهما اصلا. قال ابن الفقيه السيرافي، كان علي نهر الرس بارمينية الف مدينة عامرة اهلة، فبعث
 
 الله عز وجل اليهم نبيا دعاهم الي الله فكذبوه واذوه فدعا عليهم فحول الله الحارث والحويرث من الطاءف وارسلهما علي المدن واهلها. فهم تحت هذين الجبلين حتي الساعة.
 جبل حراء: هو علي ثلاثة اميال من مكة المشرفة. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه للخلوة ويعبد الله فيه قبل نزول الوحي، واتاه جبريل هناك.
 جبل جودقور: وهو بين حضرموت وعمان.
 حكي احمد بن يحيي اليمني ان في ناحية قورشق جبلا يقال له جود قور، غوره مقدار خمسة ارماح وعرضه قليل فمن اراد ان يتعلق السحر فلياخذ ماعزا اسود ليس فيه شعرة بيضاء ويذبحه ويسلخه ويقسمه سبعة اجزاء يعطي منها جزءا واحدا للمقيم بذلك الجبل، وستة اجزاء ينزل بها الي الغار، ثم ياخذ الكرش يشقها وينطلي بما فيها، ويلبس الجلد مقلوبا ويدخل الغار ليلا. وشرطه ان لا يكون له اب ولا ام، فينام في الغار تلك الليلة فان اصبح جسمه نقيا من حشو الكرش مغسولا فقد قبل وحصل له السحر. وان وجده بحاله لم يقبل ولا يحصل له القصد، فاذا خرج من الغار بعد القبول لا يحدث احدا ثلاثة ايام يصير ساحرا ماهرا.
 جبل الحيات: بارض
 
 تركستان. فيه حيات من نظر اليها مات الناظر لوقته الا انها لا تتجاوز هذا الجبل ابدا.
 جبل نهاوند: بقرب الري يناطح النجوم ارتفاعا، قال مسعود بن مهلهل: هذا الجبل لا يفارق اعلاه الثلج لا ليلا ولا نهارا، ولا صيفا ولا شتاء البتة، ولا يقدر احد ان يعلوه.
 زعموا ان سليمان بن داود عليهما السلام حبس فيه صخر المارد، وزعموا ان افريدون الملك حبس فيه بيوراسف الذي يقال له الضحاك. ومن صعد الي هذا الجبل لا يصل اليه الا بمشقة شديدة ومخاطرة بالنفس. قال مسعود بن مهلهل: صعدت الي نصفه بمشقة شديدة وما اظن احدا وصل الي ما وصلت اليه، فرايت هناك عين كبريت وحولها كبريت مستحجر، اذا طلعت الشمس اشتعل نارا. وسمعت من اهل تلك الناحية ان النمل اذا اكثر من جميع الحب علي هذا الجبل استشعر الناس بعده بجدب وقحط؛ وانه متي دامت عليهم الامطار والانداء وتضرروا بذلك صبوا لبن الماعز علي النار فتنقطع الامطار والانداء في الحال والحين، وجربته مرارا فوجدته صحيحا كما قيل، واما ذروة هذا الجبل فمتي انكشف من الثلج وقعت في تلك الارض فتنة عظيمة علي ممر الايام لا تنخرم ابدا بل تكون الفتنة في الجهة المنكشفة دون غيرها.
 قال محمد بن ابراهيم الضراب: عرف والدي معدن الكبريت الاحمر فاتخذ مغارف طوالا من حديد فادخلها فيه فذابت ولم يحصل علي قصده. وقال له اهل تلك الناحية: هذا المكان لا يدخل فيه حديد الا ذاب في وقته.
 وذكروا ان رجلا جاءهم من خراسان ومعه مغارف طوال من حديد ولها سواعد قد طلاها بادوية حكمية، فاخرج بها من الكبريت الاحمر شيءا كثيرا لبعض ملوك خراسان.
 
 وذكر محمد بن ابراهيم ان الامير موسي بن خضر كان واليا علي الري اذ ورد عليه كتاب من المامون بن الرشيد يامره بالشخوص الي هذا الجبل وتعرف حال المحبوس به. قال: فوافينا حضيض الجبل واقمنا به اياما لا نري الاهتداء لصعوده، حتي اتانا شيخ مسن طاعن وهو ذو همة عالية، فسالنا، فعرفناه امر الخليفة فقال: اما هذا فلا سبيل اليه اصلا، وان اردتم صحة ذلك اريتكم عيانا! فاستحسن الامير موسي كلامه وقال: هو القصد.
 فعند ذلك صعد الشيخ بين ايدينا ونحن في الاثر فاوقفنا علي موضع فبالغنا في حفره حتي انكشف لنا عن بيت منقور من الحجارة وفيه تمثال شخص علي صورة عجيبة، يضرب بمطرقة علي اعلاه ساعة بعد ساعة من غير فتور، فاستخبرنا الشيخ عن شانه، فقال: هذا طلسم موضوع علي بيوراسف الضحاك المحبوس ههنا لءلا ينحل من وثاقه؛ ثم امرنا ان لا نتعرض للطلسم وان نرده الي ما كان عليه ففعلنا؛ ثم دعا بسلاسل وسلالم طوال فربط بعضها الي بعض بالحبال وكلبها من اسافلها واوساطها واوقفها فارتفعت مقدار ماءة ذراع ونقب موضعا علي راس السلالم فظهر باب من حديد عليه مسامير كبار جدا مذهبة الرءوس، فوصلنا الي عتبة فوجدنا علي الاسكفة كتابة بالفارسية كانما كتبت الان بالذهب مدهونة بادهان التابيد تنطق الكتابة عن كلام معناه ان علي هذه القلة سبعة ابواب من حديد، علي كل مصراع منها اربعة اقفال من حديد؛ وعلي العضادة مكتوب: هذا سجن لهذا الحيوان المفسد وله امد ينتهي الي غاية فلا يتعرض احد الي هذه الاقفال بمكروه، فانه متي فتح اقفالها ولو قفلا واحدا هجم علي هذه البلاد افة لا تندفع ابدا.
 فقال الامير موسي: لا اتعرض لشء حتي استاذن امير المءمنين فجاء الجواب برد البيت الي ما كان وترك ذلك علي حاله.
 
 جبل الربوة: وهو علي فرسخ من دمشق. ذكر بعض المفسرين انها المراد بقوله تعالي: " واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين " وهو جبل عال علي قلته مسجد حسن بين بساتين واشجار ورياض ورياحين من جميع جوانبه؛ وله شبابيك تطل علي ذلك كله. ولما ارادوا اجراء نهر ثور وقع هذا الجبل في طريقه معترضا فنقبوه من تحته واجروا الماء من النقب. وعلي راسه نهر يزيد وهو ينزل من اعلاه الي اسفله؛ وفي هذا الجبل كهف صغير زعموا ان عيسي بن مريم عليهما السلام ولد فيه. قال القزويني: رايت في هذا المسجد في بيت صغير حجرا كبيرا حجمه كحجم الصندوق ذا الوان مختلفة عجيبة وقد انشق نصفين كالرمانة المنشقة وبين الشقين من اعلاه فتح ذراع، واسفله ملتءم لم ينفصل شق عن الاخر. ولاهل دمشق في هذا الجبل اقاويل كثيرة اضربنا عنها.
 جبل رضوي: قال عرامة بن الاصبع: هو من المدينة علي نحو سبع مراحل، وهو جبل منيف ذو شعاب واودية، وهو اخضر يري من البعد، وبه اشجار وثمار ومياه كثيرة؛ وتزعم الكيسانية ان محمد بن الحنفية رضي الله عنه حي وانه مقيم به بين اسد ونمر يحفظانه، وعنده عينان نضاختان ماء وعسلا، وانه سيعود بعد الغيبة فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا؛ وكان السيد الحميري علي هذا المذهب وهو القاءل:
 الا قل للرضي فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
 
 ومن رضوي يقطع حجر المسن ويحمل الي جميع البلاد.
 جبل الرقيم: وهو المذكور في القران. قيل هو اسم القرية التي كان فيها اصحاب الكهف؛ وقيل: اسم الجبل، وهو بالروم بين ارقية ونبقية.
 حكي عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: ارسلني ابو بكر الصديق رضي الله عنه الي ملك الروم رسولا لادعوه الي الاسلام؛ فسرت حتي دخلت بلاد الروم فلاح لنا جبل يعرف باهل الكهف، فوصلنا الي دير فيه وسالنا اهل الدير عنهم فاوقفونا علي سرب في الجبل. فوهبنا لهم شيءا وقلنا: نريد ان ننظر اليهم. فدخلوا ودخلنا معهم، وكان عليه باب من حديد فانتهينا الي بيت عظيم محفور في الجبل، فيه ثلاثة عشر رجلا مضطجعين علي ظهورهم كانهم رقود، وعلي كل واحد منهم جبة غبراء وكساء اغبر قد غطوا بهما من رءوسهم الي اقدامهم، فلم ندر ما ثيابهم امن صوف ام من وبر، الا انها كانت اصلب من الديباج، فلمسناها فاذا هي تتقعقع من الصفاقة، وعلي ارجلهم الخفاف الي انصاف سوقهم منتعلين بنعال مخصوفة، وفي خفافهم ونعالهم من جودة الخرز ولين الجلود ما لم ير مثله.
 قال: فكشفنا عن وجوههم رجلا رجلا فاذا هم في وضاءة الوجوه وصفاء الالوان وحسن التخطيط، وهم كالاحياء، وبعضهم في نضارة الشباب، وبعضهم اشيب، وبعضهم قد وخطه الشيب، وبعضهم شعورهم مضفورة، وبعضهم شعورهم مضمومة، وهم علي زي المسلمين. فانتهينا الي اخرهم فاذا فيهم واحد
 
 مضروب علي وجهه بسيف كانما ضرب في يومه، فسالنا عن حالهم وما يعلمون من امرهم، فذكروا انهم يدخلون عليهم في كل عام يوما، وتجتمع اهل تلك الناحية علي الباب فيدخل عليهم من ينفض التراب عن وجوههم واكسيتهم ويقلم اظفارهم ويقص شواربهم ويتركهم علي هيءتهم هذه.
 قلنا لهم: هل تعرفون من هم؟ وكم مدة لهم ههنا؟ فذكروا انهم يجدون في كتبهم وتواريخهم انهم كانوا انبياء بعثوا الي هذه البلاد في زمان واحد قبل المسيح باربعماءة سنة. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان اصحاب الكهف سبعة وهم مكسلمينا، كمليخا، مرطونس، يمبنونس، نارينونس، ذو انوانس، كسيططيونس، وكلبهم قطمير.
 جبل تانك: قال صاحب تحفة الغراءب: جبل بارض تانك، وهم طاءفة من الترك ببلاد تركستان ليس لهم زرع ولا ضرع، وفي جبالهم ذهب كثير وفضة كثيرة؛ وربما يقع لهم كل قطعة كراس الشاة من الذهب والفضة فمن اخذ القطع الكبار مات في الحال واليوم، ومن اخذ من القطع الصغار انتفع بها من غير ضرر يمسه، ومن ذهب بقطعة كبيرة الي بيته مات هو واهل بيته الا ان يرجع بها من اثناء الطريق، واذا اخذ الغريب من انقطع الكبار فلا باس عليه ولا سوء.
 جبل ساوة: وهو علي مرحلة منها وهو شامخ جدا، فيه غار شبه ايوان يسع سبعة الاف نفس، وفي اخر الغار قد برز في صدر حاءطه اربعة احجار متفرقة شبه ثدي المراة يتقاطر الماء من ثلاثة منها والرابع يابس لا يقطر منه شء، يزعم اهل تلك الارض ان كافرا مصه فيبس، وتحته حوض يجتمع الماء فيه وهو ماء طيب لا يتغير بطول مكثه. وعلي باب الغار نقب ذو بابين يدخل الناس من احدهما ويخرجون من الاخر، يزعمون انه من لم يكن ولد حلال لا يقدر علي الخروج منه. قال القزويني:
 
 رايت رجلا دخله وما خرج حتي عاين الهلاك.
 جبل سيلان: بقرب مدينة اردبيل من اذربيجان، وهو من اعلي جبال الدنيا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قرا " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون " الي " وكذلك تخرجون " كتب الله له من الحسنات بعدد كل ورقة ثلج تقع علي جبل سيلان. قيل: وما سيلان يا رسول الله؟ قال: جبل بارمينية واذربيجان، عليه عين من عيون الجنة وفيه قبر من قبور الانبياء.
 قال ابو حامد الاندلسي: علي راس هذا الجبل عين عظيمة مع غاية ارتفاعه، ماءها ابرد من الثلج وكانما شيب بالعسل لشدة عذوبته. وبجوف الجبل ماء يخرج من عين، يصلق البيض لحرارته، يقصدها الناس لمصالحهم. وبحضيض هذا الجبل شجر كثير ومراع وشء من حشيش لا يتناوله انسان ولا حيوان الا مات لساعته.
 قال القزويني: ولقد رايت الجبل والدواب ترعي في هذا المكان فاذا قربت من هذا الحشيش نفرت وولت منهزمة كالمطرودة. قال: وفي سفح هذا الجبل بلدة اجتمعت بقاضيها، واسمه ابو الفرج عبد الرحمن الاردبيلي، وسالته عن حال تلك الحشيشة، فقال: الجن تحميها. وذكر ايضا انه بني في قرية مسجدا فاحتاج الي قواعد كبار حجرية لاجل العمد، فاصبح فوجد علي باب المسجد قواعد منحوتة من الصخر محكمة الصنعة كاحسن ما يكون.
 جبل السماق: وهو باعمال حلب، يشتمل علي مدن وقري وقلاع وحصون، واكثرها للاسماعيلية والدرزية وهو منبت السماق، وهو مكان طيب كثير الخيرات.
 
 جبل السم: قال الجهاني: ان اهل الصين نصبوا قنطرة من راس جبل الي جبل اخر في طريق اخذة الي تبت، من جاز علي القنطرة يءخذ بانفاسه ويلهب قلبه ويثقل لسانه، ويموت في الغالب من المارين جماعة مستكثرة. واهل التبت يسمونه جبل السم.
 جبل الشب: بارض اليمن، علي قلته ماء يجري من جانب الي جانب وينعقد شبا، والشب اليماني من ذلك.
 جبل الصور: قال صاحب تحفة الغراءب: بارض كرمان جبل، من اخذ منه حجرا وكسره يري في وسطه صورة انسان قاءم او قاعد او مضطجع؛ وان صحقت الحجر ناعما وحللته في الماء وتركته حتي يرسب تري في الراسب منه ما رايته في الحجر من الصورة وهيءتها. وهذا من اعجب العجب.
 جبل الصفا: هو ببطحاء مكة، والواقف علي الصفا يري الحجر الاسود قبالته والمروة تقابله: يقال: عن الصفا اسم رجل والمروة اسم امراة، زنيا في الكعبة فمسخهما الله تعالي حجرين، فوضع كل واحد علي الجبل المسمي باسمه لاعتبار الناس. وجاء في الحديث: ان الدابة التي من اشراط الساعة. تخرج من الصفا. وكان ابن عباس رضي الله عنهما يضرب بعصاه حجر الصفا ويقول: ان الدابة لتسمع قرع عصاي هذه.
 جبل صقلية: هو في وسط بحر الروم، وهو بحر المغرب، اعلاه مسيرة ثلاثة ايام، فيه اشجار كثيرة من البندق والصنوبر والارز. وفي اعلاه منافس كثيرة يخرج منها الدخان والنار؛ وربما سالت النار فاحرقت جميع ما مرت عليه وتجعله مثل
 
 خبث الحديد. وعلي قمة هذا الجبل السحاب والثلوج صيفا وشتاء لا تفارقه؛ وزعم اهل الروم ان الحكماء كانوا يدخلون الي هذه الجزيرة ليروا عجاءبها وكيف اجتماع الضدين الثلج والنار؛ وفيها معدن الذهب وتسميه اهل الروم جزيرة الذهب.
 جبل الطاهرة: هو بارض مصر، قال صاحب تحفة الغراءب: بهذا الجبل كنيسة فيها حوض يجري فيه من الجبل ماء عذب يجتمع في ذلك الحوض، فاذا امتلا من جميع جانبه ترده الناس؛ فاذا ورد الحوض جنب او امراة حاءض وقف الماء وانقطع جريانه ولا يجري حتي ينزح ما فيه من الماء ويغسل الحوض غسلا بالغا فيجري بعد ذلك.
 جبل طبرستان: قال صاحب تحفة الغراءب: بهذا الجبل ضرب من الحشيش يسمي جوز ماءل، من قطعه وهو ضاحك غلب عليه الضحك في عمره، ومن قطعه باكيا غلب عليه البكاء؛ ومن قطعه راقصا غلب عليه الرقص؛ وكذلك علي اي صفة كان، فمن قطعه استمر علي تلك الصفة.
 جبل طور سيناء: هو بين الشام ومدين. قيل: انه بالقرب من ايلة، وهو المكلم عليه موسي عليه السلام. كان اذا جاء موسي عليه السلام للمناجاة ينزل غمام فيدخل في الغمام ويكلم ذا الجلال والاكرام؛ وهو الجبل الذي دك عند التجلي. وهناك خر موسي صعقا؛ وهذا الجبل اذا كسرت حجارته يخرج من وسطها صورة شجرة العوسج علي الدوام، وتعظم اليهود شجرة العوسج لهذا المعني، ويقال لشجرة العوسج شجرة اليهود.
 جبل طور هرون: وهو جبل مشرف علي بيت المقدس وانما سمي جبل طور هرون لان موسي عليه السلام بعد ان عبدت بنو اسراءيل العجل اراد المضي الي
 
 مناجاة الرب العلي: فقال له هارون: احملني معك فاني لست بامن ان تحدث بنو اسراءيل امرا بعدك. فغضب موسي وحمله. فلما كان ببعض الطريق اذ هما برجلين يحفران قبرا فوقفا عليهما وقالا: لمن القبر؟ قالا: لرجل في طول هذا وهيءته، واشارا الي هارون وقالا له: بحق الهك الا ما نزلت لتعرف القياس. فنزع هارون اثوابه ونزل القبر واضطجع فيه فقبضه الله في الحال، وانطبق القبر علي هارون. فانصرف موسي بثيابه حزينا باكيا. فلما صار الي بني اسراءيل اتهموه بقتل اخيه، فدعا موسي ربه حتي اراهم هارون في تابوت في الجو علي راس ذلك الجبل.
 جبل فرغانة: قال صاحب تحفة الغراءب: ينبت بهذا الجبل ضرب من النبات علي صور الادميين، منها ما هو علي صورة الرجل، ومنها ما هو علي صورة المراة. وتوجد هذه الصور مع بعض الطرقيين يتكلمون عليها ويقولون انها تزيد في المحبة والقبول، واكلها يزيد في الباه ولا تقلع حتي يربط فيها حبل طويل ويربط طرفه في رقبة كلب، ثم ينفر الكلب فيقطع الصورة من اصلها وتقع صيحة علي الكلب فيموت في الحال.
 جبل قاسيون: هو جبل مشرف علي دمشق، فيه اثار الانبياء، وهو معظم من الجبال. وفيه مغارات وكهوف ومعابد للصالحين. وفيه مغار يعرف بمغارة الدم يقال ان قابيل قتل هابيل هناك، وهناك حجر يزعمون انه الحجر الذي فلق به هامته. وفيه مغارة اخري يسمونها مغارة الجوع، يقال ان اربعين نبيا ماتوا بها من الجوع.
 جبل الهند: قال صاحب تحفة الغراءب: بارض الهند جبل عليه صورة اسدين والماء يجري من افواههما فيروي قريتين. فوقع بين اهل القريتين خصومة علي الماء، فقال اهل احدي القريتين: نوسع فم الاسد الذي يصب الي ارضنا حتي يكثر الماء
 
 علي اراضينا؛ فكسروا فم الاسد فانقطع الماء اصلا من ذلك الاسد وخربت تلك القرية وارتحل اهلها، والاسد الاخر علي حاله، والقرية الاخري عامرة.
 جبل تلاسيم: قرية من قري قزوين. قال القزويني: حدثني من صعد علي هذا الجبل قال: عليه صور كل حيوان من الحيوانات علي اختلاف اجناسها، وصور الادميين علي انواع اشكالها عدد لا يحصي وقد مسخوا حجارة، وفيها الراعي متكء علي عصاه والماشية حوله كلها حجارة، والمراة تحلب بقرة وقد تحجرتا والرجل يجامع امراته وقد تحجرا، والمراة ترضع ولدها وهلم جرا، هكذا.
 وهذا اخر الكلام علي الجبال وعجاءبها.
 
  فصل في ذكر الاحجار
 وخواصها ومعرفة منافعها
 الحجر الابيض: اذا حككته علي حجر صلب وخرج محكه ابيض فلا يعبا به، واذا كان محكه اصفر فمن حمله وتكلم بما شاء واخبر بما شاء وقع الامر كما تكلم واخبر، وان خرج محكه احمر فحمله فكل شء يقوم فيه يصعد معه، وان خرج المحك اغبر فكل من استعان بحامله اعين به، وان خرج اخضر وعلق في بستان او زرع او كرم او نخل امن من الافات، وان خرج مسودا ينفع من السموم القاتلة حكا وشربا.
 الحجر الاحمر: اذا حك وخرج محكه مبيضا نجحت امور حامله، وان خرج مسودا فاي شء حدث حامله به نفسه قدر عليه، وان خرج محكه مغبرا او مصفرا، فمن حمله احبه الناس، وان خرج المحك مخضرا فكل من حمله لم يءثر فيه السلاح.
 الحجر البنفسجي: اذا حك فخرج محكه مبيضا فكل من حمله زال عنه الهم ، والغم والحزن، وان خرج مسودا فكل من حمله لم تنجح مقاصده، وان خرج مصفرا فكل من حمله اتاه كل شء وصعد معه، وان رمي في بءر او عين قل ماءها فان خرج محمرا يري حامله كل خير، وان خرج مخضرا يزكو زرع حامله وتنمو غنمه، وان خرج مغبرا فكل من اكتحل به علي اسم احد احبه، رجلا كان او امراة.
 الحجر الاخضر: اذا حك وخرج محكه مبيضا، فمن حمله درت عليه الخيرات والبركات، وان خرج مسودا فكذلك، وان خرج مصفرا فكل دواء يصفه لعليل او مريض ينفعه ويشفي، وان خرج محمرا فحامله لا يزال ترد عليه الصلات والعطايا من الاكابر، وان خرج مغبرا فحامله متي وضع يده علي راس مريض وذكر شيءا من اسماء الله تعالي شفاه الله وقام من مرضه باذن الله تعالي.
 
 الحجر الاسود: اذا حك وخرج محكه مبيضا نفع من جميع السموم القاتلة حكا وشربا، وان خرج المحك مسودا فكل من حمله زاد عقله وحسن رايه وقضيت حواءجه عند الملوك والسلاطين، وان خرج مخضرا لم يءثر في حامله سم اصلا.
 الحجر الاغبر: اذا حك وخرج محكه مبيضا فسحق كالكحل واكتحل به انسان علي اسم رجل او امراة وقعت محبة المكتحل في قلب من سماه واحبه حبا زاءدا، وان خرج مخضرا او مسودا واكتحل به اكرمه كل من راه. وان اكتحلت به النساء احبهن ازواجهن. وان خرج مصفرا او محمرا وحمله انسان افلح حيث توجه.
 الحجر الاصفر: اذا خرج محكه مبيضا حصل لحامله من الخلق كل ما يروم. وان خرج مخضرا فان حامله لا يغلب في الكلام والخصومة. وان خرج مسودا فمن حمله وذكر اسم شخص يراه لا يزال يتبعه حيث شاء حتي لا يكاد ينقطع عنه.
 حجر السامور: هو الذي يقطع به جميع الاحجار بالسهولة، قيل ان سليمان بن داود عليهما السلام لما شرع في بناء بيت المقدس استعمل الجن في قطع الصخر، فشكا الناس اليه من صداع سماع قطع الصخور وشدة جلبتها، فقال سليمان للجن: اتعرفون شيءا يقطع الصخر من غير صوت ولا جلبة. فقال بعضهم: نعم يا نبي الله، انا اعرفه، وهو حجر يسمي السامور ولكن لا اعرف مكانه. فقال: احتالوا في تعرفه.
 
 فاستدعي اصف بن برخيا وزيره وامره باحضار عش عقاب وبيضه علي حاله من غير ان يخربوا منه شيءا. فجء به فجعله في جام كبير غليظ من زجاج وامر برده الي مكانه من غير تغيير. فاعيد. فجاء العقاب وراي ذلك فضرب الجام برجله ليرفعه فلم يقدر، فاجتهد فما افاد، فعاد وجاء في اليوم الثاني بحجر في رجله والقاه عليه فقسم الجام الزجاج نصفين. فامر سليمان باحضاره فحضر. فقال له: من اين لك هذا الحجر الذي القيته في عشك؟ فقال: يا نبي الله من جبل بالمغرب يقال له السامور. فبعث بالجن مع العقاب الي ذلك الجبل فاحضروا له من حجر السامور كالجبال. فكانوا يقطعون به الحجارة من غير صوت ولا صداع. واسكت الناس.
 حجر حامي: هو حجر شديد الحمرة منقط بنقط سود صغار يوجد ببلاد الهند من ازال عنه تلك النقط وسحقه والقاه علي الفضة صارت ذهبا خالصا.
 حجر الخطاف: يوجد في عش الخطاف حجران، احدهما احمر والاخر ابيض، فالابيض يبرء حامله من الصرع، والاحمر يقوي القلب ويذهب الجزع والخوف والفزع من حامله.
 حجر الرحي: يءخذ من حجر الرحي السفلاني قطعة وتعلق علي المراة التي تسقط الاولاد فلا تسقط بعد ذلك.
 
 حجر الصنونو: هو حجر يوجد في عش الصنونو تنفع حكاكته من اليرقان. والحيلة في تحصيله ان يعمد الانسان الي فراخ الصنونو فيلطخها بالزعفران المذاب بالماء ويدعها؛ فاذا راتهم الام تظن ان بهم يرقانا فتغيب وتاتي بهذا الحجر وتضعه عندهم فياخذه الطالب له.
 حجر القء: وهو حجر بارض مصر، اذا امسكه الانسان غلب غليه الغثيان حتي يلقي ما ببطنه، فان لم يرمه هلك من القء.
 حجر المطر: هو حجر يوجد ببلاد الترك، اذا وضع في الماء غيمت الدنيا ووقع المطر والثلج والبرد الي ان يرفع من الماء، قال القزويني: رايت من شاهد هذا واخبرني به.
 حجر الحية: وهو حجر يوجد في راسها في حجم بندقة صغيرة؛ وحجرها ينفع الملدوغ تعليقا ويقطع نزف الدم وعسر البول ويقوي الفكر. وان علق في رقبة المصروع زال عنه الصرع.
 حجر السبج: وهو حجر اسود شديد الرخاوة يجلب من الهند شديد البريق ينكسر سريعا. اذا ضعف بصر الانسان يديم النظر اليه فينفعه؛ وان حمله منع عنه العين السوء، ويجلو البصر اكتحالا؛ واذا جعل علي الراس ازال الصداع.
 حجر السنباذج: يجلو الاسنان ويدمل القروح.
 
 حجر الماس: هو حجر في لون النوشادر الصافي لا يلصق بشء من الاحجار، واذا وضع علي السندان وضرب عليه بالمطرقة غاص فيهما او في احدهما ولم ينكسر.
 واذا ضرب بالاسرب تكسر، ولو تكسر الف قطعة لا تكون مقطعاته الا مثلثة، يضعون منها قطعة في طرف المثقب ويثقبون به الاحجار الصلبة والجواهر، وان القي في دم تيس وقرب من النار ذاب لوقته، وهو سم قاتل.
 حجر الجزع: هو حجر صلب له الوان كثيرة. فمن حمله اورثه الهم والغم والحزن واراه احلاما رديءة ويعسر عليه قضاء الحواءج. وان علق علي صبي كثر بكاءه وفزعه وسال لعابه وعظم نكده، ومن سقي منه مسحوقا قل نومه وثقل لسانه، وان وضع بين جماعة حصلت بينهم فتنة وخصومة وعداوة، وليس فيه منفعة الا انه يسهل الولادة علي الحامل.
 حجر البحر: وهو حجر اسود خفيف خشن، من استصحبه في ركوب البحر امن من الغرق، وان وضع في قدر لم تغل ابدا.
 حجر الدجاجة: وهو يوجد في قوانص الدجاج، اذا وضع علي مصروع ابراه. وان حمله انسان فانه يزيد في قوة باهه، ويدفع عن حامله عين السوء، ويوضع تحت
 
 راس الصبي فلا يفزع في نومه.
 حجر البهت: وهو ابيض شفاف يتلالا حسنا، وهو مغناطيس الانسان، اذا راه الانسان غلب عليه الضحك والسرور، وتقضي حواءج حامله عند كل احد.
 حجر المغناطيس: اجوده ما كان اسود مشربا بحمرة، ويوجد بساحل بحر الهند والترك، واي مركب دخل هذين البحرين فمهما كان فيه من الحديد طار منه مثل الطير حتي يلصق بالجبل، ولهذا لا يستعمل في مراكب هذين البحرين شء من الحديد اصلا. واذا اصاب هذا الحجر راءحة الثوم بطل فعله، فاذا سغل بالخل عاد الي فعله، فاذا علق هذا الحجر علي احد به وجع نفعه، خصوصا من به وجع المفاصل ووجع النقرس ويزيد في الذهن. ويعلق علي الحامل فتضع في الحال. وقد قيل فيه:
 قلبي العليل وانت جالينوسه ... فعسي بوصل ان يزول رسيسه
 يشتاقك القلب العليل كانه ... ابر الحديد وانت مغناطيسه
 وقد قيل في المعني دوبيت:
 من ادم في الكون ومن ابليس؟ ... ما عرش سليمان وما بلقيس؟
 الكل اشارة وانت المعني ... يا من هو للقلوب مغناطيس
 
 الاحجار الصلبة ذات الجواهر
 الياقوت: هو حجر صلب شديد اليبس رزين صاف، منه احمر وابيض واصفر واخضر. وهو حجر لا تعمل فيه النار لقلة دهنيته، ولا يثقب لغلظ رطوبته، ولا تعمل فيه المبارد لصلابته، بل يزداد حسنا علي ممر الليالي والايام، وهو عزيز قليل الوجود سيما الاحمر وبعده الاصفر. علي ان الاصفر اصبر علي النار من ساءر اصنافه، واما الاخضر منه فلا صبر له اصلا. ومن تختم بهذه الاصناف امن من الطاعون وان عم الناس، ومن حمل شيءا منها او تختم به كان معظما عند الناس، وجيها عند الملوك.
 
 الدر واللءلء: يتكون في بحر الهند وفارس. وزعم البحريون ان الصدف الدري لا يكون الا في بحر تصب فيه الانهار العذبة، فاذا اتي الربيع كثر هبوب الريح في البحر وارتفعت الامواج واضطرب البحر. فاذا كان الثامن عشر من نيسان خرجت الاصداف من قعور هذه البحار ولها اصوات وقعقعة، وبوسط كل صدفة دويبة صغيرة، وصفحتا الصدفة لها كالجناحين وكالسور تتحصن به من عدو مسلط عليها وهو سرطان البحر، فربما تفتح اجنحتها لشم الهواء فيدخل السرطان مقصه بينهما وياكلها، وربما يتحيل السرطان في اكلها بحيلة دقيقة وهو ان يحمل في مقصه حجرا مدورا كبندقة الطين، ويراقب دابة الصدف حتي تشق عن جناحيها فيلقي السرطان الحجر بين صفحتي الصدفة فلا تنطبق فياكلها، ففي اليوم الثامن عشر من نيسان لا تبقي صدفة في قعور البحر المعروفة بالدر واللءلء الا صارت علي وجه الماء وتفتحت، حتي يصير وجه البحر ابيض كاللءلء، وتاتي سحابة بمطر عظيم ثم تنقشع السحابة وقد وقع في جوف كل صدفة ما قدر الله من القطر، اما قطرة واحدة واما اثنتان واما ثلاثة، وهلم جرا الي
 
 الماءة والماءتين وفوق ذلك. ثم تنطبق الاصداف وتلتحم وتموت الدابة التي كانت في جوف الصدفة في الحال وترسب الاصداف الي قرار البحر وتلصق به وينبت لها عروق كالشجرة في قرار البحر حتي لا يحركها الماء فيفسد ما في بطنها، وتلتحم صفحتا الصدفة التحاما بالغا حتي لا يدخل الي الدر ماء البحر فيصفره.
 وافضل الدر المتكون في هذه الاصداف القطرة الواحدة ثم الاثنتان ثم الثلاثة، وكلما كثر العدد كان اصغر جسما واخس قيمة، وكلما قل العدد كان اكبر جسما واعظم قيمة. والمتكون من قطرة واحدة هي الدرة اليتيمة التي لا قيمة لها والاخريان بعدها، فالصدفة تنقلب الي ثلاثة اطوار، في الاول طور الحيوانية فاذا وقع القطر فيها وماتت الدويبة صار في طور الحجرية. ولذلك غاصت الي القرار وهذا طبع الحجر وهو الطور الثاني. وفي الطور الثالث وهو الطور النباتي تشرش في قرار البحر وتمتد عروقا كالشجرة، ذلك تقدير العزيز العليم. ولمدة حمله وانعقاده وقت معلوم وموسم يجتمع فيه الغواصون لاستخراج ذلك. هذا في البحر.
 واما في البر ففي الثامن عشر من نيسان في كل عام تخرج فراخ الحيات التي ولدت في تلك السنة وتسير من بطن الارض الي وجهها وتفتح افواهها كالاصداف في البحر نحو اسماء كما فتحت الاصداف جوفها فما نزل من قطر السماء في فمها اطبقت فمها عليها ودخلت في جوف الارض، فاذا تم حمل الصدف في البحر لءلءا ودرا صار ما دخل في فم فراخ الحيات داء وسما. فالماء واحد والاوعية مختلفة، والقدرة صالحة لكل شء. وقيل في هذا المعني:
 اري الاحسان عند الحر دينا ... وعند النذل منقصة وذما
 كقطر الماء: في الاصداف در ... وفي جوف الافاعي صار سما
 البلخش: هو حجر صلب شفاف كالياقوت في جميع احواله ومنافعه.
 
 الدهنج: هو اخضر كالزبرجد، لين المجس، يتكون في معدن النحاس وهو انواع كثيرة؛ ومن عجيب امره انه يصفو بصفاء الجو ويتكدر بكدورته. ومن عجيب امره ايضا انه اذا سقي الانسان من محكه فعل فعل السم، واذا سقي منه شارب السم نفعه، واذا مسح به موضع اللدغة برا. ويطلي بحكاكته البرص فيزيله؛ وينفع من خفقان القلب، ويهيج علي حامله شهوة الجماع.
 الزبرجد: هو حجر اخضر شفاف يشبه الياقوت الاخضر وليس كقوته ولا فعله ولا قيمته.
 الزمرد: وهو حجر اخضر شفاف يدخل في معالجة ادوية من سقي السم، وفي اكحال بياض العين. وحمله يقطع نزف الدم، ووضعه في الفم يقطع عطش الماء ويبرد حرارة القلب ومنه جنس يقال له الذبابي، خاصيته ان حامله لا يقع عليه
 
 الذباب. ومنه جنس اذا نظرت اليه الافاعي سالت احداقها علي خدودها.
 حجر الباهت: هو حجر ابيض شفاف يتلالا حسنا، وهو مغناطيس الانسان، اذا ابصره الانسان غلب عليه الضحك والسرور. ومن امسكه معه قضيت حواءجه وعقدت عنه الالسن، ويسمي حجر البهت.
 حجر الفيروزج: هو اخضر مشوب بزرقة. يوجد بخراسان وهو كالدهنج يصفو بصفاء الجو ويتكدر بكدرته. ينفع العين اكتحالا والتختم به ينقص الهيبة الا انه يورث الغني والمال.
 وعن جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه انه قال: ما افتقرت يد تختمت بالفيروزج.
 والمرجان: ينبت في البحر كالشجر واذا كلس تكليس اهل الصنعة عقد الزءبق، فمنه ابيض ومنه احمر ومنه اسود، وهو يقوي البصر كحلا وينشف رطوبته بخاصة ذلك فيه.
 
 العقيق: وهو معروف، من تختم به سكن غضبه عند الخصومة وسكن ضحكه عند التعجب. والسواك بنحاتته يجلو وسخ الاسنان وراءحتها الكريهة وينفع من خروج الدم من اللثة، ومحرقه يقوي السن وينفع من الخفقان. وقال صلي الله عليه وسلم: من تختم بالعقيق لم يزل في خير وبركة وسرور.
 الكهرباء: هو حجر اصفر ماءل الي الحمرة. ويقال انه صمغ شجر الجوز الرومي، ينفع حامله من اليرقان والخفقان والاورام ونزف الدم، ويمنع القء، ويعلق علي الحامل فيحفظ جنينها.
 البللور: وهو حجر ابيض شفاف اشف من الزجاج واصلب. وهو متجمع الجسم في موضع بخلاف الزجاج، وهو يصبغ بالوان كثيرة كالياقوت، واستعمال انيته ينفع لالتهاب القلب. والاغبر اذا علق علي من يشتكي وجع الضرس ابراه الله في الحال.
 الزجاج: معروف، وهو يقبل الالوان ويجلو الاسنان، ويجلو بياض العين وينبت الشعر اذا طلي بدهن الزءبق.
 اللازورد: وهو حجر ازرق ينفع العين اكتحالا اذا خلط في الاكحال،
 
 ومن تختم به نبل في عيون الناس، وهو يسقط الثاليل حملا وحكا وينفع اصحاب الماليخوليا.
 واما غير ذلك من المعادن فهو حجر اليشم: وهو حجر الغلبة، من حمله لا يغلبه احد في الحروب ولا الخصومات ولا المحاججة. ومن وضعه في فمه سكن عطشه. ولهذا اتخذه الملوك في حواءجهم ومناطقهم واسلحتهم.
 التوتياء: هو حجر منه اخضر ومنه اصفر ومنه ابيض. يجلب من سواحل الهند. واجوده الابيض الخفيف الطيار ثم الاصفر ثم الفستقي الرقيق. وهو بارد يابس يمنع الفضلات من النفوذ الي عروق العين وطبقاتها، وينفع من الرطوبة وينشف الدمعة ويزيل الصنان من الجسد.
 الاثمد: هو الكحل الاسود، اجوده الاصفهاني، وهو بارد يابس ينفع العين اكتحالا ويقوي اعصابها ويمنع عنها كثيرا من الافات والاوجاع سيما الشيوخ والعجاءز. وان جعل معه شء من المسك كان غاية في النفع، وينفع من حرق النار طلاء مع الشحم، ويقطع النزف ويمنع الرعاف اذا كان من اغشية الدماغ. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير اكحالكم الاثمد، ينبت الشعر ويجلو البصر.
 الملح: هو حار يابس، وهو يدفع العفونات كلها ويجلو كابة اللون طلاء، ويذيب الاخلاط الغليظة والبلغم والعفن والخام والسوداء، وياكل اللحم الزاءد ويحسن اللون اكلا، ويضمد به مع بذر الكتان للسع العقرب، ومع العسل والخل لنهش ام اربعة واربعين. وينفع من الجرب والحكة البلغمية والنقرس، ويمنع من اوجاع المعدة الباردة، ويحد الذهن، ويشد اللثة المسترخية ويسهل خروج الثفل، الا انه يضر بالدماغ والبصر والرءة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله
 
 عنه: يا علي ابدا بالملح واختم بالملح، فانه شفاء من سبعين داء. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  فصل في النبات والفواكه وخواصها
 اعلم وفقنا الله تعالي جميعا الي التفكر في عجاءب صنعته وغراءب قدرته ان عقول العقلاء وافهام الاذكياء قاصرة متحيرة في امر النباتات وعجاءبها وخواصها وفواءدها ومضارها ومنافعها، وكيف لا وانت تشاهد اختلاف اشكالها وتباين الوانها وعجاءب صورة اوراقها ورواءح ازهارها. وكل لون من الوانها ينقسم الي اقسام، كالحمرة مثلا: وردي وارجواني وسوسني وشقاءقي، وخمري وعنابي وعقيقي، ودموي ولكي وغير ذلك، مع اشتراك الكل في الحمرة. ثم عجاءب رواءحها ومخالفة بعضها بعضا، واشتراك الكل في طيب الراءحة وعجاءب اشكال ثمارها وحبوبها واوراقها دليل علي وحدانية الله سبحانه وتعالي، ولكل لون وريح وطعم وورق وثمر وزهر وحب وخاصية لا تشبه الاخري، ولا يعلم حقيقة الحكمة فيها الا الله تعالي، والذي يعرفه الانسان من ذلك بالنسبة الي ما لا يعرفه كقطرة من بحر.
 حكي المسعودي ان ادم عليه السلام لما اهبط من الجنة خرج ومعه ثلاثون قضيبا مودعة اصناف الثمار: منها عشرة لها قشر، وهي: الجوز واللوز والفستق والبندق والشاهبلوط والصنوبر والرمان والنارنج واللوز والخشخاش. ومنها عشرة لا قشر لها، ولثمارها نوي، وهي: الرطب والزيتون والمشمش والخوخ
 
 والاجاص والعناب والغبيراء والدراقن والزعرور والنبق. ومنها عشرة ليس لها قشر ولا نوي، وهي التفاح والكمثري والسفرجل والتين والعنب والاترج والخرنوب والبطيخ والقثاء والخيار.
 
 النخل: هو اول شجرة استقرت علي وجه الارض، وهي شجرة مباركة لا توجد في كل مكان. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكرموا عماتكم النخل. وانما سميت عمتنا لانها خلقت من فضلة طينة ادم عليه السلام، ولانها تشبه الانسان من حيث استقامة قدها وطولها وامتياز ذكرها من بين الاناث، واختصاصها
 
 باللقاح، وراءحة طلعها كراءحة المني. ولطلعها غلاف كالمشيمة التي يكون الولد فيها. ولو قطع راسها ماتت، ولو اصاب جمارها افة هلكت. والجمار من النخلة كالمخ من الانسان، وعليها الليف كشعر الانسان، واذا تقاربت ذكورها واناثها حملت حملا كثيرا لانها تستانس بالمجاورة. واذا كانت ذكورها بين اناثها القحتها بالريح، وربما قطع الفها من الذكور فلا تحمل، لفراقه، واذا دام شربها للماء العذب تغيرت، واذا سقيت الماء المالح او طرح الملح في اصولها حسن ثمرها. ويعرض لها امراض مثل امراض الانسان.
 منها الغم، وعلاجه ان يقطع من اسفلها قدر ذراعين ثم تخلل بالحديد. والعشق: وهو ان تميل شجرة الي اخري ويخف حملها وتهزل، وعلاجها ان يشد بينها وبين معشوقها الذي مالت اليه بحبل او يعلق عليها سعفة منه، او يجعل فيها من طلعه.
 ومن امراضها منع الحمل، وعلاجه ان تاخذ فاسا وتدنو منها وتقول لرجل معك: انا اريد ان اقطع هذه النخلة لانها منعت الحمل، فيقول ذلك الرجل: لا تفعل فانها تحمل في هذه السنة، فتقول: لا بد من قطعها. وتضربها ثلاث ضربات بظهر الفاس، فيمسكها الاخر ويقول: بالله لا تفعل فانها تثمر في هذه السنة فاصبر عليها ولا تعجل وان لم تثمر فاقطعها. فتثمر في تلك السنة وتحمل حملا طاءلا.
 ومن امراضها: سقوط الثمرة بعد الحمل وعلاجه ان يتخذ لها منطقة من الاسرب فتطوق به فلا تسقط بعدها، او يتخذ لها اوتادا من خشب البلوط ويدفنها حولها في الارض. ومن عجيب امرها انك اذا اخذت نوي تمر من نخلة واحدة
 
 وزرعت منها الف نخلة، جاءت كل نخلة منها لا تشبه الاخري. قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا نقعت النوي في بول البغل وزرعت منها ما زرعت جاءت نخله كلها ذكورا، وان نقعت النوي في الماء ثمانية ايام وزرعته جاء بسره كله محمرا؛ وان نقعت النوي في بول البقر اياما وجففته ثلاث مرات وزرعته جاءت كل نخلة تحمل حملا قدر نخلتين، واذا اخذت نوي البسر الاحمر وحشوته في ثمر الاصفر وزرعته جاء بسره اصفر، وكذلك بالعكس، وكذلك فلاحة النوي المتطاول والنوي المدور.
 وكيفية غرسه ان تجعل طرف النوي الغليظ مما يلي الارض وموضع النقير الي جهة القبلة.
 وحكي ان بعض الرءساء اهدي له عذق واحد فيه بسرة حمراء وبسرة صفراء. وحكي ان قرية بنهر معقل كانت نخلها تخرج الطلع في السنة مرتين. وحكي ان بالسكن من اعمال بغداد نخلة تخرج كل شهر طلعة واحدة علي ممر السنين. وكان في بستان ابن الخشاب بمصر نخلة تحمل اعذاقها، في كل عذق بسرة، نصفها احمر ونصفها اصفر، والاعلي احمر، والاسفل اصفر؛ والعذق الاخر بالعكس: الفوقاني اصفر والتحتاني احمر.
 وعن بعض ملوك الروم انه كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد بلغني ان ببلدك شجرة تخرج ثمرة كانها اذان الحمر، ثم تنشق عن احسن من اللءلء المنظوم، ثم تخضر فتكون كالزمرد، ثم تحمر وتصفر فتكون كشذور الذهب. وقطع الياقوت، ثم تينع فتكون كطيب الفالوزج، ثم تيبس فتكون قوتا وتدخر مءونة، فلله
 
 درها شجرة وان صدق الخبر فهذه من شجر الجنة. فكتب اليه عمر رضي الله عنه: صدقت رسلك، وانها الشجرة التي ولد تحتها المسيح وقال: اني عبد الله فلا تدع مع الله الها اخر.
 ووصف خالد بن صفوان النخل فقال: هي الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، الملقحات بالفحل، المعينات كشهد النحل، تخرج اسفاطا غلاظا واوساطا كانها ملءت حللا ورياطا، ثم تنشق عن قضبان لجين وعسجد كالشذر المنضد، ثم تصير ذهبا احمر بعد ان كانت في لون الزبرجد. ومن خواص النخلة ان مضغ خوصها يقطع راءحة الثوم وكذلك راءحة الخمر. شعر:
 كان النخيل الباسقات وقد بدت ... لناظرها حسنا قباب زبرجد
 وقد علقت من قلبها زينة لها ... قناديل ياقوت بامراس عسجد
 النارجيل: وهو الجوز الهندي، زعم اهل اليمن والحجاز ان شجر النارجيل هو شجر المقل، لكنها اثمرت نارجيلا لطيب قاع التربة والاهوية. واجوده
 
 الطري ثم جديد عامه الابيض. وهو حار يابس يزيد في الباه وقوة الجماع وينفع من تقطير البول، ودهن العتيق منه ينفع البواسير والريح ويقتل الدود شربا، ولبن الطري منه كثير الحلاوة، وليفه يتخذ منه حبال للسفن.
 
 الاجاص والقراصيا: هما اخوان كالمشمش والخوخ الزهري، والاجاص نوعان: احدهما يستعمل في الادوية واصغر منه، وهو الذي يقال له الخوخ التلباشري، وهو احلي من الاول. والقراصيا ايضا نوعان. احدهما البرقوق وهو حلو اغبر والاخر اسود حامض. قال صاحب كتاب الفلاحة: من اراد ان يكون بلا نوي فليشق اسافل قضبانها شقا متوسطا وقمت غرسهما، وليخرج من اجوافهما مخهما، وهو صوفة وسط القضيب، اخراجا بلطف ويضم بعضها الي بعض
 
 ويربطهما بشء من الحشيش او البردي، ويغرسهما مع بصل العنصل فانهما يثمران ثمرا بلا نوي. وكذلك يفعل بالرمان فيخرج حبه بلا نوي.
 العناب: منه بري ومنه بستاني. وهو كثير الحمل، ولشجره شوك. ومتي احرق في اصله شء من شجر الجوز حمل حملا كثيرا، وكذلك ان احرق في اصل الجوز شجر العناب. وهو معتدل بين الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، ينفع من حدة الدم لتغليظه له، وينفع الصدر والرءة ويحبس الدم. والماء المطبوخ فيه العناب نافع، فانه يبرد ويرطب ويسكن الحدة واللذعة والذي في المعدة والامعاء والسعال عن حرارة، ويلين خشونة الصدر والحنجرة الا انه يولد بلغما، وهو عسر الهضم قليل الغذاء.
 
 الزيتون: نوعان: منه بستاني وبري، والبري هو الاسود، وشجرته مباركة لا تنبت الا في البقاع الشريفة الطاهرة المباركة. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ادم وجد ضربانا في جسمه ولم يعهده؛ فشكا الي الله عز وجل فنزل عليه جبريل بشجرة الزيتون فامره ان يغرسها وياخذ من ثمرها ويعصره ويستخرج دهنه، وقال له: ان في دهنه شفاء من كل داء الا السام؛ ويقال انها تعمر ثلاثة الاف سنة.
 ومن خواصها انها تصبر علي الماء طويلا كالنخل، ولا دخان لخشبها ولا لدهنها واذا لقط ثمرتها جنب فسدت وقل حملها وانتثر ورقها؛ وينبغي ان تغرس في المدن لكثرة الغبار، فان الغبار كلما علا علي زيتونها زاد دسمه ونضجه. واذا دققت حولها اوتادا من شجر البلوط قويت وكثرت ثمرتها؛ واذا علق من لسعه شء من ذوات السموم من عروق شجر الزيتون برا لوقته؛ واذا اخذ ورقة ودق وعصر ماءه علي اللدغة منع سريان السم، وكذلك من سقي السم وبادر الي شرب عصارة ورقها لم يءثر فيه السم.
 
 واذا طبخ ورقها الاخضر طبخا جيدا ورش في البيت هرب منه الذباب والهوام، واذا طبخ بالخل وتمضمض به نفع من وجع الاسنان؛ واذا طبخ بالعسل حتي يصير كالعسل وجعل منه علي الاسنان المتاكلة قلعها بلا وجع. ورماد ورقها ينفع للعين كحلا ويقوم مقام التوتيا. وصمغها ينفع من البواسير اذا ضمد به. واذا نقع ورقها في الماء وجعل فيه الخبز فاذا اكله الفار مات لوقته. وصمغ الزيتون البري ينفع من الجرب والقوباء ووجع الاسنان المتاكلة اذا حشيت به. وهو من الادوية القتالة.
 والزيتون المملوح يقوي المعدة ويضر بالرءة. والاسود منه يورث سهرا وصداعا وخلطا سوداويا. والخل يكسر نصف شره. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عليكم بالزيت فانه يسهل المرة، ويذهب البلغم، ويشد العصب ويمنع الغثي ويحسن الخلق، ويطيب النفس ويذهب الهم. وقال صلي الله عليه وسلم: كلوا الزيت وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة. وهو حار رطب موافق لوجع المفاصل وعرق النسا، ويسهل مع ماء الشعير شربا ويتقيا به مع الماء الحار فيكسر عادية المسوم لذغا وشربا.
 وزيت الزيتون البري: ينفع من الصداع واللثة الدامية مضمضة، ويشد الاسنان المتحركة. ونواه يبخر به لاوجاع الضرس وامراض الرءة. وقد قيل في الزيتون:
 انظر الي زيتوننا ... فهو شفاء المهج
 
 بدا لنا كاعين ... قد كحلت بالدعج
 مخضرة زبرجد ... مسودة من سبج
 التمر هندي: هو الطف الاجاص واقل رطوبة، واجوده الجديد الطري. وهو بارد يابس، يسهل المرة الصفراء ويمنع حدتها ويطفءها وينفع من القء والعطش ومن الحميات والغثي والكرب، الا انه يضر بالصدر واصحاب السعال.
 الغبيراء: خشبها اصبر من كل خشب علي الماء، كالارز والتوت. وزهرتها اذا شمتها المراة هاجت بها شهوة الجماع حتي تطرح الحياء. والتنقل بثمرها يبطء السكر ويحبس القء وينفع من اكثار البول.
 
 الخوخ: هو اخو المشمش ومشاكل له في كل اموره الا في البقاء، فان المشمش اطول عمرا منه لان الخوخ اكثر ما يحمل اربع سنين، والحر والبرد يهلكه. وهو نوعان: شعري وزهري. قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا اخذ القضيب من شجر الخوخ ونقع في بول انسان سبعة ايام ثم تثقب شجرة الصفصاف ثقبا نافذا متسعا بحيث يدخل فيه قضيب القصب وتدخل القضيب في ذلك الثقب حتي يخرج من الجانب الاخر، ثم تطين الموضع المثقوب وتقطع ما فضل من القضيب من الجانبين، بعد ذلك بسبعة ايام، فانه يثمر ثمرا بلا عجم.
 واذا اردت تلوين ثمرتها فشق النواة فان اردت لونها احمر فضع في النواة زنجفرا مسحوقا ناعما. وان شءت اصفر فزعفرانا، وان شءت اخضر فزنجارا. وان اردت ازرق فلازوردا ونيله، وان شءت ابيض فاسفيداج، ثم ترد قشرة النواة علي القلب ردا موافقا وتغطيها وتزرعها فان ثمرتها تجء علي اللون الذي وضعت فيه النواة بلا مغايرة. واذا حفرت اصل الشجرة في اول كانون وثقبته وجعلت فيه قصبة من قصب السكر ثم تتركها خمسة ايام ثم تسقيها فانها تحمل حملا حلوا، وكذلك طعم نواه. وخاصية ورق الخوخ انه يقطع راءحة النورة من الجسد اذا سحق ناعما ووضع في الدلو مع ماء الليمون والشيرج. ويقتل الدود الذي في باطن الانسان اذا
 
 طليت به السرة ويقتل دود الاذن اذا قطر فيه من عصارتها. والخوخ بارد رطب وهو يزيد في الباه ويضر بالمبرودين ويشهي الطعام ولا يحمض في المعدة، بخلاف المشمش.
 المشمش: هو شجر يسرع اليه الفساد، عسر النشوء، الا انه اذا نبت طال مكثه، قال صاحب كتاب الفلاحة: من اراد ان تعظم هذه الشجرة عنده فلينزع اكثر ثمرتها عند اول نشءها وحملها، ولا يترك عليها من الحمل الا شيءا قليلا في اغصان قوية منها. وهي تشبه الخوخ في جميع احواله وان فعلت بها جميع ما ذكرته في الخوخ من الالوان والاصباغ قبلت ذلك. وان اردت المشمش بلا نوي فاقطع وسط ساق شجرتها حتي تبلغ قلبها ثم اضرب في ذلك الموضع وتدا من خشب بلوط، فان تلك الشجرة تحمل مشمشا بلا نوي، ومتي ركبت اللوز في المشمش اكتسبت من طعمه وحلاوته.
 
 واما خاصيته فعن انس بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيا من الانبياء بعثه الله الي قومه وكان لهم عيد يجتمعون فيه في كل سنة، فاتاهم النبي في ذلك اليوم ودعاهم الي الله تعالي فقالوا: ان كنت صادقا فادع لنا ربك يخرج لنا من هذا الخشب اليابس ثمرة علي لون ثيابنا، وكانت الوانها مزعفرة، ونحن نءمن لك. فدعا ذلك النبي ربه عز وجل، فاخضر الخشب واورق واثمر بالمشمش الاصفر، فمن اكل منه ناويا للايمان وجد نواه حلوا، ومن اكل علي نية ان لا يءمن وجد نواه مرا.
 وورقها اذا مضغ ازال وجع الضرس. والمشمش بارد رطب ورطبه سريع العفونة يولد الحميات بسرعة ويبرد المعدة ويفسد الطعام الذي في المعدة، وقديده اذا نقع ازال الحميات، ونواه اذا نقع واكل احدث غشيا وكربا وغثيانا. ودهن لب المر منه له منافع.
 حكي ان طبيبا مر برجل يغرس شجر المشمش. فقال له ما تصنع؟ قال: اعمل لي ولك. قال الطبيب: كيف ذلك؟ قال انتفع انا بالثمرة وثمنها، وتنتفع انت بمرض من ياكلها.
 
 التفاح: هو اصناف، حلو وحامض وعفص ومز، ومنه ما لا طعم له. وهذه الاصناف في التفاح البستاني. وذكر ان بارض اصطخر تفاحا، نصف التفاحة حامض ونصفها حلو. ومتي ركب التفاح في الرمان يحمر ويحلو، ومتي صب في اصله او في اصل الدراقن بول الانسان احمر ومتي غرس اصلها ورد احمر يحمر. ومتي صب في اصل الشجرة من التفاح بول امره برءت من ساءر امراض الشجر ومتي غرس في اصلها العصفر او حولها لم تدود ثمرتها. ومتي اردت ان تكتب علي التفاح الاحمر بالابيض فاكتب عليها وهي خضراء بالمداد. لا اله الا الله، او ما شءت، وتركته الي ان يحمر ثم مسحت المداد فتخرج الكتابة وما تحتها ابيض ليس به حمرة. وكذلك اذا قطعت ورقة ورسمت فيها ما شءت من النقوش، والصقتها علي التفاح قبل احمراره تجد النقش بعد الاحمرار ابيض، واذا قل ثمرها وانتثرت زهرتها او ورقها فعلق عليها صحيفة من رصاص وارخها حتي يبقي بينها وبين الارض شبر ، واذا خرجت الثمرة وصلحت فارفع عنها الصحيفة.
 خاصية هذه الشجرة: عصارة ورقها تسقي لمن سقي السم او نهشته حية او لدغته عقرب، مع حليب ماعز، فلا
 
 يءثر فيه السم ولا النهشة ولا اللدغة. وشم زهر التفاح يقوي الدماغ، واجوده الشامي ثم الاصفهاني. والتفاح الحامض بارد غليظ مضر بالمعدة ومنسي الانسان. ليس فيه نفع ظاهر. والحلو منه معتدل الحرارة والبرودة. وشمه واكله يقوي القلب ويقوي ضعف المعدة وهو نافع من السموم وقشره ردء الجوهر مضر بالمعدة ولا يءكل بقشره وكثرة اكله بقشره تحدث وجعا في العصب. واذا اردت ان التفاح يبقي مدة طويلة فلفه في ورق الجوز واجعله تحت الارض او في الطين.
 الكمثري: هو انواع كثيرة وساءرها يبلغ عروقها الماء تحت الارض. قال صاحب كتاب الفلاحة: ومن احرق شيءا من شجر الدلب وشجر اللوز بالسوية في اصول شجر الكمثري، اخرج حملا في غير اوانه. ومن ركب الكمثري علي التين اخرج كمثري حلوا لطيفا دقيق البشرة سريع النضج. ومن اراد ان لا يقرب ثمرتها دود فليطل ساقها بمرارة البقرة. وزهره يءثر في تقوية الدماغ. واجوده الذكي الراءحة الكثير الماء الرقيق البشرة، الصادق الحلاوة، الشديد الاستدارة وهو بارد يابس، واكثر الفاكهة غذاء، سيما الحلو منه. وحلوه ملين، وحامضه قابض جدا. وهو يقوي المعدة ويقطع العطش ويسكن الصفراء، الا انه يحدث القولنج ويضر بالمشايخ. واذا ادخل الغذاء منع بخار المعدة ان يترقي الي الراس، وهكذا الموز، وحبه يقتل دود البطن.
 السفرجل: هو اصناف، حلو وحامض ومز وعفص. وهو حياة للنفس. قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا اردت ان تتخذ تماثيل من السفرجل فخذ عودا وانحته
 
 علي اي تمثال اردت، ثم خذ من طين الفخار فلبسه لذلك القالب الذي عملته، ثم اتركه حتي يجف بعض الجفاف، ويكون القالب الذي وضعته في الفخار قطعتين، ثم تنزع العود المنحوت من القالب الفخار وتطبقه علي السفرجلة وهي كالجوزة او دونها، وتعصبه بخرق من قطن عصبا وثيقا وتشد خيطا من العصابة الي غصن اخر من فوق السفرجلة المذكورة بحيث لا تثقل فتسقط، فاذا بدا صلاح السفرجل فاقطع الخيط وحل العصابة وفك القالب تجد السفرجلة قد تكونت علي الهيءة التي وضعتها من الصور والاشكال، وهو ما يحير العقل.
 ورماد ورق السفرجل يفعل في العين فعل التوتياء، وكذلك رماد خشبه. ولزهره خاصية عظيمة عجيبة في تقوية الدماغ وتفريح القلب. وللسفرجل منافع كثيرة غير ان في ثفله قبضا فينبغي ان يءكل بلا ثفل.
 روي يحيي بن طلحة عن ابيه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيده سفرجلة، فالقاها الي وقال: دونكها فانها تحيي الفءاد وتنقية.
 وروي الفضل بن العباس انه صلي الله عليه وسلم كسر سفرجلة وناول منها جعفر بن ابي طالب وقال له: كل فانه يصفي اللون ويحسن الولد. ومن عجيب امره انه اذا قطع بسكين نشف ماءه واذا كسر كان رطبا ماءيا. وهو بارد يابس، يزهر
 
 اللون ويسر النفس ويدر البول ويمنع من القء والحمي، ويسكن العطش ويقوي المعدة ويحبس نزف الدم. والحامل اذا دامت علي اكله، سيما في شهرها الثالث، كان ولدها حسن الوجه زكي الفهم وراءحته تقوي الدماغ والقلب. واذا طبخ بالعسل نفع من عسر البول. والكثرة من اكله تولد القولنج والمغص ووجع العصب، وفي اكله بعد الطعام اطلاق للبطن، واذا وضعت السفرجلة في موضع فيه انواع الفواكه افسدت الكل، واذا اردت السفرجل ان يقيم زمانا فضعه علي نشارة الخشب او علي التبن.
 التين: هو اصناف. قال صاحب كتاب الفلاحة اذا اردت غرسه فاجعل قضبان القصب في الماء المالح يوما ثم اجعله تحت خثي البقر واغرسه فان شجرته تطيب جدا وثمرته تنبل وتزكو حلاوتها، واذا سقيتها ماء الزيتون لا يسقط من ثمرتها شء. ومن عجيب امر التين ان الطيور اذا اكلته وذرقته علي الجدار الندي والاماكن الندية تنبت ايضا وتشجر وتثمر.
 
 ومن اخذ من السقمونيا غصنا وعمد الي شجرة التين وسلخ منها موضعا وركب فيه غصنا من السقمونيا كتركيب ساءر الاشجار وليكن ذلك اذا بلغت الشمس من الجدي ست درجات او سبعا او ثمانيا ودار حول شجرة التين سبع دورات ثم وضع الغصن عند فراغ سابع دورة في شجرة التين وعصب التركيب، فانها تنبت تينا كالدواء المسهل، من اكل منها تينتين كان كشرب شربة.
 واذا غسلت شجر التين بالماء الحار هلكت. وخشبها ينفع من لسع الرتيلاء نقعا بالماء وشربا ومسحا وتعليقا. ولبن عيدانه ان قطر علي موضع اللسعة لم يسر السم في الجسد. وقضبانها تهري اللحم في القدر اذا طبخت معه، واذا نثر رماد خشب التين في البساتين هلك منها الدود، واذا دق ورق التين مع الفج منه علي عضة الكلب نفعه. وعصارة ورقها تقلع اثار الوشم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد وضع بين يديه التين: لو قلت ان ثمرة نزلت من الجنة لقلت هذه. كلوها فانها تقطع البواسير وتنفع من النقرس. وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اقسم الله بهذه الشجرة لانها تشبه ثمار الجنة، لا قشر لها ولا نوي وهي علي قدر اللقمة.
 واجوده الماءل الي البياض ثم الاصفر ثم الاسود، واجود اصنافه الوزيري. والتي حار رطب، وهو اغذي من ساءر الفواكه واسرع نفوذا، وهو يصلح اللون الفاسد ويوافق الصدر ويسكن العطش الذي من البلغم المالح، ويمنع الاستسقاء، وينفع من لسع العقرب والرتيلاء واكله امان من السموم، واذا استعمل منه علي الريق عشرة مع قلب الجوز كان له نفع عظيم ومع اللوز فكذلك، والغرغرة بماءه مطبوخة تحلل الخوانيق، ولبنه يذيب الجامد من الدماء والالبان، ويلطخ بلبنه الدماميل فتنضج ويقطر علي الثاليل
 
 فيقطعها، وعلي الجراحات التي عليها اللحم الفاسد فينقيها، والاكثار من اكله بالخبز يورث القمل في البدن. ودخان التين يهرب منه البق والبعوض.
 العنب: الكرمة اكرم الشجر، وثمارها اشرف الثمر. وللناس بفلاحتها عناية عظيمة لما في العنب من الخاصية. وقد صنفوا كتبا فيما يتعلق بفلاحة الكرم والدوالي، لانها اقل عملا واخف مءنه واكثر حملا واجود عصيرا. ومن عجيب امرها انك اذا اخذت من قضبانها التي فيها قوة الحمل وغرستها تاتي في اول سنتها بالعناقيد، ويكون بينها وبين الغرس شهران. وهذا الامر لا يتفق في شء من الشجر اصلا.
 قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا اردت ان تري من الكرمة عجبا من كثرة النفع وقوة الاصل وزيادة الحمل وسرعة الادراك فخذ قضبان غرسها من شجرة قريبة العهد ثم اغرسها في النصف الاول من الشهر والطخ راس القضيب بخثي البقر وابذر في جورة غرسها شيءا من البلوط والنانخواه والباقلاء فان شجرتها تكون في غاية العجب ومخالفة لساءر الكروم. واذا اخذت قضيبا من العنب الابيض وقضيبا من العنب الاسود وقضيبا من العنب الاحمر وشققتها بحيث لا يقع شء من قشورها، ولففت بعضها ببعض وغرستها فان القضبان كلها تخرج ساقا واحدا، وتحمل الالوان الثلاثة شجرة واحدة. واذا اردت ان تسود العنب الابيض فاحفر
 
 عن اصل الكرمة واسقها شيءا من النفط الاسود فان اردت ان لا يقع في الكرم دود فاقطع طاقتها بمنجل قد لطخ بدم ضفدع او دم دب.
 واذا اردت ان يسلم من البرد فدخن الكرم بزبل بحيث يصل الدخان اليها جميعا وانثر عليها ثمرة الطرفاء، واذا حملت الكرمة فاخذت من نوي الزبيب او العنب وطمر في اصلها اسرع ادراك ثمرها. وعصير كل عنب علي لون ارضه لا لون حبه. وماء الكرم الذي يتقاطع من قضبانها بعد كسحها يجمع ويسقي للمشغوف بالخمر بعد شرب الخمر من غير علمه فانه يبغض الخمر قطعا. وينفع للجرب شربا ويدق ورقها ناعما ويضمد به الصداع فيسكنه.
 واصناف ثمرها كثيرة واعجبها عيون البقر: وهي كالجوز، واصابع العذاري: وهي كالاصبع المخضوبة، وربما بلغ العنقود منه طول ذراع والعنبة اوقية بالمصري. ويقال: ان في بعض الكتب المنزلة: اتكفرون بي وانا خالق العنب؟ وقشر العنب بارد يابس. والعنب جيد الغذاء مقوي للبدن، يسمن بسرعة ويوفد دما جيدا وينفع الصدر والرءة. والمقطوف لوقته ينفع ويحرك البطن ويقوي شهوة الجماع ويقوي مادة المني، وحبه ينفع من لسع الهوام والافاعي دقا وضمادا.
 الحصرم: اجود ماء الحصرم المعتصر باليد، وهو بارد يابس، ينفع من الصفراء ومن الحرارة الملتهبة ويولد رياحا ومغصا ويضرب بالعصب والصدر.
 الزبيب: اجوده الكثير اللحم الصادق الحلاوة. وقيل انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبيب فقال: بسم الله كلوا، نعم الطعام الزبيب، يشد العصب ويذهب الوصب ويطفء الغضب ويرضي الرب ويطيب النكهة ويذهب البلغم ويصفي اللون.
 
 والزبيب حار رطب وحبه يابس والزبيب تحبه المعدة والكبد وهو جيد لوجع الامعاء وينفع الكلي والمثانة، ويعين الادوية علي الاسهال اذا اخذ منه عشرة دراهم.
 القشمش: هو زبيب صغير حلو احمر واخضر واصفر. ويحكي عن اصحابه انهم قالوا: ما زبب من قشمشنا في الشمس جاء احمر، وما زبب معلقا جاء اصفر، وما زبب في البيوت جاء اخضر. وهو كالزبيب غير انه لا عجم له.
 الخمر: اول من استخرج الخمر جمشيد الملك؛ فانه توجه مرة الي الصيد فراي في بعض الجبال كرمة وعليها عنب فظنها من السموم فامر بحملها حتي يجربها ويطعم العنب لمن يستحق القتل، فحملوها فتكسرت حباتها فعصروها وجعلوا ماءها في ظرف. فما عاد الملك الي قصره الا وقد تخمر العصير، فاحضر رجلا وجب عليه القتل فسقاه من ذلك فشربه بكره ومشقة، فنام نومة ثقيلة، ثم انتبه فقال: اسقوني منه، فسقوه ايضا مرارا، ولم يحدث فيه الا السرور والطرب، فسقوا غيره وغيره،
 
 فذكروا انهم انبسطوا بعدما شربوا ووجدوا سرورا وطربا فشرب الملك واعجبه ثم امر بغرسه في ساءر البلاد.
 وقيل ان ملك السريان وهو احد الاخوين اللذين اشتركا في الملك راي يوما طاءرا وقد قصدت حية فراخه فرمي الملك الحية بسهم فقتلها. فغاب الطاءر واتي بثلاث حبات عنب في منقاره ورجليه ورماها بين يدي الملك، فعلم الملك انها مكافاة له علي ما فعله فزرعها فعلقت واينعت واثمرت، فلم يجسر الملك علي استعماله خوفا من ان يكون قاتلا او مضرا فعصره واودعه في الانية فغلي وقذف بالزبد وفاحت راءحته، فتعجب الملك لذلك فسقي منه شخصا وجب عليه القتل فطرب ورقص واظهر سرورا، ثم انتبه وذكر ما حدث له من السرور والطرب، فسر به الملك وامر بغرسه في البلاد.
 والاسود من الخمر بطء الانحدار ردء الكيموس قوي الحرارة، والابيض قليل الحرارة سريع النحدار. ومن لازم شربها حصل له خلل في جوهر العقل، ووجع في الكبد والطحال، وقلة شهوة الغذاء وضعف في الباه وفساد في الدماغ، ويحدث النسيان والبخر في الفم، والرعشة والرعب وضعف البصر والعصب والحميات والسكتة والصرع وموت الفجاة. وشربها علي الريق بعد التعب يحدث خفقانا في القلب وقساوة والتهابا واوجاعا. ومما يمنع السكر بزر الكرنب وبزر الحصرم واكل الفالوزج وشم اللينوفر. واعظم ذمها كونها مفتاحا لكل شر وجالبة لكل سوء وضر، ومميتة للقلب ومسخطة للرب. نسال الله تعالي ان يتوب علينا وعلي كل عاص، وان يلهمنا رشدنا وياخذ بنواصينا الي الخير بحق محمد واله.
 الخل: المتخذ من الخمر، بارد يابس، يمنع انصباب المواد الي داخل البدن ويلطف ويعين علي الهضم وخصوصا مع وجود الشيب والتغرغر به يمنع سيلان
 
 الخلط الي الحلق، يمنع نزف الدم، وينفع من الجرب والقوابي وحرق النار، ووضعه علي الراس يمنع الصداع الحار. وهو صالح للمعدة الحارة ويفتق الشهوة ويبرد الرحم وينفع المنهوش، وشربه مسخنا ينفع لمقاومة السموم والادوية القتالة.
 التوت: وهو الفرصاد. وهو اعز الاشجار، لان دود القز لا ياكل الا منه. قال المعتصم لعمال البلاد: استكثروا من غرس التوت فان شعبها حطب وثمرها رطب، وورقها ذهب. وهو انواع، والاسود منه بارد يابس. واذا وضع
 
 الاسود منه علي لسع العقرب سكنه في الحال. والابيض منه حار رطب ردء الغذاء مفسد للمعدة لكن يدر البول.
 الرمان: هي من الاشجار التي لا تقوي الا بالبلاد الباردة المعتدلة. روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ما الحقت رمانة قط الا بحبة من الجنة. وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: اذا اكلتم الرمان فكلوها ببعض شحمها فانه دباغ للمعدة، وما من حبة منه تقيم في جوف مءمن الا انارت قلبه، واخرجت شيطان الوسوسة عنه اربعين يوما.
 واجوده الكبار والحلو والمليسي، وهو حار رطب يلين الصدر والحلق ويجلو المعدة وينفع الخفقان ويزيد في الباه، وقشره تهرب من الهوام .
 الاترج: هي شجرة حارة ولا تنبت الا في البلاد الحارة وتقيم نحو عشرين سنة ومتي مستها حاءض او اخذ من ورقها جنب فسدت شجرته. وقشر
 
 الاترج حار يابس ولحمه حار رطب. وحماضه بارد يابس، وحبه حار رطب. واجوده الكبار، وهو يصلح لفاسد الهواء والوباء، ولحمه ردء للمعدة ويشهي الطعام وينفع من الخفقان ويسهل الصفراء.
 النارنج: شجرة لا يسقط ورقها كالنخلة؛ قال صاحب كتاب الفلاحة: اذا زرعت النرجس تحت شجرة النارنج تبدلت حموضتها بالحلاوة. ودواء مرض
 
 شجرة النارنج ان تسقي دم انسان من فصد وغيره مخلوطا بالماء. خاصية ورقها اذا مضغ طيب النكهة، ويذهب راءحة الثوم والبصل والخمر، وراءحة زهرها تنفع الدماغ وتقوي القلب، وتحلل مواد الرياح الباردة.
 الليمون: هو نبات هندي، ولا يصح ويقوي الا بالبلاد الحارة، وورقه وقشره حار يابس، وحماضه بارد يابس، وماءه كذلك، ينفع من الصفراء ويسكن العطش ويقوي المعدة والشهوة ويضر بالصدر والعصب، وهو مشاكل للاترج في افعاله وله خاصية عظيمة في دفع السموم ونهش الحيات والافاعي.
 ومن عجيب امره ما حكي عنه ابو جعفر بن عبد الله الصيني قال: كانت لي ضيعة علي نهر الدير بالبصرة، وكنت اقيم بها وبجواري بستان ظهرت فيه حية اطول من عشرة اشبار في عرض جراب ودوره، وكثرت جناياتها واذاها. فطلبت حواء يصيدها او يقتلها، فجاء رجل فدللته نحو وكرها فبخر بدخنة كانت معه فلم يشعر الا والحية قد خرجت اليه. فلما راها الرجل وهاله امرها ولي فنهشته فمات في الحال. واشتهر امرها بها الناس وامتنع الحواءون من الحضور اليها فجاء لي رجل بعد مدة وقال: قد بلغني امر الحية وفسادها وتعاظم اذاها فدلني عليها. فقلت: قد قتلت حواء. فقال: هو اخي وقد جءت لاخذ بثاره او اموت كما مات، فارنيها. فقلت له: اعبر الي البستان. وجلست انا في طبقة لها طاقة تطل علي البستان انظر ما يكون منه. فاخرج دهنا كان معه فادهن به وصلي ودعا ودخن كما دخن اخوه فخرجت اليه هاءشة، فما تزعزع عن مكانه فلما قربت منه هجم عليها وطلبها فهربت منه، فتبعها وقبض عليها، فالتفتت اليه ونهشته فمات من وقته. فترك الناس الضيعة ورحلوا من اجلها، وقالوا لا مقام لنا في جيرة هذه السخطة. فجاءني بعد ايام رجل اخر فسالني عنهما وعن الحية فاخبرته بما كان فقال: والله هما اخواي، وجءت لاخذ بثارهما او اموت كما ماتا ولا بد لي منها. فاريته البستان وجلست في الطاقة لانظر ماذا يصنع؟
 
 فاخرج دهنا وادهن به ودخن كاخويه فخرجت اليه فطلبها فوقفت له تحاربه، ثم تمكن من قفاها وقبض عليها فالتفتت وعضت ابهامه فحزمها وجعلها في سلة كبيرة احضرها معه وبادر الي ابهامه فقطعها واشعل نارا وكواها. فحملناه الي الضيعة فراي ليمونة بكف صبي، فقال: اعندكم من هذا شء؟ قلنا نعم قال: اءتوني بما تقدرون عليه، فاتيناه بكثير منه فجعل يقضم وياكل ويدهن به موضع اللسعة وبات فاصبح سالما، فقال: ما خلصني الله سبحانه الا بهذا الليمون. وقطع راس الحية وذنبها ورمي بهما، وغلي علي بدنها وطبخه واخذ دهنه ومضي.
 اللوز: اجوده الطري الكثير الدهن، وهو معتدل الحرارة والرطوبة يغذي غذاء حسنا ويسمن وينفع الصدر والسعال ونفث الدم، ويلين البطن خصوصا اذا كان مع التين، وينفع من عضة الكلب الكلب، والمر منه حار يابس وهو جيد للشري مع الشراب، ودهنه ينفع من وجع الاذن ويمنع صداع الراس، واكله قبل السكر يمنع السكر، وهو يقوي البصر ويفتح سدد الكبد والطحال والكلي.
 الجوز: ينبت بنفسه ولا يصح الا في البلاد الباردة، وهو حار يابس بطء الهضم الا انه ينصلح مع التين. ودهنه ينفع من الحمرة، وقشره يحبس نزف الدم ويضمد به لعضة الكلب الكلب، وكثرة اكله تورث ثقل اللسان.
 البندق: حار مع يبوسة واذا خط علي العقرب حلقة بعود البندق لا يقدر ان يخرج منها، وهو يزيد في الباه وشهوة الجماع مع السكر مدقوقا، وينفع من نهش الهوام خصوصا مع التين اكلا وضمادا، واذا طلي مدقوقا علي يافوخ الطفل الازرق العينين ردهما سوداوين.
 
 الشاهبلوط: ينفع لادرار البول، وينفع من السموم ونزف الدم.
 الفستق: حار يابس اشد حرارة من الجوز يفتح سدد الكبد ويقوي فم المعدة، ويمنع من الغثيان، ومن نهش الهوام والسعال البلغمي ولدغ العقارب ويزيد في الباه.
 الصنوبر: حار يابس يمنع الرطوبات من البدن ويزيد في الباه مع عقيد العنب.
 الفلفل: حار يابس فيه جذب وتحليل وهو عدو البلغم اللزج، ويلطف الاغذية ويشهي الطعام ويدر البول وينفع ظلمة البصر.
 القرنفل: حار يابس يطيب النكهة ويحد البصر، وينفع من الغشاوة ويمنع القء والغثيان ويقوي الكبد، وقدر ما يءخذ منه نصف مثقال مع مثليه سكر نبات مسحوقين منخولين.
 
 الخولنجان: حار يابس، يحلل الرياح وينفع من القولنج ووجع الكلي ويهيج الباه، ويطيب النكهة ويهضم الطعام ويصلح المعدة ويطرد البلغم والرطوبة المتولدة في المعدة، وينفع من عرق النسا ولمن لا يضبط البول.
 الزنجبيل: هو كالفلفل في منافعه.
 المصطكا: حار يابس ملين، وهو يجبر العظام المكسورة، ومضغه يجلب البلغم من الراس وينقيه ويطيب النكهة وينفع من السعال البلغمي ومن اورام الكبد ونزف الدم وفساد الرحم تحملا.
 
 خيار الشنبر: معتدل في الحرارة والبرودة، عسله يسهل المرة المحترقة ويطفء حدة الدم ويسكن وهجه ويذهب الورم العارض منه، وينفع من الاورام الحارة في الاحشاء خصوصا في الحلق اذا تغرغر به ممرسا في ماء عنب الثعلب، واذا سقي مع التربد اخرج رطوبات عجيبة، واذا سقي مع التمر هندي اخرج الاخلاط الصفراوية ونفع المحمومين، واذا سقي مع الهندبا نفع من القولنج ووجع المفاصل واليرقان. وهو يسهل من غير اذي حتي الحوامل، وهو يضر بالنسل، وبدله نصف وزنه من ترنجيل، وثلاثة امثاله من شحم الزبيب مع تربد.
 السرو: شجرة حسنة الهيءة قويمة الساق، يضرب بها المثل في استقامة قدها ومشق قامتها وخضرة ورقها. وهو اخضر صيفا وشتاء والتدخين باغصانها في البيت يطرد البق، وطبيخه بالخل يسكن وجع الاسنان ويجعل من نشارته بنادق وتطرح في الدقيق الدرمك يبقي زمانا طويلا لا يفسد، وورقه مع الشراب ينفع من عسر البول، واذا دق ورقها رطبا وجعل علي الجراحة الحمها، ورمادها ينفع من حرق النار وساءر القروح ذرورا، وجوزها يطرد البق
 اذا دخن به.
 
 البطيخ: منه بستاني ومنه بري، والبري هو الحنظل والبستاني ثلاثة اصناف: هندي وهو الاخضر وخراساني وهو العبدلي، وصيني وهو الاصفر. ثم الاصفر ثلاثة اصناف: صيني وحلبي وسمرقندي، وفلاحتها كلها واحدة، والطعوم والاشكال مختلفة. واذا نقع بزر البطيخ بالعسل والبن جاء في غاية الحلاوة، واذا نقع في ماء الورد شممت من بطيخه راءحة الورد، ومتي دخلت المراة الحاءضة في المقثاة فسدت وتغير طعمه واذا اصاب بزر البطيخ او القثاء راءحة الدهن جاء كله مرا. واذا وضع راس حمار في وسط المبطخة دفع عنها جميع الافات واسرع نباتها وحملها وحملها وادراكها.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان البطيخ كان احب الفاكهة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تفكهوا بالبطيخ وعضوا منه، فان ماءه رحمة، وحلاوته من حلاوة الجنة. ومن اكل لقمة من البطيخ كسب الله له الف حسنة ومحا عنه الف سيءة، ورفع له الف درجة، لانه خرج من الجنة.
 وعن وهب بن منبه انه وجد في بعض الكتب ان البطيخ طعام وشراب وفاكهة وجلاء واشنان وريحان وحلاوة ونقل، وينقي المعدة ويشهي الطعام ويصفي اللون ويزيد في ماء الصلب ويدر البول ويسهل الخام.
 الصيني: وهو الاصفر، وهو ثلاثة اصناف. واطيبه واحلاه السمرقندي واجوده العبدلي، وهو بارد رطب يدر البول ويقلع الكلف والبهق الرقيق والوسخ، وبزره اقوي جلاء من جرمه، وقشره يلصق علي الجبهة فيمنع النوازل من العين،
 
 ولحمه ينفع من حصاة الكلي والمثانة، وهو يستحيل الي خلط ويرخي الجسد ويحدث هيضة. واذا فسد في الجوف فهو كالسم.
 القرع: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يسكن قلب الحزين. ومن خواصه ان الذباب لا يقع عليه، ولما خرج يونس عليه السلام من بطن الحوت خرج كالطفل حين يخرج من بطن امه، فانبت الله سبحانه وتعالي عليه في الحال شجرة من يقطين لءلا يقع عليه الذباب فيءذيه. فمكثت الشجرة حتي تصلبت بشرته وقويت اعضاءه فايبسها.
 والقرع بارد رطب، ويسمي الدباء. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء، وهو يغذي غذاء يسيرا وينحدر سريعا، وهو جيد للصفراء وعصارته تسكن وجع الاذن مع دهن ورد، ينفع من اورام الدماغ، وسليقه ينفع من السعال ووجع الصدر من حرارة، ويقطع العطش، الا انه يفسد في المعدة ويضر باصحاب السوداء والبلغم ويضر بالامعاء.
 القثاء والفقوس والعجور: فالقثاء بارد رطب يسكن الحرارة والصفراء ويدر البول ويسكن العطش ويوافق المثانة وشمه ينعش المغشي عليه، واكله ينفع من عضة الكلب الكلب؛ وبذره يدر البول ويحسن اللون طلاء ويطفء الحرارة، لكنه ردء
 
 الكيموس، يهيج الحميات ويءلم المعدة، وكذلك الفقوس والعجور.
 الخيار: بارد رطب، ينفع من الحميات المحترقة ويدر البول، الا انه يحدث العطش، وشمه ينفع المغشي عليه من حرارة، ويحدث وجعا في المعدة والخواصر.
 الباذنجان: حار يابس ينفع من نزف الدم ويورث اخلاطا رديءة وخيالات فاسدة، ويولد السوداء والسدد ويسود البشرة؛ ويفسد اللون، ويصفره ويولد الكلف والصداع.
 الارز: بارد يابس، يحبس البطن حبسا ليس بالقوي، وان لم تغسل عنه الحمرة التي عليه، والا عقل البطن. وانفعه ما اكل باللبن الحليب، واكله يزيد في النضارة بوجه الاكل ويخصب البدن ويري احلاما صالحة.
 السمسم: حار رطب مغذ ملين محلل ينفع السوداويين ووجع الصدر والخشونة في الحلق ويزيد في المني.
 الحمص: حار رطب ملين يدر البول ويهيجه، وينفع ويغذي اكثر من الباقلاء، ويجلو النمش ويحسن اللون اكلا وطلاء، وينفع من الاورام الحارة الصلبة ومن وجع الظهر ويصفي اللون.
 
 الكمون: حار يابس يقتل الدود ويطرد الريح ويحلله، واذا غسل الوجه بماءه صفاه، وكذلك اكله بقدر يسير، ويدمل الجراحات ويقطع الرعاف مسحوقا مع خل، واذا مضغ وقطر ريقه في العين نفع الطرفة والدم الساءل من العين.
 الكمون الكرماني: وهو الشونيز الاسود، حار يابس يقطع البلغم جلاء، ويحلل الرياح والنفخ ويقطع الثاليل وينفع الزكام البارد. ويجعل مدقوقا في خرقة كتان ويطلي به جبهة من به صداع بارد.
 الكراويا: حار يابس يطرد الريح ويخففه، وينفع الخفقان ويقتل الديدان ويدر البول. وقدر ما يءخذ منه درهم.
 
  فصل في البقول الكبار
 القلقاس: حارس يابس رطب يزيد في الباه ويولد الريح.
 القنبيط: حار يابس يفتح السدد، ويشفي من الخمار وينفع من ضربة السكر ويولد رياحا.
 اللفت: حار رطب يغذي غذاء كثيرا ويولد المني ويدر البول، ويشهي الطعام اذا طبخ مرتين وطيب بالخل والخردل. وماءه ينفع البصر وهو يحرك شهوة الجماع.
 الفجل: حار رطب يقطع راءحة الثوم ويقوي الباه وينقي المعدة، وماءه اذا قطر في العين جلاها، وبالشرب ينفع من نهش الافاعي، واذا طرح ماءه علي العقرب ماتت لساعتها. ومن اكل فجلا ولسعته عقرب فلا يضره.
 
 الجزر: حار رطب، ينفع من ذات الجنب والسعال المزمن ويهيج الباه.
 البصل: حار يابس ملطف محمر للبشرة، يجذب الدم الي خارج الجسد كالخردل، ويزيد في الباه وينفع من تغير المياه ويفتق الشهوة ويلين الطبع ويحسن اللون ويحد البصر.
 الثوم: حار يابس يسخن المعدة اسخانا ظاهرا، وينفع اصحاب الامزجة الباردة الرطبة، وينفع الابدان المشرفة علي الوقوع في الفالج ويخفف
 
 المني ويفتح السدد ويحلل الرياح ويطلق البطن ويقوم في جميع الاوجاع الباردة مقام الترياق الاكبر، وله منافع كثيرة.
 الهليون: حار رطب يفتح السدد وينفع القولنج البلغمي والريح وينفع عسر البول.
 
  فصل في البقول الصغار
 الهندبا: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: في كل ورقة من الهندبا وزن حبة من ماء الجنة، وهو بارد رطب، وهو يفتح السدد ويروق الدم، وينفع الكبد والعروق.
 النعنع: حار يابس وفيه قوة مسخنة وهو الطف البقول الماكولة جوهرا. وعصارته تنفع من سيلان الدم من الباطن ويقوي المعدة ويسخنها ويسكن الفواق الكاءن عن امتلاء، ويهضم اذا اخذ منه اليسير.
 الزعتر البري: سريع النبات بعيد من الافات، وهو حار يابس محلل ملطف يسكن وجع الضرس مضغا، وينفع من اوجاع الوركين والكبد والمعدة. ويخرج الدود وحب القرع. وينفع المغص وعضة الكلب الكلب.
 الكرفس: حار يابس، يحلل النفخ ويفتح السدد ويسكن الاوجاع؛ ويطيب النكهة وينفع من ضيق
 
 النفس ويدر البول، ويهيج شهوة الجماع من الرجال والنساء. وطبيخه مع العدس يتقيا به من سقي السم وينفعه.
 اسفاناخ: بارد رطب ملين ينفع السعال والصدر والصفراء، وينفع اوجاع الظهر الدموية وهو سريع الانحدار مضر باصحاب الامزجة الباردة.
 الشومر: وهو الرازيانج، حار يابس يسخن اسخانا قويا ويحلل الرياح ويفتح السدد ويحد البصر ويفتت الحصي من المثانة.
 الشبت: حار رطب مسخن مجفف منضج للاخلاط الباردة ويسكن الاوجاع ويفش الاورام وينفع الفواق.
 
  فصل في حشاش مختلفة
 حب الرشاد: حار يابس، واكله يزيد في الذهن والذكاء ويهيج الباه وعصارته تنفع من نهش الهوام شربا ومع العسل ضمادا. ودخانه يطرد الهوام.
 حرمل: صالح لاوجاع المفاصل. وفيه قوة مسكرة كاسكار الخمر ينفع من القولنح شربا وطلاء. وبزره ينقع في الخل ويرش في البيت فيطرد الذباب.
 سنا: اجوده الحجازي. وهو حار يابس، يسهل الصفراء والسوداء وينفي الفضول. وقدر ما يءخذ منه خمسة دراهم.
 بسفنانج: اجوده الغليظ الاخضر الاملس وهو حار يابس محلل النفخ والريح والرطوبة ويسهل بلا مغص ولا كرب وينفع من نزف الدم.
 شيرخشك: هو حار باعتدال وهو اقوي فعلا من الزنجبيل.
 
 مربطارخ: حار يابس مفتح للسدد محلل للرياح وينفع مع الشراب شربا للسع العقارب وللمعدة المسترخية.
 اشنان: هو حار يابس مفتح محلل. ووزن نصف درهم منه يحل عسر البول، ودرهم يدر الحيض، وثلاثة دراهم تسهل ماءية الاستسقاء. وهو يجلو الاسنان. ودخان الاخضر يهرب منه الهوام.
 
  فصل في البزور
 بزر قطونا: بارد رطب يصفي الحرارة والعطش ويسكن الصفراء.
 بزر مرو: حار رطب يسهل البلغم وقدر ما يءخذ منه زنة درهمين.
 بزر البصل: حار يابس، يحرك الباه من الامزجة الباردة.
 بزر اللفت: حار رطب يزيد في قوة الجماع. وقدر ما يءخذ منه وزن درهمين.
 بزر الجزر: حار يابس يهيج الباه ويدر البول والحيض، وينفع من لسع الهوام شربا وضمادا.
 بزر السذاب: حار يابس يقاوم السموم اذا استعمل مع التين والجوز.
 بزر الرازيانج: حار يابس قابض مفتح مسكن للاوجاع محلل للرياح يدر البول والحيض.
 بزر الفجل: حار يابس، ينفع من نهش ذوات السموم وينفع من وجع المفاصل، ويحلل ورم الطحال ويسهل خروج الطعام.
 بزر الهندبا: معتدل بين الحر والبرد ينفع من الحميات الصفراوية ومن سدد الكبد واليرقان وقدر ما يءخذ منه نحو مثقال.
 
 بزر قثاء: بارد رطب يجلو ويدر البول وقدر ما يءخذ منه عشرة دراهم. واذا دق ودهن به البدن حسنه.
 حب الرمان الحامض: بارد يابس يمنع القء والغثيان، وينفع من المواد الصفراوية.
 بزر هليون: حار رطب يدر المني ويحرك شهوة الجماع. وقدر ما يءخذ منه درهمان.
 
  فصل في خواص الحيوانات
 خواص البغل، واعضاءه واجزاءه: شحم اذنه اذا سقيت منه المراة لا تحبل ابدا. مخه اذا طعم منه الانسان تناقص عقله وفهمه وحصل له التوهم والنسيان والسهو. قلبه تاكله المراة فلا تحبل. حافره اذا احرق او اذيب بدهن الاس وطلي به راس الاقرع انبت الشعر. خصيته تجفف بملح وتوضع في جلد حرير وتعلق في رقبة فرس او جمل فانه لا يصيبه سوء ما دامت معلقة عليه. بوله اذا شربته المراة طرحت جنينها الميت، وان شمه المزكوم وبصق عليه وكبه في طريق فمن داس عليه انتقل الزكام اليه ويبرا المزكوم الذي كبه. الزنبور الذي يوجد في دبر البغل، يجفف ويبخر به صاحب البواسير يبرا. جلد جبهته اذا احرق في مكان لا يحصل فيه اتفاق ولا صلح ولا يتم فيه شء من الامور.
 خواص الحمار واجزاءه: مخه يسقي لمن غلب عليه النسيان. سنه اذا وضع تحت راس من قل نومه نام. كبده يجفف ويعلق علي من به حمي الربع تزول عنه. طحاله يجفف ويدخر، فان قل لين ثدي المراة سحق بماء وطلي به الثدي يكثر اللبن فيه. حافره يسحق بعد حرقه ويطلي به جبهة من به صرع اياما يزول عنه. ويخلط بالزيت ويطلي به الخنازير يجففها.
 قال بلنياس: يشق حافر الحمار ويحشي قطرانا وكلسا ويحرق بشيرج زنج ويطلي به البرص يقلعه، ولو كان عتيقا. فاذا تدخنت المراة المطلقة بحافر الحمار اسرع خروج ولدها حيا سالما بسهولة؛ وكذلك اذا كان الجنين ميتا اخرجه. ويءخذ من ذنبه ثلاث طاقات شعر حين ينزو علي الاتان ويشد علي ساق الرجل ينتشر ذكره ويستوي علي سوقه وينعظ في الحال.
 
 لحمه: من اكل منه امن من افات السموم فلا يءثر فيه سم ابدا، وينفع صاحب الجذام نفعا جيدا. دمه يطلي به البواسير مرارا تسقط. لبن الحمار يسقي للصبي الذي يكثر بكاءه ويزول عنه ذلك، ومن ضرب بالسياط ضرب الموت يسلخ له جلد حمار في الحال ويلبس به جسمه وينام فيه ليلة فانه يزول عنه الم الضرب ويامن عاقبته. جلد جبهته يعلق علي المصروع يزول عنه. ويلقي شء من شعر ذنبه في نبيذ قوم يسكرون فيقع بينهم الشر والخصومة والعربدة. عصارة روثه تسقي لمن في مثانته حصاة تفتتها.
 خواص اجزاء حمار الوحش: مخه يسحق بدهن الزنبق ويطلي به البهق يزول. مرارته قال ابن سينا: انها تقلع القوباء من الجسم. لحمه مدقوقا ينفع النقرس طلاء مع دهن الورد. شحمه جيد للكلف طلاء. حافره يتخذ خاتما ويعلق علي اصحاب الجنون والصرع في راس الشهر يزول عنهم ذلك. ويكتحل به محرقا ينفع من ظلمة العين والغشاوة. روثة يرمي في تنور الخباز يسقط جميع اقراصه. واذا سحق وخلط ببياض البيض وانتشقه المرعوف انقطع عنه الرعاف. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  فصل في حيوانات النعم
 خواص اجزاء الابل: ليس للبعير مرارة وانما علي كبده شء يشبهها وهي جلدة فيها لعاب يكتحل به فينفع من الغشاء العتيق، ويطلي به الرقبة فينفع من الخوانيق. كبده اذا داوم علي اكله نفع من نزول الماء في العين. شحمه متي وضع في موضع هربت منه الحيات. سنامه يداب ويطلي به البواسير يسكن وجعه. كرشه فيه غدة اذا اخرجت منه استحجرت، واذا سحقت بالخل ابيضت، وهي من انفع الاشياء للسموم القاتلة. عظمه يسحق ويذاب بالزيت ويطلي به راس المصروع يزول صرعه. شعره يشد علي الفخذ الايسر يمنع سلس البول ويشد علي فخذ الصبي الذي يبول في الفراش يزول عنه. وبره يذر علي الانف محرقا يحبس الرعاف والدم الساءل من الجراحات، كذلك اذا ذر عليها. لبنها نافع من السموم كلها والمضمضة به تنفع الاسنان المتاكلة ويزيل صفرة الوجه اكلا وطلاء. بعره قال ابن سينا: يقطع الرعاف ويزيل اثر الجدري ويقطع الثاليل.
 خواص البقر: قرنه يحرق ويجعل في طعام صاحب حمي الربع تزول عنه. ويشرب في شء من الاشربة يزيد في الباه ويقوي القضيب ويشده ويورث الانعاظ وينفخ به في منخر الرعف ينقطع دمه. قرناه يحرقان حتي يصيرا رمادا ويذاب بالخل ويطلي به موضع البرص مستقبلا به الشمس فانه يزول. مخه طريا يذاب بدهن ويقطر في الاذن الوجعة يسكن وجعها. لسان الثور الاسود يجفف ويسحق ويمزج به حماض الاترج ويستف منه مقدار مثقال فلا يخاصم احدا الا غلبه والزمه.
 مرارته ببزر الجرجير وبزر الفجل وماءه يعرض للنار ليقوي ويشتد ويطلي به الكلف فانه يزول اذ لزم ذلك. ويخلط بمرارته ورق الغيبراء مدقوقا وتتحمل منه المراة فانها تحمل. وفي مرارته حجر قدر عدسة تجعل في ماء الشهدانج وماء الفرفخ،
 
 ويستعط منه صاحب الصرع يزول صرعه، وتطلي الشجرة بمرارة البقرة لا يتولد فيها الدود، وتخلط مرارة البقر ببعر الفار ويتحمل بها صاحب القولنج يزول في الحال. مرارة البقرة السوداء يكتحل بها من به ظلمة العين يحتد بصره؛ واذا اردت ان تري عجبا فخذ جرة من فخار وادفنها في الارض الي عنقها واطل باطنها بشحم البقر فانه لا يبقي في ذلك الموضع شء من البراغيث حتي يدخل فيها.
 خصية العجل تجفف وتشرب مسحوقة بشراب تهيج الباه وتعين علي الجماع اعانة عظيمة. قضيبه يجفف ويسحق ويرمي علي البيض النيمبرشت ويطعم منه فانه يزيد في الباه. كعبه يحرق ويدلك به السن يبيضها ويذهب وسخها. لبنه يزيل صفرة الوجه. واذا شرب مخيضا نفع البواسير. سمنه يطلي به لسع العقرب يبرا لوقته. والعتيق منه نافع للجراحات. دمه يطلي به الورم يسكن وجعه. قال بلنياس: بول الثور يخلط مع بول الانسان ويوضع علي اصابع اليدين والرجلين يذهب بحمي الربع وقلما يحتاج الي ثلاث مرات. وهذا من العجاءب. اخثاء البقر يضمد بها لسعة الزنبور تسكنها.
 خواص اجزاء بقر الوحش: مخه يطعم منه صاحب الفالج ينفعه نفعا بينا. قرنه من استصحبه معه نفرت منه السباع ويدخن به في البيت فتهرب من ريحه الحيات. رماده يذر منه علي السن المتاكلة يسكن الوجع. دمه ترياق للسموم كلها. شعره يبخر به البيت يهرب منه الفار.
 خواص اجزاء الجاموس: الدودة التي في دماغه اذا علقت علي احد لا ينام ما دامت معه. لحمه يولد القمل. شحمه يذاب بالملح الاندراني ويطلي به علي الكلف والنمش والجرب والبرص يزيله.
 
 خواص اجزاء الضان: قرن الكبش: اذا دفن تحت شجرة باكرت بثمرتها قبل كل الاشجار وكثر حملها. مرارة الضان يكتحل بها مع العسل ينفع من نزول الماء في العين، ومن ازالة البياض ينفع نفعا عجيبا. مخه يورث البله واصحاب الصرع اذا اكلوا منه يشتد صرعهم. عظمه يحرق بنار حطب الطرفاء ويخلط رماده بدهن الشمع المتخذ من دهن الورد ويطلي به موضع الشج والهشم يصلحه. وقال بلنياس: اذا تحملت المراة بصوف النعجة قطع الحمل.
 خواص اجزاء المعز: قال بلنياس: قرن ماعز ابيض يسحق ويشد في خرقة ويجعل تحت راس الناءم فانه لا ينتبه ما دام تحت راسه. مرارة التيس بعد نتف الشعر من الجفن كحلا تمنعه من النبات. ومرارة تيس مع مرارة بقرة مخلوطان يلطخ بهما فتيلة من قطن عتيق وتجعل في الاذن يزيل الطرش لحادث. طحاله يقطعه صاحب الطحال بيده ويعلقه في بيت هو فيه فاذا جف الطحال زال الم المطحول. لحمه يورث النسيان ويحرك السوداء. قال بليانس: دم التيس يفتت حجر المغناطيس. وتسقي ابرة بدم تيس ويثقب بها الاذن فلا تلتءم ابدا. جلده اذا سلخ وهو حار ووضع علي جلد الملسوع او المنهوش من الحيات والافاعي او المضروب بالسياط دفع عنهم الافة والالم. لبن الماعز ينفع من النوازل ويحسن اللون شربا، سيما مع السكر، ويطلي ببعره الجرب مع السكر في الحمام ثلاث مرات فانه يذهب به. لبنه علاج للنسيان مع السكر ودواء للبلغم والوسواس والخيالات الفاسدة والاحلام الرديءة ويهيج الباه. انفحة الجدي والخرفان تجلب الفضول من اعماق البدن. بول الجدي يغلي حتي يسخن ويخلط بمثله من سكر ويطلي به الجرب في الحمام ثلاث مرات يزول. قال ابن سينا: بعر الماعز يحلل الخنازير بقوة واذا حملته المراة
 
 بصوفه منع سيلان الدم من الرحم. وبعر المعز والضان مع الخل يوضع علي حرق النار بدهن ورد وشمع، ينفعه.
 خواص اجزاء الغزال: قرنه ينحت ويدخن به لطرد الهوام: لسانه يجفف في الظل ويطعم للمراة السلطة الملسنة علي زوجها تزول سلاطتها. مرارته تقطر في الاذن الوجعة يزول وجعها. بعر الظبي وجلده يحرقان ويجعلان في طعام الصبي ينشا ذكيا فهما حافظا فصيحا.
 
 خواص اجزاء سباع الوحوش
 الاسد: خواص اجزاءه: سنه من استصحبه يامن وجع السن والمه، ويعلق علي الصبي تنبت اسنانه بسهولة. مرارته تسقي للانسان يصير جريءا جسورا مقداما، وهي تزيل الصرع حملا، وتنفع داء الثعلب، والاكتحال بها يمنع سيلان الفم من العين. شحمه يطلي به البواسير والاورام الحارة ينفعها، ويطلي به الوجه والبدن فلا يقر به شء من السباع وتهابه، وان جعل في بيت هرب منه العقارب والفار، وان القي في ماء لا يشربه شء من الدواب. شحمه الذي بين عينيه يذاب ويمسح به الرجل وجهه يهابه كل من يراه وينقاد اليه. لحمه ينفع من الفالج والاسترخاء. دمه اذا طلي به السرطان ازاله، وكذلك جميع السلع والاورام التي تحدث في الانسان، واذا مزج به الحليب وطليب به البرص ازاله. خصيته تولد العقر في الرجال، فمن اكل منها لا تحبل منه امراة اصلا. برثنه يحمله الانسان معه فلا يقربه شء من السباع ويهابه كل من راه، واذا طرح في الماء وشربت منه الغنم اصابها هزال ولم تسمن بعدها ابدا. جلده ينام عليه صاحب حمي الربع يوم نوبته، ويغطي بالثياب حتي يعرق، تزول عنه؛ ودوام الجلوس عليه يذهب البواسير، ويذهب ايضا الخوف من قلب الخاءف. ولو اتخذ من جلده طبل دهل لا يقف لسماعه فرس ابدا، واذا حمل جلد جبهته انسان تحت عمامته كان مهابا موقرا معظما عند الملوك والسلاطين معاملا بالاكرام والتبجيل.
 النمر: فمن خواص اجزاءه: اذا دفن راسه في مكان، اجتمع فيه كل فار في تلك الارض. مرارته من اكتحل بها نور بصره ومنع نزول الماء في العين. شحمه يذاب ويجعل علي الجراحات العتيقة ينظفها ويبرءها. لحمه من اكله ولو خمسة دراهم منه لا
 
 تضره السمومات الحيوانية والنباتية. قضيبه يطبخ ويشب من مرقه ينفع الحصي في المثانة ومن تقطير البول. جلده يتخذ منه مقعد يجلس عليه صاحب البواسير والشقاق تزول عنهما. ومن حمل شيءا من جلده هابه كل من راه.
 الفهد: من خواص اجزاءه: لحمه يورث حدة في الذهن وذكاء وفهما وقوة في البدن والاعضاء. دمه من شرب منه غلبت عليه الفصاحة والبلاغة. برثنه اذا وضع في مكان لم يبق فيه فار اصلا.
 الكلب: من خواص اجزاءه: عينا الكلب الاسود الميت متي دفنتا تحت جدار انهدم سريعا، وان حملهما انسان معه لا ينبح عليه كلب اصلا. نابه يشد علي الكلب العقور لا يعود يعقر احدا ما دام عليه، ويشد الصبي ينبت سنه بلا وجع ولا الم. ومن كان كثير الهترة والهذيان والكلام في نومه وحمله لا يعود لما ذكر. وناب الكلب الكلب الذي قد عض انسانا يشد في قطعة جلد ويربط في عضد الانسان يامن من عضة الكلب الكلب ما دام حاملا لذلك. لسان الكلب الاسود يملح ويخرز ويحمل فلا تنبح علي حامله الكلاب وهذه الخاصية تعلمها اللصوص مرارته تنفع من ظلمة العين اكتحالا كبده يطعم مشويا لمن عضه الكلب؛ وشحم الكلب يطلي به الخنازير يحللها، سيما ما كانت في الحلق. مخه ايضا يفعل ذلك.
 قضيبه يجفف ويستصحبه الانسان يبتلي بانتصاب الذكر ما دام حامله. شعره يشد علي المصروع يخف صرعه، وشعر الاسود البهيم من الكلام اشد نفعا للمصروع. بوله يقلل الثاليل اذا طلي به. قال ابن سينا: قراد الكلاب ينفع في النبيذ ويسقي صاحب القولنج يزيله في الحال اذا كان القراد ابيض اللون. زبل الكلب الاسود تحمله المراة تامن من اسقاط الجنين.
 
 الذءب: من خواص اجزاءه : راسه يعلق في برج الحمام لا يقربه سنور ولا حية. ويدفن راس الذءب في زريبة الغنم يمرض كل غنم في الزريبة ويموت غالبها. نابه من استصحبه لا يسكر ابدا ولو شرب دنا من الخمر. واذا علق نابه علي الفرس سبق الخيل. عينه اليمني من حملها لا يفزع بالليل. عينه اليسري من حملها لا يغلبه النوم. مرارته يطلي بها بين الحاجبين يبقي مكرما بين الخلق. وتشد علي الفخذ الايمن في اول الشهر تزيل الصرع عن المصروعين؛ واذا تحملت منها المراة التي لا تحمل حملت. والاكتحال بها ينفع من نزول الماء في العين ومن الغشاوة. دمه يخلط بدهن الجوز ويقطر في الاذن يزيل الطرش واذا سقيت منه المراة لا تحبل ابدا. خصيته تءكل مشوية لتقوية الباه وتهييج الجماع. عظمه: يحرق ويدق ويذر حول الزريبة لا يقرب غنمها ذءب اصلا.
 الضبع: وخواص اجزاءه: راسه يجعل في برج، يكثر فيه الحمام جدا. لسانه من حمله معه لا ينبح عليه كلب ولا يغلب عند المخاصمة والمحاججة. واذا علق علي باب دار فيها عرس او دعوة لا يقع فيها شر ولا مكروه ولا خلف، ويزداد فرحهم واتفاقهم. نابه من استصحبه لم ينس شيءا ابدا. مرارة الضبعة العرجاء تمنع من نزول الماء في العين اكتحالا وتجلو البصر من الظلمة. قال بليناس: تخلط مرارة الضبع بدم العصافير ويطلي به الانسان عينه يامن من نزول الماء فيها مدة حياته. قلبه يعلق علي صبي يبقي فهيما ذكيا. شحمه تطلي به الحواجب يكون فاعله محبوبا عند الناس. يده اليمني من استصحبها قضيت حواءجه عند الملوك، وتشد علي عضد المراة وساقيها يسهل عليها الولادة. برثنه يعلق علي شجرة لا يقربها اذي.
 قضيبه يجفف ويسحق ويستف منه الرجل قدر دانقين يهيج به شهوة الجماع بحيث لا يمل ولا يفتر
 
 ولو اتي عشرين امراة. وان سقيت المراة الفاجرة من ذلك تابت وتركت الفجور. وقال بلنياس: فرجها وجلدة سرتها ان شدا علي رجل لم تنظر اليه امراة الا احبته، وان شدا علي امراة فلا ينظرها احد الا احبها، وان شد فرجها علي المحموم زالت عنه الحمي. جلده يتخذ منه غربالا يغربل به القمح ثم يزرعه يامن الفساد والجراد، قال ابن سينا: من عضه الكلب الكلب فاذا فزع من الماء يسقي في اداوة من جلد ضبع؛ وقيل اذا اخذت شيءا من جلد ضبع وشددت فيه شيءا من ورق الشيح وربطته في خرقة وعلقته علي الانسان فان النساء تتبعه ويري من ذلك امرا عجبا. الشعر الذي حول فقحته ينتف ويحرق ويسحق بزيت ويدهن به صاحب الابنة يزول مرضه.
 الدب: فمن خواص اجزاءه نابه يلقي في لبن المرضعة ويسقي للصبي تنبت اسنانه بسهولة من غير الم. عيناه تعلقان علي صاحب حمي الربع في خرقة حرير او كتان تزول عنه. مرارته تنفع من ظلمة العين اكتحالا. شحمه يزيل البرص طلاء. دمه يخلط بدهن البيض ويطلي به الموضع الذي ليس به شعر، ينبته.
 خواص الثعلب: راسه اذا وضع في برج حمام هربت كلها. نابه يشد علي الصغير الذي به ريح الصبيان يذهب فزع النوم وتحسن اخلاقه، ويعلق علي من يشكو الما باسنانه يزول عنه. مرارته تنفخ في انف المصروع فلا يصرع في ذلك الشهر والاكتحال بها يمنع نزول الماء في العين. لحمه ينفع اللقوة والفالج والجذام اذا داوم عليه. شحمه يذاب ويطلي به النقرس ينفع في الحال ويزول وجعه.
 
  فصل في خواص اجزاء سباع الطيور
 العقاب: مرارته تنفع منظلمة العين اكتحالا ويطلي بها ثدي المراة اذا انعقد اللبن فيه يسكن الم ذلك ويكثر لبنها. دمه يجفف ويخلط بالاهليلج الاصفر مسحوقا ويكتحل به فانه ينفع من جرب العين، ولو طلي به من خارج نفعه ايضا. مخه يذاب بالزيت ويطلي به رجل المنقرس يزول المه، وكذلك وجع المفاصل.
 الباز: مرارته من اكتحل بها يامن من نزول الماء في العين. وقال ابن سينا: مراءر الجوارح كلها تنفع من ظلمة البصر اكتحالا. عظمه يدق بعد الحرق ويذر علي الموضع المحروق من البدن، ينفعه.
 خواص اجزاء النسر: مرارته تقطر في الاذن تذهب الطرش الحادث والعتيق ، والاكتحال بها يجلو البصر. لحمه يطبخ ويخلط بالورس والملح والكمون والعسل ويسقي للسع الهوام المسمومة. شحمه يذاب ويقطر في الاذن مرارا يذهب بالطرش. الشوحة وهي الحداة. مرارتها اذا جففت وسحقت وذرت في سلال الحيات ماتت الحيات، وتنفع من النهوش واللدوغ طلاء.
 
 خواص اجزاء الحباري: داخل قانصتها تجفف وتسحق مع الملح الاندراني والخبز المحرق اجزاء سواء، ويكتحل به فانه يزيل البياض الذي في العين اكتحالا. وقال ابن سينا: بيض الحباري نافع للقوابي وحرق النار.
 خواص اجزاء الطاووس: مخه مع السذاب والعسل ينفع من القولنج واوجاع المعدة. مرارته يسقي منها وزن دانق للمبطون. دمه من سقي منه اعتراه جنون. لحمه يزيد في الباه وينفع من وجع الركبتين. شحمه يطلي به العضو المبرود. عظمه من صحبه يامن من عين السوء. مخلبه يشد علي المطلقة تضع في الحال، يشد علي فخذها، وكذلك اذا بخر به تحت ذيلها وضعت سريعا.
 خواص اجزاء الدجاج: تطبخ الدجاجة البيضاء بعشر بصلات وكف سمسم مقشر حتي تنهري ويءكل لحمها ويشرب مرقها، فانه يزيد في الباه ولا ينكرها احد، ويقوي الشهوة ويلذذ الجماع للرجل والمراة، ومداومة اكل الدجاج تولد البواسير والنقرس. شحمه يطلي به الكلف الاحمر في الوجه ينفعه ويزيله، وينفع من الشقاق والعارض في القدم من البرد. مرارتها تمنع من نزول الماء في العين اكتحالا. قانصتها قال بلنياس: تشوي وتطعم لمن يبول في الفراش يذهب عنه ذلك. بيضها ينقع في الخل ثلاثة ايام ثم يترك في الشمس ليجف ويطلي به للبهق يذهب به. والبيض النيمبرشت ينفع في تكثير مادة المني واسخانه وزيادة الشهوة عجيبا. دهن البيض يطلي به النقرس يسكن وجعه والمه. ذرقها ينفع القولنج اذا شرب بخل او نبيذ
 
 وينفع صاحب الحصاة. قال بلنياس: ذرق الدجاجة يلصق علي باب قوم يقع بينهم شر وخصومة.
 خواص اجزاء الكركي: ذرقه يسحق بالماء وتبل به فتيلة وتجعل في الانف ينفع كل قرحة في الخيشوم. عينه تسحق ويكتحل بها الانسان فلا ينام. مرارته تنفع من نزول الماء في العين اكتحالا. لحمه وشحمه يطبخان ويقطر مرقهما في الاذن يزيل الطرش. مخه يذاب بخل العنصل ويسقي لوجع الطحال في الحمام، ينفعه. قانصته تجفف وتسحق ويسقي منها زنة درهمين لمن به وجع الكليتين والمثانة بماء الحمص، ينفعه.
 خواص اجزاء الهدهد: قنزعته تعلق علي من به وجع الراس يزول. قال بليناس: من اخذ عينه وجففها وجعلها في دهن، ودهن به وجهه فلا يراه احد الا احبه حبا ما عليه مزيد، وتجعل عينه تحت راس انسان فلا ينام ويغلب عليه السهر ما دامت تحت راسه، واذا شددتها علي احد تذكر جميع ما كان نسيه، وتعلق علي صاحب الجذام تنفعه نفعا بينا. لسانه يحمله الانسان معه لا يظفر به عدو ما دام معه، واذا علقت عينه مع لسانه علي انسان يدفع عنه غلبة السهو والنسيان ويزيد في فهمه وذكاءه وحذقه. قلبه اذا علق علي انسان زاد في قوة الباه وشهوة الجماع، واذا شوي
 
 ودق مع السكر وجعل فوق رغيف واكله شخصان انعقد بينهما محبة لا انصرام لها بحيث لا يصبر احدهما عن الاخر لحظة واحدة. مرارته يسعط بها صاحب اللقوة ثلاثة ايام في مكان مظلم ينفعه نفعا مسرعا.
 جناحه الايمن يجعل تحت راس الناءم، يثقل في نومه. ولو دخن بجناح هدهد في برج حمام هربت منه الحمام، ومن وضع علي اذنه ريشة من الهدهد وخاصم او حاكم كان هو الغالب في خصومته وحكومته. لحمه يقدد ويسحق ويخلط في الدقيق ويتخذ منه خبيص ويطعمه لمن اراد، فانه يحبه محبة عظيمة. عظمه يدخن به في البيت تموت من دخانه الهوام الارضية والنمل والعقرب واشباهها. اظافره تحرق وتدق وتسقي للمراة التي لا تحمل فانها تحمل اذا باشرها الرجل عقب الشرب.
 خواص اجزاء العقعق: دماغه يخلط بالغالية ويسعط به صاحب اللقوة والفالج يذهب ما به. دمه يجفف ويخلط بماء الورد ويسقي للصبي الذي لا يتكلم ينطلق لسانه بالكلام. دمه طريا: يطلي به الموضع الذي فيه نصل او شوكة يخرجها بسهولة. مخه يطعم للصبي بالسكر يبقي فصحيا ذكيا فهيما حافظا. ريشه يحرق ويدق ويذر في عش النمل لا يبقي في الموضع شء منه. مخ بيضها يكتحل به بعد الحمام مرتين او ثلاثة فانه يزيل ببياض العين بالكلية.
 
 خواص اجزاء الخفاش: وهو المسمي بطير الليل. راسه يترك في برج الحمام يالف الحمام ذلك البرج وينمو فيه، واذا ترك تحت راس انسان فانه لا ينام. دماغه: قال ابن سينا: يكتحل به يزيل الماء من العين. قلبه يعلق علي من هاجت به شهوة الجماع يسكنها. دمه يزيل الغشاء من العين اكتحالا ويطلي به الابط والعانة بعد النتف فانه لا ينبت بعد ذلك بهما شعر. ذرقه يزيل الظفر من العين وكذلك البياض اكتحالا. ويلقي في عش النمل فيهرب منه. ويطلي به العضو الذي ينبت عليه الشعر وهو لا يختار نباته بالزرنيخ والنورة مرارا فانه لا ينبت علي ذلك شعر وتعمي منابت الشعر.
 خواص اجزاء البوم: مرارته يكتحل بها تنفع من ظلمة العين اكتحالا. وزعموا ان احدي عينيه تنام والاخري تمنع النوم عن حاملها. والطريق الي معرفة حاليهما انك ترميهما في اناء فيه ماء، فالغاءصة في الماء هي المنومة والطافية هي
 
 المسهرة، وتخلط عيناه بالمسك وتحمل؛ فمن شم راءحة ذلك احب الحامل محبة اكيدة وهيجت بالشم روحانية المحبة. قلبه يطعم لصاحب الفالج مشويا ينفعه. مرارته تخلط برماد من خشب بلوط وتطعم لمن في مثانته حصي تفتته. وتخلط برماد خشب الطرفاء وياكله من يبول في الفراش يزول عنه. كبده سم قاتل. لحمه يورث الغثيان والقء. عظمه يبخر به بين ندمان الخمر يقع بينهم خصومات وفرقة وتشتيت في الحال.
 خواص اجزاء الخطاف: ريش راسه يجعل تحت راس انسان فانه لا ينام. يجفف قلبه ويسحق ويسقي للانسان فانه يعين علي الجماع بما لم يمكن وصفه.
 وهذا اخر الكلام في الخواص.
 
  فصل في خصاءص البلدان
 لم تذكر في ترجمة العنوان لابي منصور الثعالبي رحمة الله تعالي عليه. فمنها: الشام جعلها الله دار الاسلام علي التابيد والدوام، ومن خصاءصها انها كانت مواطن الانبياء عليهم السلام ومعدن الزهاد وعش العباد؛ ومن خصاءصها التفاح الذي يضرب به المثل في الحسن والطيب والراءحة، ومنها الزجاج الذي يشبه به كل شء رقيق في السنة الانام: ارق من زجاج الشام، ومن خصاءصها غوطة دمشق. واطيب نزه الدنيا اربع: غوطة دمشق، ونهر الابلة، وشعب بوان، وصغد سمرقند.
 مصر: خلد الله ملك سلطانها؛ ومن خصاءصها كثرة الذهب والدنانير، وكان يقال في المثل الساءر ما معناه: من دخل مصر ولم يستغن فلا اغناه الله، ومنها
 
 الكتان الذي يبلغ قيمة الحمل منه الف دينار، ويقال له دق مصر، وهو من الكتان المحض لا غير، ومثل هذا لا يوجد في الدنيا. وحمير مصر موصوفة بحسن المنظر وكرم المخبر حتي لا يخرج من بلد امثالها ولا افهم منها.
 ومن خصاءصها الهرمان ووصفهما يعجز عنه اللسان، ومنها ثعابين لا تكون الا بمصر وهي عجيبة الشان في اهلاك بني ادم والحيوان وليس لها عدو الا النمس، وهي احدي العجاءب لانها دوبية متحركة اذا رات الثعبان دنت منه من غير خوف ولا جزع فينطوي الثعبان عليها ويريد ان ياكلها فيزفر النمس زفرة ويقد الثعبان قطعتين او قطعا، ولولا النمس لاكلت الثعابين سكان مصر. والنمس بمصر انفع لاهلها من القنافذ لاهل سجستان.
 ومن خصاءصها النيل والمقياس. حكي انه ليس في الدنيا اكبر من نيلها نهرا ولا احكم من مقياسها امرا. ومن عيوبها ان اهلها يكرهون المطر كراهية شديدة حتي يخرجون في ذكر كراهيته الي ما لا فاءدة في ذكره لان المطر لا يوافقهم ويهلك زرعهم
 
 وخصت بالتماسيح التي هي اخبث حيوان في الماء وليس فيها منفعة بوجه من الوجوه.
 اليمن: من خصاءصها السيوف والبرود والقرود، والزرافة التي فيها شبه من الناقة والثور والنمر، ومن خصاءصها العقيق الذي ملا الدنيا كثرة.
 البصرة والكوفة: كان يقال: الدنيا بصرة ولا مثلك يا بغداد. وكان جعفر بن سليمان يقول: العراق عين الدنيا والبصرة عين العراق والمربد عين البصرة وداري عين المربد وقال الحافظ في المد والجزر بالبصرة: ما قولكم وظنكم بقوم ياتيهم الماء صباحا ومساء فان شاءوا اذنوا له وان شاءوا حجبوه .
 ويحكي ان امير المءمنين هرون الرشيد قال لجعفر بن يحيي وزيره وهما بالكوفة في اخر الليل: قم بنا يا جعفر نتنسم هواء الكوفة قبل ان تكدره العامة بانفاسها. ومن اصدق ما قيل: الكوفي لا يوفي.
 
 بغداد: قال احمد بن طاهر: هي جنة الارض وواسطة الدنيا وقبة الاسلام ومدينة السلام وغرة البلاد ودار الخلفاء ومعدن الظرفاء واللطاءف، وبها ارباب النهايات في العلوم والدرايات والحكم والصناعات هواءها الطف من كل هواء، وماءها اعذب من كل ماء ونسيمها ارق من كل نسيم، لم تزل مواطن الكاسرة في سالف الزمان، الذين اظهروا المعدلة في الرعايا ووطنوا الاقاليم والبلدان ومنازل الخلفاء الاعلام في دولة الاسلام. ومن عجاءبها انها علي كونها حظيرة الخلفاء ومقرها، لا يموت فيها خليفة. قال عمارة بن عقيل فيها:
 قضي ربها ان لا يموت خليفة ... بها، وبما قد شاء في خلقة يقضي
 الاهواز: من خصاءصها ان بها ثلاثة بلاد، كل واحدة منها مخصوصة بشء لا يوجد مثله في البلاد، منها عسكر مكرم الذي لا يكون احد يقاومه؛ ومنها السكر الذي لا يعادله شء في الدنيا طيبا وكثرة؛ ولا يكون الا بها، ومنها تستر التي بها طراز الديباج الفاخر، وهو موصوف مع ديباج الروم. ومنها السوس التي بها طرز الخز النفيسة الملوكية، ومن عيوب الاهواز العقارب الجرارات القاتلة، ولا يوجد بها احد محمر الوجه، لا رجل ولا امراة ولا صبي اصلا.
 فارس: من خصاءصها ماء الورد الذي لا يوجد مثله في ساءر الارض طيبا. والجوري منه منسوب الي احدي بلادها، والموميات التي تمتحن بان تكسر رجل ديك ثم يسقي منه وزن شعيرة فان كان خالصا انجبر الكسر حتي كانه لم يكن.
 
 اصفهان: هي موصوفة بصحة الهواء وجودة التربة وعذوبة الماء؛ وقلما تجتمع هذه الصفات في بلدة.
 
 ويحكي ان الحجاج ولي بعض خواصه اصفهان؛ وقال له: وليتك بلدة حجرها الكحل، وذبابها النحل، وحشيشتها الزعفران.
 الري: من خصاءصها الثياب المسيرة والمقاريض الوثيقة.
 طبرستان: يقال انها قد شانها مازان غيرها من كثرة الاشجار والخضرة والمياه. ومن خصاءصها النارنج والاترج.
 جرجان: وهي جبلية سهلية برية بحرية، يعدون بها ماءة نوع من انواع الرياحين والبقول والحشاءش الصفراوية والثمار والحبوب السهلية والجبلية التي هي مبذولة بها يتعيش منها الغرباء والفقراء باجتناءها وبيعها وجمعها. وفيها حب الرمان وبزر قطونا. والتين مباح لهم.
 
 ومن خصاءصها: العناب الذي لا يكون في ساءر البلدان مثله. وتلقي حتي في الصيف والشتاء في اسواقها من الخيار والفجل والجزر والرياحين كالخزامي والخيري والبنفسج والنرجس والاترج والنارنج. وهي مجمع السمك وطير الماء والدراج والحجل، حتي يقال لها بغداد الصغيرة الا انها وبيءة مختلفة الهواء كثيرة الايذاء، قتالة الغرباء، ويقال ان جرجان مقبرة لاهل خراسان. وكان ابو تراب النيسابوري يقول: لما قسمت البلاد بين الملاءكة وقعت جرجان في قسم ملك الموت، اي لكثرة الموتي بها.
 نيسابور: يقال ان كل بلدة موسومة بسابور فهي جليلة نفيسة، كسابور من فارس وجند سابور من الاهواز، وقري سابور من الهند، ولا كنيسابور التي هي سرة خراسان وغرتها. ويقال ان كل بلد لها اسمهان فناهيك بها شرفا وعظمة، كمكة يقال لها بكة، والمدينة يقال لها يثرب، ومصر يقال لها الفسطاط، وحلب يقال لها الشهباء، وبغداد يقال لها مدينة السلام، وبيت المقدس يقال لها ايلياء؛ ودمشق يقال لها الشام، والري يقال لها المحمدية؛ واصفهان يقال لها حي، ويقال لها اليهودية ايضا، وسجستان يقال لها زرنج، وخوارزم يقال لها كاث. ونيسابور يقال لها ابرشهر.
 
 وكان المامون يقول: عين الشام دمشق، وعين الروم قسطنطينية، وعين العراق بغداد، وعين خراسان نيسابور، وعين ما وراء النهر سمرقند. وكان ابن الليث صاحب نيسابور يقول: الا اقاتل عن بلدة حشيشها البرساس، وحجرها الفيروزج، وترابها طين الاكل الذي لا يوجد مثله في الارض، ويحمل من زورن نيسابور الي ادني الارض واقصاها ويتحف به الملوك والسادات.
 اما الفيروزج: فلا يكون الا بنيسابور، وربما بلغ فيمة الفص المثقال والمثقالين وفوق ذلك. وقد جمع الخضرة والنضاري والخاصية، وكونه لم يتغير بالماء الحار. وتبلغ القطعة المتميزة منه ماءة دينار. ولما دخل اليها احمد بن طاهر قال: يا لها من بلدة جليلة، لو لم يكن لها عينان، وكان ينبغي ان تكون مياهها التي في باطن الارض علي ظاهرها، وان تكون مسالخها التي علي ظاهرها في باطنها. وانشد:
 ليس في الارض مثل نيسابور ... بلد طيب ورب غفور
 طوس: من خصاءصها الشيح الذي لا يكون الا بها، والحجر الابيض الذي يتخذ منه القدور والمقالي والمجامر، وقد يتخذ منه كل ما يتخذ من الزجاج: كالاقداح والكيزان وغيرها. وقيل: قد الان الله لاهل طوس الحجر كما الان لداود عليه السلام الحديد.
 هراة: مدينة عظيمة ينشد فيها:
 
 هراة ارض خصبها واسع ... ونبتها التفاح والنرجس
 ما احد منها الي غيرها ... يخرج الا بعد ما يفلس
 ومن خصاءصها: الكشمش وهو نوع من الزبيب الذي لا يوجد ببلد غيرها مثله، والطاءفي ايضا وهو نوع فاخر من الزبيب، وهو الذي يقال فيه:
 وطاءفي من الزبيب به ... تنقل الشرب حين تنتقل
 كانه في الاناء اوعية ... من السحاري ماءها عسل
 مرو: وهي مدينة جليلة بناها ذو القرنين؛ ويقال لها ام خراسان: وينشد فيها:
 بلد طيب وماء معين ... وثري طيبه يفوح عبيرا
 واذا المرء قدر السير منه ... فهو ينهاه باسمه ان يسيرا
 بلخ: واليها ينسب جيحون، ويقال له نهر بلخ، ويقال: العيش في الصيف ببلخ كتصحيفه. ومن خصاءصها النيلوفر والبنفسج والبجاد.
 
 سجستان: يقال ماءها وشل ولصها بطل. ويروي في افاعيها عن شبيب بن شبة انه قال: صغار افاعيها سيوف وكبارها حتوف. ومن شروط اهلها ان لا يصيدوا شيءا من قنافذها اصلا لانها تاكل افاعيها وحياتها. وقد ذكرنا افاعي سجستان مع ثعابين مصر انفا، وجرارات الاهواز، وعقارب شهر زور، كما يذكر حكماء اليونان، وصاغة حران، وحاكة اليمن، واطباء جند نيسابور، ولصوص طوس، ورماة الترك، وسحرة الهند.
 بست: يقال ان هواءها كهواء العراق وماءها كماء الفرات. وسءل بعض الفضلاء عنها فقال: صفتها تثنيتها يعني انها بستان.
 غزنة: هي مخصوصة بصحة الهواء وعذوبة الماء، فالاعمار بها طويلة والامراض بها قليلة. وما ظنك بارض تنبت الذهب ولا تلد الحيات ولا الحشرات المءذية ؟ فهي اذكي ارض واطيبها وانظفها.
 ومن خصاءصها ان يخرج منها الرجال الانجاد الاجلاد. وكان ابو مسلم يكتب الي داود صاحب غزنة ان انفذ الي الرجال من يزوالستان، والخيل من تخارستان، ومن مناقبها انها قليلة الثمار لان كثرة الثمار تقترن بكثرة الامراض، وكلما كانت الثمار اقل ببلدة كانت الامراض بها اقل، والهواء بها اصح والتربة اخف والماء اهنا وامرا.
 
 بلاد الهند: ناهيك بها ديارا ياتي من بحرها الدر، ومن جبلها الياقوت، ومن شجرها العود، ومن ورقها العطر والكافور؛ وانشد الثعالبي في غلام هندي:
 هذا غزال الهند في الغزلان ... كمثل عود الهند في العيدان
 وجه بديع الحسن في الغلمان ... مصور من حدق الحسان
 كانه في ناظر الانسان ... انسان عين الحسن في الزمان
 ومن خصاءصها الفيل والكركند والببر والببغاء والطاووس والعاج والساج والتوتيا، والقرنفل والسنبل والتنبل والنارجيل، وجوز الطيب والسيوف والحراب والذهب والعطر، وهي اكثر خصاءص من كل البلدان علي الاطلاق.
 سمرقند: لما اشرف عليها قتيبة بن مسلم قال: كانها السماء في الخضرة، وكان قصورها النجوم اللامعة، وكان انهارها مجرة. وكان يقول: سمرقند جنة في الارض ترعاها الخنازير. ومن خصاءصها الكواغد التي ازرت بكواغد الارض في الطول والعرض، والجلود الرقاق التي لا توجد في الدنيا، وكان الاواءل يكتبون كتب العلوم والحكمة والتواريخ فيها لحسنها ولينها وقامتها، وقال الشاعر:
 للناس في اخراهم جنة ... وجنة الدنيا سمرقند
 يا من يساوي ارض بلخ بها ... هل يستوي الحنظل والقند
 الصين: ومن خصاءصها الظروف الصينية، ولهم الفخار الفاخر الذي لا يوجد في غيرها. ولهم الابداع في خرط التماثيل واتقانها، وعمل التصاوير والنقوش
 
 المدهشة كالاشجار والوحوش والطيور والازهار والثمار وصور الانسان علي اختلاف الحالات والاشكال والهيءات، حتي لا يعجزهم شء الا الروح والنطق، ثم لا يرضون بذلك حتي ان مصورهم يفصل بين الشخص الضاحك من الغضب والضاحك من العجب والضاحك من سرور والضاحك من الخجل، ولهم الحرير المثمر، وبها المماطر التي لا تبل بالمطر، ولهم الستاءر التي يستتر بها الفارس والفرس في الحرب ولا تءثر السهام فيها ولا الجروح ، ويكون زنة كل واحدة منها دون الرطل الشامي، ولهم مناديل الغمر التي اذا اتسخت القيت في النار فتعود جديدة ولم تحترق.
 بلاد الترك: هي بلاد توازي بلاد الهند في كثر خصاءصها كالمسك والسمور والسنجاب والقماقم والفنك، والثعالب السود والحذنك واليشم، والحزحار الذي يتخذ من ذنبه وعرفه المطارد.
 فاما تبت فهي ايضا من بلاد الترك، وقد خصت بجوهر شريف وعرض لطيف. فاما الجواهر فالذهب الذي ينبت فيها. واما العرض فمن اقام بها اعتراه الفرح والسرور، ولو مات له عشرة من الاولاد لا يعتريه حزن ولا هم ولا يدري ما سبب ذلك، وان الغريب الذي يدخلها لا يزال مسرورا منبسطا حتي يخرج منها. وهذه خصوصية عظيمة.
 خوارزم: تناسب بلاد الترك ايضا في الخصاءص، ويجلب منها السمور والوبر الفاخر والسموك المملحة والبطيخ الغريب النوع والطعم والحلاوة، وهي اشد بلاد الله بردا وشتاء، حتي ان جيون يجمد مع عمقه وعظمته فتمشي علي متنه الجامد
 
 القوافل والعجل والفيول، وربما بقي جامدا مدة تزيد علي الشهرين لكنها تصير كالارض اليابسة الجلدة.
 انتهت خواص البلدان.
 
 وهنا نبذة تناسب هذا المكان
 حكي ان ابا علي الهاشمي وابا دلف الخزرجي كانا يوما في مجلس انس عند عضد الدولة بن بويه، وكانا شاعرين بليغين، فقال ابو علي لابي دلف: صب الله عليك الحمي الخيبرية والدمامل الجزرية والقروح البلخية. فقال له ابو دلف من غير ترو: يا مسكين قد بلغ عظمك السكين اتنقل التمر الي البصرة والعطر الي اليمن؟ لا بل صب الله عليك ثعابين مصر وافاعي سجستان، وعقارب شهرزور، وجرارات الاهواز، ووباء جرجان، وصب علي برود اليمن ومقصب مصر، وتفاصيل اسكندرية وحلل الصين، وخزوز الكوفة، واكسية فارس، وشربناف اصفهان، وصقلاطون الروم وتصافي بغداد، ومنير الري وطوز نيسابور، وملح مرو، وسنجاب خزخيز، وسمور بلغار وثعالب الخزر، وفنك كاشغر، وحواصل هراة وقندس التغزغز وتكك ارمينية، وجوارب قزوين، وافرشني بسط شيراز، واخذ مني خصيان الخطا وغلمان الترك وسراري بخاري ووصاءف سمرقند، وحملني علي نجاءب نجد وعتاق البادية وحمير مصر وبغال برذعة، ورزقني تفاح 
 
 الشام وموز اليمن، ودبس ارجان وتين حلوان وعناب طبرستان، واجاص بست ورمان الري وكمثري نهاوند ومشمش طوس، وسفرجل خلاط وبطيخ خوارزم، واشمني مسك تبت وعود الهند وكافور قنصور واترج المربد ونارنج البصرة ومنثور الصغد ونوفر السودان، وورد جور، ونرجس الدست، وشاهسفرم ترمذ.
 فلما سمع عضد الدولة ذلك ضحك وتعجب من استحضاره خواص البلدان في الحال، وامر له بخلعة سنية ومال. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 يتلوه نبذة من اخبار ملوك الزمان السالفة منقول من كتاب الذهب المسبوك في سير الملوك للامام الحافظ العلامة ابي الفرج بن الجوزي، تغمده الله برحمته.
 قال: حكي بعض علماء التاريخ ان قيصر ملك الشام والروم ارسل رسولا الي ملك فارس انوشروان صاحب الايوان. فلما وصل وراي عظمة الايوان وعظمة مجلس كسري علي كرسيه والملوك في خدمته، ميز الايوان فراي فيه اعوجاجا في بعض جوانبه، فسال الترجمان عن ذلك فقيل: ذلك بيت لامراة عجوز كرهت بيعه عند عمارة الايوان، فلم ير ملك الزمان اكراهها علي البيع فابقي بيتها في جانب الايوان، فذلك ما رايت وسالت.
 فقال الرومي: وحق دينه ان هذا الاعوجاج احسن من الاستقامة، وحق دينه ان هذا الذي فعله ملك الزمان لم يءرخ فيما مضي لملك ولا يءرخ فيما بقي لملك. فاعجب كسري كلامه وانعم عليه ورده مسرورا محبورا.
 
 ولما فتح كسري بلاد العجم واحكم البنيان وشيد الحصون ومهد البلاد ونشر العدل والانصاف في الحاضر والباد، وجند الجنود وحشد الحشود، سار الي نحو الجزيرة وامد، وفتح ما هناك من البلاد الا امد فانه عجز عنها لتشييد بناءها وتمكين سورها، فرحل الي الفرات وافتتح حلب واعمالها وكثيرا من الشام، وغدر بقيصر ملك الشام والروم؛ وقتل ابن اخته بحمص ثم سار الي انطاكية وقتل صاحبها وافتتحها. فخاف قيصر وهادنه وحمل اليه الجزية. وكان ذلك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم. وفي ذلك نزل قوله تعالي: " الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ". والقضية قصة مشهورة ليس هذا موضع ذكرها.
 قال: وحمل كسري من الشام من اعاجيب الرخام وبداءع المرمر وانواع البلاط المجزع والاحجار البهجة؛ فبني بالعراق مدينة تسمي برومية وزخرفها بابهي ما قدر عليه، وكان اراد ان يصنع ذلك بامد فلم يقدر علي اخذها وفتحها؛ فجعل رومية علي هيءتها وشكلها. واشتد سلطان كسري وعظم ملكه حتي هابته ملوك الارض وهادنته وحملت اليه الجزية، وتزوج بشاه روزا ابنة خاقان ملك الترك ولم يكن في زمانها اكمل منها محاسن، ولا ابدع صورة وشكلا.
 وكتب اليه ملك الصين: من نقفور ملك الصين صاحب قصر الدر والجواهر، الذي يجري في ساحة
 
 قصره نهران يسقيان العود والكافور، الذي يوجد ريح قصره في فرسخين، وتخدمه بنات الف ملك؛ والذي في مربطه الف فيل ابيض، الي اخيه كسري انوشروان.
 واهدي اليه فارسا هو وفرسه من الدر المنضود، وعينا فرسه من الياقوت الاحمر؛ واهدي اليه ثوبا من الحرير الصيني، فيه صورة الملك كسري وهو جالس علي كرسيه في ايوانه، والتاج علي راسه والملوك في خدمته، والخدم بايديهم المذاب المصورة المنسوجة بالذهب في ارض لازوردية، في صندوق مرصع بانواع اليواقيت الفاخرة التي لا قيمة لها؛ واهدي اليه جارية خطاءية تغيب في شعرها الحالك اذا اسبلته، يتلالا جمالا وبهاء، وغير ذلك من طرف الصين واعاجيبه.
 وكتب اليه ملك الهند: من ملك الهند وعظيم اراكنة الشرف، صاحب قصر الذهب والزمرد والياقوت والزبرجد، الذي ابواب قصره من الزمرد الزباني. الي اخيه كسري انوشروان ملك فارس. واهدي اليه الفا من العود الهندي الذي يذوب علي النار كالشمع ويختم عليه كما يختم علي الشمع فتبين فيه الكتابة. واهدي اليه جاما من الياقوت البهماني، يفتح شبرا في شبر، سمكه عرض اصبعين. واهدي اليه اربعين درة يتيمة، كل واحدة تزيد علي ثلاثة مثاقيل، واهدي اليه عشرة امنان كافور كالفستق، واكبر جارية طولها عشرة اشبار الي صدرها، وخمسة اشبار الي فرقها، تضرب اهداب عينيها علي خديها فكان بين اجفانها لمعانا كلمعان البرق من بياض مقلتيها وسواد سوادهما مع صفاء لونها ودقة تخاطيطها واتقان شكلها مقرونة الحاجبين. وكان كتابه في لحاء شجر الكادي والكتابة بالذهب. وهذا شجر يكون بارض الصين والهند، وهو نوع من نبات الطيب عجيب ذو لون ابيض كالفة مصقول بالمراة، ينطوي كالورق ولا يتكسر، وريحه اعطر شء من الطيب.
 
 واهدي اليه ملك تبت من عجاءب بلاده ماءة جوشن تبتية وماءة قطعة تخافيف كالبرانس كل واحدة منها تستر الفارس وفرسه وماءة ترس تبتية، لا تعمل في هذه الاتراس والجواشن والتخافيف عوامل الرماح ولا بواتر الصفاح ولا شداءد نصول الجراح، وزنة كل قطعة من المذكورات ما بين اربعين الي ستين درهما. واهدي اليه اربعة الاف من من المسك التبتي، وتسعين غزالا من غزلان المسك في الحياة وماءدة عظيمة من الذهب الاحمر مرصعة بانواع الدر والجواهر يدور حولها نحو ثلاثين رجلا، قد كتب علي حافتها: اشهي الطعام ما اكله الاكل من حله وجاد علي ذي الفاقة من فضله. ما اكلته وانت تشتهيه فقد اكلته، وما اكلته وانت لا تشتهيه فقد اكلك.
 وكان لكسري خواتيم اربعة: خاتم للخراج، فصه ياقوت احمر يتقد كالنار، نقشه: العدل للعدل. وخاتم للضياع، فصه فيزوزج نقشه: العمارة العمارة. وخاتم للضرب والعقوبة، فصه من زمرد، نقشه: التاني التاني. وخاتم للبرد والرسل فصه درة بيضاء، نقشه: العجل العجل. وكان له ماءدة اهداها اليه قيصر ملك الروم من العنبر، فتحها ثلاثة اذرع، علي ثلاث قواءم من الذهب مفصصة بانواع الجواهر، احد الارجل الثلاثة ساعد اسد وكفه، والاخر ساق وعل، والثالث كف عقاب ومخلبه وثلاثون جاما من الجزع اليماني، فتح كل منها شبر في شبر. وكان عنده خمسة الاف درة، زنة كل واحدة منها ثلاثة مثاقيل. وكان يقول خير الكنوز معروف اودعته الاحرار، وعلم توارثته الاعقاب، واطول الناس عمرا من كثر علمه فانتفع به من بعده. وكان لكسري عشرة الاف غلام من الترك والخطا وهم في غاية الحسن والجمال واستقامة الصور والتخطيط، في اذانهم قروط الذهب الاحمر فيها الدر
 
 والياقوت معلقا، ولباسهم اقبية الديباج المدثر عشرة صنوف، كل صنف منها علي قد واحد وزي واحد ولون واحد من ملابس الديباج، ولا يزالون كذلك وكلما التحي واحد منهم او مات اتي بغيره مكانه في الوقت والحال. وكان علي مربطه تسعة الاف فيل، منها الفان وسبعماءة فيل اشد بياضا من الثلج، ومنها ما ارتفاعه اربعون شبرا، مات منها فيل فوزن احد نابيه فوجد ماءتين واربعين منا بالبغدادي.
 ولما ملك الاسكندر فارس والمغرب والشام وبني الاسكندرية ودمشق وغيرهما واحاديثه طويلة ارتحل نحو الهند والسند والصين فوطء ارضها واذل ملوكها، واهديت اليه الهدايا من الترك والتبت وغيرهم الي ان انهي مطلع الشمس من العمران، وكان معلمه ارسطاطاليس، فبلغه ان باقصي الهند ملكا عادلا من ملوكهم وهو ذو حكمة وديانة وسياسة وقد اتي عليه مءات من السنين وهو قاهر لطبيعته مميت لشهوات نفسه، يتجمل بكل خلق كريم ويظهر بكل فعل جميل. فكتب اليه الاسكندر يقول: اذا اتاك كتابي هذا فلا تقعد ولو كنت ماشيا، حتي تاتيني والا مزقت ملكك والحقتك بمن مضي.
 فلما ورد الكتاب علي ملك الهند كتب جوابا للاسكندر باحسن خطاب والطف جواب، ولقبه بملك الملوك العادلة واعلم الاسكندر في جوابه انه قد اجتمع عنده اشياء لم تجتمع عند ملك من ملوك الدنيا، من ذلك ابنة لم تطلع الشمس علي احسن صورة وهيءة منها، ومنها فيلسوف يخبرك عن مرادك من قبل ان تساله؛ ومنها طبيب لا تخشي معه من الادواء والامراض والعوارض الا ما جاء من قبل الموت، ومنها قدح اذا ملاته شرب منه عسكرك بجمعه ولا ينقص من القدح شء، واني مهد جميع ذلك الي ملك الملوك وساءر اليه.
 
 قال: فلما قرا الاسكندر جوابه وسمع بذكر هذه الاشياء قلق اليها قلقا عظيما، فارسل اليه جماعة من الحكماء ان يشخصوه اليه ان كان كاذبا وان يخيروه في المقام ان كان صادقا وياتوه بهذه الاربع. فمضي القوم الي ملك الهند فتلقاهم احسن لقاء وانزلهم ارحب منزل واكرمهم اعظم اكرام مدة ثلاثة ايام. فلما كان اليوم الرابع جلس لهم مجلسا خاصا واقبل علي الحكماء وباحثهم في اصول الحكمة والفلسفة والعلم الالهي والمبادء الاول والهيءة والارض ومساحتها والبحار وغيرها، حتي ملا صدورهم من العلم والحكمة. ثم اخرج ابنته اليهم وابرزها عليهم فلم يقع احدهم علي عضو من اعضاءها فامكنه ان يتعدي ببصره عن ذلك العضو الي غيره، وشغله تامل ذلك العضو وحسن تخطيطه واتقان صنعه. فخافوا علي عقولهم من الزوال، ثم رجعوا الي نفوسهم عند سترها وقد اندهشوا، وسير صحبتهم القدح والطبيب والفيلسوف، وودعهم مسافة من الارض بعد ان خيروه في المقام.
 فلما ورد ذلك علي الاسكندر امر بانزال الطبيب والفيلسوف في دار الضيافة والاكرام، ونظر الي الجارية فطاش عقله عند مشاهدتها وشغف بها، وكان الاسكندر اذ ذاك ابن خمس وعشرين سنة، وكان من احسن الناس خلقا وخلقا، واكثر الملوك انصافا وعدلا، واغزر الخلق معرفة وحكمة، واعظم الملوك هيبة وصيتا، فامر القيمة باكرامها واحترامها وتعظيمها وتقديمها علي ساءر حرمه واهله.
 ثم قصت الحكماء ما جري بينهم وبين ملك الهند من المباحث، فاعجب الاسكندر وامتحن القدح بان ملاه ماء فشرب منه جميع عسكره ولم ينقص منه شء. وسار في الحال الي الفيلسوف يمتحنه فيما قيل عنه باناء مملوء من السمن يحيث لا يمكن ان يزاد فيه شء، وقال للرسول: سر به الي الفيلسوف وضعه بين يديه ولا تخبره بشء اصلا. فلما وصل به وضعه بين يديه ووقف ولم يكلمه فاخذه الفيلسوف
 
 بيديه ونظره وتامله بانفاذ بصيرته فاخذ ابرا صغارا كثيرة وغرزها في السمن حتي بقي وجه السمن كالقنفذ، وسيرها الي الاسكندر، فلما راها الاسكندر ووقف عليها حرك راسه ثم امر فجعل من الابر كرة حديد وسيرها الي الفيلسوف.
 فلما وقف الفيلسوف عليها ضرب منها مراة مصقولة ترد صورة من تاملها من الاشخاص لشدة تلالءها وصفاءها وزوال درنها، وامر بردها الي الاسكندر. فجعلها الاسكندر في طست فيه ماء وسيرها الي الفيلسوف. فلما نظرها الفليسوف جعلها كرة مقعرة حتي طفت علي وجه الماء وسيرها الي الاسكندر. فلما راها الاسكندر ثقبها وملاها ترابا وردها الي الفيلسوف. فلما راها الفيلسوف تغير لونه ودمعت عينه وسيرها الي الاسكندر علي حالها من غير ان يحدث في التراب حادثة.
 قال: فلما كان من الغد جلس الاسكندر جلوسا خاصا وامر باحضار الفيلسوف فلما اقبل نحو الاسكندر، راه الاسكندر شابا حسنا كاحسن الناس، فتعجب من حسنه وهيءته، فحط الفيلسوف يده علي انفه ثم اتي بتحية الملوك. فاشار الاسكندر اليه بالجلوس علي كرسي وضعه له بين يديه فجلس حيث امره، ثم قال له الاسكندر: ما بالك لما نظرت اليك وضعت اصبعك علي انفك؟ فقال ايها الملك المعظم دام لك الملك والنعم، لما نظرت الي استحسنت صورتي وخطر بخاطرك هل حكمة هذا الشاب علي قدر صورته، فوضعت اصبعي علي انفي اخبر الملك انه ليس في الهند مثلي. فقال: صدقت قد خطر ذلك بخاطري.
 
 ثم قال له الاسكندر: يا رءيس حدثني بما كان بيني وبينك من الرساءل، فقال: ايها الملك ارسلت الي باناء مملوء من سمن لا يمكن ان يزاد فيه، تخبرني انك قد امتلات من الحكم فلا يمكن ان يزاد علي حكمتك شء، فاخبرتك ان عندي من دقاءق الحكم ولطاءفها ما ينفذ في حكمتك كما نفذت الابر في السمن. ثم ارسلت الي بالابر كرة، فاخبرتني ان نفسك قد علاها من وسخ الصدا بقتل الاعداء وسفك الدماء ما قد علا هذه الكرة، فاخبرتك ان عندي من الحيلة والملاطفة ما يجعل نفسك مثل صفاء هذه المراة حتي تشرق علي الموجودات، ثم اعلمتني بالطست والماء ان الايام والليالي قد قصرت عن ذلك فاخبرتك اني ساعمل في الحيلة علي ايصالك الي العلم الكثير في العمر القصير، كما شرفت الحديد الذي من طبعه الرسوب في الماء علي وجه الماء فثقبت المقعر وملاته ترابا، تخبرني بالموت والقبر، فلم اغيره مخبرا للملك ان لا حيلة في الموت.
 فتعجب الاسكندر وقال: والله ما غادر ما خطر بخاطري. ثم امر له بخلع واموال كثيرة فابي وقال: انا راغب فيما يزيد في عقلي، فكيف ادخل علي عقلي ما ينقصه؟ ايها الملك احسن الي اهل الهند وكف عن معارضتهم.
 وقيل: ان القدح الذي شرب منه عسكر الاسكندر وما نقص منه شء هو قدح ادم ابي البشر عليه السلام، معمول من ضروب الخواص والروحانية؛ وشاهد من الطبيب من لطاءف صناءعه ما بهر عقله، ومن عجاءب علاجه وتلطفه في ازالة الافات والادواء.
 وقيل: مر ببابل فاخبر عن غار هناك وبه اثار عظيمة، فاتاه ووقف علي بابه فاذا عليه مكتوب بالسرياني: يا من نال المني وامن الفنا وقد وصل الي هنا، اقرا وافتكر
 
 وادخل الي الغار واعتبر، واعلم اني قد ملكت البلاد وحكمت علي العباد وما نلت من الدنيا المراد، قال: فدخل الاسكندر الغار وقد اسبل الدموع الغزار، فوجد شيخا عظيم الهامة طويل القامة علي سرير من الذهب ملقي، وقد ترك جميع ما ملك، والقي يده اليمني مقبوضة والاخري مفتوحة، ومفاتيح خزانته عند راسه مطروحة، وعلي يمينه لوح مكتوب فيه: جمعنا الماء وامسكناه، وعلي شماله لوح مكتوب فيه: ثم رحنا وتركناه؛ وعند راسه لوح مكتوب فيه:
 لقد عمرت في زمن سعيد ... وكنت من الحوادث في امان
 وقاربت الثريا في علو ... فصرت علي السرير كما تراني
 فقال الاسكندر: سبحان الملك الذي لا عز الا عزه. ووقع في قلبه الوجل والوله، فترك كل ما كان له وتخلي للعبادة واصلح عمله وفرق الذخاءر والخزاءن، وتصدق بماله في الحصون والمداءن، واعتق العبيد والخدم، وانتصب لعبادة الله علي احسن قدم وقال: اعزل نفسي قبل العزل، واحاسبها قبل حساب يوم الفصل، ولبس الخشن والمسوح رغبة في ملك الابد والثواب الممنوح، وجرح نفسه بسكين الجوي، حتي اعرضت عن مهاوي الهوي، لما وجد في الغار الدوا، وترك ما حاز واحتوي؛ واعتزل اللهو وانزوي، ولبساط الرغبة طوي؛ ولسان حاله ينشد لما تم له واستوي:
 دع الهوي، فافة العقل الهوي ... ومنتهي الوصل صدود ونوي
 وراقب الله، فانت راحل ... الي الثري، ومعظم العمر انطوي
 ما ينفع الانسان يوم موته ... ما حاز من امواله وما احتوي
 يقسمها وارثه برغمه ... وهو بنار اثمها قد اكتوي
 تب قبل شيب الراس، فالتاءب لا ... يتبع شيب راسه الا التوي
 
 ما دام في العمر اخضرار عوده ... سهل، وصعب عوده اذا ذوي
 اذا اضيع اول العمر ابت ... اعجازه الا اعوجاجا والتوا
 قيل: ورجع الاسكندر من بابل وقد احاطت به البلابل وظهرت به اثار السقام، حتي ثقل لسانه بالكلام وكان قد راي في منامه وطيب لذيذ احلامه انه سيموت فوق ارض من حديد وتحت سماء من حديد، ثم اخذه العطش والحمي والتلهب والظما ففرشوا تحته دروع الحديد وظللوا فوقه بالجحف الفولاذ استجلابا للتبريد، فافاق بعد زمان من الغشوة واللهف، فراي دروع الحديد تحته وفوقه الجحف، فايقن بارتحاله، فكتب كتابا الي امه بصورة حاله واوصاها بان تعمل له وليمة عجيبة الاسلوب، وان لا يحضرها الا من لا اصيب بخليل ولا محبوب.
 فلما مات رحمه الله وضع في تابوت من ذهب ليحمل الي امه بالاسكندرية، واجتمعت له هذه النعم وعمره ست وثلاثون سنة. وكان مدة ملكه تسع سنين. فقال حكيم الحكماء: ليتكلم كل منكم بكلام ليكون للخاصة معزيا وللعامة واعظا. فقام احدهم وقال: لقد اصبح مستاسر الملوك اسيرا. وقال اخر: هذا الاسكندر كان يخبا الذهب فصار الذهب يخبءه. وقال اخر: العجب كل العجب ان القوي قد غلب والضعفاء مغترون. وقال اخر: قد كنت لنا واعظا ولا واعظ ابلغ من وفاتك. وقال اخر: رب هاءب لك لا يقدر ان يذكرك سرا وهو الان لا يخافك جهرا. وقال اخر: يا من ضاقت عليه الارض في طولها والعرض، ليت شعري كيف حالك في قدر طولك؟. وقال اخر: يا من كان غضبه الموت هلا غضبت علي الموت؟ وقال اخر: سيلحق بك من سره موتك. وقال اخر: مالك لا تحرك عضوا من اعضاءك وقد كنت تزلزل الارض؟
 
 فلما ورد علي امه في التابوت شرعت في عمل الوليمة، وهيات الماكل والمطاعم ونادت: لا يحضر الوليمة الا من لا فجع في الدنيا بمحبوب ولا خليل؛ فلم يحضر الوليمة احد. فقالت: ما بال الناس لا يحضرون الوليمة؟ قالوا: انت منعتهم من الحضور. قالت: كيف ذلك؟ قيل لها: قد امرت ان لا يحضرها من فقد محبوبا ولا من فجع بخليل، وليس في الناس احد الا وقد اصيب بذلك مرارا. فلما سمعت بذلك خف ما بها من الحزن وتسلت بعض تسلية وقالت: رحم الله ولدي لقد عزاني باحسن تعزية، وسلاني بالطف تسلية.
 يا هذا اين القرون الاول والاخر؟ اين من ملك وقهر؟ اين من حشد وحشر؟ اين من امر وزجر وخرب اخرته، ودنياه عمر، وامن الموت المنتظر، هل كان له من الموت مفر؟ فلما جاءه المنون بالامر الامر حطه من القصور الي الحفر، وعوضه عن الحرير بالمدر، وسلط عليه الدود الي ان اضمحل واندثر، ولم يبق منه عين ولا اثر الا ذل وفتر، ووهن وخور، وعنف علي ذنبه المحتقر، ونبء بما قدم واخر من العجر والبجر.
 تبني وتجمع والاثار تندرس ... وتامل اللبث والارواح تختلس
 ذا اللب فكر فما في الخلد من طمع ... لا بد ان ينتهي امر وينعكس
 اين الملوك وملاك الملوك، ومن ... كانوا اذا الناس قاموا هيبة جلسوا
 ومن سيوفهم في كل معركة ... تخشي، ودونهم الحجاب والحرس
 اصمهم حدث وضمهم جدث ... باتوا وهم جثث في الرمس قد حبسوا
 اضحوا بمهلكة في وسط معركة ... صرعي، وماشي الوري من فوقهم نطس
 كانهم قط ما كانوا وما خلقوا ... ومات ذكرهم بين الوري ونسوا
 والله لو شاهدت عيناك ما صنعت ... يد البلاء بهم والدود تفترس
 
 لعاينت منظرا تشجي القلوب به ... وعاينت منكرا من دونه البلس
 من اوجه ناظرات حاز ناظرها ... ورونق الحسن منها كيف ينطمس
 واعظم باليات ما بها رمق ... وليس تبقي بهذا وهي تنتهس
 والسن ناطقات زانها ادب ... ما شانها؟ شانها بالافة الخرس
 تبسهم السن للدهر فاغرة ... فاها، فاها لهم اذ بالردي وكسوا
 عروا من الوشي لما البسوا حللا ... من التراب علي اجسامهم وكسوا
 وعاد ترب المنايا من ملابسهم ... جون الثياب، وقدما زانها الورس
 الام يا ذا النهي لا ترعوي ابدا ... ودمع عينك لا يهمي وينبجس
 هذا اخر الكلام عن اخبار الملوك الماضية. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
 مساءل عبد الله بن سلام للنبي
  فصل في ذكر الكلام في مساءل عبد الله بن سلام لنبينا محمد عليه الصلاة والسلام
 وفيها فواءد كثيرة وعلوم غزيرة تزيد هذا الكتاب رونقا وبهجة وتفيد الناظر فيه استدلالا وحجة روي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: لما بعث النبي صلي الله عليه وسلم؛ وامر ان يكاتب ملوك الكفار وان يدعوهم الي عبادة الملك الجبار، كتب كتابا الي يهود خيبر، حيث كانوا اقرب الكفار اليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل، ما الذي اكتبه اليهم؟ فاملاه جبريل فقال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي يهود خيبر، اما بعد: فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، والدين الخالص لله والعاقبة للتقوي، والسلام علي من اتبع الهدي واطاع الملك الاعلي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فامر النبي صلي الله عليه وسلم به فكتب ثم ختمه وارسل به الي يهود خيبر. فلما وصل اليهم اتوا به شيخهم وكبيرهم وحبرهم وعالمهم عبد الله بن سلام وكان اسمه قبل اسلامه اشماويل، فقالوا: يا ابن سلام هذا كتاب محمد قد اتانا فاقراه علينا. فقراه عليهم، ثم قال لهم: ما ترون؟ وقد علمتم ان في التوراة علامات تعرفونها وايات لا تنكرونها، تظهر علي يد محمد الذي بشر به موسي بن عمران؛ فان
 
 يك هذا اطعناه: فقالوا: اذا ينسخ كتابنا ويحرم ما هو محلل لنا. فقال ابن سلام: يا قوم لقد اثرتم الدنيا علي الاخرة والعذاب علي الرحمة. ثم قال لهم ان محمدا رجل امي لا يقرا ولا يكتب وانتم بين اظهركم التوراة وتكتبون وتقرءون، فانا استخرج من التوراة الفا واربعماءة مسالة واربع مساءل من غوامضها، واتوجه بها اليه فان عرفها واجاب عنها وكشف الالتباس فهو الذي بشر به موسي بن عمران فنءمن به حقيقة الايمان، وان تلكا وعجز عن حلها فلا نرجع عن ديننا ولا نتبعه لحظة من زمان. فاجابه اليهود الي ما قاله واستخرجوا من التوراة ما قدروا عليه من غوامض لا تصل اليها افهامهم، وجهزوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال : فلما وصل الي المدينة ودخل من باب المسجد وراي انوار النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة من حوله حن قلبه الي الاسلام فقال: السلام عليك يا محمد، انا اشماويل بن سلام، والسلام علي اصحابك الاعلام. فقالوا: وعلي من اتبع الهدي السلام ورحمة الله وبركاته علي الدوام، ثم امره النبي صلي الله عليه وسلم بالجلوس فجلس، فقال له: ما تريد يا بن سلام؟ فقال يا محمد انا من علماء بني اسراءيل وممن قرا التوراة وفهمها وعلمها، وانا رسول اليهود اليك، وقد ارسلوا معي رساءل لا نفهمها عن يقين، وقد سالوك ان تبينها لهم وانت من المحسنين. فقال عليه الصلاة والسلام: قل ما بدا لك من المساءل يا بن سلام فقد اخبرني بها جبريل عن الملك العلام، وان شءت اخبرتك بها قبل ان تفوه بالكلام.
 فقال: يا محمد اعلمني بها لكي ازداد يقينا. فقال: يا بن سلام لقد جءتني بالف مسالة واربعماءة مسالة واربع مساءل، استخرجتموها من التوراة ونسختها بخطك.
 قال: فنكس عبد الله بن سلام راسه وبكي وقال: صدقت يا محمد، وانت الصادق الامين، يا محمد انت نبي ام رسول الله؟ فقال: ان الله جل وعلا بعثني نبيا ورسولا وخاتم النبيين، اما قرات في التوراة: محمد رسول الله والذين معه اشداء علي
 
 الكفار رحماء بينهم، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا قال: صدقت يا محمد امكلم ام موحي اليك؟ قال: يا بن سلام ان هو الا وحي يوحي، ينزل به جبريل الامين عن رب العالمين. قال: صدقت يا محمد، كم خلق الله من نبي؟ قال: ماءة الف واربعة وعشرين الفا، قال: صدقت يا محمد، فكم من مرسل فيهم؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر. قال: صدقت يا محمد، فمن كان اول الانبياء؟ قال: ادم عليه السلام، قال: فمن كان اول المرسلين؟ قال: ادم ايضا، كان نبيا مرسلا.
 قال: صدقت يا محمد. فاخبرني عن رسل العرب كم كانوا، قال: سبعة: ابراهيم، واسماعيل، ولوط، وصالح، وشعيب، ومحمد. قال: صدقت يا محمد. فاخبرني كم كان بين موسي وعيسي من نبي؟ قال: الف نبي. قال: صدقت يا محمد فعلي اي دين كانوا؟ فقال: علي دين الله الخالص ودين ملاءكته ودين الاسلام قال: صدقت يا محمد، ما الاسلام وما الايمان؟ قال: الاسلام شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان والحج الي بيت الله الحرام من استطاع اليه سبيلا، والايمان ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره حلوه ومره.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم دينا لله تعالي؟ قال: يا بن سلام دين واحد وهو الاسلام. قال: صدقت يا محمد، كم كانت الشراءع؟ قال: كانت مختلفة في الامم الماضية. قال: صدقت يا محمد، فاهل الجنة يدخلون الجنة بالاسلام ام بالايمان ام باعمالهم؟ قال: يا بن سلام استوجبوا الجنة بالايمان، ويدخلونها برحمة الله ويقتسمونها باعمالهم. قال: صدقت يا محمد فاخبرني كم كتابا انزل الله تعالي؟ قال: يا بن سلام انزل الله ماءة كتاب واربعة كتب. قال: صدقت يا محمد، فعلي من انزلت هذه الكتب؟ قال: انزل الله عز وجل علي شيث بن ادم خمسين صحيفة، وانزل علي
 
 ادريس ثلاثين صحيفة، وانزل علي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل الزبور علي داود، والتوراة علي موسي، والانجيل علي عيسي، والفرقان علي محمد.
 قال: صدقت يا محمد، لم سمي الفرقان فرقانا؟ قال: لان اياته وسوره مفرقة لا كالصحف والتوراة والانجيل. قال: صدقت يا محمد، فهل في القران شء من الصحف؟ قال: نعم. قال: وما هو يا محمد؟ فقرا النبي صلي الله عليه وسلم: " قد افلح من تزكي، وذكر اسم ربه فصلي، بل تءثرون الحياة الدنيا، والاخرة خير وابقي، ان هذا لفي الصحف الاولي، صحف ابراهيم وموسي " قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما ابتداء القران وما ختمه؟ قال: ابتداءه بسم الله الرحمن الرحيم، وختمه صدق الله العظيم.
 قال: صدقت يا محمد. فاخبرني عن خمسة خلقها الله بيده. قال: جنة عدن خلقها الله بيده، وشجرة طوبي غرسها الله بيده، وصور ادم بيده، وبني السماء بيده، وكتب الالواح لموسي بيده. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني من اخبرك بما اخبرت؟ قال. اخبرني جبريل؛ قال: صدقت يا محمد، عمن؟ قال: عن ميكاءيل. قال: عمن؟ قال:
 
 عن اسرافيل، قال: عمن؟ قال: عن اللوح المحفوظ. قال: عمن؟ قال: عن القلم، قال: عمن؟ قال: عن رب العالمين، قال: وكيف ذلك؟ قال: يامر الله فيكتب علي اللوح، وينزل اللوح علي اسرافيل، ويبلغ ميكاءيل جبريل.
 قال: صدقت يا محمد. فاخبرني عن جبريل في زي الذكران هو ام في زي الاناث؟ قال: في زي الذكران. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما طعامه وشرابه؟ قال: يا بن سلام، طعامه التسبيح وشرابه التهليل. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما طوله وما عرضه، وما صفته وما لباسه؟ قال: يا بن سلام، الملاءكة لا توصف بالطول والعرض لانهم ارواح نورانية لا اجسام جثمانية، ضوءه كضوء النهار في ظلمة الليل، له اربعة وعشرون جناحا خضراء مشبكة بالدر والياقوت، مختومة بالدر واللءلء والمرجان، عليه وشاح، بطانته من استبرق وهي تاخذ بالبصر، وطهارته الوقار وازاره الكرامة ووجهه كالزعفران، لا ياكل ولا يشرب ولا يسهو ولا يمل ولا ينسي، وهو قاءم بامر وحي الله تعالي الي يوم القيامة.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن بدء خلق الدنيا، واخبرني عن بدء خلق ادم. قال: نعم، ان الله سبحانه وتعالي تقدست اسماءه، وجل ثناءه ولا اله غيره، خلق ادم من طين بيده وخلق الطين من الزبد، وخلق الزبد من الموج، وخلق الموج من الماء.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ادم لم سمي ادم؟ قال: لانه خلق من طين الارض واديمها. قال: صدقت يا محمد، قال: فادم خلق من طينة واحدة ام من الطين كله قال: يا بن سلام: بل خلق من الطين كله، ولو خلق من طينة واحدة لما عرف الناس بعضهم بعضا ولكانوا علي صورة واحدة قال: صدقت يا محمد، فهل
 
 لذلك مثل في الدنيا؟ قال: نعم، اما تنظر الي الدنيا محشوة من تراب ابيض واحمر واصفر واغبر واسود وازرق، وفيه عذب وملح ولين وخشن ومتغير ومنتن، وكذلك بنو ادم. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني لما خلق الله ادم، من اين دخلت فيه الروح؟ قال: دخلت من فيه قال: صدقت يا محمد، ادخلت فيه رضا او كرها؟ قال: بل ادخلها الله كرها واخرجها كرها.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما قال الله لادم؟ قال يا بن سلام، قال الله لادم: " اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين " قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم حبة اكل من الشجرة؟ قال: حبتين. قال: وكم اكلت حواء؟ قال حبتين. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما صفة الشجرة وكم غصنا كان لها، وكم كان طول السنبلة؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. كان للشجرة ثلاثة اغصان، وكان طول كل سنبلة ثلاثة اشبار. قال: وكم حبة كان في السنبلة؟ قال: خمس حبات. قال: صدقت يا محمد، وكم سنبلة فرك. قال فرك سنبلة واحدة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن صفة الحبة كيف كانت؟ قال: يا بن سلام كانت بمنزلة البيض الكبار. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الحبة التي بقيت مع ادم، ما صنع بها؟ قال: نزلت مع ادم من الجنة فزرعها في الارض، فتناسل منها الحب في الارض وبورك فيها.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ادم، اين اهبط من الارض قال: اهبط بارض الهند. قال: صدقت يا محمد، فاين اهبطت حواء؟ قال: بجدة. قال: صدقت يا محمد، فاين اهبطت الحبة؟ قال: باصبهان. قال: صدقت يا محمد، فاين اهبط ابليس؟ قال: ببيسان. قال: صدقت يا محمد، ما اغزر علمك وما اصدق لسانك، فاخبرني ما كان لباس ادم لما اهبط من الجنة؟ قال:
 
 ثلاث ورقات ومن ورق الجنة، وكان متشحا بالواحدة متزرا بالاخري معتما بالثالثة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني في اي مكان اجتمعا؟ قال: بعرفات. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اول بيت وضع للناس؟ قال: بيت الله الحرام .
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ادم، خلق من حواء ام حواء خلقت من ادم؟ قال: يا بن سلام، بل حواء خلقت من ادم، ولو خلق ادم من حواء لكان الطلاق بايدي النساء. قال: صدقت يا محمد.
 قال ابن سلام: فمن كله خلقت ام من بعضه؛ قال عليه الصلاة والسلام: خلقت من بعضه، ولو خلقت من كله لكان القضاء في النساء ولم يكن في الرجال، قال: صدقت يا محمد، فمن باطنه خلقت ام من ظاهره، قال: من باطنه، ولو خلقت من ظاهره لكشفت النساء عن وجوهن كالرجال وما استترن. قال: صدقت يا محمد، فمن يمينه خلقت ام من شماله؟ قال صلي الله عليه وسلم. من شماله، ولو خلقت من يمينه لكان حظ الانثي مثل حظ الذكر، وشهادتها كشهادته. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني من اي موضع خلقت منه؟ قال: من ضلعه الايسر.
 قال: صدقت يا محمد. فاخبرني من كان يسكن الارض قبل ادم؟ قال: الجن. قال: فبعد الجن؟ قال: الملاءكة. قال: فبعد الملاءكة؟ قال: ادم وذريته. قال: صدقت يا محمد، كم بين الجن والملاءكة؟ قال: سبعة الاف سنة. قال: صدقت يا محمد، كم بين الملاءكة وادم؟ قال: سبعة الاف سنة. قال صدقت: يا محمد، هل حج ادم بيت الله الحرام؟ قال: نعم. قال: يا محمد من كور راس ادم؟ قال: جبريل كوره. قال: صدقت يا محمد، هل اختتن ادم؟ قال: نعم ختن نفسه بيده.
 قال: فاخبرني يا محمد، لم سميت الدنيا دنيا؟ قال: لانها خلقت دون الاخرة، ولو خلقت مع الاخرة لم تفن كما لا تفني الاخرة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن القيامة لم سيمت قيامة؟ قال:
 
 لان فيها قيام الخلاءق للحساب. قال: صدقت يا محمد؛ فالاخرة لم سميت اخرة؟ قال: لانها متاخرة بعد الدنيا لا توصف سنينها ولا تحصي ايامها ولا ينقضي امدها.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اول يوم بدا الله فيه خلق الدنيا قال: يوم الاحد. قال: لم سمي احدا؟ قال: لانه خلق الواحد الاحد واول الايام. قال: صدقت يا محمد، فالاثنين لم سمي اثنين؟ قال: لانه ثاني يوم من ايام الدنيا، وكذلك الثلاثاء والاربعاء والخميس. قال: صدقت يا محمد، فلم سميت الجمعة جمعة؟ قال: لانه يوم مجموع فيه الخلق، وهو سادس يوم من ايام الدنيا. قال: صدقت يا محمد فالبست لم سمي سبتا؟ قال: يوم وكل فيه مع كل من المخلوقين ملكان عن يمينه وشماله يكتبان الحسنات والسيءات، فالذي عن يمينه يكتب الحسنات، والذي عن شماله يكتب السيءات.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني اين مقعد الملكين من العبد؟ وما قلمهما وما دواتهما وما لوحهما وما مدادهما؟ قال صلي الله عليه وسلم: يا بن سلام مقعدهما بين كتفيه، وقلمهما لسانه، ودواتهما ريقه، ولوحهما فءاده، يكتبان اعماله الي مماته. قال: صدقت يا محمد، قال: اخبرني كم طول القلم؟ وكم عرضه، وكم اسنانه وما مداده وما اثر مجراه؟ قال: طول القلم خمسماءة عام، وله ثمانون سنا يخرج المداد من بين اسنانه، ويجري في اللوح المحفوظ بما هو كاءن الي يوم القيامة بامر الله عز وجل.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم لله من نظرة في خلقه في كل يوم وليلة قال: ثلاثماءة وستون نظرة، في كل نظرة يحيي ويميت، ويمضي ويقضي، ويرفع ويضع، ويسعد ويشقي، ويذل ويقهر، ويغني ويفقر. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما خلق الله بعد ذلك؟ قال: خلق السماء السابعة مما يلي العرش وامرها ان ترتفع الي مكانها فارتفعت، ثم خلق السادسة ثم الخامسة ثم الرابعة ثم الثالثة ثم الثانية ثم سماء الدنيا
 
 كذلك، وامر كلا منها فاستقرت بمكانها دون الاخري. قال: صدقت يا محمد، فما بال لون سماء الدنيا اخضر؟ قال: اخضرت من لون جبل قاف. قال: صدقت يا محمد، فمم خلقت سماء الدنيا؟ قال: خلقت من موج مكفوف. قال: يا محمد وما الموج المكفوف؟ قال: يا بن سلام ماء قاءم لا اضطراب له. قال: صدقت يا محمد، فلم سميت سماء؟ قال: لانها خلقت من دخان.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن السموات الها ابواب؟ قال: نعم وهي مقفلة ولها مفاتيح وهي مخزونة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ابواب السماء ما هي؟ قال: من ذهب. قال: فما اقفالها؟ قال: من نور. قال: فما مفاتيحها؟ قال: اسم الله الاعظم. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن طول كل سماء وعرضها وسمكها وارتفاعها وما سكانها؟ قال: طول كل سماء خمسماءة عام، وعرضها كذلك، وسمكها كذلك، وبين كل سماء الي سماء كذلك، وسكان كل سماء جند وصنوف من الملاءكة لا يعلم عددها الا الله تعالي. قال: صدقت يا محمد. قال: فاخبرني عن السماء الثانية التي فوق سماء الدنيا مم خلقت؟ قال: خلقت من الغمام. قال: فالثالثة مم خلقت؟ قال: من زبرجدة خضراء. قال: فالرابعة. قال: من ذهب احمر. قال: فالخامسة. قال: من ياقوتة حمراء. قال فالسادسة: قال: من فضة بيضاء. قال: فالسابعة. قال: من نور ساطع.
 قال: صدقت يا محمد، فما فوق السماء السابعة؟ قال: بحر الحيوان؛ قال: فما فوقه؟ قال: بحر الظلمة قال: فما فوقه؟ قال: بحر النور. قال: فما فوقه يا محمد؟ قال صلي الله عليه وسلم: فوقه الحجب قال: فما فوق الحجب؟ قال: سدرة المنتهي. قال فما فوق سدرة المنتهي؟ قال: جنة الماوي. قال: صدقت يا محمد فما فوق جنة الماوي؟ قال: حجاب المجد قال: فما فوق حجاب المجد؟ قال: حجاب الجبروت. قال: فما فوق حجاب الجبروت قال: حجاب العزة. قال: فما فوق
 
 حجاب العزة؟ قال: حجاب العظمة. قال: فما فوق حجاب العظمة قال: حجاب الكبرياء. قال: فما فوق حجاب الكبرياء؟ قال: الكرسي.
 قال: صدقت يا محمد، لقد اوتيت علوم الاولين والاخرين وانك لتنطق بالحق المبين، فاخبرني ما فوق الكرسي؟ قال: العرش العظيم. قال: ما فوق العرش؟ قال: تعالي الله علوا كبيرا، امره فوق العرش وعلمه تحت العرش. قال: صدقت يا محمد، هل يستوي مخلوق علي العرش؟ قال: معاذ الله يا بن سلام، الادب الادب. قال: صدقت واصبت. اخبرني عن الشمس والقمر، اهما مءمنان ام كافران؟ قال صلي الله عليه وسلم: هما مءمنان طاءعان مسخران تحت قهر المشيءة. قال: صدقت يا محمد، فما بال الشمس والقمر لا يستويان في الضوء والنور؟ قال: لان الله تعالي محا اية الليل وجعل اية النهار مبصرة، نعمة من الله وفضلا، ولولا ذلك لما عرف الليل من النهار. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الليل لم سمي ليلا؟ قال: لانه منال الرجال من النساء، جعله الله الفة وسكنا ولباسا، قال: صدقت يا محمد، ولم سمي النهار نهارا، قال: لانه محل طلب الخلق لمعايشهم ووقت سعيهم واكتسابهم.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن النجوم كم جزءا هي؟ قال: ثلاثة اجزاء، جزء منها باركان العرش يصل ضوءها الي السماء السابعة، وجزء منها في السماء الدنيا كالقناديل المعلقة تضء لسكانها وترمي الشياطين بشررها اذا استرقوا السمع، والجزء الثالث منها معلق في الهواء وهي تضء علي البحار وعلي ما فيها. قال: صدقت يا محمد، ما بال النجوم تبين صغارا وكبارا؟ قال يا بن سلام لان بينها وبين السماء بحارا تضرب الريح امواجها فتضطرب فتبين صغارا وكبارا، ومقادير النجوم كلها واحدة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم بين السماء والارض من ريح؟ قال: يا بن سلام، ثلاث: الريح العقيم التي ارسلت علي قوم عاد وهي ريح سوداء مظلمة
 
 يعذب الله بها من يشاء من اهل النار، وريح حمراء يعذب الله بها الكفار يوم القيامة، وريح اهل الارض تغدو في جوانبها، ولولا تلك الريح لاحترقت الارض والجبال من حر الشمس. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن حملة العرش كم هم صفا؟ قال: ثمانون صفا، كل صف منها طوله الف الف فرسخ، وعرضه خمسماءة عام، رءوسهم تحت العرش واقدامهم تحت الارض السابعة، ولو كان طاءر يطير من اذن احدهم اليمني الي اليسري الف سنة من سني الدنيا لم يبلغ مدي ذلك، ولهم ثياب من در وياقوت، شعورهم كالزعفران وطعامهم التسبيح وشرابهم التهليل، ومنها صف نصفه من ثلج ونصفه من نار، ومنها صف نصفه رعد ونصفه برق، ومنها صف نصفه من ماء ونصفه من مدر، ومنها صف نصفه من ماء ونصفه من ريح.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن طاءر ليس له في السماء ملجا ولا في الارض ماوي، ما هو؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تلك حيات بيض اعرافها كاعراف الخيل، تبيض في الجو علي اذنابها وتفرخ في الهواء الي يوم القيامة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن مولود اشد من ابيه قال: يا بن سلام ذلك الحديد، مولد من الحجر وهو اشد من الحجر. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن بقعة اصابتها الشمس مرة واحدة فلا تعود الي يوم القيامة اليها. قال: ذلك الموضع الذي
 
 اغرق الله فيه فرعون حين انفلق البحر وانطبق عليه. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن بيت له اثنا عشر بابا خرج منه اثنتا عشرة عينا لاثني عشر قوما. قال النبي صلي الله عليه وسلمك ان اخي موسي عليه السلام لما جاوز ببني اسراءيل البحر ودخل بهم الي البرية شكوا العطش فمر بحجر مربع فاوحي الله عز وجل اليه ان اضرب بعصاك الحجر، فضربه موسي فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا لاثني عشر سبطا من اسراءيل.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن شء لا من الجن ولا من الانس، ولا من الطير ولا من الوحش، انذر قومه، قال يا بن سلام: النملة انذرت قومها حين قالت: " يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون ". قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عمن اوحي الله اليه من الارض. قال: اوحي الله الي طور سيناء ان يرفع موسي نحو السماء لياخذ الالواح المنزلة عليه. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن مخلوق اوله عود واخره روح؟ قال: ذلك عصا موسي بن عمران عليه السلام، امره الله ان يلقيها في بيت المقدس، فالقاها فاذا هي حية تسعي.
 قال صدقت يا محمد، فاخبرني عن ثلاث ذكور لم يولدوا من فحل قال: هم ادم عليه السلام، وعيسي بن مريم عليهما السلام، وكبش اسماعيل عليه السلام.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن وسط الدنيا ، اي موضع هو؟ قال: بيت المقدس. قال كيف ذلك؟ قال: لان فيه الحشر والصراط والميزان. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الفلك المشحون؟ قال صلي الله عليه وسلم: السفن المبنية، اما قرات في التوراة: وحملناه علي ذات الواح ودسر قال: ما الالواح؟ قال: الاشجار التي شقت طولا هي
 
 الالواح، والدسر: المسامير، والعوارض من الحديد. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم كان طول سفينة نوح عليه السلام، وكم كان عرضها وارتفاعها؟ قال: يا بن سلام كان طولها ثلاثماءة ذراع، وعرضها ماءة وخمسون ذراعا، وارتفاعها ماءتا ذراع. قال: صدقت يا محمد، فمن اين ركبها نوح عليه السلام؟ قال: من العراق. قال: واين بلغت؟ قال: طافت بالبيت العتيق اسبوعا، وبالبيت المقدس اسبوعا، واستوت علي الجودي.
 قال صدقت يا محمد، فاخبرني عن البيت المعمور، اين كان لما اغرق الله الدنيا؟ قال: لما اغرق الله الدنيا رفع البيت الحرام من الارض الي السماء السابعة؛ ومن ثم سمي البيت المعمور. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني اين كانت الصخرة وبيت المقدس وقت الطوفان؟ قال: اودعهما الله عز وجل في بطن جبل ابي قبيس. قال: صدقت يا محمد. فاخبرني عن المولود الذي لم يشبه اباه، وربما اشبه خاله او عمه؛ قال: اذا جامع الرجل امراته فان غلبت شهوة الرجل شهوة المراة خرج الولد بابيه اشبه؛ وان غلبت شهوة المراة شهوة الرجل خرج الولد بامه اشبه؛ وان استويا خرج شبيها بهما، وان سبقت شهوة الرجل خرج الولد بعمه اشبه، وان سبقت شهوة المراة كان الولد بخاله اشبه.
 قال: صدقت يا محمد، هل يعذب الله خلقه بلا حجة؟ قال: معاذ الله، ان الله تبارك وتعالي ملك عادل لا جور في قضاءه. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اطفال المشركين، اين يكونون افي الجنة هم ام في النار؟ قال: يا بن سلام، الله اولي بهم، اذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلق لفصل القضاء امر الله تعالي باطفال
 
 المشركين فيءتي بهم فيقول لهم عز وجل: عبادي وابناء عبادي واماءي، من ربكم وما دينكم وما عملكم؟ فيقولون: اللهم انت ربنا، وانت خالقنا ولم نك شيءا، وامتنا، ولم تجعل لنا السنة تنطق بها، ولا عقولا نعقل بها، ولا قوة في الاعضاء نتعبد بها، ولا علم لنا الا ما علمتنا. فيقول الله عز وجل: فالان لكم السنة وعقول وقوة للحركة في الاعضاء، فان امرتكم يا عبادي بامر تفعلونه؟ فيقولون: الهنا تباركت وتعاليت، لك السمع والطاعة، مر بايما شءت. فيامر الله ملكا فيزجر جهنم حتي تفور، ويامر باطفال المشركين ان يلقوا فيها، فمن كان منهم قد سبق في علم الله له السعادة القي بنفسه في الحال بلا امهال، فتكون النار عليه بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام، ومن سبق في علم الله له الشقاوة وامتنع من القاء نفسه في النار فاولءك يتبعون اباءهم، والفرقة الاخري يخرجون الي الجنة مع المءمنين.
 قال: صدقت وبررت وبينت وازلت الشك يا محمد، فزدني يقينا، فاخبرني عن الارض لم سميت ارضا؟ قال: لانها ارض يداس عليها. قال: صدقت يا محمد، فمم خلقت؟ قال: من الزبد، قال: فالزبد مم خلق؟ قال: من الموج. قال: فالموج مم خلق؟ قال: من البحر. قال: صدقت يا محمد، فكيف كان ذلك؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل لما خلق البحر امر الريح ان يضرب الامواج بعضها في بع، فاضطربت الامواج حتي ظهر الزبد فامره ان يجتمع فاجتمع، ثم امره ان يلين فلان، ثم امره ان يعتدل فاعتدل، ثم امره ان يمتد فامتد، فسطحها ارضا ومهدها. قال صدقت يا محمد. قال: فاخبرني بم امسكها؟ قال: بجبل قاف المحيط بالعالم، وهو اصل اوتاد الارض التي نحن عليها.
 قال: صدقت يا محمد. قال: فاخبرني ما تحت هذه الارض؟ قال: تحتها ثور، والثور علي صخرة. قال: وما صفة ذلك الثور؟ قال: له اربع قواءم واربعون قرنا واربعون سناما، راسه بالمشرق. وذنبه بالمغرب، ومسيرة ما بين قرن وقرن من قرونه
 
 خمسون الف سنة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما تحت الصخرة التي عليها الثور؟ قال: تحتها جبل يقال له صعود. قال: ولمن اعد ذلك الجبل يوم القيامة؟ قال: لاهل النار، يصعد المشركون في النار في مدة خمسين الف سنة، حتي اذا بلغوا اعلاه نفضهم الجبل فيتساقطون الي اسفله ويسحبون علي وجوههم. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما تحت ذلك الجبل؟ قال: ارض. قال: وما اسمها؟ قال: هاوية. قال: وما تحتها؟ قال: بحر. قال: وما اسمه؟ قال: السهيل. قال: صدقت يا محمد، فما تحت ذلك البحر؟ قال: ارض. قال: وما اسمها؟ قال: ناعمة. قال: وما تحتها؟ قال: بحر. قال: وما اسمه؟ قال: الزاخر. قال: وما تحته؟ قال: ارض. قال: وما اسمها. قال: فسيحة. قال: فصف لي يا محمد تلك الارض. فقال صلي الله عليه وسلم: يا بن سلام، هي ارض بيضاء كالشمس وريحها كالمسك، وضوءها كالقمر ونباتها كالزعفران، يحشر عليها المتقون يوم القيامة.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني اين تكون هذه الارض التي نحن عليها اليوم؟ قال صلي الله عليه وسلم: تبدل بارض غيرها. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما تحت تلك الارض؟ قال: بحر. قال: وما اسمه؟ قال: القمقام. قال: وما فيه؟ قال: النون. قال: وما النون؟ قال: الحوت. قال: وما اسمه؟ قال: بهموت. قال: صدقت يا محمد، فصف لي الحوت قال؛ يا بن سلام، راسه بالمشرق وذنبه بالمغرب. قال: فما علي ظهره؟ قال: الاراضي والبحار والظلمات والجبال. قال: فما بين عينيه؟ قال: بين عينيه سبعة ابحر، في كل بحر سبعون الف مدينة، وفي كل مدينة سبعون الف ملك. قال: فما يقولون؟ قال: يقولون لا اله الا الله وحده لا شريك له: له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما تحت الحوت؟ قال: ريح تحمل الحوت باذن الله تعالي. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما تحت الريح؟ قال: الظلمة. قال: فما تحت الظلمة؟ قال: الثري. قال: وما تحت الثري؟ قال: لا يعلم
 
 ذلك الا الله تبارك وتعالي قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ثلاث رياض في الدنيا هن من رياض الجنة. قال صلي الله عليه وسلم: اولها مكة، وثانيها بيت المقدس، وثالثها يثرب هذه، قال: صدقت يا محمد.
 ثم قال عبد الله بن سلام: يا محمد: اخبرني عن اربع مدن من مداءن الجنة في الدنيا. قال: اولها ارم ذات العماد، والثانية المنصورة من بلاد الهند، والثالثة سارية بساحل بحر الشام، والرابعة البلقاء من ارض ارمينية. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اربع منابر من منابر الجنة في الدنيا. قال: اولها القيروان وهي افريقية بالمغرب، الثانية باب الابواب من ارمينية، الثالثة عبادان بارض العراق، الرابعة خراسان خلف نهر جيحون.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اربع مدن من مداءن جهنم في الدنيا. قال: اولها مدينة فرعون في ارض مصر، الثانية انطاكية بارض الشام، الثالثة بارض سيحان من ارمينية، الرابعة المداءن من العراق. قال: صدقت يا محمد. فاخبرني عن اربعة انهار في الدنيا من انهار الجنة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: اولها الفرات وهو في حدود الشام، الثاني بارض مصر وهو النيل، الثالث نهر سيحان وهو نهر الهند، الرابع نهر جيحان وهو بارض بلخ. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن شء لا شء، وعن شء بعض شء، وعن شء لا يفني منه شء. قال: يا بن سلام اما شء لا شء فهي الدنيا، يذهب نعيمها ويموت اهلها ويخمد ضوءها، واما شء بعض شء فوقوف الخلاءق في صعيد واحد للحساب، واما شء لا يفني منه شء فهي الجنة لا يفني نعيمها، والنار لا ينقضي عذابها.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن جبل قاف وما خلفه وما دونه. قال صلي الله عليه وسلم: خلفه سبعون ارضا من ذهب وسبعون ارضا من فضة وسبعة اراض من مسك. قال: ما سكان هذه الاراضي؟ قال: الملاءكة. قال: كم طول كل ارض وكم عرضها؟ قال: طول كل ارض عشرة الاف عام وعرضها كذلك. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما
 
 وراءه؟ قال: حجاب من الريح. قال: فما وراء ذلك؟ قال: كنف محيط بالدنيا كلها . قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اهل الجنة، ياكلون ويشربون فكيف لا يبولون ولا يتغوطون؟ وما مثل ذلك في الدنيا؟ قال: مثله في الدنيا الجنين الذي في بطن امه ياكل مما تاكل ويشرب مما تشرب، ولا يبول ولا يتغوط، ولو بال او راث لا نشق بطن امه ولماتت امه من تصاعد بخار ذلك اليها.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن انهار الجنة ما هي؟ قال: يا بن سلام، من لبن لم يتغير طعمه، وخمر وماء وعسل مصفي. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني اجامدة هي ام جارية؟ قال: بل جارية بين اشجار وثمار ورياض. فقال: هل تنقص تلك الانهار ام تزيد؟ قال: لا تنقص ولا تزيد. قال: فهل لذلك مثل في الدنيا؟ قال: نعم، اما تنظر الي البحار وما ينزل فيها من الامطار وما يمدها من الانهار منذ خلقت الي الان، ولا يءثر فيها زيادة ولا نقصان. قال صدقت يا محمد، قال فاخبرني باسماء انهار الجنة وصفاتها. قال النبي صلي الله عليه وسلم: في الجنة نهر يقال له الكوثر، راءحته اطيب من المسك الاذفر والعنبر، حصباءه الدر والجوهر والياقوت الاحمر، عليه خيام من اللءلء الابيض، وهو منزل اولياء الله تعالي.
 قال: صدقت يا محمد، فصف لي اشجار الجنة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا بن سلام، في الجنة شجرة يقال لها طوبي، اصلها در واغصانها من زبرجد وثمرها من جوهر، ليس في الجنة غرفة ولا حجرة ولا قصر ولا خيمة الا وهي مطلة عليها. قال: صدقت يا محمد. فهل الدنيا لها من مثل؟ قال: نعم، الشمس المشرقة، تشرق علي بقاع الدنيا ولا يخلو من شعاعها مكان. قال: صدقت يا محمد، فهل في الجنة ريح؟ قال: يا بن سلام، ريح واحدة خلقت من نور مكتوب عليها: الحياة واللذة لاهل الجنة، ويقال لها البهاء، فاذا اشتاق اهل الجنة ان يزوروا ربهم في الجنة هبت
 
 تلك الريح عليهم تنفخ في وجوههم النور والنضرة والسرور، وتطيب قلوبهم ويزدادون نورا علي نورهم، وتضرب ابواب الجنان وحلق المصاريع، وتسبح الانهار بخريرها والاطيار بتغريدها والاغصان بتصفيقها، فلو ان من في السموات والارض قيام يستمعون لتلك اللذة لماتوا جميعا من طيبها وشوقا الي مشاهدتها، والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، دار الثواب.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن ارض الجنة ما هي؟ قال: يا بن سلام، ارضها ذهب وترابها مسك وعنبر، ورياضها الدر والياقوت والزعفران وسقفها عرش الرحمن، قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن طعام اهل الجنة اذا دخلوها. قال: ياكلون من كبد الحوت الذي يحمل الدنيا والاراضي والجبال، واسمه بهموت. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اهل الجنة، كيف ينصرف ما ياكلون من ثمارها واطيارها من اجوافهم؟ قال: يا بن سلام، ليس يخرج شء من اجوافهم بل يعرقون عرقا طيبا اطيب من المسك واعبق من العنبر، ولو ان عرق رجل من اهل الجنة مزج به البحار لعطر ما بين السماء والارض من طيب ريحه.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن لواء الحمد ما صفته وكم طوله وارتفاعه؟ قال: يا بن سلام، طوله الف سنة، اسنانه من ياقوتة حمراء وياقوتة خضراء، قواءمه من فضة بيضاء له ذواءب من نور، ذءابة بالمشرق وذوابة بالمغرب، والثالثة بوسط الدنيا. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الاسطر المكتوبة عليه وكم عدة ذلك؟ قال: ثلاثة اسطر، الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، الثاني: الحمد لله رب العالمين، الثالث: لا اله الا الله
 
 محمد رسول الله.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الجنة والنار وايهما خلق قبل؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الجنة خلقت قبل النار، ولو خلقت النار قبل الجنة لسبق العذاب الرحمة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن الجنة اين هي؟ قال: في السماء السابعة، والنار في تخوم الارض السفلي. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم للجنة من باب وكم للنار من باب؟ قال: للجنة ثمانية ابواب والنار سبعة ابواب. قال: وكم بين الباب والباب من الجنة؟ قال: الف سنة. قال: وكم ارتفاعها؟ قال : خمسماءة عام، وعلي شرفاتها سرادق من ذهب بطانته من الزمرد، وعلي كل باب جند من الملاءكة لا يحصي عددهم الا الله تبارك وتعالي. قال: فما تقول تلك الملاءكة؟ قال: يقولون: طوبي لاهل الجنة وما يلقون من النعيم وكرامة الله تعالي. قال: في اي الاعمار واي الصفات يدخل اهل الجنة الجنة؟ قال: يدخلونها ابناء ثلاث وثلاثين في حسن يوسف عليه السلام، وطول ادم، وخلق محمد صلي الله عليه وسلم. قال: فصف لي بعض نعيم اهل الجنة. قال: ان ادني ما فيه الجنة وليس في الجنة دنء، ولو نزل به جميع من في الارض من العوالم لوسعهم طعاما وشرابا وفاكهة وقري ولم ينقص مما لديه شء، ولو ان رجلا من اهل الجنة بصق في البحار المالحة لعذبت، ولو ادلي ذءابة من ذواءبه من السماء الي الارض لغلب ضوءها ضوء الشمس ونور القمر.
 قال: صدقت يا محمد، فصف لي الحور العين. قال: يا بن سلام، الحور العين بيض كاللءلء، مشربات بحمرة الياقوت الاحمر. قال: صدقت يا محمد، صف لي النار. قال: يا بن سلام، ان النار اوقد علها الف سنة حتي احمرت، والف سنة حتي ابيضت، والف سنة حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة ممزوجة بغضب الله لا يهدا لهيبها ولا يخمد جمرها، يا بن سلام لو ان جمرة من جمرها القيت في دار الدنيا لالهبت ما بين المشرق والمغرب من حرارة جمرها وعظم خلقها، وهي سبع طباق: الطبقة
 
 الاولي للمنافقين، والثانية للمجوس، والثالثة للنصاري، والرابعة لليهود، والخامسة سقر، والسادسة السعير، وامسك النبي صلي الله عليه وسلم عن ذكر السابعة وبكي حتي جرت دموعه علي لحيته الكريمة ثم قال: واما السابعة وهي اهونها فلاهل الكباءر من امتي.
 قال: صدقت وبررت يا محمد، فاخبرني عن يوم القيامة وكيف يقوم الخلاءق؟ قال: يا بن سلام، اذا كان يوم القيامة كورت الشمس واسودت، وطمست النجوم وخمدت وانتثرت، وسيرت الجبال وعطلت العشار وبدلت الارض غير الارض. قال: صدقت يا محمد: كيف تقوم الخلاءق؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقيم الله الخلاءق لفصل القضاء، ويمد الصراط، وينصب الميزان وينشر الدواوين ويبرز الرب للحكم بين الخلاءق. قال: صدقت يا محمد، فكيف يميت الخلاءق اذا قامت الساعة؟ قال يامر ملك الموت فيقف علي صخرة بيت المقدس ويضع يمينه علي السموات ويده اليسري تحت الثري، ويصيح بهم صيحة عظيمة، وينفخ صاحب الصور في صوره فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا انس ولا جان ولا طير ولا وحش الا خر ميتا ميتة رجل واحد، فتبقي السموات خالية من سكانها والارض عاطلة من قطانها، والعشار معطلة والبحار جامدة والجبال مدكدكة، والشمس منكسفة والنجوم منطمسة.
 قال: صدقت يا محمد. فاخبرني عن ملك الموت هل يذوق الموت ام لا؟ قال: يا بن سلام اذا امات الله الخلاءق ولم يبق شء له روح يقول الله لملك الموت: من بقي من خلقي؟ وهو اعلم بمن بقي، فيقول: يا رب انت اعلم، لم يبق الا عبدك الضعيف ملك الموت. فيقول الله: يا ملك الموت قد اذقت رسلي وانبياءي واولياءي وعبادي الموت، وقد سبق في علمي القديم وانا علام الغيوب ان كل شء هالك الا
 
 وجهي، وهذه نوبتك. فيقول: الهي ارحم عبدك ملك الموت، فانه ضعيف وانت الطف به. فيقول سبحانه: ضع يمينك تحت خدك الايمن، واضطجع بين الجنة والنار ومت قال عبد الله بن سلام: بابي انت وامي يا محمد، وكم بين الجنة والنار؟ فقال صلي الله عليه وسلم: مسيرة ثلاثة الاف سنة من سني الدنيا فيضطجع ملك الموت بين الجنة والنار، علي يمينه، ويضع يده اليمني تحت خده واليسري علي وجهه ويصرخ صرخة، فلو ان اهل السموات والارض احياء لماتوا من شدة صرخته، قال: صدقت يا محمد، فما يصنع الله بالسموات اذا مات سكانها؟ قال: يطويها بيمينه كطي السجل للكتاب، ثمي قول جلا جلاله وتقدست اسماءه ولا الا غيره ولا معبود سواه: اين مدعي الملك والقوة؟ فلا يجيبه احد. ثم يقول: " لمن الملك اليوم " فلا يجيبه احد، فيرد سبحانه علي ذاته المقدسة: " لله الواحد القهار، اليوم تجزي كل نفس بما كسبت، لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب ".
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كيف يحشر الخلاءق بعد موتهم؟ قال صلي الله عليه وسلم: يا بن سلام، يحيي الله اسرافيل وهو اول من يحيي من المقربين، وهو صاحب الصور، فيامره ان ينفخ في الصور نفخة البعث. قال ابن سلام: فما يقول اسرافيل في الصور؟ قال صلي الله عليه وسلم: يقول: ايتها العظام البالية النخرة والاوصال المتفرقة المنفصلة هلموا للعرض علي الله، هلموا الي جبار السموات والارض. ثم ينفخ فيه مرة اخري فاذا هم قيام ينظرون، قال: فكم طول كل نفخة؟ قال: مدة اربعين سنة، قال: فكم كلمة يتكلم اسرافيل في الصور وقت النفخ؟ قال: ست كلمات، الكلمة الاولي: يكون الناس طينا، الثانية: يكونون صورا، الثالثة: تستوي الابدان، الرابعة: تجري الدماء في العروق، الخامسة: تنبت الشعور، السادسة: قوموا. فاذا هم قيام ينظرون. قال: صدقت يا محمد. فكيف تقوم الخلاءق يوم القيامة؟ قال صلي الله عليه وسلم: يا بن سلام، يقومون حفاة عراة والسنتهم
 
 جافة وبطونهم مظلمة وابصارهم وجلة. قال ابن سلام: الرجال ينظرون الي النساء والنساء ينظرن الي الرجال. قال: هيهات يا بن سلام، " لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه " من شدة هول يوم القيامة. قال صدقت يا محمد.
 ثم امسك ابن سلام عن الكلام، فقال صلي الله عليه وسلم: سل عما شءت ولا تهب. فقال: الحمد لله الذي من علي بالنظر الي وجهك يا محمد واهلني لخطابك، فاخبرني اذا كان يوم القيامة اين يحشر الله الخلاءق؟ قال: يحشرون الي بيت المقدس. قال: وكيف ذلك؟ قال: يامر الله عز وجل نارا فتحيط بالدنيا وتضرب وجوه الخلاءق، فيهربون ويمرون علي وجوههم، فيجتمعون الي بيت المقدس. قال: صدقت يا محمد، فما يصنع الله بالطفل الصغير والشيخ الكبير؟ قال: من كان مءمنا سارت به الملاءكة وانتفضت النار عن وجهه، ومن كان كافرا تلفح وجهه النار حتي يءتي به الي بيت المقدس.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كم تكون يومءذ صفوف الخلاءق؟ قال يا بن سلام: ماءة وعشرين صفا. قال: كم طول كل صف وكم عرضه؟ قال: طوله مسيرة اربعين الف سنة وعرضه عشرون الف سنة. قال: صدقت يا محمد، كم صفا من المءمنين وكم صفا من الكافرين؟ قال: المءمنون ثلاثة صفوف، وماءة وسبعة عشر صفا للكافرين. قال: يا محمد فما صفة المءمنين وما صفة الكافرين؟ فقال صلي الله عليه وسلم: اما المءمنون فغر محجلون من اثر الوضوء والسجود، واما الكافرون فسود الوجوه، ياتون الصراط. قال: وكم طول الصراط؟ قال: مسيرة ثلاثين الف سنة. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني كيف تمر الخلاءق علي الصراط؟ فقال: يكسو الله الخلاءق نورا، فاما نور المسلمين والمءمنين والموحدين فمن نور العرش، ونور
 
 الملاءكة من نور الكرسي فلا يطفا لهم نور ابدا، واما الكافرون فمن نور الارض ونور الجبال.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن اول فءة تجوز علي الصراط، من هم؟ قال: المءمنون قال: صدقت يا محمد، فصف لي ذلك. قال: يا بن سلام، من المءمنين من يجوز في عشرين عاما علي الصراط، فاذا بلغ اولهم الجنة تدلت الكفار علي الصراط حتي اذا توسطوا اطفا الله نورهم فيبقون بلا نور، فينادون بالمءمنين " انظرونا نقتبس من نوركم " اليس فيكم الاباء والاصحاب والاخوان " الم نكن معكم " في دار الدنيا " قالوا بلي، ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور فاليوم لا يءخذ منكم فدبة ولا من الذين كفروا، ماواكم النار، هي مولاكم وبءس المصير " ويقال لهم: " ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور ". ويامر الله جهنم فتصيح بهم من تحتهم صيحة فيسقطون علي وجوههم ورءوسهم في النار حياري نادمين، وتنجو عصابة المءمنين ببركة الله ولطفه بهم.
 قال: صدقت يا محمد، فاخبرني ما يصنع الله بالموت حينءذ؟ قال: فاذا صار اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار، اتي بالموت كانه كبش املح فيوقف بين الجنة والنار، فيقال لاهل الجنة: يا اولياء الله هذا الموت هل تعرفونه؟ فيقولون: نعرفه يا ملاءكة ربنا، اذبحوه حتي لا يكون موت ابدا. ويقولون لاهل النار: يا اعداء الله هذا الموت هل تعرفونه؟ فيقولون: نعرفه، فتقول الملاءكة: نذبحه؟ فيقولون: يا ملاءكة ربنا، لا تذبحوه ودعوه لعل الله يقضي علينا بموت فنستريح. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فيذبح الموت بين الجنة والنار، فييءس اهل النار من الخروج منها وتطمءن اهل الجنة بالخلود فيها.
 فعند ذلك قال ابن سلام: صدقت يا رسول الله.
 
 ونهض قاءما علي قدميه وقال: امدد يدك الكريمة لتشملني بركتها، فانا اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك محمد رسول الله، وان الجنة حق وان النار حق، وان الحساب حق وان الثواب حق، وان ما اخبرت به حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور. فكبرت الصحابة رضي الله عنهم عند ذلك، وسماه صلي الله عليه وسلم عبد الله بن سلام، وصار من اكابر الصحابة رضي الله عنهم والنقمة علي اليهود.
 تمت المساءل بحمد الله وعونه وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وهذه نبذة منقولة من كتاب البدء لابي زيد البلخي، رحمة الله تعالي.
 
 فصل
 فيما ذكر من المدة قبل خلق الخلق
 روي حماد بن زيد عن طاوس، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت بنو اسراءيل لموسي بن عمران عليه السلام: سل ربك منذ كم خلق الدنيا؟ فقال موسي: يا رب اما تسمع ما يقول عبادك؟ فاوحي الله سبحانه وتعالي اليه: يا موسي اني خلقت اربعة عشر الف مدينة من فضة، وملاتها خردلا وخلقت لها طيرا، وجعلت رزقه كل يوم حبة من ذلك الخردل، فاكل الخردل حتي فني ما في الخزاءن ومات الطير بعد استيفاء رزقه، ثم خلقت الدنيا، فقيل لابن عباس: فاين كان عرشه؟ قال: علي الماء فقيل: فاين كان الماء؟ قال: علي متن الريح.
 وروي مثل هذا عن طاووس مرفوعا، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: هذا شء غامض صعب موكول الي علم الله تعالي ، اذ ليس يدري ما الذي كان قبل هذا الخلق؟ امثل هذا الخلق ام علي خلافهم؟ وهل يعيد الدنيا بعد فناء هذه الدنيا ام لا. والاخبار واردة باشياء عجيبة، والقدرة صالحة لاضعاف اضعاف ذلك.
 وزعم بعض الناس انه عد قبل ادم هذا الذي ننسب اليه الف ادم وماءتي ادم، والله اعلم. وكله جاءز لكونه تحت الامكان ودخل في حد الايجاد، فاما الذي لا يسوغ القول الا به، ولا يلزم الا اعتقاده، هو انفراد الله سبحانه جل جلاله عن خلقه سابقا من غير شريك ولا جوهر قديم، وابداعه الاشياء لا من شء، سبحانه، لا اله الا هو.
 
  ذكر مدة الدنيا: واختلاف الناس فيها
 قال الله تعالي: " الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام " فزعم قوم ان مدة الدنيا ستة الاف سنة، مكان كل يوم الف سنة. روي عن كعب الاحبار رضي الله عنه ان الله وضع الدنيا علي سبعة ايام، مكان كل يوم الف سنة، وروي ابو المقوم الانصاري عن ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الدنيا جمعة من جمع الاخرة. وروي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد وابان وعكرمة، في قوله تعالي: " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة " قال: هي الدنيا من اولها الي اخرها. وجاء في خبر اخر انه ماءة الف سنة وخمسون الف سنة.
 قال البلخي رحمه الله: اخبرني هريد المجوسي وهو اعلم من الموبذان بفارس ان في كتاب لهم ان مدة الدنيا اربعة ارباع، فاولها: ثلاثماءة الف سنة وستون الف سنة، عدد ايام السنة، وقد مضت. والربع الثاني: ثلاثون الف سنة، عدد ايام الشهر، وقد مضت ايضا. والربع الثالث. اثنا عشر الف سنة، عدد شهور السنة، وقد مضت ايضا. والربع الرابع سبعة الاف سنة، عدد ايام الاسبوع، ونحن فيها.
 قال البلخي رحمه الله: وجدت في كتاب راوية عن وهب، عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: منذ كم خلقت الدنيا؟ فقال: اخبرني ربي انه خلقها منذ سبعماءة الف سنة الي اليوم الذي بعثني فيه رسولا الي الناس. وزعم ايضا ان مما يدل علي ذلك ما جاء في الخبر ان ابليس عبد الله قبل ان يخلق ادم
 
 خمسة وثمانين الف سنة، وخلق عد ما خلق السموات والارض من المدد ما شاء الله. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  ذكر ما وصف من الخلق قبل ادم عليه السلام
 روي في الحديث ان كل شء خلقه الله من الخلق كان قبل ادم، وان ادم وجد بعد ايجاد الخلق، لانه خلق ادم اخر الايام التي خلق فيها الخلق. وروي بقية بن الوليد عن محمد بن نافع عن محمد بن عبد الله بن عامر المكي انه قال: خلق الله خلقه من اربعة اشياء: الملاءكة من نور، والجان من نار، والبهاءم من ماء، وادم من طين، وذريته كذلك بالتبعية، فجعل سبحانه الطاعة في الملاءكة والبهاءم لانهما من النور والماء، وجعل المعصية في الجن والانس لانهما من الطين والنار.
 وروي عن شهر بن حوشب انه قيل: خلق الله في الارض خلقا واسكنهم فيها، ثم قال لهم: " اني جاعل في الارض خليفة " فما انتم صانعون؟ قالوا: نعصيه فلا نطيعه، فارسل الله عليهم نارا فاحرقتهم. ثم خلق الجن فامرهم بعمارة الارض، فكانوا يعبدون الله حق عبادته، حتي طال عليهم الامد فعصوا وقتلوا نبيا لهم يقال له يوسف وسفكوا الدماء، فبعث الله عليهم من الملاءكة جندا، وجعل عليهم ابليس رءيسا وكان اسمه عزازيل فاجلوهم من الارض والحقوهم بجزاءر البحور. وسكن ابليس ومن معه من الملاءكة الارض، فهانت عليهم العبادة واحبوا المكث فيها. فقال الله عز وجل لهم: " اني جاعل في الارض خليفة " فصعب عليهم العزل ومفارقة المالوف، وقالوا " اتجعل فيها " علي طريق الاستفهام من الله سبحانه " من يفسد فيها ويسفك الدماء ".
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان الله تعالي لما خلق الجان من نار السموم، جعل منهم المءمن والكافر؛ ثم بعث اليهم رسولا من الملاءكة وذلك قوله
 
 تعالي: " الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس " قال: فقاتل الملك المرسل بمءمني الجن كفارهم فهزموهم واسروا ابليس، وهو غلام وضء اسمه الحارث ابو مرة، فصعدت الملاءكة به الي السماء ونشا بين الملاءكة في الطاعة والعبادة وخلق الله خلقا في الارض فعصوه، فبعث الله اليهم ابليس في جند من الملاءكة فنفوهم عن الارض، ثم خلق الله ادم فاشقي ابليس وذريته به.
 وزعم بعضهم انه كان قبل ادم في الارض خلق لهم لحم ودم، واستدلوا بقوله: " اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء " فلم يقولوا ذلك الا عن معاينة. واحتجوا ايضا بقول جويبر: انهم كانوا خلقا فبعث اليهم نبي اسمه يوسف فقتلوه. والذين سكنوا الارض قبل ادم ثلاث امم: الذين ابليس من نسلهم، والذين قتلوا نبيهم يوسف، والذين اجلاهم ابليس من الارض، مع ما قيل انه كان قبل ادم الف ادم وماءتا ادم، ونوح اخر الادميين. وروي ان ادم لما خلق قالت له الارض: يا ادم جءتني بعد ما ذهبت جدتي وشبابي وقد خلقت، قال عدي بن زيد مفردا:
 قضي لستة ايام خلاءقه ... وكان اخر شء صور الرجلا
 
  ذكر عدد العوالم كم هي
 منقول من المشارع للرقي. في عدد العالمين ثمانية اقول: الاول: انهم ماءة وثمانية وعشرون عالما. قال الضحاك: ثمانية وستون عالما حفاة عراة لا يدرون من خلقهم، وستون عالما يلبسون الثياب.
 الثاني: الف عالم، عن سعيد بن المسيب قال: لله تعالي الف عالم ستماءة منها في البحر، واربعماءة في البر.
 الثالث: ثمانية عشر الف عالم؛ قال وهب: لله تعالي ثمانية عشر الف عالم، الدنيا منها عالم واحد، وما العمارة في الخراب الا كفسطاط في الصحراء، يعني ان المعمور من الارض بالحيوان هو القليل كالخيمة المضروبة في الفلاة.
 الرابع: اربعون الفا، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ان الله اربعين الف عالم، الدنيا من شرقها الي غربها عالم واحد.
 الخامس: سبعون الفا، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: " الحمد لله رب العالمين " قال: الذي فيه الروح، قال: والجن والانس عالم، والملاءكة والكروبيون عالم، وسبعون الف عالم سوي ذلك لا يعلمهم الا الله سبحانه وتعالي.
 السادس: ثمانون الفا، قال مقاتل بن حيان: العالمون ثمانون الف عالم، اربعون الف عالم في البر، واربعون الف عالم في البحر.
 السابع: ان الرءساء المتبوعين ثمانية عشر الفا، والاتباع لا يحصون. وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: العالمون ثمانية عشر الف ملك، منهم اربعة الاف وخمسماءة بالمشرق، واربعة الاف وخمسماءة ملك بالمغرب، واربعة الاف وخمسماءة ملك
 
 بالكنف الثالث من الدنيا، واربعة الاف بالكنف الرابع من الدنيا، مع كل ملك من الاعوان ما لم يعلم عدده الا الله، ومن وراءهم ارض بيضاء كالفضة، عرضها مسيرة الشمس اربعين يوما، ولا يعلم طولها الا الله، مملوءة ملاءكة يقال لهم الروحانيون، لهم زجل بالتسبيح والتهليل، لو كشف عن صوت احدهم لهلك اهل الارض من هول صوته، فهم العالمون منتهاهم العرش.
 الثامن: ان عددهم لا يحصي. قال كعب: لا يحصي عدد العالمين الا الله تعالي. قال الله تعالي: " وما يعلم جنود ربك الا هو ". وقال مقاتل بن سليمان: لو فسرت " العالمين " لاحتجت الي الف مجلد، كل مجلد الف ورقة. والله تعالي اعلم.
 
  ذكر التواريخ من لدن ادم عليه السلام
 روي عبد الله بن قتيبة في كتاب المعارف ان ادم عاش الف سنة، وكان بين موته والطوفان الفا سنة وماءتا سنة واثنتان واربعون سنة، وبين الطوفان وموت نوح ثلاثماءة وخمسون سنة، وبين نوح وابراهيم عليهما السلام الفا سنة واربعون سنة، وبين ابراهيم وموسي تسعماءة سنة، وبين موسي وداود خمسماءة سنة، وبين داود وعيسي الف سنة وماءتا سنة، وبين عيسي ومحمد صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين ستماءة سنة وعشرون سنة، فيكون من عهد ادم الي محمد صلي الله عليه وسلم سبعة الاف سنة وثمانماءة سنة وسنتان، ومن مولد النبي صلي الله عليه وسلم الي عامنا هذا: ثمانماءة وثلاث وستون سنة، فيكون جملة التاريخ من عهد ادم الي يومنا هذا وهو عام ثمانماءة واثنين وعشرين سنة من الهجرة ثمانية الاف سنة وستماءة سنة وثلاثا وستين سنة.
 
  ذكر ما جاء في اشراط الساعة
 روي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، ثم قام خطيبا فلم يدع شيءا يكون الي قيام الساعة الا اخبر به، حفظه من حفظه ونسيه من نسيه. والحديث طويل، في اخره: وجعلنا نلتفت الي الشمس هل بقي منها شء؟ فقال صلي الله عليه وسلم: لم يبق من الدنيا الا كما بقي من يومكم هذا.
 وروي عن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انما مثلي. ومثلكم كقوم خافوا عدوا فبعثوا ربيءة لهم فلما فارقهم اذا هو بنواصي الخيل فخشي ان يسبقه العدو الي اصحابه، فلمع بثوبه وقال: يا صباحاه. وان الساعة كادت ان تسبقني اليكم.
 وعن حذيفة بن اسيد رضي الله عنه قال: اشرف علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نذكر الساعة فقال: اما انها لا تقوم حتي تكون قبلها عشر ايات. فذكر الدخان والدجال، وياجوج وماجوج، ونزول عيسي، وطلوع الشمس من مغربها، وثلاث خسوفات: خسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب. واخر ذلك: نار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر، فيقال: غدت النار فاغدوا، وراحت النار فروحوا، وتغدو وتروح ولها ما سقط.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء: اذا اتخذوا المغانم دولا، والامانة مغنما، والزكاة مغرما، وتعلم العلم لغير الدين، واطاع الرجل امراته، وادني صديقه، واقصي اباه وامه، وارتفعت الاصوات في المساجد، وكان زعيم القوم ارذلهم، واكرم الرجل مخافة شره، وظهرت القيان، والمعازف، وشربت الخمور،
 
 ولبس الحرير، ولعن اخر الامة اولها، فتوقعوا عند ذلك ريحا حمراء، وخسفا ومسخا وقذفا.
 وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان جبريل عليه السلام لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم يسال عن امر الدين فقال: متي الساعة؟ قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل . قال: ما امارتها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطاولون في البنيان. وعن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله رفع الي الدنيا وانا انظر اليها والي ما هو كاءن فيها الي يوم القيامة، كما انظر الي كفي هذه. ومنه خبر الهاشمي والسفياني والقحطاني، والترك والحبشة والدجال، وياجوج وماجوج، وخروج الدابة والدخان، ونفخة الصور وعيسي، وطلوع الشمس من مغربها.
 
  ذكر الفتن والكواءن في اخر الزمان
 عن ابي ادريس الخولاني عن حذيفة بن اليمان قال: انا اعلم الناس بكل فتنة كاءنة الي يوم القيامة، وما بي ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم اسر لي في ذلك شيءا لم يحدث به غيري، ولكنه حدث مجلسا انا فيه عن الكواءن والفتن التي يكون منها صغار وكبار، فذهب اولءك الرهط غيري.
 وعن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعدد ستا بين يدي الساعة، اولهن موتي فاستبكيت حتي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يسكتني، ثم قال: قل احدي، فقلت: احدي. والثانية فتح بيت المقدس، قل: اثنتان. فقلت. قال: والثالثة موتان يكون في امتي كعقاص الغنم. قال: ثلاثة فقلت ثلاثة. قال: والرابعة: فتنة عظيمة تكون في امتي لا تبقي بيتا في العرب الا دخلته. قل: اربعة. والخامسة: هدنة بين العرب وبين بني الاصفر، ثم يسيرون اليكم فيقاتلونكم. قل خمس. والسادسة: يفيض المال فيكم حتي يعطي احدكم الماءة من الدنانير فيسخطها. قل: ست.
 وعن ابي ادريس عن جده عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول الناس هلاكا فارس، ثم العرب علي اثرهم.
 وفي رواية معاوية بن صالح عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: النجوم امان لاهل الماء، فاذا طمست النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، وانا يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم امان لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امان لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون، والجبال امان لاهل الارض فاذا انشقت الجبال اتي اهلها ما يوعدون.
 
 وقد روي عطاء عن ابن عباس وسلمة بن الاكوع رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقوم الساعة الا علي شرار الخلاءق، يتسافدون علي ظهر الطريق تسافد البهاءم.
 وفي رواية ابي العالية: لا تقوم الساعة حتي يمشي ابليس في الطرق والاسواق يقول: حدثني فلان عن رسول الله بكذا وكذا، افتراء وكذبا.
 وقال بعض اهل التفسير في قوله تعالي: " حمعسق " ان الحاء حرب في اخر الزمان، والميم ملك بني امية، والعين عباسية، والسين سفيانية، والقاف القيامة. فمن ذلك ما مضي، ومنه ما هو منتظر.
 
  ذكر خروج الترك
 روي ابو صالح عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمين الترك. قوم وجوههم كالمجان المطرقة، صغار الاعين خنس الانوف يلبسون الشعر. وقيل ان هلاك سلطان بني هاشم علي ايدي الاتراك الاسلامية؛ وهلاك الاتراك الاسلامية علي ايدي كفرة الترك، وقيل: هم اهل الصين يستولون علي الاقاليم. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 
  ذكر الهدة في رمضان وهي من اشراط الساعة
 حكي البيروني عن الاوزاعي، عن عبد الله بن لبابة، عن فيروز الديلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: تكون هدة في رمضان توقظ الناءم وتفزع اليقظان. وفي رواية الاوزاعي: يكون صوت في نصف شهر رمضان يصعق له سبعون الفا، ويخرس له سبعون الفا، وتتفتق له سبعون الف بكر، قال: ثم يتبعه صوت اخر. فالاول صوت جبريل، والثاني صوت ابليس، وقيل: الصوت في رمضان، والمعمعة في شوال، وتمييز القباءل في ذي القعدة. ويغار علي الحاج في ذي الحجة. والمحرم اوله بلاء واخره فرج؛ قالوا: يا رسول الله من يسلم منه؟ قال: من يلزم بيته ويتعوذ بالسجود.
 وفي رواية قتادة: تكون هدة في رمضان، ثم تظهر عصابة في شوال، ثم تكون معمعة في ذي القعدة، ثم يسلم الحاج في ذي الحجة، ثم تنتهك المحارم في المحرم، ثم
 
 يكون صوت في صفر، ثم يتنازع القباءل في شهر ربيع الاول، ثم العجب كل العجب بين جمادي ورجب، ثم فيه مغنية خير من دسكرة ماءة الف.
 
  ذكر الهاشمي الذي يخرج من خراسان مع الرايات السود
 روي عن ابي قلابة، عن ابي اسماء الرحبي، عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا رايتم الرايات السود من قبل خراسان فاستقبلوها مشيا علي اقدامكم لان فيها خليفة الله المهدي. وفي هذا اخبار كثيرة، هذا احسنها واولاها. وروي فيه عن عباس بن عبد المطلب انه قال. اذا اقبلت الرايات السود من المشرق يوطء اصحابها للمهدي سلطانه.
 وقال قوم: قد نجزت هذه بخروج ابي مسلم، وهو اول من عقد الرايات السود وسود ثيابه وخرج من خراسان فوطا لبني هاشم سلطانهم.
 قال اخرون: بل هذه تاتي بعد، وان اول الكواءن ملك يخرج من الصين من ناحية يقال لها حتن بها طاءفة من ولد فاطمة من ظهر الحسين بن علي رضي الله عنهم، ويكون علي مقدمته رجل كوسج من تميم يقال له شعيب بن صالح، مولده بالطالقان. مع حكايات كثيرة واخبار عجيبة من القتل والاسر. والله اعلم.
 
  ذكر خروج السفياني
 روي عن مكحول، عن ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال هذا الامر قاءما بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية.
 وفي رواية ابي قلابة، عن اسماء عن ثوبان، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه ذكر ولد العباس، فقال: يكون هلاكهم علي يد رجل من اهل بيت هذه، واوما الي ام حبيبة بنت ابي سفيان.
 ومما اخبر عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في ذكر الفتن بالشام قال: فاذا كان ذلك فانتظروا خروج المهدي. ثم ذكر السفياني وانه من ولد زيد بن معاوية، بوجهه اثار الجدري، وبعينه نقطة من بياض، يخرج من ناحية دمشق ويبعث خيله
 
 وسراياه في البر والبحر فيبقرون بطون الحبالي وينشرون الناس بالمناشير، ويحرقون ويطبخون الناس في القدور، ويبعث جيشا له الي المدينة فيقتلون وياسرون ويحرقون، ثم ينبشون عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر فاطمة رضي الله عنها؛ ثم يقتلون كل من كان اسمه محمدا وفاطمة، ويصلبونهم علي باب المسجد، فعند ذلك يشتد عليهم غضب الجبار فيخسف بهم الارض، وذلك قوله تعالي: " ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب " اي من تحت اقدامهم. وفي خبر اخر انهم يخربون المدينة حتي لا يبقي بها راءح ولا سارح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لتتركن المدينة كاحسن ما كانت حتي يجء الكلب فيشغر علي سارية المسجد؛ قالوا: فلمن تكون الثمار يومءذ يا رسول الله؟ قال: لعوافي السباع والطير، قال: ثم تسير سرية السفياني تريد مكة حتي تنتهي الي موضع يقال له بيداء فينادي مناد من السماء: يا بيداء بيدي بهم، فيخسف بهم فلا ينجو منهم الا رجلان من كلب، تقلب وجوههما في افقيتهما، يمشيان القهقري علي اعقابهما حتي ياتيا السفياني، فيخبرانه، وياتي للمهدي وهو بمكة فيخرج معه اثنا عشر الفا فيهم الابدال والاعلام، حتي ياتي المياه فياسر السفياني ويغير علي كلب لانهم اتباعه ويسبي نساءهم. قالوا: فالخاءب يومءذ من غاب عن غناءم كلب. كذا الرواية مع كلام كثير. والله اعلم.
 
  ذكر خروج المهدي
 قد روي فيه روايات مختلفة واخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم. واحسن ما جاء في هذا الباب خبر ابي بكر بن عياش عن عاصم بن ذر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تذهب الدنيا حتي ياتي علي امتي رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ليس فيه تواطء اسمه اسمي.
 وللشيعة فيه اشعار كثيرة واسطار بعيدة، منها قول عامر بن عامر البصري:
 طغي الجور والعدوان فاض، فهل لكم ... بني العزم في فكر لتحصيل الة
 لنبني قبل الغرق منها سفينة ... فننجو بها من هلك امواج فتنة
 فكن عالما بالوقف فكرا وفتنة ... اخي، فهذا الوقت وقت لفطنة
 امام الهدي حتي متي انت غاءب ... فمن علينا يا امام باوبة
 مللنا وطال الانتظار فجد لنا ... بحقك يا قطب الوجود بزورة
 وقوم بعدل منك ظهرا قد انحني ... وعدل مزاجا، مال، منك بحكمة
 
 فانت لهذا الامر قدما معين ... لذلك قال الله: انت خليفتي
 ومن حلية المهدي انه اسمر اللون كث اللحية اكحل العينين براق الثنايا، في خده خال، يرفع الجور عن الارض ويفيض العدل علي الخلق ويسوي بين الضعيف والقوي في الحق، ويبلغ الاسلام مشارق الارض ومغاربها ويفتح القسطنطينية، ولا يبقي احد في الارض الا دخل في الاسلام او ادي الجزية؛ وعند ذلك يتم وعد الله ليظهره علي الدين كله.
 واختلفوا في مدة عمره، فقيل: يعيش سبع سنين؛ وقيل: تسعا، وقيل: عشرين، وقيل: اربعين، وقيل: سبعين. والله اعلم.
 
  ذكر خروج القحطاني
 روي عن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لا تقوم الساعة حتي تقفل القوافل من رومية، ولا تقوم الساعة حتي يسوق الناس رجل من قحطجان. واختلفوا فيه من هو؟ فروي عن ابن سيرين انه قال: القحطاني رجل صالح، وهو الذي يصلي خلفه عيسي، وهو المهدي. وروي عن كعب انه قال: يموت المهدي ويبايع الناس بعده القحطاني. وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: رجل يخرج من ولد العباس.
 
  ذكر فتح القسطنطينية
 روي عن السدي في قوله عز وجل: " لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم " قال: فتح القسطنطينية وخروج الدجال. وبعض المفسرين ذهب في تفسير " الم غلبت الروم " انه كاءن، وعني به فتح القسطنطينية، وذكر انه تباع الفرس بدرهم ويقتسمون الدنانير بالجحف. قالوا: وبين فتح القسطنطينية وخروج الدجال سبع سنين. فبينما هم كذلك اذ جاءهم الصريخ: ان الدجال قد خلفكم في داركم. قال: فيرفضون ما في ايديهم من ذلك وينفرون اليه، وهي كذابة.
 
  ذكر خروج الدجال
 الاخبار الصحيحة متواترة بخروجه بلا شك ولا ريب، وانما الاختلاف في صفته وهيءته. قال قوم: هو صاءف بن صاءد اليهودي، ولد في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان احيانا يربو في مهده وينتفخ في بيته حتي يملا بيته. فاخبر صلي الله عليه وسلم بذلك فاتاه في نفر من اصحابه، فلما نظر اليه عرفه فدعا الله سبحانه وتعالي، فرفعه الي جزيرة من جزاءر البحر، الي وقت خروجه.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاه وهو يلعب مع الصبيان فقال ابن صياد: اشهد اني رسول الله. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اشهد اني رسول الله. فقال له ابن صياد اشهد اني رسول الله. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم قد خبات لك خبيءا.
 قال: ما هو؟ قال: الدخ، يعني الدخان. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخسا فلن تعدو طورك. قال عمر رضي الله عنه: اءذن لي فاضرب عنقه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يكنه فلا تسلط عليه، وان لا يكنه فلا خير لك في قتله. ثم دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاختطف.
 وجاء في الحديث انه اغم جفال الشعر مكتوب بين عينيه: ك ف ر، يقرءه كل احد، كاتب وغير كاتب.
 واختلفوا في موضع مخرجه، فقال قوم: يخرج من المشرق من ارض خراسان، وقالت طاءفة: يخرج من يهود اصفهان، وقال قوم: يخرج من ارض الكوفة. واختلفوا في اتباعه. قالوا: النساء والاعراب والمومسات واولادهن. واختلفوا في العجاءب التي تظهر علي يديه، فقال قوم: يسير حيث سار جنة ونار، فجنته نار وناره
 
 جنة، ويدعي انه رب الخلاءق فيامر السماء فتمطر ويامر الارض فتنبت، ويبعث الشياطين في صور الموتي، ويقتل رجلا ثم يحييه. فيفتتن الناس ويءمنون به ويبايعونه. قالوا: ولا يتبعه من الدواب الا الحمار.
 واختلفوا في هيءة حماره فقالوا: ما بين اذني حماره اثنا عشر شبرا، وقيل: اربعون ذراعا، تظل احدي اذنيه سبعين رجلا، وخطوته مدي البصر ثلاثة ايام، يبلغ كل منهل الا اربعة مساجد: مسجد الله الحرام، ومسجد الرسول عليه الصلاة والسلام، ومسجد الاقصي، ومسجد الطور. ويمكث اربعين صباحا ويقصد بيت المقدس، وقد اجتمع الناس لقتاله، فتعمهم ضبابة من غمام ثم تنكشف عنهم مع الصبح فيرون عيسي بن مريم عليه السلام قد نزل علي المنارة البيضاء في جامع بني امية فيقتل الدجال.
 
  ذكر نزول عيسي بن مريم
 عليهما السلام
 المسلمون لا يختلفون في نزول عيسي بن مريم عليهما السلام اخر الزمان. وقد قيل في قوله تعالي: " وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها " انه نزول عيسي. وجاء في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عيسي نازل فيكم وهو خليفتي عليكم، فمن ادركه فليقرءه سلامي، فانه يقتل الخنزير ويكسر الصليب ويحج في سبعين الفا، فيهم اصحاب الكهف فانهم يحجون، ويتزوج امراة من الازد، ويذهب البغضاء والشحناء والتحاسد، وتعود الارض الي هيءتها وبركاتها علي عهد ادم عليه السلام حتي تترك القلاص فلا يسعي اليها احد، وترعي الغنم مع الذءب، وتلعب الصبيان مع الحيات فلا تضرهم، ويلقي الله العدل في الارض في زمانه حتي لا تقرض فارة جرابا، وحتي يدعي الرجل الي المال فلا يقبله وتشبع الرمانه السكن.
 قالوا: وينزل عيسي عليه السلام وفي يده مشقص فيقتل به الدجال، وقيل: اذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الرصاص، واتبعهم المسلمون يقتلونهم، فيقول الحجر والشجر: هذا يهودي خلفي الا الغرقد من شجر اليهود، قالوا: ويمكث عيسي عليه السلام اربعين سنة، ويقال: ثلاثا وثلاثين سنة يصلي خلف المهدي ثم يخرج ياجوج وماجوج.
 بقية من خبر الدجال: عن فاطمة بنت قيس قالت: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحو الظهيرة، فخطبنا فقال: اني لم اجمعكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن لحديث حدثنيه تميم الداري منعني سرور القاءلة: حدثني ان نفرا من قومه ركبوا في البحر فاصابتهم ريح عاصف الجاتهم الي جزيرة. فاذا هم بدابة، قالوا لها: ما انت؟
 
 قالت انا الجساسة. قلنا: اخبرينا الخبر. قالت: ان اردتم الخبر فعليكم بهذا الدير ، فان فيه رجلا هو بالاشواق اليكم. فاتيناه فاخبرناه فقال: ما فعلت بحيرة طبرية؟ قلنا: تدفق الماء من جانبيها. قال: ما فعل نخل عمان ويبسان. قلنا: يجنيها اهلها. قال: فما فعلت عين زغر؟ قلنا يشرب اهلها منها. قال: فلو يبست هذه نفذت من وثاقي ثم وطءت بقدمي كل منهل الي مكة والمدينة.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب فقال: ما بين خلق ادم الي قيام الساعة فتنة اعظم من الدجال. وقال: انه لم يكن نبي الا انذر قومه فتنة الدجال ووصفه، وانه قد بين لي ما لم يبين لاحد انه اعور، وكيت وكيت، فان خرج وانا فيكم فانا حجتكم، وان لم يخرج الا بعدي فالله خليفتي عليكم، فما اشتبه عليكم فاعلموا ان ربكم ليس باعور.
 والدجال تسميه اليهود مواطيح كواءيل؛ ويزعمون انه من نسل داود؛ وانه يملك الارض ويردها الي بني اسراءيل؛ فيتهود اهل الارض كلهم.
 
 بقية من خبر عيسي عليه السلام
 قال بعض المفسرين في قوله تعالي: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته " انه عند نزول عيسي؛ وقال عز وجل: " وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم " ثم قال: " بل رفعه الله اليه ". ثم اختلف المتاولون له؛ فقال اكثرهم واحقهم بالتصديق: هو عيسي عليه السلام بعينه يرد الي الدنيا؛ وقالت فرقة: نزول عيسي خروج رجل يشبه عيسي في الفضل والشرف؛ كما يقال للرجل الخير ملك وللشرير شيطان، تشبيها بهما، ولا يراد الاعيان. وقال قوم: ترد روحه في رجل اسمه عيسي، والاخران ليسا بشء. والله اعلم.
 
  ذكر طلوع الشمس من مغربها
 قال بعض المفسرين في قوله تعالي: " يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " قيل: هو طلوع الشمس من مغربها. وروينا عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه قال: ثلاث اذا خرجت لا ينفع نفسا ايمانها: طلوع الشمس من مغربها؛ والدابة والدجال. وقالوا في صفة طلوعها من مغربها: انه اذا كانت الليلة التي تطلع الشمس في صبيحتها من مغربها حبست فتكون تلك الليلة قدر ثلاث ليال. قالوا: فيقرا الرجل جزءه ثم ينام، ويستيقظ والنجوم راكدة والليل كما هو. فيقول بعضهم لبعض: هل رايتم مثل هذه الليلة قط؟ ثم تطلع من مغربها كانها علم اسود حتي تتوسط السماء، ثم تعود بعد ذلك فتجري في مجراها الذي كانت تجري فيه. وقد اغلق باب التوبة الي يوم القيامة.
 وروي عن علي انه قال: تطلع بعد ذلك من مشرقها ماءة وعشرين سنة، لكنها سنون قصار، السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كالساعة. وكان كثير من الصحابة يترصدون طلوع الشمس من مغربها، منهم حذيفة بن اليمان وبلال وعاءشة، رضي الله عنهم.
 
  ذكر خروج الدابة
 قال الله عز وجل: " واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم " قال كثير من اهل العلم بالاخبار: انها ذات وبر وريش وزغب، فيها من كل لون ولها اربع قواءم، راسها راس ثور واذانها اذان فيل، وقرونها قرون ايل، وعنقها عنق نعامة وصدرها صدر اسد، وقواءمها قواءم بعير، ومعها عصا موسي وخاتم سليمان، وترفع الاسماء فلا يعرف احد باسمه وهي تجلو وجه المءمن بالعصا فيبيض، وتختم علي انف الكافر فيفشو السواد فيه، فيقال: يا مءمن يا كافر.
 وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: هي الدابة التي اخبر تميم الداري عنها. وعن الحسن انه قال: سال موسي ربه ان يريه الدابة، فخرجت ثلاثة ايام ولم يدر اي طرفيها خرج؟ فقال موسي: يا رب، رد هذا المتاع النفيس الي مكانه لا حاجة لنا فيه. ويقال انها تخرج باجنادين عقيب الحاج، تسير بالنهار وتقف بالليل، يراها كل قاءم وقاعد، وانها لتدخل المسجد وقد عاذ به المنافقون فتقول: اترون المسجد ينجيكم مني؟ هلا كان هذا بالامس؟ والله اعلم
 
  ذكر الدخان
 قال الله عز وجل: " فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ". وروي عن الحسن رضي الله عنه انه قال: يجء دخان فيملا ما بين السماء والارض حتي لا يدري شرق ولا غرب، وياخذ الكفار فيخرج من مسامعهم ويكون علي المءمن كهيءة الزكمة، ثم يكشفه الله عز وجل بعد ثلاثة ايام، وذلك بين يدي الساعة. واكثر اهل التاويل علي انه الجوع الذي اصابهم في زمن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر خروج ياجوج وماجوج
 قال الله عز وجل: " فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء " يعني السد. وجاء في الاخبار من صفاتهم وعددهم ما الله به عليم، ولا يختلفون في انهم بين مشارق الارض وشمالها.
 وروي عن مكحول انه قال: المسكون من الارض مسيرة ماءة عام، ثمانون منها لياجوج وماجوج، وعشرة للسودان، وعشرة لبقية الامم. وياجوج وماجوج امتان، كل امة اربعماءة الف امة، لا تشبه امة اخري، وعن الزهري انهما ثلاث امم: منسك، وتاويل، وتدريس. فصننف منهم كامثال الشجر الطوال من الارز، وصنف منهم عرض احدهم وطوله بالسواء، وصنف منهم يفترش احدي اذنيه ويلتحف بالاخري.
 وروي ان طول احدهم شبر واكبر. ويكون خروجهم بعد قتل عيسي الدجال. واذا جاء الوقت جعل الله السد دكا، كما ذكره عز وجل في كتابه، فيخرجون وينتشرون في الارض. وروي انهم يكون اول مقدمتهم بالشام وساقتهم ببلخ. قال: وياتي اولهم البحيرة فيشربون ماءها، وياتي اوسطهم فيلحسون ما فيها من النداوة، وياتي اخرهم فيقولون: لقد كان هنا مرة ماء ويكون مكثهم في الارض سبع سنين. ثم يقولون: قد قهرنا اهل الارض فهلموا نقاتل سكان السماء، فيرمون
 
 بنشابهم نحو السماء فيردها الله عليهم ملطخة بدم، فيقولون: قد فرغنا من اهل السماء، فيرسل الله عليهم النغف في رقابم فيصبحون موتي. ثم يرسل الله عليهم السماء فتجرفهم الي البحر.
 وفي رواية كعب انهم ينقرون السد بمناقيرهم كل يوم، فيعودون من الغد وقد عاد لما كان، حتي اذا بلغ الاجل المعلوم القي الله علي لسان احدهم: ان شاء الله فيخرجون حينءذ. وروي انهم يلحسون السد. وقيل ان فيهم طاءفة، لكل منهم اربعة اعين، عينان في راسه وعينان في صدره، ومنهم من له رجل واحدة يقفز بها قفزا، ومنهم من هو ملبس شعرا كالبهاءم. ومن طواءفهم طاءفة لا تاكل الا لحوم الناس ولا تشرب الا الدماء، ولا يموت الواحد منهم حتي يري لصلبه الف عين تطرف. وفي التوراة مكتوب: ان ياجوج وماجوج يخرجون في ايام المسيح، ويقولون: ان بني اسراءيل اصحاب اموال واوان كثيرة، فيقصدون اورشليم وينتهبون نصفها ويسلم النصف الاخر، ويرسل الله عليهم صيحة فيموتون عن اخرهم. وتصيب بنو اسراءيل من ادوات عسكرهم ما يستغنون به سبع سنين عن الحطب. وهذا المقدار من حديثهم في كتاب زكريا عليه السلام، قيل: ويمكث الناس بعد هلاك ياجوج وماجوج عشرين سنة يحجون ويعتمرون. والله اعلم.
 
  ذكر خروج الحبشة
 قال اصحاب هذا العلم: ويمكث الناس بعد هلاك ياجوج وماجوج في الخصب والدعة ما شاء الله تعالي. ثم تخرج الحبشة وعليهم ذو السويقتين، فيخربون مكة ويهدمون الكعبة، ثم لا تعمر ابدا، وهم الذين يستخرجون كنوز فرعون وقارون. قال: فيجتمع المسلمون ويقاتلونهم فيقتلونهم ويسبونهم، حتي يباع الحبشي بعباءة، ثم يبعث الله ريحا عقيما فتقبض روح كل مسلم. والله تعالي اعلم.
 
  ذكر فقدان مكة المكرمة
 روي عن الحسن، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: حجوا قبل ان لا تحجوا فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، ليرفعن هذا البيت من بين اظهركم حتي لا يدري احدكم اين كان مكانه بالامس؟ وقال: كاني انظر الي اسود احمش الساقين قد علاها، ينقضها طوبة طوبة.
 
  ذكر خروج الريح التي تقبض ارواح اهل الايمان
 روي ان الله عز وجل يبعث ريحا يمانية الين من الحرير واطيب نفحة من المسك، فلا تدع احدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا قبضته. ويبقي الناس بعد ماءة عام لا يعرفون دينا ولا ديانة، وهم شرار خلق الله، وعليهم تقوم الساعة وهم في اسواقهم يتبايعون. وفي رواية عبد الله بن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تقوم الساعة حتي لا يعبد الله في الارض ماءة سنة. وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: يءمر صاحب الصور ان ينفخ في صوره، فيسمع رجلا يقول : لا اله الا الله، فيءخر ماءة عام.
 
  ذكر ارتفاع القران
 روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: القران اشد نقصيا علي قلوب الرجال من النعم في عقلها قيل: يا ابا عبد الرحمن، كيف؟ وقد اثبتناه في صدورها ومصاحفنا قال: يسري عليه ليلا فلا يذكر ولا يقرا.
 
  ذكر النار التي تخرج من قعر عدن فتسوق الناس الي المحشر
 روي حذيفة بن اسيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: عشر بين يدي الساعة، هذه احداهن وفي رواية اخري: لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري. وفي رواية اخري: لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من حضرموت، مع اختلاف كثير في الروايات.
 
  ذكر نفخات الصور
 وهي ثلاث مرات، اثنتان منها في اخر الدنيا، وواحدة في اول الاخرة؛ قال الله عز وجل: " ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون، فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون ".
 وروي عن الحسن بن شيبان، عن قتادة عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تهيج الساعة والرجلان يتبايعان، قد نشرا اثوابهما فلا يطويانها، والرجل يلوط حوضه فلا يستقي منه، والرجل قد انصرف بلبن نعجته فلا يطعمه، والرجل قد رفع اكلته الي فيه فلا ياكلها، ثم تلا: " تاخذهم وهم يخصمون "، " لاتاتيكم الا بغته ".
 
  ذكر النفخة الاولي
 صاحب الصور هو السيد اسرافيل عليه السلام، وهو اقرب الخلق الي الله عز وجل وله جناح بالمشرق وجناح بالمغرب، والعرش علي كاهله، وان قدميه قد مرقتا من الارض السفلي حتي بعدتا عنها مسيرة ماءة عام، علي ما رواه وهب. ومثل هذا مما يزيد في يقين العامي ويبلغ في تخويفه وتعظيمه لامر الله تعالي. وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: كيف انتم وصاحب الصور قد التقمه، ينتظر متي يءمر له فينفخ؟.
 
  ذكر ما جاء في الصور وهيءته
 روي انه كهيءة قرن، فيه بعدد كل روح ثقب. وله ثلاث شعب: شعبة تحت الثري تخرج منها الارواح وترجع الي اجسادها، وشعبة تحت العرش منها يرسل الله الارواح الي الموتي، وشعبة في فم الملك ينفخ فيها. فاذا مضت الايات والعلامات التي ذكرناها امر صاحب الصور ان ينفخ نفخة الفزع ويديمها ويطولها، فلا يبرح كذا عاما. وهي المذكورة في قوله تعالي: " ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون ". وكذلك في قوله تعالي: " ما ينظرون الا صيحة واحدة ما لها من فواق ". وفي قوله تعالي: " ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله ".
 واذا بدت الصيحة فزعت الخلاءق وتحيرت وتاهت، والصيحة تزداد كل يوم مضاعفة وشدة وشناعة. فينحاز اهل البوادي والقباءل الي القري والمدن، ثم تزداد الصيحة وتشتد حتي تتجاوز الي امهات الامصار، وتعطل الرعاة السواءم وتفارقها، وتاتي الوحوش والسباع وهي مذعورة من هول الصيحة، فتختلط بالناس وتستانس بهم، وذلك قوله تعالي: " واذا العشار عطلت، واذا الوحوش حشرت ". ثم تزداد الصيحة هولا وشدة حتي تسير الجبال علي وجه الارض وتصير سرابا جاريا، وذلك قوله تعالي: " واذا الجبال سيرت " وقوله تعالي: " وتكون الجبال كالعهن المنفوش "
 
 وزلزلت الارض وارتجت وانتفضت، وذلك قوله تعالي: " اذا زلزلت الارض زلزالها " وقوله تعالي: " يوم ترجف الارض والجبال ".
 ثم تكور الشمس وتنكدر النجوم وتسجر البحار، والناس حياري كالوالهين ينظرون اليها. وعند ذلك تذهل المراضع عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، ويشيب الولدان، وتري الناس سكاري وما هم بسكاري، من الفزع، ولكن عذاب الله شديد.
 حكي ابو جعفر الرازي عن ربيع، عن ابي العيالة عن ابي بن كعب قال: بينما الناس في اسواقهم اذ ذهبت الشمس، وبينما هم كذلك اذ تناثرت النجوم، وبينما هم كذلك اذ وقعت الجبال علي وجه الارض، وبينما هم كذلك اذ تحركت الارض فاضطربت لان الله تعالي جعل الجبال اوتادها؛ ففزعت الجن الي الانس، والانس الي الجن، واضطربت الدواب والطيور والوحوش فماج بعضهم في بعض؛ فقال الجن: ناتيكم بالخبر اليقين. فانطلقوا فاذا هي نار تتاجج. فبينما هم كذلك اذ جاءتهم ريح فاهلكتهم. وهذه من نص القران ظاهرة، لا يسع لاحد مءمن ردها والتكذيب بها.
 وفي هذه الصيحة تكون السماء كالمهل، وتكون الجبال كالعهن، ولا يسال حميم حميما، وفيها تنشق السماء فتصير ابوابا، وفيها يحيط سرادق من نار بحافات الارض فتطير الشياطين هاربة من الفزع، حتي تاتي اقطار السماء والارض فتتلقاهم الملاءكة يضربون وجوههم حتي يرجعوا. وذلك قوله تعالي: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان
 
 تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا، لا تنفذون الا بسلطان "، والموتي في القبور لا يشعرون بهذه.
 
  ذكر النفخة الثانية في الصور
 وذلك قوله تعالي: " ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله "، فيموتون في هذه النفخة الا من تناوله الاستثناء في قوله: " الا من شاء الله ".
 
  ذكر ما بين النفختين من المدة
 يقال: ان ما بين النفختين اربعون سنة، تبقي الارض علي حالها مستريحة بعدما مر بها من الاهوال العظام والزلازل، وتمطر سماءها، وتجري مياهها وتطعم اشجارها، ولا حي علي ظهرها من ساءر المخلوقات.
 
  ذكر ما ورد في قوله تعالي: هو الاول والاخر
 قال الله عز وجل: " كما بدانا اول خلق نعيده " وقال سبحانه: " كل من عليها فان ". وقال عز من قاءل: " كل شء هالك الا وجهه " وقال جل وعلا: " كل نفس ذاءقة الموت ". فدلت هذه الايات علي هلاك كل شء دونه. قال جل وعز: " ونفخ في الصور فصعق من في السموات ومن في الارض الا من شاء الله " دل علي ان الصعقة لا تعم جميع الخلاءق. فالتمسنا التوفيق بين الايات بعد ان امكن ان تكون اية الاستثناء مفسرة لتلك الاي، فقلنا: الاستثناء عند نفخة الصعق، وعموم الفناء بين النفختين، كما جاء في الخبر، لءلا يظن ظان ان القران متناقض.
 وروي الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: " كل شء هالك الا وجهه " قال: كل شء وجب عليه الفناء الا الجنة والنار والعرش والكرسي والحور العين والاعمال الصالحة. وقيل في قوله تعالي: " الا من شاء الله " الشهداء حول العرش سيوفهم باعناقهم؛ وقيل: الحور العين؛ وقيل: موسي عليه السلام لانه صعق مرة؛ وقيل: جبريل وميكاءيل واسرافيل، صلوات الله عليهم اجمعين. وقيل: ملك الموت عليه السلام، وقيل: حملة العرش عليهم السلام. قالوا: فيامر الله تعالي ملك الموت فيقبض ارواحهم، ثم يقول له: مت، فيموت فلا
 
 يبقي في الملك حي الا الله؛ فعند ذلك يقول: " لمن الملك اليوم؟ " فلا يجيبه احد، فيقول: " لله الواحد القهار ". هكذا روي في الاخبار. والله اعلم.
 
  ذكر المطرة التي تنبت الاجساد
 قالوا: فاذا مضي من النفختين اربعون عاما امطر الله سبحانه من تحت العرش ماء خاثرا كالطلاء وكالمني من الرجال، يقال له ماء الحيوان، فتنبت اجسامهم كما ينبت البقل. قال كعب: ويامر الله الارض والبحار والطير والسباع برد ما اكلت من اجساد بني ادم حتي الشجرة الواحدة، فتتكامل اجسامهم. قالوا: وتاكل الارض ابن ادم الا عجب الذنب فانه يبقي مثل عين الجرادة لا يدركه الطرف، فينشا الخلق من ذلك العجب، وتركب عليه اجزاءه كالهباء في شعاع الشمس، فاذا تم وتكامل نفخ فيه الروح ثم انشق عنه القبر، ثم قام خلقا سويا.
 
  ذكر النفخة الثالثة وهي نفخة القيامة
 وذلك قوله تعالي: " ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون " وقوله: " ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون ". ويجمع الله ارواح الخلاءق في الصور، ثم يامر الله الملك ان ينفخ فيهم قاءلا: ايتها العظام البالية والاوصال المتقطعة والاعضاء المتمزقة والشعور المنتثرة، ان الله المصور الخلاق يامركن ان تجتمعن لفصل القضاء. فيجتمعن ثم ينادي: قوموا للعرض علي الجبار. فيقومون، وذلك قوله تعالي: " يخرجون من الاجداث سراعا " وقوله تعالي: " يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر، مهطعين الي يسير ". فاذا خرجوا من قبورهم تلقي المءمنين بمواكب من رحمة الله كما وعد سبحانه وتعالي: " يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا " والفاسقون يمشون علي اقدامهم سوقا وهو قوله: " ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ".
 
  ذكر الموقف واين يكون
 روي المسلمون ان الناس يحشرون الي بيت المقدس. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: هو المحشر والمنشر. ووافقت اليهود علي ذلك.
 وروي عن كعب: ان الله نظر الي الارض وقال: اني واطء علي بعضك، فانتسفت الجبال وارتجت الصخرة وتضعضعت وارتعدت؛ فشكر الله لها ذلك فقال: هذا مقامي ومحشر خلقي، هذه جنتي وهذه ناري، وهذا موضع ميزاني، وانا ديان يوم الدين؛ وقيل: يصير الله الصخرة من مرجانة طباق الارض، ويحاسب عليها الخلق. والله اعلم.
 
  ذكر يوم القيامة والحشر والنشر
 وتبديل الارض غير الارض وطي السماء، واحوال ذلك اليوم
 قال الله عز وجل: " يوم تبدل الارض غير الارض والسموات، وبرزوا لله الواحد القهار ". فاول من يحييه الله جل جلاله يوم القيامة اسرافيل لينفخ النفخة الثالثة لقيام الخلق كما تقدم. ثم يحيي رءساء الملاءكة ثم اهل السماء، ويامر جبريل وميكاءيل واسرافيل ان انطلقوا الي رضوان خازن الجنان وقولوا له: ان رب العزة والجبروت والكبرياء مالك يوم الدين، يامرك ان تزين البراق وترفع لواء الحمد وتاج الكرامة وسبعين حلة من حلل الجنة الفاخرة، واهبطوا بها الي قبر البشير النذير حبيبي محمد صلواتي وتسليمي عليه، فنبهوه من رقدته وايقظوه من نومته وقولا له: هلم الي استكمال كرامتك واستيفاء منزلتك وارتفاعك علي الاولين والاخرين، وشفاعتك في المذنبين.
 قال: فينطلقون الي باب الجنة فيقرعونه فيقول رضوان: من بباب الجنة؟ فيقول: جبريل وميكاءيل واسرافيل واتباعهم، ويبلغ جبريل الرسالة، فيقول: واين القيامة؟ فيقول جبريل: هذا يوم القيامة. قال: فيقبل رضوان بالبراق ولواء الحمد وتاج الكرامة والحلل وتستبشر الحور والولدان، ويرتفعن الي اعالي القصور ويمجدن الملك الغفور ويفرحن بلقاء الاحباب ويشكرن رب الارباب. ثم ياتي النداء من قبل الله عز وجل: يا رضوان زخرف الجنان ومر الحور العين ان يتزين باكمل زينة
 
 ويتهيان لقدوم سيد الانبياء والمرسلين وقدوم ازواجهن من المءمنين فما بقي غير الوصال والاجتماع والاتصال.
 ثم يقبل اسرافيل وميكاءيل وجبريل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فيقف اسرافيل عند راسه وميكاءيل عند وسطه وجبريل عند رجليه فيقول اسرافيل لجبريل: نبهه يا جبريل فانت صاحبه ومءنسه في دار الدنيا؛ فيقول له جبريل: صح به يا اسرافيل فانت صاحب النفخة والصور. قال: فيقول له اسرافيل: ايتها النفس المطمءنة البهية الطاهرة الزكية عودي الي الجسد الطيب، يا محمد قم باذن الله وامره. فيقوم صلي الله عليه وسلم وهو ينفض التراب عن راسه ووجهه، ثم يلتفت عن يمينه واذا بالبراق ولواء الحمد وتاج الكرامة وحلل المجد، فتسلم الملاءكة عليه ويقول له جبريل: يا محمد هذه هدية اليك وكرامة من رب العالمين. فيقول النبي صلي الله عليه وسلم: بشرني. فيقول جبريل: ان الجنان قد زخرفت والحور العين قد تزينت وهن في انتظار قدومك ايها المختار، فهلم الي لقاء الملك الجبار. فيقول: سمعا وطاعة لرب العالمين. اخبرني اين تركت امتي المساكين؟ فيقول: يا محمد وعزة من اصطفاك علي العالم ما انشقت الارض عن احد سواك من بني ادم.
 قال: فيسر رسول الله صلي الله عليه وسلم ويلبس تلك الحلل ويتقدم فيركب البراق وتضع الملاءكة علي راسه تاج الكرامة ويسلمونه لواء الحمد، فياخذه بيده ويسير في موكب الكرامة والعز فرحا مسرورا مبجلا معظما محبورا، حتي يقف بين يدي الله عز وجل ثم يرسل الله الارواح ويامرها ان تلج في الاجساد بنفخة اسرافيل، فاذا الخلاءق قيام من قبورهم، عراة ينفضون التراب عن وجوههم ورءوسهم، وقد عقدوا ايديهم في اعناقهم وشخصوا بابصارهم مهطعين الي الداع سكاري وما هم بسكاري، متحيرين والهين حياري لا يعرفون شرقا ولا غربا،
 
 الرجال والنساء في صعيد واحد، لا يعرف الرجل من الي جانبه: ارجل ام امراة؟ ولا تعرف المراة من الي جانبها: امراة ام رجل؟ قد شغل كل منهم بنفسه.
 ثم يوكل الله عز وجل بكل نفس ملكا يسوقها الي الموقف وشاهدا من نفس، فالساءق هو الملك الموكل والشاهد جملة اعضاءه وجسده. قال: ثم يءتي بهم الي ارض المحشر والموقف، وهي ارض بيضاء من فضة او كالفضة، لم يسفك عليها دم حرام ولم يعبد عليها وثن، يظهرها الله سبحانه بارض بيت المقدس، وقد نصبت عليها منابر للانبياء وكراسي للاولياء والصالحين والشهداء، ويصف الخلاءق علي تلك الارض صفوفا من المشرق الي المغرب. وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: اهل الجنة يومءذ ماءة وعشرون صفا، ثمانون من امتي، واربعون من ساءر الامم. ثم تقرب الشمس من رءوس الخلاءق ويزداد في حرها سبعين ضعفا، وتبرز جهنم وذلك قوله تعالي: " وبرزت الجحيم لمن يري " فتغلي ادمغتهم في رءوسهم، ويرشح العرق من ابدانهم فيسير في الارض ثم ياخذهم العرق علي قدر ذنوبهم: فمنهم من ياخذه الي كعبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه الي ابطيه، ومنهم من ياخذه الي عنقه، ومنهم يعوم فيه عوما.
 ثم يقومون كذلك ما شاء الله حتي يطول الوقوف ويشتد بهم الكرب، فيقول بعضهم لبعض: انطلقوا بنا الي ادم فنساله ان يشفع فينا الي ربنا، فمن كان من اهل الجنة فيءمر به الي الجنة، ومن كان من اهل النار فيءمر به الي النار. فياتون ادم فيقولون: يا ادم قد طال الوقوف واشتد الكرب فاشفع لنا الي ربنا، فمن كان من اهل الجنة يءمر به اليها ومن كان من اهل النار يءمر به اليها. فيقول ادم: ما لي وللشفاعة؟ ويذكر ذنبه انطلقوا الي غيري.
 
 فياتون نوحا فيقولون مقالهم. فيقول: كيف لي بالشفاعة وقد اهلك الله بدعوتي من في الارض واغرقهم؟ ولكن انطلقوا الي ابراهيم. فياتون ابراهيم الخليل صلوات الله وسلامه عليه ويذكرون له الحال ويسالونه الشفاعة، فيقول: ما لي وللشفاعة؟ ولكن انطلقوا الي موسي بن عمران الذي كلمه الرحمن. قال: فياتونه فيقول: كيف لي بالشفاعة؟ وقد قتلت نفسا والقيت الالواح فتكسرت، ولكن انطلقوا الي عيسي بن البتول. فينطلقون اليه ويقولون مقالهم. فيقول: ما لي وللشفاعة؟ وقد اتخذني النصاري الها من دون الله واني لعبد الله، ولكن ادلكم علي صاحب الشفاعة الكبري، انطلقوا الي ابي القاسم محمد بن عبد الله خاتم الانبياء وسيد المرسلين.
 فياتون النبي صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين، ووجهه يضء علي اهل الموقف، فينادونه من دون منبره العالي: يا حبيب رب العالمين وسيد الانبياء والمرسلين، قد عظم الامر وجل الخطب وطال الوقوف واشتد الكرب فاشفع لنا الي ربنا في فصل الامر، فمن كان من اهل الجنة يءمر به اليها، ومن كان من اهل النار يءمر به اليها، الغوث الغوث يا محمد، فانت صاحب الجاه، والمبعوث رحمة للعالمين، قال: فيبكي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي امام العرش فيخر ساجدا فينادي: يا محمد ليس هذا يوم سجود فارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع: فيقول: يا رب مر بالعباد الي الحساب فقد اشتد الكرب وعظم الخطب.
 فيجاب الي ذلك ويامر الله عز وجل بالعرض للحساب، ثم تزفر جهنم زفرة فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا اخذه الرعب والجزع، وكل ينادي: نفسي يا رب، فادم يقول: يا رب اسالك حواء ولا هابيل، ولا اسالك الا نفسي، ونوح ينادي: لا اسالك ساما ولا حاما بل اسالك نفسي، والخليل ينادي: لا اسالك
 
 اسماعيل ولا اسحق ولكن اسالك نفسي يا رب، وموسي ينادي: لا اسالك هرون اخي بل اسالك نفسي يا رب، وعيسي ينادي: يا رب لا اسالك مريم امي واسالك يا رب نفسي وذلك قوله عز وجل: " يوم يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، وصاحبته وبنيه، لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ".
 قال: ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم ينادي: يا رب لا اسالك فاطمة ابنتي ولا بعلها ولا ولديها، ولا اسالك اليوم الا امتي ولا اسالك غيرها، فينادي المنادي من قبل الله عز وجل: يا رضوان زخرف الجنان، يا مالك سعر النيران، يا كسرون مد الصراط علي متن جهنم. وهو ادق من الشعرة واحد من السيف، وهي الف عام صعود والف عام استواء والف عام هبوط، وقيل اكثر من ذلك. وهو سبع قناطر، فيسال العبد عند القنطرة الاولي عن الايمان وهي اصعب القناطر واهواها قرارا، فان اتي بالايمان نجا، وان لم يات به تردي الي اسف سافلين. ويسال عند القنطرة الثانية عن الصلاة فان اتي بها نجا وان لم يات بها تردي في النار. ويسال عند القنطرة الثالثة عن الزكاة فان اتي بها نجا وان لم يات بها تردي في النار. ويسال عند القنطرة الرابعة عن صيام شهر رمضان فان اتي به نجا وان لم يات به تردي في النار. ويسال عند القنطرة الخامسة عن الحج فان اتي به نجا وان لم يات به تردي في النار. ويسال عند القنطرة السادسة عن الامر بالمعروف، فان اتي به نجا وان لم يات به تردي في النار. ويسال عند القنطرة السابعة عن النهي عن المنكر، فان اتي به نجا وان لم يات به تردي في النار.
 قال: ثم تحمل الخلاءق علي الصراط، فمنهم من يجوزه كالبرق الخاطف، ومنهم من يجوزه كالريح العاصف، ومنهم من يجوزه كالفرس الجواد، ومنهم كالرجل
 
 الساعي، ومنهم من يجوزه وهو يحضن الصراط بصدره، ومنهم من تاخذه النار. واذا وقف الخلاءق بين يدي الله عز وجل تطايرت الصحف بالايمان والشماءل " فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا، وينقلب الي اهله مسرورا، واما من اوتي كتابه بشماله فسوف يدعو ثبورا ويصلي سعيرا ".
 وسءل بعض العلماء: كيف يءتي كتابه بشماله من وراء ظهره؟ قال: تدخل يده الشمال في صدره وتخرج من وراء ظهره، فيدفع اليه كتابه بشماله من وراء ظهره، فيدعو بالويل والثبور ويصلي سعيرا فيقال: " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ". ثم ياتي النداء من قبل الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم ولا جور جاءر ولاقتصن من الشاة القرناء اذا نطحت الشاة الجماء، ولاسالن العود لم خدش العود؟ ولا يدخلن احد من اهل الجنة الجنة ولا من اهل النار النار وفي قلبه مظلمة. فيقتص حينءذ للمظلومين من الظالمين ويءخذ من حسنات الظالم فتوضع في صحيفة المظلوم، فاذا استوعبت حسناته وبقي عليه مظالم بعد، اخذ من سيءات المظلوم فتوضع في سيءات الظالم، ثم يلقي في النار، وكذلك امثاله.
 قال ابي بن كعب: يجء الرب جل جلاله يوم القيامة في ملاءكة السماء السابعة وتعالي عن الرحلة والمقام فيءتي بالجنة مفتحة ابوابها وهي تزف بين الملاءكة، يراها كل بر وفاجر، وقد احتفت بها ملاءكة الرحمة، فتوضع عن يمين العرش، وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة سنة، ويءتي بالنار تقاد بسبعين الف زمام، كل زمام يقبض عليه سبعون الف ملك، مصفدة ابوابها، عليها ملاءكة سود غلاظ شداد، معهم السلاسل الطوال واطواق الاغلال والانكال الثقال، وسرابيل القطران
 
 ومقطعات النيران، لاعينهم لمعان كالبرق، ولوجوههم لهيب كنار الحريق، وقد شخصت ابصارهم نحو العرش، ينتظرون امر رب العزة، فتوضع حيث شاء الله، فاذا بدت النار للخلاءق ودنت وبينها وبينهم مسيرة خمسماءة عام زفرت زفرة فلا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا وجثا علي ركبتيه واخذته الرعدة وصار قلبه معلقا الي حنجرته، ويخرج ولا يرجع الي مكانه، وذلك قوله تعالي: " اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ".
 وقيل: توضع النار علي يسار العرش ثم يءتي بالميزان فيوضع بين يدي الجبار، ثم تدعي الخلاءق للعرض والحساب. قال كعب الاحبار: لو ان رجلا كان له مثل عمل سبعين نبيا لخشي في ذلك اليوم الا ينجو من شر ذلك اليوم. قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: وددت ان حسناتي فضلت سيءاتي بمثقال ذرة ثم اترك بين الجنة والنار، ثم يقال لي: تمن، فاقول: تمنيت ان اكون ترابا. وفي هذا القدر كفاية.
 
  ذكر اسماء يوم القيامة
 هو يوم تعدد اساميه لكثرة معانيه: يوم القيامة. يوم الحسرة والندامة. يوم السابقة. يوم المناقشة. يوم المنافسة. يوم المحاسبة. يوم المسالة. يوم الزلزلة. يوم الندامة. يوم الدمدمة. يوم الازفة. يوم الراجفة. يوم الرادفة. يوم الصاعقة. يوم الواقعة. يوم الداهية. يوم الحاقة. يوم الطامة. يوم الصاخة. يوم الغاشية. يوم القارعة. يوم النفخة. يوم الصيحة. يوم الرجفة. يوم الرجة. يوم الزجرة. يوم السكرة. يوم البقاء. يوم اللقاء. يوم البكاء. يوم القضاء. يوم الجزاء. يوم الماب. يوم المتاب. يوم الثواب. يوم الحساب. يوم العذاب. يوم العقاب. يوم المرصاد. يوم الميعاد. يوم التناد. يوم الانكدار. يوم الانفطار. يوم الانتشار. يوم الانفجار. يوم الافتقار. يوم الاعتبار. يوم الحشر. يوم النشر. يوم الجزع. يوم الفزع. يوم السباق. يوم التلاق. يوم الفراق. يوم الانشقاق. يوم الفلق. يوم الغرق. يوم العرق. يوم اليقين. يوم الدين " يوم يقوم الناس لرب العالمين ".
 فكيف يا بن ادم المغرور، اذا نفخ في الصور، وبعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور، وكورت الشمس وخسف القمر، وانتثرت النجوم، وعطلت البحار، وحشرت الوحوش، وزوجت النفوس، وسيرت الدبال، وعظمت الاهوا، وحشروا حفاة ووقفوا عراة، ومدت لهم الارض، وجمعوا فيها للعرض، من الهول حياري، ومن الشدة سكاري، قد اظلهم الكرب، واجهدهم العطش، واشتد بهم الحر، وعم الخوف، وجل العناء، وكثر البكاء، وفنيت الدموع، ولازموا الخضوع، ودهمهم القلق وعمهم العرق، وطاشت العقول؛ وشمل الذهول؛ وتبلبلت الصدور؛ وعظمت الامور؛ وتحيرت الالباب وتقطعت الاسباب، وراوا العذاب، وركبهم الذل، وخضعت رقاب الكل، وزلزلت الاقدام، وتبلدت الافهام، وطال القيام، وانقطع الكلام، ولا شمس تضء ولاق مر يسري ولا كوكب دري، ولا فلك
 
 يجري، ولا ارض تقل، ولا سماء تظل، ولا ليل ولا نهار، ولا بحار ولا قفار. يا له من يبر تفاقم امره وتعاظم ضره وعظم خطره، يوم تشخص فيه الابصار بين يدي الملك الجبار " يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار " قد خشعت لهوله الاصوات، وقل فيه الالتفات، وبرزت الخفيات، وظهرت الخطيات، واحاطت البليات، وسيق العباد ومعهم الاشهاد، وتقلصت الشفاه وتقطعت الاكباد، وشاب الصغير، وسكر الكبير، ووضعت الموازين، ونشرت الدواوين، وتقطعت الجوارح، وارتعدت الجوانح، واتضحت الفضاءح وازلفت الجنان، وسعرت النيران، ويءمر بعد الخطب الجسيم والهوا العظيم للمقعد المقيم؛ اما بدار النعيم والرضوان، واما بدار الجحيم والنير.
 
 وهذه قصيدة جامعة لغالب ما تقدم من احوال يوم القيامة
 واسمها قلادة الدر المنثور في ذكر البعث والنشور
 الله اعظم مما جال في الفكر ... وحكمه في البرايا حكم مقتدر
 مولي عظيم حكيم واحد صمد ... حي قديم مريد فاطر الفطر
 يا رب يا سامع الاصوات صل علي ... رسولك المجتبي من اطهر البشر
 محمد المصطفي الهادي البشير هدي ... كل الخلاءق بالايات والسور
 واله والصحاب الكاءنين به ... كانجم حول من يسمو علي القمر
 اشكو اليك امورا انت تعلمها ... فتور عزمي وما فرطت في عمري
 وفرط ميلي الي الدنيا وقد حسرت ... عن ساعد الغدر في الاصال والبكر
 يا ربنا جد يتوفيق ومغفرة ... وحسن عاقبة في الورد والصدر
 قد اصبح الخلق في خوف وفي ذعر ... وزور لهو وهم في اعظم الخطر
 وللقيامة اشراط وقد ظهرت ... بعض العلامات، والباقي علي الاثر
 قل الوفاء فلا عهد ولا ذمم ... واستحكم الجهل في البادين والحضر
 باعوا لاديانهم بالبخس من سحت ... واظهروا الفسق بالعدوان والاشر
 وجاهروا بالمعاصي وارتضوا بدعا ... عمت، فصاحبها يمشي بلا حذر
 وطالب الحق بين الناس مستتر ... وصاحب الافك فيهم غير مستتر
 والوزن بالويل والاهواء معتبر ... والوزن بالحق فيهم غير معتبر
 وقد بدا النقص في الاسلام مشتهرا ... وبدلت صفوة الخيرات بالكدر
 
 وسوف يخرج دجال الضلالة في ... هرج وقحط كما قد جاء في الخبر
 ويدعي انه رب العباد، وهل ... تخفي صفات كذوب ظاهر العور
 فناره جنة، طوبي لداخلها ... وزور جنته نار من السعر
 شهر وعشر ليال طول مدته ... لكنها عجب في الطول والقصر
 فيبعث الله عيسي ناصرا حكما ... عدلا، ويعضده بالنصر والظفر
 فيتبع الكاذب الباغي ويقتله ... ويمحق الله اهل البغي والضرر
 وقام عيسي يقيم الحق متبعا ... شريعة المصطفي المختار من مضر
 في اربعين من الاعوام مخصبة ... فيكسب المال فيها كل مفتقر
 وجيش ياجوج مع ماجوج قد خرجوا ... والبغي عم بسيل غير منهمر
 حتي اذا انفذ الله القضاء دعا ... عيسي فافناهم المولي علي قدر
 وعاد للناس عيد الخير مكتملا ... حتي يتم لعيسي اخر العمر
 والشمس حين تري في الغرب طالعة ... طلوعها اية من اعظم الكبر
 فعند ذلك لا ايمان يقبل من ... اهل الجحود ولا عذر لمعتذر
 ودابة في وجوه المءمنين لها ... وسم من النور والكفار بالقتر
 والخلف: هل فتنة الدجال قبلهما ... او بعد؟ قد ورد القولان في الخبر
 وكم خراب وكم خسف وزلزلة ... وفيح نار وايات من النذر
 ونفخة تذهب الارواح شدتها ... الا الذين عنوا في سورة الزمر
 واربعون من الاعوام قد حسبت ... نفخا تبث به الارواح في الصور
 قاموا حفاة عراة مثل ما خلقوا ... من هول ما عاينوا سكري بلا سكر
 قوم مشاة وركبان علي نجب ... عليهم حلل ابهي من الزهر
 
 ويسحب الظالمون الكافرون علي ... وجوههم، وتحيط النار بالشرر
 والشمس قد ادنيت والناس في عرق ... وفي زحام وفي كرب وفي حصر
 والارض قد بدلت بيضاء ليس لها ... خفض ولا ملجا يبدو لمستتر
 طال الوقوف فجاءوا ادما ورجوا ... شفاعة من ابيهم اول البصر
 فرد ذاك الي نوح فردهم ... الي الخليل، فابدي وصف مفتقر
 الي الكليم، الي عيسي، فردهم ... الي الحبيب، فلباها بلا حصر
 فيسال المصطفي فصل القضاء لهم ... ليستريحوا من الاهوال والخطر
 تطوي السموات والاملاك هابطة ... حول العباد لهول معضل عسر
 والشمس قد كورت والكتب قد نشرت ... والانجم انكدرت ناهيك من كدر
 وقد تجلي اله العرش مقتدرا ... سبحانه جل عن كيف وعن فكر
 فياخذ الحق للمظلوم منتصفا ... من ظالم جار في العدوان والبطر
 والوزن بالقسط والاعمال قد ظهرت ... ووزنها عبرة تبدو لمعتبر
 وكل من عبد الاوثان يتبعها ... باذن ربي، وصار الكل في سقر
 والمسلمون الي الميزان قد قسموا ... ثلاثة، فاسمعوا تقسيم مختصر
 فسابق رجحت ميزان طاعته ... له الخلود بلا خوف ولا ذعر
 ومذنب كثرت اثامه فله ... شفع باوزاره، او عفو مفتقر
 وواحد قد تساوت حالتاه، له ال ... اعراف حبس وبين البشر والحصر
 ويكرم الله مثواه بجنته ... بجود فضل عميم غير منحصر
 وفي الطريق صراط مد فوق لظي ... كحد سيف سطا في دقة الشعر
 
 والناس في ورده شتي، فمستبق ... كالبرق والطير، او كالخيل في النظر
 ساع وماش ومخدوش ومعتلق ... ناج، وكم ساقط في النار منتثر
 للمءمنين ورود بعده صدر ... والكافرون لهم ورد بلا صدر
 فيشفع المصطفي والانبياء ومن ... يختاره الملك الرحمن في زمر
 في كل عاص له نفس مقصرة ... وقلبه عن سوي الرب العظيم بري
 فاول الشفعا حقا واخرهم ... محمد ذو البهاء الطيب العطر
 مقامه ذروة الكرسي ثم له ... عقد اللواء بعز غير منحصر
 والحوض يشرب منه المءمنون غدا ... كالاري يجري علي الياقوت والدرر
 ويخلق الله اقواما قد احترقوا ... كانوا اولي العزة الشنعاء والنجر
 والنار مثوي لاهل الكفر كلهم ... طباقها سبعة مسودة الحفر
 جهنم ولظي والحطم بينهما ... ثم السعير كما الاهوال في سقر
 وتحت ذاك جحيم ثم هاوية ... يهوي بها ابدا، سحقا لمحتقر
 في كل باب عقوبات مضاعفة ... وكل واحدة تطوي علي النفر
 فيها غلاظ شداد من ملاءكة ... قلوبهم شدة اقوي من الحجر
 لهم مقامع للتعذيب مرصدة ... وكل كسر لديهم غير منجبر
 سوداء مظلمة شعثاء موحشة ... دهماء محرقة لواحة البشر
 فيها الجحيم مذيب للوجوه مع ال ... امعاء من شدة الاحراق والشرر
 
 فيها الغساق الشديد البرد يقطعهم ... اذا استغاثوا بحر ثم مستعر
 فيها السلاسل والاغلال تجمعهم ... مع الشياطين قسرا جمع منقهر
 فيها العقارب والحيات قد جعلت ... جلودهم كالبغال الدهم والحمر
 والجوع والعطش المضني ولا نفس ... فيها ولا جلد فيها لمصطبر
 لها اذا ما غلت فور يقلبهم ... ما بين مرتفع منها ومنحدر
 جمع النواصي مع الاقدام صيرهم ... كالقوس محنية من شدة الوتر
 لهم طعام من الزقوم يعلق في ... حلوقهم شوكة كالصاب والصبر
 يا ويلهم عضت النيران اعظمهم، ... والموت شهوتهم، من شدة الضجر
 ضجوا وصاحوا زمانا ليس ينفعهم ... دعاء داع ولا تسليم مصطبر
 وكل يوم لهم في طول مدتهم ... نوع شديد من التعذيب والسعر
 كم بين دار هوان لا انقضاء لها ... ودار امن وخلد داءم الدهر
 دار الذين اتقوا مولاهم وسعوا ... قصدا لنيل رضاه سعي مءتمر
 وامنوا واستقاموا مثل ما امروا ... واستغرقوا وقتهم في الصوم والسهر
 وجاهدوا وانتهوا عما يباعدهم ... عن بابه، واستلانوا كل ذي وعر
 جنات عدن لهم ما يشتهون بها ... في مقعد الصدق بين الروض والزهر
 بناءها فضة قد زانها ذهب ... وعينها المسك والحصبا من الدرر
 اوراقها ذهب، منها الغصون دنت ... بكل نوع من الريحان والثمر
 اوراقها حلل، شفافة خلقت ... واللءلء الرطب والمرجان في الشجر
 
 دار النعيم وجنات الخلود لهم ... دار السلام، لهم مامونة الغير
 وجنة الخلد والماوي، وكم جمعت ... جنات عدن لهم من مونق نضر
 طباقها درجات عدها ماءة ... كل اثنتين كبعد الارض والقمر
 اعلي منازلها الفردوس عاليها ... عرش الاله فسل واطمع ولا تذر
 انهارها عسل ما فيه شاءبة ... وخالص اللبن الجاري بلا كدر
 واطيب الخمر والماء الذي سلمت ... من الصداع ونطق اللهو والسكر
 والكل تحت جبال المسك منبعها ... يجرونه كيف شاءوا غير محتجر
 فيها نواهد ابكار مزينة ... يبرزن من حلل في الحسن والخفر
 نساءها المءمنات الصابرات علي ... حفظ العهود مع الاملاق والضرر
 كانهن بدور في غصون نقا ... علي كثيب بدت في ظلمة السحر
 كل امرء منهم يعطي قوي ماءة ... في الاكل والشرب والافضا بلا خور
 طعامهم رشح مسك كلما عرقوا ... عادت بطونهم في هضم منضمر
 لا جوع لا برد لا هم ولا نصب ... بل عيشهم عن جميع الناءبات عري
 فيها الوصاءف والغلمان تخدمهم ... كلءلء في كمال الحسن منتثر
 فيها غناء الجواري الغانيات لهم ... باحسن الذكر للمولي مع السمر
 لباسهم سندس، حلاتهم ذهب ... ولءلء ونعيم غير منحصر
 والذكر كالنفس الجاري بلا تعب ... ونزهوا عن كلام اللغو والهذر
 
 واكلها داءم لا شء منقطع ... كرر احاديثها يا طيب الخبر
 فيها من الخير ما لم يجر في خلد ... ولم يكن مدركا للسمع والبصر
 فيها رضا الملك المولي بلا غضب ... سبحانه، ولهم نفع بلا غير
 لهم من الله شء لا نظير له: ... سماع تسليمه، والفوز بالنظر
 بغير كيف ولا حد ولا مثل ... حقا كما جاء في القران والخبر
 وهي الزيادة والحسني التي وردت ... واعظم المورد المذكور في الزبر
 لله قوم اطاعوه وما قصدوا ... سواه اذ نظروا الاكوان بالعبر
 وكابدوا الشوق والانكاد، قوتهم ... ولازموا الجد والاذكار في البكر
 يا مالك الملك جد لي بالرضا كرما ... فانت لي محسن في ساءر العمر
 يا رب صل علي الهادي البشير لنا ... واله وانتصر يا خير منتصر
 ما هب نشر صبا واهتز نبت ربا ... وفاح طيب شذا في نسمة السحر
 ابياتها تسع عشر بعدها ماءة ... كلامها وعظه ابهي من الدرر
 تم الكتاب بعون الله تعالي 