
 
  المرحمة الغيثية بالترجمة الليثية
 فيها افراد مختصرة من اخبار الامام الليث بن سعد، رضي الله عنه.
 تاليف الامام العلامة فريد عصره الشيخ شهاب الدين احمد بن حجر العسقلاني الشافعي، تغمده الله بالرحمة والرضوان، واسكنه اعلي فراديس الجنان، ونفعنا والمسلمين ببركته في الدارين، امين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي قال شيخنا الشيخ الامام العالم العلامة وحيد دهره وفريد عصره افضل المتاخرين شهاب الدين احمد العسقلاني الشافعي شيخ الحديث، ادام الله ايامه الزاهرة، وجمع لنا وله بين خيري الدنيا والاخرة، واحسن اليه، واسبغ نعمه في الدارين باطنه وظاهره عليه: الحمد لله الذي فضل بعض خلقه علي بعض درجات، والصلاة والتسليم علي محمد المبعوث بالايات، وعلي اله وصحبه الذين فازوا بنصرة دينه حتي حازوا اصناف الصلوات، وعلي التابعين باحسان لهم صلاة وسلاما داءمين الي يوم بعث الاموات، اما بعد: فان جماعة من الاخوان التمسوا افرادا مختصرة من اخبار فقيه الديار المصرية ابي الحارث الليث بن سعد، وشيءا من عوالي حديثه، تذكرة لعهده، وتبصرة لمن يخفي عليه حال من قبله اذا اتي من بعده، فاجبت طلبتهم، وصوبت رغبتهم، وجمعت في هذه الاوراق ما تيسر من ذلك، لما فيه من نشر السنة، ورتبتها علي ثمانية ابواب، عدد ابواب الجنة
  : الباب الاول: 
 في ذكر نسبه، ونسبته، ومولده، وبلدته.
 الباب الثاني: في ذكر طلبه للعلم ورحلته، واسماء بعض شيوخه، وصفة مبدا امره ونشاته.
 الباب الثالث: في مهارته في شبابه، وتحريه اسباب المروءة، ومكارم الاخلاق في جميع اسبابه.
 الباب الرابع: في ثناء الاءمة عليه بالصفات الجميلة، وبيان سعة حفظه، وكثرة علومه الجزيلة.
 الباب الخامس: في عظم مقداره عند الخلفاء، وغيرهم من الاحرار والخلفاء.
 الباب السادس: في معرفة بعض الاخذين للحديث عنه، والاشارة الي بعض المقتبسين للفقه منه.
 الباب السابع: في بيان وقت وفاته، ومقدار عمره عند مماته.
 الباب الثامن: في سياق عوالي حديثه الدال علي رفيع قدره، في قديم امره وحديثه.
 والله اسال ان لا يجعل ما علمنا علينا، وبالاوان يسبل علينا ستر حلمه وكرمه سبحانه وتعالي.
 
  الباب الاول
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن العز الحنبلي، في كتابه الينا من دمشق غير مرة، اخبرنا التقي ابو الفضل بن ابي طاهر الحاكم، مشافهة، عن ابي الحسن بن المقبر، اخبرنا ابو الفضل بن ناصر الحافظ، في كتابه، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله بن منده، اذنا، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي، في تاريخ مصر، قال: الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفقيه، مكني ابا الحارث، يقال: انه مولي فهم، ثم لال خالد بن ثابت بن طاعن الفهمي، ثم من بني كنانة بن عمرو بن القيس، وكان اسمه في ديوان مصر في موالي بني كنانة: ابن فهم، واهل بيته يقولون: نحن من الفرس من اهل اصبهان، قال ابن يونس: وليس لما قالوه من ذلك عندنا صحة، يعني: كونهم من الفرس، فاما ان اصلهم من اصبهان، فجاء عن الليث نفسه ذلك
 
    
 قرات علي ابي الحسن ابن ابي المجد، عن ابي بكر الدمشقي، ان يوسف بن خليل الحافظ اخبرهم، اخبرنا ابو الحسن الجمال، اخبرنا ابو علي الحداد، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، سمعت ابا الحسن الطحان يقول: سمعت ابن حماد، يقول: سمعت الليث يقول: نحن من اهل اصبهان فاستوصوا بهم خيرا.
 وقال يعقوب بن سفيان في تاريخه: كان الليث يقول: اصلنا من اصبهان.
 وقال ابو احمد الحاكم في الكني: ابو الحارث الليث بن سعد مولي من بني فهم بن قيس.
 وقال ابن يونس فيما اخرجه من طريق عمرو بن ابي الطاهر بن السرح: سمعت يحيي بن بكير يقول: سعد والد الليث كان من موالي قريش، ثم افترض من بني سهم فنسب اليهم وتبعه الليث بعده.
 وقال البخاري: الليث مولي بني قيس، وظن ابو نصر الكلاباذي اختلاف التسميتين، فجعلهما قولين، وليس كذلك، بل فهم من قيس، والله اعلم
 
  ذكر مولده
 
    
 قال يعقوب بن سفيان في تاريخه: قال يحيي بن بكير: سمعت شعيب بن الليث، يقول: كان الليث يقول لنا: قال لي بعض اهلي: اني ولدت سنة اثنتين وتسعين، والذي اوقن اني ولدت سنة اربع وتسعين، وقال ابو صالح كاتب الليث: سمعت الليث، يقول: مات عمر بن عبد العزيز ولي سبع سنين، قلت: وكانت وفاة عمر سنة احدي وماءة، فيكون مولده سنة اربع، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ولد سنة اربع، وقال بعضهم: سنة ثلاث، وكذا قال ابن سعد: ولد الليث سنة ثلاث او اربع وتسعين.
 وقال البخاري في تاريخه: قال يحيي بن بكير: ولد الليث لاربع عشرة خلت من شعبان سنة اربع وتسعين، وكذا قال ابن حبان وزاد: يوم الجمعة، قلت: فيكون له الان منذ ولد سبع ماءة سنة واربعون سنة لا تزيد يوما ولا تنقص يوما، والله اعلم
 
  الباب الثاني
 
    
 قال ابو نعيم في الحلية: ادرك الليث تسعا وخمسين رجلا من التابعين، وقال البخاري: قال يحيي بن بكير: قال الليث: سمعت من ابن شهاب الزهري بمكة سنة ثلاث عشرة، وهي اول سنة حج، وروي ابن يونس من طريق ابن وهب، عن الليث، قال: خسفت الشمس ونحن بمكة سنة ثلاث عشرة، وسمع ببلده من يزيد بن ابي حبيب، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يعقوب، وعبيد الله بن ابي جعفر، وخالد بن يزيد، وخير بن نعيم، وسعيد بن ابي يزيد، وبالحجاز من عطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزبير محمد بن مسلم المكي، وايوب بن موسي الاموي، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن دينار، وقتادة، وسمع في رحلته الي العراق وهو كبير من هشام وهو اصغر منه.
 قال ابو صالح: خرجت مع الليث في سنة احدي وستين، فشهدنا الاضحي ببغداد، فقال لي الليث: سل عن منزل هشيم الواسطي، فقل له: اخوك الليث المصري يقرا عليك السلام، ويسالك ان تبعث اليه شيءا من كتبك، فذهبت اليه، ففعل، فكتبت لليث منها، وسمعتها من هشيم مع الليث.
 وروي غير واحد عن الليث، قال: دخلت علي نافع مولي ابن عمر، فقال: من اين؟ قلت: من اهل مصر، قال: ممن؟ قلت: من قيس، قال: من كم؟ قلت: من عشرين، قال: اما لحيتك، فلحية ابن اربعين
 
    
 وروي الخطيب من طريق الخضر بن عبيد، حدثنا عيسي بن حماد، سمعت الليث، يقول: حججت انا وابن لهيعة، فرايت نافعا مولي ابن عمر، فدخلت معه الي دكان علاف، فحدثني ابن لهيعة، فقال: من هذا؟ قلت: مولي لنا، فلما رجعنا الي مصر، جعلت احدث عن نافع، فانكر ذلك ابن لهيعة، وقال اين لقيته؟ قلت: اما رايت العبد الذي في دكان العلاف، هو ذاك.
 قلت: وقعت لي نسخة الليث عن نافع من الاحاديث المرفوعة والموقوفة نحو الماءة، ومع ذلك فكان الليث يروي عنه ما ليس عنده منه مشافهة بالواسطة، وربما روي عنه باكثر من واسطة واحد، فانه روي عن هقل بن زياد، عن الاوزاعي، عن داود بن عطاء، عن موسي بن عقبة، عن نافع، وقد سمع من ابن شهاب الزهري كثيرا، وتدخل بينه وبين الزهري الواسطة بواحد كعقيل، ويونس، وغيرهما، وذلك في الصحيحين، وباثنين كما روي عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، وبثلاثة كما روي عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن يزيد بن الهادي، عن ابن شهاب، وسمع من ابي الزبير، وحديثه عنه من اصح الحديث، لم يسمع منه شء دلس فيه، وقد روي عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن محمد بن عجلان، عن ابي الزبير، وما من هءلاء الوساءط، الا من سمع فيه الكتب، ولكنه كان لا يحب التدليس، فكان لا يبالي اذ نزل في الرواية اذ لم يسمع، فقد حدث عن هشام بن عروة بغير واسطة، وروي عن عبيد الله بن جعفر، عن ابي الاسود، عن هشام بن عروة، وسمع من ربيعة، وحدث عن يحيي بن ايوب، عن ايوب بن موسي عنه، وسمع من سعيد المقبري، وحدث عن يزيد بن ابي حباب، عن عبد الحميد بن جعفر، عنه، وكان من سعة علمه يحدث من لسانه بما عنده.
 قال ابن يونس: انفرد الغرباء عن الليث باحاديث لم يسمعها منه اهل مصر، وقد حدث عنه من شيوخه: محمد بن عجلان، وهشام بن سعد، ومن اقرانه: ابن لهيعة، وقيس بن الربيع، وهشيم، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم.
 وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا يحيي بن بكير، اخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم الزهري، يعني: عن غيره، قال: فاردت ان اركب البريد اليه الي الرصافة، فخفت الا يكون ذلك لله، فتركت ذلك، يعني: عن غيره، فصار يروي بالواسطة كذلك
 
  الباب الثالث
 
    
 قال يعقوب بن سفيان في تاريخه: سمعت يحيي بن بكير، يقول: قال عبد العزيز بن محمد، هو الدراوردي: رايت الليث بن سعد عند ربيعة يناظرهم في المساءل، وقد فارق اهل الحلقة
 
    
 وقال ابن يونس، بالسند الماضي اليه: حدثنا علي بن قديد، سمعت يحيي بن عثمان بن صالح، يذكر ان يحيي بن بكير حدثه، قال: سمعت شرحبيل بن يزيد، يقول: ادركت الناس في زمن هشام بن عبد الملك، وهم متوافرون، مثل: يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن جعفر، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يزيد، وابن هبيرة، ومن تقدم سفير من علماء اهل المدينة، ومن علماء اهل الشام للرباط، والليث يومءذ حدث شاب، وانهم ليعرفون فضله، ويقدمونه ويشار اليه
 
    
 وقال يعقوب بن سفيان: سمعت يحيي بن بكير، يقول: سمعت الليث يقول: راني يحيي بن سعيد الانصاري، وقد نقلت شيءا من المباحات، فقال: لا تفعل، فانك امام منظور اليك، قلت: ويحيي بن سعيد تابعي من شيوخ الليث
 
    
 وقال يحيي بن عمر بن صالح السهمي، حدثنا عمرو بن خالد، قال: قلت لليث: بلغني انك اخذت بركاب ابن شهاب الزهري، قال: نعم للعلم، اما لغير ذلك فلا، والله ما فعلته
 
    
 اخبرنا ابو محمد ابراهيم بن داود العابد، اذنا مشافهة، اخبرنا ابراهيم بن علي بن سنان ، اخبرنا عبد اللطيف بن عبد المنعم، عن احمد بن محمد التيمي، اخبرنا الحسن بن احمد المقبري، اخبرنا ابو نعيم، حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي، حدثني الحضرمي، حدثنا علان بن المغيرة، سمعت ابا صالح، كاتب الليث، يقول: كنا عند باب مالك بن انس، فامتنع علينا اي: احتجب فقلنا: ليس يشبه هذا صاحبنا، قال: فسمع مالك كلامنا، فامر بادخالنا عليه، فقال لنا: من صاحبكم؟ قلنا: الليث بن سعد، قال: تشبهوني برجل كتبت اليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب صبياننا، فبعث الينا منه ما صبغنا به ثياب صبياننا وثياب جيراننا، وبعنا الفضل بالف دينار
 
    
 وبه الي ابي نعيم، حدثنا ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن اسحاق، هو السراج، سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: نقلنا مع الليث من الاسكندرية، وكان معه ثلاث سفاءن: سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها اضيافه
 
    
 وبه الي ابي نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن صالح، قال: صحبت الليث عشرين سنة، فكان لا يتغذي وحده، ولا يتعشي وحده الا مع الناس
 
    
 وبه الي ابي نعيم، حدثنا سليمان بن احمد , حدثنا احمد بن يحيي، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث، سمعت اسد بن موسي، يقول: كان عبد الله بن علي يطلب بني امية فيقتلهم، فرحلت الي مصر، فدخلتها في هيءة رثة، فدخلت علي الليث، فلما فرغ المجلس، خرجت فتبعني خادم، فقال: اجلس حتي اخرج اليك، فجلست حتي خرج، وانا وحدي، فدفع لي صرة فيها ماءة دينار، فقال: يقول لك الليث اصلح بهذه النفقة امرك ولم شعثك، قال: وكان معي في خرقي الف دينار، فاخرجتها له، وقلت: استاذن لي علي الشيخ، فدخلت فاخبرته بنسبي، فقال: انها صلة وليست صدقة، واعتذرت اليه عن قبول صلته، وقلت: اكره ان اعود نفسي عادة، وانا عنها غني، قال: فادفعها الي اصحاب الحديث ممن تراه مستحقا لها، فلم يزل بي حتي اخذتها ففرقتها في جماعة
 
    
 ومن طريق منصور بن عمار، قال: كنت عند الليث جالسا، فاتته امراة معها قدح، فقالت له: يا ابا الحارث، ان زوجي يشتكي، وقد نعت لنا العسل، فقال: اذهبي الي الوكيل، فقولي له يعطيك مطرا، فجاء الوكيل يساره بشء، فقال له الليث: اذهب فاعطها مطرا، انما سالت بقدرها، فاعطيناها بقدرنا، والمطر: عشرون وماءة رطل
 
    
 وعن منصور، قال: دخلت علي الليث، وعلي راسه خادم سمرة، فخرج، فضرب بيده الي مصلاه، فاستخرج منه كيسا، فرمي به الي، وقال: يا ابا السري لا تعلم به ابني، فيهون عليه، فاذا فيه الف دينار
 
    
 وقال ابو حاتم بن حبان: كان الليث لا يتردد اليه احد الا ادخله في جملة عياله، مادام يتردد عليه، ثم ان اراد الخروج زوده بالبلغة الي وطنه
 
    
 وقال ابن عباس بن محمد الدوري، سمعت يحيي بن معين، يقول: كان الليث يصلي في المسجد كل صلاة علي فراشه، وكان له مجلس فيه، وبه يحيي بن ايوب، فغمزه فقام معه، فساله عن مسالة، فاجابه، فبعث اليه بماءة دينار
 
    
 وقال الترمذي: سمعت قتيبة، يقول: كان الليث في كل يوم يتصدق علي ثلاث ماءة مسكين
 
    
 وقال اشهب: كان الليث لا يرد ساءلا، وكان يطعم الناس الهرايس بعسل النحل وسمن البقري في الشتاء.
 وفي الصيف شيءا من اللوز والسكر
 
    
 وبالسند الماضي قريبا الي ابي نعيم، حدثنا احمد بن اسحاق، حدثنا ابن اسماعيل، سمعت محمد بن رمح، يقول: كان دخل الليث في كل سنة ثمانين الف دينار، وما اوجب الله عليه درهما قط بزكاة
 
    
 وقال ابو بكر بن داود، حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث: سمعت ابي، يقول: قال الليث: ما وجبت علي زكاة قط منذ بلغت، وقال حرمة بن يحيي: سمعت ابن وهب، يقول: كان الليث يصل مالكا كل سنة بماءة دينار.
 وكتب اليه مرة: ان علي دينا، فبعث اليه بخمس ماءة دينار
 
    
 وبه الي ابي نعيم، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا عبد الملك بن يحيي بن بكير: سمعت ابي، يقول: وصل الليث ابن لهيعة لما احترقت داره بالف دينار، وحج فاهدي اليه مالك طبقا فيه رطب، فرد اليه علي الطبق الف دينار، ووصل منصور بن عمار القاص بالف دينار، وقال الحارث بن مسكين: اشتري قوم من الليث ثمرة بمال، ثم انهم ندموا فاستقالوه فاقالهم لما استدعاهم، فاعطاهم خمسين دينارا، وقال: انهم كانوا املوا املا فاحببت ان اعوضهم
 
  الباب الرابع
 
    
 قال ابو بكر الاثرم، سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، يقول: ما في هءلاء المصريين اثبت من الليث، لا عمرو بن الحارث ولا غيره، ما اصح حديثه.
 وجعل يثني عليه
 
    
 وقال يعقوب بن سفيان: قال الفضل بن زياد، قال: اجد الليث كثير العلم، صحيح الحديث
 
    
 وقال حنبل بن اسحاق: سءل احمد، فقيل له: محمد بن عجلان، وابن ابي ذءب، والليث عن المقبري، ايهم احب اليك؟ قال: الليث
 
    
 وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، اثبت من محمد بن اسحاق
 
    
 وقال محمد بن احمد بن عياض، حدثنا هارون بن سعيد، سمعت ابن وهب، يقول: كلما كان في كتب مالك مما جري من ارض من اهل العلم، فهو الليث بن سعد
 
    
 وقال شعيب بن الليث: قيل لابي: انا نسمع منك الحديث ليس في كتبك، قال: لو كتبت ما في صدري في كتبي ما وسعه هذا المركب
 
    
 وقال يحيي بن بكير: ما رايت في من رايت مثل الليث، وما رايت اكمل منه، كان نقي البدن، عربي اللسان، يحسن القران والنحو والحديث والشعر والمذاكرة الي ان عد خمس عشرة خصلة ما رايت مثله
 
  ذكر ثناءهم عليه بالفقه
 
    
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سهل، حدثنا احمد بن اسماعيل الصدفي، حدثنا يحيي بن عثمان، حدثنا حرملة بن يحيي، سمعت الشافعي، يقول: الليث انفع للاثر من مالك
 
    
 وقال ابو احمد بن عدي: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، سمعت الشافعي، يقول: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به.
 وفي رواية عن الشافعي: ضيعه قومه.
 وفي اخري: ضيعه اصحابه
 
    
 وقال ابو محمد بن ابي حاتم: سمعت ابا زرعة ، يقول: سمعت يحيي بن بكير، يقول: الليث افقه من مالك، ولكن كانت الحظوة لمالك
 
    
 وقال ابو عبد الله البوذنجي: سمعت يحيي بن بكير، يقول: اخبرت عن سعيد بن ابي ايوب، انه كان يقول: لو ان مالكا والليث اجتمعا، كان مالك عند الليث ابكم، ولباع الليث مالكا فيمن يريد
 
  ذكر ثناءهم عليه بحفظ الحديث وضبطه
 قال ابن ابي حاتم: سالت ابا زرعة، الليث يحتج بحديثه؟ قال: اي لعمري.
 وقال يحيي بن معين: ثبت.
 وقال يعقوب بن شيبة، ومحمد بن سعد، واخرون: ثقة.
 وقال ابن حبان: كان من سادات اهل زمانه، فقها، وعلما، وحفظا، وكرما.
 وقال النووي في تهذيبه: اجمعوا علي جلالته، وامانته، وعلو مرتبته في الفقه والحديث.
 
  الباب الخامس
 
    
 وبالسند الماضي اول الجزء الي ابي سعيد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن شعيب بن الليث، حدثنا ابي، عن ابيه، قال: قال لي الليث، قال لي ابو جعفر المنصور، حين اردت ان اودعه: قد رايت ما سرني من سداد عقلك، فاتق الله في الرعية امثالك
 
    
 وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا يحيي بن بكير، قال: قال الليث: قال لي ابو جعفر المنصور: قل لي: اني اضعف عن ذلك، اني رجل من الراي، قال: ما لك ضعف، يعني: الا ضعف بدنك، اتريد قوة اقوي مني؟ فاما اذا ثبت فدلني علي رجل، قالوا: وكان الامراء بمصر لا يقطعون امرا دون الليث
 
    
 وقال ابو عبد الله البوشنجي، سمعت يحيي بن بكير، يحدث عن يعقوب بن داود الوزير، قال: قال لي امير المءمنين لما قدم الليث العراق: الزم هذا الشيخ، فقد ثبت عند امير المءمنين انه ما بقي احد اعلم بما كان منه
 
    
 وقال اشهب بن عبد العزيز: كان لليث اربع مجالس كل يوم، مجلس لحواءج الناس لا يساله احد شيءا فيرده، صغرت حاجته او كبرت
 
    
 وقال منصور بن عمار: كان الليث اذا تكلم رجل في المسجد الجامع اخرجه، قال: قال: فلما دخلت مصر تكلمت في الجامع، فاذا رجلان قد دخلا فاخذاني، فقالا: اجيب ابا الحارث.
 قال: فذهبت وانا اقول: واسرفاه، اخرج من البلد لكذا، قال: فلما دخلت علي الليث سلمت، فقال: انت المتكلم في المسجد؟ قلت: نعم.
 قال: اعد علي ما قلت، قال: فاعدته، فرق الشيخ وبكي، فقال: ما اسمك؟ قلت: منصور بن عمار، قال: ابن السري؟ قال: نعم، قال: فدفع الي كيسا، وقال لي: اقل من هذا الكلام عن ابواب السلاطين، ولا تمدحن احدا من المخلوقين بعد مدحك لرب العالمين، ولك علي في كل سنة مثلها
 
    
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، حدثنا محمد بن احمد الجرجاني، حدثنا ابو علي الطلاءعي، حدثنا لءلء خادم الرشيد، قال: جري بين الرشيد وبنت عمه زبيدة بنت جعفر كلام، فقال هارون الرشيد: انت طالق، ان لم اكن من اهل الجنة.
 ثم ندم، فخرج الفقهاء فاختلفوا، ثم كتب الي البلدان فاستحضر علماءها اليه، فلما اجتمعوا جلس اليهم فسالهم فاختلفوا، وبقي شيخ لم يتكلم، وكان في اخر المجلس، قال: فساله، فقال: اذا اخلي امير المءمنين مجلسه كلمته، فصرفهم، فقال: يدنيني امير المءمنين، فادناه، فقال: اتكلم علي الامان؟ قال: نعم، فامر باحضار مصحف، فاحضر، فقال: تصحفه يا امير المءمنين حتي سورة الرحمن، فاقراها، ففعل، فلما انتهي الي قوله {ولمن خاف مقام ربه جنتان} قال: امسك يا امير المءمنين قدر الله، قال: فاشتد ذلك علي هارون، فقال: يا امير المءمنين الشرط املك، فقال: والله حتي فرغ اليمين، قال: قل: اني اخاف مقام ربي، فقال ذلك، فقال: يا امير المءمنين، فهي جنتان، وليست بجنة واحدة.
 قال: فسمعنا التصفيق والفرح من وراء الستر، فقال الرشيد: احسنت والله، وامر بالجواءز والخلع، وامر له باقطاع، ولا يتصرف احد بمصر الا بامره، وصرفه متكرما
 
    
 وقال يحيي بن بكير: كتب الوليد بن رفاعة، وهو امير مصر في وصيته: قد اسندت وصيتي لعبد الرحمن بن خالد بن مسافر، والي الليث بن سعد، وليس لعبد الرحمن اي تقات علي الليث، فان له نصحا ورايا، وكان الليث يومءذ ابن اربع وعشرين سنة
 
    
 وقال سعيد بن ابي مريم: كان اسماعيل بن السبع الكندي من خير قضاتنا، غير انه كان يذهب مذهب ابي حنيفة في ابطال الجنين، فابغضوه، فكتب الليث في امره فعزل.
 وقال يحيي بن عثمان بن صالح، عن ابيه: جاء الليث الي اسماعيل، فجلس بين يديه، فرفع اسماعيل مجلسه، فقال: انما جءت اليك مخاصما، قال: فبماذا؟ قال: في احباس المسلمين، قد حبس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، فمن بقي بعد هءلاء؟ وقام فكتب الي المهدي، فورد الكتاب بعزله، فاتاه الليث، فجلس الي جنبه، وقال للقارء: اقرا كتاب امير المءمنين، فقال له اسماعيل: يا ابا الحارث وما كنت تصنع بهذا؟ والله لو امرتني بالخروج لخرجت، فقال له الليث: والله، انك لعفيف عن اموال الناس.
 قال يونس بن عبد الله الاعلي: كان في كتاب الليث الي الخليفة: انا لم ننكر عليه شيءا، غير انه احدث احكاما لا نعرفها.
 وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، عن ابيه، قال: كتب فيه: يا امير المءمنين، انك وليت علينا رجلا ما نقمنا عنه في الدنيا والدرهم الا خيرا، الا انه يكيد السنة.
 قال: فعزله
 
    
 وبالسند الماضي الي ابي نعيم، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا مطلب بن شعيب: سمعت عبد الله بن صالح، يقول: لما قدمت علي هارون الرشيد، قال لي: يا ليث ما صلاح بلدكم؟ قلت: يا امير المءمنين صلاح بلدنا باجراء النيل، وصلاح امرها من راس العين ياتي الكدر، فاذا صفا راس العين صفت العين، قال: صدقت يا ابا الحارث
 
  الباب السادس
 تقدم انه روي عنه بعض شيوخه، واقرانه، وان قول مالك: حدثني من ارضي من اهل العلم، يريد به الليث.
 وممن روي عنه من اقرانه، فمن دونهم: عطاء بن خالد، وعبد الله بن المبارك، والوليد بن مسلم، وابو نصر هاشم بن القاسم، ويونس بن محمد المءذن، وعبد الله بن وهب، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، ويحيي بن اسحاق، وعلي بن نصر الجهضمي، وابو سلمة الخزاعي، والحسن بن سواد، وحجين بن المثني، وعبد الله بن عبد الحكم، وبشر بن السري، وشبابة بن سوار، وحجاج بن محمد، واشهب بن عبد العزيز، واكثر هءلاء من شيوخ الامام احمد.
 وسعيد بن سليمان، وسعيد بن ابي مريم، وسعيد بن كثير، وعبد الله بن صالح، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعمرو بن خالد الخزاعي، وعمرو بن الربيع بن طارق، وعلي بن عياش الحمصي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وغالب هءلاء من شيوخ البخاري.
 وابو الوليد الطيالسي، واحمد بن يونس، ويحيي بن يحيي التميمي، وهءلاء من شيوخ مسلم وابي داود، واكثر عنه قتيبة بن سعيد، وهو من الاءمة الخمسة، ومحمد بن رمح، ومحمد بن الحارث، وعيسي بن حماد، وهو اخر من حدث عنه من الثقات، وبين وفاته ووفاة محمد بن عجلان ماءة سنة سواء، فان ابن عجلان مات سنة ثمان واربعين وماءتين، وقيل: سنة تسع واربعين.
 
    
 وقال ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري: سمعت محمد بن المسيب، يقول: سمعت يونس بن عبد الاعلي، يقول: سمعت الشافعي، يقول: ما فاتني احد فاسفت عليه ما اسفت علي الليث بن سعد، وابن ابي ذءب
 
    
 وقال الحسن بن يوسف، سمعت الربيع بن سليمان، يقول: قال عبد الله بن وهب: لولا مالك والليث لضللنا.
 قلت: واخذ عنه الفقه ايضا مع ابن وهب عبد الرحمن بن قاسم، واشهب، ويحيي بن بكير، وابو صالح، وغيرهم، لكنه ما صنف شيءا من الكتب، ولا دون اصحابه المساءل عنه، ولذلك قال الشافعي: ضيعه اصحابه، يعني: لم يدونوا فقه مالك وغيره، وان كان بعضهم قد جمع منها شيءا
 
    
 وقد ذكر الشيخ ابو اسحاق في الطبقات، ان علم التابعين من اهل مصر تناهي الي الليث بن سعد، قال: وقال ابن وهب: ومساءل الليث تقرا عليه، فمرت به فاستحسنها، فقال رجل: ما احسن ما قال الليث، كانه كان يسمع مالكا، يجيب فيجيب، فقال ابن وهب: بل لعل مالكا كان يسمع الليث يجيب، والله الذي لا اله الا هو ما رايت احدا قط افقه من الليث
 
    
 قلت: ولقد تتبعت كتب الخلاف كثيرا، فلم اقف علي مسالة واحدة انفرد بها الليث عن الاءمة من الصحابة والتابعين، الا في مسالة واحدة، وهو انه كان يري تحريم اكل الجراد الميت، وقد نقل ذلك ايضا عن الملاءكة
 
  الباب السابع
 
    
 قال خالد بن عبد السلام الصدفي: جالست الليث بن سعد، وشهدت جنازته مع ابي، فما رايت قط بعدها اعظم منها، ورايت الناس كلهم عليهم الحزن، ويعزي بعضهم بعضا، فقلت لابي: يا ابت، كان كل واحد من هءلاء صاحب الجنازة، فقال لي: يا بني، كان عالما كريما، حسن العقل، كثير الافضال، يا بني لا تري مثله ابدا
 
    
 وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، والبخاري، وغير واحد: مات الليث بن سعد سنة خمس وسبعين وماءة، زاد ابن سعد يوم الجمعة لاربع عشرة بقيت من شعبان، وقال حبان: مات في النصف من شعبان
 قلت: فيكون له منذ مات الي الان ست ماءة سنة وستون سنة تنقص سنة واحدة.
 وقد وقعت لنا من عوالي حديثه اليه جملة بيني وبينه، فيها ثمانية انفس اكثرها بالسماع المتصل اليه، وفي بعضها الاجازة، وقد انتقيت منها اربعين حديثا، تكلمت علي حالها، ومن اخرجها من الاءمة، واذا قسمت المدة المذكورة علي عدد الرواة، كان قسط كل واحد منهم ثمانين من مولده ووفاته، فتناسب الامر بعضه مع بعض، والله المستعان.
 
  الباب الثامن
 
  الحديث الاول
 
    
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي، ثم الدمشقي، ثم القاهري، بمنزله الجامع الاقمر غير مرة، ان احمد بن ابي طالب بن ابي النعم الصالحي، اخبرهم سماعا عليه، قال: اخبرنا ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد البغدادي، قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز الفارسي، قراءة عليه وانا اسمع، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا ابو الجهم العلاء بن يونس بن عقبة الباهلي، نقلا في كتابه، اخبرنا الليث بن سعد المصري، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الرءيا الصالحة» ، قال نافع: حسبت، قال: «جزء من سبعين جزء من النبوة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 واخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، ثلاثتهم عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين، علي طريقة المسند والصحيح
 
  الحديث الثاني
 
    
 وبهذا الاسناد، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي اذا كان ثلاثة نفر ان يتناجي اثنان دون واحد» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد بن يونس بن محمد المءذن.
 ومسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، ثلاثتهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين ايضا.
 واخرجه ابو عوانة عن ابي الاحوص عن قتيبة، فوقع لنا بدلا عاليا علي طريقه بدرجتين ايضا
 
  الحديث الثالث
 
    
 وبه الي ابي الجهم، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقيمن احدكم الرجل من مجلسه، ثم يجلس فيه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 واخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، ثلاثتهم عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الرابع
 
    
 وبه الي ابي نعيم، اخبرنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قام، فقال: «لا حبس احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته، فينتقل طعامه، وانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحبس احد ماشية بغير اذنه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم وابن ماجه، عن محمد بن رمح.
 واخرجه مسلم ايضا عن قتيبة، كلاهما عن الليث فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الخامس
 
    
 قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن محمد الخطيب الدمشقي، قدم علينا القاهرة، وكتب الينا ابو العباس احمد بن ابي بكر بن احمد المقدسي، غير مرة، كلاهما، عن ابي الفضل سليمان بن ابي طاهر المقدسي، قال الاول: كتابة، والثاني: سماعا، قال: اخبرنا عبد الله بن عمر البغدادي، اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء، انبانا ابو نصر بن محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن زنبور، حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، هو مرثد بن عبد الله، عن عقبة بن عامر الجهني، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر، فقال: «اني فرطكم، واني شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض واني والله ما اخاف عليكم ان تشركوا بعدي، ولكن اخاف عليكم ان تنافسوا فيها» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن حجاج بن محمد، عن ابي النضر هاشم بن القاسم.
 واخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، وسعيد بن شرحبيل، وعمرو بن خالد.
 واخرجه هو، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وكلهم عن قتيبة، الستة عن الليث بن سعد، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث السادس
 
    
 قرات علي زينب بنت العماد ابي بكر بن احمد بن محمد بن ابي بكر بن جعفر الدمشقية، بصالحية دمشق، وعلي ابراهيم بن احمد القارء، بالقاهرة، كلاهما عن ابي العباس الصالحي، سماعا، اخبرنا ابو المنجا بن الليثي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا عبد الله بن ابي مسعود، اخبرنا ابو محمد بن ابي شريح، اخبرنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله بن عمر، قال: ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، «فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن قاسم، وعلي بن عباس الحمصي، ويونس بن محمد المءذن، فوقهم، واخرجه البخاري عن احمد بن يونس بن محمد.
 ومسلم عن يحيي.
 وابو داود عن يزيد بن خالد بن موهب.
 واخرجه مسلم، وابو داود، وايضا الترمذي، والنساءي، عن قتيبة، كلهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة، عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن ابي النضر، وعن ابي امية الطرسوسي، عن احمد بن يونس
 
  الحديث السابع
 
    
 وبه الي ابي الجهم، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية قبل نجد، فيهم عبد الله بن عمر، وان سهمانهم بلغت اثني عشر بعيرا، وتنفلوا سوي ذلك بعيرا بعيرا ، «فلم يغير رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 يعني: ذلك.
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح.
 واخرجه ابو داود عن يزيد بن خالد بن موهب، والقعنبي، اربعتهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثامن
 
    
 وبه الي ابي الجهم، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الا كلكم مسءول عن رعيته، فالامير الذي علي الناس راع، وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته، وهو مسءول عنهم، وامراة الرجل علي بيت بعلها، وهي مسءولة عنه، والعبد راع علي مال سيده، وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح.
 واخرجه الترمذي عن قتيبة، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث التاسع
 
    
 وبه الي ابي الجهم، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مستقبل المشرق يقول: «الا ان الفتنة ههنا مرتين من حيث يطلع قرن الشيطان» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي النضر هشام بن القاسم .
 واخرجه البخاري، ومسلم، جميعا عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن رمح، ثلاثتهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه ابو عوانة، عن الحارث بن ابي اسامة، عن ابي النضر
 
  الحديث العاشر
 
    
 وبه الي الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله، هو ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، عن قتيبة.
 ومسلم ايضا، وابن ماجه، عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا به بدلا عاليا
 
  الحديث الحادي عشر
 
    
 انبانا ابو هريرة عبد الرحمن بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، اجازة، اذن في كتابتهما لنا عنه غير مرة، عن القاسم بن مظفر بن عساكر، وابي نصر بن الشيرازي، سماعا عليهما.
 ح وقرات علي ام الحسن فاطمة بنت محمد بن عثمان، بدمشق، عن ابي الفضل بن قدامة، حدثنا محمد بن عبد الواحد المدني، اجازة مكاتبة، حدثنا اسماعيل بن علي الخامي، اخبرنا ابو مسلم محمد بن علي النحوي، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء.
 ح واخبرنا ابو هريرة بن الذهبي، اجازة من دمشق، وقرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن ابي المجد، بالقاهرة، ان القاسم بن مظفر بن عساكر، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن المقير، قراءة عليه وانا اسمع في الرابعة، واجازة، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن الراغوني، في كتابه، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال هو، وابن المقبري: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا كامل بن طلحة، عن الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، ان ابا هريرة، رضي الله عنه، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " بينما انا ناءم رايتني في الجنة، فاذا انا بامراة تتوضا الي جانب قصر، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالت: لعمر بن الخطاب، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا "، قال ابو هريرة: فبكي عمر، فقال: بابي انت وامي، عليك اغار؟ هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن سعيد بن ابي مريم، وسعيد بن كثير بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير.
 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن محارب البصري، كلهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثاني عشر
 
    
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن بهادر المسعودي، عن احمد بن ابي طالب بن الشحنة، سماعا، ان عبد الله بن عمر بن علي اخبرهم، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا محمد بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن علي، اخبرهم: اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا محمد بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد، اخبرنا العلاء بن موسي، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل احد ممن بايع تحت الشجرة النار» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن يونس بن محمد، وحجين بن المثني.
 واخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، جميعا عن قتيبة، وابو داود، ايضا عن يزيد بن خالد بن موهب، كلهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثالث عشر
 
    
 وبه الي الليث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، «امر رجلا كان يتصدق بالنبل في المسجد، الا يمر بها الا وهو اخذ بنصولها» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه عن يحيي بن المثني، ويونس بن محمد.
 واخرجه مسلم، وابو داود، عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن رمح، كلهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الرابع عشر
 
    
 وبه الي ابي الجهم العلاء بن موسي، حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «خير ما ركبت اليه الرواحل مسجدي هذا، والبيت العتيق» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن الليث.
 واخرجه الطبراني في الاوسط عن احمد بن علي الابار، عن ابي الجهم العلاء بن موسي، فوقع لنا بدلا عاليا، قال الطبراني: لم يروه عن الليث الا العلاء بن موسي، قلت: ورواية احمد والنساءي واردة عليه، وقد رواه ايضا عبد الله بن يزيد المقرء، عن الليث، رويناه في الجزء الاول من فواءد ابن يحيي بن ابي مرة، فهءلاء اربعة رووه عن الليث، غير ابي الجهم
 
  الحديث الخامس عشر
 
    
 وبه الي ابي الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: جاء سليك الغطفاني يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر، فقعد قبل ان يصلي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اركعت ركعتين؟» قال: لا، قال: «قم فاركعهما» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا، عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث السادس عشر
 
    
 اخبرنا ابو بكر بن احمد بن عبد الهادي، وابو هريرة بن الذهبي، اجازة مكاتبة، قال: انبانا عيسي بن عبد الرحمن المطعم.
 ح واخبرنا علي بن محمد الخطيب، فيما قرات عليه، عن التقي سليمان بن حمزة ابن ابي عمر، قالا: انبانا ابو المنجا بن الليثي، اخبرنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البناء، اخبرنا ابو نصر الزينبي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الوراق، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث، عن سعيد المقبري، يعني: عن ابيه، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والترمذي، والنساءي، كلهم عن قتيبة، عن الليث، عن سعيد بن ابي سعيد كيسان المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، فوقع لنا بدلا عاليا، وسقط من اصل سماعنا قوله في السند عن ابيه: ولا بد منه، والله اعلم
 
  الحديث السابع عشر
 
    
 وبالسند الماضي الي ابي الجهم العلاء بن موسي، اخبرنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر الانصاري، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من راني في المنام فقد راني، فانه لا ينبغي للشيطان ان يتمثل في صورتي» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن يونس بن محمد، وحجين بن المثني.
 واخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح.
 واخرجه النساءي عن قتيبة، وابن ماجه، عن محمد بن رمح، كلهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثامن عشر
 
    
 وبه الي ابي الجهم، اخبرنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا حلم احدكم فلا يخبرن الناس بتلاعب الشيطان به في المنام»
 
    
 وبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاعرابي جاءه، قال: اني حلمت ان راسي قطع فانا اتبعه، فزجره النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: «لا تخبر بتلاعب الشيطان بك في المنام» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح.
 واخرجه النساءي عن قتيبة، وابن ماجه عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث التاسع عشر
 
    
 وبه، الي ابي الجهم، حدثنا الليث بن سعد، عن الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا راي احدكم الرءيا يكرهها، فليبصق عن يساره ثلاثا، ويستعذ بالله من الشيطان ثلاثا، وليتحول عن جنبه الذي كان عليه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن حجين بن المثني، ويونس بن محمد.
 واخرجه مسلم، وابو داود، والنساءي عن قتيبة، وابو داود ايضا عن يزيد بن خالد، ومسلم ايضا، وابن ماجه، عن محمد، خمستهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث العشرون
 
    
 وبه الي ابي الجهم، قال الليث بن سعد: عن ابي الزبير، عن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام مبشر الانصارية، فراي نخلا لها، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: «من غرس هذا النخل؟ امسلم ام كافر؟» قالت: مسلم، قال: «لا يغرس مسلم غرسا، ولا يزرع زرعا، فياكل منه انسان ولا دابة ولا شء الا كان له صدقة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع بدلا عاليا
 
  الحديث الحادي والعشرون
 
    
 قرات علي فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي المقدسية، بصالحية دمشق، عن ابي نصر محمد بن العماد محمد بن محمد الشيرازي، ان محمود بن ابراهيم، كتب اليهم: اخبرنا مسعود بن الحسن الثقفي، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده، سماعا عليه، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف، اجازة، حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، وطاوس، عن ابن عباس، انه قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران، وكان يقول: «التحيات المباركات، الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي، ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، جميعا عن قتيبة.
 واخرجه ابن ماجه عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثاني والعشرون
 
    
 وبهذا الاسناد الي السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابن عجلان، عن عبد الرحمن مولي الحرقة، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما رجل صلي صلاة بغير قراءة فهي خداع غير تمام.
 قال: قلت: اني لا استطيع ان اقرا مع الامام، قال: اقرا في نفسك، فان الله عز وجل يقول: " قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، فاولها لي، واوسطها بيني وبين عبدي، واخرها لعبدي، وله ما سال، قال : الحمد لله رب العالمين، قال: حمدني عبدي، قال: الرحمن الرحيم، قال: اثني علي عبدي، قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي، قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال: اخلص العبادة لي واستعان بي عليها، فهذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، وقال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فهذا له، وله ما سال ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد، ومسلم، واصحاب السنن الثلاثة من طرق، عن العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة، ومنهم من قال: عن ابيه، والي الساءب به
 
  الحديث الثالث والعشرون
 
    
 وبه الي السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، ان الليث بن سعد حدثه، عن ابن شهاب، عن انس، قال: " خر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرس، فجحش، فصلي لنا قاعدا، فصلينا معه قعودا، ثم انصرف، فقال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون ".
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي، عن قتيبة، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الرابع والعشرون
 
    
 وبه الي السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن ابي الزبير، عن جابر، انه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره، قال: فالتفت الينا فرانا قياما، فاشار الينا فقعدنا، فصلينا بصلاته قعودا، فلما سلم قال: «انكم انفا لتفعلون فعل فارس والروم، يقومون علي ملوكهم وهم قعود، فلا تفعلوا، اءتموا باءمتكم، ان صلي قاءما فصلوا قياما، وان قاعدا فصلوا قعودا» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، وابو داود، والنساءي، عن قتيبة، عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الخامس والعشرون
 
    
 اخبرني الشيخ ابو اسحاق التنوخي، اخبرنا ابو العباس الصالحي، انبانا ابو المنجا بن الليثي، اخبرنا ابو الوقت، اخبرنا ابو عبد الله الفارسي، اخبرنا ابو محمد السريجي، اخبرنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله، يعني: ابن عمر، رضي الله عنهما، كان يقول: «من صلي من الليل فليجعل اخر صلاته وترا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوتر بذلك» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، عن قتيبة، واخرجه مسلم، ايضا، عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث السادس والعشرون
 
    
 وبه الي العلاء بن موسي، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، انه ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يوم يصومه اهل الجاهلية، فمن احب منكم ان يصومه فليصمه، ومن كرهه فليدعه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، عن ابي قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا، وابن ماجه، عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث السابع والعشرون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه ادرك عمر بن الخطاب في ركب، وعمر يحلف بابيه، فناداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله، والا فليصمت» .
 هذا حديث صحيح، خرجه البخاري، ومسلم، عن قتيبة، زاد مسلم: ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثامن والعشرون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع، عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ايما مملوك كان بين شركاء، فاعتق احدهم نصيبه، فانه يقوم في مال الذي اعتق قيمة عدل، فيعتق ان بلغ ذلك ماله» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم، واخرجه مسلم، والنساءي، عن قتيبة، زاد مسلم: ومحمد بن رمح، ثلاثتهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا، وعلقه البخاري لليث
 
  الحديث التاسع والعشرون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، ان امراة اشتكت شكوي فنذرت، ان شفاني الله لاخرجن ولاصلين في بيت المقدس، فبرءت وصحت وتجهزت، تريد الخروج، فلما اتت ميمونة زوج النبي، صلي الله عليه وسلم، اخبرتها ذلك، فقالت: انطلقي، وكلي ما منعتي، وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه، الا مسجد الكعبة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه الطحاوي من طريق ابن وهب، عن الليث.
 واخرجه النساءي من رواية ابن جريج، فادخل بين ابراهيم وميمونة رجلا، قال: سمعت نافعا يحدث، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، انه حدثه، ان ابن عباس حدثه، ان ميمونة قالت.
 هكذا اخرجه النساءي من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج.
 واخرجه احمد من طريق ابن المبارك، عن ابن جريج، كما قال الليث
 
  الحديث الثلاثون
 
    
 قرات علي فاطمة بنت المنجا، عن سليمان بن حمزة، ان محمد بن عماد، كتب اليهم، اخبرنا ابو القاسم بن ابي شريك، اذنا، وهو اخر من حدث عنه مطلقا، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور، حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن الجراح، قال: قرء علي ابي بكر بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وانا اسمع، في سنة اثني عشرة وثلاث ماءة، قيل له: حدثكم عيسي بن حماد، قال: اخبرنا الليث، عن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي قبل ان يقبض به "
 
 وبه عن عاءشة، قالت: «طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه وحله» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه باللفظ الاول النساءي، عن قتيبة، وابن ماجه عن محمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه احمد باللفظ الاول بمعناه، من طريق الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، وهو المتفق عليه من رواية مالك عن عبد الرحمن بن القاسم بسنده باللفظ الثاني
 
  الحديث الحادي والثلاثون
 
    
 اخبرني محمد بن بهادر المسعودي، وزينب بنت عماد بن جعوان، وابراهيم بن احمد القارء، بقراءتي عليهم مفترقين، كلهم عن احمد بن الشحنة، سماعا، اخبرنا ابو المنجا بن الليثي، اخبرنا عبد الاول بن عيسي، اخبرنا محمد بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن احمد، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العلاء بن موسي، حدثنا الليث بن سعد، عن نافع، ان عبد الله طلق امراة وهي حاءض تطليقة واحدة، «فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر ثم تحيض عنده حيضة اخري , ثم يمسكها حتي تطهر من حيضها، فان اراد ان يطلقها فليطلقها حين تطهر، من قبل ان يجامعها، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء» ، وكان عبد الله بن عمر اذا سءل عن ذلك، قال له: اما انت ان طلقت امراتك تطليقة او تطليقتين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني بهذا، فان كنت طلقتها ثلاثا، فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله فيما امرك من طلاق امراتك.
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن ابي نضر هاشم بن ابي القاسم.
 واخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، عن قتيبة، زاد مسلم في روايته: عن محمد بن رمح، القصة الاخري، وعلقها البخاري، فقال: وقال الليث، واخرجه الدارقطني بتمامه، عن البغوي، فوقع لنا موافقة عالية
 
  الحديث الثاني والثلاثون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان عمر بن الخطاب، سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: «نعم، اذا توضا احدكم فليرقد» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن قتيبة، عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الثالث والثلاثون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، قال: سال رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الضب، فقال: «لا اكله، ولا احرمه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة، ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الرابع والثلاثون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع ، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يبع بعضكم علي بيع بعض»
 
    
 وبه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه احمد عن يونس بن محمد.
 واخرجه مسلم، والترمذي، وفرقهما النساءي، واقتصر احمد علي الاول، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث الخامس والثلاثون
 
    
 وبه الي الليث، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع حبل الحبلة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والنساءي، عن قتيبة.
 واخرجه مسلم ايضا عن يحيي بن يحيي، ومحمد بن رمح، ثلاثتهم عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا
 
  الحديث السادس والثلاثون
 
    
 قرات علي ام الحسن التنوخية، عن ابي الفضل بن ابي طاهر، وهي اخر من حدث عنه مطلقا، قال: اخبرنا محمد بن عماد الحراني، في كتابه، وهو اخر من حدث عن ابي القاسم هبة الله بن الحسين الحاسب، وهو اخر من حدث عنه، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز، وهو اخر من حدث عنه بالسماع، حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود، حدثنا عبد الله بن سليمان، املاء، اخبرنا عيسي بن حماد، اخبرنا الليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن ابيه، ان ابا هريرة، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يحل لامراة مسلمة تسافر مسيرة ليلة الا ومعها رجل ذو محرم منها» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، وابو داود، عن قتيبة، عن الليث.
 واخرجه ابن حبان في صحيحه، عن عمر بن محمد الهمذاني، عن عيسي بن حماد، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه البخاري من رواية ابن ابي ذءب، عن سعيد، عن ابيه كذلك.
 واختلف علي مالك فيه، فاخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عنه، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، مرة لم يقل: عن ابيه، وفي بعض النسخ: عن ابيه، وحكي ابو داود الاختلاف فيه، والاكثر لم يقولوا: عن ابيه
 
  الحديث السابع والثلاثون
 
    
 قرات علي ابي محمد عمر بن محمد بن سليمان البالسي، ثم الصالحي بها، عن زينب بنت احمد بن عبد الرحيم المقدسية، سماعا، عن عبد الخالق بن الانجب المارديني، اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر الشحامي.
 ح اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الفارقي، اجازة، عن احمد بن نعمة، سماعا، اخبرنا داود بن معمر بن الفاخر، عموما، قال: قرء علي بنت محمد البغدادية، ونحن نسمع، كلاهما عن ابي عثمان سعيد العيار، سماعا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن المجلد، انبانا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «المسلم اخو المسلم لا يظلمه ولا يشتمه، من كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن اخيه كربة فرج الله عنه بها كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري عن يحيي بن بكير، عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، اربعتهم عن قتيبة، عن الليث، فوقع لنا موافقة عاليا للجميع
 
  الحديث الثامن والثلاثون
 
    
 وبه الي السراج، حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه، قال: «لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح من البيت الا الي الركنين اليمانيين» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري، وابو داود جميعا، عن ابي الوليد الطيالسي.
 ومسلم عن يحيي بن يحيي، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 واخرجه مسلم ايضا، والنساءي، عن قتيبة، فوافقناهما فيه بعلو.
 وهذا من الامثلة التي تقدمت الاشارة اليها من اخر الترجمة، ان الليث كان يحدث عنه بواسطة، فقد حدث في هذا، عن ابن شهاب، وحدث في الذي قبله، عن عقيل، عن الزهري، وهو ابن شهاب، وكلا الحديثين صحيحين، والله اعلم
 
  الحديث التاسع والثلاثون
 
    
 وبه الي السراج، حدثنا قتيبة، وبكير بن مضر، كلاهما، عن ابن الهاد، هو يزيد بن عبد الله بن اسامة، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابي مسلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ارايتم لو ان نهرا بباب احدكم يغتسل كل يوم خمس مرات، هل يبقي من درنه شء؟» قالوا: لا يا رسول الله، قال: «فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بهن الخطايا» .
 هذا حديث صحيح، اخرجه مسلم، والترمذي، عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية
 
  الحديث الاربعون
 
    
 قرات علي الشيخ ابي اسحاق التنوخي، ان احمد بن ابي طالب اخبرهم، سماعا، انبانا عبد الله بن عمر، انبانا ابو الوقت، اخبرنا عبد الله الفارسي، اخبرنا ابو محمد السريحي، انبانا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو جهم الباهلي، حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن المسور بن مخرمة، ان سبيعة الاسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلي، فلم تلبث الا ليالي حتي وضعت، فلما حلت خطبت، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النكاح حين وضعت، «فاذن لها» ، فنكحت.
 هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري ومسلم من طرق مطولا ومقصرا، من حديث سبيعة الاسلمية.
 واخرجه النساءي عن محمد بن وهب الحراني، عن محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم خالد بن يزيد الحراني، عن يزيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن زفر بن اوس بن الحدثان، عن ابي السنابل، عن سبيعة.
 باعتبار العد كان شيخنا سمعه من النساءي ومشايخه به، وبين وفاتهما اربع ماءة سنة الا يسيرا، وهذا في غاية العلو، والله اعلم
 
    
 انشدنا العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد، فيما قرء عليه ونحن نسمع، عن الشهاب ابي البناء محمود بن سليمان، قال: انشدنا العلامة مجد الدين بن احمد بن الطيالسي، لنفسه:
 اهل الحديث قلدتهم ... اعلي الوري قدرا فاعلا
 نقلوا لنا سنن الرسول ... فاحسنوا عدلا فعدلا
 جابوا السنتهم لذلك ... حسنة حزنا وسهلا
 وسري كما تسري النجوم ... فارشد راي كان لنا املا
 ابان فضلهم المبين ... بالسن الجاد يملي
 
    
 وانشدنا الشيخ ابو اسحاق التنوخي، انشدنا عن ابن فضل الله العدو، وانشدنا القاضي ابو المفضل يحيي بن محمد القرشي لنفسه اجازة:
 الهي ان عفوت ففضل جود ... وان عاقبتني اوسعت عدلا
 فقد خولتني نعما جساما ... ولم اك ما علمت لذاك اهلا
 ولم يمنعك تقصيري وجهلي ... وستر صناءعي فعلا وفضلا
 من الاحسان يد وثم عود ... مع استءناس احسانا وفضلا
 نقمتها بمغفرة تغفر ذنوبا ... جنيتها خطا وجهلا
 تمت بحمد الله وعونه واحسانه، يوم الاربعاء ثامن يوم خلت من شهر ذي الحجة سنة ، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، امين. 