


  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي وصلي الله علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين . وبعد : فهذا جزء مشتمل علي ما يتعلق باحوال مكة المشرفة والمسجد الحرام ، والمدينة الشريفة والقبر الشريف ، وغير ذلك مما يتعلق بالمقصود . جمعه الفقير الي الله تعالي ، الشيخ الامام العلامة ، حجة الاسلام والمسلمين ، مفتي الانام ببلد الله الامين ، مرجع الطلاب والمدرسين ، قاضي القضاة ، شيخ الاسلام ، ابو البقاء محمد بهاء الدين بن الضياء المكي الحنفي القرشي العمري العدوي ، جمعا مرتبا علي بابين لم يسبق اليه ولا سبر غيره عليه ؛ رجاء للثواب من الملك الوهاب ، والله المنعم واليه الماب . 
  الباب الاول تاريخ مكة المشرفة وما يتعلق بالكعبة الشريفة والمسجد الحرام وغير ذلك علي سبيل الاختصار .
 
  فصل : ذكر ما كانت الكعبة عليه فوق الماء قبل خلق السموات والارض
 اعلم ان الله تعالي خلق العالم في ستة ايام ، ابتداءها يوم الاحد والاثنين ؛ لقوله تعالي : ' اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين ' . وخلق الجبال يوم الثلاثاء ، والماء والشجر يوم الاربعاء ، والسماء يوم الخميس ، والشمس والقمر والنجوم والملاءكة وادم يوم الجمعة ، ولذلك سمي يوم الجمعة ؛ لانه جمع فيه خلق كل شء قاله الشعبي حكاه الشهرستاني في ' اعلام النبوة ' له ، وقال محمد بن عبد الله الكساءي في ' بدء الدنيا ' له : اول ما خلق الله تعالي اللوح ثم القلم ثم الماء . قال : وكل شء لا يفتر عن تسبيحه في وقت عن وقت الا الماء ، وتسبيحه : اضطرابه . وقيل : انه بدا بخلق السموات قبل الارض يوم الاحد والاثنين ؛ لقوله تعالي : ' فقضاهن سبع سماوات في يومين ' وقيل : خلق السماء دخانا قبل الارض ، وفتقها سبعا بعد الارض ؛ لقوله تعالي : ' ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ' . قيل : ان ظهور الطاعة منهما قام مقام قولهما . وقيل : انه تعالي خلق فيهما كلاما نطق بذلك ، فنطق من الارض موضع الكعبة ، ونطق من السماء ما بحيالها ، فوضع الله تعالي فيها حرمه ، قاله ابو نصر السكسكي . وفي هذا اشارة الي اتصال حرمة البيت المعمور علويا بحرمة البيت الحرام سفليا ، وسياتي الكلام عليه . وقيل : خلق الله الاشياء من يوم الاحد الي  يوم الخميس ، وخلق في يوم الخميس ثلاثة اشياء : السماوات والملاءكة والجنة ، الي ثلاث ساعات بقيت من يوم الجمعة ، فخلق في الساعة الاولي الاوقات ، وفي الثانية الارزاق ، وفي الثالثة ادم عليه السلام . قال الثعلبي في كتابيه ' العراءس ' ، و ' التفسير ' حين ذكر بدء الارض : ان الله تعالي خلق جوهرة خضراء ، ثم نظر اليها بالهيبة فصارت ماء ، فخلق الارض من زبده ، والسماء من بخاره ، فاول ما ظهر علي وجه الارض مكة . زاد غيره ثم المدينة ، ثم بيت المقدس ، ثم دحي الارض منها طبقا واحدا ، ثم فتقها بعد ذلك وكذلك السماء ؛ لقوله تعالي : ' او لم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما ' . ثم حمل الارض علي عاتق ملك ، والملك واقف علي ياقوتة خضراء ، والياقوتة علي سنام الثور ، واسمه يونان حكاه الكساءي ، والثور علي صخرة خضراء ، وهي المذكورة في سورة لقمان والصخرة علي النون ، وهو الحوت ، واسمه لوثيا ، وقيل : بهموت ، وقيل : بنموت ، والحوت علي البحر ، والبحر علي الريح ، والريح علي القدرة ، وهذا الحوت الذي ياكل اهل الجنة كبده ، وهو المذكور في سورة ن والقلم ، وقيل المراد به : الدواة . فهذا بدء الدنيا . واول من سكن الارض بعد الجن ادم وذريته الي زمن نوح عليه السلام ، ثم قسم نوح الارض بين اولاده : سام وحام ويافث : ان الارض اربعة وعشرون الف فرسخ ، اثنا عشر الفا للسودان ، وثمانية الاف للروم ، وثلاثة الاف لفارس ، والف للعرب ، وقيل : الدنيا درهم خمسة اسداسه للروم ، وحام  ابو السودان ، ويافث ابو الروم والترك وياجوج ، وسام ابو العرب . وقيل : سام ابو العرب وفارس والروم ، وفارس والروم تنسب الي جدهم روم بن عيص . وقيل : بنو الاصفر ملوك الروم ، والاصفر اسم نتالوس بن روم اول ملوك الروم . وقال وهب بن منبه في كتابه ' التيجان ' : ان اسحاق ولد له يعقوب وعيص ، فيعقوب هو اسراءيل ابو الاسباط ، وهو بالعربي صفوة الله ، وعيص هو الاصفر ، سمي به ؛ لان النيروز كان عندهم عيدا فحلته جدته سارة بالذهب في ذلك اليوم ، ودخلت به علي اخوته ، فقيل له : الاصفر ؛ لصفرة الذهب . وقيل : انه كان اسمر الي الصفرة ، وهو موجود في ذريته الي اليوم . واما العرب فمن ولد اسماعيل ؛ لان ولد اسماعيل نشاوا من عربه ، وعربه من تهامة فنسبوا اليها وقال قتادة : الارض عشرون الف فرسخ ؛ اثنا عشر الفا للسند والهند ، وثمانية الاف لياجوج وماجوج ، وثلاثة الاف للروم والعجم ، والف للعرب . ومعمور الارض هو جزء من استواء الشمس علي وسط كرة الارض الي البحر المحيط بالارض ، وهو المسكون الذي قسمه نوح عليه السلام بين اولاده ، فقسم سام وسط الارض منه بيت المقدس والنيل والفرات ودجلة وسيحون وجيحون ، وذلك ما بين قاسيون الي شرقي النيل ، وما بين منخر الريح الجنوبي الي منخر الريح الشمالي ، ولحام قسمه الريح النيل الي وما وراءه الي منخر الريح الدبور ، وليافث من قاسيون وما وراءه الي منخر الصبا . وقيل : ان العجم من وراء البحر مسيرة اثنتي عشرة سنة ، وبلاد الروم مسيرة خمس سنين ، وبلاد منسك عن يمين الدنيا مسيرة خمسة عشر سنة ، وبلاد ياجوج مسيرة ماءة سنة ، وقيل : الارض ستة اجزاء خمسة منها لياجوج وماجوج وجزء للخلق حكاه  القرطبي . وقال المنجمون : الارض اربعة وعشرون قيراطا العامر منها اربعة قراريط وكسر . وقيل : ما العامر في الخراب الا كفسطاط في فلاة من الارض حكاه ابن الجوزي في درياق القلوب وقال في كتابه المدهش : الاقليم الاول : اقليم الهند ، والثاني : اقليم الحجاز ، والثالث : اقليم مصر ، والرابع : اقليم بابل ، والخامس : اقليم الشام ، والسادس : اقليم بلاد الترك ، والسابع : اقليم بلاد الصين ، كل اقليم ماءة فرسخ ، واوسطها اقليم بابل وفيه العراق التي هي سرة الدنيا . والحجاز هو مكة والمدينة واليمن وتحاليفها وقراها ، وسمي حجازا ؛ لانه حجز بين السرة ونجد . وقيل : لانه حجز بين الشام والبادية وقيل : لانه حجز بين نجد والعور . رجعنا الي ما نحن فيه عن كعب الاحبار قال : كانت الكعبة غثاء علي الماء قبل ان يخلق الله السماوات والارض باربعين سنة ، ومنها دحيت الارض . وعن ابن عباس قال : لما كان العرش علي الماء قبل ان يخلق السماوات والارض ، بعث الله ريحا هفافة فصفقت الماء فابرزت عن خشفة . في موضع البيت كانها قبة ، فدحي الله الارض من تحتها فمادت ثم مادت فاوتدها بالجبال ، وكان اول جبل وضع فيها ابو قبيس فلذلك سميت مكة ام القري . وفي رواية : خلق الله موضع البيت قبل ان يخلق الارض بالفي سنة ، وان قواعده لفي الارض السابعة السفلي . واجمع العلماء علي ان الكعبة اول بيت وضع للعباد ، واختلفوا هل هو  اول بيت وضع لغيرها ام لا ؟ فقيل : كانت قبله بيوت . وجمهور العلماء علي انه اول بيت وضع مطلقا . وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' البيت المعمور الذي في السماء يقال له : الضراح ، وهو علي البيت الحرام لو سقط سقط عليه يعمره كل يوم سبعون الف ملك لم يروه قط ، وان في السماء السابعة حرما علي قدر حرمه ' . رواه عبد الرزاق وفي رواية ' يدخله كل يوم سبعون الف دحية مع كل دحية سبعون الف ملك ' . والدحية : رءيس الجند ، والضراح بالضاد المعجمة وهو المشهور ، وقيل بالمهملة مضمومة بعدها راء ثم الف حاء ثم حاء مهملة ، وقال مجاهد : البيت المعمور يعني بالضاد هو الضريح بالمعجمة ، والضريح في اللغة البعيد . وعن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' هذا البيت خامس خمسة عشر بيتا ، سبعة منها في السماء الي العرش ، وسبعة منها الي تخوم الارض ، واعلاها الذي يلي العرش البيت المعمور ، لكل بيت منها حرم كحرم هذا البيت ، لو سقط منها بيت لسقط بعضها الي تخوم الارض السفلي ، ولكل بيت من اهل السماء ومن اهل الارض من يعمره ، كما يعمر هذا البيت ' .
  فصل : ذكر بناء الملاءكة الكعبة قبل ادم ومبتدا الطواف
 عن علي بن الحسين رضي الله عنهما وقد سءل عن بدء الطواف  بالبيت : ان الله تعالي قال : ' اني جاعل في الارض خليفة ' . قالت الملاءكة : اي رب اخليفة من غيرنا ممن يفسد فيها ويسفك الدماء ، فغضب عليهم فلاذوا بالعرش ورفعوا رءوسهم واشاروا بالاصابع يتضرعون ويبكون اشفاقا لغضبه ، فطافوا بالعرش ثلاث ساعات . وفي رواية : سبعة اطواف يسترضون ربهم فرضي عنهم ، وقال لهم : ابنوا لي في الارض بيتا يعوذ به كل من سخطت عليه من خلقي فيطوف حوله كما فعلتم بعرشي فاغفر له كما غفرت لكم فبنوا البيت ' . ويروي : ان الله تعالي بعث ملاءكة ، فقال : ابنوا لي بيتا علي مثال البيت المعمور وقدره ففعلوا ، وامر الله ان يطاف به كما يطاف بالبيت المعمور . وان هذا كان قبل خلق ادم عليه السلام ، وقبل خلق الارض بالفي عام ، وان الارض دحيت من تحته ، ولذلك سميت مكة ام القري اي اصل القري . ويروي : انه كان قبل هبوط ادم ياقوتة من يواقيت الجنة ، وكان له بابان من زمرد اخضر شرقي وغربي وفيه قناديل من قناديل الجنة .
  فصل : ذكر هبوط ادم عليه السلام الي الارض وبناءه الكعبة وحجه وطوافه بالبيت
 عن ابن عباس قال : لما اهبط ادم الي الارض كان راسه في السماء ورجلاه في الارض وهو مثل الفلك من رعدته . قال : فطاطا الله عز وجل منه الي ستين ذراعا ، فقال : يا رب ما لي لا اسمع اصوات الملاءكة ولا حسهم قال : خطيءتك يا ادم ، ولكن اذهب فابن لي بيتا فطف به ، واذكرني حوله كنحو ما رايت الملاءكة تصنع حول عرشي . قال : فاقبل ادم يتخطي فطويت له الارض وصارت كل مفازة يمر بها خطوة ، وقيض له ما كان من مخاض او بحر فجعل له خطوة وفي رواية : ان خطوه مسيرة ثلاثة ايام ولم تقع قدمه في شء من الارض الا صار عمرانا وبركة حتي انتهي الي مكة فبني البيت الحرام ، وان جبريل عليه السلام ضرب بجناحه الارض فابرز عن اس ثابت في الارض السفلي فقذفت فيه الملاءكة الصخر ' ما يطيق ' الصخرة منها ثلاثون رجلا ، وبناه من  خمسة اجبل من : لبنان وطور زيتا وطور سيناء والجودي وحراء حتي استوي علي وجه الارض . وقال ابن عباس : فكان اول من اسس البيت وصلي فيه وطاف به ادم عليه السلام حتي بعث الله الطوفان ، وكان غضبا ورجسا فحيث ما انتهي الطوفان ذهب ريح ادم ، ولم يقرب الطوفان ارض السند والهند . قال : فدرس موضع البيت في الطوفان حتي بعث الله تعالي ابراهيم واسماعيل فرفعا قواعده واعلامه ، وبنته قريش بعد ذلك . ويروي انه لما هبط الي الارض بارض الهند واشتد بكاءه وحزنه وتاب الله عليه امر بالسير الي مكة حتي انتهي اليها ، فعزاه الله بخيمة من خيام الجنة ووضعها له موضع الكعبة ، وتلك الخيمة ياقوتة حمراء من يواقيت الجنة ، فيها ثلاث قناديل من ذهب من تبر الجنة ، فيها نور يلتهب من نور الجنة ، ونزل معه الركن ياقوتة بيضاء من ربض الجنة وكان كرسيا لادم عليه السلام يجلس عليه ، فلما صار ادم بمكة حرسه الله وحرس له تلك الخيمة بالملاءكة ، كانوا يحرسونها ويذودون عنها ساكني الارض ، وسكانها يومءذ الجن والشياطين ، ولا ينبغي لهم ان ينظروا الي شء من الجنة ؛ لانه من نظر الي شء من الجنة وجبت له ، والارض يومءذ طاهرة نقية لم تنجس ولم تسفك فيها الدماء ولم يعمل فيها الخطايا ، فلذلك جعلها الله مسكن الملاءكة وجعلهم فيها كما كانوا في السماء يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، وكان وقوفهم في اعلام الحرم صفا واحدا مستديرين بالحرم كله ، الحل من خلفهم والحرم كله من امامهم فلا يجوز بهم جني ولا شيطان ، فمن اجل مقام الملاءكة حرم الحرم حتي اليوم ووضعت اعلامه حيث كان مقام الملاءكة ، وحرم الله علي حواء دخول الحرم والنظر الي خيمة ادم من اجل خطيءتها فلم تنظر اليها حتي قبضت ، وكان ادم اذا اراد ان يلم بقاء للولد خرج من الحرم كله حتي يلقاها ، فلم تزل خيمة ادم مكانها حتي قبضه الله ورفعها ، وبني بنو ادم من بعدها مكانها بيتا بالطين والحجارة فلم يزل معمورا يعمرونه ومن بعدهم حتي كان زمن نوح فنسفه الغرق وخفي مكانه ، فلما بعث الله ابراهيم طلب الاساس فلما وصل  اليه ظلل الله مكان البيت بغمامة فكانت حفاف البيت الاول ، ولم تزل راكدة علي حفافه تظل ابراهيم وتهديه مكان البيت حتي رفع القواعد قامة ثم انكشفت الغمامة . ويروي انه لما اهبطه الله الي الارض اهبطه الي موضع البيت الحرام واشتاق الي الجنة فانزل الله عليه الحجر الاسود وهو ياقوتة من يواقيت الجنة فاخذه ادم فضمه اليه استءناسا به ، فقيل له : تخطي يا ادم فتخطا فاذا هو بارض الهند فمكث ما شاء الله ثم استوحش الي الركن ، فقيل له : احجج فحج فلقيته الملاءكة فقالوا : بر حجك يا ادم فقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام . وذكر الازرقي ان الملاءكة لقيته بالمازمين وفي رواية بالردم ، وفي رواية اخري في الطواف ويروي : انه اقام بمكة يعبد الله عند البيت فلم تزل داره حتي قبضه الله بها ويروي : ان الله تعالي انزل البيت الحرام ياقوتة مجوفة مع ادم فقيل له : ان هذا بيتي انزلته معك يطاف حوله كما يطاف حول عرشي ، ونزلت معه الملاءكة فرفعوا قواعده من حجارة فوضع البيت عليه فلما اغرق الله قوم نوح رفعه الي السماء وبقيت قواعده . وعن ابن عباس قال : كان ادم اول من اسس البيت وصلي فيه . وعنه قال : حج ادم فطاف بالبيت سبعا فلقيته الملاءكة في الطواف ، فقالوا : بر حجك يا ادم اما انا قد حججنا قبلك هذا البيت بالفي عام . قال : فما كنتم تقولون في الطواف ؟ قالوا : كنا نقول : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر . قال ادم : فزيدوا فيها ولا حول ولا قوة الا بالله . فزادت فيها ذلك ، ثم حج ابراهيم بعد بناءه البيت فلقيته الملاءكة في الطواف فسلموا عليه ، فقال لهم ابراهيم : ماذا كنتم تقولون في طوافكم ؟ قالوا : كنا نقول قبل ابيك ادم : سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر . فقال ادم : زيدوا فيها ولا حول ولا قوة الا بالله .  فقال ابراهيم : زيدوا فيها العلي العظيم ففعلت الملاءكة ذلك . وعن وهب بن منبه قال : ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض استوحش لما راي من شعثها ، ولم ير فيها احدا غيره ، فقال : يا رب اما لارضك هذه عامر يسبحك فيها ويقدس لك غيري . قال : ساجعل فيها من ذريتك من يسبح بحمدي ويقدس لي ، وساجعل فيها بيوتا ترفع لذكري ويسبحني فيها خلقي ، وسابوءك فيها بيتا اختاره لنفسي واختصه بكرامتي واوثره علي بيوت الارض كلها ، باسمي فاسميه بيتي وانطقه بعظمتي واحوزه بحرماتي واجعله احق بيوت الارض كلها واولاها بذكري ، واضعها في البقعة التي اخترت لنفسي فاني اخترت مكانه يوم خلقت السماوات والارض ، وقبل ذلك قد كان بغيتي ، فهو صفوتي من البيوت ولست اسكنه ، وليس ينبغي لي ان اسكن البيوت ولا ينبغي لها ان تسعني ، ولكني علي كرسي الكبرياء والجبروت وهو الذي يستقل بعرشي وعليه وضعت عظمتي ، ثم هو بعد ذلك ضعيف عني لولا قوتي ، اجعل ذلك البيت لك ولمن بعدك حرما وامنا ، احرم بحرماته ما فوقه وما تحته ، فمن حرمه بحرماتي فقد عظم حرماتي ، ومن احله فقد اباح حرماتي ، ومن امن اهله فقد اسنوجب بذلك اماني ومن اخافهم فقد اخفرني في ذمتي ومن عظم شانه عظم في عيني ، ومن تهاون به صغر في عيني ، ولكل ملك حيازة ما حواليه وبطن مكة خيرتي وحيازتي وجيران بيتي ، وعمارها وفدي واضيافي في كنفي ضامنون علي في ذمتي وجواري ، فاجعله اول بيت وضع للناس واعمره باهل السماء والارض ، ياتونه افواجا شعثا غبرا علي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ، يعجون بالتكبير عجيجا ، ويرجون بالتكبير رجيجا ، وينتحبون بالبكاء نحيبا ، فمن اعتمره لا يريد غيره فقد زارني ووفد الي ونزل بي ، ومن نزل بي فحقيق علي ان اتحفه بكرامتي ، وحق علي الكريم ان يكرم وفده واضيافه وان يسعف كل واحد منهم بحاجته ، تعمره يا ادم ما كنت حيا ثم تعمره من بعدك الامم والقرون والانبياء ، امة بعد امة وقرن بعد قرن ونبي بعد نبي حتي ينتهي ذلك الي نبي من ولدك وهو خاتم النبيين فاجعله من عماره وسكانه وحماته  وولاته وسقاته يكون اميني عليه ما كان حيا ، واجعل اسم ذلك البيت وذكره وشرفه لنبي من ولدك قبل هذا النبي وهو وابوه يقال له : ابراهيم ، ارفع له قواعده واقضي علي يديه عمارته وانيط له سقايته ، واريه حله وحرمه واعلمه مناسكه ومشاعره واجعله امة واحدة قانتا الي ، بامري اجتبيه واهديه الي صراط مستقيم ، استجيب له في ولده وذريته من بعده واشفعه فيهم فاجعلهم اهل ذلك البيت وولاته وحماته ، وسقاته وخدامه وخزانه وحجابه ، حتي يبتدعوا ويغيروا ، فاذا فعلوا ذلك فانا اقدر القادرين علي ان استبدل من اشاء بمن اشاء ، اجعل ابراهيم اهل ذلك البيت واهل تلك الشريعة ياتم به من حضر تلك المواطن من جميع الانس والجن يطاون فيها اثاره ويتبعون فيها سنته ويقتدون فيها بهديه ، فمن فعل ذلك منهم اوفي نذره واستكمل نسكه ، ومن لم يفعل ضيع نسكه واخطا بغيته ، فمن سال عني يومءذ في تلك المواطن اين انا ؟ فانا مع الشعث الغبر الموفين بنذورهم المستكملين مناسكهم المستهدين الي ربهم ، وليس هذا الامر الذي قصصت عليك يا ادم شانه يزايدني في ملكي ولا عظمتي وسلطاني ، الا كما زادت قطرة من رشاش وقعت في سبعة ابحر تمدها من بعدها سبعة ابحر لا تحصي بل القطرة ازيد في البحر من هذا الامر في شء مما عندي من الغني والسعة . الحديث رواه الازرقي . ويروي عن عطاء انه اهبط ادم عليه السلام معه بيت وكان يطوف به والمءمنون من ولده كذلك الي زمان الغرق ثم رفعه الله فصار في السماء وهو الذي يدعي البيت المعمور ذكره الحليمي في كتاب ' منهاج الدين ' له ، وقال : يجوز ان يكون معني ما قاله قتادة : من انه اهبط مع ادم بيت . اي : اهبط معه مقدار البيت المعمور طولا وعرضا وسمطا ثم قيل له : ابن بقدره وخياله فكان خياله موضع الكعبة فبناها فيه ، واما الخيمة فقد يجوز ان تكون انزلت وضربت في موضع الكعبة فلما امر ببناءها فبناها كانت حول الكعبة ؛ طمانينة لقلب ادم ما عاش ثم رفعت . فتتفق هذه الاخبار . وفي رواية : لما فرغ ادم من بناء البيت خرج به الملك الي عرفات ، فاراه  المناسك كلها التي يفعلها الناس اليوم ، ثم قدم به مكة وطاف بالبيت اسبوعا ، ثم رجع الي ارض الهند .
  فصل ما جاء في رفع البيت المعمور من الغرق وبناء ولد ادم البيت بعده وطواف سفينة نوح بالبيت ، واثر الكعبة بين نوح وابراهيم واختيار ابراهيم عليه السلام موضع البيت
 عن مجاهد قال : بلغني انه لما خلق الله السماوات والارض كان اول شء وضعه فيها البيت الحرام ، وهو يومءذ ياقوتة حمراء لها بابان شرقي وغربي ، فجعله مستقبل البيت المعمور ، فلما كان زمن الغرق رفع في ديباجتين وهو فيهما الي يوم القيامة ، واستودع الله الركن ابا قبيس . وفي رواية : بعث جبريل حتي خباه في ابي قبيس ؛ وفي رواية : رفع الي السماء ؛ وقال ابن عباس : كان ذهبا فرفع زمان الغرق ، وقال ابن جريج : كان بمكة البيت المعمور فرفع زمان الغرق فهو في السماء . ويروي : ان ادم عليه السلام قال : اي رب اني اعرف شقوتي اني لا اري شيءا من نورك بعد ؛ فانزل الله البيت المعمور علي عرض البيت في موضعه من ياقوتة حمراء ، ولكن طوله كما بين السماء والارض وامره ان يطوف به ؛ فاذهب الله عنه الغم الذي كان يجد ، ثم رفع علي عهد نوح . وعن وهب بن منبه قال : لما رفعت الخيمة التي وضعت بمكة في موضع البيت ومات ادم ، بني بنو ادم من بعده مكانها بنيانا بالطين والحجارة ، فلم يزل معمورا يعمرونه هم ومن بعدهم حتي كان زمن نوح فنسفه الغرق ، وفي رواية : اول من بني البيت بالطين والحجارة شيث عليه السلام وعن ابن عباس قال : كان مع نوح عليه السلام في السفينة ثمانون رجلا معهم اهلوهم ، وكانوا في السفينة ماءة وخمسين يوما ، وان الله تعالي وجه السفينة الي مكة فدارت بالبيت اربعين يوما وجهها الي الجودي فاستقرت عليه فبعث نوح  الغراب ؛ لياتيه بخبر الارض فذهب ولم يرجع فوقع في الجيف وابطا عنه ، فبعث بالحمامة فاتت بورق الزيتون ولطخت رجلها بالطين ، فعرف نوح ان الماء قد نضب فهبط الي اسفل الجودي فابتني قرية ، فاصبحوا ذات يوم قد تبلبلت السنتهم علي ثمانين لغة ، احدها العربي وكان لا يفقه بعضهم كلام بعض ، وكان نوح عليه السلام يعبر عنهم . وعن مجاهد : انه كان موضع البيت قد خفي ودرس من الغرق بين نوح وابراهيم عليهما السلام قال : فكان موضعه اكمة حمراء مدرة لا يعلوها السيول ، وكان ياتيه المظلوم من اقطار الارض ويدعو عنده المكروب فقل من دعا هنالك الا استجيب له ، وكان الناس يحجون الي موضع البيت حتي بوا الله مكانه لابراهيم . وعن عثمان بن ساج قال : بلغنا ان ابراهيم عرج به الي السماء فنظر الي الارض مشارقها ومغاربها فاختار موضع الكعبة ، فقالت له الملاءكة : يا خليل الله اخترت حرم الله في الارض ، فبناه من حجارة وسبعة اجبل ، وقيل : خمسة ، وكانت الملاءكة تاتي بالحجارة الي ابراهيم من تلك الجبال .
  فصل ما جاء في اسكان ابراهيم ابنه اسماعيل وامه في بدء امره عند البيت
 عن مجاهد : ان الله تعالي لما بوا لابراهيم مكان البيت خرج اليه من الشام وخرج معه بابنه اسماعيل وامه هاجر ، واسماعيل طفل مرضع وحملوا علي البراق ومعه جبريل يدله علي موضع البيت ومعالم الحرم ، وجعل ابراهيم عليه السلام لا يمر بقرية من القري الا قال ابراهيم : ابهذا امرت ؟ فيقول له جبريل : امض حتي قدم مكة ، وهي اذ ذاك عضاه من سلم وسمر ، وبها العماليق خارجا عن مكة فيما حولها ، والبيت يومءذ ربوة حمراء مدرة ، فقال ابراهيم لجبريل : اها هنا امرت ان اضعهما ؟ قال : نعم . فعمد بهما الي موضع الحجر فانزلهما فيه ، وامر هاجر ام اسماعيل تتخذ فيها عريشا ، ثم قال : ' ربنا اني  اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ' الاية . ثم انصرف الي الشام وتركهما عند البيت . قال ابن جريج : وبلغني ان جبريل قال لام اسماعيل فاشار بها الي موضع البيت هذا اول بيت وضع للناس ، وهو بيت الله العتيق ، واعلمي ان ابراهيم واسماعيل يرفعانه للناس ويعمرانه ، فلا يزال معمورا محرما مكرما الي يوم القيامة ، فماتت ام اسماعيل قبل ان يرفعه ابراهيم واسماعيل ، فدفنت في موضع الحجر .
  فصل ما جاء في نزول جرهم مع ام اسماعيل الحرم
 يروي انه لما اخرج الله ماء زمزم لام اسماعيل بينما هي علي ذلك مر ركب من جرهم قافلين من الشام في الطريق السفلي ، فراي الركب الطير علي الماء ، فقال بعضهم : ما كان بهذا الوادي من ماء ولا انيس ، فارسلوا جريين لهم حتي اتيا ام اسماعيل فكلماها ، ثم رجعا الي ركبهما فاخبراهم بمكانهما ، فرجع الركب كلهم حتي حيوها فردت عليهم ، فقالوا : لمن هذا ' المال ' ؟ قالت ام اسماعيل : هو لي . قالوا لها : اتاذنين لنا ان ننزل معك عليه ؟ قالت : نعم . قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الفي ذلك ام اسماعيل ، وقد احبت الانس ' . فنزلوا وبعثوا الي اهاليهم فقدموا وسكنوا تحت الدوح ، واعترشوا عليها العرش فكانت معهم هي وابنها حتي ترعرع الغلام ونفسوا فيه واعجبهم ، وتوفيت ام اسماعيل . وطعامهم الصيد يخرجون من الحرم ويخرج معهم اسماعيل فيصيد ، فلما بلغ انكحوه جارية منهم . فاقبل ابراهيم من الشام يقول : حتي اطالع تركتي ، فقدم مكة فوجد امراة اسماعيل فسالها عنه ، فقالت : هو غاءب ولم تكن له في  القول ، فقال لها : قولي لاسماعيل : قد جاء بعدك شيخ كذا وكذا ، وهو يقرا عليك السلام ويقول لك : غير عتبة بيتك فاني لم ارضها لك . وكان اسماعيل كلما جاء يسال اهله هل جاءكم احد بعدي ؟ فلما رجع سال اهله ، فقالت امراته : قد جاء بعدك شيخ فنعتته له ، فقال لها اسماعيل : قلت له شيءا . قالت : لا . قال : فهل قال لك شيءا . قالت : نعم ، اقرءي عليه السلام وقولي له : غير عتبة بيتك فاني لم ارضها لك . قال اسماعيل : انت عتبة بيتي فارجعي الي اهلك ، فردها اسماعيل فانكحوه امراة اخري اسمها سامة بنت مهلهل ، وقيل : عاتكة ثم لبث ابراهيم ما شاء الله ان يلبث ، ثم رجع ابراهيم فوجد اسماعيل غاءبا ووجد امراته الاخري ، فوقف فسلم فردت عليه السلام واستنزلته وعرضت عليه الطعام والشراب ، فقال : ما شرابكم وطعامكم ، قالت : اللحم والماء . فقال : هل من حب او غيره من الطعام ؟ قالت : لا . قال : بارك الله لكم في اللحم والماء . قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لو وجد عندها يومءذ حبا لدعا لهم بالبركة فيه ؛ فكانت تكون ارضا ذات زرع ' . ثم ولي ابراهيم وقال : قولي له : قد جاء بعدك شيخ فقال : اني وجدت عتبة بيتك صالحة فاقرها .
  فصل ما جاء في بناء ابراهيم الكعبة
 قال الله تعالي : ' واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت ' اي : يبني القواعد وهي الاساس جمع قاعدة . عن ابن عباس قال : لبث ابراهيم ما شاء الله ان يلبث ، ثم جاء الثالثة فوجد اسماعيل قاعدا تحت الدوحة التي الي ناحية الستر يبري نبلا له فسلم عليه ونزل عليه فقعد معه ، فقال ابراهيم : يا اسماعيل ان الله قد امرني بامر . فقال اسماعيل : اطع ربك فيما امرك ويروي : انه  قال : وتعينني . قال : واعينك فقال ابراهيم : امرني ربي ان ابني له بيتا . قال له اسماعيل : واين هو ؟ فاشار له الي اكمة مرتفعة علي ما حولها عليها رضراض من حصباء ياتيها السيل من نواحيها ولا يركبها ، فقاما يحفران عن القواعد ويقولان : ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ، ربنا تقبل منا انك سميع الدعاء . ويحمل له اسماعيل الحجارة علي رقبته ويبني ابراهيم ، فلما ارتفع البنيان وشق علي ابراهيم تناوله قرب له هذا الحجر يعني المقام فكان يقوم عليه ويبني ويحوله في نواحي البيت ، حتي انتهي الي وجه البيت فلذلك سمي مقام ابراهيم لقيامه عليه . وفي رواية لابن عباس : انه لما جاء ابراهيم الي اسماعيل وراه قام اليه فصنعا كما يصنع الولد بالوالد والوالد بالولد ، وبكيا حتي ابكيا او اجابتهما الطير . وقال مجاهد : اقبل ابراهيم ومعه السكينة والصرد والملك من الشام دليلا ، حتي تبوءا البيت الحرام ، كما تبوا العنكبوت بيتا ، وكان للسكينة راس كراس الهرة وجناحان . وفي رواية : كانها غمامة او ضبابة في وسطها كهيءة الراس يتكلم ، وفي رواية : هي ريح خجوج لها راس ، وفي رواية : لها راسان ، وفي رواية : لها وجه يتكلم وهو بعد ريح هفافة ، وفي رواية : لها راس كراس الانسان ، وقيل : السكينة الرحمة . قال السهيلي : والسكينة من شان الصلاة . قال صلي الله عليه وسلم : ' واتوها وعليكم السكينة ' . فجعلت علما علي قبلتها حكمة من الله سبحانه . فقالت السكينة : يا ابراهيم ربض علي البيت ، فلذلك لا يطوف بالبيت ملك من هذه  الملوك ولا اعرابي نافر ولا جبار الا رايت عليه السكينة . وفي رواية : قالت السكينة ورايتها تتكلم يا ابراهيم : خذ قدري من الارض لا يزيد ولا ينقص ، فخط فذلك بكة وما حواليها مكة . وفي رواية : قالت له : يا ابراهيم ان ربك يامرك ان تخط قدر هذه السحابة ، فجعل ينظر اليها وياخذ قدرها ، فقال له راس السكينة : قد فعلت . قال : نعم ، ، فارتفعت السحابة ، وفي رواية : ان الغمامة لم تزل راكدة تظل ابراهيم وتهديه مكان القواعد حتي رفع القواعد قامة ، ثم انكشفت الغمامة فابرز عن اس ' يانت ' من الارض فبناه ابراهيم ، وفي رواية : فحفر فابرز عن ربض امثال حلف الابل ، لا يحرك الصخرة الا ثلاثون رجلا ، وفي رواية : لما بعث الله ابراهيم ليبني البيت ، طلب الاساس الاول الذي وضعه بنو ادم في موضع الخيمة التي عزي الله بها ادم من خيام الجنة ، حين وضعت له بمكة في موضع البيت ، فلم يزل ابراهيم يحفر حتي وصل الي القواعد التي اسس بنو ادم في زمانهم في موضع الخيمة ، فلما وصل اليها ظلل الله له مكان البيت بغمامة ، ولم تزل راكدة تظل ابراهيم وتهديه مكان القواعد حتي رفع القواعد قامة ، ثم انكشفت الغمامة ، وكان ابراهيم يبني في كل يوم سافا ، ومكة يومءذ شديدة الحر ، واسماعيل يناوله الحجارة . قال ابن عباس : اما والله ما بنياه بقصة ولا مدر ولا كان معهما من الاعوان والاموال ما يسقفانه ، ولكنهما اعلماه وطافا به ، وفي رواية : ورضماه رضما فوق القامة ولم يسقفاه . والرضم : ان ينضد الحجارة بعضها علي بعض من غير ملاط ، فلما ارتفع البنيان قرب اسماعيل لابراهيم المقام ، فكان  ابراهيم يقيم عليه ويبني ويحوله اسماعيل في نواحي البيت . قال السهيلي : بناه من خمسة اجبل ، كانت الملاءكة تاتيه بالحجارة منها ، وهي : طور سيناء وطور زيتا اللذين بالشام ، والجودي وهو بالجزيرة ولبنان وحراء هكذا ذكر السهيلي ان لبنان بالحرم ، وهما بالحرم قال : وانتبه لحكمة الله كيف جعل بناءهما من خمسة اجبل ، فشاكل ذلك معناها اذ هي قبلة للصلوات الخمس وعمود الاسلام وقد بني علي خمسة . انتهي . وقيل ان قواعده من حراء . وفي رواية : اسس البيت من خمسة ، وفي رواية : وكان ربضه من حراء . قال الخليل : والربض ههنا الاساس المستدير بالبيت من الصخر ، ويروي : ان ذا القرنين قدم مكة وهما يبنيان ، فقال : ما هذا ؟ فقالا : نحن عبدان ماموران امرنا بالبناء . فقال : فهاتا البنية علي ما تدعيان فقامت خمسة اكبش ، فقلن : نشهد ان ابراهيم واسماعيل عبدان ماموران بالبناء . فقال : قد رضيت وسلمت ومضي . فلما انتهي ابراهيم في البناء الي موضع الحجر الاسود قال اسماعيل : اذهب فاءتني بحجر اضعه هنا ؛ ليكون علما للناس يبتدءون منه الطواف وفي رواية : ليقتدي الناس به فذهب اسماعيل الي الوادي يطلب حجرا ، فاتاه بحجر فلم يرضه ، فذهب فطلب حجرا اخر ، فجاء جبريل بالحجر الاسود وفي رواية : نزل به من الجنة وفي رواية : جاء به من ابي قبيس ؛ لانه كان استودع ابو قبيس الركن زمان الغرق علي ما قيل وفي رواية : لما غرقت الارض استودع الله ابا قبيس الحجر الاسود ، وقال : اذا رايت خليلي يبني لي بيتا فاعطه اياه . فلما ابتغي ابراهيم عليه السلام الحجر الاسود ناداه من ابي قبيس الا انا هذا فرقي اليه ابراهيم فاخذه  فوضع بالموضع الذي هو فيه اليوم وفي رواية : صاح ابو قبيس يا ابراهيم يا خليل الرحمن ان لك عندي وديعة فخذها ، فاذا هو بحجر ابيض من ياقوت الجنة ، فجاء اسماعيل فوجد ابراهيم قد وضع الحجر في مكانه ، فقال : يا ابت من اين لك هذا الحجر ؟ قال : جاءني به من لم يكلني اليك ولا الي حجرك وفي رواية : من عند من لم يتكل علي بناءي وبناءك وفي رواية : وضع جبريل الحجر في مكانه وبني عليه وهو حينءذ يتلالا تلالءا من شدة بياضه ، فاضاء نوره شرقا وغربا ويمنا وشاما ، فكان نوره يضء الي منتهي انصاب الحرم من كل ناحية من نواحي الحرم ، وقيل : انما شدة سواده ؛ لانه اصابه الحريق مرة بعد مرة في الجاهلية والاسلام ؛ فاما حريقه في الجاهلية فانه ذهبت امراة في زمن قريش تجمر الكعبة ، فطارت شرارة من استاء الكعبة ، فاحرقت الكعبة فاحترق الركن الاسود واسود وتوهنت الكعبة ، وكان هو الذي هاج قريشا علي هدمها وبناءها . واما حريقه في الاسلام ففي عصر ابن الزبير ايام حاصره الحصين بن نمير الكندي ، احترقت الكعبة واحترق الركن فتفلق ثلاث فلق حتي شعبه ابن الزبير بالفضة ، وقيل : سواده لمعني اخر وتقدم في باب الفضاءل . وجعل ابراهيم طول البيت في السماء تسعة اذرع ، وعرضه في الارض اثنين وثلاثين ذراعا من الركن الاسود الي الركن الشامي الذي هو عند الحجر من وجهه ، وجعل عرض ما بين الركن الشامي الي الركن الغربي الذي فيه الحجر اثنين وعشرين ذراعا ، وجعل عرض ظهرها من الركن الغربي الي الركن اليماني احدا وثلاثين ذراعا ، وجعل عرض شقها اليماني من الركن الاسود الي الركن اليماني عشرين ذراعا ، فلذلك سميت الكعبة ؛ لانها علي خلقة الكعب ، وكذلك بنيان اساس ادم عليه السلام وجعل بابها بالارض غير مبوب ، حتي كان تبع اسود الحميري هو الذي جعل لها بابا وغلقا فارسيا وكساها كسوة تامة ونحر عندها . وجعل ابراهيم الحجر الي جنب البيت عريا من اراك يقتحمه الغير فكان زربا لغنم اسماعيل عليه السلام وحفر ابراهيم عليه السلام جبا في بطن الكعبة علي يمين  من دخله يكون خزانة البيت ، يلقي فيه ما يهدي للكعبة ، وهو الجب الذي نصب عليه عمرو بن لحي هبل الصنم التي كانت قريش تعبده وتستقسم عنده بالازلام حين جاء به من هيت من ارض الجزيرة . قال القرطبي في التفسير في سورة البقرة : روي ان ابراهيم واسماعيل لما فرغا من بناء البيت اعطاهما الله الخيل جزاء عن رفع قواعد البيت . وعن ابن عباس قال : كانت الخيل وحشا كساءر الوحوش ، فلما اذن لابراهيم واسماعيل برفع القواعد قال الله تعالي : اني معطيكما كنزا ادخرته لكما ، ثم اوحي الي اسماعيل ان اخرج الي اجياد فادع ياتك الكنز ، فخرج الي اجياد ولا يدري ما الدعاء ولا الكنز فالهمه فلم يبق علي وجه الارض فرس بارض العرب الا اجابته ، فامكنه من نواصيها وذللها له فاركبوها واعلفوها فانها ميامين وهي ميراث ابيكم اسماعيل . وسمي الفرس فرسا ؛ لانه يفترس مسافات الجو افتراس الاسد وثوبا ويقطعها بيديه خبطا وتناولا ، وسمي خيلا ؛ لانها موسومة بالغر ، وسمي عربيا لانه اعطيه اسماعيل ، واسماعيل عربي فصارت له نحلة من الله . لارض فرس بارض العرب الا اجابته ، فامكنه من نواصيها وذللها له فاركبوها واعلفوها فانها ميامين وهي ميراث ابيكم اسماعيل . وسمي الفرس فرسا ؛ لانه يفترس مسافات الجو افتراس الاسد وثوبا ويقطعها بيديه خبطا وتناولا ، وسمي خيلا ؛ لانها موسومة بالغر ، وسمي عربيا لانه اعطيه اسماعيل ، واسماعيل عربي فصارت له نحلة من الله . قال الثعلبي في العراءس : وكان ابراهيم عبرانيا واسماعيل عربيا فالهم الله احدهما لسان صاحبه ، فكان ابراهيم يقول : رب هب لي كينا يعني هات حجرا فيقول له اسماعيل : هناك فخذه . وقال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : وكان ابراهيم يتكلم بالعبرانية وكذلك اسماعيل واسحاق ، وذلك ان ابراهيم لما خرج هرب من كوثي وخرج من النار عبر الفرات ولسانه سرياني فغير لسانه ، فقيل : عبراني حيث عبر الفرات فبعث نمرود في اثره ، وقال : لا تدعوا من يتكلم بالسريانية الا اءتوني به ، فوجدوا ابراهيم يتكلم بالعبرانية فتركوه ولم يعرفوه ، وكان سن ابراهيم عليه السلام حين امر ببناء البيت ماءة سنة ، وسن اسماعيل ستة وثلاثين سنة ، وفي رواية ذكرها الازرقي : ان سن اسماعيل يومءذ عشرون سنة . واعلم ان ابراهيم عليه السلام اول نبي بعد نوح ، واول من لبس  السراويل ، وجاريته قنطورا هي ام الترك ، اختتن بالقدوم ، وقيل : بالقدوم المعروف ، وقيل : موضع يقال له : القدوم بالقدوم ، وكان له يوم اختتن ثمانون سنة ، وقيل : ماءة وعشرون ، وعاش بعدها ثمانين سنة ، وقيل : مات وعمره ماءتا سنة ، وقيل : ماءة وخمس وتسعون سنة ، ودفن عند قبر سارة ، واختتن اسماعيل لثلاثة عشر شهرا ، واسحاق لسبعة ايام ، وكان عمر ابراهيم يوم القي في النار ستة عشر سنة ، وبردت النار تلك الليلة ، وفي ذلك الصباح في ساءر اقطار الارض فلم ينتفع احد في الدنيا بنار ، وسموا تلك الليلة نيروزا ، والنيروز بالسرياني عيد وكان استدلاله بالكواكب وهو ابن خمسة عشر شهرا ، وانزل عليه عشرون صحيفة بالخط السرياني . واما نوح عليه السلام فهو اول رسول ارسله الله الي الارض حكاه ابن عساكر ، ونزل الطوفان بعد مضي ستماءة سنة من عمره ، وقيل : دعا قومه تسعماءة سنة وخمسين سنة ، وكان له قبل دعاءه ثلاثماءة سنة ، وعاش بعد الطوفان ثلاثماءة وخمسين سنة ، وقيل : عاش بعد الطوفان خمسماءة عام ، وارسل الطوفان لثلاث عشرة خلت من اب ، وركب نوح الفلك لعشرين خلون من رجب ، وصام نوح رجب في السفينة ، وجرت بهم السفينة الي يوم عاشوراء حكاه  عكرمة ، وقيل : اقام علي الماء نحو سنة ، وقيل : اربعين يوما ، وقيل : اربعين سنة قاله وهب في كتاب ' التيجان ' ، وقيل : امطر اربعين يوما وغاض الماء بعد ماءة وخمسين يوما حكاه الشهرستاني ، وكان يوم عاشوراء يوم الجمعة وصامه نوح ومن معه من الوحش ، وقيل : ان يوم القيامة يكون يوم عاشوراء ويوافق يوم الجمعة ، وارست السفينة علي الجودي وهو بارض الجزيرة شمالا ويسمي الناظر ، وقيل : هو جبل فردي بقرب الموصل ، وكان خشب السفينة من جبل لبنان ، وعملها نوح بدمشق واول ما حمل فيها النملة ، وقيل : الاوزة ، واخر ما حمل الحمارة ، ولم يكن في الارض قبل الطوفان نهر ولا بحر ، ومياه البحار بقية الطوفان ، وحمل في السفينة ثمانية انفس : نوح وزوجته غير التي عوقبت ، وبنوه الثلاث وزوجاتهم ، وقيل : كانوا سبعة واسقط امراة نوح . وقيل : كانوا عشرة ، وقيل : سبعين وقيل : ثمانين . وعنه صلي الله عليه وسلم قال : ' بقي من خشبها يعني السفينة شء ادركه اواءل هذه الامة ' . وحمل نوح عليه السلام جسد ادم معه في السفينة ، وكان مولد نوح بعد موت ادم بثمانماءة سنة ، ولم يعقب احد ممن كان معه بالسفينة وانما عقب اولاده ، قال تعالي : ' وجعلنا ذريته هم الباقين ' . وهم سام وحام ويافث . وبعد الطوفان بستماءة سنة وسبعين ، كان تبلبل الالسن فافترقت اثنين وسبعين لسانا : في ولد سام تسعة عشر ، وفي ولد حام سبعة عشر ، وفي ولد يافث ستة وثلاثون ، وكان سببه وقوع الصرح الذي بناه هامان لفرعون وكان طول الصرح الي السماء خمسة الاف ذراع وقيل : فرسخين ، كان فيه خمسون الف بناء فتبلبلت الالسن ومات الفا الف . ومولد الخليل الي تبلبل الالسن اربعماءة سنة واحدي عشرة سنة ، ومن مولده ايضا الي مولد موسي اربعماءة وخمس وعشرون سنة ، ومن هبوط ادم الي مجء الطوفان علي ما قاله اثنان وسبعون حبرا من بني اسراءيل نقلوا التوراة الي اليونانية : بينهما الفان وماءتان واثنان واربعون سنة ، والي وفاة موسي ثلاثة  الاف وثمانماءة وثمانية وستون سنة . وقال اخرون من بني اسراءيل المقيمين علي العبرانية التي يتداولها جمهور اليهود في وقتنا : ان من هبوط ادم الي مجء الطوفان الف وستماءة وست وخمسون سنة ، ومن انقضاء الطوفان الي تبلبل الالسن ماءة واحدي وثلاثون سنة ، ومن التبلبل الي مولد الخليل ماءة واحدي وستون سنة ، ومن مولده عليه السلام الي وفاة موسي خمسماءة وخمس واربعون سنة ، ومن وفاته عليه السلام الي ابتداء ملك بختنصر تسعماءة وثمان وسبعون سنة ، و الي ملك الاسكندر الف واربعماءة وثلاث عشرة سنة ، وولد عيسي لسبع ماءة وتسع وثلاثين سنة من ملك بختنصر ولثلاثماءة واربع وستين سنة من ملك الاسكندر ، ومن ملك بختنصر الي ابتداء الهجرة الف وثلاثماءة وتسع وستون سنة ، ومن ملك بختنصر الي ابتداء الهجرة تسعماءة وخمس وستون سنة ، فكان بين موسي وابتداء الهجرة الفان وثلاثماءة وسبع واربعون سنة ، ومولد عيسي بعد الف وسبعماءة وسبع عشرة سنة من موت موسي ، وقيل : ستماءة وثلاثين سنة من ابتداء الهجرة . ويروي الكلبي عن ابن عباس : ان الناس خرجوا من السفينة ببابل ، ثم ضاقت بهم حتي نزلوا موضع بابل اثنا عشر فرسخا في مثلها ، وكان سورها عند النيل وبابها يومءذ عند باب وردان ، فملكهم يومءذ نمرود بن كنعان بن حام ، فلما كفروا بلبل الله السنتهم علي اثنين وسبعين لسانا ، وفهم الله العربية عمليق وغيرهم من بني سام ، فنزلت العماليق صنعاء ثم تحولت فنزلت بمكة ، وقيل : لما تبلبلت الالسن سلبوا اللسان السرياني الا اهل الجودي ، واجري جبريل علي لسان كل امة لغة ، وافصح عابر بالعربية وتكلم مع عابر جميع اخوته وبنو عمه ما خلا الفرس فانها تكلمت بالعجمي ، واول من تكلم باللسان العربي عزقيل بن ساروم بن خاموز بن قنالخ بن ارفخشذ ، واول من جرت الفارسية علي لسانه شاهور بن خاموز بن باقر بن سام ، واول من جرت الحبشية علي لسانه سلحب بن باداد بن زباهاش بن شوعان بن كوش بن حام بن نوح ، فهذه اصول الالسن . وقال ابن الجوزي : واول من تكلم بالعربية اسماعيل عليه السلام ، واول من كتب بالعربية مرامر بن مروة من اهل الانبار . وقال السهيلي : وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اول من كتب بالعربية اسماعيل ' . قال ابو عمرو : وهذه الرواية اصح من رواية من روي :  ' اول من تكلم بالعربية اسماعيل ' . والخلاف كثير في اول من تكلم بالعربية ، وفي اول من ادخل الكتاب العربي ارض الحجاز فقيل : حرب بن امية ، وقيل : سفيان بن امية ، وقيل : عبد بن قصي تعلموه بالحيرة ، وتعلمه اهل الحيرة من اهل الانبار . انتهي . واول من نقش علي الدراهم بالعربية عبد الملك بن مروان . قال الشعبي : وكلام الناس يوم القيامة بالسرياني ، وروي الاصحاب في كتبهم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' العربي والفارسي لسانا اهل الجنة ' . واما شيث فولد بعد ماءتين وثلاثين سنة من عمر ادم عليه السلام ، ومات وله تسعماءة واثنتا عشرة سنة ، فكان قيامه بالامر بعد ادم ماءتين واثنتا عشرة سنة ، واختتن في نبوته ، وانزل عليه خمسون صحيفة ، وقيل : ثلاثون ، وقيل : عشرة ، وبني الكعبة بالطين وحج وولدته حواء مفردا ، وكانت تلد ذكرا وانثي في كل بطن فولدته مفردا . قال المرجاني : يعني بدلا من هابيل . واما ادم عليه السلام فيكني ابا محمد بالنبي صلي الله عليه وسلم ، وابا البشر ايضا ، وادم عبراني ، وقيل : عربي خلقه الله من قبضة قبضها من جميع الارض فجاء بنوه علي قدر الارض ذوي الوان ، يروي انه قال : يا رب لم سميتني ادم ؟ قال : لاني خلقتك من اديم الارض ، واديم الارض وجهها ، وخلق الله حواء من ضلعه الايسر وسميت حواء ؛ لانها خلقت من حي وخلقت قبل دخول الجنة ، واختلف في الشجرة التي اكلها ، فقيل : شجرة الكافور او الحياة او الكرمة او النخلة او السنبلة او الحلبة او التين او الحنظلة وكانت حلوة ، واهبط علي جبل لبنان او الجودي او سرنديب او نوي او اسم ، وحواء بجدة ، وابليس علي ساحل بحر ايلة بفتح الهمزة ، وقيل : بيسان ، والحية بالبربر وقيل : باصبهان ، والطاووس بارض بابل ، فاهبط ادم من باب التوبة ، وحواء من باب الرحمة ، وابليس من باب اللعنة ، والطاووس من باب الغضب ، والحية من باب السخط وكان وقت العصر ، وقيل : اهبط ادم بين الظهر والعصر من باب يقال له : الميرم حذاء البيت المعمور ، وقيل : من باب المعراج ، ومكث في الجنة نصف يوم من ايام الاخرة وذلك خمسماءة عام ، ومكث علي جبل الهند ماءة سنة يبكي وانبت الله العشب من دموعه منه : الدار صيني والقرفة والقرنفل ، وكان راسه يمس السحاب فصلع  فتوارثه ذريته ، وخفضت قامته الي ستين ذراعا بذراعه ، وحج اربعين حجة ، وكانت خطوته مسيرة ثلاثة ايام ، وهو اول من ضرب الدينار والدرهم ، وكان امرد وانما نبتت اللحي لذريته ، وانزلت عليه حروف المعجم في احدي وعشرين ورقة ، ونزل عليه عشر صحاءف وجميع الصحف ماءة واربعة : كتب علي ادم عشر ، وعلي شيث خمسون ، وعلي ادريس ثلاثون ، وعلي ابراهيم عشرة ، والتوراة والانجيل والزبور والفرقان نزل بها جبريل عليه السلام ، وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال : ' انزلت صحف ابراهيم اول ليلة من رمضان ، والتوراة لست مضين من رمضان ، والانجيل لثلاث عشرة ليلة خلت منه ، والزبور لثماني عشرة ليلة خلت منه ، والفرقان لاربع وعشرين منه ' . وبين نزول اول القران واخره عشرون سنة . وكان ادم من المصطفين دون ساءر المرسلين ، ولم يمت حتي بلغ ولده وولد ولده اربعين الفا ، وقيل : صلي خلفه الف رجل غير بني بنيه ، وورد ان الله شفعه من ذريته في ماءة الف الف وعشرة الاف الف . وقال ابن عباس : تكلم ادم بسبعماءة الف لغة افضلها العربية ، وكان القمح في زمنه كبيض النعام ولم يزل الي ايام ادريس ثم نقص منه قليل ، ثم نقص ايام فرعون ثم نقص ايام الياس فصار كبيض الدجاج ، ثم نقص ايام عيسي ، ثم نقص ايام يحيي فصار في ايام بختنصر كالبندق وكذلك كان في ايام عزيز فلما قالت اليهود : عزير ابن الله ، صار قدر الحمص ، ثم صار الي ما تري قاله كعب الاحبار ، وماتت حواء قبل ادم بعامين وعمرها سبعماءة سنة وتسع وعشرون سنة ، وقيل : ماتت بعده بعامين ، وقيل : بست سنين ، ومات ادم يوم الجمعة ووافق من شهور السرياني لعشرين من نيسان ، مات علي الجبل الذي اهبط عليه ، وصلي عليه شيث وكبر عليه ثلاثين وحمله نوح في السفينة ، قيل : وحمل حواء معه ،  ودفنه ببيت المقدس بعد الطوفان ، وقل : صلت عليه الملاءكة وحفروا له بجبل ابي قبيس ثم حمله نوح ثم الي مكانه بالجبل ، وقيل : قبر ادم في مشارق الفردوس . قال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : والظاهر ان قبر ادم بالشام يعني دمشق لانها كانت ارضه وبها مقبرة الفراديس ، وقيل : دفنته الملاءكة بمسجد الخيف حكاه ابن الجوزي في ' درياق القلوب ' ، وادم الان في سماء الدنيا ، ولا يسمي احد خليفة الله تعالي بعد ادم عليه السلام وانقرض نسل ادم بالطوفان الا نسل شيث . قال الطوسي : وبلغني ان من كتب للمطلقة ادم وحواء وضعت . انتهي . والله اعلم . وقدم علينا حاجا سنة عشر وثمانماءة رجل شريف دلوالي وذكر لنا انه رحل بلاد سرنديب وان اهلها كفار ، وانه صعد جبل سرنديب وكان صعوده فيه من طلوع الفجر ووصل اعلاه غروب الشمس ، قال : وفوق جبل سرنديب جبل اخر علي هيءة المنارة وقدرها بل اعلي منها ، يصعد الي اعلي هذا الجبل بسلاسل من حديد يضع الانسان فيها رجله ويتعلق ثم هكذا الي ان يصعد الي اعلاه ، وانه لا يمكن الصعود عليه الا علي هذه الصفة ، قال : وفوق هذا الجبل ايضا جبل اخر صغير فيه اثر قدم ادم عليه السلام غاءصا في الصخرة علي سمت القبلة بحيث ان القاءم عليه يستقبل القبلة وله خمس اصابع ، وذكر انه قاس طول قدمه وعرضه وطول ابهامه بمنديل كان معه وعلم ذلك علامات ، فرايت هذا المنديل معه فقست طول قدمه من راس الابهام الي اخرها ثلاثة اذرع وثلثي ذراع وطول الابهام الي المفصل شبر وعرض القدم ثلاثة اشبار واربع اصابع كل ذلك بذراع الحديد ، وذكر انه لم ير الا قدما واحدا وان تحت قدمه غديرا في صخرة ممتلء بها ماء احلي من العسل ، وله عينان تجريان احداهما عن يمين القدم والاخري عن يساره ينصبان الي اسفل الجبل والي البحر ، ومسيل ماء العينين يشم  وتراب العين اليمني يسيلان ، وان المطر لا يزال علي هذا الجبل في كل يوم من ايام السنة لا ينقطع اصلا ، ولكنه في بعض الاوقات رشاش ، وان في كل جهة من جهات الجبل الاربع يدوم المطر في ارض الهند ثلاثة اشهر علي ممر السنين والله اعلم .
  فصل ما جاء في حج ابراهيم وطوافه واذانه في الحج
 لما فرغ ابراهيم عليه السلام من بناء البيت الحرام جاء جبريل عليه السلام وفي رواية قال : اي رب قد فعلت فارنا مناسكنا ، اي : ابرزها لنا وعلمناها ، وقيل : ارنا مناسكنا : مذابحنا ، فجاءه جبريل ، فقال : طف به سبعا هو واسماعيل يستلمان الاركان كلها في كل طواف ، وكان ادم يستلم الاركان كلها قبل ابراهيم عليه السلام فلما اكملا سبعا صليا خلف المقام ركعتين ، قال : فقام معه جبريل فاراه المناسك كلها الصفا والمروة ومني ومزدلفة وعرفة ، فلما دخل مني وهبط من العقبة تمثل له ابليس وفي رواية : بعث الله عز وجل جبريل فحج به حتي اذا جاء يوم النحر عرض له ابليس عند جمرة العقبة فقال له جبريل عليه السلام : ارمه فرماه ابراهيم عليه السلام بسبع حصيات فغاب عنه ثم برز له عند الجمرة السفلي ، فقال له جبريل : ارمه فرماه بسبع حصيات فغاب عنه ثم برز له عند الجمرة الوسطي ، فقال له جبريل عليه السلام : كبر وارمه فرماه بسبع حصيات مثل حصي الخذف فغاب عنه ابليس وفي رواية : فرماه من الغد واليوم الثالث كذلك ثم مضي ابراهيم في حجه وجبريل يوقفه علي المواقف ويعلمه المناسك حتي انتهي الي عرفات ، فلما انتهي اليها قال له جبريل : اعرفت مناسكك ؟ قال ابراهيم : نعم . فسميت عرفات بذلك ، فلما فرغ من الحج امر ابراهيم ان يءذن في الناس بالحج وفي رواية : لما فرغ ابراهيم من بناء البيت قال : يا رب قد فرغت فاوحي الله اليه ان اذن في الناس بالحج ، فهذه الرواية تقتضي ان الاذان قبل الحج ، والرواية المتقدمة تخالف ذلك فلما امر ان يءذن بالحج ، قال : يا رب وما يبلغ صوتي ؟ فقال الله تعالي : اذن وعلي البلاغ وفي رواية : قال : وكيف اقول ؟ قال : قل : يا ايها الناس اجيبوا ربكم ثلاث مرات فعلا ابراهيم علي المقام فارتفع به حتي صار ارفع الجبال واطولها وفي رواية : صعد ابا قبيس واذن بالحج ، وفي رواية : علا علي شبر وجمعت له الارض يومءذ سهلها  وجبلها وبرها وبحرها وانسها وجنها حتي اسمعهم جميعا وتطاطات الجبال ، وفي رواية : خفضت الجبال رءوسها ورفعت له القري فادخل اصبعيه في صماخي اذنيه واقبل بوجهه يمنا وشاما وشرقا وغربا ، وبدا بشق اليمن فقال : ايها الناس كتب عليكم الحج الي البيت العتيق فاجيبوا ربكم وفي رواية : ان الله قد امركم بحج هذا البيت ليثيبكم به الجنة ويجيركم من عذاب النار فحجوا فاجابوه من تحت التخوم السبعة ومن بين المشرق والمغرب الي منقطع التراب من اقطار الارض كلها لبيك اللهم لبيك وفي رواية : اي كل رطب ويابس ، وسمعه من بين المشرق والمغرب واجابه من كان في اصلاب الرجال وارحام النساء فليس احد يحج الي يوم القيامة الا من اجاب نداء ابراهيم ، وانما حجهم علي قدر اجابتهم يومءذ ، فمن اجابه مرة حج مرة ، ومن اجابه مرتين حج مرتين ، ومن اجابه اكثر فاكثر علي حسب اجابته . ويروي انه كان بين ذلك وبين ان بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم ثلاثة الاف سنة ، وكان اول من اجاب دعوة ابراهيم بالتلبية اهل اليمن ، وذهب جماعة الي ان المامور في قوله تعالي : ' واذن في الناس بالحج ' . سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي رواية استقبل ابراهيم اليمن ودعا الي الله والي حج بيته فاجيب ان لبيك لبيك ، ثم استقبل المشرق فدعا الي الله والي حج بيته فاجيب ان لبيك لبيك ، ثم الي المغرب بمثل ذلك ، ثم الي الشام بمثل ذلك ، ثم حج ابراهيم باسماعيل وبمن معه من المسلمين من جرهم ، وهم سكان الحرم يومءذ مع اسماعيل وهم اصهاره ، وصلي بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء بمني ثم بات بهم حتي اصبح وصلي بعن الغداة ، ثم غدا بهم الي نمرة فقال بهم هنالك حتي اذا مالت الشمس جمع بين الظهر والعصر بعرفة في مسجد ابراهيم ، ثم راح بهم الي الموقف من عرفة وهو الموقف الذي يقف عليه الامام اليوم فوقف بهم فلما غربت الشمس دفع به وبمن معه حتي اتي المزدلفة فجمع بين الصلاتين المغرب والعشاء الاخرة ، ثم بات حتي اذا طلع الفجر صلي بهم الغداة ثم وقف به علي قزح من المزدلفة وبمن معه وهو الموقف الذي يقف به الامام اليوم حتي  اذا اسفر غير مشرق دفع به وبمن معه يريه ويعلمه كيف يرمي الجمار حتي فرغ من الحج كله ، ثم انصرف ابراهيم راجعا الي الشام فتوفي بها .
  فصل ذكر ولاية بني اسماعيل الكعبة من بعده وامر جرهم
 قال ابن اسحاق : ولد لاسماعيل بن ابراهيم اثنا عشر رجلا ، وامهم السيدة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ، ثابت بن اسماعيل وقيدار وواصل ومياش وطيما وقطور وقيس وقيدمان ، وكان عمر اسماعيل ماءة وثلاثين سنة ، فمن ثابت وقيدار نشر الله العرب ، وكان اكبرهم قيدار وثابت وكان من حديث جرهم وبني اسماعيل : ان اسماعيل لما توفي دفن في الحجر مع امه فولي البيت ثابت بن اسماعيل ما شاء الله ان يليه ، ثم توفي ثابت بن اسماعيل فولي بعده مضاض بن عمرو الجرهمي وهو جد ثابت بن اسماعيل ابو امه وضم بني ثابت وبني اسماعيل اليه فصاروا مع جدهم ابي امهم مضاض بن عمرو ومع اخوالهم من جرهم ، وجرهم وقطورا يومءذ اهل مكة ، وعلي جرهم مضاض بن عمرو ملكا عليهم ، وعلي قطورا رجلا منهم يقال له : السميدع ملكا عليهم ، وكان حين ظعنا من اليمن اقبلا سيارة ، وكانوا اذا خرجوا من اليمن لم يخرجهم الا ولهم ملك يقيم امرهم ، فلما نزلا مكة رايا بلدا طيبا واداما وشجرا فاعجبهما ونزلا به ، فنزل مضاض بن عمرو بمن معه من جرهم اعلي مكة وقيقعان فما حاز ذلك ، ونزل السميدع اجيادين واسفل مكة فما حاز ذلك ، وكل في قومه علي حياله لا يدخل واحد منهم علي صاحبه في ملكه ، ثم ان جرهما وقطورا بغي بعضهم علي بعض وتنافسوا الملك فاقتتلوا بها حتي نشبت الحرب بينهم علي الملك ، وولاة الامر بمكة مع مضاض بن عمرو بنو ثابت بن اسماعيل وبنو اسماعيل واليه ولاية البيت دون السميدع ، فلم يزل البغي حتي سار بعضهم الي بعض  فخرج مضاض بن عمرو من قيقعان في كتيبة ساءرا الي السميدع ومع كتيبته عدتها من الرماح والدرق والسيوف والجعاب يقعقع ذلك معهم ، ويقال : ما سميت قيقعان الا بذلك ، وخرج السميدع بقطورا من اجياد معه الخيل والرجال ، وقيل : ما سمي اجيادا الا لخروج الخيل الجياد مع السميدع حتي التقوا بفاضح فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل السميدع وفضحت قطورا ، ويقال : ما سمي فاضحا الا بذلك ثم ان القوم تداعوا الي الصلح فساروا حتي نزلوا للصالح شعب باعلي مكة يقال له : شعب عبد الله بن عامر بن كويز ، فاصطلحوا بذلك الشعب ، واسلموا الامر الي مضاض بن عمرو فلما جمع امر اهل مكة وصار ملكها له دون السميدع نحر للناس واطعمهم فطبخ الناس واكلوا ، فيقال : ما سمي المطابخ مطابخا الا بذلك ، وكان الذي بين عمرو والسميدع اول بغي كان بمكة فيما يزعمون ، وقيل : انما سميت المطابخ ؛ لان تبع نحر بها واطعم وكانت منزله بمكة ، ثم نشر الله تعالي بني اسماعيل عليه السلام بمكة واخوالهم جرهم اذ ذاك هم الحكام وولاة البيت ، فلما ضاقت عليهم مكة وانتشروا بها انبسطوا في الارض وابتغوا المعاش والتفسح في الارض ، فلا ياتون قوما ، ولا ينزلون بلدا الا اظهرهم الله عز وجل عليهم بدينهم فوطءوهم وغلبوهم عليها حتي ملءوا البلاد ونفوا عنها العماليق ومن كان ساكنا بلادهم التي كانوا اصطلحوا عليها من غيرهم ، وجرهم علي ذلك بمكة ولاة البيت لا ينازعهم اياه بنو اسماعيل لخءوليتهم وقرابتهم . قال بعض اهل العلم : كانت العماليق هو ولاة الحكم بمكة فضيعوا حرمة الحرم ، واستحلوا منه امورا عظاما ونالوا ما لم يكونوا ينالون ، فقام رجل منهم  يقال له : عموم فقال : يا قوم ابقوا علي انفسكم فقد رايتم وسمعتم من اهلك من صدر الامم قبلكم قوم هود وصالح وشعيب ، فلا تفعلوا وتواصلوا ولا تستخفوا بحرم الله وموضع بيته ، واياكم والظلم والالحاد فيه ، فانه ما سكنه احد قط فظلك فيه والحد الا قطع الله دابرهم واستاصل شافتهم وبدل ارضها غيرهم حتي لا يبقي لهم باقية ، فلم يقبلوا ذلك منه وتمادوا في هلكة انفسهم ، ثم ان جرهما وقطورا خرجوا سيارة من اليمن واجدبت عليهم فساروا بذراريهم وانفسهم واموالهم ، وقالوا : نطلب مكانا فيه مرعي تسمن فيه ماشيتنا ان اعجبنا اقمنا فيه والا رجعنا الي بلادنا ، فلما قدموا مكة وجدوا فيها ماء معينا وعضاة ملتفة من سلم وسمر ، ونباتا اسمن مواشيهم وسعة من البلاد ودفءا من البرد في الشتاء ، قالوا ان هذا الموضع يجمع لنا ما نريد فاقاموا مع العماليق ، وكان لا يخرج من اليمن قوم الا ولهم ملك يقيم امرهم ، وكان ذلك سنة فيهم ولو كانوا نفرا يسيرا ، فكان مضاض بن عمرو ملك جرهم وكان السميدع ملك قطورا فنزل مضاض بن عمرو علي مكة ، فكان يعشر من دخلها من اعلاها وكان حوزهم وجه الكعبة والركن الاسود والمقام وموضع زمزم مصعد يمينا وشمالا وقيقعان الي اعلي الوادي ، ونزل السميدع اسفل مكة واجيادين وكان يعشر من دخل مكة من اسفلها ، وكان حوزهم المسفلة وظهر الكعبة والركن اليماني والغربي واجيادين فبنيا فيها البيوت واتسعا في المنازل وكثروا علي العماليق ، فنازعتهم العماليق فمنعتهم جرهم واخرجوهم من الحرم كله فكانوا في اطرافه لا يدخلونه ، فقال لهم صاحبهم عمرو : الم اقل لكم لا تستخفوا بحرمة الحرم فغلبتموني ؟ فجعل مضاض والسميدع يقطعان المنازل لمن ورد عليهما من حولهما فوقهما وكثروا وربلوا واعجبهم البلاد ، وكانوا قوما عربا وكان اللسان عربيا ، فكان ابراهيم عليه السلام يزور اسماعيل ، فلما سمع لسانهم واعرابهم سمع لهم كلاما حسنا وراي قوما عربا ، وكان اسماعيل قد اخذ بلسانهم ، فامر  اسماعيل ان ينكح فيهم فخطب الي مضاض بن عمرو ابنته رعلة فزوجه اياها ، فولدت له عشرة ذكور وهي التي غسلت راس ابراهيم حين وضع رجله علي المقام ، وتوفي اسماعيل وترك ولدا من رعلة بنت مضاض بن عمرو فقام مضاض بامر ولد اسماعيل وكفلهم ؛ لانهم بنو ابنته ، فلم يزل امر جرهم يعظم بمكة ويستفحل حتي ولوا البيت فكانوا ولاته وحجابه وولاة الاحكام بمكة ، فجاء سيل فدخل البيت فانهدم فاعادته جرهم علي بناء ابراهيم عليه السلام ، وكان طوله في السماء تسعة اذرع وقال بعض اهل العلم : كان الذي بني البيت لجرهم ابو الجدرة فيمس عمرو ' الجادر ' وسمي بنوه ' الجدرة ' ، ثم ان جرهم استخفت بامر البيت والحرم وارتكبوا امورا عظيمة واحدثوا فيها احداثا لم تكن ، فقام مضاض بن عمرو بن الحارث فيهم خطيبا فقال : يا قوم احذروا البغي فانه لا بقاء لاهله قد رايتم من كان قبلكم استخفوا بالحرم فلم يعظموه وتنازعوا بينهم واختلفوا ، حتي سلطكم الله عليهم فاخرجتموهم فتفرقوا في البلاد فلا تستخفوا بحق الحرم وحرمة البيت ، فانكم ان فعلتم ذلك تخوفت ان تخرجوا منه خروج ذل وصغار حتي لا يقدر احد منكم ان يصل الي الحرم ولا الي زيارة البيت ، فقال قاءل منهم يقال له : مخدع : من الذي يخرجنا منه ؟ السنا اعز العرب واكثرهم رجالا واموالا وسلاحا ؟ فقال مضاض بن عمرو : اذا جاء الامر بطل ما تقولون . فلم يقتصروا علي شء مما كانوا يصنعون ، وكان للبيت خزانة تبر في بطنها يلقي فيها الحلي والمتاع الذي يعدي له وهو يومءذ لا سقف له ، فتواعد له خمسة نفر من جرهم ان يسرقوا ما فيه علي كل زاوية من البيت رجل منهم واقتحم الخامس فجعل الله عز وجل اعلاه اسفله وسقط منكسا علي ذلك ، وقيل : لما دخل البءر سقط عليه حجر من شفير البءر فحبسه فيها ، وفر الاربعة . قال اخرون : فعند ذلك مسخت الاركان الاربعة فلما كان من امر هءلاء الذين حاولوا سرقة ما في خزانة الكعبة ما كان ، بعث الله سبحانه حية سوداء الظهر بيضاء البطن راسها مثل راس الجدي فحرست البيت خمسماءة سنة لا يقربه احد بشء من معاصي الله تعالي الا اهلكه الله ولا يقدر احد علي سرقة ما كان في الكعبة وسياتي قصة رفع الحية عند بناء قريش الكعبة ولما طغت جرهم في الحرم دخل رجل منهم وامراة يقال لهما : اساف وناءلة البيت ففجرا فيه ، وقيل : لم يفجر بها في البيت ولكن قبلها ، فمسخهما الله حجرين فاخرجا  من الكعبة ونصبا علي الصفا والمروة ؛ ليعتبر بهما من راهما وليزدجر الناس عن مثل ما ارتكبا ، فلم يزل امرهما يدرس ويتقادم حتي صارا صنمين يعبدان حتي كان يوم الفتح فكسرا ، وكانت مكة لا يقر فيها ظالم ولا باغ ولا فاجر الا نفي منها ، وكان نزلها بعهد العماليق وجرهم جبابرة ، فكل من اراد البيت بسوء اهلكه الله ، فكانت تسمي بذلك الباسة وبكة .
  فصل ذكر ولاية خزاعة الكعبة بعد جرهم وامر مكة
 عن ابي صالح قال : لما طالت ولاية جرهم استحلوا من الحرم امورا عظاما ، ونالوا ما لم يكونوا ينالون ، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي اليها سرا وعلانية ، وكلما عدا سفيه منهم علي منكر وجد من اشرافهم من يمنعه ويدفع عنه ، وظلموا من دخلها من غير اهلها حتي دخل اساف بناءلة الكعبة ففجر بها ، او قبلها فمسخا حجرين ، فرق امرهم فمنها وضعوا وتنازعوا امرهم بينهم واختلفوا وكانوا قبل ذلك من اعز حي في العرب واكثرهم رجالا واموالا وسلاحا ، فلما راي ذلك مضاض بن عمرو قام فيهم خطيبا ثم ذكر مقالته لهم التي ذكرناها انفا ، وما قال له مخدع في الجواب ، فعند ذلك عمد مضاض بن عمرو الي غزالين كانا في الكعبة من ذهب واسياف قلعية فدفعها في موضع بءر زمزم ، وكان ماء زمزم قد نضب وذهب لما احدثت جرهم في الحرم ما احدثت حتي عفا مكان البءر ودرس ، فقام مضاض بن عمرو وبعض ولده في ليلة مظلمة فحفر في موضع زمزم واعمق ثم دفن فيها الاسياف والغزالين ، فبينما هم علي ذلك اذ كان من اهل مارب ما كان ، وذلك القت طريفة الكاهنة الي زوجها عمرو بن عامر ، الذي يقال له : مزيقياء بن ماء السماء وهو عمرو بن عامر بن حارثة بن ثعلبة بن امرء القيس انها قد رات في كهانتها ان سد مارب  سيخرب وانه سياتي سيل العرم فيخرب الجنتين ، فباع عمرو بن عامر امواله وسار هو وقومه من بلد الي بلد لا يطءون بلدا الا غلبوا عليه وقهروا اهله حتي يخرجوا منه ، ولذلك حديث طويل مذكور في محله ، فلما قاربوا مكة ساروا ومعهم طريفة الكاهنة ، فقالت لهم : سيروا فلن تجتمعوا انتم ومن خلفتم ابدا ثم قالت لهم : وحق ما اقول ما علمني ما اقول الا الحكيم المحكم رب جميع الانس من عرب ومن عجم . قالوا لها : ما شانك يا طريفة ؟ قالت : خذوا البعير الشدقم فخضبوه بالدم بلون ارض جرهم جيران بيته المحرم ، فلما انتهوا الي مكة واهلها جرهم قد قهروا الناس وحازوا ولاية البيت علي بني اسماعيل وغيرهم ، ارسل اليهم ثعلبة بن عمرو بن عامر يقول : انا قد خرجنا من بلادنا فلم ننزل بلدا الا فسح اهلها لنا ومن خرجوا عنا فنقيم معهم حتي نرسل روادنا فيرتادوا لنا بلدا تحملنا فافسحوا لنا في بلادكم حتي نقيم قدر ما نستريح ونرسل روادنا الي الشام والي المشرق فحيثما بلغنا انه امثل لحقنا به ، وارجو ان يكون مقامنا معكم يسيرا ، فابت جرهم ذلك واستكبروا في انفسهم وقالوا : لا والله ما نحب ان ينزلوا معنا فيضيقوا علنا مراحلنا ومواردنا فارحلوا عنا حيث جءتم فلا حاجة لنا بجواركم ، فارسل اليهم ثعلبة بن عمرو بن عامر انه لا بد لي من المقام بهذا البلد حولا حتي ترجع الي رسلي التي ارسلت ، فان تركتموني طوعا نزلت وحمدتكم واسيتكم في الرعي والماء ، وان ابيتم اقمت علي كرهكم ثم لم ترعوا معي الا فضلا فان قاتلتموني قاتلتكم ثم ان ظهرت عليكم سبيت النساء وقتلت الرجال ولم اترك منكم احدا ينزل الحرم ابدا ، فابت جرهم ان تتركه طوعا وبعثت لقتاله فاقتتلوا ثلاثة ايام ، فانهزمت جرهم فلم ينفلت منهم الا الشريد ، وكان مضاض بن عمرو قد اعتزل جرهم ولم يعنهم في ذلك وقال : قد كنت احذركم من هذا ثم رحل هو وولده واهل بيته حتي نزلوا قنوني  وحلي وما حول ذلك وفنيت جرهم افناهم السيف في تلك الحرب ، وشرد بقية جرهم وساروا بهم في البلاد وسلط عليهم الذر والرعاف ، وهلك بقيتهم باضم حتي كان اخرهم موتا امراة رءيت تطوف بالبيت بعد خروجهم منها بزمان فعجبوا من طولها وعظم خلقتها حتي قال لها قاءل : اجنية ام انسية ؟ فقالت : بل انسية من جرهم ، وانشدت رجزا في معني حديثهم ، واستكبرت بعيرا من رجلين من جهينة فاحتملاها علي البعير الي ارض خيبر فلما انزلاها بالمنزل الذي سمت لهما سالاها عن الماء فاشارت لهما الي موضع الماء فوليا عنها واذا الذر قد تعلق بها حتي بلغ خاشيمها وهي تنادي بالويل والثبور حتي دخل الذر حلقها وسقطت لوجهها وذهب الجهينيان الي الماء فاستوطناه ، فمن هنالك صار موقع جهينة بالحجاز وقرب المدينة وانما هم من قضاعة ، وقضاعة من ريف العراق واقام ثعلبة بمكة وما حولها في قومه وعساكره حولاه فاصابتهم الحمي ، وكانوا ببلد لا يدرون فيه بالحمي فدعوا طريفة فشكوا اليها الذي اصابهم ، فقالت لهم : قد اصابني الذي تشكون وهو مفرق ما بيننا قالوا : فماذا تامرين ؟ قالت : من كان منكم ذا هم بعيد وحمل شديد ومزاد جديد فليلحق بقصر عمان المشيد فكان ازد عمان ، ثم قالت : من كان منكم ذا جلد وقصر وصبر علي ازمات الدهر فعليه بالاراك من بطن مر فكانت خزاعة ، ثم قالت : من كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذات النخل ، فكانت الاوس والخزرج ، ثم قالت : من كان منكم يريد الخمر والخمير والملك والمعامير ويلبس الديباج والحرير فليلحق  ببصري وعوير وهما من ارض الشام فكان الذي سكنهما ال جفنة من غسان ، ثم قالت : من كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيل العتاق وكنوز الاوراق والدم المهراق فليلحق بالعراق فكان الذي سكنها ' ال خزيمة الابرس ' حتي جاءهم روادهم ، فافترقوا من مكة فرقتين فرقة توجهت الي عمان وهو ازد عمان ، وسار ثعلبة بن عمرو بن عامر نحو الشام فنزلت الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وهم الانصار بالمدينة ، ومضت غسان فنزلوا الشام ، فانحازت خزاعة الي مكة فاقام بها ربيعة بن حارثة بن عمر بن عامر وهو لحي فولي امر مكة وحجابة الكعبة ، فلما اخررت خزاعة امر مكة وصاروا اهلها ، جاءهم بنو اسماعيل وقد كانوا اعتزلوا حرب جرهم وخزاعة فسالوهم السكني معهم وحولهم فاذنوا لهم ، فلما راي ذلك مضاض بن عمرو بن الحارث وقد كان اصابه من الصبابة الي مكة ما احزنه ، ارسل الي خزاعة يستاذنهم في الدخول عليهم والنزول معهم بمكة في جوارهم ، ومت اليهم برايه وتوريعه قومه عن القتال وسوء السيرة في الحرم واعتزاله الحرب ، فابت خزاعة ان يقربوهم ونفتهم عن الحرم كله ، ولم يتركوهم ينزلون معهم ، فقال عمرو بن لحي وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر لقومه : من وجد منكم جرهميا وقد قارب الحرم فدمه هدر ، فنزعت ابل لمضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي من قنوني تريد مكة فخرج في طلبها حتي وجد اثرها قد رحلت مكة ، فمضي علي الجبال من نحو اجياد حتي ظهر علي ابي قبيس يبصر الابل في بطن وادي مكة ، فابصر الابل تنحر وتءكل لا سبيل له اليها يخاف ان هبط الوادي ان يقتل فولي منصرفا الي اهله وانشا يقول : اد جديد فليلحق بقصر عمان المشيد فكان ازد عمان ، ثم قالت : من كان منكم ذا جلد وقصر وصبر علي ازمات الدهر فعليه بالاراك من بطن مر فكانت خزاعة ، ثم قالت : من كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذات النخل ، فكانت الاوس والخزرج ، ثم قالت : من كان منكم يريد الخمر والخمير والملك والمعامير ويلبس الديباج والحرير فليلحق ببصري وعوير وهما من ارض الشام فكان الذي سكنهما ال جفنة من غسان ، ثم قالت : من كان منكم يريد الثياب الرقاق والخيل العتاق وكنوز الاوراق والدم المهراق فليلحق بالعراق فكان الذي سكنها ' ال خزيمة الابرس ' حتي جاءهم روادهم ، فافترقوا من مكة فرقتين فرقة توجهت الي عمان وهو ازد عمان ، وسار ثعلبة بن عمرو بن عامر نحو الشام فنزلت الاوس والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر وهم الانصار بالمدينة ، ومضت غسان فنزلوا الشام ، فانحازت خزاعة الي مكة فاقام بها ربيعة بن حارثة بن عمر بن عامر وهو لحي فولي امر مكة وحجابة الكعبة ، فلما اخررت خزاعة امر مكة وصاروا اهلها ، جاءهم بنو اسماعيل وقد كانوا اعتزلوا حرب جرهم وخزاعة فسالوهم السكني معهم وحولهم فاذنوا لهم ، فلما راي ذلك مضاض بن عمرو بن الحارث وقد كان اصابه من الصبابة الي مكة ما احزنه ، ارسل الي خزاعة يستاذنهم في الدخول عليهم والنزول معهم بمكة في جوارهم ، ومت اليهم برايه وتوريعه قومه عن القتال وسوء السيرة في الحرم واعتزاله الحرب ، فابت خزاعة ان يقربوهم ونفتهم عن الحرم كله ، ولم يتركوهم ينزلون معهم ، فقال عمرو بن لحي وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر لقومه : من وجد منكم جرهميا وقد قارب الحرم فدمه هدر ، فنزعت ابل لمضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي من قنوني تريد مكة فخرج في طلبها حتي وجد اثرها قد رحلت مكة ، فمضي علي الجبال من نحو اجياد حتي ظهر علي ابي قبيس يبصر الابل في بطن وادي مكة ، فابصر الابل تنحر وتءكل لا سبيل له اليها يخاف ان هبط الوادي ان يقتل فولي منصرفا الي اهله وانشا يقول : كان لم يكن بين الحجون الي الصفا . . . انيس ولم يسمر بمكة سامر الابيات وانطلق مضاض بن عمرو نحو اليمن الي اهله وهو يتذاكرون ما حال بينهم  وبين مكة ، وما فارقوا من امنها وملكها فحزنوا علي ذلك حزنا شديدا فبكوا علي مكة ، وجعلوا يقولون الاشعار في مكة ، واختصت خزاعة بحجابة الكعبة وولاية امر مكة وفيهم بنو اسماعيل عليه السلام بمكة وحولها ، لا ينازعهم احد منهم في شء من ذلك ولا يطلبونه ، فتزوج لحي وهو ربيعة بن حارثة بهبرة بنت عامر بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي ملك جرهم فولدت له عمرا وهو عمرو بن لحي وبلغ بمكة وفي العرب من الشرف ما لا يبلغه عربي قبله ولا بعده في الجاهلية ، وهو الذي قسم بين العرب في حطمة حطموها عشرة الاف ناقة ، وقد كان فقا عين عشرين فحلا ، وكان الرجل في الجاهلية اذا ملك الف ناقة فقا عين فحل ابله ، وكان اول من اطعم الحاج بمكة سداءف الابل ولحمانه علي الثريد وعم في تلك السنة جميع حاج العري بثلاثة اثواب من برود اليمن ، وكان قد ذهب شرفه في العرب كل مذهب ، وكان قوله فيهم دينا منيفا لا يخالف ، وهو الذي بحر البحيرة ووصل الوصيلة وحمي الحام وسيب الساءبة ونصب الاصنام حول الكعبة ، وجاء بهبل من هيت من ارض الجزيرة فنصبه في بطن الكعبة فكانت قريش تستقسم عنده بالازلام ، وهو اول من غير الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام ، فكان عمرو بن لحي يلي البيت وولده من بعده خمسماءة سنة حتي كان اخرهم ' خليل بن حبشية ' بن سلول بن كعب بن عمرو فتزوج اليه قصي ابنته حبي ابنة خليل ، وكانوا هم حجابه وخزانه والقوام به وولاة الحكم بمكة ، وهو عامر لم يجر فيه خراب ولم يبن خزاعة فيه شيءا بعد جرهم ولم يسرق منه شء علمناه ولا سمعنا به ، وترافدوا علي تعظيمه والذب عنه .  فصل  ما جاء في ولاية قصي بن كلاب البيت الحرام وامر مكة بعد خزاعة : عن ابن جريج وابن اسحاق قالا : اقامة خزاعة علي ما كانت عليه من ولاية البيت والحكم بمكة ثلاثماءة سنة ، وكان بعض التبابعة قد سار اليه واراد هدمه وتخريبه فقامت دونه خزاعة فقاتلت عليه اشد القتال حتي رجع ثم جاء اخر فكذاك ، واما تبع الثالث الذي نحر له وكساه وجعل له علفا ، واقام عنده اياما ينحر كل يوم ماءة بدنة لا يرزءه هو ولا احدا من عسكره شء منها ، يردها الناس في اللخاخ والشعاب فياخذون منها حواءجهم ثم يقع الطير عليها فياكل ثم يتناهبها السباع اذا امست لا يرد عنها انسان ولا طاءر ولا سبع ثم رجع الي اليمن انما كان في عهد قريش فمكثت خزاعة علي ما هي عليه وقريش اذ ذاك في بني كنانة متفرقة ، وقد قدم في بعض الزمان حاج قضاعة فيهم ربيعة بن حزام بن ضبة بن عبد كثير بن عذرة بن سعد بن زيد ، وقد هلك كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب وترك زهرة وقصيا ابني كلاب مع فاطمة بنت عمرو بن سعد بن شنل وزهرة اكبرهما فتزوج ربيعة بن حزام امهما ، وزهرة رجل بالغ وقصي فطيم او في سن الفطيم ، فاحتملها ربيعة الي بلاده من ارض عدن من اشراف الشام فاحتملت معها قصيا لصغره وتخلف زهرة في قومه ، فولدت فاطمة بنت عمرو لربيعة رزاح بن ربيعة فكان اخا قصي بن كلاب لامه ، ولربيعة بن حزام من امراة اخري ثلاثة نفر حن ومحمودة وجلهمة بنو ربيعة ، فبينا قصي بن كلاب في ارض قضاعة لا ينتمي الا الي ربيعة بن حزام اذ كان بينه وبين رجل من قضاعة شء وقصي قد بلغ فقال له القضاعي : الا تلحق بنسبك وقومك فانك لست منا . فرجع قصي الي امه وقد وجد في نفسه مما قال لها القضاعي فسالها عما قال له فقالت : انت والله يا بني خير منه  واكرم انت ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب وقومك عند البيت الحرام وما حوله . فاجمع قصي علي الخروج الي قومه واللحاق بهم وكره الغربة في ارض قضاعة فقالت له امه : يا بني لا تعجل بالخروج حتي يدخل عليك الشهر الحرام فتخرج في حاج العرب فاني اخشي عليك . فاقام قصي حتي دخل الشهر الحرام وخرج في حاج قضاعة حتي قدم مكة فلما فرغ من الحج واقام بها ، وكان قصي رجلا جليدا حازما بارعا فخطب الي خليل بن حبشية الخزاعي ابنته حبي ابنة خليل ، فعرف خليل النسب فرغب في الرجل فزوجه خليل ، وكان خليل يومءذ يلي الكعبة وامر مكة ، فاقام قصي معه حتي ولدت حبي لقصي عبد الدار وهو اكبر ولده وعبد مناف وعبد العزي وعبد بن قصي . فكان خليل بفتح البيت ، فاذا اعتل اعطي ابنته حبي المفتاح ففتحته فاذا اعتلت اعطت المفتاح زوجها قصيا او بعض ولدها ففتحه ، وكان قصي يعمل في حيازته اليه وقطع ذكر خزاعة عنه ، فلما حضرت خليلا الوفاة نظر الي قصي والي ما انتشر له من الولد من ابنته فراي ان يجعلها في ولد ابنته ، فدعي قصيا فجعل له ولاية البيت واسلم اليه المفتاح وكان يكون عند حبي ، فلما هلك خليل ابت خزاعة ان تدعه وذاك واخذوا المفتاح من حبي ، ويذكر ايضا ان ابا غبشان من خزاعة ، واسمه سليم ، وكانت له ولاية الكعبة باع مفاتيح الكعبة من قصي بزق خمر فقيل : ' اخسر من صفقة ابي غبشان ' ذكره المسعودي والاصبهاني في الامثال . فعند ذلك هاجت الحرب بينه وبين خزاعة ، فمشي قصي الي رجال من قومه قريش وبني كنانة ودعاهم الي ان يقوموا معه في ذلك وان ينصروه ويعضدوه فاجابوه الي نصره ، وارسل قصي الي اخيه لامه رزاح بن ربيعة وهو ببلاد قومه من قضاعة يدعوه الي نصره ويعلمه ما حالت خزاعة بينه وبينه من ولاية البيت ، ويساله الخروج اليه من اجابة قومه ، فقام رزاح في قومه فاجابوه الي ذلك وخرج رزاح بن ربيعة ومعه اخوته من ابيه فيمن تبعهم من قضاعة في حاج العرب مجتمعين بالنصر قصي والقيام معه ، وفلما اجتمع الناس بمكة خرجوا الي الحج فوقفوا بعرفة ونزلوا مني ، وقصي مجمع علي ما اجمع عليه من قتالهم بمن معه من قريش وبني كنانة ومن قدم عليه مع اخيه رزاح من قضاعة ، فلما كان اخر ايام مني ارسلت قضاعة الي خزاعة يسالونهم ان يسلموا الي قصي ما جعل له خليل ، وعظموا عليهم القتال في الحرم وحذروهم الظلم والبغي بمكة وذكروهم ما كانت فيه جرهم وما صارت اليه حين الحدوا فيه الظلم ، فابت خزاعة ان تسلم ذلك فاقتتلوا بمنقضي مازمي مني فسمي  ذلك المكان المفجر ؛ لما فجر فيه وسفك من الدم وانتهك من حرمته ، فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا وفشت فيهم الجراحات ، وحاج العرب جميعا من مضر واليمن مستنكفون ينظرون الي قتالهم ثم تداعوا الي الصلح ودخلت قباءل العرب بينهم وعظموا علي الفريقين سفك الدماء والفجور في الحرم فاصطلحوا علي ن يحكموا بينهم رجلا من العرب فيما اختلفوا فيه ، فحكموا يعمر بن عون بن كعب بن عامر بن الليث ين بكر بن عبد مناف بن كنانة وكان رجلا شريفا فقال لهم : موعدكم لنا الكعبة غدا فاجتمع الناس وعدوا القتلي فكانت في خزاعة اكثر منها في قريش وقضاعة وكنانة ، وليس كل بني كنانة قاتل مع قصي خزاعة انما كانت مع قريش من بني كنانة فلال يسير واعتزلت عنها بكر بن عبد مناة قاطبة ، فلما اجتمع الناس بفناء الكعبة قام يعمر بن عون فقال : الا اني قد شدخت ما كان بينكم من دم تحت قدمي هاتين فلا تباحد لاحد علي احد في دم واني حكمت لقصي بحجابة الكعبة وولاية امر مكة دون خزاعة كما جعل له خليل وان يخلي بينه وبين ذلك ، وان لا تخرج خزاعة من مساكنها بمكة فسمي يعمر ذلك اليوم ' الشداخ ' فسلمت خزاعة لقصي وافترق الناس . ميعا وفشت فيهم الجراحات ، وحاج العرب جميعا من مضر واليمن مستنكفون ينظرون الي قتالهم ثم تداعوا الي الصلح ودخلت قباءل العرب بينهم وعظموا علي الفريقين سفك الدماء والفجور في الحرم فاصطلحوا علي ن يحكموا بينهم رجلا من العرب فيما اختلفوا فيه ، فحكموا يعمر بن عون بن كعب بن عامر بن الليث ين بكر بن عبد مناف بن كنانة وكان رجلا شريفا فقال لهم : موعدكم لنا الكعبة غدا فاجتمع الناس وعدوا القتلي فكانت في خزاعة اكثر منها في قريش وقضاعة وكنانة ، وليس كل بني كنانة قاتل مع قصي خزاعة انما كانت مع قريش من بني كنانة فلال يسير واعتزلت عنها بكر بن عبد مناة قاطبة ، فلما اجتمع الناس بفناء الكعبة قام يعمر بن عون فقال : الا اني قد شدخت ما كان بينكم من دم تحت قدمي هاتين فلا تباحد لاحد علي احد في دم واني حكمت لقصي بحجابة الكعبة وولاية امر مكة دون خزاعة كما جعل له خليل وان يخلي بينه وبين ذلك ، وان لا تخرج خزاعة من مساكنها بمكة فسمي يعمر ذلك اليوم ' الشداخ ' فسلمت خزاعة لقصي وافترق الناس . قال السهيلي : وكان الاصل في انتقال ولاية البيت من ولاية مضر الي خزاعة ان الحرم حين ضاق عن ولد نزار وبعث فيه ايادا ، اخرجتهم بنو مضر بن نزار وجلوهم عن مكة ، تعجدوا في الليل الي الركن الاسود فاقتلعوه واحتملوه علي بعير فورخ البعير به وسقط الي الارض وجعلوه علي اخر فورخ ايضا وعلي الثالث ففعل مثل ذلك دفنوه وذهبوا فلما اصبح اهل مكة ولم يروه وقعوا في كرب عظيم ، وكانت امراة من خزاعة قد بصرت به حين دفن واعلمت قومها بذلك فحينءذ اخذت علي خزاعة  علي ولاة الكعبة البيت ان ينحلوا لهم عن ولايته ويدلوهم علي الحجر ففعلوا ذلك ، فمن هنالك صارت ولاية البيت لخزاعة الي ان صيرها ابو غبشان الي عبد مناف هذا قول الزبير . فولي قصي بن كلاب حجابة الكعبة وامر مكة وجمع قومه من قريش من منازلهم الي مكة يستعز بهم وتملك علي قومه ، وخزاعة مقيمة بمكة علي رباعهم ومساكنهم ولم يتحركوا ولم يخرجوا منها ، فلم يزالوا علي ذلك حتي الان ، وكان قصي اول رجل من بني كنانة اضاف ملكا واطاع له به قومه ، فكانت اليه الحجابة والرفادة والسقاية والندوة واللواء والقيادة ، ولما جمع قريش قصيا بمكة سمي مجمعا ، فحاز قصي شرف مكة وابتني دار الندوة ، وفيها كانت قريش تقضي امورها ولم يكن يدخلها من قريش من غير ولد قصي الا ابن اربعين سنة للمشورة وكان يدخلها ولد قصي كلهم اجمعون وخلفاءهم فلما كبر قصي وكان عبد الدار اكبر ولده وبكره وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه وذهب شرفه علي كل مذهب وعبد الدار وعبد العزي وعبد بنو قصي بها لم يبلغوا ولا احد من قومهم من قريش ما بلغ عبد مناف من الذكر والشرف والعز ، وكان قصي وحبي بنت خليل يحبان عبد الدار ويرقان عليه ؛ لما يريان من شرف عبد مناف عليه وهو اصفر منه . فقالت له حبي : لا والله لا ارضي حتي يخص عبد الدار بشء يلحقه باخيه . فقال قصي : والله لالحقنه به ولاحبونه بذروة الشرف حتي لا يدخل احد من قريش ولا غيرها الكعبة الا باذنه ولا يعصون له امرا ولا يعقدون لواء الا عنده ، فاجمع قصي علي ان يقسم امور مكة الستة التي فيها الذكر والشرف والعز بين ابنيه ، فاعطي عبد الدار السدانة وهي الحجابة ودار الندوة واللواء ، واعطي عبد مناف السقاية والرفاة والقيادة فاما السدانة وهي الحجابة اي : خدمة البيت وتولي امره وفتح بابه واغلاقه ، فيروي انها كانت قبل قريش لطسم قبيلة من عاد فاستخفوا بحقه واستحلوا حرمته  فاهلكهم الله ، ثم وليته بعدهم جرهم فاستخفوا بحقه واستحلوا حرمته فاهلكهم الله ، ثم وليته خزاعة ثم بعد خزاعة ولي قصي بن كلاب حجابة الكعبة وامر مكة ثم اعطي ولده عبد الدار السدانة ودار الندوة واللواء ، واعطي عبد مناف السقاية والرفادة والقيادة فلما هلك قصي اقيم امره في قومه بعد وفاته علي ما كان عليه في حياته ، وولي عبد الدار حجابة البيت وولاية دار الندوة واللواء فلم يزل عليه حتي هلك ، وجعل عبد الدار الحجابة بعده الي ابنه عثمان بن عبد الدار ، وجعل دار الندوة الي ابنه عبد مناف بن عبد الدار ، اما الندوة فلم تزل بنو عبد مناف بن عبد الدار يلون الندوة دون ولد عبد الدار ، فكانت قريش اذا ارادت ان تشاور في امر فتحها لهم عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وبعض ولده او ولد اخيه ، وكانت الجارية اذا حاضت ادخلت دار الندوة ثم شق عليها بعض ولد عبد مناف بن عبد الدار درعها ، ثم درعها اياه وانقلب بها اهلوها فحجبوها ، فكان عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار يسمي محيضا ، وانما سميت دار الندوة لاجتماع الندي فيها يندونها اي : يجلسون فيها لابرام امورهم وتشاورهم . واما السدانة : فلم تزل بنو عثمان بن عبد الدار يلون الحجابة دون ولد عبد الدار ، ثم وليها عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ، ثم وليها ولده ابو طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ، ثم وليها ولده طلحة من بعده حتي كان فتح مكة فقبضها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ايديهم ، وفتح الكعبة ودخلها ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الكعبة مشتملا علي المفتاح ، فقال له العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : بابي انت وامي يا رسول الله اعطنا الحجابة مع السقاية فانزل الله عز وجل : ' ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ' . قال عمر بن الخطاب : فما سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل تلك الساعة فتلاها ثم دعا عثمان بن طلحة فدفع اليه المفتاح وقال : غيبوه ثم قال : خذوها يا بني طلحة بامانة الله سبحانه فاعملوا بالمعروف خالدة تالدة لا ينزعها منكم الا ظالم ،  فخرج عثمان بن ابي طلحة ، الي هجرته مع النبي صلي الله عليه وسلم واقام ابن عمه شيبة بن عثمان بن ابي طلحة فلم يزل يحجب هو وولده وولد اخيه وهب بن عثمان حتي قدم ولد عثمان بن طلحة بن ابي طلحة وولده شافع بن طلحة بن ابي طلحة من المدينة وكانوا بها دهرا طويلا فلما قدموا حجبوا بني عمهم فولد ابي طلحة جميعا يحجبون . ويروي عن عثمان بن ابي طلحة انه قال : كنا نفتح الكعبة يوم الاثنين والخميس فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يريد ان يدخل مع الناس فتكلمت بشء فحلم عني ثم قال : ' يا عثمان لعلك ستري المفتاح يوما سهما ضعه حيث شءت ' فقلت : لقد هلكت قريش يومءذ وذلت . فقال : ' بل عزت ' . ودخل الكعبة ووقعت كلمته مني موقعا ظننت ان الامر سيصر الي ما قال . فاردت الاسلام فاخافوني بزبر ديني زبرا شديدا فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام الغصبة غير الله قلبي ودخله الاسلام ، ولم يقدر لي ان اتيه حتي رجع الي المدينة ثم قدر لي الخروج اليه فادلجت فلقيت خالد بن الوليد فاصطحبنا فلقينا عمرو بن العاص فاصطحبنا فقدمنا المدينة ، فبايعته واقمت معه حتي خرجت معه في غزوة الفتح فلما دخل مكة قال : ' يا عثمان اءت بالمفتاح ' . فاتيته به فاخذه مني ثم دفعه الي فقال : ' خذوها يا بني طلحة خالدة تالدة الي يوم القيامة لا ينزعها منكم الا ظالم ' . وفي ذلك انزل الله : ' ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها ' . وفي الصحيح ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كل ماثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين الا سقاية الحاج وسدانة البيت ' .  وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما فتح الكعبة اخذ من بني شيبة مفتاح الكعبة حتي اشفقوا ان ينزعه منهم ثم قال : ' يا بني شيبة هاكم المفتاح وكلوا بالمعروف ' . رواه سعيد بن منصور . وقال العلماء : ان هذه ولاية من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا يجوز لاحد ان ينزعها منهم . قال المحب الطبري : لا يبعد ان يقال هذا اذا حافظوا علي حرمته ولازموا الادب في خدمته ، اما اذا لم يحفظوا حرمته فلا يبعد ان يجعل عليهم ومعهم مشرف يمنعهم من هتك حرمته ، قال : وربما تعلق الجاهل المعكوس الفهم بقوله صلي الله عليه وسلم : ' كلوا بالمعروف ' فاستباح اخذ الاجرة علي دخول البيت ، ولا خلاف بين الامة في تحريم ذلك وانه من اشنع البدع واقبح الفواحش ، قال : وهذه اللفظة وان صحت فيستدل بها علي اقامة الحرمة ؛ لان اخذ الاجرة ليس من المعروف وانما الاشارة والله اعلم الي ان ما يتصدق به من البر والصلة علي وجه التبرر فلهم اخذه وذلك اكل بالمعروف لا محالة ، والي ما ياخذونه من بيت المال علي ما يتولونه من خدمته والقيام بمصالحه فلا يحل لهم الا قدر ما يستحقونه . والله اعلم . واما اللواء : فكان في ايدي بني عبد الدار كلهم يليه منهم ذوا السن والشرف في الجاهلية ، حتي كان يوم احد فقتل عليه من قتل منهم . واما الرفادة : فخرج كانت قريش تخرجه من اموالها في كل موسم فتدفعه الي قصي يصنع به طعاما للحاج ياكله من لم يكن معه سعة ولا زاد ، وكان قصي ينحر علي كل طريق من طرق مكة جزورا وينحر بمكة جزرا كثيرة ويطعم الناس ، وكان يحمل راجل الحاج ويكسو عاريهم ، فلما هلك قصي اقيم امره في قومه بعد وفاته علي ما كان عليه في حياته ولم تزل لعبد مناف بن قصي يقوم بها حتي توفي فولي بعده هاشم بن عبد مناف فكان يطعم الناس في كل موسم مما يجتمع  عنده من ترافد قريش ، كان يشتري بما يجتمع عنده دقيقا وياخذ من كل ذبيحة من بدنة وبقرة او شاة فخذها فيجمع ذلك كله ثم يخرد به الدقيق ويطعمه الحاج ، فلم يزل علي ذلك من امره حتي اصاب الناس في سنة جدب شديد ، فخرج هاشم بن عبد مناف الي الشام فاشتري بما اجتمع عنده من ماله دقيقا وكعكا فقدم به مكة في الموسم فهشم ذلك الكعك ونحر الجزور وطبخها وجعله ثريدا واطعم الناس ، وكانوا في مجاعة شديدة حتي اشبعهم ، فسمي بذلك هاشما وكان اسمه عمرا ، فلم يزل هاشم علي ذلك حتي توفي ، فكان عبد المطلب يفعل ذلك فلما توفي عبد المطلب قام بذلك ابو طالب في كل موسم حتي جاء الاسلام وهو علي ذلك ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ارسل بمال يعمل به الطعام مع ابي بكر رضي الله عنه حين حج ابو بكر بالناس سنة تسع ثم عمل في حجة النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ثم اقامه ابو بكر رضي الله عنه في خلافته ثم عمر في خلافته ثم الخلفاء ، وهلم جرا . قال الازرقي : وهو طعام الموسم الذي يطعمه الخلفاء اليوم في ايام النحر بمني حتي تنقضي ايام الموسم ، وكان معاوية رضي الله عنه اشتري دارا بمكة وسماها دار المراحل وجعل فيها قدورا وكانت الجزور والغنم تذبح وتطبخ فيها وتطعم الحاج ايام الموسم ثم يفعل ذلك في شهر رمضان . وكانت الجزور والغنم تذبح وتطبخ فيها وتطعم الحاج ايام الموسم ، ثم يفعل ذلك في شهر رمضان . ويروي ان اول من اطعم الحاج ' الفالوزج ' بمكة عبد الله بن جدعان . قال ابو عبيدة : وفد عبد الله بن جدعان علي كسري فاكل عنده الفالوزج فسال عنه فقالوا : لباب البر يلت مع العسل . فقال : ابيعوني غلاما يصنعه . فاتوه بغلام فابتعاه فقدم به مكة فامره فصنعه للحاج ، ووضع المواءد من الابطح الي باب المسجد ثم نادي مناديه الا من اراد ' الفالوزج ' فليحضر فحضر الناس ، وانه ما زال  طعام في الجاهلية . وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ان ابن جدعان كان يطعم الناس ويقري الضيف فهل ينفعه ذلك يوم القيامة ؟ فقال : ' لا انه لم يقل يوما : رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين ' . وابن جدعان هو ابن عم عاءشة رضي الله عنها . وفي غريب الحديث لابن قتيبة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' كنت استظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان في الهاجرة ' . قال ابن قتيبة : كانت جفنته ياكل منها الراكب علي البعير وسقط فيها صبي فمات . قال السهيلي : وكان ابن جدعان في بدء امره صعلوكا ترب اليدين ، وكان مع ذلك شريرا فاتكا لا يزال يجني الجنايات فتغفل عنه ابوه وقومه حتي ابغضته عشيرته ، ونفاه ابوه وحلف ان لا يءويه ابدا لما اثقله به من الغرم وحمله من الديات ، فخرج في شعاب مكة حاءرا ثاءرا يتمني الموت ان ينزل به ، فراي شقا في جبل فظن فيه حية فتعرض للشق يرجو ان يكون فيه ما يقتله فيستريح فلم ير شيءا فدخل فيه ، فاذا فيه ثعبان عظيم له عينان يتقدان كالسراجين ، فحمل عليه الثعبان فافرج به فانساب عنه مستديرا بدارة عندها بيت فخطي خطوة اخري فصفر به الثعبان واقبل اليه كالسهم فافرج له فانساب عنه ، فوقع في نفسه انه مصنوع من ذهب ومسكه بيده فاذا هو مصنوع من ذهب وعيناه ياقوتتان ، فكسره واخذ عينيه ودخل البيت فاذا جثث علي سرر طوال لم ير مثلهم طولا وعظما وعند رءوسهم لوح من فضة فيه تاريخهم ، واذا هم رجال من ملوك جرهم واخرهم موتا الحارث بن مضاض ، واذا عليهم ثياب لا يمس منها شء الا انتثر  كالهباء من طول الزمن واذا في وسط البيت كوم عظيم من الياقوت واللءلء والذهب والفضة والزبرجد فاخذ منه ما اخذ ثم علم علي الشق علامة واغلق بابه بالحجارة ، وارسل الي ابيه بالمال الذي خرج به يسترضيه ويستعطفه ووصل عشيرته كلهم فسادهم ، وجعل ينفق من ذلك الكنز ويطعم الناس ويفعل بالمعروف وصار هذا الكنز معروفا بكنز ابن جدعان وهو ممن حرم الخمر في الجاهلية بعد ان كان مغري بها وذلك انه سكر فتناول القمر لياخذه فاخبر بذلك حين صحا فحلف لا يشربها ابدا ، ولما كبر وهرم اراد بنو تميم ان يمنعوه من تبذير ماله ولاموه في العطاء فكان يدعوه الرجل فاذا دنا منه لطمه لطمة خفيفة ثم قال له : قم فانشد لطمتك واطلب ديتها ، فاذا فعل ذلك اعطاه بنو تميم من مال ابن جدعان حتي يرضي . انتهي كلام السهيلي . واما ' السقاية ' : فلم تزل بيد عبد مناف فكان يسقي الناس الماء من بءر خم علي الابل في المزاود والقرب ، ثم يسكب ذلك الماء في حياض من ادم بفناء الكعبة فيرده الحاج حتي يتفرقوا فكان يستعذب ذلك الماء . قال السهيلي : ذكروا ان قصيا كان يسقي الحجيج في حياض من ادم ، وكان ينقل الماء اليها من ابار خارجة من مكة منها ' بءر ميمون الحضرمي ' ، وكان ينبذ لهم الزبيب ، ثم احتفر لهم قصي ' العجول ' في دار ام هانء بنت ابي طالب بالحزورة وهي اول سقاية احتفرت بمكة ، وكانت العرب اذا قدمت مكة يردونها فيستقون منها ويتزاحمون عليها ، وكانت قريش قبل حفر زمزم قد احتفرت ابارا ، وحفر قصي ايضا بءرا عند الردم الاعلي ثم حفر هاشم بن عبد مناف بءرا وقال حين حفرها : لاجعلنها للناس بلاغا . وحفرها قصي ايضا  سجلة ، وقيل : بل حفرها هاشم وهي البءر التي يقال لها : بءر جبير بن مطعم فكانت سجلة لهاشم بن عبد مناف فلم تزل لولده حتي وهبها اسد بن هاشم لمطعم بن عدي حين حفر عبد المطلب زمزم واستغنوا عنها ، ويقال : وهبها له عبد المطلب حين حفر زمزم واستغني عنها ، وساله المطعم بن عدي ان يضع حوضا من ادم الي جنب زمزم السفلي ؛ ليسقي فيه من ماء بءره فاذن له في ذلك فكان يفعل ، فلم يزل هاشم بن عبد مناف يسقي الحاج حتي توفي فقام بامر السقاية من بعده عبد المطلب بن هاشم فلم يزل كذلك حتي حفر زمزم فاغنت عن ابار مكة فكان منها مشرب الحاج ، قال : وكانت لعبد المطلب ابل كثيرة اذا كان يوم الموسم جمعها ثم سقي لبنها بالعسل في حوض من ادم عند زمزم ، ويشتري الزبيب فينبذه بماء زمزم ويسقيه الحاج ؛ ليكسر غلظ ماء زمزم وكانت اذ ذاك غليظة جدا ، وكان الناس اذ ذاك لهم في بيوتهم اسقفة فيها الماء من هذه الابار ثم ينبذون فيها القبضات من الزبيب والتمر ؛ لتكسر عنهم ماء ابار مكة ، وكان الماء العذب بمكة عزيزا لا يوجد الا لانسان يستعذب له من بءر ميمون خارج مكة ، فلبث عبد المطلب يسقي الناس حتي توفي ، فقام بامر السقاية بعده العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فلم تزل في يده ، وكان للعباس كرم بالطاءف وكان يحمل زبيبه اليها وكان يداين اهل الطاءف ويقتضي منهم الزبيب فينبذ ذلك كله ويسقيه الحاج ايام الموسم ، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح فقبض السقاية من العباس بن عبد المطلب والحجابة من عثمان بن طلحة ، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه فبسط يده وقال : يا رسول الله بابي انت وامي اجمع لي الحجابة والسقاية فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اعطيكم ما تزرءون فيه ولا تزرءون منه ' . فقام بين عضادتي باب الكعبة فقال : الا ان كل دم او مال او ماثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين الا سقاية الحاج وسدانة الكعبة ، فاني قد امضيتهما لاهلهما علي ما كانت عليه في الجاهلية . فقبضها العباس فكانت في يده حتي توفي فوليها بعده عبد الله بن عباس فكان يفعل فيها  كفعله دون بني عبد المطلب وكان محمد بن الحنيفة رضي الله عنه قد كلم فيها ابن عباس فقال له ابن عباس : ما لك ولها نحن اولي بها في الجاهلية والاسلام ، قد كان ابوك يتكلم فيها فاقمت البينة طلحة بن عبد الله وعامر بن ربيعة وازهر بن عبد الرحمن بن عوف ومخرومة بن نوفل ان العباس بن عبد المطلب كان يليها في الجاهلية بعد عبد المطلب وجدك ابو طالب في ابله في باديته بعرنة ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها العباس يوم الفتح دون بني عبد المطلب فعرف ذلك من حضر ، فكانت بيد عبد الله بن عباس بتولية النبي صلي الله عليه وسلم دون غيره لا ينازعه فيها منازع ولا يتكلم فيها متكلم حتي توفي ، فكانت في يد علي ابن عبد الله بن عباس يفعل فيها كفعل ابيه وجده رضي الله عنهم ياتيه الزبيب من ماله بالطاءف وينبذه حتي توفي ، فكانت بيد ولده حتي الان . قال الازرقي : كان لزمزم حوضان : فحوض بينها وبين الركن يشرب منه الماء ، وحوض من وراءها للوضوء له سرب يذهب فيه الماء . واما القيادة : اي قيادة الجيوش من قاد اي : قود ، الواحد قاءد فوليها من بني عبد مناف عبد شمس بن عبد مناف ثم من بعده امية بن عبد شمس ، ثم حرب بن امية فقاد الناس يوم عكاظ وغيره ، ثم كان سفيان بن حرب يقود قريشا بعد ابيه حتي كان يوم بدر فقاد الناس عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، وكان ابو سفيان في الحرب في العير يقود الناس فلما كان يوم احد قاد الناس ابو سفيان بن حرب ، وقاد الناس ، يوم الاحزاب ، وكانت اخر وقعة لقريش وحرب حتي جاء الله تعالي بالاسلام وفتح مكة .
  فصل : ما جاء في عبادة بني اسماعيل الحجارة وتغيير دين ابراهيم
 قال ابن اسحاق : ان بني اسماعيل وجرهم ضاقت عليهم مكة فتفسحوا في البلاد والتمسوا المعاش ، واول ما كانت عبادة الحجارة في بني اسماعيل انه كان لا يظعن من  مكة ظاعن منهم الا احتملوا معهم من حجارة الحرم ؛ تعظيما للحرم وصبابة بمكة وبالكعبة حيت ما حلوا وضعوه وطافوا به كالطواف بالكعبة حتي افضي ذلك بهم الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوا من حجارة الحرم خاصة حتي خلفت الخلوف بعد الخلوف ، ونسوا ما كانوا عليه ، واستبدلوا بدين ابراهيم واسماعيل عليهما السلام غيره ، فعبدوا الاوثان وصاروا الي ما كانت عليه الامم من قبلهم من الضلالات ، واستباحوا ما كان يعبد قوم نوح منها علي ارث ما كان قد بقي فيهم من ذكرها ، وفيهم علي ذلك بقايا من عهد ابراهيم واسماعيل يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف به والحج والعمرة والوقوف بعرفة ومزدلفة وهدي البدن والاهلال بالحج والعمرة مع ادخالهم فيه ما ليس منه ، وكان اول من غير دين اسماعيل وابراهيم ونصب الاوثان وسيب الساءبة وبحر البحيرة ووصل الوصيلة وحمي الحام عمرو بن لحي . قال رسول الله صلي الله عليه وسلمك ' رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار اي امعاءه علي راسه فروة ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من في النار ' ؟ قال : من بيني وبينك من الامم .
  فصل : ما جاء في اول من نصب الاصنام في الكعبة والاستقسام بالازلام
 قال ابن اسحاق : ان البءر التي كانت في جوف الكعبة كانت علي يمين من دخلها ، وكان عمقها ثلاثة اذرع ، حفرها ابراهيم واسماعيل ؛ ليكون فيها ما يهدي للكعبة فلم تزل كذلك حتي كان عمرو بن لحي فقدم بصنم يقال له : هبل من هيت من ارض الجزيرة ، وكان هبل من اعظم اصنام قريش عندها ، فنصبه علي البءر في بطن الكعبة وامر الناس  بعبادته ، فكان الرجل اذا قدم من سفره بدا به علي اهله بعد طوافه بالبيت وحلق راسه عنده ، وهبل الذي قال له ابو سفيان يوم احد : ' اهل ' هبل اعل هبل اي : ظهر دينك فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' الله اعلي واجل ' . وكان اسم البءر الاخسف . قال اسحاق : وكان عند هبل في الكعبة سبعة قداح ، كل قدح منها مكتوب فيه كتاب ، قدح فيه ' العقل ' اذا اختلفوا في العقل من يحمله ضربوا بالقداح السبعة عليهم فعلي من خرج حمله وقدح فيه ' نعم ' للامر اذا ارادوه ' بضرب به في القداح ' فان ظهر قدح فيه نعم عملوا به ، وقدح فيه ' لا ' فاذا ارادوا الامر ضربوا به في القداح فاذا خرج ذلك لم يفعلوا ذلك الامر وقدح فيه ' منكم ' ، وقدح فيه ' ملصق ' ، وقدح فيه ' من غيركم ' وقدح فيه ' المياه ' فاذا ارادوا ان يحفروا الماء ضربوا بالقداح ، وفيها ذلك القدح فحيث ما خرج به عملوا به ، وكانوا اذا ارادوا ان يختنوا غلاما او يزوجوا احدا او يدفنوا ميتا او شكوا في نسب احد ذهبوا به الي هبل وماءة درهم وجزور فاعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون ثم قالوا : يا الهنا هذا فلان بن فلان اردنا به كذا وكذا فاخرج الحق فيه ثم يقولون لصاحب القداح : اضربه فان خرج ' منكم ' كان منهم وسيطا ، وان خرج عليه ' من غيركم ' كان حليفا ، وان خرج عليه ' ملصق ' كان ملصقا علي منزلته فيهم لا نسب له ولا حلف ، وان خرج عليه شء سوي هذا مما يعملون به عملوا به ، واذا خرج ' لا ' اخروه عامه ذلك حتي ياتون به مرة اخري ينتهون في امرهم ذلك الي ما خرجت به القداح ، وكذلك فعل عبد المطلب بابنه حين اراد ان يذبحه . قال ابن اسحاق : وكان هبل من خرز العقيق علي  صورة انسان وكانت يده اليمني مكسورة فادركته قريش فجعلت له يدا من ذهب ، وكانت له خزانة للقربان وكان قربانه ماءة بعير ، وكان له حاجب .
  فصل : ما جاء في اول من نصب الاصنام وما كان من كسرها
 قد تقدم انه زني رجل من جرهم بامراة في الكعبة وقبلها فيها فمسخا حجرين ، واسم الرجل اساف بن بغه ، وقيل : اساف بن عمرو ، واسم المراة ناءلة بنت ذءب ، وقيل : بنت سهيل ، فاخرجا من الكعبة وعليهما ثيابهما فنصب احدهما علي الصفا والاخر علي المروة ، فلم يزل الامر يدرس ويتقادم حتي صار يمسحهما من وقف علي الصفا والمروة ثم صارا وثنين يعبدان ، فلما كان عمرو بن لحي امر الناس بعبادتهما والتمسح بهما حتي كان قصي فصارت اليه الحجابة وامر مكة فحولهما من الصفا والمروة ، فجعل احدهما بلصق الكعبة وجعل الاخر في موضع زمزم ، وكان ينحر عندهما وكان يطرح بينهما ما يهدي للكعبة ، ولم تكن تدنو منهما امراة طامث وكان الطاءف اذا طاف بالبيت بدا باساف فاستلمه ، واذا فرغ من طوافه ختم بناءلة فاستلمها ، حتي كان يوم الفتح فكسرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ما كسر من الاصنام . فخرج من ناءلة عجوز سوداء شمطاء حبشية تخمش وجهها عريانة ناشرة الشعر تدعو بالويل والثبور ، فقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك : فقال : ' تلك ناءلة قد ايست ان تعبد ببلادكم ' . وعن ابن عباس قال : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وان بها ثلاثماءة وستين صنما قد سدها لهم ابليس بالطعام وفي رواية : حول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما وكان بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم قضيب فطاف علي راحلته وجعل يطعنها  ويقول : ' جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا ' فما منها صنم اشار الي وجهه الا وقع علي دبره ، ولا اشار الي دبه الا وقع علي وجهه حتي وقعت كلها وامر بهبل فكسر وهو واقف عليه . فقال الزبير بن العوام رضي الله عنه لابي سفيان : يا ابا سفيان بن حرب قد كسر هبل اما انك قد كنت منه يوم احد في غرور حين تزعم انه قد انعم عليك ، فقال ابو سفيان : دع هذا عنك يا ابن العوام فقد اري ان لو كان مع اله محمد غيره لكان غير ما كان . وقال ابن اسحاق : لما صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر يوم الفتح امر بالاصنام التي حول الكعبة فجمعت ثم حرقت بالنار وكسرت ، ولم يكن في قريش رجل بمكة الا وفي بيته صنم . ويقال : ان ابليس رن ثلاث رنات : رنة حين لعن فتغيرت صورته عن صورة الملاءكة ، ورنة حين راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما بمكة ، ورنة حين افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقال ابن اسحاق : نصب عمرو بن لحي الخلصة باسفل مكة ، وكانوا يلبسونها القلاءد ويهدون لها الشعير والحنطة ويصبون عليها اللبن ويذبحون لها ويعلقون عليها بيض النعام ، ونصب علي الصفا صنما يقال له : نهيك مجاود الريح ، ونصب علي المروة صنما يقال له : مطعم الطير . واما مناة وكانت صخرة لهذيل وخزاعة فاول من نصبها عمرو بن لحي علي ساحل البحر مما يلي قديد ، وكانت الاوس والخزرج وغسان من الازد ومن دان دينها من اهل يثرب واهل الشام كانوا يحجونها ويعظمونها ، فاذا طافوا بالبيت  وافاضوا من عرفات وفرغوا من مني لم يحلقوا رءوسهم الا عند مناة ، وكان يهلون لها ومن اهل لها لم يطف بين الصفا والمروة مكان الصنمين اللذين عليهما ، وهما نهيك مجاود الريح ومطعم الطير ، وكان هذا الحي من الانصار يهلون بمناة ، وكانوا اذا اهلوا بحج او عمرة لم يظل احد منهم سقف بيته حتي يفرغ من حجه او عمرته ، فكان الرجل اذا احرم لم يدخل بيته ، وان كانت له فيه حاجة تسور من ظهر بيته لءلا يحف رتاج الباب راسه ، فلما جاء الله بالاسلام وهدم امر الجاهلية انزل في ذلك : ' وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ' . واما اللات والعزي فكان بدء امرهما فيما روي ابن عباس : ان رجلا ممن مضي كان يقعد علي صخرة لثقيف يبيع السمن من الحاج اذا مروا فتلت سويقهم وكان ذا غنم فسميت الصخرة اللات فمات ، فلما فقده الناس قال لهم عمرو : ان ربكم كان اللات فدخل في جوف الصخرة ، وكانت العزي ثلاث شجرات سمرات بنخلة ، وكان اول من دعي الي عبادتها عمرو بن ربيعة والحارث بن كعب ، وقال لهم عمرو : ان ربكم يصيف باللات لبرد الطاءف ويشتو بالعزي لحر تهامة ، وكان في كل واحدة شيطان يعبد ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفتح خالد بن الوليد الي العزي يقطعها فقطعها ثم جاء فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' ما رايت فيهن ؟ ' فقال : لا شء قال : ' ما قطعتهن فارجع فاقطع ' فرجع فقطع فوجد تحت اصلها امراة ناشرة شعرها قاءمة عليهم كانها تنوح عليهن فرجع فقال : اني رايت كذا وكذا قال : ' صدقت ' . ويروي ان خالد بن الوليد خرج الي العزي يهدمها في ثلاثين فارسا من اصحابه حتي انتهي اليها فهدمها ثم رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' اهدمت ؟ ' قال : نعم يا رسول الله . قال : ' هل رايت شيءا ؟ ' قال : لا .  قال صلي الله عليه وسلم : ' فانك لم تهدمها فارجع فاهدمها ' فخرج خالد وهو متغيظ فلما انتهي اليها جرد سيفه فخرجت اليه امراة عريانة ناشرة شعرها فجعل السادن يصيح بها فاقبل خالد بالسيف اليها فضربها فجزلها باثنتين ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره ، قال : ' تلك العزي قد ايست ان تعبد ببلادكم ' . فقال خالد : يا رسول الله ، الحمد لله الذي اكرمنا بك وانقذنا بك من الهلكة ، لقد كنت اري ابي ياتي الي العزي بخير ماله من الابل والغنم فيذبحها للعزي ويقيم عندها ثلاثا ثم ينصرف الينا مسرورا ، ونظرت الي ما مات ابي والي ذلك الراي الذي يعاش في فضله ، وكيف خدع حتي صار يذبح لما لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان هذا الامر الي الله فمن يسره للهدي تيسر له ومن يسره للضلالة كان فيها ' . وكان هدمها لخمس ليال بقين من شهر رمضان سنة ثمان ، وكان سادنها افلح بن النضر السلمي من بني سليم ، فلما حضرته الوفاة دخل عليه ابو لهب يعوده وهو حزين ، فقال : ما لي اراك حزينا ' قال : اخاف ان تضيع العزي من بعدي . فقال له ابو لهب : لا تحزن فانا اقوم عليها بعدك . فجعل ابو لهب يقول لكل من لقيه : ان تظهر العزي كنت قد اتخذت عندها يدا ، وان يظهر محمد صلي الله عليه وسلم علي العزي وما اراه يظهر فابن اخي . فانزل الله عز وجل ' تبت يدا ابي لهب وتب ' . واما ذات انواط : فكانت شجرة عظيمة خضراء بحنين ، يقال لها : ' ذات انواط ' لكفار قريش ومن سواهم من العرب ، كانوا يعظمونها ويذبحون بها ويعكفون عندها يوما ، وكان من حج منهم وضع زاده عندها ويدخل بغير زاد تعظيما للحرم ، فلما ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين قال له رهط من اصحابه فيهم الحارث بن مالك : يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال : ' هكذا قال قوم موسي ' : ' اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون ' . 
  فصل : مسيرة تبع الي مكة
 قال ابن اسحاق : سار تبع الاول الي الكعبة فاراد هدمها وتخريبها ، وخزاعة يومءذ تلي البيت وامر مكة ، فقامت خزاعة دونه فقاتلت عنه اشد القتال حتي رجع ثم تبع اخر كذلك ، والتتابعة الذين ارادوا هدم الكعبة وتخريبها ثلاثة ، وقد كان قبل ذلك منهم من يسير في البلاد فاذا دخل مكة عظم الحرم والبيت ، فاما تبع الثالث الذي اراد هدم البيت انما كان في اول زمان قريش ، وسبب مسيره اليه ان قوما من هذيل من بني لحيان جاءوه فقالوا له : ان بمكة بيتا يعظمه العرب جميعا وتفدي اليه وتنحر عنده وتحجه وتعتمره ، وان قريشا تليه وقد حازت شرفه وذكره وانت اولي ان يكون ذلك البيت وشرفه لك ، فلو سرت اليه وخربته وبنيت بيتا عندك ثم صرفت حاج العرب اليه كنت احق به منهم ، قال : فاجمع السير اليه ، فلما كان تبع بالدف من جمدان بين ' امج وعسفان ' ، دفت بهم دوابهم واظلمت عليهم الارض ، فدعي احبارا كانوا معه من اهل الكتاب فسالهم ، فقالوا : هل هممت لهذا البيت بشء ؟ قال : اردت ان اهدمه . قالوا : فانو له خيرا ان تكسوه وتنحر عنده ، ففعل  فانجلت عنهم الظلمة ، وانما سمي الدف من اجل ذلك . وفي رواية قال له الاحبار : هل هممت لهذا البيت بسوء ؟ فاخبرهم بما قال له الهذليون وبما اراد ان يفعل فقالت الاحبار : والله ما ارادوا الا هلاكك وهلاك قومك ، ان هذا بيت الله الحرام ولم يرده احد قط بسوء الا هلك . قال : فما الحيلة ؟ قالوا : تنوي له خيرا ان تعظمه وتكسوه وتنحر عنده وتحسن الي اهله ففعل ، فانجلت عنهم الظلمة وسكنت الريح وانطلقت بهم ركابهم ودوابهم ، فامر تبع بالهذليين فضربت رقابهم وصلبهم وانما كانوا فعلوا ذلك حسدا لقريش علي ولايتهم البيت . قال السهيلي : روي نقلة الاخبار ان تبعا لما عمد الي البيت يريد اخرابه رمي بداء تمخض من راسه قيحا وصديدا يثج ثجا ، وانتن حتي لا يستطيع احد ان يدنو منه قيد رمح وقيل : بل ارسلت عليه ريح كتفت منه يديه ورجليه وجلده فاصابتهم ظلمة شديدة حتي رقت خيلهم ، فقال له : الجيران تب الي الله مما نويت ففعل فبرء من داءه وصح من وجعه . قال السهيلي : واخلق بهذا الخبر ان يكون صحيحا ، فان الله تعالي يقول : ' ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ' . اي : ومن يهم فيه بظلم وان لم يفعل عذب تشديدا في حقه وتعظيما لحرمته كما فعله الله باصحاب الفيل اهلكهم قبل الوصول الي بيته . انتهي . ثم سار تبع حتي قدم مكة فكان سلاحه بقعيقعان فلذلك سمي قعيقعان ، وكانت خيله باجياد فلذلك سمي اجياد الجياد خيل تبع ، وكانت مطابخه في الشعب الذي يقال له : شعب عبد الله بن عامر بن كريز فلذلك سمي شعب المطابخ ، فاقاما بمكة اياما ينحر في كل يوم ماءة بدنة ولا يرزا هو ولا احد من عسكره منها شيءا ، يردها الناس وياخذون منها حاجتهم ثم يقع عليها الطير فياكل ثم يتناوبها السباع اذا امست لا يصد عنها انسان ولا طاءر ولا سبع يفعل ذلك كل يوم مدة مقامه ثم كسا البيت كسوة كاملة كساه العصب ، وجعل له بابا يغلق بصبة فارسية ، وهو اول من كسا البيت كسوة كاملة ، اري في المنام ان يكسوها فكساها الانطاع ثم اري ان يكسوها فكساها الوصاءل ثياب حبرة من عصب اليمن ، وهو اول من جعل لها بابا  يغلق ولم يكن يغلق قبل ذلك . قال القتبي : كانت قصة تبع قبل الاسلام بسبعماءة عام .
  فصل : مبتدا حديث الفيل
 كان من حديث الفيل ما ذكروا ان ملكا من ملوك حمير يقال له : زرعة ذو نواس ، وكانوا قد تهودوا واستجمعت معه حمير علي ذلك الا اهل نجران فانهم كانوا علي النصرانية علي اصل حكم الانجيل ، ولهم راس يقال له : عبد الله بن تامر ، فدعاهم ذو نواس الي اليهودية فابوا فخيرهم فاختاروا المقتل ، فخد لهم اخدودا وصنف لهم المقتل ، فمنهم من قتل صبرا ومنهم من اوقد له النار في الاخدود فالقاه في النار الا رجلا من سبا يقال له : دوس بن ثعلبان ، فهرب علي فرس له يركض فاتي قيصر فذكر له ما بلغ منهم واستنصره ، فقال له : بعدت بلادك ونات دارك عنا ، ولكن ساكتب الي ملك الحبشة فانه علي ديننا فينصرك فكتب له الي النجاشي يامره بنصره ، فلما قدم علي النجاشي بعث معه رجلا من الحبشة يقال له : ارياط ، وقال : ان دخلت اليمن فاقتل ثلث رجالها واسب ثلث نساءها وذراريها وابعثهم الي وخرب ثلث بلادها ، فلما دخلوا ارض اليمن تناوشوا بسبا من قتال ثم ظهر عليهم ، ثم خرج ذو نواس علي فرسه فاستعرض له البحر حتي لجج به فماتا جميعا في البحر وكان اخر العهد به ، فدخلها ارياط فعمل ما امره به النجاشي .
  فصل ذكر الفيل حين ساقته الحبشة
 قال ابن اسحاق : لما ظهرت الحبشة علي ارض اليمن كان ملكهم الي ارياط وابرهة ، وكان ارياط فوق ابرهة ، فاقام ارياط باليمن سنتين في سلطانه لا ينازعه احد ثم نازعه ابرهة الحبشي الملك ، وكان في جند من الحبشة فانحاز الي كل واحد منهما من الحبشة طاءفة ثم سار احدهما الي الاخر ، فكان ارياط يكون بصنعاء ومحاليفها ، وكان  ابرهة يكون بالجند ومحاليفها ، فلما تقارب الناس ودنا بعضهم من بعض ارسل ابرهة الي ارياط لانك ' لا تضع ' بان تلقي الحبشة بعضهم ببعض فتفنيها بسبا ، ولكن ابرز الي وابرز لك فاينا اصاب صاحبه انصرف اليه جنده ، فارسل اليه ارياط ان قد صدقت وانصرف ، فخرج ارياط وكان رجلا عظيما طويلا وسيما وفي يده حربة له ، وخرج له ابرهة وكان رجلا قصيرا حادرا رحيما دحداحا ، وكان ذا دين في النصرانية وخلف ابرهة عبد له يحمي ظهره يقال له : عتودة ، فلما دنا احدهما من صاحبه رفع ارياط الحربة فضرب بها راس ابرهة يريد يافوخه بالهمز فوقعت الحربة علي جبهة ابرهة فشرمت حاجبه وعينه وانفه وشفته فبذلك سمي ابرهة الاشرم ، وحمل غلام ابرهة علي ارياط من خلف فزرقه بالحربة فقتله ، فانصرف جند ارياط الي ابرهة فاجتمعت عليه الحبشة باليمن ، وكان ما صنع ابرهة من قتله ارياط بغير علم النجاشي ملك الحبشة بارض البسوم من بلاد الحبشة ، فلما بلغه ذلك غضب غضبا شديدا وقال : عدا علي اميري بغير امري فقتله ، ثم حلف النجاشي لا يدع ابرهة حتي يطا ارضه ويجز ناصيته ، فلما بلغ ذلك ابرهة حلق راسه ثم ملا جرابا من تراب ارض اليمن ، ثم بعث به الي النجاشي وكتب اليه : ايها الملك انما كان ارياط عبدك وانا عبدك اختلفنا في امرك وكلنا طاعته لك الا اني كنت اقوي علي امر الحبشة منه واضبط ، وقد حلقت راسي كله حين بلغني قسم الملك وبعثت به اليه مع جراب من تراب ارضي ليضعه تحت قدميه فيبر بذلك قسمه ، فلما انتهي ذلك الي النجاشي كتب اليه ان اثبت بارض اليمن حتي ياتيك امري ، فاقام ابرهة باليمن ، وبني ابرهة عند ذلك القليس بصنعاء الي جنب غمدان فبني كنيسة واحكمها وسماها القليس ، وكتب الي النجاشي ملك الحبشة : اني قد بنيت لك  كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك ، ' وليست بمبنية ' حتي انصرف حاج العرب اليها ويتركوا الحج الي بيتهم ، فبني القليس بحجارة قصر بلقيس صاحبة الصرح الذي ذكر في القران في قصة سليمان عليه السلام ، وكان سليمان عليه السلام حين تزوجها ينزل عليها فيه اذا جاءها ، فوضع الرجال ' تسنعا ' يناول بعضهم بعضا الحجارة والالة ، حتي نقل ما كان في قصر بلقيس مما احتاج اليه من حجارة ورخام والة البناء ، وجد في بناءه وكان مربعا مستوي التربيع ، وجعل طوله في السماء ستين ذراعا وكثفه من داخله عشرة اذرع في السماء ، فكان يصعد اليه بدرج الرخام ، وحوله سور بينه وبين القليس ماءتا ذراع مطيف به من كل جانب ، وجعل بناء ذلك كله بحجارة يسميها اهل اليمن الجروب منقوشة مطبقة لا تدخل بين اطباقها الابرة ، وجعل طول بناءه من الجروب عشرين ذراعا في السماء ، ثم فصل ما بين حجارة الجروب بحجارة مثلثة متداخلة بعضها ببعض ، حجرا اخضر وحجرا احمر وحجرا ابيض وحجرا اصفر وحجرا اسود ، فيما بين كل ساقين خشب ساسم مدور الراس غليظ الخشبة ناتء علي البناء ، فكان مفصلا لهذا البناء علي هذه الصفة ، لم فصله برخام منقوش طوله في السماء ذراعان ناتء علي البناء بذراع ، ثم فصل فوق ذلك الرخام بحجارة بيضاء لها بريق وكان هذا ظاهر حاءط القليس ، وكان عرض حاءطه ستة اذرع ، وكان له باب من نحاس عشرة اذرع طولا في اربعة اذرع عرضا ، وكان المدخل منه الي بيت في جوفه طوله ثمانون ذراعا في اربعين ذراعا معمولا بالساج المنقوش ومسامير الذهب والفضة ، ثم يدخل من البيت الي ايوان طوله اربعون ذراعا عن يمينه وعن يساره عقود مضروبة بالسفيسف مشجرة بين اضعافها كواكب الذهب ظاهرة ، ثم يدخل من الايوان قبة ثلاثين ذراعا في ثلاثين ذراعا منقوشة جدرها بالسفيسفاء والذهب والفضة ، وفيها رخامة مما يلي مطلع الشمس من  البلق مربعة عشرة اذرع في عشرة اذرع ، تغشي عين من نظر اليها من بطن القبة تءدي ضوء الشمس والقمر الي داخل القبة ، وكان تحت الرخامة منبر من الابنوس مفصل بالعاج الابيض ، ودرج المنبر من الساج ملبسة ذهبا وفضة ، وكان في القبة او في البيت خشبة ساج منقوشة طولها ستون ذراعا يقال لها : كعيب ، وخشبة من ساج نحوها في الطول يقال لها : امراة كعيب يتبركون بها في الجاهلية ، وكان ابرهة عند بناء القليس قد اخذ العمال بالعمل اخذا شديدا وكان قد الي ان لا تطلع الشمس علي عامل لم يضع يده في عمله فيءتي به الا قطع يده . قال : فتخلف رجل ممن كان يعمل فيه حتي طلعت الشمس ، وكانت له ام عجوز فذهب بها معه لتستوهبه من ابرهة فاتته وهو بارز للناس فذكرت له علة ابنها واستوهبته منه ، فقال : لا اكذب نفسي ولا افسد علي عمالي فامر بقطع يده ، فقالت له امه : اضرب بمعولك اليوم فاليوم لك وغدا لغيرك ليس كل الدهر لك ، فقال : ادبوها ثم قال لها : ان لي هذا الملك ايكون لغيري ؟ قالت : نعم ، وكان ابرهة قد اجمع ان يبني القليس حتي يظهر علي ظهره فيري منه بحر عدن ، فقال : لا ابني حجرا علي حجر بعد يومي هذا واعيا الناس من العمل ، فانتشر خبر بناء ابرهة هذا البيت في العرب ، فدعا رجلان من بني مالك بن كنانة فتيين منهم فامرهما ان يذهبا الي ذلك البيت الذي بناه ابرهة بصنعاء فيحدثا فيه فذهبا ففعلا ذلك ، فدخل ابرهة البيت فراي اثارهما فيه ، فقال : من فعل هذا ؟ فقيل له : رجلان من العرب من اهل البيت الذي تحج اليه العرب بمكة لما ان سمعا قولك : اصرف اليها حاج العرب . جاءاها ففعلا فيها اي : انها ليست لذلك باهل فغضب عند ذلك ابرهة وحلف ليسيرن الي البيت حتي يهدمه وبعث رجلا كان عنده الي بني كنانة يدعوهم الي حج تلك الكنيسة فقتلت بنو كنانة ذلك الرجل ، فزاد ذلك ابرهة غضبا وحنقا ثم امر الحبشة فتهيات وتجهزت ثم سار وخرج بالفيل معه ، وسمعت بذلك العرب فاعظموه وفظعوا به ، وراوا ان جهاده حق عليهم حين سمعوا انه يريد يهدم الكعبة بيت الله الحرام ،  فخرج اليه رجل من اشراف اليمن من ملوك حمير يقال له : ذو نفر ، فدعا قومه ومن اجابه من ساءر العرب الي حرب ابرهة ومجاهدته عن بيت الله وما يريد من هدمه واخرابه فاجابوه الي ذلك ، ثم عرض له فقاتله فهزم ذو نفر واتي به اسيرا فلما اراد قتله ، قال له ذو نفر : ايها الملك لا تقتلني فعسي ان يكون مقامي معك خيرا لك من قتلي ، فتركه من القتل وحبسه عنده في وثاق ، وكان ابرهة رجلا حليما ورعا ذا دين في النصرانية ، ومضي ابرهة علي وجهه ذلك يريد ما خرج اليه ، حتي اذا كان في ارض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قباءل من خثعم ومن اتبعه من قباءل العرب فقاتله ، فهزمه ابرهة واخذ له نفيل اسيرا فاتي به ، فقال له نفيل : ايها الملك لا تقتلني فاني دليلك بارض العرب ، فهاتان يداي علي قباءل خثعم بالسمع والطاعة فاعفاه وخلي سبيله وسار معه حتي اذا مر بالطاءف خرج اليه مسعود بن مغيث في رجال ثقيف ، فقال : ايها الملك انما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون وليس عندنا لك خلاف وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات ، انما تريد البيت الذي بمكة ونحن نبعث معك من يدلك عليه . فتجاوز عنهم وبعثوا معه ابا رغال مولي لهم يدله علي مكة ، فخرج ابرهة ومعه ابو رغال حتي انزلهم ' بالمغمس ' بفتح الميم الثانية وتشديدها وقيل : بكسرها فلما انزله به مات ابو رغال هنالك فرجمت قبره العرب ، وهو قبره الذي يرجم بالمغمس وهو الذي يقول فيه جرير بن الحطنا : ن ذراعا يقال لها : كعيب ، وخشبة من ساج نحوها في الطول يقال لها : امراة كعيب يتبركون بها في الجاهلية ، وكان ابرهة عند بناء القليس قد اخذ العمال بالعمل اخذا شديدا وكان قد الي ان لا تطلع الشمس علي عامل لم يضع يده في عمله فيءتي به الا قطع يده . قال : فتخلف رجل ممن كان يعمل فيه حتي طلعت الشمس ، وكانت له ام عجوز فذهب بها معه لتستوهبه من ابرهة فاتته وهو بارز للناس فذكرت له علة ابنها واستوهبته منه ، فقال : لا اكذب نفسي ولا افسد علي عمالي فامر بقطع يده ، فقالت له امه : اضرب بمعولك اليوم فاليوم لك وغدا لغيرك ليس كل الدهر لك ، فقال : ادبوها ثم قال لها : ان لي هذا الملك ايكون لغيري ؟ قالت : نعم ، وكان ابرهة قد اجمع ان يبني القليس حتي يظهر علي ظهره فيري منه بحر عدن ، فقال : لا ابني حجرا علي حجر بعد يومي هذا واعيا الناس من العمل ، فانتشر خبر بناء ابرهة هذا البيت في العرب ، فدعا رجلان من بني مالك بن كنانة فتيين منهم فامرهما ان يذهبا الي ذلك البيت الذي بناه ابرهة بصنعاء فيحدثا فيه فذهبا ففعلا ذلك ، فدخل ابرهة البيت فراي اثارهما فيه ، فقال : من فعل هذا ؟ فقيل له : رجلان من العرب من اهل البيت الذي تحج اليه العرب بمكة لما ان سمعا قولك : اصرف اليها حاج العرب . جاءاها ففعلا فيها اي : انها ليست لذلك باهل فغضب عند ذلك ابرهة وحلف ليسيرن الي البيت حتي يهدمه وبعث رجلا كان عنده الي بني كنانة يدعوهم الي حج تلك الكنيسة فقتلت بنو كنانة ذلك الرجل ، فزاد ذلك ابرهة غضبا وحنقا ثم امر الحبشة فتهيات وتجهزت ثم سار وخرج بالفيل معه ، وسمعت بذلك العرب فاعظموه وفظعوا به ، وراوا ان جهاده حق عليهم حين سمعوا انه يريد يهدم الكعبة بيت الله الحرام ، فخرج اليه رجل من اشراف اليمن من ملوك حمير يقال له : ذو نفر ، فدعا قومه ومن اجابه من ساءر العرب الي حرب ابرهة ومجاهدته عن بيت الله وما يريد من هدمه واخرابه فاجابوه الي ذلك ، ثم عرض له فقاتله فهزم ذو نفر واتي به اسيرا فلما اراد قتله ، قال له ذو نفر : ايها الملك لا تقتلني فعسي ان يكون مقامي معك خيرا لك من قتلي ، فتركه من القتل وحبسه عنده في وثاق ، وكان ابرهة رجلا حليما ورعا ذا دين في النصرانية ، ومضي ابرهة علي وجهه ذلك يريد ما خرج اليه ، حتي اذا كان في ارض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي في قباءل من خثعم ومن اتبعه من قباءل العرب فقاتله ، فهزمه ابرهة واخذ له نفيل اسيرا فاتي به ، فقال له نفيل : ايها الملك لا تقتلني فاني دليلك بارض العرب ، فهاتان يداي علي قباءل خثعم بالسمع والطاعة فاعفاه وخلي سبيله وسار معه حتي اذا مر بالطاءف خرج اليه مسعود بن مغيث في رجال ثقيف ، فقال : ايها الملك انما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون وليس عندنا لك خلاف وليس بيتنا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات ، انما تريد البيت الذي بمكة ونحن نبعث معك من يدلك عليه . فتجاوز عنهم وبعثوا معه ابا رغال مولي لهم يدله علي مكة ، فخرج ابرهة ومعه ابو رغال حتي انزلهم ' بالمغمس ' بفتح الميم الثانية وتشديدها وقيل : بكسرها فلما انزله به مات ابو رغال هنالك فرجمت قبره العرب ، وهو قبره الذي يرجم بالمغمس وهو الذي يقول فيه جرير بن الحطنا : اذا مات الفرزدق فارجموه . . . كرجم الناس قبر ابي رغال قال السهيلي : وروي ايضا ان ابا رغال من ثمود ، وانه كان بالحرم حين اصاب قومه الصيحة ، فلما خرج من الحرم اصابه من الهلاك ما اصاب قومه فدفن هناك ، ودفن معه غصنان من ذهب ، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بالقبر وامر باستخراج الغصنين منه فاستخرجا . انتهي .  ولما نزل ابرهة المغمس بعث رجلا من الحبشة يقال له : الاسود بن مقصود علي خيل له حتي انتهي الي مكة ، فساق اليه اموال ' اهل الحرم ' من قريش وغيرهم فاصاب فيها ماءتي بعير لعبد المطلب بن هاشم ، وهو يومءذ كبير قريش وسيدها ، فهمت قريش وخزاعة وكنانة وهذيل ومن كان في الحرم بقتاله ، ثم عرفوا انهم لا طاقة لهم بقتاله فتركوا ذلك ، وبعث ابرهة حناطة الحميري الي مكة ، فقالوا له : سل عن سيد اهل هذه البلدة وشريفهم ثم قل لهم : ان الملك يقول لكم : اني لم ات لحربكم انما جءت لهدم هذا البيت ، فان لم تتعرضوا لقتال فلا حاجة لي بدماءكم ، فان هو ' لم ' يرد حربي فاءتني به ، فلما دخل حناطة مكة سال عن سيد قريش وشريفها فقيل له : عبد المطلب فارسل الي عبد المطلب فاخبره بما قال ابرهة ، فقال عبد المطلب : والله ما نريد حربه وما لنا بذلك من طاقة ، وهذا بيت الله الحرام وبيت خليله ابراهيم عليه السلام ، فان يمنعه فهو بيته وحرمه ، وان يخل بينه وبينه فوالله ما عندنا دفع . فقال له حناطة : فانطلق اليه فانه قد امرني ان اتيه بك ، فانطلق معه عبد المطلب واردفه علي بغلة له كان عليها وركب معه بعض بنيه حتي اتي العسكر فسال عن ذي نفر وكان له صديقا حتي دل عليه وهو في مجلسه فقال : يا ذا نفر هل عندك من غناء فيما نزل بنا ؟ فقال ذو نفر : وما غناء رجل اسير في يدي ملك ينتظر ان يقتله بكرة وعشية ، ما عندي غناء من شء مما نزل بك غلا ان انيسا ساءس الفيل صديق لي ، فارسل اليه واوصيه بك واعظم عليه حقك ، واساله ان يستاذن لك علي الملك وتكلمه بما بدا لك ، ويشفع لك عنده بخير ان قدر علي ذلك ، قال : حسبي . فبعث ذو نفر الي انيس فقال له : ان عبد المطلب سيد قريش وصاحب عير مكة يطعم الناس بالسهل والجبل والوحوش في رءوس الجبال ، وقد اصاب الملك له ماءتي بعير فاستاذن له عليه وانفعه عنده بما استطعت ، فقال : افعل فكلم انيس ابرهة فقال له : ايها الملك هذا سيد قريش ببابك يستاذن عليك وهو صاحب عير مكة وهو سيدها وهو يطعم الناس بالسهل والجبل والوحوش في رءوس الجبال فاذن له عليك فليكلمك ، فاذن له ابرهة وكان عبد المطلب اوسم رجل واعظمه واجمله فاذن له ، فلما دخل عليه وراه ابرهة اجله وكرمه عن ان يجلسه تحته ، وكره ان تراه الحبشة معه علي سريره فنزل ابرهة عن سريره فجلس علي بساطه واجلسه معه الي جنبه ، ثم قال لترجمانه  قل له : ما حاجتك ؟ فقال له الترجمان : ان الملك يقول لك ما حاجتك ؟ قال : حاجتي ان يرد علي الملك ماءتي بعير اصابها لي . فلما قال له ذلك ، قال ابرهة لترجمانه قل له : قد كنت اعجبتني حين رايتك ثم زهدت فيك حين كلمتني ، تكلمني في ماءتي بعير اصبتها لك وتترك بيتا هو دينك ودين اباءك وقد جءت اهدمه ولا تكلمني فيه . قال عبد المطلب : اني انا رب ابلي وان للبيت ربا سيمنعه . قال : ما كان ليمنع مني . قال : انت وذاك . قال ابن اسحاق : وكان قد ذهب مع عبد المطلب الي ابرهة حين بعث اليه ' حناطة الحميري ' ' يعمر بن نفاشة بن عدي ' من بني كنانة وهو يومءذ سيد بني بكر ، ' وخويلد بن واثلة ' وهو يومءذ سيد هذيل ، فعرضوا علي ابرهة ثلث اموال تهامة علي ان يرجع عنهم ولا يهدم البيت فابي عليهم ، ورد ابرهة علي عبد المطلب الابل التي كان اصابها ، فلما انصرفوا عنه انصرف عبد المطلب الي قريش فاخبرهم الخبر وامرهم بالخروج من مكة والتحرز في شعف الجبال خوفا عليهم من ' معرة الجيش ' ، ثم اقام عبد المطلب فاخذ بحلقة باب الكعبة وقام معه نفر من قريش يدعون الله ويستنصرونه علي ابرهة وعلي جنده ، فقال عبد المطلب وهو اخذ بحلقة باب الكعبة : لا هم ان المرء يمنع رحل . . . ه فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم . . . ومحالهم عدوا محالك جروا جميع بلادهم . . . والفيل كي يسبوا عيالك عمدوا حمادك بكيدهم . . . جهلا وما رقبوا جلالك  ان كنت تاركهم وكعتن . . . ا فامر ما بدا لك ثم ارسل عبد المطلب حلقة باب الكعبة وانطلق هو ومن معه من قريش الي شعف الجبال فتحرزوا فيها ينتظرون ما ابرهة فاعل بمكة اذا دخلها ، وقال عبد المطلب ايضا : قلت والاشرم تردي خيله . . . ان ذا الاشرم غر بالحرم كاد يتبع فيمن جندت . . . حمير والحي من ذاك قزم فانثني عنه وفي اوداجه . . . جارح امسك منه بالكظم نحن اهل الله في بلدته . . . لم يزل ذاك علي عهد ابرهم نعبد الله وفينا شيمة . . . صلة القربي وايفاء الذمم ان للبيت لربا مانعا . . . من يرده باثام يصطلم وقوله : ابرهم يريد ابراهيم عليه السلام ولما اصبح ابرهة تهيا لدخول مكة وهدم الكعبة وهيا فيله وعبا جيشه وقدم فيله امام جيشه ، وكان اسم الفيل محمودا وكان فيل النجاشي بعثه الي ابرهة وكان فيلا لم ير مثله في الارض عظما وجسما وقوة . وقال مقاتل : لم يكن معهم الا ذلك الفيل الواحد فلذلك قال تعالي : ' الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ' . وقال الضحاك : كانت الفيلة ثمانية غير الفيل الاعظم . وقيل : اثني عشر فيلا . وقيل : الف فيل . وقيل : انما وحد في القران لوفاق رءوس الاي . وقيل : نسبهم الي الفيل الاعظم . فلما وجهوا الفيل الي مكة اقبل نفيل بن حبيب الخثعمي حتي قام الي جنب الفيل فالتقم اذنه فقال : ابرك محمودا وارجع راشدا من حيث جءت فانك في بلد الله الحرام ثم ارسل اذنه فبرك ، وخرج نفيل بن حبيب يشتد حتي صعد في الجبل ، فضربوا الفيل ليقوم فابي فضربوا راسه بالطبرزين فابي فادخلوا  محاجمهم تحت مراقه ومرافقه فدفعوه بها ليقوم فابي ، فوجهوه راجعا الي اليمن فقام يهرول ووجهوه الي الشام ففعل مثل ذلك ، ووجهوه الي المشرق مثل ذلك ووجهوه الي مكة فبرك ، وارسل الله تعالي عليهم طيرا من البحر امثال الخطاطيف مع كل طاءر منها ثلاثة احجار يحملها : حجر في منقاره ، وحجران في رجليه امثال الحمص والعدس وفي رواية : فوق العدسة ودون الحمصة بتشديد الميم وبتخفيفها فلما غشيت القوم ارسلتها عليهم فلم تصب تلك الحجارة احدا الا هلك وليس كلهم اصابت ، فذلك قوله تعالي ' وارسل عليهم طيرا ابابيل ' . اي : اقاطيع كالابل المءبلة يتبع بعضها بعضا ، واحدها ابالة . وقيل : متفرقة . يقال : جاءت الخيل ابابيل اي متفرقة ومن هاهنا وهاهنا . قال ابو عبيد : لا واحد لها . وقيل : واحدها ابول كعجول ، او ابيل كسكين ، او ابولة وهي الحزمة الكبيرة من الحطب ، شبهت الطير بها لكثرتها واجتماعها . وقال ابن عباس : لها خراطيم كخراطيم الطير واكف كاكف الكلاب . وقال عكرمة : كان لها رءوس كرءوس السباع لم تر قبل ذلك ولا بعده . وقال ربيع : لها انياب  كانياب السباع . وقال سعيد بن جبير : طير خضر لها مناقير صفر . وقالت عاءشة رضي الله عنها : هي اشبه شء بالخطاطيف . وقيل : اشباه الوطاويط وكانت حمرا . وقيل : سودا . وقيل : بيضاء . وقال ابو الجوزاء : انشاها الله في ذلك الوقت . وقوله تعالي : ' ترميهم بحجارة من سجيل ' . اي : من طين مطبوخ بالنار كما يطبخ الاجر مكتوب فيها اسماء القوم . وقيل : معرب من سنك وكل فسنك هو الحجر وكل هو الطين والماء . وقيل : من سجيل اي من السماء ، وهي الحجارة التي نزلت علي قوم لوط . وقيل : من الجحيم وهي سجين ثم ابدلت اللام نونا . قال الزمخشري : وسجيل كانه علم للديوان الذي كتب فيه عذاب الكفار كما ان سجينا علم لديوان اعمالهم ، كانه قيل : بحجارة من جملة العذاب المكتوب المدون ، واشتقاقه من الاسجال وهو الارسال ؛ لان العذاب موصوف بذلك ، كقوله : ' فارسلنا عليهم الطوفان ' . ' وارسل عليهم ' . قال ابن مسعود : وصاحت الطير ورمتهم ، وبعث الله ريحا فضربت الحجارة فزادتها شدة فما وقع منها حجر علي رجل الا خرج من الجانب الاخر ، وان وقع علي راسه خرج من دبره . فقوله : ' فجعلهم كعصف ماكول ' . اي : كزرع قد اكل حبه وبقي تبنه . ويروي : ان الحجر كان يقع علي احدهم فيخرج كل ما في جوفه فيبقي كقشر الحنطة اذا خرجت منه الحبة . ويروي : انها لم تصيبهم كلهم لكنها اصابت من  شاء الله منهم . وقيل : هلك القوم جميعا فلما رات الحبشة ذلك خرجوا هاربين يبتدرون التي منه جاءوا ، ويسالون عن نفيل بن حبيب ليدلهم علي الطريق الي اليمن ، وقال نفيل بن حبيب حين راي ما انزل الله بهم من عذابه : اين المفر والاله الطالب . . . والاشرم المغلوب غير الغالب وقال نفيل ايضا في ذلك : الا حييت عنا ياردينا . . . نعمناكم مع الاصباح عينا ردنيه لو رايت ولت تريه . . . لدي جنب المحصب ما راينا اذا لعذرتني وحمدت امري . . . ولم تاسي علي ما فات بينا حمدت الله اذ عاينت طيرا . . . وخفت حجارة تلقي علينا وكل القوم يسال عن نفيل . . . كان علي للحبشان دينا ونفيل ينظر اليهم من بعض تلك الجبال ، وقد خرج القوم وماج بعضهم في بعض ، فخرجوا يتساقطون بكل طريق ويهلكون علي كل منها ، وبعث الله علي ابرهة داء في جسده فجعل تتساقط انامله ، كلما سقطت انملة اتبعتها مدة من قيح ودم فانتهي الي صنعاء وهو مثل فرخ الطير ممن بقي من اصحابه وما مات حتي انصدع صدره عن قلبه ثم هلك ، واقام بمكة ضعف الجيش وبعض من ضمه العسكر فكانوا بمكة يعتملون ويرعون لاهل مكة . انتهت قصة اصحاب الفيل . قال مقاتل بن سليمان : ان السبب الذي جر حديث اصحاب هو ان فتية من قريش خرجوا تجارا الي ارض النجاشي فساروا حتي دنوا من ساحل البحر في سند حقف من احقافه ببيعة للنصاري تسميها قريش ' الهيكل ' ، ويسميها النجاشي واهل ارضه ' الماسرجسان ' ، فنزل القوم في سندها فجمعوا حطبا واججوا نارا وشووا لحما ، فلما ارتحلوا تركوا النار كما هي في يوم عاصف فعجت الرياح فاضطرم الهيكل نارا ، وانطلق الصريخ الي النجاشي فاخبره فاسف عند ذلك غضبا للبيعة فبعث ابرهة لهدم الكعبة .  وقال فيه : وكان بمكة يومءذ ابو مسعود الثقفي ، كان مكفوف البصر يصيف بالطاءف ويشتو بمكة وكان رجلا نبيها نبيلا عاقلا ، وكان لعبد المطلب خليلا فقال عبد المطلب يا ابا مسعود : هذا يوم لا يستغني فيه عن رايك فماذا عندك ؟ فقال ابو مسعود لعبد المطلب : اعمد الي ماءة من الابل فاجعلها حرما لله وقلدها نعلا ثم اثبتها في الحرم لعل بعض هءلاء السودان يعقر منها فيغضب رب هذا البيت فياخذهم ، ففعل مثل ذلك عبد المطلب فعمد القوم الي تلك الابل فحملوا عليها وعقروا بعضها فجعل عبد المطلب يدعو ، فقال ابو مسعود : ان لهذا البيت ربا يمننعه فقد نزل تبع ملك اليمن بصحن هذا البيت واراد هدمه فمنعه الله وابتلاه واظلم عليه ثلاثة ايام ، فلما راي تبع ذلك كساه القباطي البيض وعظمه ونحر له جزورا فانظر نحو اليمين هل تري شيءا ؟ فنظر عبد المطلب فقال : اري طيرا بيضا نشات من شاطء البحر وحلقت علي رءوسنا فقال : هل تعرفها ؟ قال : والله ما اعرفها ما هي بنجدية ولا غربية ولا شامية وانها لطير بارضنا غير مءنسة . قال : ما قدرها ؟ قال : اشباه اليعاسيب ، في مناقيرها حصي كانها حصي الخذف قد اقبلت كالليل يكسع بعضها بعضا ، امام كل دفعة طير يقودها احمر المنقار اسود الراس طويل العنق فجاءت حتي اذا حازت عسكر القوم ركدت فوق رءوسهم ثم امالت الطير ما في مناقيرها علي من تحتها ، مكتوب علي كل حجر اسم صاحبه ثم رجعت من حيث جاءت وقيل : كان علي كل حجر مكتوبا ' من اطاع الله نجا ومن عصاه غوي ' فلما اصبحا انحطا من ذروة الجبل فمشيا فلم يءنسا احدا ، ثم مشيا فلم يسمعا حسا فقالا : بات القوم سامدين فاصبحوا نياما ، فلما دنوا من عسكر القوم اذا هم خامدون ، وكان الحجر يقع علي بيضة احدهم فيخرقها حتي يقع في دماغه ، ويخرق الفيل والدابه ويغيب الحجر في الارض من شدة وقعه ، فاخذ عبد المطلب فاسا وحفر حتي اعمق في الارض فملاه من الذهب الاحمر والجوهر الجيد وحفر لصاحبه فملاه ، ثم قال لابي مسعود : هات خاتمك فاختر ان شءت اخذت حفرتي وان شءت حفرتك وان شءت فهما لك . فقال ابو مسعود : اختر لي علي نفسك . فقال عبد المطلب : اني لم اك ان اجعل المتاع في حفرتي فهي لك . وجلس كل واحد منهما علي حفرته ونادي عبد المطلب  في الناس فتراجعوا واصابوا من فضلهما حتي ضاقوا بذلك ذرعا ، وساد عبد المطلب بذلك قريشا فلم يزل عبد المطلب وابو مسعود في غنة من ذلك المال الي ان ماتا . وقال الواقدي باسناده : وجه النجاشي ارياط باربعة الاف الي اليمن فغلب عليها فاكرم الملوك واستذل الفقراء ، فقام رجل من الحبشة يقال له : ابرهة الاشرم ابو يكسوم فدعا الي طاعته فاجابوه فقتل ارياط وغلب علي اليمن ، فراي الناس يتجهزون ايام الموسم للحج قال : اين يذهب الناس ؟ فقالوا : يحجون بيت الله بمكة . قال : مم هو ؟ قالوا : من حجارة . قال : فما كسوته ؟ قالوا : الوصاءل . قال : والمسيح لابنين لكم خيرا منه . فبني لهم بيتا عمله بالرخام الابيض والاسود والاحمر والاصفر وحلاه بالذهب والفضة وحفه بالجواهر ، وجعل له ابوابا عليها صفاءح الذهب ومسامير الذهب ورصعها بالجواهر وجعل فيها ياقوتة حمراء عظيمة وجعل لها حجابا ، وكان يوقد بالمندل ويلطخ جدره بالمسك حتي يطيب الجواهر ، وامر الناس بحجه فحجه كثير من قباءل العرب سنين ومكث فيه رجال يتعبدون ويتنسكون ، فامهل نفيل الخثعمي حتي كان ليلة من الليالي ولم ير احدا يتحرك جاء بعذرة فلطخ بها قبلته والقي فيه الجيف ، فاخبر ابرهة بذلك فغضب غضبا شديدا وقال : انما فعل هذا العرب غضبا لبيتهم لانقضه حجرا حجرا . وكتب الي النجاشي يخبره بذلك ويساله ان يبعث اليه بفيله محمودا ، وكان فيلا لم ير مثله في الارض عظما وجسما وقوة فبعث به اليه فغزا البيت كما ذكرنا الي ان قال : اقبلت الطير من البحر مع كل طاءر حجران في رجليه وحجر في منقاره ، فقذفت الحجارة عليهم لا تصيب شيءا الا هشمته والا نفط ذلك الموضع ، وكان ذلك اول ما رءي الجدري والحصبة بارض العرب ذلك العام ، واول ما رءي بها من امر الشجر من الحرمل والحنظل والعشر في ذلك العام فاهمدتهم الحجارة ، وبعث الله سيلا اتيا فذهب بهم الي البحر فالقاهم فيه ، وولي ابرهة ومن بقي معه هرابا ، فجعل ابرهة يسقط عضوا عضوا حتي مات ، واما محمود فيل النجاشي فربض ولم يشجع علي الحرم فنجا ، واما الاخر فشجعت فحصبت وهلكت .  قال الازرقي : وقال بعض المكيين : اول ما كانت بمكة حمام اليمام الحرمية ذلك الزمان ، يقال : انها من نسل الطير التي رمت اصحاب الفيل حين خرجت من البحر من جدة . وقال الكلبي : لما اهلكهم الله بالحجارة لم يفلت منهم الا ابرهة ابو يكسوم فسار وطاءر يطير فوقه ولم يشعر به حتي دخل علي النجاشي فاخبره بما اصابهم ، فلما استتم كلامه رماه الطاءر فسقط ميتا فاري الله النجاشي كيف كان هلاك اصحابه . وقال الواقدي : كان ابرهة جد النجاشي الذي كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وامن به وقال القرطبي في التفسير : وكان اصحاب الفيل ستين الفا لم يرجع منهم الا اميرهم رجع ومعه شرذمة لطيفة ، فلما اخبروا بما راوا اهلكوا . وقال السهيلي : فلما هلك ومزقت الحبشة كل ممزق واقفر ما حول هذه الكنيسة فلم يعمرها احد ، وكثرت حولها السباع والحيات ، وكان كل من اراد ان ياخذ شيءا منها اصابته الجن فبقيت من ذلك العهد بما فيها من العدد والخشب المرصع بالذهب والالات المفضضة التي تساوي قناطير من المال ، لا يستطيع احد ان ياخذ منها شيءا الي زمن ابي العباس السفاح ، فذكر له من امرها وما يتهيب من جنها وحياتها فلم يرعه ذلك وبعث اليها ابا العباس بن الربيع عامله علي اليمن معه اهل الحزم والجلادة فخربها وحصلوا منها مالا كثيرا ، بيع ما امكن بيعه من رخامها والاتها ، فعفي بعد ذلك رسمها وانقطع خبرها واندرست اثارها ، وكان الذي يصيبهم من الجن ينسبونه الي كعيب وامراته اصيب الذي كسرهما بجذام فافتتن بذلك رعاع الناس وطغاتهم . واختلفوا في تاريخ عام الفيل : قال مقاتل : كان امر الفيل قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم باربعين سنة . وقيل : بثلاثين .  وقال عبيد بن عمير والكلبي : كان قبل مولده بثلاث وعشرين سنة . وقال الاخرون : بل كانت قصة الفيل في العام الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي هذا اكثر العلماء وهو الاصح يدل عليه ما روي عن عبد الملك بن مروان انه قال لقباث بن اشيم الكناني الليثي : يا قباث انت اكبر سنا ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر مني وانا اسن منه ، ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل ، ووقفت بي امي علي روث الفيل اخضر ، وروي خرء الطير اخضر محيلا اي : قد اتي عليه حول . ويدل عليه ايضا ما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت : رايت قاءد الفيل وساءسه بمكة اعميين مقعدين يستطعمان الناس . وقيل : بعد خمسين يوما من الفيل . وقيل : بعد قدوم اصحاب الفيل بشهرين وكان لعشرين من نيسان . وقيل : بعد قدومهم بخمس وخمسين ليلة . وقول عبد المطلب : لا هم ان المرء يمنع رحله الي اخره . حذفت الالف واللام من ' اللهم ' واكتفي بما بقي كما تقول : لاه ابوك تريد الله ابوك قاله السهيلي ، والحلال بالكسر : القوم الحلول في المكان يريد بهم سكان الحرم . قال السهيلي : والحلال ايضا : متاع البيت ، وجاءز ان يستعيره هاهنا ، وقوله : فبرك الفيل : فيه نظر ؛ لان الفيل لا يبرك فيحتمل ان بروكه سقوطه علي الارض لما جاءه من امر الله ، ويحتمل ان يكون فعل فعل البارك الذي يلزم موضعه لا يبرح فعبر بالبروك عن ذلك . قال : وسمعت من يقول ان في الفيلة صنفا منها يبرك كما يبرك الجمل ، فان صح والا فتاويله ما  قدمناه . قال السهيلي : وكانت الفيلة ثلاثة عشر فيلا فهلكت كلها الا محمودا وهو فيل النجاشي من اجل انه ابي من التوجه الي الحرم . قال : وقال ابن عباس : كان اصغر الحجارة كراس الانسان وكبارها كالابل ، وكانت قصة الفيل في اول المحرم من سنة اثنين وثمانين وثمانماءة من تاريخ ذي القرنين . وقوله : ' فضربوا راسه بالطبرزين ' بفتح الباء هذا هو الاصل كما ذكره البكري في المعجم والطبر هو الفاس ، وقد تسكن الباء ؛ لان العرب تتلاعب بالاسماء الاعجمية تلاعبا ولا تقرها علي حال قاله ابن جني . وروي يونس عن ابن اسحاق : ان الفيل ربض فجعلوا يقسمون بالله انهم رادوه الي اليمن فيحرك لهم اذنيه كانه ياخذ عليهم بذلك عهدا ، فاذا اقسموا له قام يهرول فيردونه الي مكة فيربض ، فيحلفون له فيحرك لهم اذنيه كالمءكد عليهم القسم ففعلوا ذلك مرارا ، وفي رواية : انهم استشعروا العذاب في ليلة ذلك اليوم ؛ لانهم نظروا الي النجوم كالحة اليهم تكاد تكلمهم من اقترابها منهم ففزعوا لذلك . قال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : واقبلت الطير من ناحية البحر يوم الاثنين . قال القرطبي في تفسيره : قال علماءنا : كانت قصة الفيل فيما بعد من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم وان كان قبله . قال : وقال ابو صالح : ورايت في بيت ام هانء بنت ابي طالب نحوا من قفيزين من تلك الحجارة سوداء مخططة بحمرة . فان قيل : كيف منع اصحاب الفيل من الكعبة قبل مصيرها قبلة ومنسكا ، ولم يمنع الحجاج من هدمها وقد صارت قبلة ومنسكا حين احرقها ونصب المنجنيق عليها ؟ ! فالجواب : ان فعل الحجاج كان بعد استقرار الدين فاستغني عن ايات تاسيسه ، واصحاب الفيل كانوا قبل ظهور النبوة فجعل المنع منها اية لتاسيس النبوة ومجء الرسالة ، واجاب الزمخشري عنه : بان الحجاج ما قصد التسليط علي البيت وانما تحصن به ابن الزبير فاحتال لاخراجه ثم بناه ، ولما قصد التسليط عليه ابرهة فعل به ما فعل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انذر بهدمها ، فصار الهدم ايه بعد ما كان المنع اية ، وقد عاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم في  زمان نبوته بعد هجرته جماعة شاهدوا الفيل منهم : ' حكيم بن حزام ' ، و ' حويطب ابن عبد العزي ' ، و ' نوفل بن معاوية ' ؛ لان كل واحد من هءلاء عاش ماءة وعشرين سنة ستين في الجاهلية وستين في الاسلام . قال كمال الدين الدميري في كتابه ' حياة الحيوان ' : اذا دخل انسان علي من يخاف شره فليقرا ' كهيعص ' ، ' حم عسق ' وعدد حروف الكلمتين عشر يعقد لكل حرف اصبعا من اصابعه يبدا بابهام اليد اليمني ويختم بابهام اليد اليسري ، فاذا فرغ عقد جميع الاصابع ، قرا في نفسه سورة الفيل فاذا وصل الي قوله : ' ترميهم ' كرر لفظ ترميهم عشر مرات يفتح في كل مرة اصبعا من الاصابع المعقودة ، فاذا فعل ذلك امن شره وهو عجيب مجرب . وكنية الفيل ابو الحجاج وابو الحرمان وابو دغفل وابو كلثوم وابو مزاحم ، والفيلة ام شبل ، وفي ' ربيع الابرار ' كنية فيل الحبشة ابو العباس ، وقد الغز في اسم الفيل فقيل : ما اسم شء تركيبه من ثلاث . . . وهو ذو اربع تعالي الاله قيل تصحيفه ولكن اذا ما . . . عكسوه يكون لي ثلثاه وهو لا يتلاقح الا في بلاده ومعادنه وان صار اهليا ، وهو اذا اغتلم اشبه الجمل في ترك الماء والعلف حتي تتورم راسه ولم يكن لسواسه غير الهرب منه ، والذكر ينزو اذا مضي له من العمر خمس سنين ، وزمان نزوه الربيع ، والانثي تحمل سنتين فاذا حملت لا يقربها الذكر ولا يلمسها ولا ينزو عليها الا بعد ثلاث سنين ، وقيل : تحمل سبع سنين ، ولا ينزو الا علي فيلة واحدة وله عليها غيرة شديدة ، واذا تم حملها وارادت الوضع دخلت النهر حتي تضع ولدها ؛ لانها تلد وهي قاءمة ولا فواصل لقواءمها فتلد ، والذكر عند ذلك يحرسها وولدها من الحيات ، ويزعم اهل الهند ان لسان الفيل مقلوب لولا ذلك لتكلم ، وفيه من الفهم ما يقبل به التاديب ويفعل ما تامره من السجود للملوك وغير ذلك من الخير والشر في حالتي السلم والحرب ، وفيه من الاخلاق انه يقاتل بعضه بعضا والمقهور منهما يخضع للقاهر ، واهل الهند يعظمونه ؛ لما اشتمل عليه من الخصال المحمودة من علو سمكه  وعظم صورته وبديع منظره وطول خرطومه وسعة اذنه ، وطول عمره وثقل حمله وخفة وطءه فانه ربما مر بالانسان ولا يشعر به لحسن خطوه واستقامته ، ولطول عمره حكي ارسطو ان فيلا ظهر ان عمره اربعماءة سنة واعتبر ذلك بالموسم . وبينه وبين السنور عداوة طبيعية حتي ان الفيل يهرب منه ، كما ان السبع يهرب من الديك الابيض ، وكالعقرب وانها متي رات الوزغة ماتت . وذكر القزويني ان فرج الفيلة تحت بطنها ، فاذا كان وقت الضراب ارتفع وبرز للفحل حتي يتمكن من ايتانه فسبحان من لا يعجزه شء عن شء . ولما رد الله سبحانه الحبشة عن مكة واصابهم ما اصابهم من النقمة ، اعظمت العرب قريشا ، وقالوا : اهل الله قاتل عنهم وكفاهم مءنة عدوهم فجعلوا يقولون في ذلك الاشعار ، ويذكرون فيها ما صنع الله تعالي بالحبشة وما دفع عن قريش من كيدهم ، ويذكرون الاشرم والفيل ومساقه الي الحرم وما اراد من هدم البيت واستحلال حرمته .
  فصل : ذكر بناء قريش الكعبة في الجاهلية
 كانت الكعبة قبل ان تبنيها قريش وضما يابسا ليس بمدر تبروه العناق ، وكان بابها بالارض ولم يكن لها سقف وانما تدلي الكسوة علي الجدر من خارج وتربط من اعلي الجدر من بطنها ، وكان في بطن الكعبة عن يمين من دخلها جب يكون فيه ما يهدي للكعبة من مال وحلية كهيءة الخزانة ، وكان علي ذلك الجب حية تحرسه بعثه الله منذ زمن جرهم ، وذلك انه عدا علي ذلك الجب قوم من جرهم فسرقوا مالها وحليتها مرة بعد مرة ، فبعث الله تعالي تلك الحية فحرست الكعبة وما فيها خمسماءة سنة ، ثم لم تزل كذلك حتي بنت قريش الكعبة ، وكان قرنا الكبش الذي ذبحه ابراهيم عليه السلام  معلقين في بطنها بالجدر تلقاء من دخلها ويطيبان اذا طيب البيت ، وكان فيها معاليق من حلية كانت تهدي للكعبة ، وسبب بناء قريش الكعبة ان امراة ذهبت تجمر الكعبة فطارت من مجمرتها شرارة فاحترقت كسوتها ، وكانت الكسوة عليها ركاما بعضها فوق بعض فلما احترقت الكعبة توهنت جدرانها من كل جانب وتصدعت ، وكانت السيول متواترة فجاء سيل عظيم وهي علي تلك الحال فدخل الكعبة وصدع جدرانها واحافها ، ففزعت من ذلك قريش فزعا شديدا وهابوا هدمها وخشوا ان ينسوها ان ينزل عليهم العذاب ، فبينما هم علي ذلك ينتظرون ويتشاورون اذ اقبلت سفينة للروم حتي اذا كانت بالشعيبة بضم الشين المعجمة وهي يومءذ ساحل مكة قبل جدة فانكسرت فسمعت بها قريش ، فركبوا اليها فاشتروا خشبها ، واذنوا لاهلها ان يدخلوا مكة فيبيعوا ما معهم من متاعهم علي ان لا يعشروهم ، وكانوا يعشرون من دخلها من تجار الروم ، كما كانت الروم تعشر من دخل منهم بلادها ، وكان في السفينة رومي نجار بناء يسمي باقوم . قال السهيلي : وقال ابن اسحاق : وكان بمكة نجار قبطي ، وذكر غيره انه كان علجا في السفينة وان اسم ذلك النجار باقوم وكذلك ايضا في اسم النجار الذي عمل منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من طرفاء الغابة ولعله ان يكون هذا . انتهي كلامه . فلما قدموا بالخشب مكة قالوا : لو بنينا بيت ربنا فاجتمعوا لذلك وتعاونوا وترافدوا في النفقة ، وربعوا قباءل قريش ارباعا ، ثم اقترعوا عند هبل في جوف الكعبة علي جوانبها ، فطار قدح بني عبد مناف وبني زهرة علي الوجه الذي فيه الباب وهو الشرقي ، وطار قدح بني عبد الدار وبني اسد بن عبد العزي وبني عدي بن كعب علي الشق الذي يلي الحجر وهو الشق الشامي ، وطار قدح بني سهم وبني جمح وبني عامر بن لءي علي ظهر الكعبة وهو الشق الغربي ، وطار قدح بني تميم وبني مخزوم وقباءل من قريش ضموا معهم علي الشق اليماني الذي يلي الصفا فنقلوا الحجارة ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ غلام لم ينزل عليه الوحي ينقل معهم الحجارة علي رقبته ، فبينما هو ينقلها اذا انكشفت  نمرة كانت عليه فنودي يا محمد عورتك وذلك اول ما نودي والله اعلم فما رويت لرسول الله صلي الله عليه وسلم صورة بعد ذلك ، ولبج برسول الله صلي الله عليه وسلم من الفزع حين نودي فاخذه العباس بن عبد المطلب فضمه اليه ، وقال : لو جعلت نمرتك علي عاتقك تعتل الحجارة . قال : ما اصابني هذا الا من التعري فشد رسول الله صلي الله عليه وسلم ازاره وجعل ينقل معهم ، وكانوا ينقلون بانفسهم تبررا وتبركا بالكعبة ، فلما اجتمع لهم ما يريدون من الحجارة والخشب وما يحتاجون اليه ، عدوا علي هدمها فخرجت لهم الحية التي كانت في بطنها تحرسها سوداء الظهر بيضاء البطن راسها مثل راس الجدي تمنعهم كلما ارادوا هدمها ، وكانت لا يدنو احد من بءر الكعبة الا رفعت ذنبها وكشت اي : صوتت ، فلما راوا ذلك اعتزلوا عند مقام ابراهيم عليه السلام وهو يومءذ في المكان الذي هو فيه اليوم ، فقال لهم الوليد بن المغيرة : يا قوم الستم تريدون بهدمها الاصلاح . قالوا : بلي . قال : فان الله عز وجل لا يهلك المصلحين ، ولكن لا تدخلوا في عمارة بيت ربكم الا من طيب اموالكم ، ولا تدخلوا فيه مالا من ربا ولا مالا من مسيس ولا مهر بغي وجنبوه الخبيث من اموالكم ، فان الله عز وجل لا يقبل الا طيبا . ففعلوا ثم وقفوا عند المقام فقاموا يدعون ربهم ويقولون : اللهم ان كان لك في هدمها رضي فاتمه واشغل عنا هذا الثعبان . فاقبل طاءر من جو السحاب كهيءة العقاب ظهره اسود وبطنه ابيض ورجلاه صفراوان والحية علي جدار البيت فاغرة فاها فاخذ براسها ، وفي رواية فغرز مخالبه في راسها حتي انطلق بها يجرها وذنبها اعظم من كذا وكذا ، فطار بها حتي ادخلها اجياد الصغير ، فقالت  قريش : انا لنرجو ان يكون الله سبحانه قد رضي عملكم وقبل نفقتكم فاهدموه فهابت قريش هدمه ، فقالوا : من يبدا فيهدم ؟ فقال الوليد بن المغيرة : انا ابدءكم في هدمه انا شيخ كبير ، فان اصابني امر كان قد دنا اجلي ، وان كان غير ذلك لم يزرا بي ، فعلا البيت وفي يده عتلة يهدم بها فتزعزع من تحت رجله فقال : اللهم لم نزع انما اردنا الاصلاح . وجعل يهدمها حجرا حجرا بالعتلة فهدم يومه ذلك ، فقالت قريش : نخاف ان ينزل به العذاب اذا امسي . فلما امسي لم ير باسا ، فاصبح الوليد غاديا علي عمله فهدمت قريش معه حتي بلغوا الاساس الذي رفع عليه ابراهيم واسماعيل عليهما السلام القواعد من البيت فابصروا حجارة كانها الابل الخلف ، لا يطيق الحجر منه ثلاثون رجلا يحرك الحجر منها فترتج جوانبها قد تشبك بعضها ببعض ، فادخل الوليد بن المغيرة عتلة بين حجرين فانفلقت منه فلقة فاخذها ابو وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم فنزت من يده ثم عادت في مكانها ، وطارت برقة كادت ان تخطف ابصارهم ورجفت مكة باسرها ، فلما راوا ذلك امسكوا عن ان ينظروا الي ما تحت ذلك ، فلما جمعوا ما اخرجوا من النفقة قلت النفقة عن ان تبلغ لهم عمارة البيت كله ، فتشاوروا في ذلك واجمع رايهم عن ان يقصروا عن القواعد ويحجروا ما يقدرون عليه من البيت ويتركوا بقيته في الحجر عليه جدار مدار يطوف الناس من وراءه ، ففعلوا ذلك وبنوا في بطن الكعبة اساسا يبنون عليه من شق الحجر ، وتركوا من وراءه من فناء البيت في الحجر ستة اذرع وشبرا فبنوا علي ذلك ، فلما وضعوا ايديهم في بناءها ، قالوا : ارفعوا بابها من الارض واكبسوها حتي لا تدخلها السيول ولا ترقي الا بسلم ، ولا يدخلها الا من اردتم ثم ان كرهتم احدا دفعتموه ، ففعلوا ذلك وبنوها بساق من حجارة وساق من خشب بين الحجارة حتي انتهوا الي موضع الركن فاختلفوا في وضعه ، وكثر الكلام فيه وتنافسوا في ذلك فقالت بنو عبد مناف وزهرة : هو في الشق الذي وقع لنا . وقالت بنو تميم ومخزوم : هو في الشق الذي وقع لنا . وقالت ساءر القباءل : لم يكن الركن مما استهمنا عليه . فقال ابو امية بن المغيرة : يا قوم انما اردنا البر ولم نرد الشر ، فلا تحاسدوا ولا تنافسوا فانكم ان اختلفتم نسيت اموركم وطمع فيكم غيركم ، ولكن حكموا بينكم اول من يطلع عليكم من هذا الفج . قالوا : رضينا وسلمنا فطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وشاحا نمرة فقالوا : هذا الامين قد رضينا به فحكموه ، فبسط رداءه ثم وضع فيه الركن ودعا من كل ربع رجلا فاخذوا باطراف الثوب ، فكان من بني عبد مناف عتبة بن ربيعة ، وكان في الربع الثاني ابو ربيعة بن الاسود وكان اسن القوم ، وفي الربع الثالث العاص  ابن واءل ، وفي الربع الرابع حذيفة بن المغيرة ، فرفع القوم الركن وقام النبي صلي الله عليه وسلم علي الجدر فوضعه هو بيده ، فذهب رجل من اهل نجد ليناول النبي صلي الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن ، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : لا ، فناول العباس النبي صلي الله عليه وسلم حجرا فشد به الركن . وفي رواية : امر بالركن فوضع في ثوب ثم امر سيد كل قبيلة فاعطاه ناحية الثوب ثم ارتقي ، وامرهم بالركن ان يرفعوه اليه فرفعوه اليه فكان هو الذي وضعه . ي وضعه ، وكثر الكلام فيه وتنافسوا في ذلك فقالت بنو عبد مناف وزهرة : هو في الشق الذي وقع لنا . وقالت بنو تميم ومخزوم : هو في الشق الذي وقع لنا . وقالت ساءر القباءل : لم يكن الركن مما استهمنا عليه . فقال ابو امية بن المغيرة : يا قوم انما اردنا البر ولم نرد الشر ، فلا تحاسدوا ولا تنافسوا فانكم ان اختلفتم نسيت اموركم وطمع فيكم غيركم ، ولكن حكموا بينكم اول من يطلع عليكم من هذا الفج . قالوا : رضينا وسلمنا فطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وشاحا نمرة فقالوا : هذا الامين قد رضينا به فحكموه ، فبسط رداءه ثم وضع فيه الركن ودعا من كل ربع رجلا فاخذوا باطراف الثوب ، فكان من بني عبد مناف عتبة بن ربيعة ، وكان في الربع الثاني ابو ربيعة بن الاسود وكان اسن القوم ، وفي الربع الثالث العاص بن واءل ، وفي الربع الرابع حذيفة بن المغيرة ، فرفع القوم الركن وقام النبي صلي الله عليه وسلم علي الجدر فوضعه هو بيده ، فذهب رجل من اهل نجد ليناول النبي صلي الله عليه وسلم حجرا يشد به الركن ، فقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : لا ، فناول العباس النبي صلي الله عليه وسلم حجرا فشد به الركن . وفي رواية : امر بالركن فوضع في ثوب ثم امر سيد كل قبيلة فاعطاه ناحية الثوب ثم ارتقي ، وامرهم بالركن ان يرفعوه اليه فرفعوه اليه فكان هو الذي وضعه . قال الكازروني في سيرته : وكان وضعه صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فلما وضعه غضب النجدي قال : واعجباه لقوم اهل شرف وعقول وسن واموال ، عمدوا الي اصغرهم سنا واقلهم مالا فراسوه عليهم في مكرمتهم كانهم خدم له ، اما والله ليفوتنهم سبقا وليقسمن عليهم حظوظا . ويقال : ان هذا النجدي هو ابليس لعنه الله . فبنوا حتي بلغوا اربعة اذرع وشبرا ثم كبسوها ووضعوا بابها مرتفعا علي هذا الذرع رفعوها بمدماك علي خشب ومدماك حجارة حتي بلغوا السقف ، فقال لهم باقوم الرومي : اتحبون ان تجعلوا سقفها ' منكسا ' او مسطحا . قالوا : بل ابن بيت ربنا مسطحا . قال : فبنوه مسطحا وجعلوا فيه ست دعاءم في صفين ، كل صف ثلاث دعاءم من الشق الشامي الذي يلي الحجر الي الشق اليماني ، وجعلوا ارتفاعها من خارجها من الارض الي اعلاها ثمانية عشر ذراعا ، وكانت قبل ذلك تسعة اذرع ، فزادت قريش ' في السماء ' في ارتفاعها في السماء تسعة اذرع اخري ، وبنوها من اعلاها الي اسفلها بمدماك من حجارة ومدماك من خشب ، فكان الخشب خمسة عشر مدماكا والحجارة ستة عشر مدماكا ، وجعلوا ميزابها يسكب في الحجر ، وجعلوا درجة من خشب في بطنها في الركن الشامي يصعد فيها الي ظهرها ، وزوقوا سقفها وجدرانها من بطنها ودعاءمها ، وجعلوا في دعاءمها صور الانبياء وصور الشجر وصور الملاءكة ، وكان فيها صورة ابراهيم عليه السلام خليل الرحمن شيخ يستقسم بالازلام ، وصورة عيسي بن مريم  وامه ، وصور الملاءكة عليهم السلام فلما كان يوم الفتح دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الفضل بن عباس بن عبد المطلب فجاء بماء من زمزم ثم امر بثوب فبل بالماء وامر بطمس تلك الصور فطمست ، ووضع صلي الله عليه وسلم كفيه علي صورة عيسي بن مريم وامه عليهما السلام وقال : ' امحوا جميع الصور الا ما تحت يدي ' فرفع يده عن عيسي وامه ، ونظر الي صورة ابراهيم فقال : ' قاتلهم الله جعلوه يستقسم بالازلام ، ما لابراهيم وللازلام ' . وجعلوا لها بابا واحدا فكان يغلق ويفتح ، وكانوا قد اخرجوا ما كان في الجب من حلية ومال وقرني الكبش وجعلوه عند ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عبد الدار بن قصي ، واخرجوا هبل ونصب عند المقام حتي فرغوا من بناء البيت وردوا ذلك المال في الجب وعلقوا فيه الحلية وقرني الكبش وردوا الجب في مكانه مما يلي الشق الشامي ونصبوا هبل علي الجب كما كان قبل ذلك ، وجعلوا له سلما يصعد فيه الي بطنها ، وكسوها حين فرغوا من بناءها حبرات ثمانية ، وعن مشافع بن شيبة بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يا شيبة امح كل صورة فيه الا ما تحت يدي ' قال : فرفع يده عن عيسي بن مريم وامه .  وعن جابر بن عبد الله قال : زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن الصور ، وامر عمر بن الخطاب زمن الفتح ان يدخل البيت فيمحو ما فيه من صورة ولم يدخله حتي محي . وعن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يدخل الكعبة حتي امر عمر بن الخطاب ان يطمس علي كل صورة فيها . وعن ابن ابي تجراة عن امه قالت : انا انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضع الركن بيده فقلت : لمن الثوب الذي وضع فيه الحجر ؟ قالت للوليد بن المغيرة . ويقال : فحمل الحجر في كساء رومي كان للنبي صلي الله عليه وسلم روي جميع ذلك الازرقي . ويروي : ان الطاءر الذي اختطف الحية هو العقاب . وعن ابن عباس : ان هذه الحية هي الدابة التي تكلم الناس قبل يوم القيامة قال السهيلي : واسمها اقصي . وقيل : ان الدابة التي تكلم الناس هي فصيل ناقة صالح ، وهو الاصح كما ذكره القرطبي ؛ لما روي ابو داود عن حذيفة قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدابة فقال : ' لها ثلاث خرجات من الدهر : فتخرج من اقصي البادية ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة ثم تكمن زمانا طويلا ، ثم تخرج خرجة اخري دون ذلك فيفشو ذكرها في اهل البادية ويدخل ذكرها القرية اي مكة ثم بينا الناس في المسجد الحرام لم يرعهم الا وهي ترغو بين الركن والمقام تنفض عن راسها التراب ' . الحديث ففي قوله : ترغو . دليل علي انها الفصيل . قال القرطبي : وذلك ان الفصيل لما قتلت الناقة هرب فانفتح له حجر فدخل في جوفه ، ثم انطبق عليه الحجر فهو فيه حتي يخرج باذن الله تعالي ، وقيل : انها الجساسة .  واختلفوا في صفتها فقيل : انها دابة مرغية الشعر ذات قواءم ، طولها ستون ذراعا . وقيل : علي خلقة الادميين وهي في السحاب وقواءمها في الارض . وقيل : جمعت من خلق كل حيوان ؛ راسها راس ثور ، وعين عين خنزير ، واذنها اذن فيل ، وقرنها قرن ايل ، وعنقها عنق نعامة ، وصدرها صدر اسد ، ولونها لون نمر ، وخاصرتها خاصرة هر ، وذنبها ذنب كبش ، وقواءمها قواءم بعير ، بين كل مفصل ومفصل اثني عشر ذراعا بذراع ادم عليه السلام يخرج معها عصا موسي وخاتم سليمان ، فتنكت في وجه المءمن نكتة بيضاء بعصا موسي فيبيض وجهه ، وتنكت في وجه الكافر نكتة سوداء بخاتم سليمان فيسود وجهه . وقيل : ليس لها ذنب . وقيل : ليس لها وبر وريش . ولها ثلاث خرجات اخرهن بين الركن والمقام كما تقدم لا يخرج ثلثاها . قال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : وفي الركن العراقي من حيال البيت صدع مستطيل فلعله المشار اليه . واختلف في اي موضع تخرج ، فقيل : من جبل الصفا يتصدع فتخرج منه ، او من تهامة ، او من الطواف ، او من مسجد الكوفة من حيث فار تنور نوح ، او من الطاءف ، او من جياد ، او من بين الركنين ، او من صخرة في شعب اجياد ، او من بحر سدوم ، وتخرج قبل يوم التروية بيوم . وقيل : يوم عرفة . وقيل : يوم النحر . وقد تقدم في باب الفضاءل عن ابن اسحاق : ان قريشا وجدت في الركن كتابا بالسريانية وفيه :  ' انا الله ذو بكة خلقتها يوم خلقت السموات والارض الي اخره ' . وعن الزهري قال : ان قريشا حين بنوا الكعبة وجدوا فيه حجرا وفيه ثلاثة صفوح ؛ في الصفح الاول : ' انا الله ذو بكة صنعتها يوم صنعت الشمس والقمر ' الي اخر كلام ابن اسحاق المتقدم في الفضاءل . وفي الصفح الثاني : ' انا الله ذو بكة خلقت الرحم واشتققت لها اسما من اسمي فمن وصلها وصلته ومن قطعها بتته ' . وفي الصفح الثالث : ' انا الله ذو بكة خلقت الخير والشر فطوبي لمن كان الخير علي يديه وويل لمن كان الشر علي يديه ' . وحضر سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بناء قريش وله خمس وثلاثون سنة . وقيل : خمس وعشرون سنة . حكاهما النووي .
  فصل : ذكر الوقت الذي كانوا يفتحون فيه الكعبة واول من خلع النعل عند دخولها
 عن عمرو الهذلي قال : رايت قريشا يفتحون البيت في الجاهلية يوم الاثنين والخميس ، وكان حجابه يقعدون عند بابه فيرتقي الرجل اذا كانوا لا يريدون دخوله فيدفع ويطرح وربما عطب ، وكانوا لا يدخلون الكعبة بحذاء يعظمون ذلك ويضعون نعالهم تحت الدرجة . واول من خلع الخف والنعل فلم يدخلها بهما الوليد بن المغيرة ؛ اعظاما لها فجري ذلك سنة . ويروي ان فاختة بنت زهير بن حرب بن الحارث بن اسد بن عبد العزي وهي ام حكيم بن حزام دخلت الكعبة وهي حامل ، فادركها المخاض فيها فولدت حكيما في الكعبة فحملت في نطع ، واخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم . 
  فصل : ذكر بناء الزبير الكعبة وما زاد فيها وما نقص منها الحجاج
 عن ابن جريج قال : سمعت غير واحد ممن حضر ابن الزبير حين هدم الكعبة وبناها فقالوا : لما ابطا عبد الله بن الزبير عن بيعة يزيد بن معاوية وتخلف وخشي منهم لحق مكة ؛ ليمتنع بالحرم ، وجمع مواليه وجعل يظهر عيب يزيد بن معاوية ويشتمه ويذكر شربه الخمر وغير ذلك ، ويجتمع الناس اليه فيقوم فيهم بين الايام فيذكر مساوء بني امية فيطنب في ذلك ، فبلغ ذلك يزيد بن معاوية فاقسم لا يءتي به الا مغلولا فارسل اليه رجلا من اهل الشام في خيل من اهل الشام فعظم علي ابن الزبير القضية ، وقال : لان يستحل الحرم بسببك فانه غير تاركك ولا تقوي عليه واقسم ان لا يءتي بك الا مغلولا وقد عملت لك غلا من فضة وتلبس فوقه الثياب وتبر قسم امير المءمنين فالصلح خير عاقبة واجمل بك وبه ، فقال : دعوني اياما حتي انظر في امري فشاور امه السماء بنت ابي بكر الصديق في ذلك فابت عليه ان يذهب مغلولا وقالت : يا بني عش كريما ومت كريما ، ولا تمكن بني امية من نفسك فتلعب بك فالموت احسن من هذا ، فابي ان يذهب اليه في غل وامتنع في مواليه ومن يالف اليه من اهل مكة فكان يقال لهم : الزبيرية ، فبينما يزيد علي بعثة الجيوش اليه اذ اتي يزيد خبر اهل المدينة وما فعلوا بعامله ومن كان بالمدينة من بني امية واخراجهم اياهم منها الا من كان من ولد عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فجهز اليهم مسلم بن عقبة المري في اهل الشام وامره بقتال اهل المدينة فاذا فرغ من ذلك سار الي ابن الزبير بمكة ، وكان مسلم مريضا في بطنه الماء الاصفر فقال له يزيد : ان حدث بك الموت فول الحصين بن نمير الكندي علي جيشك ، فسار حتي قدم المدينة فقاتلوه فظفر بهم ودخلها وقتل من قتل منهم ، واسرف في القتل فسمي بذلك مسرفا ، ونهب المدينة ثلاثا ، وسار الي مكة فلما كان ببعض الطريق حضرته الوفاة فدعا الحصين بن نمير فقال له : يا برذعة الحمار لولا اكره اني اتزود عند الموت معصية امير المءمنين ما وليتك ، انظر اذا قدمت مكة فاحذر ان تمكن قريشا من اذنك فتقول فيها لكن لا يكن الا الوقاف ثم العفاف ثم الانصراف ، فتوفي مسلم المسرف ومضي الحصين بن نمير الي مكة فقاتل ابن الزبير بها اياما  وجمع ابن الزبير اصحابه فتحصن بهم في المسجد الحرام وحول الكعبة ، فضرب اصحاب ابن الزبير خياما يكتنون بها من حجارة المنجنيق ويستظلون فيها من الشمس ، وكان الحصين بن نمير قد نصب المنجنيق علي اخشبي مكة وهما ابو قبيس والاحمر فكان يرميهم بها فتصيب الحجارة الكعبة حتي تخرق كسوتها عليها ، فصارت كانها جيوب النساء فوهن الرمي بالمنجنيق الكعبة ، فذهب رجل من اصحاب ابن الزبير يوقد نارا في بعض تلك الخيام مما يلي الصفا بين الركن الاسود والركن اليماني ، والمسجد يومءذ ضيق صغير ، فطارت شرارة في الخيمة فاحترقت وكان في ذلك اليوم رياح شديدة ، والكعبة يومءذ مبنية بناء قريش مدماك من ساج ومدماك من حجارة من اسفلها الي اعلاها وعليها الكسوة ، فطارت الرياح بلهب تلك النار فاحترقت كسوة الكعبة ، واحترق الساج الذي بين البناء ، وكان احتراقها يوم السبت لثلاث ليال خلون من شهر ربيع الاول قبل ان ياتي نعي يزيد بن معاوية بتسعة وعشرين يوما ، وجاء نعيه في هلال شهر ربيع الاخر ليلة الثلاثاء سنة اربع وستين ، وكان توفي لاربع عشرة خلت من شهر ربيع الاول سنة اربع وستين ، وكانت خلافته ثلاثة سنين وسبعة اشهر ، فلما احترقت الكعبة واحترق الركن الاسود وتصدع ، كان ابن الزبير بعد ذلك ربطه بالفضة وضعفت جدران الكعبة حتي انها لتنقض من اعلاها الي اسفلها ويقع الحمام عليها فيستاثر حجارتها وهي مجردة موهنة من كل جانب ، ففزع لذلك اهل مكة واهل الشام جميعا والحصين بن نمير محاصر ابن الزبير ، فارسل ابن الزبير رجالا من اهل مكة من قريش وغيرهم منهم عبد الله بن خالد بن اسيد ورجال من بني امية الي الحصين فكلموه وعظموا عليه ما اصاب الكعبة وقالوا : ان ذلك منكم رميتموها بالنفط . فانكروا ذلك وقالوا : قد توفي امير المءمنين فعلي ماذا تقاتل ؟ ارجع الي الشام حتي تنظر ماذا يجمع عليه راي صاحبك يعنون معاوية بن يزيد وهل يجمع الناس عليه ؟ فلم يزالوا به حتي لان لهم ورجع الي الشام ، فلما ادبر جيش الحصين بن نمير وكان خروجه من مكة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين ، دعا ابن الزبير وجوه الناس واشرافهم فشاوروهم في هدم الكعبة ، فاشار عليهم ناس قليلون بهدمها وابي كثير من الناس هدمها ، وكان اشدهم اباء عبد الله بن عباس قال له : دعها علي ما اقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاني اخشي ان ياتي بعدك من يهدمها ، فلا تزال  تهدم وتبني فيتهاون الناس بحرمتها ولكن ارقعها فقال ابن الزبير : والله ما يرضي احدهم ان يرقع بيت ابيه وامه فكيف ارقع بيت الله تعالي ؟ وكان ممن اشار عليها بهدمها جابر ابن عبد الله وعبد بن نمير وعبد الله بن صفوان بن امية ، فاقام اياما يشاور وينظر ثم اجمع علي هدمها ، وكان يحب ان يكون هو الذي يحب ان يردها علي ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قواعد ابراهيم وعلي ما وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة ، فارادا ان يبنيها بالورس ويرسل الي اليمن في ورس يشتري به ، فقيل : ان الورس يذهب ولكن ابنها بالقصة فسال عن القصة ، فاخبر ان قصة صنعاء هي اجود القصة فارسل الي صنعاء باربعماءة دينار يشتري له بها قصة ويكتري عليها وامر بتثجثج ذلك ثم سال رجالا من اهل العلم بمكة من اين اخذت قريش حجارتها فاخبروه مبلغها ، فنقل له من الحجارة قدر ما يحتاج ، فلما اجتمعت واراد هدمها خرج اهل مكة الي مني واقاموا بها ثلاثا ؛ فرقا ان ينزل عليهم عذاب بهدمها ، فامر ابن الزبير بهدمها فلم يجترء علي ذلك احد ، فلما راي ذلك علاها هو بنفسه فاخذ المعول وجعل يهدمها ويرمي بحجارتها ، فلما راوا انه لم يصبه شء اجترءوا فصعدوا وهدموا وارقي ابن الزبير فوقها عبيدا من الجيش فهدموها رجاء ان يكون فيهم صفة الحبشي الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' . وقال مجاهد : سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول : كاني به اصيلع افيدع قاءم عليها يهدمها بمسحاته . وقال مجاهد : فلما هدم ابن الزبير الكعبة جءت انظر هل اري الصفة التي قال عبد الله بن عمرو ؟ فلم ارها فهدموا واعانهم  الناس فما ترجلت الشمس حتي الصقوها بالارض كلها من جوانبها ، وكان هدمها يوم السبت النصف من جمادي الاخرة سنة اربع وستين ، ولم يقرب ابن عباس مكة حين هدمت الكعبة حتي فرغ منها ، وارسل الي ابن الزبير لا تدع الناس بغير قبلة انصب لهم حول الكعبة الخشب واجعل عليها الستور حتي يطوف الناس من وراءها ويصلون اليها ، ففعل ذلك ابن الزبير وقال ابن الزبير : اشهد لسمعت عاءشة رضي الله عنها تقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان قومك استقصروا في بناء البيت وعجزت بهم النفقة فتركوا في الحجر منها اذرعا ، ولولا حداثة قومك بالكفر لهدمت الكعبة واعدت ما تركوا منها ، ولجعلت لها بابين موضوعين بالارض ، بابا شرقيا يدخل منه الناس ، وبابا غربيا يخرج منه الناس ، وهل تدرين لم كان قومك رفعوا بابها ؟ ' قالت : قلت : لا . قال : ' تعززا ان لا يدخلها الا من ارادوا ، فكان الرجل اذا كرهوا ان يدخلها يدعونه ان يرتقي حتي اذا كاد ان يدخلها دفعوه فسقط ، فان بدا لقومك هدمها فهلمي لاريك ما تركوا في الحجر منها ' فاراها قريبا من سبعة اذرع . فلما هدم ابن الزبير الكعبة وسواها بالارض كشف عن الاساس اساس ابراهيم عليه السلام فوجده داخلا في الحجر نحوا من ستة اذرع وشبر ، كانها اعناق الابل اخذ بعضها بعضا كتشبيك الاصابع بعضها ببعض ، يحرك الحجر من القواعد فتحرك الاركان كلها ، فدعا ابن الزبير خمسين رجلا من وجوه الناس واشرافهم واشهدهم علي ذلك الاساس ، قال : فادخل رجل من القوم كان ايدا يقال له : عبد الله بن سميطع العدوي عتلة كانت في يده في ركن من اركان البيت فتزعزعت الاركان كلها جميعا ، ويقال : ان مكة رجفت رجفة شديدة حين زعزع الاساس ، وخاف الناس خوفا شديدا حتي ندم كل من كان اشار علي ابن الزبير بهدمها واعظموا ذلك اعظاما شديدا وسقط في ايديهم ، فقال لهم ابن الزبير : اشهدوا ثم وضع البناء علي ذلك الاساس ، ووضع جدار باب الكعبة علي مدماك من الشاذروان اللاصق بالارض ، وجعل الباب الاخر بازاءه في ظهر الكعبة مقابله ،  وجعل عتبته علي الحجر الاخضر الذي في الشاذروان الذي في ظهر الكعبة قريبا من الركن اليماني . وكان البناءون يبنون من وراء الستر ، والناس يطوفون من خارج ، فلما ارتفع البنيان الي موضع الركن ، وكان ابن الزبير حين هدم البيت جعل الركن في ديباجة وادخله في تابوت وقفل عليه ووضعه عنده في دار الندوة وعمد الي ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان حتي اعاد بناءها ، فلما بلغ البناء موضع الركن امر ابن الزبير بموضعه ، فنقر في حجرين من المدماك الذي تحته وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن وطريق بينهما ، فلما فرغوا منه امر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير وجبير بن شيبة بن عثمان ان يجعلوا الركن في ثوب ، وقال لهم ابن الزبير : اذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه فانا اطول الصلاة ، فاذا فرغتم فكبروا حتي اخفف صلاتي ، وكان ذلك في حر شديد فلما اقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلي بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن مطعم شيبة بن عثمان فخرقا به الصفوف حتي ادخلاه في الستر الذي دون البناء ، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير واعانه عليه جبير بن شيبة ، وقيل : الذي وضعه في موضعه الان حمزة بن عبد الله بن الزبير ، ذكره الزبير بن ابي بكر ، فلما قرروه في موضعه وطريق عليه الحجران كبروا فاخف ابن الزبير صلاته وسمه الناس بذلك ، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير ، وقالوا : والله لقد رفع في الجاهلية حين وقع بنته قريش فحكموا فيه اول من يدخل عليهم من باب المسجد ، فطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم جعله في رداءه ، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل قبيلة من قريش رجلا فاخذوا باركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضعه . وفي رواية ذكرها الازرقي : ان ابن الزبير وضع الحجر الاسود في موضعه هو بنفسه . الي ما كان في الكعبة من حلية وثياب وطيب فوضعه في خزانة الكعبة في دار شيبة بن عثمان حتي اعاد بناءها ، فلما بلغ البناء موضع الركن امر ابن الزبير بموضعه ، فنقر في حجرين من المدماك الذي تحته وحجر من المدماك الذي فوقه بقدر الركن وطريق بينهما ، فلما فرغوا منه امر ابن الزبير ابنه عباد بن عبد الله بن الزبير وجبير بن شيبة بن عثمان ان يجعلوا الركن في ثوب ، وقال لهم ابن الزبير : اذا دخلت في صلاة الظهر فاحملوه واجعلوه في موضعه فانا اطول الصلاة ، فاذا فرغتم فكبروا حتي اخفف صلاتي ، وكان ذلك في حر شديد فلما اقيمت الصلاة وكبر ابن الزبير وصلي بهم ركعة خرج عباد بالركن من دار الندوة وهو يحمله ومعه جبير بن مطعم شيبة بن عثمان فخرقا به الصفوف حتي ادخلاه في الستر الذي دون البناء ، وكان الذي وضعه في موضعه هذا عباد بن عبد الله بن الزبير واعانه عليه جبير بن شيبة ، وقيل : الذي وضعه في موضعه الان حمزة بن عبد الله بن الزبير ، ذكره الزبير بن ابي بكر ، فلما قرروه في موضعه وطريق عليه الحجران كبروا فاخف ابن الزبير صلاته وسمه الناس بذلك ، وغضب فيه رجال من قريش حين لم يحضرهم ابن الزبير ، وقالوا : والله لقد رفع في الجاهلية حين وقع بنته قريش فحكموا فيه اول من يدخل عليهم من باب المسجد ، فطلع رسول الله صلي الله عليه وسلم جعله في رداءه ، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل قبيلة من قريش رجلا فاخذوا باركان الثوب ثم وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضعه . وفي رواية ذكرها الازرقي : ان ابن الزبير وضع الحجر الاسود في موضعه هو بنفسه .  وكان الركن قد تصدع من الحريق ثلاث فرق فانشظت منه شظية كانت عند بعض ال شيبة بعد ذلك بدهر طويل ، فشده ابن الزبير بالفضة الا تلك الشظية من اعلاه ، موضعها بين في اعلي الركن ، طول الركن ذراعان قد اخذ عرض جدار الكعبة ومءخر الركن داخله في الجدر مضرس علي ثلاثة رءوس . قال ابن جريج : فسمعت من يصف لون مءخره الذي في الجدر قال بعضهم : هو مورد . وقال بعضهم : هو ابيض كالفضة . وكانت الكعبة يوم هدمها ابن الزبير ثمانية عشر ذراعا في السماء ، فلما ان بلغ ابن الزبير بالبناء ثمانية عشر ذراعا وجبرت بحال الزيادة التي زاد من الحجر فيها ، واستسمج ذلك اذا صارت عريضة لا طول لها فقال : قد كانت قبل قريش تسعة اذرع حتي زادت قريش فيها تسعة اذرع طولا في السماء ، فانا ازيد فيها تسعة اذرع اخري ، فبناها سبعة وعشرين ذراعا في اسماء ، وهي سبعة وعشرون مدماكا وعرض جدارها ذراعان ، وجعل فيها ثلاث دعاءم ، وكانت قريش في الجاهلية جعلت فيها ست دعاءم ، وارسل ابن الزبير الي صنعاء فاتي من رخام بها يقال له : البلق فجعله في الروازن التي في سقفها للضوء ، وكان باب الكعبة قبل بناء ابن الزبير مصراعا واحدا ، فجعل لها ابن الزبير مصراعين ، طولهما احد عشر ذراعا من الارض الي منتهي اعلاه اليوم ، وجعل الباب الاخر الذي في ظهرها بازاءه علي الشاذروان الذي علي الاساس مثله ، وجعل ميزابها يسكب في الحجر ، وجعل لها درجة في بطنها في الركن الشامي من خشب منفرجة يصعد فيها الي ظهرها . فلما فرغ ابن الزبير من بناء الكعبة جعلها من داخلها وخارجها من اعلاها الي اسفلها وكساها القباطي ، وقال : من كانت لي عليه طاعة فليخرج فليعتمر من التنعيم ، فمن قدر وان ينحر بدنه فليفعل ، ومن لم يقدر فليذبح شاة ، ومن لم يقدر فليتصدق بقدر طوله ، وخرج ماشيا وخرج الناس معه مشاة حتي اعتمروا من التنعيم شكرا لله سبحانه ، ولم ير يوم كان اكثر عتيقا ولا اكثر بدنة منحورة ولا شاة مذبوحة ولا صدقة من ذلك اليوم ، ونحر ابن الزبير ماءة بدنة ، فلما طاف بالكعبة استلم الاركان الاربعة جميعا وقال : انما كان ترك استلام هذين الركنين الشامي والركن الغربي ؛ لان البيت لم يكن تاما . فلم يزل البيت علي بناء ابن الزبير اذا كاف الطاءف استلم الاركان جميعها ،  ويدخل البيت من هذا الباب ويخرج من الباب الغربي وابوابه لاصقة بالارض ، حتي قتل ابن الزبير رضي الله عنه ودخل الحجاج مكة وكتب كتابا الي عبد الملك بن مروان : ان ابن الزبير زاد في البيت علي ما كان عليه في الجاهلية . فكتب اليه عبد الملك بن مروان : ان سد بابها الغربي الذي فتحه ابن الزبير ، واهدم ما كان زاد فيها من الحجر ، واكبسها به علي ما كانت عليه . فهدم الحجاج منها ستة اذرع وشبرا مما يلي الحجر ، وبناها علي اساس قريش الذي كانت استقصرت عليه ، وكبسها بما كان هدم منها ، وسد الباب الذي في ظهرها ، وترك ساءرها ولم يحرك منه شيءا ، فكل شء فيها بناء ابن الزبير الا الجدار الذي في الحجر فانه بناء الحجاج ، وسد الباب الذي في ظهرها وما تحت عتبة الباب الشرقي الذي يدخل منه اليوم الي الارض اربعة اذرع وشبر ، كل هذا بناء الحجاج ، والدرجة التي في بطنها اليوم والبابان اللذان عليهما اليوم هما ايضا من عمل الحجاج فلما فرغ الحجاج من هذا كله وفد بعد ذلك الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي علي عبد الملك بن مروان ، فقال له عبد الملك : ما اظن ابن الزبير سمع من عاءشة رضي الله عنها ما كان يزعم انه سمع منها في امر الكعبة . فقال الحارث : انا سمعته من عاءشة . قال : سمعتها تقول ماذا ؟ قال : سمعتها تقول : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان قومك استقصروا في بتاء البيت ، ولولا حداثة عهد قومك بالكفر اعدت فيه ما تركوا ، فان بدا لقومك ان يبنوه فهلمي لاريك ما تركوا منه ' فاراها قريبا من سبع اذرع . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' وجعلت لها بابين موضوعين علي الارض ، بابا شرقيا يدخل الناس منه ، وبابا غربيا يخرج الناس منه ' . قال عبد الملك بن مروان : انت سمعتها تقول هذا . قال : نعم . فجعل ينكت منكسا بقضيب في يده ساعة طويلة ثم قال : وددت والله اني كنت تركت ابن الزبير وما تحمل من ذلك . قال ابن جريج : وكان الباب الذي عمله ابن الزبير طوله في السماء احد عشر ذراعا ، فلما كان الحجاج نقص من الباب اربع اذرع وشبرا ، وعمل لها هذين البابين وطولهما ستة اذرع وشبر ، فلما كان في خلافة الوليد بن عبد الملك بعث الي واليه علي  مكة خالد بن عبد الله القشيري بستة وثلاثين الف دينار ، فضرب منها علي باب الكعبة صفاءح الذهب وعلي ميزاب الكعبة وعلي الاساطين التي في جوفها . قال الازرقي : فكل ما علي الميزاب وعلي الاركان في جوفها من الذهب فهو من عمل الوليد بن عبد الملك ، وهو اول من ذهب البيت في الاسلام ، فاما ما كان علي الباب من عمل الوليد بن عبد الملك من الذهب فانه رق وتفرق ، فرفع ذلك الي امير المءمنين محمد بن الرشيد في خلافته فارسل الي سالم بن الجراح عامل كان له بثمانية عشر الف دينار ؛ ليضرب بها علي صفاءح الذهب علي بابي الكعبة فقلع ما كان علي الباب من الصفاءح وزاد عليها من الثمانية عشر الف دينار ، فضرب عليه الصفاءح التي هي عليه اليوم والمسامير وحلي باب الكعبة وعلي القبارين والعتب ، وذلك كله من عمل محمد بن هارون الرشيد ، ولم يقلع في ذلك بابي الكعبة ولكن ضرب عليهما الصفاءح والمسامير وهما علي حالهما . قال الازرقي : واخبرني المثني بن جبير الصواف انه حين فرقوا ذهب باب الكعبة وجد فيه ثمانية عشر الف مثقال فزادوا عليه خمسة عشر الف دينار ، وان الذي علي الباب من الذهب ثلاثة وثلاثون الف دينار . وقالوا ايضا : انه لما قلع الذهب عن الباب البس الباب ثوبا اصفر . قال ابن جريج : وعمل الوليد بن عبد الملك الرخام الاحمر والاخضر والابيض الذي في بطنها مءزرا به جدرانها وفرشها بالرخام وارسل به من الشام ، فجميع ما في الكعبة من الرخام فهو من عمل الوليد بن عبد الملك ، وهو اول من فرشها بالرخام وازر به جدرانها ، وهو اول من زخرف المساجد . انتهي ما ذكره الازرقي . واهل مكة يعتمرون في كل ليلة سبع وعشرين من رجب من كل سنة وينسبون هذه العمرة الي ابن الزبير .  قال المحب الطبري : ولا يبعد ان يكون بناء الكعبة امتد الي هذا التاريخ ، وقد تقدم هذا في باب العمرة . وذكروا ان هارون الرشيد سال مالك بن انس رضي الله عنه عن هدمها وردها الي بناء ابن الزبير للاحاديث في ذلك . فقال مالك : نشدتك الله يا امير المءمنين ان لا تجعل هذا البيت ملعبة للملوك ، لا يشاء احد الا نقضه وبناه ، فتذهب هيبته من صدور الناس . هكذا ذكر النووي ان الساءل لمالك بن انس هو هارون الرشيد . وقال السهيلي : ان الساءل هو ابو جعفر المنصور . وقال الشافعي : احب ان لا تهدم الكعبة وتبني لءلا تذهب حرمتها . وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' استمتعوا من هذا البيت فانه يهدم مرتين ويرفع في الثالثة ' . رواه الطبراني . وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة ' . وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' كاني به اسود افحج يقلعها حجرا حجرا ' . رواه البخاري . وفي حديث اخر رواه الحافظ ابو موسي الاصفهاني في غريبه : ' لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو  السويقتين ' . فقوله : ' كاني به ' في معني ابصر به علي معني هذه الصفة ، والسويقتين تصغير الساقين وهي مءنثة فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها ، وانما صغر الساقين ؛ لان الغالي علي سوق الحبشة الدقة والحموشة ، اي : يخربها رجل من الحبشة له ساقان دقيقتان ، واسود وافحج حالان عن خبر كان ، وكان وان لم تكن بفعل فانه شبه به ، واذا قيد منصوبه او مرفوعه بالحال كان تقييدا باعتبار معناه الذي اشبه الفعل ، وافحج بالفاء ثم الحاء المهملة ثم الجيم : الذي يتداني صدور قدميه ويتباعد عقباه ويتفحج ساقاه ومعناه : يتفرج ، والفجج بجيمين فتح ما بين الرجلين وهو اقبح من الفحج ، ويقلعها في معني الحال والضمير للكعبة ، ومن صفة ذي السويقتين انه اصمع افيدع اصيلع ، والاصمع بالصاد المهملة ثم الميم ثم العين المهملة : الصغير الاذن من الناس وغيرهم ، والافيدع تصغير افدع ، بالفاء ثم العين المهملتين : وهو المفرج الرسغ من اليد او الرجل ، والاصيلع تصغير الاصلع : وهو الذي انحسر الشعر عن راسه ، وفي حديث حذيفة الطويل عنه صلي الله عليه وسلم : ' كاني بحبشي افحج الساقين ، ازرق العينين ، افطس الانف ، كبير البطن ، واصحابه ينقضونها حجرا حجرا ويتناولونها حتي يرموا بها في البحر يعني الكعبة ' . رواه ابن الجوزي ، وهو حديث فيه طول . وعن علي بن ابي طالب : استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه ، فكاني برجل من الحبشة اصعل اصمع حمش الساقين قاعد عليها وهي تهدم . رواه ابو عبيد القاسم بن سلام . قال الاصمعي : قوله : اصعل . هكذا يروي ، قال : واما كلام  العرب فهو صعل بغير الف : وهو الصغير الراس ، وكذلك الحبشة كلهم ، وحمش الساقين بالحاء المهملة اي : دقيقهما . وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يبايع لرجل بين الركن والمقام ، واول من يستحل هذا البيت اهله ، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب ، ثم تجء الحبشي فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا ، وهم الذين يستخرجون كنزه ' . رواه ابو داود الطيالسي . وذكر الحليمي : ان ذلك يكون في زمن عيسي عليه السلام . وذكر ابو حامد في كتاب ' مناسك الحج ' له وغيره ، ويقال : لا تغرب الشمس من يوم الا ويطوف بهذا البيت رجل من الابدال ، ولا يطلع الفجر من ليلة الا طاف به واحد من الاوتاد ، واذا انقطع ذلك كان سبب رفعه من الارض ، فيصبح الناس وقد رفعت الكعبة ليس لها اثر ، وهذا اذا اتي عليها سبع سنين لم يحجها احد ، ثم يرفع القران من المصاحف فيصبح الناس فاذا الورق ابيض يلوح فيه حرف ، ثم ينسخ القران من القلوب فلا يذكر منه كلمة واحدة ، ثم يرجع الناس الي الاشعار والاغاني واخبار الجاهلية ، ثم يخرج الدجال وينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال ، والساعة عند ذلك بمنزلة الحامل المقرب تقرب ولادتها . انتهي . وقال غير الحليمي : ان خرابه يكون بعد رفع القران وذلك بعد موت عيسي ابن مريم عليهما السلام وصححه بعض متاخري العلماء . والله اعلم . واعلم ان حاصل ما ذكرنا في بناء الكعبة فيما تقدم من الروايات انها بنيت سبع مرات : اولاهن : بناء الملاءكة او ادم علي الخلاف المتقدم ، الثانية : بتاء ابراهيم صلي الله عليه وسلم علي القواعد الاولي ، الثالثة : بناء العمالقة ، الرابعة : بناء جرهم ، الخامسة : بناء قريش من الاسلام بخمسة اعوام وقد حضر النبي صلي الله عليه وسلم هذا البناء كما ذكرنا ، السادسة : بناء عبد الله  ابن الزبير حين احترقت في عهده بشررة طارت من ابي قبيس فوقعت في استارها فاحترقت . وقيل : ان امراة ارادت ان تجمرها فطارت شررة من المجمرة في استارها فاحترقت ، السابعة : بناء الحجاج بن يوسف الثقفي وهو الشء الذي من ناحية حجر اسماعيل الذي هو موجود اليوم . وذكر السهيلي : ان بناءها كان خمس مرات وعد اولاهن : بناء شيث بن ادم عليهما السلام ، قال : وكانت قبل ان يبنيها شيث خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها ادم ، قال : وقد قيل : انه بني في ايام جرهم مرة او مرتين ؛ لان السيل كان صدع حاءطه ولم يكن بنيانا انما كان اصلاحا لما وهي منه ، وجدارا بني بينه وبين السيل بناه عامر الحاذر ، وقد تقدم هذا الخبر . انتهي . ويقال : ان قصي بن كلاب جدد بناءها بعد ابراهيم عليه السلام وسقفها بخشب الروم وجريد النخل ثم بنتها قريش .
  فصل : ذكر الجب الذي كان في الكعبة ومالها الذي كان فيه
 عن مجاهد قال : كان في الكعبة علي يمين من دخلها جب عميق حفره ابراهيم واسماعيل عليهما السلام حين رفعا القواعد ، وكان فيه ما يهدي للكعبة ليس لها سقف ، فسرق منها مال علي عهد جرهم مرة بعد مرة ، وكان جرهم ترتضي لذلك رجلا يكون عليه يحرسه ، فبينا رجل ممن ارتضوه عندها اذ سولت له نفسه فنظر حتي اذا انتصف النهار وقامت المجالس وتقلصت الظلال وانقطعت الطرق ومكة اذ ذاك شديدة الحر بسط رداءه ثم نزل في البءر فاخرج ما فيها فجعله في ثوبه ، فارسل الله عز وجل عليه حجرا من البءر فاخرج ما فيها فجعله في ثوبه ، فارسل الله عز وجل عليه حجرا من البءر فحبسه ، حتي راح الناس فوجدوه فاخرجوه واعادوا ما وجدوا في ثوبه من البءر فسميت بذلك البءر الاخسف ، فلما ان خسف بالجرهمي وحبسه الله ، بعث الله عند ذلك ثعبانا فاسكنه في ذلك الجب في بطن الكعبة اكثر من خمسماءة سنة ، يحرس ما فيه فلا يدخله احد الا رفع راسه وفتح فاه ، فلا يراه احد الا ذعر منه ، وكان ربما يشرف علي جدار الكعبة فاقام كذلك في زمن جرهم وزمن خزاعة وصدرا من عصر قريش حتي اجتمعت قريش في الجاهلية علي هدم البيت وعمارته فجاء عقاب فاختطفه ثم طار به نحو اجياد الصغير .  وعن شقيق عن شيبة يعني ابن عثمان قال : قعد عمر بن الخطاب في مقعدك الذي انت فيه فقال : لا اخرج حتي اقسم مال الكعبة . قلت : ما انت بفاعل ؟ قال : بلي لافعلن . قلت : ما انت بفاعل . قال : لم ؟ قلت : لان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي مكانه هو وابو بكر وهما احوج منك الي المال فلم يحركاه فقام فخرج . رواه ابو داود والطيالسي بهذا اللفظ ، والبخاري والنساءي بنحوه ، وفي رواية للبخاري عن ابي واءل قال : جلست مع شيبة علي الكرسي في الكعبة فقال : لقد جلس هذا المجلس عمر فقال : لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمته . قلت ان صاحبيك لم يفعلا . قال : هما المرءان اقتدي بهما . قال المحب الطبري : لما اخبر شيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر لم يتعرضا للمال ، راي عمر ان ذلك الصواب وكانه راي حينءذ ان ما جعل في الكعبة يجري مجري الوقف عليها فلا يجوز تغييره ، او راي ذلك تورعا حين اخبر انه تركه صاحباه مع رءيته جواز انفاقه في سبيل الله ؛ لان صاحبيه انما تركاه للعذر الذي تضمنه حديث عاءشة . انتهي . قال الازرقي : وذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد في الجب الذي كان في الكعبة سبعين الف اوقية من الذهب مما كان يهدي للكعبة للبيت . وان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : يا رسول الله لو استعنت بهذا المال علي حربك فلم يحركه ، ثم ذكر لابي بكر فلم يحركه . وعن محمد بن يحيي قال : حدثني بعض الحجبة في سنة ثمان وثمانين وماءة ان ذلك المال بعينه في خزانة الكعبة ثم لا ادري ما حاله بعد . قال الازرقي : وحدثني جدي وغيره من مشايخ اهل مكة وبعض الحجبة ان الحسين بن علي العلوي عمد الي خزانة الكعبة في سنة ماءتين في الفتنة حين اخذ الطالبيون مكة ، فاخذ مما فيها مالا عظيما ونقله اليه وقال : ما تصنع بهذا المال ، موضوعا لا  ينتفع به ! نحن احق به ، نستعين علي حربنا . ويروي ان مال الكعبة كان يدعي الابرق ولم يخالط مالا قط الا محقه ، ولم يرزا احد منه الا بان النقص في ماله وادني ما يصيب صاحبه ان يشدد عليه الموت . حتي ان فتي من الحجبة حضرته الوفاة فاشتد عليه الموت جدا فمكث اياما ينزع نزعا شديدا حتي راوا منه ما غمهم واحزنهم من شدة كربه ، فقال ابوه : يا بني لعلك اصبت من هذا الابرق شيءا يعني : مال الكعبة قال : نعم يا ابت اربعماءة دينار . فقال ابوه : اللهم ان هذه الاربعماءة دين علي في انفس مالي الكعبة اءديها اليها ثم انحرف الي اصحابنا فقال : اشهدوا ان للكعبة علي اربعماءة دينار . فسري عن الغلام ثم لم يلبث الفتي ان مات .
  فصل ذكر من كسا الكعبة في الجاهلية
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه : نهي عن سب اسعد الحميري وهو تبع وهو اول من كسا الكعبة كسوة كاملة كساه العصب ، وجعل له بابا يغلق بضبة ولم يكن يغلق قبل ذلك . ويروي ان تبعا اري في المنام ان يكسوها فكساها الانطاع ، ثم اري ان يكسوها فكساها الوصاءل وهي ثياب حبرة من عصب اليمن  وروي عبد الرزاق عن ابن جريج قال : بلغنا ان تبعا اول من كسا الكعبة الوصاءل . ويروي ان تبعا لما كسا البيت المسوح والانطاع انتفض البيت فزال ذلك عنه ، وفعل ذلك حين كساه الخصف ، فلما كساه الملاء والوصاءل قبلها ، ثم كساها الناس بعد تبع في الجاهلية . وقال ابن جريج : وقد زعم بعض علماءنا ان اول من كسا الكعبة اسماعيل عليه السلام ، وكانت الكعبة في الجاهلية تكسي كسي شيءا من وصاءل وانطاع وكرار وخز ونمارق عراقية ، واذا بلي منها شء اخلف مكانه ثوب اخر ، ولا ينزع مما عليها شء من ذلك .
  فصل ذكر من كساها في الاسلام وطيبها وخدمها
 كساها سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الثياب اليمنية ثم ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم القباطي ، ومعاوية وابن الزبير ومن بعدهم . وعن ابن جريج قال : كانت الكعبة فيما مضي انما تكسي يوم عاشوراء اذا ذهب اخر الحاج حتي كانت بنو هاشم فكانوا يعلقون عليها القمص يوم التروية من الديباج ؛ لان يري الناس ذلك عليها بهاء وجمالا فاذا كان يوم عاشوراء علقوا الازار . ويروي  ان عثمان اول من ظاهر بها كسوتين القباطي والبرود ، وكان عمر يكسوها من بيت المال . ويروي ان معاوية بن ابي سفيان كان يكسوها كسوتين : كسوة عمر رضي الله عنه القباطي ، وكسوة ديباج ، فكانت تكسي الديباج يوم عاشوراء وتكسي القباطي في اخر شهر رمضان . وكان ابن عمر يجلل بدنه القباطي والانماط والحلل ثم يبعث بها الي الكعبة يكسوها اياها . اخرجه مالك . والقباطي بفتح القاف : جمع قبطية بضم القاف : وهو ثوب رقيق ابيض من ثياب مصر كانه منسوب الي القبط ، والضم فيه من تغيير النسب ، والضم خاص بالثياب ، واما في الناس فقبطي بكسر القاف لا غير . والانماط ضرب من البسط واحدها نمط . وعن ابن عمر انه كان يفعل ذلك فلما كساها الامراء كان اذا نحر كساها المساكين . واختلفوا في اول من كساها الديباج ، فقيل : عبد الله بن الزبير . وقيل : يزيد بن معاوية . وقيل : عبد الملك بن مروان . وكان الناس قبل ذلك يهدون البدن عليها الحبرات ثن يبعثون بالحبرات الي البيت كسوة . ويروي ان اول عربية كست الكعبة الحرير والديباج نتيلة بنت جناب ام العباس بن عبد المطلب وهي بتاء منقوطة باثنتين من فوق ، وبعضهم يصحفها بثاء مثلثة قاله السهيلي .  وكان المامون يكسوها ثلاث مرات فيكسوها الديباج الاحمر يوم التروية ، والقباطي يوم هلال رجب ، والديباج الابيض يوم سبع وعشرين من رمضان . ويروي انه ابتدا الكسوة بالابيض سنة ست عشرة وماءتين حين سال عن احسن ما يكون في الكعبة فقيل له : الديباج الابيض . قال الازرقي : واول من خلق جوف الكعبة ابن الزبير ، واول من دعا علي الكعبة عبد الله بن شيبة ويلقب الاعجم دعا لهشام بن عبد الملك وكان خليفة . انتهي . وذكر الواقدي عن اشياخه : ان عبد الملك بن مروان لما ولي كان يبعث اليها كل سنة بالطيب والمجمرة ، وكان عبد الله بن الزبير يجمر الكعبة الشريفة في كل يوم برطل من الطيب ويوم الجمعة برطلين . واجري لها معاوية الطيب لكل صلاة ، فكان يبعث بالطيب والمجمر والخلوق في الموسم وفي رجب ، واخدمها عبيدا بعث بهم والمجمرة ، وكان عبد الله بن الزبير يجمر الكعبة الشريفة في كل يوم برطل من الطيب ويوم الجمعة برطلين . واجري لها معاوية الطيب لكل صلاة ، فكان يبعث بالطيب والمجمر والخلوق في الموسم وفي رجب ، واخدمها عبيدا بعث بهم اليها فكانوا يخدمونها ، ثم اتبعت ذلك الولاة بعد . وعن ابن جريج قال : كان معاوية اول من طيب الكعبة بالخلوق والمجمر ، واجري الزيت لقناديل المسجد من بيت المال . وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : كسوة الكعبة علي الامراء . وعنها قالت : لطيب الكعبة احب الي من ان اهدي لها ذهبا وفضة . وعنها قالت : طيبوا الكعبة البيت فان ذلك من تطهيره . اخرجهن الازرقي . وكسوة الكعبة الان سوداء من حرير ، وبطانتها من كتان ابيض ، وهي اربعة واربعون شقة كل شقة بطول الكعبة سبعة وعشرون ذراعا : منها عشر شقاق ما بين  الركنين اليمانيين ، واثني عشر شقة ما بين الركن اليماني والغربي ، وعشر ما بين الغربي والشامي وهو جانب الحطيم ، واثني عشر شقة ما بين الركن الشامي الي الركن الاسود وهو جانب وجه الكعبة بعد ، والكسوة الان طراز مدور بالكعبة بين الطراز الي الارض قريب من عشرين ذراعا ، وعرض الطراز ذراعان الا شيءا يسيرا ، مكتوب في الطراز علي جانب وجه الكعبة بعد البسملة : ' ان اول بيت وضع للناس الي قوله غني عن العالمين ' صدق الله العظيم . وبين الركنين اليمانيين مكتوب بعد البسملة : ' جعل الله الكعبة البيت الحرام الي قوله بكل شء عليم ' . صدق الله العظيم . وبين الركن اليماني والغربي مكتوب بعد البسملة : ' واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل الي قوله التواب الرحيم ' . صدق الله العظيم . وبين الركن الغربي والشامي مكتوب بعد البسملة : كما امر بعمل هذه الكسوة الشريفة الفقير الي الله تعالي السلطان فلان اسم ملك مصر .
  فصل : ما جاء في تجريد الكعبة
 عن ابي نجيح قال : كان عمر بن الخطاب ينزع ثياب الكعبة في كل سنة فيقسمها علي الحاج . ويروي ان اول من جرد الكعبة وكشفها شيبة بن عثمان . ويروي انه دخل علي عاءشة فقال : يا ام المءمنين تجتمع علي الكعبة الثياب فتكثر ، فيعمد الي بيار فيحفرها ويعمقها فتدفن فيها ثياب الكعبة ؛ لكيلا يلبسها الحاءض والجنب . قالت عاءشة رضي الله عنها : ما اصبت وبءس ما صنعت لا تعد لذلك ، فان ثياب الكعبة اذا نزعت عنها لا يضرها من لبسها من حاءض او جنب ولكن بعها واجعل ثمنها في سبيل الله والمساكين وابن السبيل . رواهن الازرقي . وحج المهدي امير المءمنين سنة ستين وماءة فرفع اليه انه قد اجتمع علي الكعبة كسوة كثيرة حتي انها قد اثقلتها ، ويخاف علي جدرانها من ثقل الكسوة فجردها حتي لم يبق عليها من كسوتها شيءا ثم ضمخها من خارجها وداخلها بالغالية من اسفلها الي اعلاها  من جوانبها كلها ، وصعد علي ظهر الكعبة بقوارير الغالية فجعل يفرغها علي جدران الكعبة من خارج من جوانبها كلها ، وعبيد الكعبة قد خرطوا في البيكار الذي يخاط عليها ثياب الكعبة ، ثم افرغ عليها ثلاث كسي من قباطي وخز وديباج ، والمهدي قاعد علي ظهر المسجد مما يلي دار الندوة .
  فصل : ما جاء في اسماء الكعبة وان لا يبني بيت يشرف عليه
 ا انما سميت الكعبة كعبة لوجهين : الاول : لانها مربعة ، واكثر بيوت العرب مدورة ، وعند اهل اللغة كل بيت مدور مربع فهو مكعب ، وكعبة بفتح الكاف ، وكان في خثعم بيت يسمونه كعبة اليمانية . قال سعيد بن سالم : قال ابن جريج : وكان ابن الزبير بني الكعبة علي ما بناها ابراهيم عليه السلام قال : وهي كعبة علي خلقة الكعب ؛ فلذلك سميت الكعبة . قال الازرقي : وكان الناس يبنون بيوتهم مدورة تعظيما للكعبة ، واول من بني بيتا مربعا حميد بن زهير ، فقالت قريش : ربع حميد بن زهير بيتا اما حياة واما موتا . الثاني : لعلوها ونتوها ونشورها علي الارض ، فكل ناتء بارز كعب ، مستديرا كان او غير مستدير ، ومنه كعب ثدي الجارية وكعب القدم وكعب القناة . ومن اسماءها البيت وهو اسم علم علي الكعبة زادها الله تشريفا وتكريما سميت بذلك لانها ذات سقف وجدار وهي حقيقة البيت وان لم يكن به ساكن ، ويسمي البيت الحرام لتحريم الله اياها ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم : ' ان مكة حرمها الله ولم يحرمها الناس ' . او لان حرمتها انتشرت فاريد بالتحريم ساءر الحرم ، كما قال عز وجل : ' هديا بالغ الكعبة ' . واراد الحرم . ويسمي البيت العتيق وتقدم في باب الفضاءل سبب تسميتها  بذلك . قال الازرقي : وكان يدعي البيت قادسيا ، ويدعي بادرا ، ويدعي القرية القديمة . انتهي . ويسمي بكة علي قول ، واما مكة فهي القرية . وذكر صاحب المشارق : من اسماءها البنية وبنية ابراهيم ، وبنية ابي طالب . وعن شيبة بن عثمان : انه كان يشرف فلا يري بيتا مشرفا علي الكعبة الا امر بهدمه . وعن يوسف بن ماهك قال : كنت جالسا مع عبد الله بن عمرو بن العاص في ناحية المسجد الحرام اذ نظر الي بيت مشرف علي ابي قبيس فقال : ابيت ذلك ؟ قلت : نعم . قال : اذا رايت بيوتها يعني بذلك مكة قد علت اخشبها ، وفجرت بطونها انهارا فقد ازف الامر . قال الازرقي : وحدثني جدي قال : لما ان بني العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنه داره التي بمكة علي الصيارفة حيال المسجد الحرام ، امر قوامه ان لا يرفعوها فيشرفوا بها علي الكعبة ، وان يجعلوا اعلاها دون الكعبة فتكون دونها ؛ اعظاما للكعبة ان تشرف عليها ، فلم تبق بمكة دار لسلطان ولا غيره حول المسجد تشرف علي الكعبة الا هدمت وخربت الا هذه الدار فانها علي حالها الي اليوم .
  فصل : ذكر اول من استصبح حول الكعبة وفي المسجد الحرام
 عن مسلم بن خالد الزنجي قال : بلغنا ان اول من استصبح لاهل الطواف في المسجد الحرام عقبة بن الازرق بن عمرو الغساني ، وكانت داره لاصقة بالمسجد الحرام من ناحية وجه الكعبة ، والمسجد يومءذ ضيق ليس بين جدر المسجد وبين المسجد الحرام المقام الا شء يسير ، فكان يضع علي حرف داره مصباحا كبيرا يستصبح فيه فيضء له وجه الكعبة والمقام واعلي المسجد . واول من اجري للمسجد قناديل وزيتا معاوية بن ابي سفيان . فلم يزل يضع عقبة بن الازرق ذلك المصباح علي حرف الدار حتي كان خالد بن عبد الله القسري فوضع مصباح زمزم مقابل الركن الاسود في خلافة عبد الملك بن مروان ، ودخلت تلك الدار في المسجد حين وسعه ابن الزبير ثم المهدي الاول ، فرفع ذلك  المصباح الذي كان يوضع علي حرف الدار . وكان عمر بن عبد العزيز يامر الناس ليلة هلال المحرم يوقدون النار في فجاج مكة ويضعون المصابيح للمعتمرين مخافة السرق . قال الازرقي : فلم يزل مصباح زمزم علي عمود طويل مقابل الركن الاسود الذي وضعه خالد بن عبد الله القسري ، فلما كان محمد بن سليمان علي مكة في خلافة المامون في سنة ست عشرة وماءتين وضع عمودا طويلا مقابله بحذاء الركن الغربي ، فلما ولي مكة محمد بن داود دعل عمودين طويلين احدهما بحذاء الركن اليماني والاخر بحذاء الركن الشامي ، فلما ولي هارون الواثق بالله امر بعمد من شبه طوال عشرة فجعلت حول المطاف ؛ ليستصبح عليها لاهل الطواف ، وامر بثمان ثريات كبار يستصبح فيها وتعلق في المسجد الحرام في كل وجه اثنتان . قال الازرقي : واول من استصبح بين الصفا والمروة خالد بن عبد الله القسري في خلافة سليمان بن عبد الملك ، وكان حول الطواف عشرة اعمدة من صفر يستصبح بها علي اهل الطواف بعث بها الواثق العباسي . انتهي كلامه . واما عددها اليوم فاثنان وثلاثون اسطوانة ثمانية عشر منها اجر مجصص ، واربعة عشر منها حجارة منحوتة دقيقة ، وبين كل واحدة من الاساطين خشبة ممدودة راكبة عليها وعلي التي بازاءها لاجل القناديل التي تعلق فيها للاستصباح ، وكان في موضع هذه الاساطين قبل ذلك اخشاب علي صفة الاساطين ، وسبب عملها هو الاستضاءة بالقناديل علي الطاءفتين حول الكعبة . قال عز الدين بن جماعة : والاساطين التي حول المطاف الشريف احدثت للاستضاءة بالقناديل التي تعلق بينها بعد العشرين وسبعماءة ، وكانت من خشب وخمسين وسبعماءة فالتمتها ثم جددت فيها . انتهي .  وذكر ابن محفوظ ان احداث هذه الاساطين المذكورة في سنة ست وثلاثين وسبعماءة . والله اعلم .
  فصل : ذكر ذرع الكعبة من داخل وخارج
 قد تقدم ان طول الكعبة في السماء سبع وعشرون ذراعا ، وقد ذكر الازرقي في ذرعها من داخلها وخارجها . قال عز الدين بن جماعة : وحررت انا بارتفاعها ومقدار ما بين اركانها وغير ذلك لما كنت مجاورا بمكة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، فكان ارتفاعها من اعلي الملتزم الي ارض الشاذروان ثلاثة وعشرون ذراعا ونصف ذراع وثلث ذراع ، وبين الركن الذي فيه الحجر الاسود وبين الركن الشامي ويقال : العراقي من داخل الكعبة ثمانية عشر ذراعا وثلث وربع وثمن ، ومن خارجها ثلاثة وعشرين ذراعا وربع ذراع ، وارتفاع باب الكعبة الشريفة من داخلها ستة اذرع وقيراطان ، ومن خارجها خمسة اذرع وثلث وعرضه من داخلها ثلاثة اذرع وربع ثمن ومن خارجها ثلاثة اذرع وربع ، وعرض العتبة نصف ذراع وربع ، وارتفاع الباب الشريف عن ارض الشاذروان ثلاثة اذرع وثلث وثمن ، وارتفاع الشاذروان عن ارض المطاف ربع وثمن ، وعرضه في هذه الجهة نصف وربع ، وذرع الملتزم وهو ا بين الركن والباب من داخل الكعبة ذراعان ومن خارجها اربعة وسدس ، وارتفاع الحجر الاسود عن ارض المطاف ذراعان وربع و ' سدس ' ، وبين الركن الشامي والغربي من داخل الكعبة خمسة عشر ذراعا وقيراطان ، ومن خارجها ثمانية عشر ونصف وربع ، وبين الغربي واليماني من داخلها ثمانية عشر ذراعا وثلثا ذراع وثمن ذراع ، ومن خارجها ثلاثة وعشرون ذراعا ، وبين اليماني والركن الاسود من داخلها خمسة عشر ذراعا وثلث ذراع ، ومن خارجها تسعة عشر بتقديم التاء علي السين وربع ، وذرع داءر الحجر من داخله من الفتحة الي الفتحة احد وثلاثون وثلث ، ومن خارج من الفتحة الي الفتحة سبعة وثلاثون ونصف وربع وثمن ، ومن الفتحة الي الفتحة علي الاستواء سبعة عشر ذراعا ، ومن صدر داءر الحجر من داخله الي جدار البيت تحت الميزاب خمسة عشر ذراعا ، وعرض جدار الحجر ذراعان وثلث ذراع ، وارتفاعه عن ارض المطاف مما يلي الفتحة التي من جهة المقام ذراع وثلثا ذراع وثمن ذراع ، وارتفاعه مما يلي الفتحة الاخري ذراع وثلث ونصف وثمن ، وارتفاعه من وسطه ذراع  وثلث ذراع ، وسعة ما بين جدار الحجر والشاذروان عند الفتحة التي من جهة المقام اربعة اذرع وثلث ، وعرض الشاذروان في هذه الجهة نصف ذراع ، والخارج من جدار الحجر في هذه الجهة عن مسامتة الشاذروان نصف ذراع وربع ذراع وثمن ، وسعة الفتحة الاخري اربعة اذرع ونصف ، وعرض الشاذروان في هذه الجهة ثلثا ذراع ، والخارج من جدار الحجر في هذه الجهة عن مسامتة الشاذروان نصف ذراع وثلث ذراع . قال عز الدين : كل ذلك حررته بذراع القماشي المستعمل في زماننا بمصر . انتهي كلامه . قال الازرقي وذرع عرض بعد جدار الكعبة ذراعان ، والكعبة لها سقفان احدهما فوق الاخر ، وكانت غير مسقفة في عهد ابراهيم عليه السلام وفي سقف الكعبة اربع روازن نافذة من السقف الاعلي الي السقف الاسفل للضوء ، وعلي الروازن رخام ، وكان ابن الزبير اتي به من صنعاء يقال له : البلق وبين السقفين فرجة ، وذرع التحجير الذي فوق ظهر سطح الكعبة ذراعان ونصف ، وذرع عرض جدار التحجير كما يدور ذراع ، وفي التحجير ملبن مربع من ساج في جدران سطح الكعبة ، كما يدور فيه حلق حديد تشد فيها ثياب الكعبة ، وكان ارض سطح الكعبة بالفسيفساء ، ثم كانت تتلف عليهم اذا جاء المطر فقلعته الحجبة بعد سنة الماءتين وشيدوه بالمرمر المطبوخ والجص ، وميزاب الكعبة في وسط الجدر الذي يلي الحجر يسكب في بطن الحجر ، وذرع طول الميزاب اربع اذرع ، وسعته ثماني اصابع في ارتفاع مثلها ، والميزاب ملبس صفاءح ذهب داخله وخارجه ، وكان الذي جعل عليه الذهب الوليد بن عبد الملك ، وذرع مسيل الماء في الجدر ذراع وسبعة عشر اصبعا .
  فصل : ذكر ما يدور بالحجر الاسود من الفضة
 وكان ابن الزبير اول من ربط الركن الاسود بالفضة لما اصابه الحريق ، ثم كانت الفضة قد رقت ونزعت حول الحجر الاسود حتي خافوا علي الركن ان ينقض ، فلما اعتمر  امير المءمنين هارون الرشيد وجاور في سنة تسع وثمانين وماءة امر بالحجارة التي بينها الحجر الاسود فثقبت بالماس من فوقها وتحتها ثم افرغ فيها الفضة . وذكر المسبحي : ان في سنة اربعين وثلاثماءة قلع الحجبة الحجر الاسود وكان ' بضه منبر ' وجعلوه في الكعبة خوفا عليه ، واحبوا ان يجعلوا له طوقا من فضة يشد به كما كان قديما في عهد ابن الزبير ، فاصلحه صاءغان حاذقان وعملا له طوقا من فضة واحكماه ، قال : وعن محمد بن نافع الخزاعي : ان مبلغ ما علي الحجر الاسود من الطوق وغيره ثلاثة الاف وتسعة وتسعون درهما علي ما قيل . انتهي . قيل : والحلية التي علي الحجر الاسود الان غير الحلية المتقدمة ؛ لان داود بن عيسي بن فليتة الحسني امير مكة اخذ طوق الحجر الاسود قبيل عزله من مكة في سنة خمس وثمانين وخمسماءة او في التي بعدها علي ما ذكر غير واحد من اهل التواريخ ، وهذا يقتضي ان يكون قلع الحجر الاسود ليعمل له طوق يصونه .
  فصل : ما جاء في مقام ابراهيم عليه السلام
 المقام في اللغة : موضع قدم القاءم . ومقام ابراهيم : هو الحجر الذي وقف عليه ابراهيم . واختلفوا في المراد من المقام في قوله تعالي : ' فيه ايات بينات مقام ابراهيم ' . فقال الجمهور : هو الحجر المعروف . وقيل : البيت كله مقام ابراهيم ؛ لانه بناه وقام في جميع اقطاره . وقيل : مكة كلها . وقيل : الحرم كله . والصحيح قول الجمهور . وفي سبب وقوفه عليه اقوال ؛ احدها : انه وقف عليه لبناء البيت قاله سعيد بن جبير . الثاني : انه جاء من الشام فطلب ابنه اسماعيل فلم يجده فقالت له زوجته : انزل فابي . فقالت : دعني اغسل راسك ، فاتته بحجر فوضع رجله عليه وهو راكب فغسلت شقه ، ثم رفعته وقد غابت رجله فيه ، فوضعته تحت الشق الاخر وغسلته فغابت رجله فيه ،  فجعله الله تعالي من الشعاءر ، وهذا مروي عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم . الثالث : انه وقف عليه فاذن في الناس بالحج . قال الازرقي : لما فرغ من التاذين امر بالمقام فجعله قبلة ، فكان يصلي اليه مستقبل الباب ثم كان اسماعيل بعد يصلي اليه الي باب الكعبة . وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال : رايت المقام فيه اصابعه واخمص قدميه والعقب غير انه اذهبه مسح الناس بايديهم . وعن قتادة في قوله تعالي : ' واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي ' . قال : انما امروا ان يصلوا عنده ولم يءمروا بمسحه ، ولقد تكلفت هذه الامة شيءا ما تكلفته الامم قبلها ، ولقد ذكر لنا بعض من راي اثره واصابعه فما زالت هذه الامة تمسحه حتي اخلولق وانماح . وعن نوفل بن معاوية الديلي قال : رايت المقام في عهد عبد المطلب مثل المهاة ، والمهاة : خرزة بيضاء .
  فصل : ما جاء في موضع المقام وكيف رده عمر الي موضعه هذا
 اختلفوا هل كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ملصقا بالبيت ، او في موضعه الان ؟ والصحيح انه كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم ملصقا بالبيت . روي الازرقي عن المطلب بن ابي وداعة السهمي قال : كانت السيول تدخل المسجد الحرام من باب بني شيبة قبل ان يردم عمر بن الخطاب الردم الاعلي ، وكان يقال لهذا الباب : باب السيل ، وكانت السيول ربما رفعت المقام عن موضعه والي وجه الكعبة . حتي جاء سيل في خلافة عمر بن الخطاب يقال له : سيل ام نهشل ، وسمي بذلك ؛ لانه ذهب بام نهشل ابنة عبيدة ابن ابي حجيجة فماتت فيه ، فاحتمل المقام من موضعه هذا فذهب به حتي وجد باسفل مكة ، فاتي به فربط في استار الكعبة في وجهها ، وكتب في ذلك الي عمر رضي الله عنه فاقبل عمر فزعا ، فدخل بعمرة في شهر رمضان وقد عفي موضعه وعفاه السيل ، فدعا عمر بالناس فقال : انشد الله عبدا عنده علم في هذا المقام اين موضعه ؟ فقال المطلب بن ابي وداعة : عندي ذلك فقد كنت اخشي عليه  هذا ، فاخذت قدره في موضعه الي الركن ، ومن موضعه الي باب الحجر ومن موضعه الي زمزم بميقاط وهو عندي في البيت . فقال له عمر : فاجلس عندي وارسل اليها . فاتي بها فمدها فوجدها مستوية الي موضعه هذا ، فسال الناس وشاورهم فقالوا : نعم هذا موضعه . فلما استثبت ذلك عمر وحق عنده امر به فاعلم ببناء ربضه تحت المقام ثم حوله فهو في مكانه هذا الي اليوم . وروي الازرقي ايضا عن ابن ابي مليكة انه قال : موضع المقام هو الذي به اليوم ، وهو موضعه في الجاهلية وفي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما الا ان السيل ذهب به في خلافة عمر فجعل في وجه الكعبة حتي قدم عمر رضي الله عنه فرده بمحضر من الناس . ونقل الازرقي عن عروة بن الزبير ان المقام كان عند صقع البيت فاما موضعه الذي هو موضعه فموضعه الان ، واما ما يقول الناس : انه كان هنالك موضعه فلا . انتهي كلام الازرقي . وقال مالك في المدونة : كان المقام في عهد ابراهيم عليه في مكانه اليوم ، وكان اهل الجاهلية الصقوه بالبيت خيفة السيل وكان ذلك في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر ، فلما ولي عمر رضي الله عنه رده بعد ان قاس موضعه بخيوط قديمة قيس بها حين اخبروه . وحكي سند عن اشهب عن مالك : ان الذي حمل عمر علي ذلك والله اعلم ما كلن النبي صلي الله عليه وسلم يذكره من كراهية تغيير مراسيم ابراهيم عليه السلام ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لعاءشة : ' لولا حدثان قومك بكفر لنقضت الكعبة ' . فراي عمر ان ذلك ليس فيه تغيير لمكان ما راه من مراسيم ابراهيم عليه السلام انتهي . وفي هذا مناقضة ظاهرة لما ذكره الازرقي عن ابن ابي مليكة ، واما ما ذكره المطلب  ابن ابي وداعة فيحتمل امرين ؛ احدهما : ان يكون قول عمر : انشد الله عبدا عنده علم في هذا المقام اين موضعه ؟ اي : الذي كان عليه في عهد النبوة وهو المتبادر الي الفهم ؛ لانه كان بحاثا عن السنة وقافا عندها ، وكذلك فهمه ابن ابي مليكة فاثبت لذلك ان موضعه اليوم هو الموضع الذي كان فيه في عهد النبوة ، وان الصاقه بالبيت انما كان لعارض السيل . الاحتمال الثاني : ان يكون عمر سال عن موضعه في زمن ابراهيم عليه السلام ليرده اليه لعلمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءثر مراسيم ابراهيم عليه السلام ويكره تغييرها ، ويكون سبيله صلي الله عليه وسلم في تقرير المقام ملصقا بالبيت الي ان توفي صلي الله عليه وسلم سبيله في تقرير ما كان من الكعبة في الحجر تاليفا لقريش في عدم تغيير مراسيمهم ، فلذلك سال عمر عن مكان المقام في زمن ابراهيم عليه السلام ليرده اليه . وعلي هذا التاويل فلا مناقضة بين ما رواه المطلب والامام مالك فيكون الجمع بينهما اولي من ترك احدهما ويكون ابن ابي مليكة قال ما قاله فهما من سياق ما رواه المطلب والامام مالك اثبت ما اثبته جازما به ، فلا يكون ذلك الا عن توقيف فكان الجمع اولي قاله المحب الطبري . ويروي ان رجلا يهوديا او نصرانيا كان بمكة فاسلم يقال له : جريج ففقد المقام ذات ليلة فوجد عنده اراد ان يخرجه الي ملك الروم فاخذ منه وضربت عنقه . وعن عبد الله بن الساءب وكان يصلي باهل مكة قال : انا اول من صلي خلف المقام حين رد في موضعه هذا ، ثم دخل عمر رضي الله عنه وانا في الصلاة فصلي خلفي صلاة المغرب .
  فصل : ما جاء في الذهب الذي علي المقام ومن جعله عليه
 اول ما حلي المقام في خلافة المهدي العباسي سنة احدي وستين وماءة كما ذكره الفاكهي . وروي الازرقي عن عبد الله بن شعيب قال : ذهبت ارفع المقام في خلافة المهدي فانثلم قال : وهو من حجر رخو يشبه السنان فخشينا ان يتفتت ، فكتبنا في ذلك الي المهدي فبعث الينا بالف دينار فضببنا بها المقام اسفله واعلاه ، ولم يزل ذلك الذهب عليه حتي ولي امير المءمنين جعفر المتوكل علي الله فجعل عليه ذهبا فوق ذلك الذهب  احسن من ذلك العمل في مصدر الحاج سنة ست وثلاثين وماءتين ، ثم ان الذهب الذي حلي به المقام في خلافة المتوكل لم يزل عليه الي ان اخذه جعفر بن الفضل ومحمد بن حاتم في سنة احدي وخمسين وماءتين ، وضرباه دنانير وانفقاه علي حرب اسماعيل العلوي فيما ذكروا ، وبقي الذهب الذي عمل في خلافة المهدي الي سنة ست وخمسين وماءتين ثم قلع وضم اليه ذهب اخر وحلي المقام بذلك كله ، وكان في المقام حلية من فضة مع الذهب فزاد فيها في هذا التاريخ امير مكة علي بن الحسين الهاشمي العباسي ، وكان سبب ذلك ان الحجبة ذكروا لعلي بن الحسين المذكور ان المقام قد وهي ويخاف عليه ، وسالوه ان يجدد عليه ويضببه حتي يشتد ، فاجابهم الي ما سالوه وقلع ما علي المقام من الذهب والفضة ، فاذا هو سبع قطع ملصقة وزال عنها الالصاق فالزم الصاقه بالعقاقير وركب عليه من حلية الذهب والفضة ما يزيده شدة ويستحسنه الناظر فيه ، وكان ابتداء عمل ذلك في المحرم سنة ست وخمسين وماءتين والفراغ منه في ربيع الاول منها ، وكان جملة ما في الطوقين اللذين عملا في المقام باللحوم التي فيهما الفي مثقال ذهبا الا ثمانية مثاقيل . انتهي كلام الفاكهي مختصرا . قال الشيخ سعد الدين الاسفراءيني في كتاب ' زبدة الاعمال وخلاصة الافعال ' : وفي سنة تسع وخمسين وسبعماءة في زمان القاضي شهاب الدين احمد بن محمد بن محمد بن محب الدين الطبري قاضي مكة سرق الذي كان عليه فعمل عليه الفضة وهي عليه الي الان . انتهي .
  فصل ذكر ذرع المقام
 ذكر الازرقي : ان ذرع المقام ذراع ، وان القدمين داخلان فيه سبع اصابع . وقال عز الدين ابن جماعة : وحررت لما كنت بمكة سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة مقدار ارتفاعه من الارض فكان نصف ذراع وربع ذراع وثمن ذراع بالذراع المستعمل في زماننا بمصر في القماش ، واعلي المقام مربع من كل جهة نصف ذراع وربع ذراع ، وموضع ' عرض ' القدمين في المقام ملبس بفضة ، وعمقه من فوق الفضة سبع قراريط ونصف قيراط من  ذراع القماش ، والمقام اليوم في صندوق من حديد حوله شباك من حديد ، عرض الشباك عن يمين المصلي ويساره خمسة اذرع وثمن ذراع ، وطوله الي جهة الكعبة خمسة اذرع الا قيراطين ، وخلف الشباك المصلي وهو محوز بعمودين من حجارة وحجرين من جانبي المصلي ، وطول المصلي خمسة اذرع وسدس ذراع ، ومن صدر الشباك الذي داخله المقام الي شاذروان الكعبة عشرون ذراعا وثلثا ذراع وثمن ذراع ، كل ذلك بالذراع المتقدم ذكره . انتهي كلام ابن جماعة .
  فصل : ما جاء في اخراج جبريل زمزم لام اسماعيل ' ويروي لها '
 لما كان بين هاجر ام اسماعيل وبين سارة امراة ابراهيم ما كان اقبل ابراهيم عليه السلام بهاجر وابنها اسماعيل وهو صغير يرضعها حتي قدم بهما مكة ، ومع ام اسماعيل شنة فيها ماء تشرب منه وتدر علي ابنها وليس معها زاد وفي رواية : ومعها جراب فيه تمر وسقاء فيه ماء وليس بمكة احد وليس لها ماء فعمد بهما ابراهيم الي دوحة فوق زمزم فوضعهما عندها ، ثم توجه ابراهيم خارجا علي دابته فتبعته ام اسماعيل حتي وافي ابراهيم بكدا ، فقالت له ام اسماعيل : الي من تتركها وولدها ؟ قال : الي الله عز وجل قالت : رضيت بالله وفي رواية : قالت له : اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء ؟ فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت اليها فقالت : الله امرك بهذا ؟ قال : نعم . قالت : اذن لا يضيعنا ثم رجعت تحمل ابنها فانطلق ابراهيم حتي اذا كان عند الثنية حين لا يرونه استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهءلاء الدعوات ورفع يديه وقال : ' ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي ذرع حتي بلغ يشكرون ' . وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل حتي فني ماء شنها فانقطع درها ، فجاع ابنها فاشتد جوعه حتي نظرت اليه امه يتشحط فخشيت ام اسماعيل ان يموت ، فقالت : لو تغيبت عنه حتي يموت ولا ادري بموته . فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها فقامت عليه ، فاستقبلت الوادي تنظر هل تري احدا فلم تر احدا ، فهبطت  من الصفا وقالت : لو مشيت بين هذين الجبلين تعللت حتي يموت الصبي ولا اراه . فمشت بينهما ام اسماعيل حتي اذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ، ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي ، ثم اتت المروة فقامت عليها ونظرت فلم تر احدا ففعلت ذلك سبع مرات ، فلذلك شرع السعي بينهما سبعا ، فلما اشرقت علي المروة سمعت صوتا فقالت : صه تريد نفسها ثم تسمعت فسمعت ايضا فقالت : قد اسمعت ان كان عندك غواث ، فخرج لها جبريل فاتبعته حتي وصل عند زمزم فبحث بعقبه او بجناحه حتي ظهر الماء ، وتقول بيدها هكذا وتغرف من الماء في سقاءها وهو يفور بعد ما تغرف فشربت وارضعت ولدها ، وقال لها جبريل عليه السلام : لا تخافي الضيعة فان ها هنا بيت الله عز وجل يبنيه هذا الغلام وابوه ، وان الله تعالي لا يضيع اهله . وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم او قال : لو لم تغرف من الماء لكانت عينا معينا ' . قال القرطبي في تفسيره : لا يجوز لاحد ان يتعلق بهذا في طرح ولده وعياله بارض مضيعة ، اتكالا علي العزيز الرحيم ، واقتداء بفعل ابراهيم الخليل ، كما فعله غلاة الصوفية في حقيقة التوكل ، قال : ابراهيم فعل ذلك بامر الله تعالي ؛ لقوله في الحديث : الله امرك بهذا ؟ قال : نعم . وقد روي ان سارة لما غارت من هاجر بعد ان ولدت اسماعيل خرج بها ابراهيم عليه السلام الي مكة فروي انه ركب البراق هو وهاجر والطفل فجاء في يوم واحد من الشام الي مكة ، وانزل ابنه وامه هناك وركب منصرفا من يومه ، وكان ذلك كله بوحي من الله عز وجل فلما ولي دعا . انتهي كلامه . فبينما هاجر وابنها كذلك اذ مر ركب من جرهم قافلين من الشام في الطريق السفلي ، فراي الركب الطير علي الماء فقال بعضهم : ما كان بهذا الوادي من ماء ولا انيس فارسلوا جريين لهم حتي اتيا ام اسماعيل فكلماها ، ثم رجعا الي ركبهما فاخبراهم بمكانها ، فرجع الركب كلهم حتي حيوها فردت عليهم ، وقالوا : لمن هذا لماء ؟ قالت ام اسماعيل : هو لي . قالوا : اتاذنين لنا ان نسكن معك ؟ قالت : نعم . قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ' الفي ذلك ام اسماعيل ، وقد احبت الانس ' فنزلوا وبعثوا الي اهليهم ، فقدموا وسكنوا تحت الدوح واعترشوا عليها العرش ، فكانت معهم هي وابنها . قال بعض اهل العلم : كانت جرهم تشرب من ماء زمزم فمكثت بذلك ما شاء الله ان تمكث ، فلما استخفت جرهم بالحرم وتهاونت بحرمة البيت ، واكلوا مال الكعبة الذي يهدي لها سرا وعلانية وارتكبوا مع ذلك امورا عظاما ، نضب ماء زمزم وانقطع فلم يزل موضعه يدرس ويتقادم وتمر عليه السيول عصرا بعد عصر حتي عفي مكانه ، وسلط الله خزاعة علي جرهم فاخرجتهم من الحرم ووليت عليهم الكعبة والحكم بمكة ، وموضع زمزم في ذلك داثر لا يعرف ؛ لتقادم الزمان حتي بواه الله لعبد المطلب بن هاشم لما اراد الله تعالي من ذلك فخصه به من بين قريش . وقيل : ان جرهما دفنت زمزم حين ظعنوا من مكة واستولي عليها غيرهم . قال السهيلي : ولما احدثت جرهم في الحرم واستخفوا بالمناسك والحرم ، وبغي بعضهم علي بعض واجترم ، تغور ماء زمزم واكتتم ، فلما اخرج الله جرهم من مكة بالاسباب التي ذكرناها ، عمد الحارث بن مضاض الاصغر الي ما كان عنده من مال الكعبة وفيه غزالان من ذهب واسياف قلعية كان اهداها ساسان ملك الفرس ، وقيل : سابور ، وذكروا ان الاواءل من ملوك الفرس كانت تحج الكعبة الي عهد ساسان او سابور ، فلما علم ابن مضاض انه مخرج منها جاء في الليل حتي دفن ذلك في زمزم وغطي عليها ، ولم تزل دارسة عافيا اثرها حتي ان مولد المبارك الذي كان يستسقي بوجهه غيث السماء ، وتتفجر من بنانه ينابيع الماء صاحب الكوثر والحوض الرواء ، فلما ان ظهوره اذن الله لسقيا ابيه ان تظهر ولما اندفن من ماءها ان يجهر ، فكان صلي الله عليه وسلم قد سقت الناس بركته قبل ان يولد وسقوا بدعوته وهو طفل حين اجدب بهم البلد ، وذلك حين خرج به جده مستسقيا لقريش ، وسقيت الخليقة غيوث السماء في حياته الفينة بعد الفينة والمرة بعد المرة ، تارة بدعاءه وتارة ببنانه وتارة بالقاء سهمه ، ثم بعد موته صلي الله عليه وسلم استشفع عمر بعمه الي الله تعالي الي عام الرمادة واقسم عليه به وبنبيه ، فلم يبرح حتي قلصوا  المازر واعتلقوا الحذاء وخلصوا الغدران ، وسمعت الرفاق المقبلة الي المدينة في ذلك اليوم صاءحا يصيح في السحاب : اتاك الغوث ابا حفص اتاك الغوث ابا حفص ، كل ذلك ببركة المبتعث بالرحمتين الداعي الي الحياتين الموعود بهما علي يديه في الدارين . انتهي كلام السهيلي . وقال في تفجير زمزم جبريل بالعقب دون ان يفجرها باليد او غيرها : اشارة الي انها لعقبه وراثة وهو محمد وامته كما قال تعالي : ' وجعلها كلمة باقية في عقبه ' . اي : في امة محمد . انتهي .
  فصل : ما جاء في حفر عبد المطلب بن هاشم زمزم
 عن الزهري قال : اول ما ذكر من امر عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قريشا خرجت فارة من اصحاب الفيل وهو غلام شاب ، فقال : والله لا اخرج من حرم الله ابتغي العز في غيره فجلس عند البيت ، واجلت عنه قريش فلم يزل ثابتا في الحرم حتي اهلك الله الفيل واصحابه ، ورجعت قريش وقد عظم فيها بصبره وتعظيمه محارم الله تعالي ، فبينما هو في ذلك وقد ولد له اكبر بنيه وهو الحارث بن عبد المطلب فادرك ، فاتي عبد المطلب في المنام فقال له : احفر زمزم خبءة الشيخ الاعظم فاستيقظ فقال : اللهم بين لي . فاتي في المنام مرة اخري فقيل له : لحفرتكم بين الفرث والدم في مبحث الغراب في قرية النمل مستقبلة الانصاب الحمر . فقام عبد المطلب فمشي حتي جلس في المسجد الحرام ينتظر ما سمي له من الايات ، فنحرت بقرة بالحزورة ، فجزرت تلك البقرة في مكانها حتي احتمل لحمها ، فاقبل غراب يهوي حتي وقع في الفرث فبحث عند قرية النمل ، فقام عبد المطلب فحفر هنالك فجاءته قريش فقالت لعبد المطلب : ما هذا الصنع ؟ انا لم نكن نريك بالجهل لم تحفر في مسجدنا ؟ فقال عبد المطلب : اني لحافر هذه البءر ومجاهد من صدني عنها . فطفق هو وابنه الحارث يحفران وليس له ولد يومءذ غيره ، فسفه عليهما ناس من قريش فنازعوهما وقاتلوهما ، وتناهي عنه  ناس من قريش لما يعلمون من علو نسبه وصدقه واجتهاده في دينهم ، فلما اشتد عليه الاذي نذر ان وفي له عشرة من الولد ان ينحر احدهم ، ثم حفر حتي ادرك سيوفا دفنت في زمزم حين دفنت ، فلما رات قريش انه قد ادرك السيوف قالوا : يا عبد المطلب اجزنا مما وجدت . فقال عبد المطلب : هذه السيوف لبيت الله الحرام . فحفر ثلاثة ايام حتي انبط الماء في القرار ثم بحرها حتي لا ينزف ثم بني عليها حوضا ، فطفق هو وابنه ينزعان فيملان ذلك الحوض فيشرب منه الحاج ، فيكسره ناس من حسدة قريش بالليل فيصلحه عبد المطلب حين يصبح ، فلما اكثروا فساده دعا عبد المطلب ربه فاري في المنام فقيل له : قل اللهم لا احلها لمغتسل ، ولكن هي للشارب حل وبل ثم كفيتهم ، فقام عبد المطلب ، فنادي بالذي اري ثم انصرف ، فلم يكن يفسد حوضه ذلك عليه احد من قريش الا رمي في جسده بداء حتي تركوا حوضه ، ثم تزوج عبد المطلب النساء فولدت له عشرة رهط ، فقال : اللهم اني كنت نذرت لك نحر احدهم ، واني اقرع بينهم فاصب بذلك من شءت فاقرع بينهم فطارت القرعة علي عبد الله بن عبد المطلب وكان احب ولده اليه ، فقال : اللهم عبد الله احب اليك ام ماءة من الابل ، ثم اقرع بينه وبين الماءة الابل فكانت القرعة علي الماءة من الابل فنحرها عبد المطلب . وعن علي بن ابي طالب قال : قال عبد المطلب : اني لناءم في الحجر اتاني ات فقال : احفر طيبة . قال : قلت : وما طيبة ؟ قال : ثم ذهب عني فرجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال : احفر برة . قال : قلت : وما برة ؟ ثم ذهب عني فلما كان من الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه فجاءني فقال : احفر زمزم . قال : قلت : وما زمزم ؟ قال : لا تنزف ولا تذم تسقي الحجيج الاعظم ، وهي بين الفرث والدم عند نقرة الغراب الاعصم عند قرية النمل . قال : فلما ابان له شانها ودل علي موضعها وعرف انه قد صدق ، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث بن عبد المطلب ليس له يومءذ غيره ، فحفر فلما بدا لعبد المطلب الطي كبر ، فعرفت قريش انه قد ادرك حاجته ، فقاموا اليه فقالوا : يا عبد المطلب انها بءر اسماعيل وان لنا فيها حقا ، فاشركنا معك فيها . فقال عبد المطلب : ما انا بفاعل ان هذا الا خصصت به دونكم واعطيته من بينكم . قالوا : فانصفنا فانا غير تاركيك حتي نحاكمك . قال : فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه . قالوا : كاهنة بني سعد بن هذيم . قال :  نعم ، وكانت باشراف الشام فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني عبد مناف وركب من كل قبيلة من قريش نفر ، قال : والارض اذ ذاك مفاوز فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب واصحابه فظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة ، واستسقوا من معهم من قباءل قريش فابوا عليهم وقالوا : انا في مفازة تخشي فيها علي انفسنا مثل ما اصابكم ، فلما راي عبد المطلب ما صنع القوم وما يتخوف علي نفسه واصحابه قال : ماذا ترون ؟ قالوا : ما راينا الا تبع لرايك فمرنا بما شءت . قال : فاني اري ان يحفر كل رجل منكم لنفسه لما بكم الان من القوة ، فكلما مات رجل دفعه اصحابه في حفرته ، ثم واروه حتي يكون اخره رجلا فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب جميعا . قالوا : نعم ما امرت به . فقام كل رجل منهم يحفر حفرته ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا ، ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه : ان القاءنا بايدينا هلك للموت لعجز الا نضرب في الارض ، فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد فارتحلوا ، فارتحلوا حتي اذا فرغوا ومن معهم من قريش ينظرون اليهم وما هم فاعلون ، تقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها فلما انبعثت انفجرت تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه ، ثم نزل فشرب وشربوا واسقوا حتي ملاوا اسقيتهم ثم دعي القباءل التي معه من قريش ، فقال : هلم الي الماء فقد سقانا الله تعالي فاشربوا واسقوا . فشربوا وسقوا فقالت القباءل التي نازعته : قد والله قضي الله تعالي لك علينا يا عبد المطلب ، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا ، الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة هو الذي سقاك زمزم ، فارجع الي سقايتك راشدا . فرجع ورجعوا معه ولم يمضوا الي الكاهنة وخلوا بينه وبين زمزم . ابه في حفرته ، ثم واروه حتي يكون اخره رجلا فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب جميعا . قالوا : نعم ما امرت به . فقام كل رجل منهم يحفر حفرته ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا ، ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه : ان القاءنا بايدينا هلك للموت لعجز الا نضرب في الارض ، فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد فارتحلوا ، فارتحلوا حتي اذا فرغوا ومن معهم من قريش ينظرون اليهم وما هم فاعلون ، تقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها فلما انبعثت انفجرت تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه ، ثم نزل فشرب وشربوا واسقوا حتي ملاوا اسقيتهم ثم دعي القباءل التي معه من قريش ، فقال : هلم الي الماء فقد سقانا الله تعالي فاشربوا واسقوا . فشربوا وسقوا فقالت القباءل التي نازعته : قد والله قضي الله تعالي لك علينا يا عبد المطلب ، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا ، الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة هو الذي سقاك زمزم ، فارجع الي سقايتك راشدا . فرجع ورجعوا معه ولم يمضوا الي الكاهنة وخلوا بينه وبين زمزم . قال ابن اسحاق : هذا الذي بلغني من حديث علي بن ابي طالب في زمزم ، وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب انه قيل له حين امر بحفر زمزم :  ادع بالماء الروي غير الكدر . . . لتسقي حجيج الله في كل مبر ليس يخاف عنه شء ما عمر فخرج عبد المطلب حين قيل له ذلك الي قريش ، فقال : اعلموا اني قد امرت ان احفر زمزم . قالوا : فهل بين لك اين هي ؟ قال : لا . قالوا : فارجع الي مضجعك الذي رايت فيه ما رايت ، فان يك حقا من الله يبين لك ، وان يكن من الشيطان فلن يعود اليك . فرجع عبد المطلب الي مضجعه فنام فيه فاتي ، فقيل له : احفر زمزم انك ان حفرتها لن تندم ، وهي تراث من ابيك الاعظم ، لا تنزف ابدا ولا تذم ، تسقي الحجيج الاعظم مثل نعام جافل لم يقسم ينذر ناذر لمنعم ، تكون ميراثا وعقدا محكم ، ليست كبعض ما قد تعلم ، وهي بين الفرث والدم . قال ابن هشام : هذا الكلام والذي قبله في حديث علي في حديث حفر زمزم عند سجع وليس بشعر . قال ابن اسحاق : فزعموا انه حين قيل له ذلك قال : واين هي ؟ قيل له : عند قرية النمل حيث ينقر الغراب غدا . فغدا عبد المطلب ومعه ابنه الحارث فوجد قرية النمل ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين اساف وناءلة اللذين كانت قريش تذبح عندهما ، فجاء بالمعول فحفر فلما تمادي به الحفر ، فوجد فيها غزالين من ذهب وهما الغزالان اللذان دفنتهما جرهم فيها حين خرجت من مكة ، ووجد فيها اسيافا قلعية وادراعا ، فقالت له قريش : يا عبد المطلب في هذا شرك وحق . قال : لا ، ولكن هلموا الي امر ينصف بيني وبينكم . فضرب عليها بالقداح قالوا : وكيف نصنع ؟ قال :  اجعل للكعبة قدحين ولي قدحين ، ولكم قدحين فمن خرج قدحاه علي شء كان له ، ومن تخلف قدحاه فلا شء له . قالوا : انصفت . فجعل قدحين اصفرين للكعبة ، وقدحين اسودين لعبد المطلب ، وقدحين ابيضين لقريش ، ثم اعطوا القداح الذي يضرب بها عند هبل ، وقام عبد المطلب يدعو الله عز وجل وضرب صاحب القداح فخرج الاصفران علي الغزالين ، وخرج الاسودان علي الاسياف والادراع لعبد المطلب ، وتخلف قدحا قريش ، فضرب عبد المطلب الاسياف بابا للكعبة ، وضرب في الباب الغزالين فكانت اول حلية حليته الكعبة . قال السهيلي : دل علي زمزم بعلامات ثلاث : بنقرة الغراب الاعصم ، وانها بين الفرث والدم ، عند قرية النمل ، ويروي انه لما قام ليحفرها راي ما رسم له من قرية النمل ونقرة الغراب ولم ير الفرث والدم ، فبينما هو كذلك ندت بقرة لجازرها فلم يدركها حتي دخلت المسجد الحرام ونحرها في الموضع الذي رسم لعبد المطلب فسال هناك الفرث والدم ، فحفر عبد المطلب حيث رسم له ، ولم تخص هذه العلامات الثلاث بان تكون دليلا عليها الا لحكمة الهية ، وفاءدة مشاكلة في علم التعبير والتوسم الصادق يعني زمزم وماءها . اما الفرث والدم : فان ماءها طعام طعم وشفاء سقم وهي لما شربت له ، وقد تقوت من ماءها ابو ذر ثلاثين يوما وليلة فسمن حتي تكثرت عكنه ، فهي اذا كما قال صلي الله عليه وسلم في اللبن : ' اذا شرب احدكم اللبن فليقل : اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ، فانه ليس شء يسد مسد الطعام والشراب الا اللبن ' . وقال تعالي في اللبن : ' من بين فرث  ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين ' . فظهرت هذه السقيا المباركة بين الفرث والدم وكانت تلك من دلاءلها المشاكلة لمعناها . واما قوله : الغراب الاعصم : قال القتبي : الاعصم من الغربان الذي في جناحيه بياض . واعترض علي ابي عبيد لقوله في شرح الحديث : الاعصم الذي في يديه بياض . وقال : كيف يكون للغراب يدان ؟ واجاب عنه السهيلي وقال : انما اراد ابو عبيد ان هذا الوصف لذوات الاربع ولذلك قال : ان هذا الوصف في الغربان عزيز ، وكانه ذهب الي الذي اراد ابن قتيبة من بياض الجناحين ولولا ذلك لقال : انه في الغربان محال لا يتصور . قال السهيلي : وفي مسند ابن ابي شيبة من طريق ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يغني عن قولهما وفيه الشفاء ، وذلك انه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' المراة الصالحة في النساء كالغراب الاعصم ' . قيل : يا رسول الله وما الغراب الاعصم ؟ قال : الذي احدي رجليه بيضاء ' . قال السهيلي : فالغراب في التاويل فاسق وهو اسود ، فدلت نقرته عند الكعبة علي نقرة الاسود الحبشي بمعوله في اساس الكعبة يهدمها في اخر الزمان فكان نقر الغراب في ذلك المكان يءذن بما يفعله الفاسق الاسود في اخر الزمان بقبلة الرحمن وسقيا اهل الايمان ، وذلك عندما يرفع القران وتحيا عبادة الاوثان ، وفي الصحيح : في صفة الذي يخرب الكعبة انه افحج . وهذا ينظر الي كون الغراب اعصم اذا تفحج تباعد في الرجلين ، كما ان العصم اختلاف فيهما والاختلاف تباعد ، وقد عرف بذي السويقتين كما نعت الغراب بصفة في ساقيه فتامله ، فهذا من خفي علم التعبير ؛ لانها كانت رءيا وان شءت كانت من باب الزجر والتوسم الصادق والاعتبار والفكر في معالم حكمة الله ، فهذا سعيد بن المسيب حين حدث بحديث البءر في البستان ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قعد علي قفها ، ودلي رجليه فيها ، ثم جاء ابو بكر ففعل مثل ذلك ، ثم جاء عمر ففعل مثل ذلك ثم جاء عثمان فانتبذ منهم ناحية وقعد حجرة قال سعيد بن المسيب : فاولت ذلك قبورهم اجتمعت قبور الثلاثة وانفرد قبر عثمان ، والله تعالي يقول : ' ان في ذلك لايات للمتوسمين ' . فهذا من التوسم والفراسة الصادقة . واما قرية النمل : ففيها من المشاكلة والمناسبة ايضا ان زمزم هي عين مكة التي  يردها الحجيج والعمار من كل جانب فيحملون اليها البر والشعير وغير ذلك ، وهي لا تحرث ولا تزرع ؛ لقول ابراهيم : ' اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع ' . الي قوله : ' وارزقهم من الثمرات ' . وقرية النمل كذلك لان النمل لا يحرث ولا يبذر وتجلب الحبوب الي قريتها من كل جانب ، وفي مكة قال تعالي : ' قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان ' . مع ان لفظ قرية ماخوذ من قريت الماء في الحوض اذا جمعته . والرءيا تعبر علي اللفظ تارة وعلي المعني اخري ، فقد اجتمع اللفظ والمعني في هذا التاويل ، وقيل : لعبد المطلب في صفة زمزم : لا تنزف ابدا ولا تذم . وهذا برهان عظيم لانها لم تنزف من ذلك الوقت الي يومنا قط ، وقد وقع فيها حبشي فنزحت من اجله فوجدوا ماءها يثور من ثلاث اعين اقواها واكثرها ماء عين من ناحية الحجر الاسود ، روي هذا الحديث الدار قطني . وقوله : ولا تذم اي لا تعاب ولا تلفي مذمومة من قولك : اذممته اذا وجدته مذموما . وقيل : لا يوجد ماءها قليلا من قولهم : بءر ذمة اذا كانت قليلة الماء . ومنه حديث البراء فاتينا علي بءر ذمة فنزلنا فيها اي قليلة الماء كذا قاله ابن الاثير . وضعف السهيلي الوجه الاول وقال : قوله : ولا تذم فيه نظر وليس هو علي ما يبدو من ظاهر اللفظ من انها لا يذمها احد ، فلو كان من الذم لكان ماءها اعذب المياه ولتضلع منها كل من يشربه ، وقد تقدم في الحديث انه لا يتضلع منها المنافق فماءها اذا مذموم عندهم ، وقد كان خالد بن عبد الله القسري امير العراق يذمها ويسميها ام جعلان ، واحتفر بءرا خارج مكة باسم الوليد بن عبد الملك ، وجعل يفضلها علي زمزم ويحمل الناس علي التبرك بها دون زمزم ، جراءة منه علي الله تعالي وقلة حياء منه ، وهو الذي يفصح ويعلن بلعن علي رضي الله عنه علي المنبر . قال السهيلي : وانما ذكرنا هذا ليعلم انها قد ذمت قال : فقوله اذا : لا تذم من قولهم بءر ذمة اي قليلة الماء ، فهو من اذممت البءر اذا وجدتها ذمة كقولك : اكذبت الرجل اذا وجدته كاذبا ، قال تعالي :  ' فانهم لا يكذبونك ' . قال : فهذا اولي ما حمل عليه معني قوله : ' لا تذم . انتهي كلام السهيلي وهذا لفظه . وقوله : ادعوا بالماء الروي غير الكدر ، يقال : ماء روي بالقصر ، ورواء بالفتح والمد . وقوله : يسقي حجيج الله في كل مبر : هو مفعل من البر يريد في مناسك الحج ومواضع الطاعة . وقوله : مثل نعام جافل لم يقسم : الجافل من جفلت الغنم اذا انقلعت بحملها ، ولم تقسم اي لم تتوزع ولم تتفرق . وقوله : ليس يخاف منه شء ما عمر : اي ما عمر هذا الماء فانه لا يءذي ولا يخاف منه ما يخاف من المياه اذا افرط في شربها بل هو بركة علي كل حال . قال السهيلي : فعلي هذا يجوز ان يحمل قوله : لا تنزف ولا تذم اي لا تذم عاقبة شربها وهذا تاويل ساءغ ايضا الي ما قدمنا من التاويل وكلاهما صحيح في صفتها . انتهي . وكان حفر عبد المطلب لها قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم علي ما ذكره ابن اسحاق في السيرة عن علي ، وفي تاريخ الازرقي ان حفر عبد المطلب لزمزم كان بعد قصة اصحاب الفيل ، فعلي هذا يكون حفر عبد المطلب لها بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم . ويروي ان ابا طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم عالج زمزم ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينقل في علاجه الحجارة وهو غلام رواه البزار في مسنده باسناد ضعيف .
  فصل : ذكر علاج زمزم في الاسلام
 قال الازرقي : كان قد قل ماءها جدا حتي كانت تجم في سنة ثلاث وعشرين  واربع وعشرين وماءتين ، فضرب فيها تسع اذرع سحا في الارض في تقوير جانبها ، ثم جاء الله بالامطار والسيول في سنة خمس وعشرين وماءتين فكثر ماءها ، وكان سالم بن الجراح قد ضرب فيها في خلافة هارون الرشيد اذرعا وضرب فيها في خلافة المهدي ، وكان عمر بن ماهان قد ضرب فيها ، وكان ماءها قد قل حتي كان رجل يقال له : محمد بن مشير من اهل الطاءف يعمل فيها فقال : انا صليت في قعرها . انتهي كلامه . واما العيون التي في قعرها فثلاث كما تقدم ؛ عيح حذاء الركن الاسود ، وعين حذاء الصفا وابي قبيس ، وعين حذاء المروة .
  فصل : ذكر فضل زمزم وخواصها
 قد تقدم في باب الفضاءل الاحاديث الواردة في فضاءلها منها : ان ماءها لما شرب له كما ثبت في الاحاديث الصحيحة ، وقد شربه جماعة من العلماء والصالحين لمقاصد جليلة وحواءج جزيلة فنالوها ، من ذلك ان الامام الشافعي رضي الله عنه شربه للعلم فكان فيه غاية وللرمي فكان يصيب العشرة من العشرة والتسعة من العشرة ، ومن ذلك ما حكاه القرطبي عن ابي عبد الله محمد بن علي الترمذي عن ابيه  قال : دخلت الطواف في ليلة مظلمة فاخذني التبول فاشغلني فجعلت اعتصر حتي اذاني ، وخفت ان خرجت من المسجد ان اطا بعض تلك الاقذار وذلك ايام الحج ، فذكرت الحديث وهو ان لما شرب له فذخلت زمزم فتضلعت منه فذهب عني الي الصباح ومن ذلك ان رجلا شرب سويقا فيه ابرة وهو لا يشعر بها ، فاعترضت في حلقه وصار لا يقدر يطبق فمه وكاد يموت ، فامره بعض الناس بشرب ماء زمزم وان يسال الله تعالي فيه الشفاء ، فشرب منه شيءا بجهد وجلس عند اسطوانة من المسجد الحرام فغلبته عيناه فنام وانتبه وهو لا يحس من الابرة شيءا وليس به باس . هذا ملخص ما ذكره الفاكهي في فضاءل مكة . ومن ذلك ان احمد بن عبد الله الشريفي الفراش بالحرم الشريف المكي شربه للشفاء من العمي فشفي . ولا التفات الي ما ذكره ابن الجوزي في الموضوعات وان حديث : ' ماء زمزم لما شرب له ' . موضوع بل قد صح من طرق لما قد ذكرناه في باب الفضاءل ، واما حديث ' الباذنجان لما اكل له ' . فهو حديث موضوع كما ذكره ابن قيم الجوزية . ومن فضاءله : انه لا يتضلع منه المنافقون . ' وان اية ما بيننا وبينهم هو التضلع ' . ومنها : ان من شرب منه حرم الله جسده علي النار . ومنها : ان الله تعالي يرفع المياه العذبة قبل يوم القيامة غير زمزم وتغور المياه غير زمزم قاله الضحاك بن مزاحم . ومنها : ان النظر اليها عبادة . ومنها : انها طعام طعم وشفاء سقم ، يءيده قضية  اسلام ابي ذر الثابتة في الصحيح وانه اقام شهرا بمكة لا قوت له الا ماء زمزم فسمن حتي تكسرت عكن بطنه ، وكان اهل الجاهلية يغدون بعيالهم فيشربون منها فيكون صبوحا لهم وكانوا يعدونها عونا علي العيال وكانت تسمي شباعة . وعن عكرمة بن خالد قال : بينما انا ذات ليلة في جوف الليل عند زمزم اذا بنفر يطوفون عليهم ثياب بيض لم ار بياض ثيابهم لشء قط ، فلما فرغوا صلوا قريبا مني فالتفت بعضهم فقال لاصحابه : اذهبوا بنا نشرب من شرب الابرار . قال : فقاموا فدخلوا زمزم فقلت : والله لو دخلت علي القوم فسالتهم ، فقمت فدخلت فاذا ليس فيها احد من البشر . وعن رباح مولي لال الاخنس انه قال : اعتقني اهلي فدخلت من البادية الي مكة فاصابني فيها جوع شديد حتي كنت اكوم الحصباء ثم اضع كبدي عليه قال : فقمت ذات ليلة الي زمزم فنزعت فشربت لبنا كانه لبن غنم مستوحمة انفاسا وفي رواية : مكثت ثلاثة ايام لا اجد شيءا اكله فاتيت زمزم فبركت علي ركبتي مخافة ان اسقي وانا قاءم فيرفعني الدلو من الجهد فجعلت انزع قليلا قليلا حتي اخرجت الدلو فشربت ، فاذا انا بصريف اللبن بين ثناياي ، فقلت : لعلي ناعس فضربت بالماء علي وجهي وانطلقت وانا اجد قوة اللبن وشبعه . والصريف : اللبن ساعة يصرف عن الضرع . وعن عبد العزيز بن ابي رواد ان راعيا كان يرعي وكان من العباد فكان اذا ظمء وجد فيها لبنا واذا اراد ان يتوضا وجد فيها ماء . ومنها : ' ان الاطلاع فيها يحط الاوزار والخطايا ' . رواه الفاكهي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا من رواية مكحول وفي رواية اخري : الطهور منها يحبط الخطايا . ومنها : انه خير ماء علي وجه الارض كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث المتقدم في الفضاءل ، كيف  وقد اختص بان غسل منه بطن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ما ثبت في الصحيحين في حديث المعراج بعد البعثة ، وفي ذلك دليل علي فضيلة ماء زمزم علي غيره من المياه اذ غسل منه هذا المحل الجليل في هذا الموطن الرفيع . قال ابن ابي جمرة لقاءل ان يقول : لم لم يغسل بماء الجنة الذي هو اطيب وابرك ؟ والجواب : انه لو غسل بماء الجنة دون استقراره بالارض لم يبق لامته اثر بركته ، فلما غسل بماء زمزم وهو مما استقر من ماء السماء بالارض علي ما قاله ابن عباس في تفسير قوله تعالي : ' وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون ' . فقال : كل ما في الارض انما هو مما ينزل من السماء . وقد جاء في الاثر : ان ما من مطر ينزل الا وفيه مزاج من الجنة او بعضه مع زواءد . فواءد جمة ؛ منها : ما ذكرناه من ابقاء البركة للامة . ومنها : انه خص مقره بهذه الارض المباركة . ومنها : انه خص به الاصل المبارك وهو اسماعيل عليه السلام ومنها : انه خص بما لم يخص به غيره من المياه بان جعل فيه لهاجر ام اسماعيل عليه الصلاة والسلام غذاء ، فكان يغنيها عن الطعام والشراب . ومنها : ان ظهوره كان بواسطة الامين جبريل عليه السلام فكان اصلا مباركا في مقر مبارك بواسطة فعل امين مبارك ، فاختص به هذا السيد المبارك فكان ذلك زيادة له في التشريف والتعظيم ، والله تعالي يفضل من يشاء من مخلوقاته حيوانا كان او جمادا ، فجاء بالحكمة العجيبة في الملة الجليلة ملة ابراهيم بالمقال ، وفي الماء ملك اسماعيل بلسان الحال . انتهي كلامه . وهل المراد بالبطن الذي غسل بزمزم البطن نفسه او ما في البطن وهو القلب ؟ قال ابن ابي حمزة : الظاهر ان المراد القلب ؛ لانه جاء في رواية اخري ذكر القلب ولم يذكر البطن . وقال : ويمكن الجمع بينهما بان يقال : اخبر صلي الله عليه وسلم مرة بغسل البطن ولم يتعرض لذكر القلب ، واخبر مرة بغسل القلب ولم يتعرض لذكر البطن ، فيكون الغسل قد حصل فيهما جميعا معا مبالغة في تنظيف المحل . انتهي . وكان الشيخ سراج الدين البلقيني فيما يحكي عنه يفتي بان ماء زمزم افضل من ماء الكوثر . ويذكر ان السلطان صلاح الدين ابا المظفر يوسف بن ايوب كان اذا عاد من  الغزو نفض ثيابه من غبار الغزو علي نطع وامر من يجمعه ، وان ذلك الغبار عجن بماء زمزم وجعل لبنة لطيفة وجعلت تحت راسه في قبره . ومن خواص ماء زمزم انها لم تنزف من ذلك الوقت الي يومنا هذا ولم يذم . ومنها : انه يبرد الحمي كما رويناه عن النبي صلي الله عليه وسلم في باب الفضاءل ومنها : انه يذهب بالصداع كما ذكره الضحاك بن مزاحم . ومنها : انه يفضل مياه الارض كلها طبا وشرعا كما ذكره بدر الدين الصاحب المصري في تاليفه ' نقل الكرام وهديه دار السلام ' ، وانشد لنفسه ابياتا حسنة في مدح ماء زمزم . ومنها : ان الاطلاع فيها يجلو البصر كما ذكره الطحاوي . ومنها : ان ماءها يحلو ليلة النصف من شعبان ويطيب علي ما ذكره ابن الحاج المالكي في منسكه . قال الضحاك بن مزاحم : بلغني انه سياتي عليها زمان تكون اعذب من النيل والفرات . قال ابو محمد الخزاعي وقد راينا ذلك في سنة احدي وثمانين وماءتين وذلك انه اصاب مكة امطار كثيرة فسال واديها باسيال عظام في سنة تسع وسبعين ، وسنة ثمانين وماءتين فكثر ماء زمزم وارتفع حتي قارب راسها ، فلم يكن بينه وبين شفتها العليا الا سبع اذرع او نحوها ، وما رايتها قط كذلك ولا سمعت من يذكر انه راها كذلك ، وعذبت جدا حتي كان ماءها اعذب من مياه مكة التي يشربها اهلها ، وكنت انا وكثير من اهل مكة نختار الشرب منها لعزوبته وانا راينا اعزب من مياه العيون . ومنها : انه يكثر في ليلة النصف من شعبان في كل سنة بحيث ان البءر يغص بالماء علي ما قيل ، لكن لا يشاهد هذا الا الاولياء ، وممن شاهد ذلك الشيخ الصالح ابو الحسن علي المعروف بكرباج علي ما نقله بعضهم عن الشيخ فخر الدين النوري عنه . ومنها : ان من حثي علي راسه ثلاث حثيات منها لم تصبه ذلة ابدا علي ما وجد في كتاب  الروم كما ذكره الفاكهي بسنده عن بعض ملوك الروم . ومنها : ان ماءها يعظم في الموسم ويكثر كثرة خارقة لعادة الابار كما ذكره ابن عطية في التفسير . وقد تقدم في باب الفضاءل وفي الباب العاشر تمام ما يتعلق بزمزم من فضاءلها واداب شربها ، وثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع جاء زمزم فقال : ' ناولوني دلوا . فناولوه فشرب منها ثم مضمض فمج في الدلو ثم امر بما في الدلو فافرغ في البءر ' . قال مسعر : مج في الدلو مسكا او اطيب من المسك .
  فصل : ذكر ذرع بءر زمزم
 قال الازرقي : كان ذرع زمزم من اعلاها الي اسفلها ستين ذراعا ، ثم قل ماءها حتي كانت تجم ، فضرب فيها تسع اذرع سحا في الارض في تقوير جوانبها ، قال : فغورها من راسها الي الجبل اربعون ذراعا ذلك كله بنيان ، وما بقي فهو جبل منقور وهو تسعة وعشرون ذراعا ، قال : وذرع حنك زمزم في السماء ذراعان وشبر ، وذرع تدوير فم زمزم احد عشر ذراعا ، وسعة فم زمزم ثلاثة اذرع وثلثا ذراع ، واول من عمل الرخام علي زمزم وعلي الشباك وفرش ارضها بالرخام امير المءمنين ابو جعفر في خلافته ثم عملها المهدي في خلافته ثم غيرت في خلافة امير المءمنين المعتصم بالله سنة عشرين وماءتين ، وكانت مكشوفة قبل ذلك الا قبة صغيرة علي موضع البءر . وذكر الازرقي في تاريخه صفة ما كانت عليه زمزم وحجرتها وحوضها قبل ان تغير في خلافة المعتصم بالله مما كان عمله المهدي في خلافته ، ثم ذكر ما غير من عمل زمزم في خلافة المعتصم بالله ، وذرعها الي ان غيرت في خلافة الواثق بالله في سنة تسع وعشرين وماءتين فمن اراد ذلك كله فلينظره ثمة . ومن الحجر الاسود الي جدار الحجرة التي فيها بءر زمزم احد وثلاثون ذراعا بذراع القماش المتقدم ذكره ، واما صفة الحجرة التي فيها بءر زمزم في زماننا هذا فهو بيت مربع ، سقف في جدرانه تسعة احواض للماء تملا من بءر زمزم يتوضا  الناس منها ، والخلوة التي الي جانب هذه الحجرة مما يلي اليمن عملت علي ما هي عليه اليوم في سنة سبع وثمانماءة ، وكانت قبل ذلك علي غير هذه الصفة ، وانما بنيت علي هذا الوضع الان ؛ ليتوضا الناس من الزبازيب التي عملت في اسفلها .
  فصل : ذكر سقاية العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
 هذه السقاية الي الان حجرة مربعة عليها قبة كبيرة ساترة لجميعها ، والقبة من اجر معقود بالنورة ، وفي اسفل جدرانها خلاء الجنوب شبابيك من حديد تشرف علي المسجد الحرام ، في كل جهة شباكان ، وفي جانبها الشمالي من خارجها حوضان من رخام مفردين ، وباب السقاية بينهما ، وفي هذه الحجرة بركة كبيرة تملا من بءر زمزم يسكب الماء من البءر في خشبة طويلة علي صفة الميزاب متصلة بالجدار الشرقي في حجرة زمزم ، ويجري الماء منها الي الجدار المذكور ثم الي قناة تحت الارض حتي تخرج في البركة من فوارة في وسطها ، واخر وقت عمرت فيه هذه السقاية سنة سبع وثمانماءة ، وسبب عمارتها في هذه السنة سقوط القبة التي كانت علي هذه السقاية وكانت من عمل الجواد ، وكلام الازرقي في اصل هذه السقاية مخالف ما هي عليه الان ، وقد ذكر الازرقي ذرع ما بينها وبين الحجر الاسود وغير ذلك من جوانب المسجد .
  فصل : ذكر حد المسجد الحرام وما يتعلق بالنوم والوضوء فيه واول من ادار الصفوف حول الكعبة
 عن ابي هريرة قال : انا لنجد في كتاب الله تعالي ان حد المسجد الحرام من الحزورة الي المسعي . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : اساس المسجد الحرام الذي وضعه ابراهيم عليه الصلاة والسلام من الحزورة الي المسعي الي مخرج سيل اجياد . قال : والمهدي وضع المسجد علي المسعي . وعن عطاء بن ابي رباح قال : المسجد الحرام الحرم كله . واول من ادار الصفوف حول الكعبة خالد بن عبد الله القسري ، وكان الناس يقومون قيام شهر رمضان في اعلي المسجد الحرام تركز حربة خلف المقام  بربوة فيصلي الامام خلف الحربة والناس وراءه ، فمن اراد صلي مع الامام ومن اراد طاف وركع خلف المقام ، فلما ولي خالد بن عبد الله القسري مكة لعبد الملك بن مروان وحضر شهر رمضان امر خالد القراء ان يتقدموا فيصلوا خلف المقام وادار الصفوف حول الكعبة ، وذلك ان الناس ضاق عليهم اعلي المسجد فادارهم حول الكعبة فقيل له : يقطع الطواف لغير المكتوبة . قال : فانا امرهم يطوفون بين كل ترويحتين بسبع . فقيل له : انه يكون في مءخر الكعبة وجوانبها من لا يعلم بانقضاء طواف الطاءف من مصل وغيره فيتهيا للصلاة . فامر عبيد الكعبة ان يكبروا حول لكعبة يقولون : الحمد لله والله اكبر فاذا بلغوا الركن الاسود في الطواف السادس سكتوا بين الركنين سكتة حتي يتهيا الناس ممن في الحجر ومن جوانب المسجد من مصل او غيره فيعرفون ذلك بانقطاع التكبير ، ويصلي ويخفف المصلي صلاته ثم يعودون الي التكبير حتي يفرغوا من السبع ، ويقوم مسمع فينادي الصلاة رحمكم الله . وكان عطاء وعمرو بن دينار ونظراءهم من العلماء يرون ذلك ولا ينكرونه . وعن ابن جريج قال : قلت لعطاء : اذا قل الناس في المسجد الحرام احب اليك ان يصلوا خلف المقام او يكونوا صفا واحدا حول الكعبة ؟ قال : ان يكونوا صفا واحدا حول الكعبة . وتلا : ' وتري الملاءكة حافين من حول العرش ' . وعنه قال : قلت لعطاء : اتكره النوم في المسجد الحرام ؟ قال : بل احبه . وعن عطاء انه كان يتوضا في المسجد الحرام . روي ذلك كله الازرقي .
  فصل : ذكر ما كان عليه المسجد الحرام وسعته وعمارته الي ان صار علي ما هو عليه الان
 لما استخلف عمر بن الخطاب وكثر الناس ، وسع المسجد واشتري دورا واتخذ للمسجد جدارا قصيرا دون القامة وكانت المصابيح توضع عليه ، ثم اشتري عثمان في خلافته دورا وهدمها ووسعه بها وبني المسجد والاروقة ، ثم زاد فيه ابن الزبير زيادة  كبيرة ثم عمره عبد الملك بن مروان ولم يزد فيه لكن رفع جداره وسقفه بالساج وعمره عمارة حسنة ، ثم زاد فيه الوليد بن عبد الملك وحمل اليه اعمدة الرخام ، ثم زاد فيه ابو جعفر المنصور ، ثم زاد فيه المهدي بعده مرتين الزيادة الاولي سنة ستين وماءة والثانية سنة سبع وستين الي سنة تسع وستين وماءة وفيها مات المهدي ، وكانت الكعبة في جانب فاحب ان تكون متوسطة فاشتري من الناس الدور ووسطها واستقر الحال علي ذلك الي وقتنا هذا .
  فصل : ذكر عمل عمر بن الخطاب وعثمان رضي الله عنهما
 عن ابن جريج قال : كان المسجد الحرام ليس عليه جدران محيطة ، انما كانت الدور محدقة به من كل جانب غير ان بين الدور ابوابا يدخل منها الناس من كل نواحيه ، فضاق علي الناس فاشتري عمر بن الخطاب رضي الله عنه دورا فهدمها وهدم علي قرب من المسجد ، وابي بعضهم ان ياخذ الثمن وتمنع من البيع ، فوضعت اثمانها في خزانة الكعبة حتي اخذوها بعد ، ثم احاط عليه جدارا قصيرا ، ثم كثر الناس في زمان عثمان بن عفان رضي الله عنه فوسع المسجد فاشتري من قوم وابي اخرون ان يبيعوا فهدم عليهم فصيحوا به ، فدعاهم فقال : انما جراكم علي حلمي عنكم فقد فعل بكم عمر هذا فلم يصح به احد ، فاحدثت علي مثاله فصحتم بي . ثم امر بهم الي الحبس حتي كلمه فيهم عبد الله بن خالد بن اسيد .
  فصل : ذكر بنيان ابن الزبير وعبد الملك بن مروان
 قال الازرقي : كان المسجد الحرام محاطا بجدار قصير غير مسقف ، انما يجلس الناس حول المسجد بالغداة والعشي يتبعون الافياء فاذا قلص الظل قامت المجالس ، فزاد ابن الزبير في المسجد الحرام واشتري من الناس دورا وادخلها في المسجد ، وكان قد انتهي بالمسجد الي ان اشرعه علي الوادي مما يلي الصفا والوادي يومءذ في موضع المسجد اليوم ،  ووسع المسجد من جميع نواحيه ، وكانت دار الندوة يومءذ داخلة في المسجد الحرام وبابها في وسط الصحن ، ولم يزل باب دار الندوة في موضعه حتي زاد ابو جعفر في المسجد فاخره الي ما هو عليه اليوم . قال الازرقي : وسمعت من يذكر ان ابن الزبير كان سقفه فلا ادري كله ام بعضه ، ثم عمره عبد الملك بن مروان ولم يزد فيه ولكنه رفع جدرانه وسقفه بالساج وعمره عمارة حسنة ، كما ذكرنا ، وجعل في رءوس الاساطين خمسين مثقالا من ذهب في راس كل اسطوانة . قال الازرقي : وذلك زمان ابن الزبير .
  فصل : ذكر عمل الوليد بن عبد الملك
 عمر الوليد بن عبد الملك بن مروان المسجد الحرام وكان اذا عمل المساجد زخرفها فنقض عمل عبد الملك وعمل عملا محكما ، وهو اول من نقل اليه الاساطين الرخام وسقفه بالساج المزخرف ، وعلي رءوس الاساطين الذهب علي صفاءح الشبه من الصفر ، وازر المسجد بالرخام من داخله وجعل في وجه الطيقان في اعلاه الفسيفساء ، وهو اول من عمله في المسجد الحرام وجعل للمسجد شرافات ، وكانت هذه عمارة الوليد بن عبد الملك .
  فصل : عمل امير المءمنين ابي جعفر المنصور
 لم يعمر المسجد الحرام بعد الوليد بن عبد الملك احد من الخلفاء ولم يزد فيه شيءا حتي كان ابو جعفر امير المءمنين ، فزاد في شقه الشامي الذي فيه دار النخلة ودار الندوة في اسفله ، ولم يزد عليه في اعلاه ولا في شقه الذي علي الوادي ، فاشتري من الناس دورهم الملاصقة بالمسجد من اسفله حتي وضعه علي منتهاه اليوم . 
  فصل : ذكر زيادة المهدي الاولي
 حج المهدي امير المءمنين سنة ستين وماءة فجرد الكعبة مما كان عليها من الثياب ، وامر بعمارة المسجد الحرام وامر ان يزاد في اعلاه ، واشتري ما كان في ذلك الموضع من الدور وامر باساطين الرخام فنقلت في السفن من الشام حتي انزلت بجدة ثم جرت علي العجل من جدة الي مكة وجعلت اساطين ، ولما وضعها حفر لها ارباضا علي كل صف من الاساطين جدارا مستقيما .
  فصل : ذكر زيادة المهدي الثانية
 ولما بني المهدي المسجد الحرام وزاد الزيادة الاولي اتسع اعلاه واسفله وشقه الذي يلي دار الندوة ، وضاق شقه اليماني الذي يلي الصفا فكانت الكعبة في شق المسجد ، وذلك ان الوادي كان داخلا لاصقا بالمسجد في بطن المسجد اليوم ، وكانت الدور وبيوت من وراءه في موضع الوادي اليوم ، وانما كان يسلك من المسجد الي الصفا في بطن الوادي ثم يسلك في زقاق ضيق حتي يخرج الي الصفا من التفاف البيوت فيها بين الوادي والصفا ، وكان المسعي في موضع المسجد الحرام اليوم ، فلما حج المهدي سنة اربع وستين وماءة وراي الكعبة في شق المسجد كره ذلك واحب ان تكون متوسطة في المسجد ، فدعي المهندسين فشاورهم في ذلك فقدروا في ذلك فاذا هو لا يستوي لهم من اجل الوادي والسيل وقالوا : ان وادي مكة له سيول جارفة وهو وادي حدور ، ونحن نخاف ان حولنا الوادي عن مكانه ان لا ينصرف لنا علي ما نريد ؛ لان وراءه من الدور والمساكن ما تكثر فيه المءونة ولعله ان لا يتم . فقال المهدي : لا بد لي ان اوسعه حتي اوسط الكعبة في المسجد علي كل حال ، ولو انفقت فيه ما في بيوت الاموال وعظمت في ذلك نيته واشتدت رغبته فقدروا ذلك وهو حاضر ، ونصب الرماح علي الدور من اول موضع الوادي الي اخره ، ثم ذرعه من فوق الرماح حتي عرفوا ما يدخل في المسجد من ذلك وما يكون للوادي فيه فلما نصبوا الرماح علي جنبتي الوادي علي ما يدخل في المسجد من ذلك وزنوه مرة بعد مرة وقرروا ذلك ، ثم خرج المهدي الي العراق وخلفوا الاموال فاشتروا من الناس دورهم وارسل الي الشام والي مصر فنقلت اساطين الرخام في السفن حتي انزلت  بجدة ثم نقلت علي العجل من جدة الي مكة ، ووضعوا ايديهم فهدموا الدور ، وبنوا المسجد منحدرا حتي دخل دار ام هانء بنت ابي طالب وكان عندها بءر جاهلية كان قصي حفرها فدخلت تلك البءر في المسجد ، فحفر المهدي عوضا عنها البءر التي علي باب البقالين التي في حد ركن المسجد الحرام اليوم وتعرف هذه البءر اليوم ببءر حزورة ثم مضوا في ناءه باساطين الرخام وسقفه بالساج المذهب المنقوش حتي توفي المهدي سنة تسع وستين وماءة ، وقد انتهي الي اخر منتهي اساطين الرخام من اسفل المسجد ، فاستخلف موسي امير المءمنين فبادروا اليوم باتمام المسجد واسرعوا في ذلك ، وبنوا اساطينه بحجارة ثم طليت بالجص وعمل سقفه عملا دون عمل المهدي في الاحكام والحسن ، فهذا جميع ما عمر في المسجد الحرام واحدث فيه الي اليوم .
  فصل : ذكر ذرع المسجد الحرام
 قال الازرقي : ذرع المسجد الحرام مكسرا ماءة الف ذراع ، وعشرون الف ذراع ، وذرع المسجد طولا من باب بني جمح الي باب بني هاشم الذي عنده العلم الاخضر مقابل دار العباس بن عبد المطلب اربعماءة ذراع واربعة اذرع ، وعرضه من باب دار الندوة الي الجدر الذي يلي الوادي عند باب الصفا ثلاثماءة ذراع واربعماءة ذراع . انتهي كلامه . قال عز الدين بن جماعة : ومساحة المسجد الحرام ستة افدنة ونصف وربع ، والفدان عشرة الاف ذراع بذراع العمل المستعمل في البنيان بمصر وهو ثلاثة اشبار تقريبا .
  فصل : ذكر عدد اساطين المسجد الحرام التي بالرواقات غير الزيادتين وغير الاساطين التي بصحن المسجد في المسجد الحرام الان غير الزيادتين وغير اساطين المطاف الشريف
 اربعماءة اسطوانة وتسعة وستون اسطوانة في جوانبه الاربعة ، وعلي ابواب المسجد من داخله وخارجه سبعة وعشرون اسطوانة ، فيصير الجميع اربعماءة اسطوانة وستة  وتسعين اسطوانة بتقديم التاء علي السين وما ذكرناه يزيد علي ما ذكره الازرقي في اساطين المسجد الحرام بعشرة اساطين ، وكل هذه الاساطين رخام ما عدا ماءة اسطوانة وتسعة وعشرين اسطوانة فانها حجارة منحوتة غالبها ، ومنها ثلاثة اساطين اجر مجصص ، وتقدم ذكر عدد الاساطين التي بصحن المسجد الحرام ، واما عدد اساطين زيادة دار الندوة فستة وستون اسطوانة في جوانبها الاربعة وكلها حجارة منحوتة ، واما عدد اساطين زيادة باب ابراهيم فسبعة وعشرون اسطوانة حجارة منحوتة ايضا ، واما عدد طاقات المسجد الحرام وهي العقود التي علي الاساطين بجوانبه الاربعة غير الزيادتين فاربعماءة طاق واربعة وثمانون طاقا ، وهذا يخالف ما ذكره الازرقي في عدد طاقات المسجد الحرام ، وكلامه يقتضي انها تزيد علي ما ذكرناه اربعة عشر طاقا ، واما عدد طاقات زيادة دار الندوة فثمانية وستون طاقا ، واما عدد طاقات زيادة باب ابراهيم فستة وثلاثون طاقا ، واما عدد شرافات المسجد الحرام التي تلي بطن المسجد فهي اربعماءة وثلاثة عشر شرافة ، واما عدد قناديل المسجد الحرام الان المرتبة فيه غاليا فثلاثة وتسعون قنديلا بتقديم التاء علي السين ويزاد في القناديل في شهر رمضان خصوصا في العشر الاخر منه وفي الموسم ، وعدد قناديل المسجد الحرام الان وسلاسله تنقص كثيرا عما ذكره الازرقي في قناديل المسجد ؛ لانه ذكر ان فيه من القناديل اربعماءة قنديل وخمسة وستين قنديلا . انتهي .
  فصل : ذكر عدد ابواب المسجد واسماءها وصفتها
 عدد ابوابه اليوم تسعة عشر بابا بتقديم التاء علي السين تنفتح علي ثمانية وثلاثين طاقا الاول : باب بني شيبة ويقال له : باب السلام . وهو باب بني عبد شمس بن عبد مناف وبهم كان يعرف في الجاهلية والاسلام عند اهل مكة فيه ثلاث طاقات . قال الازرقي : وهو الذي يدخل منه الخلفاء ، قال : وفي عتبة هذا الباب حجارة طوال مفروش بها العتبة . قال : سالت جدي عنها فقلت : ابلغك ان هذه الحجارة الطوال كانت اوثانا في الجاهلية تعبد ؟ فضحك . وقال : لا ، لعمري ما كانت باوثان ما يقول هذا  الا من لا علم له ، انما هي حجارة كانت فضلت مما قلع القسري لبركته التي يقال لها بركة البردي بفم الثقبة ، واصل ثبير كانت حول البركة مطروحة حتي نقلت حين بني المهدي المسجد فوضعت حيث رايت . انتهي . الثاني : باب النبي صلي الله عليه وسلم ويعرف اليوم بباب الجناءز ، وانما قيل له باب النبي صلي الله عليه وسلم ، لانه كان يخرج منه الي بيت خديجة رضي الله عنها وفيه طاقان . الثالث : باب العباس بن عبد المطلب وعنده علم المسعي من خارج ، وفيه ثلاث طاقات ، وسماه صاحب النهاية وابن الحاج في منسكه باب الجناءز ، ولعله كانت الجناءز يصلي عليها فيه ، ويءيد ذلك ما ذكر الفاكهي انه يصلي علي الجناءز في باب بني شيبة وباب العباس وباب الصفا قال : وكان الناس فيما مضي يصلون علي الرجل المذكور في المسجد الحرام . انتهي . واراد بالمذكور المشهور المعروف . واما في زماننا هذا فيصلي علي الموتي جميعهم داخل المسجد الحرام وبعض علماء الحنفية جاور بمكة المشرفة واوصي ان يصلي عليه عند باب الجناءز خارج المسجد فصلي عليه فيه ، والمشهور من الناس اليوم يصلي عليه عند باب الكعبة الشريفة ، ويحكي انهم كانوا يصلون عند باب الكعبة علي الاشراف وقريش ، ورايناهم في زماننا يصلون عند باب الكعبة علي غيرهم من الاعيان ، وبعض الناس نازع في ذلك وزعم انه لا يصلي عند باب الكعبة علي غير الاشراف وقريش وانه لا يخرج غيرهم ، وان كان من العلماء والاعيان من باب بني شيبة ، وهذا شء لم يرد به اثر . ولو قيل : باولوية اخراج الميت من باب الجناءز لكان له وجه ؛ لكونه باب النبي صلي الله عليه وسلم وطريقه الي باب زوجته خديجة رضي الله عنها واما ما يفعله الاشراف في زماننا هذا من الطواف بالميت حول الكعبة الشريفة اسبوعا فبدعة شنيعة قبيحة ، لم ينقل عن السلف الصالح فعلها ، ويجب علي ولي الامر وفقه الله تعالي ازالتها ؛ لانه يكره ادخال الميت المسجد والصلاة عليه فيه ، بل يصلي عليه خارجه ، فضلا عن الطواف به ، واما الصلاة علي الموتي عند باب الكعبة فكلام الفاكهي يقتضي ان ادم عليه الصلاة والسلام صلي عليه عند باب الكعبة . انتهي . ومن لا يصلي عليه اليوم عند باب الكعبة يصلي عليه خلف مقام ابراهيم عند مقام الشافعي ، والفقراء الطرحي يصلي عليهم عند باب الحزورة داخل المسجد الحرام امام الرواق تجاه الركن  اليماني ، والظاهر ان ذلك لكونه بقرب الموضع الذي يغسلون فيه وكونه اقرب الي موضع دفنهم . والله اعلم . الرابع : باب علي وفيه ثلاث طاقات . وهذه الابواب الاربعة في الشق الذي يلي المسعي وهو الشرقي . الخامس : باب بني عاءذة . ويقال له اليوم : باب بازان وفيه طاقان . السادس : باب بني سفيان بن عبد الاسد . ويقال له اليوم : باب البغلة وفيه طاقان ، وسماه صاحب النهاية باب الحناطين . السابع : باب الصفا . قال الازرقي : وكان يقال له باب بني عدي بن كعب ، كانت دور بني عدي ما بين الصفا الي المسجد فتحولت بنو عدي الي دور بني سهم وباعوا رباعهم ومنازلهم هناك . ويقال له اليوم : باب بني مخزوم . انتهي . وفيه خمس طاقات . الثامن : باب اجياد الصغير ، وفيه طاقان . التاسع : باب المجاهدية ، وفيه طاقان . ويقال له : باب الرحمة وهو من ابواب بني مخزوم ، وكذا باب اجياد الصغير كما ذكره الازرقي عنهما . العاشر : باب مدرسة الشريف عجلان بن رميثة ، وفيه طاقان . ويقال له : باب بني تميم . وسماه صاحب النهاية : باب العلافين . الحادي عشر : باب ام هانء بنت ابي طالب ، وفيه طاقان . وهذا الباب مما يلي دور بني عبد شمس وبني مخزوم . ويقال لهذا الباب : باب الملاعنة . ويقال له : باب  الفرج علي ما وجد بخط الاقشهري . وسماه صاحب النهاية : باب ابي جهل . وهذه الابواب السبعة في الشق الذي يلي الوادي وهو الجانب اليماني . الثاني عشر : باب الحزورة وهو الذي تلي المنارة التي تلي اجياد الكبير ، وعامة مكة يسمونه باب عزورة بالعين ، وانما هو بالحاء المهملة ، وفيه طاقان . قال الازرقي : وهو يقال له : باب حكيم بن حزام وبني الزبير بن العوام ، والغالب عليه باب الحزامية ؛ لانه يلي خط الحزامي . الثالث عشر : باب ابراهيم ، وفيه طاقان واحد كبير . وذكر ابو عبيد البكري ان ابراهيم المنسوب اليه هذا الباب هو خياط كان عنده علي ما قيل . ونسبه سعد الدين الاسفراءيني في كتاب ' زبدة الاعمال ' فقال : ابراهيم الاصبهاني . وبعضهم نسبه الي ابراهيم الخليل عليه السلام . ولا وجه لخصوصيته دون الابواب بالنسبة اليه . والله اعلم . قال الازرقي : ويقال له : باب الخياطين . الرابع عشر : باب بني سهم ويعرف اليوم بباب العمرة ، وفيه طاق واحد . وهذه الابواب الثلاثة في الجانب الغربي مما يلي خلف الكعبة . الخامس عشر : باب السدة . وقال صاحب النهاية : باب سدة الرهوط . انتهي . ويقال له : باب عمرو بن العاص ، وفيه طاقان واحد صغير . السادس عشر : باب دار العجلة ، وفيه طاق واحد صغير . السابع عشر : باب دار الندوة ، وفيه طاق واحد . الثامن عشر : باب زيادة دار الندوة . قال الازرقي : وهو باب دار شيبة بن عثمان  يسلك منه الي السويقة ، وفيه طاقان . التاسع عشر : باب الدريبة ، وفيه طاق واحد صغير . وهذه الابواب الخمسة في الجانب الشامي مما يلي الحطيم فهذه جملة ابواب الحرم الان ، واسماءها وصفاتها .
  فصل : ذكر منارات المسجد الحرام وما وضع فيه لمصلحة المسجد الحرام الان
 خمس مناءر منها اربعة في اركانه ، وواحدة في زيادة دار الندوة . وقال ابن جبير : انه كان للمسجد الحرام سبع مناءر عد منها هذه الخمس ، ثم قال : واخري علي باب الصفا وهي اصغرها وهي علم لباب الصفا وليس يصعد اليها لضيقها ، قال : وعلي باب ابراهيم صومعة . انتهي . وهذه الصومعة باقية الي الان لكن اعلاها منهدم ، وعمر ابو جعفر المنصور من مناءر المسجد الحرام منارة باب العمرة ، وعمر ابنه المهدي المنارة التي علي باب بني شيبة والتي علي باب علي والتي علي باب الحزورة ، وعمر الوزير الجواد منارة باب العمرة في سنةاحدي وخمسين وخمسماءة ، ويذكر انه عمر مناءر المسجد الحرام ، وعمرت منارة الحزورة في دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر بعد سقوطها في سنة احدي وسبعين ، وفرغ من عمارتها في المحرم سنة اثنين وسبعين وسبعماءة . وعمرت منارة باب بني شيبة في دولة الملك الناصر فرج صاحب مصر بعد سقوطها في سنة تسع وثمانماءة وعمرت في سنة عشر وفي التي بعدها ، وجاءت عمارتها حسنة البناء . وذكر الفاكهي مناءر المسجد الحرام الاربع التي باركانه الاربع وبدا في ذكرها بمنارة باب بني سهم ، قال : وفيها يءذن صاحب الوقت بمكة ، وثني بمنارة باب الحزورة قال : وفيها يسحر المءذن في شهر رمضان ، وثلث بمنارة باب علي ، وختم بمنارة بني شيبة . انتهي . وهي الان منارة صاحب الوقت خلافا لما ذكره الفاكهي ،  وفي جميع مناءر المسجد الحرام الخمس يسحر المءذنون في شهر رمضان الان ، وكلام الفاكهي كما قدمناه يقتضي ان المءذن كان يسحر في منارة باب الحزورة فقط ، وذكر ايضا انه كان يءذن علي منارة كبيرة عمرت في رءوس جبال مكة وظاهرها ، منها في ابي قبيس اربع منارات ، ومنها في الجبل الاحمر المقابل له منارتان ، ومنها في العلق منارة . وقد ذكر الفاكهي باوضح من هذا . وفي ابي قبيس وغيره من الجبال التي ذكرناها يسحر بعض الناس في شهر رمضان ويءذن ، ومما وضع في المسجد الحرام وبني فيه لمصلحته قبة كبيرة بين زمزم وسقاية العباس رضي الله عنه وعمرت في زمن الناصر العباسي وكانت موجودة من قبل كما ذكره ابن عبد ربه في العقد .
  فصل : ومن ذلك المنابر التي يخطب عليها
 واول من خطب علي منبر بمكة معاوية بن ابي سفيان رحمه الله قدم به من الشام سنة حج في خلافته ، وهو منبر صغير علي ثلاث درجات ، وكانت الخلفاء والولاة قبل ذلك يخطبون يوم الجمعة علي ارجلهم قياما في وجه الكعبة وفي الحجر ، وكان ذلك المنبر الذي جاء به معاوية ربما خرب فيعمر ولا يزاد فيه ، ولم يزل يخطب عليه حتي حج هارون الرشيد في خلافته ، وموسي بن عيسي عامل له علي مصر فاهذي له منبرا عظيما في تسع درجات منقوشا فكان منبر مكة ، ثم اخذ منبر مكة القديم فجعل بعرفة حتي اراد الواثق بالله الحجج فكتب ، فعمل له ثلاثة منابر : منبر بمكة ، ومنبر بمني ، ومنبر بعرفة . هذا ما ذكره الازرقي من خبر المنابر . وذكر الفاكهي ذلك وزاد : ان المنتصر بن المتوكل العباسي لما حج في خلافة ابيه جعل له منبر عظيم ، فخطب عليه بمكة ، ثم خرج وخلفه بها . انتهي . ثم جعل بعد ذلك عدة منابر للمسجد الحرام ؛ منها : منبر عمله وزير المقتدر العباسي وكان منبرا عظيما استقام بالف دينار ولما وصل الي مكة احرق ؛ لانه كان بعث به ليخطب عليه للخليفة المقتدي فمنع من ذلك المصريون ، وخطبوا للمنتصر العبيدي صاحب مصر واحرقوا المنبر المذكور ، ومنها : منبر عمل في دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر في سنة ست وسبعماءة ، ومنها منبر بعث به الملك الظاهر برقوق صاحب مصر في سنة سبع وتسعين وسبعماءة وهو باق يخطب عليه الخطباء  الي الان ، واصلح بعد وصوله الي مكة غير مرة .
  فصل : ومن ذلك المقامات التي هي الان بالمسجد الحرام
 اما صفتها فانها غير مقام الحنفي اسطوانتان من حجارة ، عليها عقد يشرف من اعلاه ، وفيه خشبة معترضة فيها خطاطيف للقناديل ، وما بين الاسطوانتين من مقام الشافعي لا بناء فيه ، وما بينهما من مقام المالكي والحنبلي مبني بحجارة مبيضة بالنورة ، وفي وسط هذا البناء محراب ، وكان عمل هذه المقامات علي هذه الصفة في سنة سبع وثمانماءة لتبقي زمانا طويلا . واما صفة مقام الحنفي الان : فاربع اساطين من حجارة منحوتة عليها سقف مدهون مزخرف بالذهب واللازورد ، واعلي السقف مما يلي السماء مدكوك بالاجر مطلي بالنورة ، وبين الاسطوانتين المتقدمتين بناء فيه محراب مرخم ، وكان ابتداء عمله علي هذه الصفة في شوال او في ذي القعدة من سنة احدي وثمانماءة ، وفرغ منه في اواءل سنة اثنين وثمانماءة . وكان بعض الناس انكر عمله علي هذه الصفة ، وافتي بهدمه جماعة ممن عاصرناه من علماء مصر ، وافتي بعض علماء الحنفية بجواز بناءه وابقاءه علي حاله وعدم تغييره ؛ لان ذلك من باب التمكين لاقامة الصلاة وفيه مصلحة عظيمة لاهل المسجد ، يءيد ذلك ما ذكره قاضي خان في الديات في فضل ما يحدث في المسجد ان كل مسلم مندوب الي عمارة المسجد ، والي ما كان من باب التمكين لاقامة الصلاة . انتهي . قال الشيخ عز الدين بن فهد في حاشيته علي تاريخ الفاسي : رايت بخط والدي ما صورته : افتي جماعة من الحنفية من اهل العلم بجواز بناءه ؛ لما فيه من النفع لعامة المسلمين من الاستظلال من الشمس والاستكفاف من البرد ودفع المطر ، وان حكمه كالاروقة والاساطين الكاءنة بالمسجد الحرام ، وقد اخرب سقف مقام الحنفية الامير سودون المحمدي في سنة ست وثلاثين وثمانماءة وعمره اتقن مما كان ووضع عليه من اعلاه قبة من خشب زوج مبيضة بالجص ليس لها اثر من داخل سقف المقام ، وزاده فرشا بحجارة حمر رخوة تعرف بحجارة الماء ، ولم يكن هذا الفرش فيه ولا في غيره من المقامات فيما تقدم ، وهذا  الفرش مستعل عن الارض وله ازار مرتخ عليه من الحجارة الصلبة السود المنحوتة ، تدور علي المقام من الجوانب الثلاثة فان الجانب القبلي فيه جدر المحراب ، ثم في سنة ثمان وخمسين وثمانماءة كشط ناظر المسجد الحرام الامير طوعان دهان سقف المقام المذكور وزخرفه احسن من زخرفته الاولي . انتهي . قال الشيخ المذكور : والذي افتي بجواز بناءه علي هذه الصفة قاضي مكة الشهاب ابن الضياء هكذا اخبرني والدي رحمه الله . واما مواضعها من المسجد الحرام : فان مقام الشافعي خلف مقام ابراهيم عليه السلام والحنفي بين الركن الشامي والغربي مما يلي الحطيم ، والمالكي بين الركن الغربي واليماني ، والحنبلي تجاه الحجر الاسود . واما كيفية الصلاة بهذه المقامات فانهم يصلون مرتين الشافعي ثم الحنفي ثم المالكي ثم الحنبلي . وكلام ابن جبير يقتضي ان المالكي كان يصلي قبل الحنفي ، ثم تقدم عليه الحنفي من بعد سنة تسعين وسبعماءة ، واضطرب كلام ابن جبير في الحنفي والحنبلي ؛ لانه ذكر ما يقتضي ان كلا منهما يصلي قبل الاخر . وهذا كله في غير صلاة المغرب . اما فيها فانهم يصلونها جميعا في وقت واحد ثم بطل ذلك في موسم سنة احدي عشرة وثمانماءة بامر الملك الناصر ، وصار الشافعي يصلي بالناس المغرب وحده ، واستمر ذلك الي ان ورد امر الملك المءيد ابي النصر شيخ صاحب مصر بان يصلي الاءمة الثلاثة المغرب ، كما كانوا يصلون قبل ذلك ففعلوا ذلك ، واول وقت فعل فيه ذلك ليلة السادس من ذي الحجة سنة ' ست عشرة ' وثمانماءة ، وكذلك تجتمع الاءمة الثلاثة غير الشافعي علي صلاة العشاء في شهر رمضان في وقت واحد ، ويجتمع ايضا الاءمة الاربعة المذكورون وغيرهم من الاءمة الصغار والكبار بالمسجد الحرام في صلاة التراويح في حاشية المطاف وغيرها من المسجد ، وتعلو اصوات الاءمة والمكبرين خلفهم فيتشوش بذلك الطاءفون والمصلون ،  فيحصل للمصلين خلفهم لبس كبير بسبب التباس اصوات المبلغين واختلاف حركات المصلين ، ومع ذلك يكثر اللغط واللغو واحاديث الدنيا من المستمعين غير المصلين ، ويجتمعون بذلك امام كل امام حلقا حلقا وافواجا مستدبرين القبلة متوجهين الي الامام ، ويختلط الرجال بالنساء متزينات متعطرات فيزداد التشويش علي الطاءفين ، وقل من يحصل له حضور في طواف او غيره مع اجتماع مثل ذلك الجمع العظيم ، ويعظم ذلك في العشر الاخر من رمضان ليالي الختم فيجتمع فيها الجمع العظيم من الرجال والنساء والصبيان ، ويهرع اليها الاعراب واهل البوادي والاودية من قري شتي خصوصا ليلة الخامس والعشرين والسابع والعشرين من رمضان ، وبعد الفراغ من الختم يصعد صغير علي منبر والجم الغفير تحته ، ويخطب ويعظهم بصوت عال ، بحيث يبلغ الطاءفين ويشوش عليهم ويجلس في الخطبة جلسات ، ويقرا القراء الجالسون تحته عقيب كل جلسة عشرا من القران باصوات عالية والحان متنوعة ، ويحصل في تلك الليالي الفتن بين الرجال والنساء ، وكل هذه بدع شنيعة ومنكرات قبيحة وفق الله ولي الامر لازالتها ، واثاب المتسبب في اطفاء رسومها . وفي صلاة التراويح خلف الصبيان اختلاف ، قال مشاءخ العراق وبعض مشاءخ بلخ : لا تجوز . وقال غيرهم : تجوز . وعن نصر بن يحيي انه سءل عنها قال : تجوز اذا كان ابن عشر سنين . وقال السرخسي : الصحيح انها لا تجوز ؛ لانه غير مخاطب وصلاته ليست بصحيحة علي الحقيقة ، فلا تجوز امامته كامامة المجنون ، اما اذا ام الصبي الصبيان فانه يجوز ؛ لان صلاة الامام مثل صلاة المقتدي . وقال القرطبي في تفسير قوله تعالي : ' في بيوت اذن الله ان ترفع ' . قال العلماء : يستحب ان ينور البيت الذي يقرا فيه القران بتعليق القناديل ونصب الشموع ويزاد في شهر رمضان في انوار المساجد . انتهي . واما حكم صلاة الاءمة الثلاثة الحنفي والمالكي والحنبلي في المكتوبات علي الصفة التي ذكرناها : فاجتمع اصحابنا علي ان المسجد اذا صلي فيه جماعة بعد جماعة بغير اذان ثان فانه يباح كذا ذكره شارح الجمع ؛ لانه قال : قال اصحابنا : المسجد اذا  كان له امام معلوم وجماعة معلومون في محلة خاصة ، فصلي فيه اهله جماعة لا يباح تكرار الجماعة فيه باذان ثان واقامة ثانية . وقال الشافعي : مباح ذلك . قال : والتقييد بالمسجد المختص بالمحلة احتراز من الشارع ، والاذان الثاني احتراز عما اذا صلي في مسجد المحلة جماعة بغير اذان ثان حيث يباح اجماعا . انتهي . وعن ابي سعيد ان رجلا دخل المسجد وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يتصدق علي هذا فيصلي معه ؟ ' فقام رجل من القوم فصلي معه . رواه احمد وابو داود والترمذي وحسنه . قال الترمذي : وهو قول غير واحد من اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم من التابعين ، وقالوا : لا باس ان يصلي القوم جماعة في مسجد قد صلي فيه جماعة وبه يقول احمد واسحاق . واما وقت حدوثهم فلم يعرف تحقيقه وقد ذكر ان الحنفي والمالكي كانا موجودين في عام ' سبعة ' وتسعين واربعماءة ، واما الحنبلي فلم يكن موجودا فيها ، وقد ذكر ان الحنبلي كان موجودا في عشر الاربعين وخمسماءة . ولما حج مرجان خادم المقتفي العباسي قلع الحطيم الذي للحنابلة بمكة وابطل امامتهم بها علي ما ذكر سبط ابن الجوزي في المراة وذكر انه كان يقول : قصدي ان اقلع مذهب الحنابلة .
  فصل : ذكر درج الصفا والمروة
 قال الازرقي : كانت الصفا والمروة يستند فيهما من سعي بينهما ، ولم يكن بينهما بناء ولا درج حتي كان عبد الصمد بن علي في خلافة ابي جعفر المنصور فبني درجهما التي هي اليوم درجهما ، فكان اول من احدث بناءهما ثم كحل بعد ذلك بالنورة في خلافة المامون . 
  فصل : ذكر ايات البيت الحرام زاده الله تشريفا وتعظيما
 تقدم في باب الفضاءل ذكر اشياء من ايات الكعبة الشريفة مجملة ونذكر جملة الايات هنا مفصلة . فنقول : من اياتها : الحجر الاسود وما روي فيه ' انه من الجنة ' ، وما اشربت قلوب العالم من تعظيمه قبل الاسلام . ومنها : بقاء بناءها الموجود الان ولا يبقي هذه المدة غيرها من البنيان علي ما يذكره المهندسون ، وانما بقاءها اية من ايات الله تعالي وهذا معلوم ضرورة ؛ لان الرياح والامطار اذا تواترت علي مكان خرب ، والكعبة المعظمة ما زالت الرياح العاصفة والامطار العظيمة تتوالي عليها منذ بنيت الي تاريخه وذلك سبعماءة سنة وتسعة واربعون سنة ، ولم يحدث فيها بحمد الله تعالي تغير في بناءها ولا خلل ، وغاية ما حدث فيها انكسار فلقة من الركن اليماني وتحرك البيت مرارا وذلك في سنة اثنين وتسعين وخمسماءة ، كما ذكره ابو شامة في ' الذيل ' وذكر ابن الاثير والمءيد صاحب حماه في اخبار سنة خمس عشرة وخمسماءة : ان الركن اليماني تضعضع فيها . وذكر صاحب ' المراة ' ان في سنة سبع عشرة واربعماءة شعب البيت الحرام . وذكر ابو عبيد البكري : ان في سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة انكسرت من الركن اليماني فلقة قدر اصبع . ولا تزال الكعبة الشريفة باقية الي ان ياتي امر الله وقضاءه بتخريب الحبشي لها في اخر الزمان . ومنها : علي ما قاله الجاحظ : انه لا يري البيت الحرام احد ممن لم يكن راه الا ضحك او بكي . ومنها : وقع هيبتها في القلوب . ومنها : كف الجبابرة عنها مدي الدهر . ومنها : اذعان نفوس العرب وغيرهم قاطبة لتوقير هذه البقعة دون ناه ولا زاجر ذكره ابن عطية . ومنها : كونها بواد غير ذي زرع ، والارزاق من كل قطر تجء اليها عن قرب وعن بعد . ومنها : الامنة الثابتة فيها علي قديم الدهر ، وان العرب كانت يغير بعضها علي بعض ويتخطف الناس بالقتل واخذ الاموال وانواع الظلم الا في الحرم ، وابتني علي هذا امن الحيوان فيه وسلامة الشجر ، وذلك كله للبركة التي خصها الله بها وللدعوة من الخليل عليه السلام في قوله : ' اجعل هذا بلدا امنا ' . والعرب تقول : امن من حمام مكة . تضرب المثل بها في الامن ؛ لانها لا تهاج  ولا تضاد . وحكي النقاش عن بعض العباد قال : كنت اطوف حول الكعبة ليلا فقلت : يا رب انك قلت : ' ومن دخله كان امنا ' . فمما ذا هو امن يا رب ؟ فسمعت ملكا يكلمني وهو يقول : من النار . فنظرت وتاملت فما كان في المكان احد . ومنها : حجر المقام وذلك انه قام عليه ابراهيم عليه السلام وقت رفعه القواعد من البيت لما طال البناء ، فكلما علا الجدار ارتفع الحجر به في الهوي ، فما زال يبني وهو قاءم عليه واسماعيل يناوله الحجارة والطين حتي اكمل الجدار ، ثم ان الله تعالي لما اراد ابقاء ذلك اية للعالمين لين الحجر فغرقت فيه قدما ابراهيم عليه السلام كانها في طين ، فذلك الاثر العظيم باق في الحجر الي اليوم ، وقد نقلت كافة العرب ذلك في الجاهلية علي مرور الاعصار كذا قاله ابن عطية . وقال ابو طالب : وموطء ابراهيم في الصخر ، ' وطءه ' علي قدميه حافيا غير ناعل . وما حفظ ان احدا من الناس نازع في هذا القول . وقال الزمخشري في قوله تعالي : ' فيه ايات بينات مقام ابراهيم ' : ان في مقام ابراهيم ايات كثيرة وهي اثر قدميه الشريفة في الصخرة الصماء وابداءه دون ساءر ايات الانبياء عليهم السلام وحفظه مع كثرة اعداءه من المشركين الوف سنة . انتهي . ومنها : ان الفرقة من الطير من الحمام وغيره يقبل حتي اذا كادت ان تبلغ الكعبة انفرقت فرقتين ، فلم يعل ظهرها شء منها . ذكره الجاحظ وابو عبيد البكري . وذكر مكي ان الطير لا يعلوه وان علاه طير فانما ذلك لمرض به فهو يستشفي بالبيت . انتهي . وانشد في ذلك : والطير لا يعلو علي اركانها . . . الا اذا اضحي بها متالما وقال ابن عطية : وهذا عندي ضعيف ، والطير يعاين انها تعلوه ، وقد علاه العقاب  الذي اخذ الحية المشرفة علي جداره وتلك كانت من اياته . انتهي . قال التوربشتي في ' شرح المصابيح ' : ولقد شاهدت من كرامة البيت المبارك ايام مجاورتي بمكة ان الطير كان لا يمر فوقه ، وكنت كثيرا اتدبر تحليق الطير في ذلك الجو ، فاجدها مجتنبة عن محاذاة البيت ، وربما انقضت من الجو حتي تدانت فطافت به مرارا ثم ارتفعت ، ثم قال : ومن ايات الله البينة في كرامة البيت ان حمامات الحرم اذا نهضت للطيران طافت حوله مرارا من غير ان تعلوه ، فاذا وقفت عن الطيران وقعت علي شرفات المسجد او علي بعض الاسطحة التي حول المسجد ، ولا تقع علي ظهر البيت مع خلوها عما ينفرها ، وقد كنا نري الحمامة اذا مرضت وتساقط ريشها وتناثر ترتفع من الارض حتي اذا دنت من ظهر البيت القت بنفسها علي الميزاب او علي طرف ركن من الاركان فتبقي به زمانا طويلا حاءمة كهيءة المتخشع لا حراك فيها ثم تنصرف منها بعد حين من غير ان تعلو شيءا من سقف البيت . قال بعض حجابه : قد تدبرتها كرة بعد اخري فلم تختلف فيه كما قال سواه : كانت الطير ممنوعة عن استعلاء البيت بالطبع ، فلا غرو ان يكون الانسان ممنوعا عنه بالشرع كرامة للبيت . انتهي كلامه . ومنها : ان مفتاح الكعبة اذا وضع في فم الصغير الذي ثقل لسانه عن الكلام يتكلم سريعا بقدرة الله تعالي ذكر ذلك الفاكهي ، وذكر ان المكيين يفعلونه . انتهي . وهو يفعل في عصرنا هذا . ومنها : انه لايجء سيل من الجبل فيدخل الحرم ، وانما يخرج من الحرم الي الحل ، واذا انتهي سيل الحل الي الحرم وقف ولم يدخل فيه ، ولا يدخل الحرم الا سيل الحرم . وقال الازرقي : ولا يسيل واد من الحل في الحرم الا من موضع واحد عند التنعيم عند بيوت غفار .  ومن ايات البيت والحرم : اءتلاف الظباء والسباع فيه حتي ان الظبي يجتمع مع الكلب في الحرم فاذا خرجا منه تنافرا . ويتبع الجارح للصيد في الحل فاذا دخل الحرم تركه ذكره القرطبي وغيره . وقد تقدم في الفضاءل ان الحيتان الكبار لم تاكل الصغار زمن الطوفان في الحرم تعظيما له . ومنها : فيما ذكر الناس قديما وحديثا ان المطر اذا كان ناحية الركن اليماني كان الخصب باليمن ، واذا كان ناحية الركن الشامي كان الخصب بالشام ، واذا هبط المطر من جوانبه الاربع في العام الواحد اخصبت افاق الارض ، وان لم يصب جانبا منه لم يخصب ذلك الافق الذي يليه في ذلك العام ذكر ذلك القرطبي وابن عطية وغيرهما . ومنها : تعجيل الانتقام لمن عتي فيه . من ذلك قصة الرجل الذي كان في الطواف فبرز له ساعد امراة ، فوضع ساعده علي ساعدها متلذذا به فلصق ساعداهما ، وقصة اساف لما فجر بناءلة في البيت فمسخا حجرين . وقصة المراة التي جاءت الي البيت تعوذ به من ظالم فمد يده اليها فصار اشل . وقصة الرجل الذي سالت عينه علي خذه من نظره الي شخص في الطواف استحسنه . وقد تقدم كل ذلك في الرقاءق ، ومن اعظم ذلك امر تبع . وما جري لاصحاب الفيل ورمي طير الله عنه بحجارة السجيل ، وذلك امر لم يختلف كافة العرب في نقله وصحته الي ان انزله الله في كتابه . ومنها : ان الكعبة تفتح بحضرة الجم الغفير من الناس ، فيدخلها الجميع متزاحمين فيسعهم بقدرة الله تعالي ، ولم يعلم ان احدا مات فيها من الزحام الا سنة احدي  وثمانين وخمسماءة مات فيها اربعة وثلاثون نفرا . قال ابن النقاش : والكعبة تسع الف انسان واذا انفتح الباب في ايام الموسم دخلها الاف كثيرة . انتهي . فعلي هذا الكعبة تتسع كما ورد ان مني تتسع كاتساع الرحم وهي احدي اياتها المتقدمة في باب الفضاءل . والثانية : امحاق حصي الجمار علي كثرة الرمي وطول الزمان . والثالثة : امتناع تخطي الطير الدور المشرفة بمني علي الجدران وغيرها وهي محروسة بحراسة القادر المقتدر . والرابعة : امتناع وقوع الذباب علي الطعام في ايام مني ' علي كل الزبل ' ونحوه مما يجمع الذباب فيحوم عليه في السماء ولا يقع فيه وقد تقدم ذلك كله في الفضاءل ومنها : ان الماء لم يعلها زمن الطوفان ولكنه اقام حولها . ومنها : طواف سفينة نوح بالبيت اربعين يوما كما ذكر ابن الجوزي ، واطاف بالبيت اسبوعا كما ذكر القرطبي . وذكر الثعلبي في ' العراءس ' : انها طافت بالحرم اسبوعا كما تقدم ذلك في الفضاءل . ومنها : ان جبال مكة متماثلة برءوسها كالسجود للكعبة يري هذا من يسير قاله ابن النقاش . قال : وفوقها جبال من ذهب وفضة وكنوز وجواهر وربما يكشف عن بعضها . ومنها : علي ما قال ابن النقاش ايضا : ان الكعبة تزاد في طولها في اوقات الصلوات ونصف الليل وليالي الاعياد ، ويوم عرفة يعطي الناس نور ، قال : ويخيل للواحد اذا كان فوقها كانه فوق العالم كله وانه قريب من السماء ، قال : وتحت القواعد مجمرة من النور كشف عنها مرة فسطع النور في الحرم ، قال : وتحت الحرم مجوف ، قال : والطيب بمكة اطيب منه في ساءر الافاق ، وظلال مكة اطيب من ساءر الظلال ، والبركات فيها اعم واشيع وتجء اليها ثمرات كل شء ، قال : والبدر ليلة اربعة عشر  ليس فيه سواد احسن ما يكون وفيه كتابة ببياض ، والشمس يوم عرفة من جدد النظر اليها راي لها نورا اخر وفيها كتابة بيضاء . انتهي كلامه . ويذكر ان الشمس مكتوب فيها ولا يظلمون وفي القمر فتيلا ، اما ما هو مكتوب في القمر فمشاهد محسوس لمن تامله . ومنها علي ما ذكره ابن عطية : زمزم في نبعها لهاجر بهمز جبريل عليه السلام بعقبه ، وفي حفر عبد المطلب لها اخرا بعدد ثورها بتلك الرءيا المشهورة وما نبع من الماء تحت خف ناقته في سفره الي مناقرة قريش ومخاصمتها في امر زمزم ، كما ذكره ابن اسحاق مستوعبا وقدمناه . ومنها : علي ما ذكره ابن عطية ايضا : نفع ماء زمزم لما شرب له ، وانه يعظم ماءها في الموسم ويكثر كثرة خارقة لعادة الابار . ومن الايات ما روي : ان الحجاج بن يوسف نصب المنجنيق علي جبل ابي قبيس بالحجارة والنيران فاشتعلت استار الكعبة بالنار فجاءت سحابة من نحو جدة يسمع فيها الرعد ويري البرق ، فمطرت فجاوز مطرها الكعبة والمطاف ، فاطفات النار وارسل الله عليهم صاعقة فاحرقت منجنيقهم فتداركوه . قال عكرمة : واحسب انها احرقت تحته اربعة رجال . فقال الحجاج : لا يهولنكم هذا فانها ارض صواعق . فارسل الله صاعقة اخري فاحرقت المنجنيق واحرقت معه اربعين رجلا وذلك في سنة ثلاث وسبعين في ايام عبد الملك بن مروان ، وفي هذه السنة المذكورة دام القتال اشهر الي ان قتل عبد الله بن الزبير بن العوام امير المءمنين في جنادي الاولي وطيف براسه في مصر وغيرها وقتل معه جماعة ، وتوفيت اسماء بنت ابي بكر الصديق ذات النطاقين ام ابن الزبير بعد مصابه بيسير ، وفيها استوثق الامر لعبد الملك بن مروان ، وولي الحجاج امر الحجاز فنقض بعض الكعبة واعادها الي بناءها في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وكانت قد تشعبت من المنجنيق ، واصي الحجر الاسود واصلحوه ورفعوه ، وتوفي الحجاج بن يوسف الثقفي الطاءفي في ليلة مباركة علي الامة ليلة سبع وعشرين من رمضان وله خمس وخمسون او دونها ، وكان شجاعا مقداما مهيبا ذا هيبة ، فصيحا بليغا ، سفاكا للدماء ، ولي الحجاز والعراق عشرين سنة . وفي ' جامع الاصول ' قال هشام بن حسان : احصي من قتل الحجاج صبرا فوجد ماءة الف وعشرين الفا . اخرجه  الترمذي . ومنها : ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ابا طالب قال في الجاهلية لقرشي قتل هاشميا خطا وانكر قتله : اختر منا احدي ثلاث ؛ ان شءت ان تءدي ماءة من الابل ، وان شءت حلف خمسون من قومك انك لم تقتله ، فان ابيت قتلناك به . قال : فاتاه قومه فذكر لهم ذلك فقالوا : نحلف . فاتته امراة من بني هاشم كانت تحت رجل منهم قد ولدت له فقالت : يا ابا طالب احب ان اتخير ابني هذا ولا تصير يمينه ، حيث تصير الايمان يعني الموضع الذي كانوا يحلفون فيه ، وهو حطيم الكعبة ما بين الركن والمقام وزمزم والحجر ؛ لان الناس كانوا يحطمون هناك بالايمان ويستجاب فيه الدعاء علي الظالم للمظلوم ، فقل من دعا هنالك علي ظالم الا اهلك ، وقل من حلف هنالك اثما الا عجلت له العقوبة . فكان ذلك يحجز الناس عن الظلم ويتهيب الناس الايمان هناك ، فلم يزل ذلك كذلك حتي جاء الله بالاسلام فاخر الله ذلك ؛ لما اراد الي يوم القيامة ففعل ابو طالب ذلك واتاه رجل منهم فقال : يا ابا طالب هذان بعيران فاقبلهما عني ، ولا تصير يميني حيث تصير الايمان فقبلهما وجاءه ثمانية واربعون رجلا فحلفوا . قال ابن عباس : فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن الثمانية والاربعين عين تطرف . وقال ابن عباس : ان ذلك اول قسامة في الجاهلية كانت . ويقال : اول من بغي من قريش بمكة فاهلكهم البغي بنو الشيبان بن عدي بن قصي . ويروي ان خمسين رجلا من بني عامر بن لءي حلفوا في الجاهلية عند البيت علي قسامة وحلفوا علي باطل ثم خرجوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق نزلوا تحت صخرة ، فبينما هم قاءلون اذ اقبلت الصخرة عليهم فخرجوا من تحتها يشتدون ، فانفلقت خمسين فلقة فادركت كل فلقة رجلا فقتلته . ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سال رجلا من بني سليم عن ذهاب بصره فقال : يا امير المءمنين كنا بني ضبعاء عشرة وكان لنا ابن عم فكنا نظلمه ونضطهده ، فكان يذكرنا بالله والرحم ان لا نظلمه ، وكنا اهل جاهلية نركب كل الامور فلما رانا ابن عمنا لا نكف عنه ولا نرد ظلامته امهل حتي اذا دخلت الاشهر الحرم انتهي الي الحرم ، فجعل يرفع يديه الي الله سبحانه ويقول : لا هم ادعوك دعاء جاهدا . . . اقتل بني الضبعاء الا واحدا  ثم اضرب الرجل فارمه قاعدا . . . اعمي اذا ما قيد عني القاءدا فمات اخوة لي تسعة في تسعة اشهر في كل شهر واحد ، فبقيت انا فعميت وليس يلاءمني قاءد ورمي الله في رجلي . فقال عمر : سبحان الله ان هذا هو العجب . وقال ابن عباس : سمعت عمر يسال ابن عمهم الذي دعا عليهم قال : دعوت عليهم ليالي رجب الشهر كله بهذا الدعاء فاهلكوا في تسعة اشهر واصاب الباقي ما اصابه . وروي عن حويطب بن عبد العزي انه قال : كان في الجاهلية في الكعبة حلق امثال لجم البهم يدخل الخاءف يده فيها فلا يريبه احد ، فلما كان ذات يوم ذهب خاءف ليدخل يده فيها فاجتذبه رجل فشلت يمينه فادركه الاسلام وانه لاشل . وعن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث قال : عدا رجل من بني كنانة من هذيل في الجاهلية علي ابن عم له بمظلمة واضطهده ، فناشده بالله وبالرحم فعظم عليه فابي الا ظلمه ، فقال : والله لالحقن بحرم الله والشهر الحرام فلادعون الله عليك ، فقال له بزعمه مستهزءا به : هذه ناقتي فلانة فانا اقعدك علي ظهرها فاذهب فاجتهد . قال : فاعطاه ناقته وخرج حتي جاء الحرم في الشهر الحرام فقال : اللهم اني ادعوك جاهد مضطر علي فلان ابن عمي لترميه بداء لا دواء له . قال : ثم انصرف فوجد ابن عمه قد رمي في بطنه فصار مثل الزق فما زال ينتفخ حتي انشق . قال عبد المطلب : فحدثت هذا الحديث ابن عباس رضي الله عنهما فقال : انا رايت رجلا دعا علي ابن عمه بالعمي فرايته يقاد اعمي . وعن ابن عباس قال : دعا رجل علي ابن عم له استاق ذودا له فخرج فطلبه حتي اصابه في الحرم ، فقال : ذودي . فقال اللص : كذبت ليس الذود لك . فقيل له : لا سبيل لك عليه . فقام رب الذود بين الركن والمقام باسطا يديه يدعو علي صاحبه ، فما برح من مقامه يدعو عليه حتي دله ، فذهب عقله وجعل يصيح بمكة مالي وللذود مالي  ولفلان رب الذود ، فبلغ ذلك عبد المطلب فجمع ذوده ودفعها الي المظلوم فخرج بها وبقي الاخر مدلها حتي وقع من جبل فتردي فاكلته السباع . وروي الواقدي عن ايوب بن موسي : ان امراة كانت في الجاهلية معها ابن عم لها صغير فكانت تخرج فتكسب عليه ثم تاتي فتطعمه من كسبها ، فقالت له : يا بني اني اغيب عنك واني اخاف ان يظلمك ظالم ، فان جاءك ظالم بعدي فان لله تعالي بمكة بيتا لا يشبه شيءا من البيوت ولا يقاربه مفسد وعليه ثياب ، فان ظلمك ظالم يوما فعذ به فان له ربا سيمنعك . قال : فجاءه رجل فذهب به فاسترقه قال : وكان اهل الجاهلية يعمرون انعامهم فاعمر سيده ظهره ، فلما راي الغلام البيت عرف الصفة ، فنزل يشتد حتي تعلق بالبيت ، وجاء سيده فمد يده اليه فيبست ، فاستفتي في الجاهلية فافتي بان ينحر عن كل واحدة من يديه بدنة ففعل فاطلقت له يداه ، ونزل الغلام وخلي سبيله . وعن ابن عباس قال : قال عمر بن الخطاب وذكر ما كان يعاقب به من حلف علي ظلم فقال : ان الناس اليوم ليركبون ما هو اعظم من هذا ، ولا تعجل لهم العقوبة مثل ما كانت لاولءك فما ترون ذلك ، فقالوا : انت اعلم يا امير المءمنين قال : ان الله عز وجل جعل في الجاهلية اذ لا دين حرمة حرمها وعظمها وشرفها ، وعجل العقوبة لمن استحل شيءا مما حرم لينتهوا عن الظلم مخافة تعجيل العقوبة ، فلما بعث الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم توعدهم فيما انتهكوا مما حرم بالساعة فقال : ' والساعة ادهي وامر ' . فاخر العقاب الي يوم القيامة . وعن طاووس قال : كان اهل الجاهلية لا يصنعون في الحرم شيءا الا عجل لهم ثم قد كان من امر قد رايتم يوشك ان لا يصيب احد منهم شيءا الا عجل له حتي لو عادت به امه سوداء لم يعرض لها احد . ومن الايات ما روي عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر بن كرز : انه قدم مع جدته ام عبد الله بن عامر معتمرة فدخلت عليها صفية بنت شيبة فاكرمتها واجازتها ، فقالت صفية : ما ادري ما اكرم به هذه المراة اما دنياهم فعظيمة ، فنظرت حصاة مما كان  ينقد من الركن الاسود حين اصابه الحريق فجعلتها لها في حق ثم قال لها : انظري هذه الحصاة فانها حصاة من الركن الاسود فاغليها للمرضي ، فاني ارجو ان يجعل الله سبحانه لهم فيها الشفاء فخرجت في اصحابها ، فلما خرجت من الحرم ونزلت في بعض المنازل صرع اصحابها فلم يبق منهم احد الا اخذته الحمي ، فقامت وصلت ودعت ربها عز وجل ثم التفتت اليهم ، وقالت : ويحكم انظروا ماذا خرجتم به من الحرم ؟ فماذا الذي اصابكم الا بذنب ؟ قالوا : ما نعلم خرجنا من الحرم بشء . قال : قالت لهم : انا صاحبة الذنب انظروا امثلكم حياة وحركة . قال : فقالوا : لا نعلم احدا منا امثل من عبد الاعلي . قالت : فشدوا له رحله . ففعلوا ثم دعته فقالت : خذ هذه الحصاة التي في هذا الحق ، فاذهب بها الي اختي صفية بنت شيبة فقل لها : ان الله تبارك وتعالي وضع في حرمه وامنه امرا لم يكن لاحد ان يخرجه من حيث وضعه ، فخرجنا بهذه الحصاة فاصابتنا فيها بلية عظيمة فصرع اصحابنا كلهم ، فاياك ان تخرجيها من حرم الله عز وجل . قال عبد الاعلي : فما هو الا ان دخلت الحرم فجعلنا نبعث رجلا رجلا . ومنها : ان الكعبة منذ خلقها الله تعالي ما خلت من الطاءف يطوف بها من جن او انس او ملك او طاءر كما تقدم في الفضاءل ، وتقدم فيه قضية الحية التي رءيت طاءفة بالبيت ، وكذلك الجمل طاف به يوم قتل ابن الزبير . وعن ابي الطفيل قال : كانت امراة من الجن في الجاهلية تسكن ذا طوي ، وكان لها ابن ولم يكن لها ولد غيره وكانت تحبه حبا شديدا ، وكان شريفا في قومه ، فتزوج واتي زوجته فلما كان يوم سابعه قال لامه : اني احب ان اطوف بالكعبة سبعا نهارا . قالت له : اي بني اني اخاف عليك سفهاء قريش . فقال : ارجو السلامة . فاذنت له فولي في صورة جان ، فلما ادبر جعلت تعوذه وتقول : اعيذه بالكعبة المستورة ، ودعوات ابن ابي محذورة ، وما تلا محمد من سورة ، اني الي حياته فقيرة ، وانني بعيشه مسرورة . فمضي الجان نحو الطواف فطاف بالبيت سبعا وصلي خلف المقام ركعتين ثم اقبل منقلبا حتي اذا كان ببعض دور بني سهم ، عرض له شاب من بني سهم احمر ازرق احول اعسر فقتله ، فثارت بمكة غبرة حتي لم تر الجبال ، قال ابو الطفيل : وبلغنا انه انما تثور تلك الغبرة عند موت عظيم من الجان قال : فاصبح من بني سهم موتي كثيرة من قتلي الجن فكان فيهم سبعون شيخا اصلع سوي ' الشاب ' . قال : فنهضت بنو سهم وحلفاءها ومواليها وعبيدهم فركبوا الجبال والشعاب بالثنية ، فما تركوا حية ولا عقربا ولا شيءا  يدب من الهوام علي وجه الارض الا قتلوه ، فاقاموا علي ذلك ثلاثا فسمعوا في الليلة الثالثة علي ابي قبيس هاتفا يهتف بصوت جهوري يسمع به من بين الجبلين : يا معشر قريش الله الله فان لكم احلاما وعقولا ، اعذرونا من بني سهم فقد قتلوا منا اضعاف ما قتلنا منهم ، ادخلوا بيننا وبينهم بالصلح ، نعطهم ويعطونا العهد والميثاق ان لا يعود بعضنا لبعض بسوء ابدا ، ففعلت قريش ذلك واستوثقوا للبعض من البعض فسميت بنو سهم ' الغياطلة ' قتلة الجن . وعن محمد بن هشام السهمي قال : كنت بمال لي اجد به نخلا وبين يدي جارية لي فارهة ، فصرعت قدامي فقلت لبعض خدمنا : هل رايت هذا منها قبل هذا ؟ قالوا : لا . قال : فوقفت عليها فقلت : يا معشر الجن انا رجل من بني سهم ، وقد علمتم ما كان بيننا في الجاهلية من الحرب ، وما صرنا اليه من الصلح والعهد والميثاق ان لا يغدر بعضنا ببعض ، فان وفيتم وفينا وان غدرتم غدرنا الي ما تعرفون . قال : فافاقت الجارية ورفعت راسها فما عيد اليها بمكروه حتي ماتت . وروي ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان في جماعة جالسين بالمسجد الحرام بعدما ارتفع النهار وقلصت الافياء ، واذا هم ببريق ايم دخل من باب بني شيبة فاشرابت اعينهم اليه ، فطاف بالبيت سبعا وصلي ركعتين وراء المقام فقمنا اليه فقلنا : الا ايها المعتمر قد قضي الله نسكك وان بارضنا عبيدا وسفهاء وانا نخشي عليك منهم ، فكوم براسه كومة بطحاء فوضع ذنبه عليها فسما في السماء حتي غاب فما يري . قال ابو محمد الخزاعي : الايم الحية الذكر . وقال الازرقي : جاء طاءر من ناحية اجياد الصغير لونه لون الحبرة بريشة حمراء وريشة سوداء ، دقيق الساقين طويلهما له عنق طويلة رقيق المنقار طويله ، كانه من طير البحر يوم السبت يوم سبع وعشرين من ذي القعدة سنة ست وعشرين وماءتين حين طلعت الشمس ، والناس اذ ذاك في الطواف كثير من الحاد وغيرهم ، فوقع في المسجد الحرام قريبا من مصباح زمزم مقابل الركن الاسود ساعة طويلة ، ثم طار حتي صدم الكعبة في نحو صدرها بين الركن اليماني والاسود وهو الي الركن الاسود اقرب ، ثم  وقع علي منكب رجل محرم من الحاج من اهل خراسان في الطواف عند الركن الاسود ، فطاف الرجل به اسابيع وعيناه تدمعان علي خديه ، والطاءر علي منكبه الايمن ، والناس يدنون منه وينظرون اليه وهو ساكن غير متوحش منهم ، ثم طار من قبل نفسه حتي وقع علي يمين المقام ساعة طويلة وهو يمد عنقه ويقبضها الي جناحه ، فاقبل فتي من الحجبة فضرب بيده فيه فاخذه ؛ ليريه رجلا منهم كان يركع خلف المقام فصاح الطير في يده اشد الصياح واوحشه لا يشبه صوته اصوات الطير ففزع منه ، فارسله من يده فطار حتي وقع بين يدي دار الندوة ، ثم طار من قبل نفسه فخرج من باب المسجد الذي بين دار الندوة وبين دار العجلة نحو قعيقعان . ويروي انه اقبل طاءران في الجاهلية كانهما نعامتان يسيران كل يوم ميلا او يزيدان حتي اتيا مكة فوقعا علي الكعبة ، فكانت قريش تطعمهما وتسقيهما فاذا خف الطواف من الناس نزلا فدنيا حول الكعبة حتي اذا اجتمع الناس طارا فوقعا علي الكعبة فمكثا كذلك شهرا ونحوه ثم ذهبا . ومن ايات الحجر الاسود : انه ازيل عن مكانه غير مرة ثم رده الله اليه ، ووقع ذلك من جرهم واياد والعماليق وخزاعة والقرامطة كذا ذكر عز الدين بن جماعة ، ولم ار ما ذكره عن العماليق ، واخر من ازاله عن موضعه ابو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي يوم التروية سنة سبع عشرة وثلاثماءة لما سنذكره بعده . واعلم ان ابتداء خروج القرامطة كان سنة احدي عشرة وثلاثماءة ، وكان ابو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي رءيسهم فدخل البصرة في الليل في الف وسبعماءة فارس ، نصبوا السلاليم علي السور ونزلوا فوضعوا السيف في البلد واحرقوا الجامع ، وهرب خلق الي الماء فغرقوا وسبوا الحريم ، والله المستعان .  وفي سنة اثنتي عشرة في المحرم عارض ركب العراقي ومعه الف فارس والف راجل فوضعوا السيف ، واستباحوا الحجيج وساقوا الجمال بالاموال والحريم ، وهلك الناس جوعا وعطشا ، ونجا من نجا باسوا حال ، ووقع النوح والبكاء ببغداد وغيرها ، وامتنع الناس من الصلوات في المساجد ، وفي سنة ثلاث عشرة سار الركب العراقي ومعهم الف فارس فاعترضهم القرمطي وناوشهم القتال فردوا الناس ، ولم يحجوا ونزل القرمطي علي الكوفة فقاتلوه فغلب علي البلد فنهبه ، وفي سنة اربع عشرة لم يحج احد من العراق خوفا من القرامطة ونزح اهل مكة عنها خوفا منهم . وفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة حج بالناس منصور الديلمي ودخلوا مكة سالمين ، فوافاهم يوم التروية عدو الله ابو طاهر القرمطي فقتل الحجاج قتلا ذريعا في المسجد وفي فجاج مكة ، وقتل امير مكة ابن محارب ، وقلع باب الكعبة ، واقتلع الحجر الاسود واخذه الي هجر ، وكان معه تسعماءة نفس فقتلوا في المسجد الفا وسبعماءة ، وصعد علي باب البيت وصاح : انا بالله وبالله انا . . . يخلق الخلق وافنيهم انا وقيل : ان الذي قتل بفجاج مكة وظاهرها زهاء ثلاثين الفا وسبي من النساء والصبيان نحو ذلك ، واقام بمكة ستة ايام ولم يحج احد . وقال محمد الاصبهاني : دخل قرمطي وهو سكران فصفر لفرسه فبال عند البيت ، وقتل جماعة ، وضرب الحجر الاسود بدبوس فكسر منه ، ثم قلعه وبقي الحجر الاسود بهجر نيفا وعشرين سنة ، ودفع لهم فيه خمسون الف دينار فابوا هكذا ذكر الذهبي في ' العبر ' . وذكر غيره : انه لما دخل مكة في هذه السنة سفك الدماء حتي سال بها الوادي ، ثم رمي بعض القتلي في زمزم وملاها منهم ، واصعد رجلا ليقلع الميزاب فتردي علي راسه ومات ، ثم انصرف ومعه الحجر الاسود وعلقه علي الاسطوانة السابعة من جامع الكوفة ، يعتقد ان الحج ينتقل اليها ، واشتراه منه المطيع لله ابو القاسم . وقيل : ابو العباس الفضل بن المقتدر بثلاثين الف دينار ، واعيد الي مكانه سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة ، وبقي عندهم اثنين وعشرين سنة الا شهرا . هكذا ذكر عز الدين بن جماعة  ان المطيع اشتراه من ابي طاهر القرمطي وفيه نظر ؛ لان ابا طاهر مات قبل خلافة المطيع في سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة بهجر من جدري هلكه فلا رحم الله منه مغرز ابرة علي ما ذكره ابن الاثير وغيره . ولما اخذه القرمطي هلك تحته اربعون جملا ولما حمل اعيد الي مكانه حمل علي قعود اعجف فسمن تحته . قال المسبحي : كانت مدة كينونة الحجر الاسود عند القرمطي واصحابه اثنين وعشرين سنة الا اربعة ايام . وفي كتاب ' السير ' من شرح الطحاوي لابي بكر الرازي : استحقاق القتل لا يزول عن القرامطة المتسمية بالباطنية لعنهم الله بزعمهم انهم مقرون بكلمة التوحيد والنبوة ؛ لانهم ينقضون ذلك للحال بقولهم : ان للشريعة باطنا مرادا غير ما نقلته الامة ، وكذلك اشباههم من معاير الملحدين . انتهي . قال الذهبي في ' العبر ' في سنة ثلاث عشرة واربعماءة : تقدم بعض الباطنية من البصريين فضرب الحجر الاسود بدبوس فقتلوه في الحال . قال محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي : قام فضرب الحجر ثلاث ضربات . قال : الي متي يعبد الحجر ؟ ولا محمد ولا علي فيمنعني محمد مما افعله ، فاني اليوم اهدم هذا البيت . فالتفاه اكثر الحاضرين وكان ان يفلت ، وكان احمر اشقر جسيما طويلا ، وكان علي باب المسجد عشرة فوارس ينصرونه فاحتسب رجل ووجاه بخنجر ، ثم تكاثروا عليه فهلك واحرق ، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته واختبط الوفد ، ومال الناس علي ركب البصريين بالنهب ، وتخشن وجه الحجر وتساقط منه شظايا يسيرة وتشقق ، وظهر مكسره اسمر يضرب الي صفرة محببا مثل الخشخاش ، فاقام الحجر علي ذلك يومين ثم ان بني شيبة جمعوا الفتات وعجنوه بالمسك واللك وحشوا الشقوق وطلوها بطلاء من ذلك فهو بين لمن تامله . وذكر ابن الاثير : ان هذه الحادثة كانت في سنة اربع عشرة واربعماءة . وذكر المسبحي : ان نافع بن محمد الخزاعي دخل الكعبة فيمن دخلها للنظر الي الحجر الاسود لما كان في الكعبة بعد رد القرامطة له ، وانه تامل الحجر الاسود فاذا  السواد في راسه ، دون ساءره وساءره ابيض ، قال : وكان مقدار طوله فيما حررت مقدار عظم الذراع ، او كالذراع المقبوضة الاصابع ، والسواد في وجهه غير ماض في ساءره جميعه . انتهي . وما ذكره العلوي في صفة نوي الحجر يخالف هذا . وقيل في طوله اكثر مما ذكره الخزاعي . ومن اياته : حفظ الله له من الضياع منذ اهبط الي الارض مع ما وقع من الامور المقتضية لذهابه كالطوفان ، ودفن بني اياد ، وكما وقع من جرهم وغيرهم كما قجمناه . ومنها : انه لما حمل الي هجر هلك تحته اربعون جملا ، فلما اعيد حمل علي قعود اعجف فسمن كما قدمناه . وقيل : هلك تحته ثلاثماءة بعير . وقيل : خمسماءة . ومنها : انه يطفو علي الماء اذا وضع فيه ولا يرسخ . ومنها : انه لا يسخن من النار ، ذكر هاتين الايتين ابن ابي الدم في ' الفرق الاسلامية ' فيما حكاه عنه ابن شاكر الكتبي المءرخ ، ونقل ذلك عن بعض المحدثين ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم وهذه صفة المسجد الحرام والكعبة المشرفة زادها الله تعالي شرفا وتعظيما .
  فصل : في ذكر الاماكن المباركة بمكة المشرفة وحرمها وقربه التي يستحب زيارتها والصلاة والدعاء فيها رجاء بركتها
 وهذه الاماكن مساجد ودور وجبال ومقابر . والمساجد اكثر من غيرها الا ان بعض المساجد اشتهر باسم المولد ، وبعضها باسم الدار ، وسنذكر كلا منها علي حدة ، اما ما اشتهر باسم المسجد فمن ذلك : مسجد بقرب المجزرة الكبيرة من اعلاها علي يمين الهابط الي مكة ويسار الصاعد منها يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه المغرب علي ما هو مكتوب في حجرين بهذا المسجد ؛ احدهما بخط عبد الرحمن بن ابي حرمي وفيه : انه عمر في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسماءة ، وفي الاخر : انه عمر في سنة سبع واربعين وستماءة . وذكر الازرقي في المواضع التي يستحب فيها الصلاة بمكة منها : مسجد باعلي مكة عند سوق الغنم عند قرن ' مقلة ' قال : ويزعمون ان عنده بايع النبي رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بمكة يوم الفتح . انتهي . وزعم بعض اهل العصر ان هذا المسجد الذي ذكره الازرقي هو الذي  ذكرناه ، وانما توهم هذا ؛ لان المسجد الذي ذكرناه هو بلحف جبل وعنده الان سوق الغنم ، وقيل : ليس هذا التوهم صحيحا ؛ لان الجبل الذي عنده هذا المسجد هو المشرف علي المروة ، ويسمي جبل الديلم كما ذكره الازرقي ، وهو في شق معلا مكة الشامي ، واما قرن مقلة الذي ذكره الازرقي فقد ذكره في شق معلا مكة اليماني . والله اعلم . قال الازرقي في تعريف قرن مقلة : هو قرن قد بقيت منه بقية باعلي مكة قال : ' ومقلة ' رجل كان يسكنه في الجاهلية . وعن ابن جريج قال : لما كان يوم فتح مكة جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قرن ' مقلة ' فجاءه الناس يبايعونه باعلي مكة عند سوق الغنم . ومن ذلك مسجد فوقه باعلي مكة عند الردم عند بءر جبير بن مطعم يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، وهو يعرف اليوم بمسجد الراية كما ذكره المحب الطبري . قال الازرقي : وقد بناه عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم وعمره المعتصم بالله العباسي في شعبان سنة اربع وستين وسبعماءة ، وعمره في زماننا الامير قطلبك الحامي المنجلي عمارته التي هو عليها الان في اواءل سنة احدي وثمانماءة . ومن ذلك مسجد بسوق الليل بقرب مولد النبي صلي الله عليه وسلم يقال له : المختبي ، يزوره الناس كثيرا في صبيحة اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول من كل سنة ، ولم ار احدا تعرض لذكره ، ولا يعرف شيءا من اخباره ومن ذلك مسجد باسفل مكة ينسب لابي بكر الصديق ، ويقال : انه من داره التي هاجر منها الي المدينة . ومن ذلك مساجد خارج مكة من اعلاها من ذلك مسجد باعلي مكة يقال له :  مسجد الجن . قال الازرقي : وهو الذي يسميه اهل مكة مسجد الحرس وعرفه الازرقي بانه مقابل للحجون باعلي مكة وانت مصعد علي يمينك وانما سمي مسجد الحرس ؛ لان صاحب الحرس كان يطوف بمكة حتي اذا انتهي اليه وقف عنده ولم يجز حتي يتوافي عنده عرفاءه وحرسه ياتونه من شعب عامر ، واذا توافوا عنده رجع منحدرا الي مكة قال : وهو فيما يقال له : موضع الخط الذي خط رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن مسعود ليلة استمع عليه الجن ، قال : وهو يسمي مسجد البيعة . يقال : ان الجن بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك الموضع . ومن ذلك مسجد يقال له : مسجد الشجرة باعلي مكة مقابل مسجد الجن . يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا شجرة كانت في موضعه وهو في مسجد الجن يسالها عن شء فاقبلت تخط باصولها وعروقها الارض حتي وقفت بين يديه ، فسالها عما يريد ثم امرها فرجعت حتي انتهت الي موضعها . ومن ذلك المسجد الذي يقال له : مسجد الاجابة علي يسار الذاهب الي مني في شعب بقرب ثنية اذاخر ، وهو مسجد مشهور عند اهل مكة . يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه وهذا المسجد الان منخرب جدا وجدرانه ساقطة الا القبلي ، وفيه حجر مكتوب فيه انه مسجد الاجابة ، وانه عمر في سنة عشرين وسبعماءة . ومن ذلك المسجد الذي يقال له : مسجد البيعة . وهي البيعة التي بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه الانصار بحضرة عمه العباس بن عبد المطلب علي ما ذكره اهل السير وهذا المسجد بقرب العقبة التي هي حد مني من جهة مكة ، وهو وراء العقبة بيسير الي مكة في شعب علي يسار الذاهب الي مني ، وفيه حجران مكتوب في احدهما ان المنصور العباسي امر ببنيان هذا المسجد مسجد البيعة التي كانت اول بيعة بايع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي الاخر ذكر انه مسجد البيعة ، وانه بني في سنة اربع واربعين وماءة ، وعمره بعد ذلك المستنصر العباسي في سنة تسع وعشرين وستماءة ، وهو الان منخرب جدا . ومن ذلك مسجد بمني عند الدار المعروفة بدار النحر بين الجمرة الاولي والوسطي علي يمين الصاعد الي عرفة ، يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الضحي ونحر هديه علي ما هو موجود في حجر فيه مكتوب ذلك ، وفيه ان الملك قطب الدين ابا بكر بن  الملك المنصور صاحب اليمن امر بعمارته في سنة خمس واربعين وستماءة . ومن ذلك المسجد الذي يقال له ، مسجد الكبش بمني علي يسار الصاعد الي عرفة ' بلحف ثبير ' ، وهو مشهور بمني ، والكبش الذي نسب هذا المسجد اليه هو الكبش الذي فدي به اسماعيل او اسحاق بن ابراهيم . وذكر الفاكهي خبرا عن علي يقتضي ان هذا الكبش نحر بين الجمرتين بمني ، ويءيد هذا ما ذكره المحب الطبري عن ابن عباس ان ابراهيم نحر الكبش في المنحر الذي ينحر فيه الخلفاء اليوم . قال المحب الطبري : وذلك في سفح الجبل المقابل له يعني : المقابل لثبير واشار المحب بذلك الي الموضع الذي يقال له اليوم دار النحر بمني فان امامها ينحر هدي صاحب اليمن ، وهو بقرب المسجد الذي تقدم ذكره قبل هذا المسجد . ومن ذلك مسجد الخيف وهو مسجد مشهور عظيم الفضل ، تقدمت فضاءله في كتاب المناسك ، وتقدم تعريف موضع مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانه الاحجار التي بين يدي المنارة وهذا الموضع معروف عند الناس الي الان . وذكر الازرقي صفته وذرعه وعدد ابوابه . والمنارة التي فيها الان عمرها الملك المظفر صاحب اليمن في سنة اربع وسبعين وستماءة وفيها عمر ما تشعث من مسجد الخيف ، وممن عمره والد  الخليفة العباسي الناصر واسمه مكتوب علي بابه الكبير ، وعمره من قبل ذلك الجواد وزير صاحب الموصل ، وعمره في سنة عشرين وسبعماءة تاجر دمشقي يقال له ابن المرجاني بازيد من عشرين الف درهم وعمر فيه بعد ذلك مواضع وهو الان كثيرا تشعث . ومن ذلك مسجد عن يمين الموقف يعرف بمسجد ابراهيم . قال الازرقي : وليس هو بمسجد عرفة الذي يصلي فيه الامام بعرفة . ومن ذلك مسجد التنعيم حيث امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن يعمر عاءشة منه ، وتقدم بعرفة في الباب الرابع عشر . ومن ذلك مسجد بذي طوي نزل هنالك رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اعتمر وحين حج تحت سمرة في موضع المسجد قال ابن الجوزي في ' المثير ' : وبنته زبيدة . ومن ذلك مسجد باجياد ، وفيه موضع يقال له المتكء يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكء هناك ذكره المحب الطبري والازرقي ، وقال : سمعت جدي احمد بن محمد ويوسف بن محمد بن ابراهيم يسالان عن المتكء وهل صح عندهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكء فيه ؟ فرايتهما ينكران ذلك ، ويقولان : لم نسمع به من ثبت . قال : قال جدي : سمعت جماعة من اهل العلم يقولون : ان امر المتكء ليس بالقوي عندهم ، بل يضعفونه غير انهم يثبتون ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باجياد الصغير لا يثبت ذلك الموضع ولا يوقف عليه . قال : ولم اسمع احدا من اهل مكة يثبت امر المتكء . ومن ذلك مسجد علي جبل ابي قبيس يقال له : مسجد ابراهيم . قال الازرقي : سمعت يوسف بن محمد بن ابراهيم يسال عنه هل هو مسجد ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام ؟ فرايته ينكر ذلك ويقول : انما قيل هذا حديثا من الدهر ، ولم اسمع احدا من اهل العلم يثبته . قال الازرقي : وسالت جدي عنه فقال لي : متي بني هذا المسجد ؟ انما بني حديثا من الدهر . ولقد سمعت بعض اهل العلم من اهل مكة يسال عنه  اهل المسجد مسجد ابراهيم خليل الرحمن فينكر ذلك ، ويقول : هل هو مسجد ابراهيم القبيسي انسان كان في جبل ابي قبيس يسال عنده . انتهي . ومن ذلك مسجد بقرب مسجد الخيف من جانبه يعرف بمسجد المرسلات ، فيه نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم سورة المرسلات ، وفيه غار وهو مشهور اليوم بمني خلف مسجد الخيف ، اسفل الجبل مما يلي اليمن ، كذلك ياثره الخلف عن السلف . وقد تقدم ذكره في الكتاب المشهور . ومن ذلك مسجد الجعرانة احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من هنالك . وتقدم ذكره في الباب الرابع عشر من المناسك . ومن ذلك مسجد يقال له : مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، وعمر هذا المسجد ابو نمي صاحب مكة علي ما ذكر ، ثم السيد حناش بن راجح ، وبيضه في عصرنا ورفع ابوابه السيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ، وذكر الازرقي في تاريخه مساجد اخر غير معروفة الان فاختصرناها . له المتكء يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكء هناك ذكره المحب الطبري والازرقي ، وقال : سمعت جدي احمد بن محمد ويوسف بن محمد بن ابراهيم يسالان عن المتكء وهل صح عندهما ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكء فيه ؟ فرايتهما ينكران ذلك ، ويقولان : لم نسمع به من ثبت . قال : قال جدي : سمعت جماعة من اهل العلم يقولون : ان امر المتكء ليس بالقوي عندهم ، بل يضعفونه غير انهم يثبتون ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي باجياد الصغير لا يثبت ذلك الموضع ولا يوقف عليه . قال : ولم اسمع احدا من اهل مكة يثبت امر المتكء . ومن ذلك مسجد علي جبل ابي قبيس يقال له : مسجد ابراهيم . قال الازرقي : سمعت يوسف بن محمد بن ابراهيم يسال عنه هل هو مسجد ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام ؟ فرايته ينكر ذلك ويقول : انما قيل هذا حديثا من الدهر ، ولم اسمع احدا من اهل العلم يثبته . قال الازرقي : وسالت جدي عنه فقال لي : متي بني هذا المسجد ؟ انما بني حديثا من الدهر . ولقد سمعت بعض اهل العلم من اهل مكة يسال عنه اهل المسجد مسجد ابراهيم خليل الرحمن فينكر ذلك ، ويقول : هل هو مسجد ابراهيم القبيسي انسان كان في جبل ابي قبيس يسال عنده . انتهي . ومن ذلك مسجد بقرب مسجد الخيف من جانبه يعرف بمسجد المرسلات ، فيه نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم سورة المرسلات ، وفيه غار وهو مشهور اليوم بمني خلف مسجد الخيف ، اسفل الجبل مما يلي اليمن ، كذلك ياثره الخلف عن السلف . وقد تقدم ذكره في الكتاب المشهور . ومن ذلك مسجد الجعرانة احرم رسول الله صلي الله عليه وسلم من هنالك . وتقدم ذكره في الباب الرابع عشر من المناسك . ومن ذلك مسجد يقال له : مسجد الفتح بقرب الجموم من وادي مر يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، وعمر هذا المسجد ابو نمي صاحب مكة علي ما ذكر ، ثم السيد حناش بن راجح ، وبيضه في عصرنا ورفع ابوابه السيد الشريف حسن بن عجلان صاحب مكة ، وذكر الازرقي في تاريخه مساجد اخر غير معروفة الان فاختصرناها . واما المواضع المباركة بمكة المعروفة بالمواليد : فاعلم ان هذه المواضع مساجد لكنها مشهورة عند الناس باسم المواليد فافردت عن المساجد بالذكر لهذا المعني ، ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند اهل مكة مشهور في الموضع المعروف بسوق الليل . قال الازرقي : البيت الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم هو في دار محمد بن يوسف ، كان عقيل بن ابي طالب اخذه حين هاجر النبي صلي الله عليه وسلم وفيه في غيره يقول النبي صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع ' وهل ترك لنا عقيل من ظل ؟ ' فلم يزل بيده وبيد ولده حتي باعه ولده من  محمد بن يوسف اخ الحجاج فادخله في داره التي يقال لها البيضاء ثم تعرف بدار ابن يوسف ، فلم يزل ذلك البيت في الدار حتي حجت الخيزران ام الخليفتين موسي الهادي وهارون الرشيد فجعلته مسجدا تصلي فيه واخرجته من الدار ، واشرعته في الزقاق الذي علي ا صل تلك الدار يقال له : زقاق المولد . قال الازرقي : سمعت جدي ويوسف بن محمد يثبتان امر المولد وانه ذلك البيت لا اختلاف فيه عند اهل مكة ، وعن سليمان بن ابي مرحب مولي بني جشم قال : حدثني ناس كانوا يسكنون ذلك البيت قبل ان تنزعه الخيزران من الدار ثم انتقلوا عنه حين جعل مسجدا ، قالوا : لا والله ما اصابنا فيه جاءحة ولا حاجة فاخرجنا منه فاشتد الزمان علينا . رواه الازرقي . وموضع سقطه صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد معروف حتي الان ، وهو موضع مثل التنور الصغير . قال السهيلي : ولد بالشعب وقيل : بالدار التي عند الصفا ، وكانت بعد لمحمد بن يوسف اخ الحجاج ثم بنتها زبيدة مسجدا حين حجت . انتهي . وهذا غريب واغرب من هذا ما قيل : ان النبي صلي الله عليه وسلم ولد بالردم . وقيل : بعسفان . ذكر هذين القولين مغلطاي في سيرته . والمراد بالردم : دور بني جمح بمكة علي ما ذكر البكري ، وليس المراد منه الردم الذي باعلي مكة ؛ لان ذلك لم يكن الا في خلافة عمر رضي الله عنه ، والمعروف من موضع مولده صلي الله عليه وسلم ما سبق . وممن عمر هذا البيت الذي ذكرناه اولا الناصر العباسي سنة ست وسبعين وخمسماءة ، ثم المظفر صاحب اليمن في سنة ست وستين وستماءة ، ثم حفيده الملك المجاهد علي بن المءيد سنة اربعين وسبعماءة وبعد ذلك غير مرة . ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهذا الموضع مشهور عند الناس بقرب مولد النبي صلي الله عليه وسلم باعلي الشعب الذي فيه المولد ولم يذكره الازرقي ، وذكره ابن جبير . وعلي بابه حجر مكتوب فيه هذا مولد امير المءمنين علي بن ابي طالب ، وفيه ربي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي الحجر مكتوب ان الناصر العباسي امر بعمله في سنة ثمان وستماءة . وقيل : ولد علي بن ابي طالب في جوف الكعبة . وهذا ضعيف عند العلماء  كما قاله النووي في ' تهذيب الاسماء ' . والمعروف ما قدمناه . وفي هذا البيت موضع مثل التنور يقال : انه مسقط راس علي بن ابي طالب . قال سعد الدين الاسفراءيني في كتاب ' زبدة الاعمال ' : وفي جداره في الزاوية حجر مركب يقال : كان هذا الحجر يكلم النبي صلي الله عليه وسلم ومنها : الموضع الذي يقال له : موضع حمزة بن عبد المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم وهو باسفل مكة بقرب باب الماجن عند عين باذان . ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الجبل الذي تسميه اهل مكة النوبي باسفل مكة . ومنها : الموضع الذي يقال له : مولد جعفر بن ابي طالب في الدار المعروفة بدار ابي سعيد عند دار العجلة ، وعلي بابه حجر مكتوب فيه : هذا مولد جعفر الصادق ودخله النبي صلي الله عليه وسلم ، وفيه ان بعض المجاورين عمره في صفر سنة ثلاث وعشرين وستماءة . واما الدور المباركة بمكة : فاعلم ان بمكة دورا مباركة معروفة عند الناس غالبها مساجد ، ولكنها اشتهرت بالدور عند اهل مكة فلذلك افردناها بالذكر عن المساجد . منها : دار ام المءمنين خديجة رضي الله عنها بالزقاق المعروف بزقاق الحجر ، ويقال له قديما : زقاق العطارين كما ذكره الازرقي . ويقال لهذه الدار : مولد فاطمة رضي الله عنها لان فيها ولدت . قال الازرقي : كان يسكنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وخديجة ، وفيها ابنتي بخديجة ، وولدت فيها اولادها جميعا ، وفيها توفيت ، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم فيها ساكنا حتي خرج الي المدينة مهاجرا ، فاخذها عقيل بن ابي طالب ، واشتراها منه معاوية وهو خليفة فجعلها مسجدا يصلي فيه وبناها بناءها هذا ، وفتح معاوية فيها بابا من دار ابي سفيان بن حرب وهو قاءم الي اليوم وهي الدار التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من دخل دار ابي سفيان فهو امن ' . قال الازرقي : وفي بيت خديجة رضي الله عنها  هذا صفيحة من حجر مبني عليها في الجدر جدر البيت الذي يسكنه النبي صلي الله عليه وسلم قد اتخذ قدام الصفيحة مسجدا ، وهذه الصفيحة مستقلة في الجدر من الارض قدر ما يجلس تحتها الرجل ، وذرعها ذراع في ذراع وشبر . قال الازرقي : سالت جدي ويوسف بن محمد وغيرهما من اهل العلم من اهل مكة عن هذه الصفيحة ولم جعلت هناك ، وقلت لهم : اني اسمع الناس يقولون : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجلس تحت تلك الصفيحة فيستدري بها من الرمي بالحجارة اذا جاءه من دار ابي لهب ودار عدي بن ابي الحمراء الثقفي ، فانكروا ذلك وقالوا : لم نسمع بهذا من ثبت ، ولقد سمعنا من يذكرها من اهل العلم فاصبح ما انتهي الينا من خبر ذلك ان اهل مكة كانوا يتخذون في بيوتهم صفاءح من حجارة تكون شبه الرفاف ، يوضع عليها المتاع والشء من الصبي والداجن يكون في البيت ، فقل بيت يخلو من تلك الرفاف . انتهي . وغالب هذه الدار الان علي صفة المسجد وفيها قبة يقال لها : قبة الوحي . قال سعد الدين الاسفراءيني وفي هذه القبة حفرة عند الباب يقول : كان يجلس النبي صلي الله عليه وسلم فيها وقت نزول الوحي جبريل عليه السلام يجلس في محراب القبة . انتهي . والي جنبها موضع يزوره الناس معها يسمونه المختبء ، ويتصل بهذه القبة ايضا الموضع الذي ولدت فيه فاطمة رضي الله عنها . قال سعد الدين الاسفراءيني : وفي بيت من بيوت هذه الدار حفرة مثل التنور يقولون : انها مسقط راس فاطمة رضي الله عنها قال المحب الطبري : هذه الدار افضل الاماكن بعد المسجد الحرام . وممن عمرها الناصر العباسي ، وعمر منها شء في دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر ، وفي اول دولة الملك الناصر فرج صاحب مصر ، ومما عمر في دولته قبة الوحي بعد سقوطها ، ويذكر ان القبة التي كانت قبل هذه القبة من عمارة الملك المظفر صاحب اليمن ، وفي الرواق المقدم من هذه الدار مكتوب : ان المقتدر العباسي امر بعمله ، والي جانب هذه الدار حوش كبير عمره الناصر العباسي ، ووقفه علي مصالح دار خديجة رضي الله عنها علي ما هو موجود في حجر مكتوب فيه ذلك علي باب الحوش ، وفيه ايضا ان هذا الموضع مربد فاطمة رضي الله عنها . ومنها : دار ابي بكر الصديق بزقاق الحجر ويقال له : زقاق المرفق ايضا ، وهذه الدار معروفة مشهورة ، وعلي  بابها حجر مكتوب فيه : انها دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه وانها عمرت بامر الامير الكبير نور الدين عمر بن علي بن رسول الملك المسعودي في سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، ويقابل هذه الدار حجر في جدار يقال : انه الذي كلم النبي صلي الله عليه وسلم علي ما ذكره ابن رشيد بضم الراء في رحلته نقلا عن العلم احمد بن ابي بكر بن خليل العسقلاني ، عن عمه سليمان بن خليل ، عن ابن ابي الصيف عن الميانشي عن كل من لقيه بمكة ، وذكر ذلك ابن جبير والناس يتبركون بمسح هذا الحجر الي الان . وذكر سعد الدين الاسفراءيني في كتاب ' زبدة الاعمال ' : ان اهل مكة يمشون في المواليد من دار خديجة الي مسجد يقولون : انه كان دكان ابي بكر الصديق رضي الله عنه كان يبيع فيه الخز ، واسلم فيه علي يد عثمان بن عفان وطلحة بن الزبير وغيرهم من الصحابة قال وفي جدار هذا الدكان اثر مرفق رسول الله صلي الله عليه وسلم يروي : انه جاء دكان ابي بكر ذات يوم واتكء علي هذا الجدار ونادي بابي بكر مرتين . قال : وفي هذا الزقاق حجر مركب علي جدار يزوره الناس ويقولون : هذا الحجر سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليالي بعث . انتهي . وروي الترمذي ومسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ينزل علي ' . قال السهيلي في الروض الانف : وفي بعض المسندات زيادة ان هذا الحجر الذي كان يسلم عليه هو الحجر الاسود . قال : وهذا التسليم الاظهر فيه ان يكون حقيقة ، وان يكون الله انطقه انطاقا كما خلق الحنين في الجذع ، وليس من شرط الكلام الذي هو حرف وصوت الحياة والعلم والارادة ؛ لانه صوت كساءر الاصوات ، والصوت عرض في قول الاكثرين ، ولم يخالف فيه الا النظام فانه زعم انه جسم وجعله الاشعري اصطكاكا في الجواهر بعضها لبعض فهو عنده من الاكوان وقال ابو بكر بن الطيب : ليس الصوت نفس الاصطكاك ولكنه معني زاءد عليه . قال السهيلي : ولو قدرنا الكلام صفة قاءمة بنفس الحجر ، والصوت عبارة عنه ، لم يكن بد من اشتراط الحياة والعلم مع الكلام ، والله اعلم اي ذلك كان ، اكان كلاما مقرونا بحياة وعلم ، فيكون الحجر به مءمنا ، ام كان صوتا  مجردا غير مقرون بحياة ؟ وفي كلا الوجهين هو علم من اعلام النبوة . واما حنين الجذع فقد سمي حنينا ، وحقيقة الحنين تقتضي شرط الحياة ، ويحتمل تسليم الحجارة ان يكون مضافا في الحقيقة الي ملاءكة يسكنون تلك الاماكن ويعمرونها فيكون مجازا من باب قوله : ' واسال القرية ' . والاول اظهر . انتهي كلامه . الزقاق حجر مركب علي جدار يزوره الناس ويقولون : هذا الحجر سلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليالي بعث . انتهي . وروي الترمذي ومسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ينزل علي ' . قال السهيلي في الروض الانف : وفي بعض المسندات زيادة ان هذا الحجر الذي كان يسلم عليه هو الحجر الاسود . قال : وهذا التسليم الاظهر فيه ان يكون حقيقة ، وان يكون الله انطقه انطاقا كما خلق الحنين في الجذع ، وليس من شرط الكلام الذي هو حرف وصوت الحياة والعلم والارادة ؛ لانه صوت كساءر الاصوات ، والصوت عرض في قول الاكثرين ، ولم يخالف فيه الا النظام فانه زعم انه جسم وجعله الاشعري اصطكاكا في الجواهر بعضها لبعض فهو عنده من الاكوان وقال ابو بكر بن الطيب : ليس الصوت نفس الاصطكاك ولكنه معني زاءد عليه . قال السهيلي : ولو قدرنا الكلام صفة قاءمة بنفس الحجر ، والصوت عبارة عنه ، لم يكن بد من اشتراط الحياة والعلم مع الكلام ، والله اعلم اي ذلك كان ، اكان كلاما مقرونا بحياة وعلم ، فيكون الحجر به مءمنا ، ام كان صوتا مجردا غير مقرون بحياة ؟ وفي كلا الوجهين هو علم من اعلام النبوة . واما حنين الجذع فقد سمي حنينا ، وحقيقة الحنين تقتضي شرط الحياة ، ويحتمل تسليم الحجارة ان يكون مضافا في الحقيقة الي ملاءكة يسكنون تلك الاماكن ويعمرونها فيكون مجازا من باب قوله : ' واسال القرية ' . والاول اظهر . انتهي كلامه . قال المحب الطبري في احكامه في ذكر تسليم الحجر والشجر عليه صلي الله عليه وسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث ، واني لاعرفه الان ' . اخرجه مسلم وابو حاتم ، واخرجه الترمذي وقال : ' كان يسلم علي ليالي بعثت ' . وقال : حسن غريب . وقال عياض : قيل : انه الحجر الاسود . قال المحب الطبري : والظاهر انه غيره ، فان شان الحجر الاسود عظيم ، ولو كان اياه لذكر ولما انكره ، قال : واليوم بمكة حجر عند ابنية تعرف بدكان ابي بكر ، اخبرنا شيخنا ابو الربيع سليمان بن خليل ان اكابر اشياخ اهل مكة اخبروا انه الحجر الذي كان يسلم عليه صلي الله عليه وسلم . انتهي كلام الطبري . وقال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : قيل : هو الحجر الاسود . وقيل : الحجر المستطيل بباب دار ابي سفيان بزقاق الحجر . قال : وهذا الحجر علي الدار باق الي اليوم . انتهي . وهو كذلك باق الي الان . ومنها : دار الارقم بن ابي الارقم المخزومي المعروفة بدار الخيزران التي عند الصفا ، والمقصود من زيارتها مسجد مشهور فيها . ذكره الازرقي وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان مختفيا فيه ، وان فيه اسلم عمر بن الخطاب . وقال غيره : كان صلي الله عليه وسلم مستترا فيه في بدء الاسلام ، وكان به اجتماع من اسلم من الصحابة ، وبه اسلم عمر بن الخطاب وحمزة وغيرهما ، ومنه ظهر الاسلام وله ايضا فضل كثير ، قال ' الارقم ' المرجاني : وارقم بن ابي الارقم اشتري المهدي داره بسبعة عشر الف درهم ، ووهبها للخيزران ام الخليفتين الهادي والرشيد .  قال سعد الدين الاسفراءيني : والمسجد الذي في هذه الدار بنته جارية المهدي ، وممن عمر هذا المسجد الوزير الجواد ثم المستنصر العباسي ، وعمر في اخر القرن الثامن بعض المجاورات . ومنها : دار العباس رضي الله عنه عم النبي صلي الله عليه وسلم التي بالمسعي المعظم ، وهي الان رباط يسكنه الفقراء . ومن الدور المباركة بمكة رباط الموفق باسفل مكة . وتقدم في كتاب المناسك في ذكر الاماكن المستجاب فيها الدعاء انه يستجاب فيه الدعاء . ومنها : معبد الجنيد بلحف الجبل الذي يقال له : الاحمر احد اخشبي مكة ، وهو مشهور عند الناس . وقال سعد الدين الاسفراءيني : انه معبد الجنيد ومعبد ابراهيم بن ادهم . واما الجبال المباركة بمكة وحرمها : فمنها : الجبل المعروف بابي قبيس ، وهو الجبل المشرف علي الصفا وهو احد اخشبي مكة ، والاخر الاحمر ، وانما سمي ابا قبيس لثلاثة اوجه ؛ احدهما : انه سمي برجل من اياد يقال له : ابو قبيس بني فيه فلما صعد البناء فيه سمي جبل ابي قبيس كذا ذكر الازرقي ، وقيل : ان هذا الجبل من مذحج ذكره ابن الجوزي . والثاني : ان الحجر الاسود استودع فيه عام الطوفان ، فلما بني الخليل الكعبة نادي ابو قبيس : الركن مني بمكان كذا وكذا كما قدمناه . والثالث : سمي بقبيس ابن سالح رجل من جرهم كان قد وشي بين عمرو بن مضاض وبين ابنة عمه مية ، فنذرت ان لا تكلمه وكان شديد الكلف بها ، فحلق ليقتلن قبيسا فهرب منه في الجبل المعروف به وانقطع خبره ، فاما مات فيه واما تردي منه ، وهو خبر طويل ذكره ابن هشام في عبر السيرة . وصحح النووي في ' التهذيب ' الوجه الاول ، وقال : ان الوجه الثاني ضعيف او غلط . وقال الازرقي : الاول اشهر عند اهل مكة وكان يسمي في الجاهلية الامين ؛ للمعني الذي ذكرناه في الوجه الثاني وهذا مما يقويه ويرجحه علي الوجهين الاخيرين .  والله اعلم . وعن مجاهد قال : اول جبل وضعه الله علي الارض حين مادت ابو قبيس ثم حدثت منه الجبال ذكره الازرقي والواحدي ، وقبر ادم فيه علي ما قال وهب بن منبه في غار يقال له : غار الكنز وهو غير معروف الان . وقيل : ان قبره بمسجد الخيف بعد ان صلي عليه جبريل عند باب الكعبة حكاه الفاكهي عن عروة بن الزبير ، وذكره ابن الجوزي في ' درياق القلوب ' وقال ' دفنته الملاءكة به . وقيل : عند مسجد الخيف ذكره الذهبي ، وفي منسك الفارسي . وقيل : عند منارة مسجده ، وقيل : قبره في الهند في الموضع الذي اهبط اليه من الجنة وصححه الحافظ ابن كثير . وقال الازرقي : ان قبر ادم وابراهيم واسحاق ويعقوب ويوسف في بيت المقدس . وقد تقدمت هذه الاقوال مع زيادة فواءد في اواءل هذا الباب . وفي ابي قبيس علي ما قيل : قبر شيث بن ادم وامه حواء كذا ذكر الذهبي في جزء الفه في تاريخ مدة ادم وبنيه ؛ لانه قال : ودفن شيث مع ابويه في غار ابي قبيس . وتقدم في باب الفضاءل وغيره حديث الكتاب الموجود في الركن وفيه : ان مكة لا تزول حتي يزول اخشباها . وتقدم في اول الباب ان ابراهيم عليه السلام اذن في الناس بالحج علي ابي قبيس علي احد الاقوال . وقال ابن النقاش في : فهم المناسك ' : من صعد في كل جمعة الي ابي قبيس راي الحرم مثل الطير يزهر ، وان صعد الي ثور او حراء او ثبير كان اثبت لنظره ومشاهدته ، وخصوصا ليالي رجب وشعبان ورمضان وليالي الاعياد . وجبال مكة تسمي جبال فاران كذا وجد في الفصل العشرين من السفر الخامس عن موسي عليه السلام ان الرب جاء من طور سيناء واشرق من ساعين واستعلن من جبال فاران فمجء الله من طور سيناء هو انزاله التوراة علي موسي ، واشراقه من ' ساعين ' انزاله الانجيل علي عيسي ؛ لانه كان يسكن في ' ساعين ' ارض الخليل في قرية ناصرة ، واستعلانه من جبال فاران انزاله القران علي محمد صلي الله عليه وسلم ، وفاران هي جبال مكة في قول الجميع .  قال علماء التاريخ : جميع ما عرف في الارض من الجبال ماءة وثمانية وتسعون جبلا ، من اعجبها سرنديب ، وهو اقرب ذرا الارض الي السماء . وقيل : صخرة بيت المقدس اقرب ذرا الارض من السماء بثمانية عشر ميلا حكاه القرطبي . وطول جبل سرنديب ماءتان ونيف وستون ميلا ، فيه اثر قدم ادم وعليه شبه البرق ، لا يذهب شتاء ولا صيفا ، وحوله الياقوت وفي واديه الماس ، وفيه العود والفلفل ودابة المسك وهر الزباد ، ووادي سرنديب متصل الي قرب سيلان . وجبل الردم الذي فيه السد طوله سبعماءة فرسخ ، وينتهي الي البحر المظلم . وجبل قاف من زمردة خضراء محيط بالسموات والارض ، ومنه اخضرت السماء ، داءر بالارض من وراء البحر المحيط والسماء عليه مقببة ، وما اصاب الناس من زمرد كان مما تساقط من ذلك الجبل . وقال وهب : اشرف ذو القرنين علي جبل فراي تحته جبالا صغارا فقال له : ما انت ؟ قال : انا قاف . قال : فما هذه الجبال حولك ؟ قال : هي عروقي وما من مدينة الا وفيها عرق من عروقي ، فاذا اراد الله ان يزلزل مدينة امرني فحركت عرقي ذلك فتزلزل تلك الارض . فقال : يا قاف اخبرني بشء من عظمة الله تعالي . قال : ان شان ربنا لعظيم ، وان وراءي ايضا مسيرة خمسماءة عام في خمسماءة عام من جبال ثلج ، يحطم بعضها بعضا لولا هي لاحترقت من حر جهنم . قال المرجاني : واسم جبل قاف عيلهون قال : ولاجل هذا الاسم منع استعمال تلك الحفيظة حكاه المازري ، قال : ووراء قاف ارض بيضاء كافورية مثل الدنيا سبع مرات ، ومن خلفها السبعة الابحر : اولها : يبطس ، الثاني : قيس ، الثالث : الاصم ، الرابع : المظلم ، الخامس : مايس ، السادس : الساكن ، السابع : الباكي وهي محيطة بعضها ببعض حكاه الكساءي . قال وهب : خلقها الله في اليوم الثالث . وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لما تجلي الله لجبل طور سيناء تشظي منه شظايا ، فنزلت بمكة ثلاثة ؛ حراء وقديد وثور ، وبالمدينة احد وعير وورقان ' . وعنه ايضا قال : ' صار لعظمة الله ستة اجبل ، فوقعت ثلاثة بالمدينة : احد وورقان ورضوي ، ووقعت ثلاثة بمكة ثور وثبير وحراء ' . وقيل : نزلت بمكة اربعة حراء وثبير وثور وقديد . انتهي .  قال المرجاني : ولم نعلم ان بحرم مكة جبلا يقال له : قديدا ، انما قديد بينها وبينه مقدار اربعة ايام او خمسة . والطور اسم الجبل الذي كلم الله عليه موسي ، وهو احد جبال الجنة ، وعن عمرو بن عوف قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اربعة جبال من جبال ، او اربعة انهار من انهار الجنة ، واربعة ملاحم من ملاحم الجنة ' . قيل : فما الاجبل ؟ قال : ' احد جبل يحبنا ونحبه ، والطور من جبال الجنة ، ولبنان من جبال الجنة وخصيب من جبال الجنة وهو بالروحاء والانهار : النيل والفرات وسيحان وجيحان ، والملاحم : بدر واحد والخندق وخيبر ' . قال : التوربشتي شارح المصابيح وفي قوله صلي الله عليه وسلم : ' اربعة انهار من انهار الجنة ' . الحديث وجهان ؛ احدهما : ان نقول : انما جعل الانهار الاربعة من انهار الجنة ؛ لما فيها من السلاسلة والعذوبة والهضم وتضمنها البركة الالهية وتشرفها بورود الانبياء اليها وشربهم منها ، وذلك مثل قوله صلي الله عليه وسلم في عجوة المدينة : ' انها من ثمار الجنة ' . والاخر ان نقول : يحتمل انه سمي الانهار التي هي اصول انهار الجنة بتلك الاسامي ؛ ليعلم انها في الجنة بمثابة الانهار الاربعة في الدنيا ، او لانها مسميات بتلك المسميات فوقع الاشتراك فيها . انتهي . والطور هو الذي اقسم الله تعالي به بقوله : ' والطور وكتاب مسطور ' . لفضله علي الجبال اذ روي ان الله اوحي الي الجبال اني مهبط علي احدكم امري يريد رسالة موسي فتطاولت كلها الا الطور فانه استكان لامر الله وقال : حسبي الله . فاهبط الله الامر عليه ذكره ابن عطية . وروي ان  الله تعالي اوحي الي الجبال ان السفينة اي سفينة نوح ترسو علي واحد منها فتطاولت ، وبقي الجودي لم يتطاول تواضعا لله تعالي فاستوت السفينة عليه وبقيت عليه اعواده . وقال مجاهد : تشامخت الجبال وتطاولت لءلا ينالها الغرق ، فعلا الماء فوقها خمسة عشر ذراعا ، وتواضع الجودي فلم يغرق ورست السفينة عليه . ويقال : ان الجودي من جبال الجنة فلهذا استوت عليه . ويقال اكرم الله ثلاثة جبال بثلاثة نفر : الجودي بنوح ، وطور سيناء بموسي ، وحراء بمحمد صلي الله عليه وسلم ذكره القرطبي . وقال : لما تواضع الجودي وخضع عز ، ولما ارتفع غيره واستعلا ذل ، وهذه سنة الله في خلقه يرفع من يخشع ويضع من ترفع . ولقد احسن القاءل : واذا تذللت الرقاب تخضعا . . . منا اليك فعزها في ذلها ومن ذلك قصة ' القصواء ' ناقة النبي صلي الله عليه وسلم التي كانت لا تسبق فسبقها قعود لاعرابي يوما ، فقال صلي الله عليه وسلم : ' ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا في الدنيا الا وضعه ' . انتهي . وبحرم مكة اثنا عشر الف جبل ذكره الازرقي في الجبال ، وفي ابي قبيس انشق القمر للنبي صلي الله عليه وسلم كما ذكره الحافظ قطب الدين الحلبي ؛ لانه قال : كان يري نصفه علي قعيقعان ونصفه الاخر علي ابي قبيس . وذكر القطب ان ابا نعيم الحافظ روي بسنده الي ابن عباس ان ذلك يعني انشقاق القمر ليلة اربع عشرة فانشق القمر نصفين نصفا علي الصفا ونصفا علي المروة . انتهي . والصفا محسوب من ابي قبيس علي ما ذكره العلماء فلا يضاد ما ذكره القطب من ان نصف القمر علي ابي قبيس . وذكر القرطبي في ذلك خبرا وقال : اجتمع المشركون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا : ان كنت صادقا فاشقق لنا القمر فرقتين ؛ نصف علي ابي قبيس ونصف علي قعيقعان . فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان فعلت تءمنون بي ' . قالوا : نعم . وكانت تلك ليلة بدر فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه ان يعطيه ما قالوا : فانشق القمر فرقتين ورسول الله صلي الله عليه وسلم ينادي المشركين : ' يا فلان يا فلان ، اشهدوا ' . واما كون الانشقاق وقع في ابي قبيس في الموضع الذي يقوله الناس  اليوم فلم ار ما يدل علي ذلك ، وقد اختلفت الاحاديث في موضع انشقاق القمر ، ففي مسند عبد حميد والترمذي عن انس انه وقع بمكة . وفي صحيح مسلم حديث ابن مسعود انه وقع بمني . وفي تفسير ابن عطية : قال ابن مسعود : رايته انشق فذهب فرقة وراء جبل حراء . وقد تقدم في الاماكن المستجاب فيها الدعاء ان الدعاء يستجاب في ابي قبيس ، ومن عجاءبه ما ذكر القزويني في كتابه ' عجاءب المخلوقات ' : من انه يزعم الناس ان من اكل عليه الراس المشوي يامن اوجاع الراس ، قال : وكثير من الناس يفعل ذلك . انتهي . قال قوام الدين في ' التبيين ' شرح الاخسبكتي في باب حروف المعاني : لما ذكر عن الشافعي رضي الله عنه ان الواو للترتيب ، وقال : قد انكر عليه اصحابه في هذا ؛ لانه قول لم يقل به احد لمخالفته لموضوع اللغة ، ثم قال قوام الدين : والعجب من الغزالي حيث قرع صفات الحسن البصري وطعن علي مالك وشنع علي ابي حنيفة في اخر منخوله فقال : واما ابو حنيفة فلم يكن مجتهدا ، لانه لا يعرف اللغة وعليه يدل قوله : لو رماه بابو قبيس . ثم غفل عن سهو امامه ولقد صدقوا في قولهم : حبك للشء يعمي ويصم . والجواب عنه من وجوه : احدها : انا نقول : لا نسلم ان ابا حنيفة تكلم بهذه الكلمة اصلا وما ذاك الا افتراء عليه ، فاي مسالة تعلقت بها واي كتاب من كتب اصحابه حواها ، واي دليل دل عليها ، والله والله ان بعض الظن اثم . والثاني : فرضنا انه تكلم بمثل هذه الكلمة لكن لا نسلم انه اخطا ؛ لانه يجوز بطريق الحكاية مثل هذا لقوله : وجدنا في كتاب بني تميم . . . احق الخيل بالركض المعار  برفع القاف والراء . وكقولهم : قرات ' سورة انزلناها ' . بضم سورة . وقولهم : بدات بالحمد لله . بضم الدال ، ولا تنكر الحكاية ، وهو ان ينقل القول علي ما كان الا من لا يمس بعلم الاعراب او من له مس من الجنون ، والجنون فنون . والثالث : فرضنا انه اخطا كما زعم هذا القاءل ، لكن لا نسلم ان الشخص لا يكون مجتهدا اذا اخطا في شء ؛ لان القول باصابة كل مجتهد ليس بمذهب المسلمين ، بل المجتهد يجوز له الخطا والصواب ؛ لانه ليس بمعصوم ، ثم نقول : هلا اورد الغزالي في كتابه ما اخذ اهل اللغة علي امامه في اشياء من الغلط . ! الاول : قوله في ' احكام القران ' : ' ذلك ادني ان لا تعولوا ' . اي : لا تكثر عيالكم ، وانما معناه لا تميلوا ، والثاني : قوله في كتابه هذا : ان الواو للترتيب ، وانما هي لمطلق الجمع . والثالث : قوله في كتابه : ماء مالح ، وانما هو ماء ملح ؛ لقوله تعالي : ' ملح اجاج ' . والرابع قوله : اذا اشلي كلبه يريد به اغراه وانما يقال : اشلاه اذا استدعاه . والخامس : الغرم الهلاك ، وانما الغرم اللزوم الي غير ذلك . ثم الغزالي شنع في كتابه ' المنخول ' في اشياء من غير حجة علي دعواه ولا دليل علي ما خيل له ، والله انا كنا نعتقده غاية الاعتقاد لاجل ما جمع في ' احياءه ' من كلمات المشايخ بالنظر الي الظاهر ، ثم لما راينا طعنه علي الكبار بلا اقامة برهان حصل بنا منه ما حصل ، ولقد صدقوا في قولهم : تسمع بالمعيدي خير من ان تراه . اللهم ارزقنا الصدق والوفاء ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا وهيء لنا من امرنا رشدا . انتهي كلام قوام الدين وهذا لفظه . ومنها : جبل حراء باعلي مكة وهو ممدود ، ومنهم من يذهب فيه الي التذكير فيصرفه ، ومنهم من يذهب فيه الي التانيث فيمنعه الصرف . وهذا الجبل من مكة علي ثلاثة اميال كما ذكره صاحب المطالع وغيره ، وهو مقابل لثبير والوادي بينهما ، وهما علي يسار السالك الي مني ، وحراء قبلي ثبير مما يلي شمال الشمس ، واما ثور فمن جهة  الجنوب من علي يمين الشمس ، و ' يسمي هذا الجبل بعضهم جبل النور ' ، ولعمري انه كذلك لكثرة مجاورة النبي صلي الله عليه وسلم وتعبده فيه ، وما خصه الله فيه من الكرامة بالرسالة اليه ونزول الوحي فيه عليه ، وذلك في غار في اعلاه مشهور ياثره الخلف عن السلف رحمهم الله ويقصدونه بالزيارة ، واما ما ذكر الازرقي في تاريخه في ذكر الجبال : من ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي هذا الجبل واختبء فيه من المشركين في غار في راسه مشرف مما يلي القبلة . فقال بعض من عاصرناه : ان هذا ليس بمعروف ، والمعروف ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يختبء من المشركين الا في غار ثور باسفل مكة . انتهي . ويءيد ما ذكره الازرقي ما قاله القاضي عياض ثم الشهيلي في ' الروض الانف ' ، ان قريشا حين طلبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي ثبير فقال له ثبير وهو علي ظهره : اهبط عني يا رسول الله ، فاني اخاف ان تقتل علي ظهري فيعذبني الله ، فناداه حراء الي يا رسول الله . فيحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم اختبء فيه من المشركين في واقعة ثم اختفي في ثور في واقعة اخري وهي خبر الهجرة . وقال السهيلي في حديث الهجرة : واحسب في الحديث ان ثورا ناداه ايضا لما قال له ثبير : اهبط عني . وهذا الغار الذي في الجبل مشهور بالخير والبركة ؛ لحديث بدء الوحي الثابت في الصحيحين ، واورد ابن ابي جمرة سءالا وهو : انه لم اختص صلي الله عليه وسلم بغار حراء فكان يخلو فيه ويتحنث دون غيره من المواضع ولم يبدله في طول تحنثه ؟ واجاب عن ذلك بان هذا الغار له فضل زاءد علي غيره من قبل ان يكون فيه منزويا مجموعا لتحنثه وهو يبصر بيت ربه والنظر الي البيت عبادة ، فكان له اجتماع ثلاث عبادات وهي الخلوة والتحنث والنظر الي البيت ، وجمع هذه الثلاث اولي من الاقتصار علي بعضها دون بعض ، وغيره من الاماكن ليس فيه ذلك المعني ، فجمع له صلي الله عليه وسلم في المبادي كل حسن بادي . انتهي . وعن ابن ابي مليكة قال : جاءت خديجة الي النبي صلي الله عليه وسلم بحيس وهو بحراء فجاءه جبريل فقال : يا محمد هذه خديجة قد جاءتك تحمل حيسا معها والله يامرك ان تقرءها السلام وتبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ، فلما ان رقت  خديجة قال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا خديجة ان جبريل جاءني والله يقرءك السلام ، ويبشرك ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ' . فقالت خديجة : الله السلام ومن الله السلام وعلي جبريل السلام . رواه الازرقي . وذكر المرجاني في ' بهجة النفوس ' عجيبة قال : خرجت في بعض الايام الي زيارة حراء وكان يوم السبت الثاني من جمادي الاولي سنة ثلاث وخمسين وسبعماءة ، وكان يوم غيم فلما كان بعد الظهر سمعت لبعض تلك الحجار فيه اصواتا عجيبة فرفعت حجرين منها في كل كف حجر ، فكنت اجد رعدة الحجر في يدي وهو يصيح ، ثم اني رفعت يدي فصاحت كل واحدة من اصابعي ايضا وكان محل الصياح قامة من الارض فما كان علي سمتها صاح وما كان ارفع من ذلك او اخفض لم يتكلم فعلمت ان ذلك تسبيح فدعوت الله تعالي بما تيسر فلما طلعت الشمس سكت فقست الشمس فوجدت ظل كل شء مثله ومثل ربعه فقدرته بعد ذلك بالاسطرلان فكانت تلك هي الساعة العاشرة وكان صوت الحجر يسمع من مدي ماءة خطوة قال : فذكرت ما رايته لوالدي  رحمه الله  فقال : وانا جري لي بحراء شبه ذلك وذلك انا كنا جماعة باءتين به وكانت ليلة غيم فقمت في اثناء الليل واذا بابريق للفقراء وشبه النار خارج منه وقد اضاء المكان من ذلك قال : فايقظت الجماعة وكنت افتح كفي فيبقي علي راس كل اصبع شعلة نار مثل الشمع قال : فوضعت عمامتي علي عكاز ورفعته فاشعل كالشعل فذكرنا ذلك لبعض الصالحين فقال : مرت بكم سحابة السكون . قال المرجاني : والصفتان واحدة الا اني رايت ذلك نهارا فكان ضوءا وهم راوه ليلا فكان نورا قال : ثم اني صعدت الجبل ايضا يوم السبت الثامن عشر من شوال سنة اربع وخمسين وسبعماءة وكان معي جماعة منهم ' به ' فاتفق لي مثل ذلك وراه الجماعة . قال المرجاني : وحدثني والدي عن بعض من ادركه من كبراء وقته انه كان يصعد معه الي حراء في كل عام مرة فيلتقط ذلك الشخص من بعض الحجارة قال : فسالته عن ذلك فقال : اخرج منها نفقتي ' به ' العام ذهبا ابريزا . انتهي كلام المرجاني وله شعر انشده في فضاءل حراء وما اختص به من الكرامات وهو : تامل حراء في جمال محياه . . . فكم من اناس في حلا حسنه تاهوا  فمما حوي من هجا لعلياه زيرا . . . يفرج عنه الهم في حال مرقاه به خلوة الهادي الشفيع محمد . . . وفيه له غار له كان يرقاه وقبلته للقدس كانت بغاره . . . وفيه اتاه الوحي في حال مبداه وفيه تجلي الروح بالموقف الذي . . . به الله في وقت البداءه سواه وتحت تخوم الارض في السبع اصله . . . ومن بعد هذا اهتز بالسفل اعلاه ولما تجلي الله قدس ذكره . . . لطور تشظي فهو احدي شظاياه ومنها ثيبر ثم ثور بمكة . . . كذا قد اتي في نقل تاريخ مبداه وفي طيبة ايضا ثلاثا نعدها . . . فعيرا وورقانا واحدا رويناه ويقبل فيه ساعة الظهر من دعا . . . به وينادي من دعانا اجبناه وفي احد الاقوال في عقبت حرا . . . اتي ثم قابيل لهابيل غشاه ومما حوي سرا حوته صخوره . . . من التبر اكسيرا يقام سمعنها سمعت به تسبيحها غير مرة . . . واسمعته جمعا فقالوا سمعناه به مركز النور الالهي مثبتا . . . فلله ما احلي مقاما باعلاه قيل : كان صلي الله عليه وسلم يصلي فيه الي القدس وقيل : انما كان يصلي ذلك الوقت الي الكعبة ثم انتقل الي بيت المقدس ثم بعد ذلك تحول الي الكعبة قالوا : وفي حراء راي النبي صلي الله عليه وسلم جبريل في الخلقة الاولي له ستماءة جناح قد سد الافق . ومنها جبل ثور باسفل مكة وسماه البكري ابا ثور والمعروف فيه ثور كما ذكره الازرقي والمحب الطبري وهو من مكة علي ثلاثة اميال كما ذكره ابن الحاج وابن جبير وقال البكري : انه علي ميلين من مكة وان ارتفاعه نحو ميل . قال المرجاني : وسمي الجبل ثورا وانما اسمه المحل سمي بثور بن مناة بن طاءخة ؛ لانه كان ينزله . وصح ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر الصديق اختليا فيه في غار به وهو مشهور ياثره الخلف عن السلف ، وهو الذي ذكره الله سبحانه في القران في قوله : ثاني اثنين اذ هما في الغار ' وفي حديث الهجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر لحقا بغار في جبل ثور باسفل مكة فدخلاه وامر ابو بكر رضي الله عنه ابنه عبد الله ان يتسمع لهما ما يقول  الناس فيهما نهاره ثم ياتيهما اذا امسي بما يكون في ذلك اليوم من الخبر وامر عامر ابن فهيرة مولاه ان يرعي غنمه نهاره ثم يريحها عليهما اذا امسي في الغار وكانت اسماء بنت ابي بكر تاتيهما من الطعام بما يصلبهما فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار ثلاثا ومعه ابو بكر وجعلت قريش فيه حين فقدوه ماءة ناقة لمن رده عليهم وكان عبد الله بن ابي بكر يكون في قريش ومعهم يتسمع ما يقولون في شان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر ثم ياتيهما اذا امسي ويخبرهما الخبر وكان عامر ابن فهيرة مولي ابي بكر يرعي في رعيان اهل مكة فاذا امسي اراح عليهما غنم ابي بكر فاحتلبا وذبحا فاذا غدا عبد الله بن ابي بكر من عندهما الي مكة اتبع عامر ابن فهيرة اثره بالغنم حتي يعمي عليهم حتي اذا مضت الثلاث وسكن عنهم الناس اتاهما صاحبهما الذي استاجراه بعيرهما واتتهما اسماء بنت ابي بكر بسفرتهما وارتجلا الحديث بطوله ، وفي رواية : لما دخلا غار ثور امر الله العنكبوت فنسجت علي بابه والراءة فنبتت وحمامتين وحشيتين فغشيتا علي بابه فاقاما في الغار بضعة عشر يوما ثم خرج منه ليلة الاثنين لاربع ليال خلون من شهر ربيع الاول علي ناقته الجذعاء . قالت اسماء : فمكثنا ثلاثا لا ندري اين وجه النبي صلي الله عليه وسلم حتي انشد رجل من الجن من اسفل مكة ابياتا من الشعر وان الناس يتبعونه يسمعون صوته وما يرونه حتي خرج من اعلي مكة . ويروي ان ابا بكر لما خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متوجها الي الغار جعل يمشي طورا امامه وطورا خلفه وطورا عن يمينه وطورا عن شماله قال : ' ما هذا يا ابا بكر ؟ ' قال : يا رسول الله بابي انت وامي اذكر الرصد فاحب ان اكون امامك واتخوف الطلب فاحب ان اكون خلفك واحفظ الطريق يمينا وشمالا فقال : ' لا باس عليك يا ابا بكر ان الله معنا ' قال : وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مخصر القدم يطا بجميع قدمه الارض وكان حافيا فحفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمل رسول الله ابو بكر علي كاهله حتي انتهي الي الغار فلما وضعه ذهب النبي صلي الله عليه وسلم ليدخل فقال ابو بكر : والذي بعثك بالحق لا تدخل حتي ادخل فاسبره قبلك فدخل رضي الله عنه فجعل يلتمس بيده في ظلمة الليل الغار مخافة ان يكون فيه شء يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما لم ير شيءا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانا فيه ، فلما  استقر بعض الاسفار راي ابو بكر خرقا في الغار فالقمه قدمه حتي الصباح مخافة ان يخرج منه هامة او ما يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم . وعن مجاهد عن ابن عباس قال : كان ابو بكر رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار فعطش ابو بكر عطشا شديدا فشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذهب الي صدر الغار فاشرب ' : فانطلقت الي صدر الغار فشربت ماء احلي من العسل وابيض من اللبن وازكي راءحة من المسك ثم عدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : شربت ؟ فقلت : شربت يا رسول الله فقال : ' الا ابشرك ؟ ' فقلت : بلي فداك ابي وامي يا رسول الله قال صلي الله عليه وسلم : ' ان الله امر الملك الموكل بانهار الجنان ان اخرق نهرا من جنة الفردوس الي صدر الغار ليشرب ابو بكر ' قال ابو بكر رضي الله عنه : ولي عند الله هذه المنزلة ؟ قال صلي الله عليه وسلم : ' نعم وافضل والذي بعثني بالحق نبيا لا يدخل الجنة مبغضك ولو كان له عمل سبعين نبيا ' . وفي الصحيحين والترمذي عن ابي بكر رضي الله عنه قال : نظرت الي اقدام المشركين ونحن في الغار وهو علي رءوسنا فقلت : يا رسول الله لو ان احدهم نظر الي قدمه ابصرنا تحت قدميه فقال : ' يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ' وعن طلحة البصري قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لبثت مع صاحبي يعني ابا بكر رضي الله عنه في الغار بضعة عشر يوما  وما لنا طعام الا ثمر البرير ' قال ابو داود : البرير الاراك . وقد ثبت في صحيح البخاري انهما مكثا في الغار ثلاثا وهذا القول هو الراجح لاجماع اهل التاريخ عليه ويحتمل ان يكون كلا القولين صحيحا ووجه الجمع انهما مكثا في الغار ثلاثا ويكون معني الحديث : مكثت مع صاحبي مختفيين من المشركين في الطريق والغار بضعة عشر يوما ويروي ان الله تعالي امر شجرة ليلة الغار فثبتت في وجه النبي صلي الله عليه وسلم فسترته وامر الله تعالي حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار واقبل فتيان قريش من كل بطن رجل بعصيهم ' وهراوتهم ' وسيوفهم حتي اذا كانوا من النبي صلي الله عليه وسلم بقدر اربعين ذراعا تعجل رجل منهم لينظر في الغار فراي الحمامتين بفم الغار فرجع الي اصحابه فقالوا له : لم تنظر في الغار ؟ فقال : رايت حمامتين بفم الغار فعلمت انه ليس فيه احد فسمع النبي صلي الله عليه وسلم ما قال فعلم ان الله تعالي قد درء عنه بهما فدعا لهما وسمت عليهما وفرض اجزاءهما وانحدرا في الحرم رواه ابو مصعب المكي . وعن ابن عباس قال : استاجر المشركون رجلا يقال له : كرز بن علقمة الخزاعي فقفا لهم الاثر حتي اتي بهم الي ثور وهو باسفل مكة فقال : انتهي الي هاهنا اثره فما ادري اخذ يمينا ام شمالا ام صعد الجبل  فلما انتهوا الي فم الغار قال قاءل منهم : ادخلوا الغار فقال امية بن خلف : ما اربكم الي الغار ان عليه لعنكبوتا كان قبل ميلاد محمد صلي الله عليه وسلم ثم جاء فبال في صدر الغار حتي سال بوله بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر ، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل العنكبوت وقال : ' انها لخيل من جنود الله تعالي ' رواه عبد الملك بن محمد النيسابوري في كتاب ' شرف المصطفي ' . وعن ابراهيم التيمي قال : لما دخل النبي صلي الله عليه وسلم الغار دعا شجرة كانت علي باب الغار فقال لها : اءتني فاقبلت حتي وقفت علي باب الغار قال : وكان الذي بال مستقبل الغار عطية بن ابي معيط . وفي كتاب ' الدلاءل ' للسيرقسطي : لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الغار انبت الله تعالي علي بابه وهي شجرة معروفة قال ابو حنيفة : هي من اغلاف الشجرة وتكون مثل قامة الانسان ولها زهر ابيض يحشي منه المخاد وقيل : هي شجرة ام غيلان وفي مسند البزار ان الله تعالي ارسل حمامتين وحشيتين فوقعتا علي وجه الغار وان نسل حمام الحرم من نسل تلك الحمامتين . ذكره السهيلي . وفي حديث الهجرة وقوله صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما ' . فواءد منها : بيان فضل ابي بكر الصديق حيث قرنه النبي صلي الله عليه وسلم بنفسه وقال : ' ما ظنك باثنين الله ثالثهما ' معناه ثالثهما بالحفظ والعصمة والنصر والمعونة والتسدسد وهو داخل في قوله تعالي : ' ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ' وقيل : هو معني قوله : ' اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ' ومنها عظم قدر النبي صلي الله عليه وسلم وارتفاع شانه وتعالي رتبته ومكانه عن التاثر بنواءب الدنيا والتغير بمصاءبها ومتاعبها حيث اهتم ابو بكر بوصولهم الي باب الغار متبعين لاثرهما وخاف من اطلاعهم عليهما ولم يهتم ولم يبال بامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وثبت جاش ابي بكر وازال روعه وطمان نفسه علي ان المفسرين ذكروا ان كثرة خوف ابي بكر رضي الله عنه انما كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم لا لنفسه ، ويروي انه قال لما خاف الطلب : يا رسول الله ان قتلت فانا رجل واحد وان اصبت  هلكت الامة وفيه بيان عظم توكل النبي صلي الله عليه وسلم حتي في هذا المقام . قال النووي : وفيه فضيلة لابي بكر وهي اجل مناقبه من اوجه احدها : هذا اللفظ المعطي تكريمه وتعظيمه . وثانيها : بذل نفسه ومفارقته اهله وماله ورياسته في طاعة الله ورسوله وملازمة النبي صلي الله عليه وسلم ومعاداة الناس فيه . وثالثها : جعل نفسه وقاية عنه انتهي كلامه قيل : ورابعها تخصيص الله تعالي اياه في امر نبيه صلي الله عليه وسلم باستصحابه دون غيره من ساءر الناس ومن فواءد الحديث بيان كراهة المكث بين الكفار والفجار والفساق الذين لا يتدينون بالحق ولا يمكن حملهم عليه ومنها جواز التحصن بالقلاع عند الخوف من العدو ومنها : ان تعهد الاسباب في الحاجيات لا يقدح في التوكل والاعتماد علي الله تعالي ومنها : انه يجوز الاخذ بالحزم واظهار ظن السوء المتوقع من العدو ، وليس ذلك من الظن المنهي عنه لان ابا بكر رضي الله عنه قال : لابصرنا تحت قدميه ولم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم ومنها انه يجوز المسافرة بالرفيق الواحد عند الحاجة بلا كراهة وان ورد خير الرفقاء اربعة فانه صلي الله عليه وسلم لم يستصحب سوي ابي بكر ومنها انه يجوز لاحد الفريقين ان يظهر لصاحبه خوفه مما يخاف منه ليخفف عن نفسه ببث الشكوي وليكون صاحبه واقفا علي الحال مستعدا لما عساه ان يعرض . ومنها : انه ينبغي للمشكو اليه ان يسكن جاش الشاكي ويعده الجميل من الله تعالي ويحثه علي حسن الظن به ومنها : استعمال الادب في المخاطبات بذكر الانسان بكنيته ونحو ذلك مما يتضمن الاكرام لقوله صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر . ومنها : جواز التكنية بابي فلان وان لم يكن للمكني ابن مسمي بذلك اذ لم يكن لابي بكر ابن يسمي بكرا . وعن غالب بن عبد الله عن ابيه عن جده انه قال : شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لحسان بن ثابت : ' قلت في ابي بكر شيءا قل : حتي اسمع ' قال : قلت : وثاني اثنين في الغار المنيف وقد . . . طاف العدو به اذ صاعد الجبلا وكان حب رسول الله قد علموا . . . من الخلاءق لم يعدل به بدلا فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي الحديث : بيان فضل جبل ثور بما خصه الله بهذه المزية الكريمة والمنقبة العظيمة من بين ساءر الاطواد والاعلام حيث جعله متحصن خير الانام وقلعة رسول الله وحبيبه عليه افضل الصلاة والسلام . وفيه : بين فضيلة هذا الغار الشريف علي ساءر المغاءر حيث كان صدفا لاشرف الجواهر ، وكهفا لكهف الانبياء والمرسلين وكنفا لكنف الخلاءق من الاولين والاخرين وانشد للرافعي : فخص بذكر الله خير مغار . . . ولا تتغافل عن هجوم مغار وكن حذرا من غيرة الله واستقم . . . لديه لءلا تبتلي بصغار  وقلت في ' تخليص الزبدة في تخميس البردة ' عند قوله : وما حوي الغار من خير ومن كرم . . الابيات : فهو الذي ريقه يشفي من السقم . . . بتفله حلت الابار في الطعم فاعجب لتغريد كالدر منتظم . . . وما حوي الغار من جود ومن كرم وكل طرف من الكفار عنه عمي . . . لما راوا غار ثور كلهم عميا . . . وصار بدر الدجي باللطف مختفيا وقال يا صاح لا تحزن فلن يريا . . . فالصدق في الغار والصديق لم يريا وهم يقولون ما بالغار من ادم . . . باض الحمام به والعشب قد لمندلا . . . والعنكبوت اجادت نسجها حللا وشجرة الراء رمت في قلبهم عللا . . . ظنوا الحمام وظنوا العنكبوت علي خير البرية لم تنسج ولم يحم . . . فكم اسود بنار الحرب عارفة . . . وفي مثاقفة بل في مسابقة وفي الدروع مع التجفاف خاءفة . . . وقاية الله اغنت عن مضاعفة من الدروع وعن عال من الاطم . . . قال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : وذكر بعض الحمالين انه عرف رجلا كان له جماعة بنين واموال كثيرة وانه اصيب في ذلك كله فلم يحزن علي شء من ذلك لقوة صبره ، قال : فسالته عن ذلك فقال : انه روي ان من دخل غار ثور الذي اوي اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه وسال الله تعالي ان يذهب عنه الحزن لم يحزن علي شء من مصاءب الدنيا وقد فعلت ذلك فما تري منه . قال المرجاني : والخاصة في ذلك من قوله تعالي : ' ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ' . قال : ورايت بهذا الجبل حيوانا يسمي الحلقوم له الف كراع في ماءتي رجل ، ورايته ايضا بارض الطاءف ونخله بالقدس من ارض فلسطين . انتهي . والناس يدخلون غار جبل ثور من بابه الضيق ومن بابه المتسع وبعض الناس يتجنب دخوله من بابه الضيق ويقولون : من لم يدخل منه ليس لابيه . وقد وسع الباب الضيق في زماننا لان بعض الناس انحبس فيه لما ولج فلم يقدر ان يخرج ولا يدخل ومكث علي ذلك قريبا من ليلة فراح عليه المجاورون ووسعوا له وقطعوا عنه الحجر  من الجوانب فانفتح حتي اتسع الموضع . ومنها : جبل ثبير وهو جبل المزدلفة الذي علي يسار الذاهب كما عرفه الازرقي وغيره وقد تقدم في اول الباب الحادي عشر ضبطه وتعريفه وهو جبل مشهور عند اهل مكة . قال القزويني : انه جبل مبارك يقصده الزوار وتقدم النقل عن ابن النقاش انه يستجاب الدعاء به وتقدم ايضا قبيل هذا انه تعالي لما تجلي للجبل تشظي منه شظايا فوقعت بمكة ثلاثا منها ثبير قال السهيلي : ذكروا ان ثبيرا كان رجلا من هذيل مات في ذلك الجبل فعرف الجبل فيه . ومنها : الجبل الذي يلحقه مسجد الخيف وفيه غار المرسلات ياثره الخلف عن السلف كما ذكره المحب الطبري وعلي ذلك ادركنا الناس في عصرنا يقولون في امره ويدل له الحديث الثابت في صحيح البخاري عن ابن مسعود قال : بينما نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غار بمني اذ نزلت عليه : ' والمرسلات عرفا ' الحديث . وقد تقدم ذكره في الفضاءل اول هذا الفصل .
  فصل : ذكر السقايات بمكة المشرفة وحرمها
 وبمكة المشرفة عدة سقايات ويقال لها السبل منها سبيل عطية بن ظهيرة وسبيل قاسم الزانكي عند مسجد الراية ، وسبيل ام الحسين بنت القاضي شهاب الدين احمد بالمسعي وسبيل ابن بفلحة عند عين بازان بالمسعي ، وسبيل السيد حسن بن عجلان برباطه ، ومنها : خارج مكة من اعلاها سبيل ام سليمان المتصوفة ، وسبيل عطية المطيبين في طرف المقبرة من اعلاها وسبيل القاءد سعد الدين جبروه في بستانه وسبيل امامه السيد  حسن بن عجلان وسبيل الست بطريق مني ويقال له : سبيل ابن مزنة باسم رجل كان فيه ، والست المنسوب اليها هذا السبيل هي اخت الملك الناصر حسن صاحب مصر ، وتاريخ عمارته لها سنة احدي وستين وسبعماءة ، وبمني عدة سبل وفيما بين مني وعرفة عدة سبل ايضا الا انها منخربة جدا وباسفل مكة مما يلي التنعيم عدة سقايات منها سبيل الزنجبيلي ويقال له : سبيل ابي راءد لتجديده له وسبيل المكين لتجديده له ايضا ومنها سبيل السيدة زينب بنت القاضي احمد الطبري وهو الان منخرب معطل لخرابه ووجد في حجر مكتوب ملقي فيه ان المقتدي العباسي ووالدته امرا بعمارة هذه السقاية والابار التي وراءها وتصدقا بها في سنة اثنين وثلاثماءة وسبيل دون هذا السبيل الي مكة عمره الشهاب المكين في سنة ثمان وثمانماءة والي جانب ذلك حوض للبهاءم وكان بمكة سقايات اكثر مما ذكرنا قال الفاكهي لما ذكر السقايات : وبمكة في فجاجها وشعابها من باب المسجد الي مني ونواحيها ومسجد التنعيم نحو من ماءة سقاية انتهي .
  فصل : ذكر البرك بمكة وحرمها
 فيها عدة برك : منها بركتان عند باب المعلي متلاصقان علي يسار الخارج من مكة الي المعلي جددتا في دولة الملك الناصر حسن صاحب مصر سنة تسع واربعين وسبعماءة ومنها بركتان متلاصقتان علي يمين الخارج الي المعلي احداهما بلصق سور باب المعلي ببستان الصارم ، وكانتا معطلتين فعمرت احداهما في سنة ثلاث عشرة وثمانماءة وملءت من عين بازان ، ومنها بركتان عند مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسوق الليل ببستان المسلماني علي ما ذكر ، ومنها باسفل مكة بركة يقال لها : بركة الماجن وبحرم مكة مما يلي مني وعرفة عدة برك منها البركة المعروفة ببركة السلم ولم يعرف من انشاها وجددها الامير المعروف بالمك ناءب السلطنة بمصر وعمر العين التي تصل اليها الماء من مني وذلك في سنة خمس واربعين وسبعماءة وبطرف مني مما يلي المزدلفة وفي طريق عرفة عدة برك اخر معطلة ايضا لخرابها وبعرفة عدة برك وغالبها الان ممتلء بالتراب حتي صار ذلك مساويا للارض وبعضها من عمارة العجوز والدة المقتدي وذلك خمس برك وتاريخ عمارتها سنة خمس عشرة وثلاثماءة وبعضها عمره المظفر صاحب اربل في سنة اربع وتسعين وخمسماءة وفيما بعدها وبعضها عمره اقبال الرابي المستنصري العباسي في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة واسم اقبال باق في بعض البرك التي حول جبل الرحمة وعمر بعضها الملك ناءب السلطنة بمصر في دولة الملك الاشرف شعبان صاحب مصر . 
  فصل : ذكر الابار بمكة وحرمها
 ذكر الازرقي رحمه الله شيءا من خبر الابار الجاهلية والاسلامية بمكة وحرمها بعرفة ، وليس يعرف الان مما ذكره الا النادر ، وجملة ما احتوي عليه سور مكة من الابار ثمانية وخمسون بءرا ، وكلها مسيلة الا البءر التي في بيت المطيبين باعلي مكة والبءر التي في بيت القاءد زين الدين شكر مولي الشريف حسن بن عجلان والبءر التي في بيت احمد بن عبد الله الدوري الفراش بالحرم الشريف المكي والبءر التي في البيت المعروف ببيت السقي بقرب بيت الدوري ولم يذكر في ذلك الابار التي لا ماء فيها . ومن الابار المعروفة بمكة مما ذكره الازرقي البءر التي برباط السدرة وتعرف بسجلة حفرها هاشم بن عبد مناف وقيل : قصي قال الازرقي : وهي البءر التي يقال لها : بءر جبير بن مطعم دخلت في دار امير المءمنين بين الصفا والمروة في اصل المسجد الحرام التي يقال لها : دار القوارير ادخلها حماد البربري حين بني الدار لامير المءمنين هارون الرشيد وكانت البءر شارعة في المسعي يقال : ان جبيرا ابتاعها من ولد هاشم وقال بعض المكيين : وهبها له اسد حين ظهرت زمزم ويقال : وهبها عبد المطلب حين حفر زمزم واستغني عنها لمطعم بن عدي واذن له ان يضع حوضا من ادم عند زمزم يستقي فيه منها ويسقي الحاج قال الازرقي : وهو اثبت الاقاويل عندنا انتهي كلامه . واما الابار التي بين باب المعلا ومني فستة عشر بءرا فيها الماء : منها البءر المعروفة ببءر ميمون بن الحضرمي اخ العلاء بن الحضرمي وهي البءر التي في السبيل المعروف بسبيل الست علي ما ذكره عبد الرحمن بن ابي حرمي في حجر مكتوب بخطه في هذا البءر يتضمن ان المظفر صاحب اربل عمرها سنة اربع وستماءة . وقال الازرقي : وكانت اخر بءر حفرت في الجاهلية قال : وعن مجاهد وعطاء وغيرهما من اهل العلم في قوله تعالي : ' فمن ياتيكم بماء معين ' . قالوا : زمزم وبءر ميمون ابن الحضرمي . وذكر بعض الناس ان بءر ميمون بطريق وادي مر الظهران قيل : وفيه نظر ومنها البءر المعروفة بصلاصل قال الازرقي : وهي البءر التي بفم شعب البيعة عند  عقبة مني والناس يسمون البءر التي بفم هذا الشعب ببركة مهير ويسمون بصلاصل بءرا في الجانب الذي يكون علي عين الذاهب الي مني وهي بءر مشهورة عند الناس بقرب هذه البءر وذكر الازرقي انها من الابار الاسلامية وسميت صلاصل بصلصل بن اوس بن محاسن بن معاوية بن شريف من بني عمرو بن تميم قاله الفاكهي . واما الابار التي بمزدلفة فهي ثلاثة واما الابار التي بعرفة فهي ابار كثيرة والتي فيها الماء الان ثلاثة ابار وبعض الابار التي لا ماء فيها من عمارة المظفر صاحب اربل وبين عرفة ومزدلفة بءر يقال لها : السقيا علي يسار الذهاب الي عرفة . واما الابار التي بظاهر مكة من اعلاها فيما بين بءر ميمون بن الحضرمي والاعلام التي هي حد الحرم في طريق وادي نخلة فهي خمسة عشر بءرا منها اربعة ابار تعرف بابار العسيلة وفي راس طي بعضها ما يقتضي ان المقتدي العباسي امر بحفر بءرين منها وفي طي بعضها ما يقتضي ان العجوز والدة المقتدي عمرتها مع سقايات هناك والبءر الرابعة من ابار العسيلة جددها بعدد ثورها بعض الامراء المصريين في سنة اثنين وتسعين وسبعماءة وبقية الابار لا ماء فيها الا بءر لابي بكر الحصار وهي تلي ابار العسيلة واما الابار التي باسفل مكة في جهة التنعيم فهي ثلاثة وعشرون بءرا بجادة الطريق منها بءر الملك المنصور صاحب اليمن عند سبيله تعرف بالزاكية ومنها الابار المعروفة بابار الزاهر الكبير وبعض هذه الابار من عمارة المقتدي العباسي ، وبقرب الشبيكة ابار اخر يقال لها : ابار الزاهر الصغير وهي ثلاثة ابار منها واحدة لا ماء فيها ولها قرنان في احدهما حجر مكتوب فيه تاريخ عمارتها وتعرف هذه الابار ببطن ذي طوي علي ما ذكره الازرقي في تعريف ذي طوي وباسفل مكة ايضا بءر يقال لها : الطنبداوية وباسفل مكة مما يلي باب الماجن عدة ابار منها بءر بقربه من خارجه وبءر بالشعب الذي يقال له : خم بخاء معجمة مضمومة وهو غير خم الذي يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : عندي غديره ' من كنت مولاه فعلي مولاه ' . لان خما هذا عند الجحفة وذكرها الازرقي في الابار التي  بمكة قبل زمزم قال : وحفرها كلاب بن مرة . قال السهيلي : وهي من خممت البيت اذا كنسته ويقال : فلان مخموم القلب اي نقيه فكانها سميت بذلك لنقاءها قال : واما غدير خم الذي عند الجحفة فسمي به لغيضة عنده يقال لها : خم فيما ذكروا انتهي .
  فصل : ذكر عيون مكة
 قال الازرقي : كان معاوية قد اجري في الحرم عيونا واتخذ لها اخيافا ، فكانت حواءط وفيها النخل والزرع ثم سردها الازرقي وذكر انها عشر عيون ثم قال : وكان عيون معاوية قد انقطعت وذهبت فامر امير المءمنين الرشيد بعيون منها فعملت واحييت وصرفت في عين واحدة ثم انقطعت هذه العيون فكان الناس بعد انقطاعها في شدة من الماء وكان اهل مكة والحاج يلقون من ذلك المشقة حتي ان الراوية لتبلغ في الموسم عشرة دراهم واكثر واقل فبلغ ذلك ام جعفر بنت ابي الفضل جعفر بن امير المءمنين المنصور فامر في سنة اربع وتسعين وماءة بعمل بركتها التي بمكة فاجرت لها عينا من الحرم فجرت بماء قليل فلم يكن فيه ري لاهل مكة وقد غرمت في ذلك غرما عظيما فبلغها فامرت المهندسين ان يجروا لها عيونا من الحل وكان الناس يقولون : ان ماء الحل لا يدخل الحرم لانه يمر علي عقاب وجبال فارسلت باموال عظام ثم امرت من يزن عينها الاولي فوجد فيها فسادا فانشات عينا اخري الي جنبها وابطلت تلك العيون فعملت عينها هذه باحكم ما يكون العمل وعظمت في ذلك رغبتها وحسنت نيتها ، فلم تزل تعمل فيها حتي بلغت ثنية جبل فاذا الماء لا يظهر في ذلك الجبل فامرت بالجبل فضرب فيه وانفقت في ذلك من الاموال ما لم تكن تطيب به نفس احد حتي اجراها الله تعالي لها واجرت فيها عيونا من الحل منها عين المشاش واتخذت لها بركا تكون السيول اذا جاءت تجتمع فيها ثم اجرت لها عيونا من حنين فصارت لها مكرمة لم تكن لاحد قبلها وطابت نفسها بان انفقت فيها ما لم تكن تطيب به نفس احد ، فاهل مكة والحاج انما يعيشون بها بقدرة الله تعالي ثم  امر امير المءمنين المامون صالح بن العباس في سنة عشر وماءتين ان يتخذ له برك خمس في السوق لءلا يتعني اهل اسفل مكة والثنية واجيادين الي بركة ام جعفر واجري عينا من بركة ام جعفر من فضل ماءها في عين تسكب في بركة البطحاء ثم تمضي الي بركة عند الصفا ثم تمضي الي بركة عند الحناطين ثم تمضي الي بركة بفوهة سكة الثنية دون دار اويس ثم تمضي الي بركة عند سوق الحطب باسفل مكة ثم تمضي في سرب ذلك الي ' ماجن ' ابي صلابة ، ثم الي الماجنين اللذين في حاءط ابن طارق وباسفل مكة وكان صالح بن العباس لما فرغ منها ركب بوجوه الناس اليها فوقف عليها حين جري فيها الماء ونحر عند كل بركة جزورا وقسم لحمها علي الناس انتهي كلام الازرقي . وذكر المسعودي في تاريخه مقدار ما صرفت زبيدة وهي ام جعفر بنت ابي الفضل المذكورة في عمارة هذه العين ، وذكر فيما ذكر واحصي الف الف وسبعماءة الف دينار نقل ذلك المسعودي عن محمد بن علي المصري الخراساني الاخباري والظاهر ان هذه هي عين مكة المعروفة اليون بعين بازان بباء موحدة والفين بينهما زاي لانها في هذه الجهة التي ذكرها الازرقي . والله اعلم . وقد عمر هذه العين جماعة من الخلفاء والملوك ، منهم المستنصر العباسي في سنة خمس وعشرين وستماءة وفي سنة اربع وثلاثين وستماءة ومنهم الامير جوبان ناءب السلطنة بالعراقين عن السلطان ابي سعيد بن خربيدا ملك التتر وذلك في سنة ست وعشرين وسبعماءة ووصلت الي مكة في العشر الاخير من جمادي الاولي من هذه السنة وعم نفعها وعظم ، وكان جريانها هذا رحمة من الله تعالي لامة نبيه صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا في جهد عظيم بسبب قلة الماء بمكة وعمرت مرات كثيرة في عصرنا وفيما قبله وممن احسن امرها في عصرنا وقام بعمارتها وصرف عليها الاموال الجزيلة الشهاب بركوت المكين لانه الذي يقوم بامرها من سنة ثلاث عشرة الي تاريخه وهو سبع عشرة ، ومن العيون التي اجريت بمكة عين اجراها الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة في مجري عين بازان وتعرف هذه العين بعين جبل ثقبة وجملة المصروف عليها خمسة الاف درهم وذلك علي يد ابن هلال الدولة مشيد العمارة ومنها عين اجراها الامير المعروف بالملك ناءب السلطنة بمصر في سنة خمس واربعين وسبعماءة من مني الي بركة السلم بطريق مني . 
  فصل : ذكر المطاهر التي تمكن بمكة المشرفة مطاهر
 منها : مطهرة الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر عند باب بني شيبة ، وتاريخ عمارتها سنة ثمان وعشرين وسبعماءة وفيها وقفت ، ومنها مطعرة الامير المعروف بالملك ناءب السلطنة بمصر عند باب الحزورة ولعل عمارته لها كانت في سنة خمس واربعين وسبعماءة ، وهي الان معطلة ، ومنها مطهرة الامير ضرغمش الناصري احد كبار الامراء في دولة الملك الناصر حسن صاحب مصر وهي فيما بين البيمارستان المستنصري ورباط ام الخليفة وتاريخ عمارته لها سنة تسع وخمسين ثم عمرت بعد ذلك غير مرة ، ومنها مطهرة الملك الشرف شعبان صاحب مصر بالمسعي قبالة باب علي احد ابواب المسجد الحرام وكانت عمارتها في سنة ست وسبعين وسبعماءة والمتولي لامر عمارتها الامير ابو بكر بن سنقر الجبالي وللاشراف عليها وقف بمكة ريع فوقها ودكاكين ووقف بضواحي القاهرة ، وتخربت ثم عمرها في سنة سبع عشرة وثمانماءة ، ومنها مطهرة خلفها عمرتها ام سليمان المتصوفة صاحبة الزاوية بسوق الليل وفرغ من عمارتها في سنة ست وتسعين وسبعماءة ، ومنها مطهرة الامير زين الدين بركة العثماني راس نوبة النوب بالقاهرة واحد مديري المملكة بها وهي المطهرة التي بسوق العطارين بقرب باب بني شيبة علي يسار الخارج من الباب وبابها مقابل باب المطهرة الناصرية المذكورة ، ومنها مطهرة تنسب للامير طنبغا الطويل احد الامراء المقدمين بالديار المصرية عمرت في اواءل عشر السبعين وسبعماءة وهي باسفل مكة عند باب العمرة الان ، والان هي معطلة ، ومنها : مطهرة عند باب الحزورة يقال لها : نطهرة الواسطي ، ولم يعرف المنسوبة اليه ولا متي وقفت ، والله تعالي اعلم . 
  الباب الثاني تاريخ المدينة وما يتعلق بالمسجد النبوي الشريف والحجرة المقدسة والمنبر الشريف وزيارة النبي صلي الله عليه وسلم ومزارات المدينة والجوار بها واداب الرجوع . وفيه عشرة فصول .
 
  الفصل الاول : في اول ساكني المدينة وسكني اليهود الحجاز ثم نزول الاوس والخزرج بالمدينة .
 
  ذكر اول من نزل المدينة الشريفة
 قال اهل السير : اول من نزل المدينة بعد الطوفان قوم يقال لهم صعل وفالح ، فغزاهم داود عليه السلام فاخذ منهم ماءة الف عذراء ، ثم سلط الله عليهم الدود في اعناقهم فهلكوا ، فقبورهم هذه التي في السهل والجبل ، وداود عليه السلام هو من ولد يهوذا بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ، بينه وبين يهوذا عشرة اباء ، عاش ماءة سنة ، وقيل : ماءة واربعين ، وقيل : سبعين ، وكان يدعو الي شريعة موسي عليه السلام لان الزبور لم يكن فيه احكام فكان خمسين وماءة سورة : في خمسين ذكر ما يلقون من بختنصر واهل بابل ، وفي خمسين ذكر ما يلقون من اهل ايرون ، وفي خمسين مواعظ وحكم ، وكان يقراه بسبعين لحنا . وكل كتاب يكون غليظ الكتابة يقال له : زبور . وقيل : الزبور : كل كتاب يصعب الوقوف عليه من الكتب الالهية . وقيل : الزبور : الكتاب المقصور علي الحكمة الالهية العقلية دون الاحكام الشرعية . ونزل عليه الزبور بالعبرانية ، وكان مدة ملكه اربعين سنة ، كان يبيع الدرع باربعة الاف وهو اول من عمل الدرع ، قال الله تعالي : ' والنا له الحديد ' . الاية . قال اهل السير : وكان سكني العماليق غزة وعسقلان وساحل بحر الروم وما بين مصر وفلسطين ثم سكنوا مكة والمدينة والحجاز كله وعتوا ، فبعث اليهم موسي جندا من بني اسراءيل فقتلوهم . وعن زيد بن اسلم قال : بلغني ان ضبعا رءيت واولادها رابضة في حجاج عير رجل من العماليق قال : ولقد كان يمضي في ذلك الزمان اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة ، وكان جالوت من العماليق وكان عوج وامه عناق من العماليق اللذين كانوا باريحا .  عن ابن عمر قال : كان طول عوج ثلاثة وعشرين الف ذراع وثلاثماءة وثلاثين ذراعا وثلثي ذراع بذراع الملك ، وعاش ثلاثة الاف سنة ، واخذ احدي بنات ادم لصلبه ، وهي اول من تغني علي وجه الارض فهلكت ، كان كل اصبع من اصابعها ثلاثة اذرع في ذراعين ، ولدت حواء علي اثرها قابيل ثم هابيل . قال ابن قتيبة في ' تاويل مختلف الحديث ' : ومن العجب ان عوجا كان في زمن موسي عليه السلام وله هذا الطول ، وفرعون ضده في القصر علي ما ذكره الحسن قال : ما كان طول فرعون الا ذراعا وكانت الحية ذراعا . وقيل : كان طوله ذراعين ، وكان لفرعون موسي من فسطاط مصر الي ارض الحبشة جبال ، فيها معادن الذهب والفضة والزبرجد والياقوت ، طمس الله عليها فصارت حجارة ؛ لقول موسي : ' ربنا اطمس علي اموالهم ' . وفرعون اول من خضب بالسواد .
  ذكر سكني اليهود الحجاز بعد العماليق
 اعلم ان موسي عليه الصلاة والسلام لما اهلك فرعون وطء الشام واهلك من بها ، وبعث بعثا من اليهود الي الحجاز وامرهم ان لا يستبقوا من العماليق احدا بلغ الحل ، فقدموا فقتلوهم وقتلوا ملكهم وكان يقال له : الارقم بن ابي الارقم ، واستجبوا ابنا له شابا وقدموا به فقبض موسي عليه السلام قبل قدومهم ، فتلقتهم بنو اسراءيل فوجدوا الغلام معهم ، فقالوا لهم : ان هذه لمعصية منكم لما خالفتكم من امر نبيكم ، والله لا تدخلوا علينا بلادنا وحالوا بينهم وبين الشام فرجعوا فسكنوا الحجاز ، وكانت الحجاز اذ ذاك اشجر بلاد الله واطهرها ، قالوا : وكان هذا اول سكني اليهود الحجاز بعد العماليق ، وكان جميعهم بزهرة بين الحرة والسافلة مما يلي القف ، وكانت لهم الاموال بالسافلة ، ونزل جمهور بمكان يقال له يثرب بمجتمع السيول سيل بطحان والعقيق وسيل قناة مما يلي زغابة ، وخرجت قريظة واخوتهم بنو هذل وهم بنو الخزرج والنضير بن النحام ابن الخزرج وقيل : قريظة والنضير اخوان وهما بنو ابناء الخزرج بن الصريخ فخرجوا بعد هءلاء فتتبعوا اثارهم فنزلوا بالعالية علي واديين يقال لهما : مذينب ومهرور ، فنزلت بنو النضير علي مذينب واتخذوا عليه الاموال ، ونزلت قريظة وهذل علي مهرور واتخذوا عليه الاموال ، وكانوا اول من احتفر بها البنار واغترس الاموال وابتني الاطام والنازل ، فكان جميع ما ابتني اليهود بالمدينة من الاطام تسعا وخمسين اطما ، والاطام : الحصون واحدها  اطم . قال الخطابي : هو بناء من الحجارة ، ومثله الاجام والعياص . ثم نزل احياء من العرب علي يهود وذلك انه كان بالمدينة قري واسواق من يهود بني اسراءيل وكان قد نزلها عليهم احياء من العرب وابتنوا معهم الاطام والمنازل قبل نزول الاوس والخزرج وهم بنو انيف حي من بلي ، ويقال : انهم لمن بقية العماليق وبنو مرثد حي من بلي ، وبنو معاوية بن الحارث بن بهية من بني قيس بن عيلان ، وبنو الجذمي حي من اليمن ، وكان جميع ما ابتني العرب من الاطام بالمدينة ثلاثة عشر اطما .
  ذكر نزول الاوس والخزرج المدينة
 لم تزل اليهود الغالبة علي المدينة حتي جاء سيل العرم ، وكان منه ما كان وما قص الله في كتابه ، وذلك ان اهل مارب وهي ارض سبا كانوا امنين في بلادهم تخرج المراة بمغزلها لا تتزود شيءا تبيت في قرية وتقيل في اخري حتي تاتي الشام ، ولم يكن في ارضهم حية ولا عقرب ولا ما يءذي ، فبعث الله اليهم ثلاثة عشر نبيا فكذبوهم وقالوا : ' ربنا باعد بين اسفارنا ' فسلط الله عليهم سيل العرم وهو السبيل الشديد الذي لا يطاق وقيل : العرم اسم الوادي . وقيل : اسم المياه . وذلك ان الله بعث عليهم جرذا يسمي الخلد والخلد هو الفار الاعمي فنقب السد من اسفله حتي دخل السيل عليهم فغرقت ارضهم . وقيل : ارسل عليهم ماء احمر فخرب السد وتمزق من سلم منهم في البلاد ، وكان السد فرسخا في فرسخ بناه لقمان الاكبر العادي للدهر علي زعمه ، وكان يجتمع اليه مياه اليمن من مسيرة شهر ، وتقدم في الباب قبل هذا قضية طريفة الكاهنة وما قالت لقومها وانها قالت لهم : من كان منكم يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل فليلحق بيثرب ذات النخل . فلحق بها الاوس والخزرج فوجدوا الاطام والاموال والقوة لليهود فعاملوهم زمانا فصار لهم مالا وعددا ، فمكث الاوس والخزرج معهم ما شاء الله ثم سالوهم ان يعقدوا بينهم وبينهم جوارا وحلفا يامن به بعضهم من بعض ، ويمتنعون به ممن سواهم ، فتعاقدوا وتحالفوا واشتركوا وتعاملوا ، فلم يزالوا علي ذلك زمانا طويلا حتي قويت الاوس والخزرج وصار لهم مال وعدد فلما رات قريظة والنضير حالهم خافوهم ان يغلبوهم علي دورهم واموالهم فتنمروا لهم حتي قطعوا الحلف الذي كان بينهم ، وكانت قريظة والنضير اعز واكثر فاقامت الاوس والخزرج في منازلهم  وهم خاءفون ان تجليهم يهود حتي نجم منهم مالك بن العجلان اخو بني سالم بن عوف بن الخزرج .
  ذكر من قتل اليهود واستيلاء الاوس والخزرج علي المدينة
 لما نجم مالك بن العجلان سودة الجنان عليهما فبعث هو وجماعة قومه الي من وقع بالشام من قومهم يخبرونهم حالهم ، ويشكون اليهم غلبة اليهود لهم ، وكان رسولهم الرمق بن زيد بن امرء القيس احد بني سالم بن عوف بن الخزرج ، وكان قبيحا ذميما ، شاعرا بليغا ، فمضي حتي قدم الشام علي ملك من ملوك غسان الذين ساروا من يثرب الي الشام يقال له ابو حبيلة من ولد حفنة بن عمرو بن عامر . وقيل : احد بني جشم بن الخزرج ، وكان قد اصاب ملكا بالشام وشرفا ، فشكا اليهم الرمق حالهم وغلبة اليهود لهم وما يتخوفون منهم وانهم يخشون ان يخرجوهم ، فاقبل ابو حبيلة في جمع كثير لنصرة الاوس والخزرج ، وعاهد الله ان لا يبرح حتي يخرج من بها من اليهود ويذلهم او يصيرهم تحت ايدي الاوس والخزرج ، فسار واظهر انه يريد اليمن حتي قدم المدينة وهي يومءذ يثرب فلقيه الاوس والخزرج واعلمهم ما جاء به فقالوا : ان علم القوم ما تريد تحصنوا في اطامهم فلم نقدر عليهم ، ولكن ندعوهم للقاءك وتلطفهم حتي يامنوك ويطمءنوا فنتمكن منهم ، فصنع لهم طعاما وارسل الي وجوههم ورءساءهم فلم يبق من وجوههم احد الا اتاه ، وجعل الرجل منهم ياتي بحاشيته وحشمه رجاء ان يحبوهم الملك ، وكان قد بني لهم حيزا وجعل فيها قوما وامرهم من دخل عليهم منهم ان يقتلوه حتي اتي علي وجوههم ورءساءهم ، فلما فعل ذلك عزت الاوس والخزرج بالمدينة ، واتخذوا الديار والاموال وانصرف ابو حبيلة وتفرقت الاوس والخزرج في عالية المدينة وسافلها ، وكان منهم من جاء الي عفاء من الارض لا ساكن فيه فنزله ، ومنهم من لجا الي قرية من قراها واتخذ الاموال والاطام ، وكان ما ابتنوا من الاطام ماءة وسبعة وعشرين اطما ، واقاموا كلمتهم واحدة وامرهم مجتمع ، ثم دخلت بينهم حروب عظام وكانت لهم ايام ومواطن واشعار ، فلم تزل تلك الحروب بينهم حتي بعث الله تعالي رسوله صلي الله عليه وسلم فاكرمهم الله باتباعه ، والاوس والخزرج حيان ينسبان الي قحطان ، لان من قحطان افترقت سبع وعشرون قبيلة منهم الاوس والخزرج ، وهما الانصار وهو جمع نصير ، وسموا انصارا حين  اووا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونصروه ، وعنه صلي الله عليه وسلم : ' اسلمت الملاءكة طوعا ، والاوس والخزرج طوعا ، وجميع العرب كرها ' . 
  الفصل الثاني : ذكر فتح المدينة وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اليها .
 
  ذكر ما جاء في فتحها
 قالت عاءشة رضي الله عنها : كل البلاد افتتحت بالسيف ، وافتتحت المدينة بالقران . قال الحافظ محب الدين بن النجار في تاريخه : فالمدينة الشريفة لم تفتح بقتال انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في كل موسم علي قباءل العرب ويقول : ' الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ' . فيابونه ويقولون له : قوم الرجل اعلم به . حتي لقي في بعض السنين عند العقبة نفرا من الاوس والخزرج قدموا في المنافرة التي كانت بينهم فقال لهم : ' من انتم ؟ ' . قالوا : نفر من الخزرج . قال : ' امن موالي يهود ؟ ' . قالوا : نعم . قال : ' افلا تجلسون كلكم ؟ ' قالوا : بلي . فجلسوا معه فدعاهم الي الله عز وجل وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران وكانوا اهل شرك اصحاب اوثان ، وكانوا اذا كان بينهم وبين اليهود الذين معهم بالمدينة شء قالت اليهود لهم وكانوا اصحاب كتاب وعلم : ان النبي مبعوث الان وقد اظل زمانه فنتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم . فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله ، قال بعضهم لبعض : يا قوم تعلمون والله انه النبي الذي توعدكم به يهود فلا سبقتكم اليه فاغتنموه وامنوا به ، فاجابوه فيما دعاهم اليه وصدقوه وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام ، وقالوا : لقد تركنا قومنا وبينهم من العداوة والشر ما بينهم ، وعسي ان يجمعهم الله بك ، فسنقدم عليهم وندعوهم الي امرك ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين ، فان يجمعهم الله عليه فلا رجل اعز منك . قم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم قد امنوا وصدقوا وكانوا ستة : سعد بن زرارة وهو جد النقباء في العقبة الاولي والثانية ، وعوف بن عفراء وهي امه وابوه الحارث  ابن رفاعة ، ورافع بن مالك بن العجلان ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعقبة بن عامر بن نابي ، وجابر بن عبد الله بن رءاب ، فلما قدموا المدينة الي قومهم ذكروا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وما جري لهم ودعوهم الي الاسلام ففشا فيهم حتي لم يبق دار من دور الاسلام الا ولرسول الله صلي الله عليه وسلم فيها ذكر ، فلما كان العام المقبل وافي الموسم منهم اثنا عشر رجلا فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الاولي فبايعوه ، فلما انصرفوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير الي المدينة وامره ان يقرءهم القران ، ويعلمهم الاسلام ويفقههم في الدين ، وكان منزله علي سعد بن زرارة ، ولقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار منهم امراتان فبايعوه ، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة ثم خرج الي الغار بعد ذلك ثم توجه هو وابو بكر رضي الله عنه الي المدينة .
  ذكر هجرة النبي الي المدينة صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة الشريفة
 اعلم ان هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة هي من بعض معرفة دلاءل صفات نعوته في الكتب الالهية ، وقد نطقت الاخبار بان المدينة دار هجرة نبي يخرج في اخر الزمان . ذكر صاحب ' الدر المنظم ' والشهرستاني في كتابه ' اعلام النبوة ' في قصة يلخصها : ان سيف بن ذي يزن الحميري لما ظفر بالحبشة وذلك بعد مولد النبي صلي الله عليه وسلم قصدته وفود العرب بالهنية ، وخرج اليه وفد قريش وفيهم عبد المطلب الي صنعاء وهو في قصره المعروف بغمدان ، فلما دخلوا عليه وانفق ما انفق قال سيف لعبد المطلب : اني وجدت في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا دون غيرنا خبرا جسيما ، وخطرا عظيما فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة ، وهو للناس عامة ولرهطك كافة ولك خاصة ، ثم قال له : اذا ولد بتهامة غلام به علامة كانت له الامامة ، ولكم به الزعامة الي يوم القيامة ، ولولا ان الموت يجتاحني قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير بيثرب دار ملكي ، فاني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان يثرب استحكام ملكه واهل نصرته وموضع قبره ، ولولا اني اقيه الافات واحذر عليه العاهات لاوطاته العرب ، ولكني صارف اليك ذلك عن غير يقيني بمن معك ثم امر لكل واحد من قومه بجاءزة واجاز  عبد المطلب باضعافها ، ثم قال : اءتني بخبره وما يكون من امره علي راس الحول ، فمات سيف قبل ان يحول عليه الحول . وقد جاء في بعض الاحاديث : اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صفته في التوراة : ' عبدي احمد المختار ، مولده بمكة ، ومهاجره بالمدينة . او قال : طيبة ، امته الحمادون لله علي كل حال ' . وقيل : معني قوله تعالي : ' ووجدك ضالا فهدي ' . اي ضالا عن الهجرة فهداك اليها . وقيل : وجدك ضالا بين مكة والمدينة فهداك الي المدينة . وقيل في قوله تعالي : ' التاءبون العابدون الحامدون الساءحون ' . ان الساءحين المهاجرين . وقيل : لم يهاجر صلي الله عليه وسلم حتي طلب الهجرة ؛ لقوله تعالي : ' ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا ' . فالداعي محمد صلي الله عليه وسلم والرقة مكة ، والولي والنصير الانصار . وعن علي رضي الله عنه عنه صلي الله عليه وسلم قال : اتاني جبريل عليه السلام فقلت له : ' يا جبريل من يهاجر معي ؟ ' قال : ابو بكر وهو يلي امتك من بعدك وهو افضل امتك ' . وفي صحيح البخاري من حديث الهجرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للمسلمين : ' اني رايت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان ' . وفي الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر ، فاذا هي المدينة يثرب ' . فلما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم هذا المنام لاصحابه هاجر من هاجر منهم قبل المدينة ، ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة ، وكان اول من هاجر الي الحبشة حاطب بن عمرو ، وقيل : عبد الله بن عبد الاسد بن هلال . واول مولود ولد في الاسلام بارض الحبشة  عبد الله بن جعفر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه . وتجهز ابو بكر رضي الله عنه قبل المدينة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ' علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي ' فقال ابو بكر : وهل ترجو ذلك بابي انت وامي ؟ قال : نعم . فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده الخبط اربعة اشهر ' . قالت عاءشة رضي الله عنها : بينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحو الظهيرة قال قاءل لابي بكر : هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها قال ابو بكر : فداء له ابي وامي ، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر قال : فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له ، فدخل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي بكر : ' اخرج من عندك ' فقال ابو بكر : انما هم اهلك بابي انت . قال : ' فاني قد اذن لي في الخروج ' . فقال ابو بكر : الصحبة يا رسول الله ؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعم ' . قال ابو بكر : فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين . قال رسول الله : ' بالثمن ' . قالت عاءشة رضي الله عنها فجهزناهما احث الجهاز ، ووضعنا لهما سفرة في جراب والسفرة طعام يتخذه المسافر وكان اكثر ما يحمل في جلد مستدير فنقل اسم الطعام الي الجلد ، كالراوية اسم للبعير ونقلت الي المزادة قاله الخليل قالت عاءشة : فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به علي فم الجراب ، فبذلك سميت ذات النطاقين . والنطاق : ان تاخذ المراة الثوب فتشتمل به ثم تشد وسطها بخيط ثم ترسل الاعلي علي الاسفل قالت : ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار جبل ثور فمكثا فيه ثلاثا ، يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر ، وهو غلام شاب لقن ، فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت ، فلا يسمع امرا به يكادان الا وعاه حتي ياتيهما بخر ذلك حين يختلط  الظلام ، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من لبن فيريحها عليهما حتي تذهب ساعة من العشاء ، فيبيتان في رسل حتي ينعق بهما عامر بغلس ففعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي ، واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل هاديا ماهرا بالهداية وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما ، وواعده غار ثور بعد ثلاث براحلتيهما ، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق السواحل ، وكان اسم دليلهم عبد الله بن اريقط الليثي ، ولم يعرف له اسلام بعد ذلك ، وكانت هجرته صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لثمان خلون من شهر ربيع الاول . وقيل : كانت اخر ليلة من صفر ، وعمره اذ ذاك ثلاث وخمسون سنة وتسعة اشهر بعد المعراج بسنة وشهرين ويوم واحد ، فكان بين البعث والهجرة اثنا عشر سنة وتسعة اشهر وعشرون يوما ، وقيل : كانت اقامته بمكة بعد النبوة ثلاث عشرة سنة . ومروا علي خيمتي ام معبد الخزاعية في قديد ، وكانت امراة برزة جلدة تحتبي وتجلس بفناء الخيمة او القبة ثم تسقي وتطعم ، فسالوها تمرا ولحما ليشتروه فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك واذا القوم مرملون مسنتون فقالت : لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري . فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي شاة في كر خيمتها فقال : ' ما هذه الشاة يا ام معبد ؟ ' فقالت : شاة خلفها الجهد عن الغنم فقال : ' هل بها من لبن ؟ ' فقالت : هي اجهد من ذلك . قال صلي الله عليه وسلم : ' افتاذنين لي ان احلبها ؟ ' قالت : نعم بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها . فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها ، وذكر اسم الله  تعالي ، وقال : اللهم بارك لها في شاتها ' فتفاجت ودرت واجترت ، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم باناء يربض الرهط فحلب فيها ثجا ، حتي علاه البهاء . ويروي الثمال ، فسقاها فشربت حتي رويت ، وسقي اصحابه حتي رووا وشرب اخرهم وقال : ' ساقي القوم اخرهم شربا ' . فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتي اراضوا ، ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء ثم غادره عندها ثم ارتحلوا عنها بعد ان بايعها ، فقلما لبثت ان جاء زوجها ابو معبد اكثم بن ابي الجون يسوق اغنما عجافا تشاركن هزلي ويروي عازب جبال ولا حلوب في البيت ، قالت : لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت . قال : صفيه لي يا ام معبد . قالت : رايت رجلا ظاهر الوضاءة ، ابلج الوجه او مبتلج الوجه ، لم تعبه ثجلة ، ولم تزر له صقلة او صعلة ، ويروي لم تعبه نحلة ، وسيما قسيما ، في عينيه دعج ، وفي اشفاره وطف او عطف او غطف ، وفي صورته صحل ، وفي عنقه سطع ، وفي لحيته كثافة ، ازج ،  اقرن ، اذا صمت فعليه الوقار ، وان تكلم سما وعلاه البهاء ، اجمل الناس وابهاه من بعيد ، واحسنه واجمله من قريب ، حلو المنطق او المنظر ، فصل ، لا نزر ولا هذر ، كان منطقه خرزات نظم يتحدرن ، ربعة ، لا يباس من طول ، ولا تقتحمه عين من قصر ، غصن بين غصنين ، فهو انضر الثلاثة منظرا ، واحسنهم قدرا ، له رفقاء يحفون به ، ان قال انصتوا لقوله ، وان امر تبادروا الي امره ، محفود محشود ، لا عابس ، ولا مفند . قال ابو معبد : هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة ، لقد هممت ان اصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا . واصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والارض يسمعونه ولا يرون قاءله : جزي الله رب الناس خير جزاءه . . . رفيقين حلا خيمتي ام معبد . . الابيات قال : فاصبح الناس قد فقدوا نبيهم صلي الله عليه وسلم فاخذوا علي خيمتي ام معبد حتي لحقوا بالنبي صلي الله عليه وسلم . قال ابن اسحاق : بلغني انه لما خرج قال اهل السير : ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير في ركب من المسلمين ، كانوا تجارا قافلين من الشام ، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض ، وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة الي ثنية الوداع ينتظرون قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحين قدم قال قاءلهم : طلع البدر علينا . . . من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا . . . ما دعا لله داع انت مرسل حقا . . . جءت من امر مطاع جءتنا تمشي رويدا . . . نحونا يا خير داع  واضيفت الثنية الي الوداع ؛ لانها موضع التوديع ، وهو اسم قديم جاهلي ، وهذه الثنية خارج المدينة واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وكان مردفا لابي بكر وابو بكر شيخ يعرف والنبي صلي الله عليه وسلم شاب لا يعرف ، فيلقي الرجل ابا بكر فيقول : يا ابا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك ؟ فيقول : هذا الرجل الذي يهديني السبيل . فيحسب الحاسب انه يعني الطريق وانما يعني سبيل الخير ، وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حين اشتد الضحي من يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول وهو الاصح ، وتلقي المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة ، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمر بن عوف ، فقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا ، وطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه ، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك ، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن الهدم ، وفي هذه الحرة قطعة تسمي احجار الزيت سميت به لسواد احجارها ؛ كانها طليت بالزيت ، وهو موضع كان يستقر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وبعضهم يقول : احجار البيت وذلك خطا . قال البراء بن عازب : اول من قدم علينا المدينة مصعب بن عمير وابن ام مكتوم وكانا يقرءان الناس ، ثم قدم عمار بن ياسر وبلال ثم عمر بن الخطاب في عشرين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم قدم النبي صلي الله عليه وسلم فما رايت اهل المدينة فرحوا بشء فرحهم برسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جعل الاماء يقلن : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم . قالت عاءشة : لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وعك ابو بكر وبلال قالت : فدخلت عليهما فقلت : يا ابت كيف تجدك ؟ ويا بلال كيف تجدك ؟ قالت : فكان ابو بكر اذا اخذته الحمي يقول :  كل امرء مصبح في اهله . . . والموت ادني من شراك نعله وذكر ابو عبد الله المرزباني : ان هذا البيت لحكيم بن الحارث بن نهيك النهشلي وكان جاهليا ، قيل : يوم الوقيظ وهو يوم كان لبني قيس بن ثعلبة علي بني تميم وكان حكيم ينشده في ذلك اليوم وهو يقاتل وكان بلال اذا اقلع عنه الحمي يرفع عقيرته فيقول : الا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . بواد وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة . . . وهل يبدون لي شامة وطفيل قالت عاءشة : فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال : ' اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد ، وصححها ، وبارك لنا في صاعها ومدها ، وانقل حماها واجعلها بالجحفة ' . قال اهل السير : واقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمكة ثلاث ليال وايامها حتي ادي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس حتي اذا فرغ منها لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنزل معه علي كلثوم بن الهدم ، ولم يبق بمكة الا من حبسه اهله او فتنوه . وعن زيد بن اسلم عن ابيه في قوله عز وجل : ' وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ' . قال : جعل الله مدخل صدق المدينة ، ومخرج صدق مكة ، وسلطانا نصيرا الانصار . وقيل : ادخلني يعني غار ثور مدخل صدق ، واخرجني يعني منه الي المدينة مخرج صدق وقيل : غير ذلك . والله اعلم .  صفحة فارغة 
  الفصل الثالث : حرمة المدينة وغبارها وتمرها وحدود حرمها في ما جاء في حرمة المدينة وغبارها وتمرها ودعاءه صلي الله عليه وسلم لهم بالبركة وما يءول اليه امرها وحدود حرمها :
 
  ذكر حرمة المدينة المشرفة
 روي القاضي عياض في ' الشفاء ' : ان مالك بن انس رضي الله عنه كان لا يركب في المدينة دابة ، وكان يقول : استحيي من الله ان اطا تربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابتي . وروي انه وهب للشافعي رحمه الله كراعا كثيرا كان عنده فقال له الشافعي : امسك منها دابة فاجابه بمثل هذا الجواب . وكان قد افتي مالك رحمه الله فيمن قال : تربة المدينة رديءة . بضرب ثلاثين درة وامر بحبسه وكان له قدر ، وقال : ما احوجه الي ضرب عنقه تربة دفن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم انها غير طيبة . وعن الزهري انه قال : اذا كان يوم القيامة رفع الله تعالي الكعبة البيت الحرام الي البيت المقدس فتمر بقبر النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة فتقول : السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته . فيقول عليه السلام : ' وعليك السلام يا كعبة الله ما حال امتي ؟ فتقول : يا محمد اما من وفد الي من امتك فانا القاءمة بشانه ، واما من لم يفد الي من امتك فانت القاءم بشانه ' . رواه ابو سعيد الموصلي في باب رفع الكعبة المشرفة الي البيت المقدس . فانظر لسر زيارة البيت الحرام للنبي عليه السلام ودخول الكعبة المشرفة مدينة خير الانام وكفي بهذا الشرف تعظيما . قال الشيخ عبد الله المرجاني في ' بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة المختار ' : لما جري سابق شرفها في القدم اخذ من تربتها حين خلق ادم فاوجد الموجد وجودها من بعد العدم . قال اهل السير : ان الله تعالي لما خمر طينة ادم عليه السلام حين اراد خلقه امر جبريل ان ياتيه بالقبضة البيضاء التي هي قلب الارض وبهاءها ونورها ؛ ليخلق منها محمدا صلي الله عليه وسلم فهبط جبريل في ملاءكة الفراديس المقربين وملاءكة الصفح الاعلي ، فقبض قبضة من موضع قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي يومءذ بيضاء نقية ، فعجنت بماء التسنيم ورعرعت حتي صارت كالدرة البيضاء ثم غمست في انهار الجنة كلها ، وطيف بها في السماوات والارض والبحار ، فعرفت الملاءكة حينءذ محمدا صلي الله عليه وسلم وفضله قبل ان تعرف ادم وفضله ، ثم عجنت بطينة ادم بعد ذلك ، ولا يخلق ذلك الجسد الا من افضل بقاع الارض . حكاه الثعلبي . وحكي ابو عبيد الجرهمي وكان كبير السن عالما باخبار الامم : ان تبعا الاصغر وهو تبع بن حسان بن تبع سار الي يثرب فنزل في سفح جبل احد ، وذهب الي اليهود وقتل منهم ثلاثماءة وخمسين رجلا صبرا واراد اخرابها ، فقام اليه حبر من اليهود  فقال له : ايها الملك مثلك لا يقبل علي الغضب ولا يقبل قول الزور وانت لا تستطيع ان تخرب هذه القرية . قال : ولم ؟ قال : لانها مهاجر نبي من ولد اسماعيل يخرج من هذه البنية يعني البيت الحرام فكف تبع ومضي الي مكة ومعه هذا اليهودي ورجل اخر عالم من اليهود ، فكسا البيت الحرام كسوة ونحر عنده ستة الاف جزور واطعم الناس ، ولم يزل بعد ذلك يحوط المدينة الشريفة ويعظمها . ويروي ان سليمان عليه السلام لما حملته الريخ من اصطخر علي ممره بوادي النمل سار الي اليمن فتوغل في البادية فسلك مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فقال سليمان عليه السلام : هذه دار هجرة نبي في اخر الزمان طوبي لمن امن به واتبعه . فقال له قوم : كم بيننا وبين خروجه ؟ قال : زهاء الف عام . ووادي النمل هو وادي السديرة بارض الطاءف من ارض الحجاز . قاله كعب . وقيل : هو بالشام . وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قدم من سفر فنظر الي جدران المدينة اوضع راحلته ، وان كان علي دابة حركها . وعن ابي هريرة قال : يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة . قال الترمذي : حديث حسن . روي عن سفيان بن عيينة انه قال : هو مالك بن انس رضي الله عنه . وعن عبد الرزاق انه قال : هو العمري الزاهد . قال التوربشتي في ' شرح المصابيح ' : وما ذكره ابن عيينة ، وعبد الرزاق فهو محمول منهما علي غلبة الظن دون القطع به ، وقد كان مالك رحمه الله حقيقا بهذا الظن فانه كان امام دار الهجرة والمرجوع بها اليه في علم الفتيا ، وكذا العمري الزاهد وهو عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد كان الشيخ وحده وكان من عباد الله الصالحين المشاءين في عباده وبلاده بالنصيحة ، ولقد بلغنا انه كان يخرج الي البادية ؛ ليتفقد احوال اهلها شفقة منه عليهم او الحق النصيحة فيهم فيامر بالمعروف وينهي عن المنكر ، وكان يقول لعلماء المدينة : شغلكم طلب الجاه وحب الرياسة عن توفية العلم حقه في اخوانكم من المسلمين ، تركتموهم في البوادي والفلوات يعمهون في اودية الجهل ومتيهة الضلال ، او كلاما هذا معناه . قال التوربشتي : ولو جاز لنا ان نتجاوز الظن في مثل هذه القضية لكان قولنا انه  عمر اولي من قوله انه لعمري مع القطع به فقد لبث بالمدينة اعواما يجتهد في تمهيد الشرع وتبين الاحكام ، ولقد شهد له اعلام الصحابة بالتفوق في العلم حتي قال ابن مسعود رضي الله عنه يوم استشهد عمر رضي الله عنه : لقد دفن بموته تسعة اعشار العلم . انتهي . قال العفيف المرجاني : سمعت والدي يقول : كنت ذات يوم جالسا في البستان فاذا بمقدار ثلاثين او اربعين فارسا لابسين ثيابا معممين ملثمين جميعهم قاصدين المدينة ، فاتبعتهم في اثرهم فلم اجد لهم خبرا ، فسالت عنهم فلم اجد من يخبرني عنهم بخبر ولم اجد لهم اثرا ، فعلمت انهم من الملاءكة او من مءمني الجن او صالحي الانس اتوا لزيارة النبي صلي الله عليه وسلم قال : والبستان اليوم باق معروف بالمرجانية بالقرب من المصلي . قال العفيف : وسمعته يقول : من بركة ارض المدينة اني زرعت بالبستان بطيخا اخضر فلما استوي اتاني بعض الفقراء من اصحابي فاشاروا الي بطيخة قد انتهت وقالوا : هذه لا تتصرف فيها هي لنا الي اليوم الفلاني . فلما خرجوا اتي من قطعها ولم اعلم فتشوشت من ذلك ونظرت فاذا بنوارة قد طلعت مكان تلك البطيخة وعقدت بطيخة فلم يات يوم وعد الفقراء الا وهي اكبر من الاولي فاتوا واكلوها ولم يشكوا انها الاولي . وقال العفيف في ' تاريخه ' ايضا : سمعت والدي يقول : سحرت امراة من اهل اليمن زوجها وغيرت صورته ، واتفق لهم حكاية طويلة ثم شفع فيه بعض الناس فقالت امراته : لا بد ان اترك فيه علامة فاطلقته بعد ان نبت له ذنب كذنب الحمار ، فحج وهو علي تلك الحالة فشكا ذلك الي ابي عبد الله محمد بن يحيي الغرناطي فقيه كان بمكة فامره بالسفر الي المدينة ، فسافر في طريق المشيان اليها قال : فعند وصوله الي قباء سقط منه ذلك الذنب باذن الله تعالي .
  ما جاء في غبار المدينة الشريفة
 تقدم في باب الفضاءل حديث : ' غبار المدينة شفاء من الجذام ' . وعن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دنا من المدينة منصرفا من تبوك خرج اليه يتلقاه اهل المدينة من المشايخ والغلمان ، ثار من اثارهم غبرة فخمر بعض من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم انفه من الغبار ، فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فاماطها عن وجهه ، وقال : ' اما علمت ان عجوة المدينة شفاء من السم ، وغبارها شفاء من الجذام ' .  وعن ابراهيم بن الجهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بني الحارث فاذا هم وءباء ، فقال : ' ما لكم يا بني الحارث وءبي ؟ ' قالوا : نعم يا رسول الله اصابتنا هذه الحمي . قال : ' فاين انتم عن صعيب ؟ ' قالوا : يا رسول الله ما نصنع به ؟ قال : ' تاخذون من ترابه فتجعلونه في ماء ثم يتفل عليه احدكم ويقول : بسم الله تربة ارضنا ، بريق بعضنا ، شفاء لمريضنا باذن ربنا ' ففعلوا فتركتهم الحمي . قال ابو القاسم طاهر بن يحيي العلوي : صعيب وادي بطحان دون الماجشونية وفيه حفرة ياخذ الناس منها ، وهو اليوم اذ اوبا انسان ياخذ منها . قال الحافظ محب الدين بن النجار : رايت هذه الحفرة والناس ياخذون منها وذكروا انهم قد جربوه فوجدوه صحيحا . قال : واخذت انا منها ايضا . وبطحان بضم الباء وسكون الطاء المهملة سمي بذلك لسعته وانبساطه من البطح وهو البسط ، قاله ابو عبيد القاسم بن سلام . وعن ابن سلمان ان رجلا اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرجله قرحة فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم طرف الحصير ثم وضع اصبعه التي تلي الابهام علي التراب بعدما مسها بريقه فقال : ' بسم الله ، بريق بعضنا ، بتربة ارضنا ، يشفي سقيمنا باذن ربنا ' ، ثم وضع اصبعه علي القرحة فكانما حل من عقال .
  ما جاء في تمر المدينة وثمارها ودعاءه صلي الله عليه وسلم لها بالبركة
 اول من غرس النخل في الارض انوس بن شيث ، واول من غرس بالمدينة بنو قريظة وبنو النضير . حدث العوفي عن الكلبي في ' تاريخ ملوك الارض ' : ان شرية الخثعمي عمر ثلاثماءة سنة وادرك زمان عمر بن الخطاب فقال وهو بالمدينة : لقد رايت هذا الوادي الذي انتم وما به نخالة ولا شجرة مما ترون ، ولقد سمعت اخريات قومي يشهدون بمثل شهادتكم هذه يعني لا اله الا الله وممن عمر مثل هذا جماعة منهم : سلمان الفارسي والمستوغر بن ربيعة . وتقدم في الفضاءل : ' من تصبح بسبع تمرات عجوة لم يضره في ذلك اليوم سم  ولا سحر ' . وفي صحيح مسلم : ' من اكل سبع تمرات من بين لابتيها حين يصبح لم يضره سم حتي يمسي ' . واللابة : الحرة حجارة سود من الجبلين . فقوله : ' من بين لابتيها ' اي حريتها . وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءتي باول الثمر فيقول : ' اللهم بارك لنا في مدينتنا ، وفي ثمارنا ، وفي كدنا وفي صاعنا ، بركة مع بركة ، ثم يعطيه اصغر من يحضره من الولدان ' . وفي رواية ابن السني عن ابي هريرة : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بباكورة وضعها علي عينيه ثم علي شفتيه وقال : ' اللهم كما اريتنا اوله فارنا اخره ثم يعطيه من يكون عنده من الصبيان ' . وعن علي قال : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بالسقيا التي كانت لسعد بن ابي وقاص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اءتوني بوضوء ' ، فلما توضا قام فاستقبل القبلة ثم كبر ثم قال : ' اللهم ان ابراهيم كان عبدك وخليلك دعاك لاهل مكة بالبركة ، وانا محمد عبدك ورسولك ادعوك ان تبارك لهم في مدهم مثل ما باركت لاهل مكة ، ومع البركة بركتين ' .
  ذكر ما يءول اليه امر المدينة الشريفة
 عن ابي هريرة قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لتتركن المدينة علي خير ما كانت مدللة ، ثم ارها لا يغشاها الا العوافي يريد عوافي الطير والسباع واخر من يحشر منها راعيان من مزينة يريدان المدينة ، ينعقان بغنمهما فيجدانها وحشا حتي اذا  بلغا ثنية الوداع خرا علي وجوههما ' . رواه البخاري . وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لتتركن المدينة علي احسن ما كانت حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد او علي المنبر ' . فقالوا : يا رسول الله فلمن تكون الثمار في ذلك الزمن . فقال : ' للعوافي الطير والسباع ' . رواه مالك في الموطا .
  ما جاء في تحديد حدود حرم المدينة الشريفة
 في الصحيحين من حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' المدينة حرم ما بين عير الي ثور ، فمن احدث فيها حدثا ، او اوي محدثا ، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ' واراد بالحدث : البدعة وذلك ما لم تجر به سنة ولم يتقدم به عمل ، وبالمحدث : المبتدع . قال التوربشتي : وروي بعضهم المحدث بفتح الدال وليس بشء ؛ لان الرواية الصحيحة بكسر الدال وفيه من طريف المعني وهن وهو ان اللفظين يرجعان حينءذ الي شء واحد ، فان احداث البدعة وايواءها سواء ، والايواء قلما يستعمل في الاحداث وانما المشهور استعماله في الاعيان التي تنضم الي المساوء . انتهي . وعن علي رضي الله عنه قال : ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' المدينة حرم ما بين عابر الي كذا ' رواه البخاري مطولا وهذا لفظه ، ورواه مسلم فقال : ' ما بين عير الي ثور ' . وهذا هو حد الحرم في الطول . وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول : لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما بين لابتيها حرام ' . متفق عليه . وهذا حد الحرم في العرض . وعنه قال : حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة . قال ابو هريرة : فلو وجدت الظباء ما بين لابتيها ما ذعرتها ، وجعل اثني  عشر ميلا حمي رواه مسلم . قال المازني : نقل بعض اهل العلم ان ذكر ثور هنا وهم من الراوي ؛ لان ثورا بمكة ، والصحيح ما بين ثور الي احد . وقال ابو عبيد القاسم بن سلام : ان عيرا جبل معروف بالمدينة ، وان ثورا لا يعرف بها وانما يعرف بمكة . قال : فاذا نري ان اصل الحديث ما بين عير الي احد . وكذلك قال غيره . وقال ابو بكر الحازمي : حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين عير الي احد قال : هذه الرواية الصحيحة وقيل : الي ثور . فليس له معني . انتهي . قالوا او يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم سمي احدا ثورا تشبيها بثور مكة ، لوقوعه في مقابلة جبل يسمي عيرا . وقيل : اراد بهما مازمي المدينة ؛ لما ورد في حديث ابي سعيد : ' حرمت ما بين مازميها ' . وقيل : اراد الحرتين شبه احدي الحرتين بعير لنتوء وسطه ونشوزه ، والاخر بثور لامتناعه تشبيها بثور الوحش . وقيل : ان ما بين عير مكة الي ثورها من المدينة مثله حرام . وانما قيل : هذه التاويلات لما لم يعرف بالمدينة جبل يسمي ثورا . قال المحب الطبري : وقد اخبرني الثقة الصدوق الحافظ العالم المجاور بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو محمد عبد السلام البصري ان حذاء احد عن يساره جانحا الي وراءه جبل صغير يقال له : ثور ، واخبر انه تكرر سءاله عنه لطواءف من العرب العارفين بتلك الارض وما فيها من الجبال فكل اخبر ان ذلك الجبل اسمه ثور ، فعلمنا بذلك ان ما تضمنه الخبر صحيح ، وعدم علم اكابر العلماء به لعدم شهرته وعدم سءالهم وبحثهم عنه . انتهي . وقال جمال الدين المطري وغيره : قد ثبت بالمدينة الشريفة عن اهلها القدماء الساكنين بالعمرية والغابة انهم يعرفون عن اباءهم واجدادهم ان وراء احد جبلا يقال له : ثور معروف . قال : وشاهدنا الجبل ولم يختلف في ذلك احد ، وعسي ان يكون اشكل علي من تقدم لقلة سكناهم بالمدينة ، قال : وهو خلف جبل احد من شماليه تحته وهو جبل صغير مدور وهما حد الحرم كما نقل ، قال : ولعل هذا الاسم لم يبلغ ابا عبيد ولا المازني .  انتهي . واما عير فهو الجبل الكبير الذي من جهة قبلة المدينة . واختلف في صيد حرم المدينة وشجره ومذهبنا انه لا يحرم ، وتقدم اخر الباب التاسع الجواب عن حديث سعد بن ابي وقاص وعن قوله صلي الله عليه وسلم : ' ان ابراهيم حرم مكة واني حرمت المدينة ' . وعن حديث سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اني احرم ما بين لابتي المدينة ان يقطع عضاهها ' . الحديث . قال التوربشتي في ' شرح المصابيح ' : وكان سعد وزيد بن ثابت يريان في ذلك الجزاء . واجاب عن ذلك بانه نسخ فلم يشعرا به . قال : وانما ذهب للنسخ من ذهب للاحاديث التي تدل علي خلاف ذلك ، ولهذا لم ياخذ بحديثهما احد من فقهاء الامصار ، وسءل مالك عن النهي في قطع سدر المدينة فقال : انما نهي عنه لءلا يتوحش وليتقي به شجرها فيستانس بذلك من هاجر اليها ويستظل بها . انتهي . واجاب ايضا عن حديث ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اللهم ان ابراهيم حرم مكة فجعلها حرما ' . الحديث . وفيه ' لا ينفر صيدها ' . وكذلك في حديث جابر : ' لا يصاد صيدها ' . قال : والسبيل في ذلك ان يحمل النهي علي ما قاله مالك وغيره من العلماء انه احب ان تكون المدينة ماهولة مستانسة ، فان صيدها وان راي تحريمه نفر يسير من الصحابة فان الجمهور منهم لم ينكروا اصطياد الطيور بالمدينة ، ولم يبلغنا فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي من طريق يعتمد عليه ، ولو كان حراما لم يسكت عنه في موضع الحاجة ، ثم لم يبلغنا عن احد من الصحابة انه راي الجزاء في صيد المدينة ، ولم يذهب ايضا الي ذلك احد من فقهاء الامصار الذين يدور عليهم علم الفتيا في بلاد الاسلام انتهي .  واجاب التوربشتي ايضا عن حديث سعد رضي الله عنه انه وجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه فسلبه ثيابه . قال : والوجه في ذلك النسخ في ذلك علي ما ذكرنا وقد كانت العقوبات في اول الاسلام جارية في الاموال . انتهي . 
  الفصل الرابع : ذكر اودية المدينة الشريفة وابارها المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم وعينها وذكر جبل احد والشهداء عنده .
 
  ذكر وادي العقيق وفضله
  تقدم حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي العقيق يقول : ' اتاني الليلة ات من ربي . . ' الحديث . وكان عبد الله بن عمر ينيخ بالوادي يتحري معرس رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول : هو اسفل من المسجد الذي ببطن الوادي بينه وبين الطريق وسط من ذلك . وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال : ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقيق ثم رجع فقال : ' يا عاءشة جءنا من هذا العقيق فما الين موطءه وما اعذب ماءه ' . قالت : افلا تنتقل اليه ' قال : ' كيف وقد ابتني الناس ' . قال اهل السير : وجد قبر ادمي عند جما ام خالد بالعقيق مكتوب فيه : انا عبد الله رسول رسول الله سليمان بن داود الي اهل يثرب ، ووجد حجر اخر علي قبر ادمي ايضا عليه مكتوب : انا سود بن سوادة رسول رسول الله عيسي ابن مريم الي اهل هذه القرية . قال الشيخ جمال الدين المطري : والجماوات اربعة اجبل غربي وادي العقيق . وابتني الناس بالعقيق من خلافة عثمان رضي الله عنه ونزلوه وحفروا به الابار وغرسوا فيه النخيل والاشجار من جميع نواحيه علي جنبي وادي العقيق الي هذه الجماوات ، وسميت كل جما منها باسم من بني فيها ، ونزل فيه جماعة من الصحابة رضي الله عنهم منهم ابو هريرة وسعيد بن العاص بن سعيد بن العاص وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد ، وماتوا جميعهم به وحملوا الي المدينة ودفنوا في البقيع وكذلك سكنه جماعة من التابعين ومن بعدهم ، وكانت فيه القصور المشيدة والابار العذبة ، ولاهلها اخبار مستحسنة واشعار راءقة ، ولما بني عروة بن الزبير قصره بالعقيق ونزله ، قيل له جفوت عن مسجد رسول  الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني رايت مساجدهم لاهية ، واسواقهم لاغية ، والفاحشة في فجاجهم عالية ، فكان فيما هنالك عما هو فيها عافية ، وولي رسول الله صلي الله عليه وسلم العقيق لرجل اسمه هيضم المزني ، ولم تزل الولاة علي المدينة الشريفة يولون عليه واليا حتي كان داود بن عيسي فتركه في سنة ثمان وتسعين وماءة . فال ابن النجار : ووادي العقيق اليوم ليس فيه ساكن ، وفيه بقايا بنيان خراب واثار تجد النفس برءيتها انسا . قال الشيخ منتخب الدين : وبالمدينة عقيقان الاصغر فيه بءر رومة ، والاكبر فيه بءر عروة ، سميا بذلك لانهما عقا عن حرة المدينة اي قطعا . قال الجمال المطري : ورمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من العرصة التي تسيل من الجما الشمالية الي الوادي فيحمل منه وليس في الوادي رمل احمر غير ما يسيل من الجبل .
  ذكر الابار المنسوبة الي النبي صلي الله عليه وسلم
 قد نقل اهل السير اسماء ابار بالمدينة شرب منها رسول الله صلي الله عليه وسلم وبصق فيها الا ان اكثرها لا يعرف اليوم ، فلا حلاجة الي ذكره ، ونذكر الابار التي هي موجودة اليوم معروفة علي ما يذكر اهل المدينة والعهدة عليهم . الاولي : بءر حا . قال ابن النجار : وهذه البءر اليوم وسط حديقة صغيرة جدا فيها نخيلات وبزر حولها وعندها بيت مبني علي علو من الارض ، وهي قريبة من البقيع ومن سور المدينة وهي ملك لبعض اهل المدينة ، وماءها عذب حلو ، قال : وذرعتها فكان طولها عشرين ذراعا منها احد عشر ذراعا ونصف ماء والباقي بنيان ، وعرضها ثلاثة اذرع ويسير ، وهي مقابلة المسجد كما ورد في الصحيح .  وقال المطري : وهي شمالي سور المدينة ، بينها وبين السور الطريق ، وتعرف اليوم بالنويرية اشتراها ووقفها علي الفقراء وغيرهم . الثانية : بءر اريس وهي البءر التي جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها وتوسط قفها وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر ، وكان بابها من جريد ، فدخل عليه ابو بكر رضي الله عنه فبشره بالجنة وجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر وكشف عن ساقيه ، ثم دخل عمر رضي الله عنه وبشر بالجنة وجلس عن يساره وصنع كما صنع ابو بكر ، ثم دخل عثمان بن عفان وبشره بالجنة مع بلوي تصيبه فوجد القف قد ملء فجلس وجاههم من الشق الاخر . ثبت ذلك في الصحيحين ، وكان البواب ابو موسي الاشعري . قال سعيد بن المسيب : فاولتها قبورهم . قال ابن النجار : وهذه البءر مقابلة مسجد قباء ، وعندها مزارع ويستسقي منها ماءها عذب ، قال : وذرعتها فكان طولها اربعة عشر ذراعا وشبرا ، منها ذراعان ونصف ماء وعرضها خمسة اذرع ، وطول قفها الذي جلس عليه النبي صلي الله عليه وسلم وصاحباه ثلاثة اذرع تشف كفا ، والبءر تحت اطم عال خراب من حجارة . قال المطري : البءر غربي مسجد قباء في حديقة الاشراف الكبراء من بني الحسين بن علي بن ابي طالب ، والاطم المذكور من جهة القبلة وقد بني في اعلاه مسكن يسكنه من يقوم بالحديقة ويخدم ' المسجد الشريف ' وحولها دور الانصار واثارهم رضي الله عنهم وقد جدد لها الشيخ صفي الدين ابو بكر احمد السلامي رحمه الله درجا ينزل اليها منه ، وعلي الدرج قبو وذلك في سنة اربع عشرة وسبعماءة . الثالثة : بءر بضاعة . وقد تقدم في الفضاءل ان النبي صلي الله عليه وسلم بصق فيها ودعا لها  وهذه البءر كانت لبني ساعدة وهم قوم من الخزرج . قال المرجاني في تاريخه : والظاهر ان بضاعة رجل او امراة تنسب اليه البءر ، وكان موضعها ممر السيول فتكمح الاقذار من الطرق اليها لكن الماء لكثرته لا يءثر ذلك فيه . قال ابو داود في السنن : سالت قيم بءر بضاعة عن عمقها فقلت : اكثر ما يكون فيها الماء ؟ قال : الي العانة . قلت : فاذا نقص . قال : دون العورة . قال ابو داود : قد ذرعت بءر بضاعة برداء مددته عليها ثم ذرعته فهذا عرضه ستة اذرع ، وسالت الذي فتح باب البستان فادخلني اليه هل غير بناءها عما كانت عليه ؟ فقال : لا . ورايت فيها ماء متغير اللون . قال : ابن العربي : وهي في وسط السبخة فماءها يكون متغيرا من قرارها . قال المحب بن النجار : وماءها عذب طيب ، صاف ابيض ، وريحه كذلك ، ويستقي منها كثيرا ، قال : وذرعتها فكان طولها احد عشر ذراعا وشبرا ، منها ذراعان راجحة ماء والباقي بناء ، وعرضها ستة اذرع كما ذكر ابو داود . قال الجمال المطري : وهي اليوم في ناحية حديقة شمالي سور المدينة وغربي بءر حا الي جهة الشمال ، يستقي منها اهل الحديقة ، والحديقة في قبلة البءر ويستقي منها اهل حديقة اخري شمالي البءر ، والبءر وسط بينهما . وهذه الابار المذكورة تقدم فضلها في الفضاءل . الرابعة : بءر غرس عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش قال : جاءنا انس بن مالك بقباء فقال : اين بءركم هذه ؟ يعني بءر غرس فدللناه عليها قال : رايت النبي صلي الله عليه وسلم جاءها وانها لتسني علي حمار بسحر فدعا النبي صلي الله عليه وسلم بدلو من ماءها فتوضا منه ثم سكبه فيها فما نزفت بعده . وعن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رايت الليلة اني اصبحت علي بءر من الجنة ' ، فاصبح علي بءر غرس فتوضا منها وبصق  فيها ، وغسل منها حين مات صلي الله عليه وسلم وكان يشرب منها . قال المحب بن النجار : وهذه البءر بينها وبين مسجد قباء نحو نصف ميل ، وهي في وسط الصحراء ، وقد خربها السيل وطمها ، وفيه ماء اخضر الا انه عذب طيب ، وريحه الغالب عليه الاجون ، قال : وذرعتها فكان طولها سبعة اذرع شافة ، منها ذراعان ماء ، وعرضها عشرة اذرع . قال المطري : هي شرقي قباء الي جهة الشمال وهي بين النخيل ، ويعرف مكانها اليوم وما حولها بالغرس ، وهي ملك بعض اهل المدينة وجدت بعد السبعماءة ، وهي كثيرة الماء ، وعرضها عشرة اذرع وطولها يزيد علي ذلك . الخامسة : بءر البصة . عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي الشهداء وابناءهم ويتعاهد عيالهم ، قال : فجاء يوما ابا سعيد الخدري فقال : ' هل عندك من سدر اغسل به راسي فان اليوم الجمعة ؟ ' قال : نعم فاخرج له سدرا وخرج معه الي البصة فغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه وصب غسالة راسه ومراقة شعره في البصة ' . قال ابن النجار : وهذه البءر قريبة من البقيع علي يسار الماضي الي قباء ، وهي بين نخل ، وقد هدمها السيل وطمها ، وفيها ماء اخضر ، ووقفت علي قفها وذرعت طولها فكان احد عشر ذراعا ، منها ذراعان ماء وعرضها تسعة اذرع ، وهي مبنية بالحجارة ، ولون ماءها اذا انفصل منها ابيض ، وطعمه حلو الا ان الاجون غالب عليه ، قال : وذكر لي الثقة ان اهل المدينة كانوا يستقون منها قبل ان يطمها السيل .  قال المطري : وهي اليوم ' حديقة كبيرة ' محوط عليها بحاءط ، وعندها في الحديقة بءر صغير اصغر منها ، والناس يختلفون فيهما ايهما بءر البصة الا ان الشيخ محب الدين قطع بانها الكبيرة القبلية ، وقياس الصغري كالكبري ، وعرضها ستة اذرع وهي التي تلي اطم مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري قال : وسمعت بعض من ادركت من اكابر خدام الحرم الشريف وغيرهم من اهل المدينة يقولون : انها الكبري القبلية . وان الفقيه الصالح ابا العباس احمد بن موسي بن عجيل وغيره من صلحاء اليمن اذا جاءها للتبرك انما يقصدون الكبري ، والحديقة التي هي فيها اليوم وقف علي الفقراء والمساكين والواردين والصادرين لزيارة سيد المرسلين ، اوقفها الشيخ عزيز الدولة ريحان الندي الشهابي شيخ خدام الحرم الشريف قبل وفاته ' بيومين ' او ثلاثة ، وكانت وفاته سنة سبع وتسعين وستماءة . السادسة : بءر رومة . قال الامام منتخب الدين ابو الفتح العجلي : لما قدم المهاجرون المدينة الشريفة استنكروا الماء لملوحته ، وكان لرجل من بني غفار عين يقال لها بءر رومة يبيع منها القربة بمد من الطعام ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' بعنيها بعين في الجنة ' . فقال ليس لي غيرها . فبلغ عثمان رضي الله عنه فاشتراها بخمسة وثلاثين الف درهم ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله اتجعل لي مثل الذي جعلت له ؟ فقال : نعم . قال الشيخ : وهذه البءر في العقيق الاصغر وفي العقيق الاكبر بءر عروة كما قدمنا . وعن موسي بن طلحة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' نعم الحفيرة ، حفيرة المزني يعني رومة ' فلما سمع بذلك عثمان رضي الله عنه ابتاع نصفها بماءة بكرة وتصدق بها فجعل الناس يستقون منها ، فلما راي صاحبها ان قد امتنع منه ما كان يصيب عليها باع من عثمان النصف الباقي بشء يسير فتصدق بها كلها . وذكر ابن عبد البر ان بءر رومة كانت ركية ليهودي يبيع من ماءها للمسلمين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يشتري رومة فيجعلها للمسلمين يضرب بدلوه في دلاءلهم ، وله بها مشربة في الجنة ' . فاتي عثمان اليهودي  فساومه بها فابي ان يبيعها كلها ، فاشتري عثمان نصفها باثني عشر الف درهم فجعلها للمسلمين ، فقال له عثمان : ان شءت جعلت ' قرنين ' ، وان شءت فلي يوم ولك يوم فقال : بل لك يوم ولي يوم . فكان اذا كان يوم عثمان يستقي المسلمون ما يكفيهم يومين فلما راي ذلك اليهودي قال : افسدت علي ركيتي فاشتري النصف الاخر بثمانية الاف درهم . قال ابن النجار : وهذه البءر اليوم بعيدة عن المدينة جدا ، وعندها بناء من حجارة خراب ، قيل انه كان ديرا ليهودية ، وحولها مزارع وابار ، وارضها رملة ، قد انتفضت خرزتها واعلامها الا بءر مليحة مبنية بالحجارة الموجهة ، قال : وذرعتها فكان طولها ثمانية عشر ذراعا ، منها ذراعان ماء وباقيها مطموم بالرمل الذي تسفيه الرياح فيها ، وعرضها ثمانية اذرع وماءها صاف وطعمها حلو الا ان الاجون قد غلب عليه . قال المطري : وسط وادي العقيق من اسفله في براح واسع من الارض ، وقد خربت واخذت حجارتها ولم يبق الا اثارها . قال ابن النجار : واعلم ان هذه الابار قد يزيد ماءها في بعض الزمان ، وقد ينقص وربما بقي منها ما كان مطموما . وقد ذكر المطري ان الابار المذكورة ستة والسابعة لا تعرف اليوم الا ما يسمع من قول العامة : انها بءر جمل ولم يعلم اين هي ولا من ذكرها الا انه ورد في حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال : ' اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل ' . ثم قال : الا اني رايت حاشية بخط الشيخ محب الدين بن عساكر علي نسخة من ' الدرة الثمينة ' لابن النجار ما مثاله العدد ينقص علي المشهور بءرا واحدة ؛ لان المثبت ست والماثور المشهور سبع . والسابعة : اسمها بءر العهن بالعالية يزرع عليها اليوم ، وعندها سدرة ولها اسم اخر مشهورة به . قال الشيخ جمال الدين : بءر العهن هذه معروفة بالعوالي انتقلت بالشراء الي الشهيد المرحوم علي بن مطرف العمري ، وهي بءر مليحة منقورة في الجبل وعندها سدرة كما ذكر ولا تكاد تنزف ابدا ، العوالي ويقال العالية ايضا ، سميت به لاشراف مواضعها  وهي منازل حول المدينة . قال مالك : بين ابعد العوالي والمدينة ثلاثة اميال ) . وقد ذكر ابن زبالة في تاريخه عدة ابار بالمدينة وسماها في دور الانصار ونقل ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاها وتوضا من بعضها وشرب منها ، لا يعرف اليوم منها شء . قال الشيخ جمال الدين : ومن جملة ما ذكر ابار في الحرة الغربية في اخر منزلة المنعمي علي يسار السالك اليوم علي بءر علي المحرم ، وعلي جانبها الشمالي بناء مستطيل مجصص يقال لها السقيا كانت لسعد بن ابي وقاص تقدم ذكرها ، نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم ' عوض ' جيش بدر بالسقيا وصلي في مسجدها ، ودعا في هناك لاهل المدينة ان يبارك لهم في مدهم وصاعهم وان ياتيهم بالرزق من هاهنا وهاهنا ، وشرب صلي الله عليه وسلم من بءرها ، ويقال لارضها السفلجان . وهي اليوم معطلة خراب وهي بءر كبيرة مليحة منقورة في الجبل ، ونقل ان السقيا عين من طرف الحرة بينها وبين المدينة يومان كذا في كتاب ابي داود . ونقل الحافظ عبد الغني ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض جيشه علي بءر ابي عنبة بالحرة فوق هذه البءر الي المغرب ، ونقل انها علي ميل من المدينة . ومنها بءر اخري اذا وقفت علي هذه المذكورة وانت علي جادة الطريق وهي علي يسارك كانت هذه علي يمينك ولكنها بعيدة عن الطريق قليلا ، وهي في سند من الحرة قد حوط حولها بناء مجصص وكان علي شفيرها حوض من حجارة لم تزل اهل المدينة قديما يتبركون بها ويشربون من ماءها وينقل الي الافاق منها كما ينقل ماء زمزم ، ويسمونها زمزم ايضا لبركتها ، قال : ولم اعلم احدا ذكر منها احدا يعتمد عليه والله اعلم ايتهما هي السفلي الاولي لقربها من الطريق ام هذه لتواتر البركة فيها . قال عفيف الدين المرجاني : ويمكن ان يكون تسميتهم اياها زمزم لكثرة ماءها يقال : ماء زمزم لكثرة ماءها اي كثير . قال الشيخ جمال الدين : او لعلها البءر التي احتفرتها فاطمة بنت الحسين بن علي زوجة الحسن بن الحسن بن علي رضي الله عنهم حين اخرجت من بيت جدتها  فاطمة الكبري ايام الوليد بن عبد الملك حين امر بادخال حجر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله عنهن في المسجد ، فانها بنت دارها في الحرة وامرت بحفر بءر فيها ، فطلع لهم جبل فذكروا ذلك لها ، فتوضات وصلت ركعتين ودعت ورشت موضع البءر بفضل وضوءها ، وامرتهم فحفروا فلم يتوقف عليهم من الجبل شء حتي ظهر الماء . قال الشيخ جمال الدين : والظاهر انها هذه ، وان السقيا هي الاولي ؛ لانها علي جادة الطريق وهو الاقرب . والله اعلم .
  ذكر عين النبي صلي الله عليه وسلم
 عن طلحة بن خراش قال : كانوا ايام الخندق يحفرون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ويخافون عليه فيدخلون به كهف بني حزام فيبيت فيه حتي اذا اصبح هبط ، قال : ونقر رسول الله صلي الله عليه وسلم العيينة التي عند الكهف فلم تزل تجري حتي اليوم . قال الحافظ محب الدين : وهذه العين في ظاهر المدينة وعليها بناء ، وهي مقابلة المصلي . قال الشيخ جمال الدين : اما الكهف الذي ذكره ابن النجار فمعروف علي غربي جبل يبلغ عن يمين الي ساحل الفتح من الطريق القبلية ، وعلي يسار السالك الي المدينة الشريفة اذا زار المسجد وسلك المدينة مستقبل القبلة يقابله حديقة نخل تعرف بالغنيمة في بطن وادي بطحان غربي جبل سلع ، وفي هذا الوادي عين تاتي من عوالي المدينة تسقي ما حول المساجد من المزارع والنخيل تعرف بعين الخيف خيف شامي ، وتعرف تلك الناحية بالسيح بالسين المهملة بعدها ياء مثناة من اسفل وحاء مهملة ، واما العين التي ذكر الشيخ محب الدين المقابلة للمصلي فهي عين الازرق وهو مروان بن الحكم ، التي ' خرجها ' بامر معاوية رضي الله عنه وهو واليه علي المدينة ، واصلها من قباء من بءر كبيرة غربي مسجد قباء في حديقة ' نخل ' ، والقبة مقسومة نصفين يخرج الماء منها من وجهين مدرجين ، وجه قبلي والاخر شمالي  يغتسل فيهما وينتفع بهما ، وتخرج العين من ' القبلة ' من جهة المشرق ثم تاخذ الي جهة الشمال ، واخذ الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجاء في حدود الستين وخمسماءة منها شعبة من عند مخرجها من القبلة ، فساقها الي باب المدينة الشريفة باب المصلي ، ثم اوصلها الي الرحبة التي عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهة باب السلام المعروف قديما بباب مروان ، وبني لها منهلا بدرج من تحت الدور يستقي منه اهل المدينة ، وذلك الموضع موضع سوق المدينة الان ، ثم جعل لها ' مصرفين ' تحت الارض تشق وسط المدينة علي البلاط ثم تخرج علي ظاهر المدينة من جهة الشمال شرقي حصن امير المدينة ، وجعل مها شعبة صغيرة تدخل الي صحن المسجد الشريف ازيلت كما سياتي ذكره في الفصل السادس ان شاء الله تعالي . واعلم ان العين اذا خرجت من القبة التي في المصلي سارت الي جهة الشمال حتي تصل الي سور المدينة فتدخل من تحته الي منهل اخر بوجهين مدرجين ، ثم تخرج الي خارج المدينة الشريفة فتصل الي منهل اخر بوجهين عند قبر النفس الزكية ، ثم تخرج من هناك وتجتمع هي وما يتحصل من فضلها في قناة واحدة الي البركة التي ينزلها الحجاج ، ثم قال رحمه الله تعالي : واما عين النبي صلي الله عليه وسلم التي ذكر ابن النجار فليست تعرف اليوم ، وان كانت كما ذكر قال : عند الكهف المذكور فقد دثرت وعفا اثرها . ذكر جبل احد والشهداء عنده تقدم في باب الفضاءل ذكر فضل جبل احد والاحاديث الواردة في ذلك ، وتقدم معني قوله في الحديث في ' احد يحبنا ونحبه ' ، وتقدم ايضا حديث : ' اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ' . قيل : ان قوله صلي الله عليه وسلم هذا اشارة عما احدثه قوم  موسي عليه السلام لما اختار السبعين للميقات ووقع في نفوسهم ما وقع تزلزل الجبل به ، فكانه صلي الله عليه وسلم اشار انه ليس عليك ممن يشك كقوم موسي . وعن جابر بن عتيك عن ابيه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خرج موسي وهارون عليهما السلام حاجين او معتمرين فلما كانا بالمدينة مرض هارون عليه السلام فثقل ، فخاف عليه موسي عليه السلام اليهود ، فدخل احدا فمات فدفنه فيه ' . وقيل : مات موسي وهارون عليهما السلام في التيه ، وقبر موسي معروف بالقدس في اول التيه يزار . وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لما تجلي الله لجبل طور سيناء فصار لعظمة الله تعالي ستة اجبل ، فوقعت ثلاثة بالمدينة : احد وورقان ورضوي ووقعت ثلاثة بمكة ثور وثبير وحراء ' . قال الشيخ جمال الدين : فاحد معروف وهو شمالي المدينة واقرب الجبال اليها وهو علي نحو فرسخين منها ، وقيل : علي نحو اربعة اميال . وعير مقابله في قبلة المدينة والمدينة بينهما ، وورقان قبل شعب علي ، ما بين الشعب والروحاء الي القبلة ، واستشهد باحد سبعون رجلا اربعة من المهاجرين وهم حمزة بن عبد المطلب ، وعبد الله بن جحش ، ومصعب بن عمير ، وشماس بن عثمان ، والباقون كلهم انصار ، وقتل حمزة يوم احد وحشي بن حرب الحبشي مولي جبير بن مطعم وذلك في النصف من شوال يوم السبت علي راس اثنين وثلاثين من الهجرة ، وكان يقاتل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بسيفين فعثر فوقع فانكشف الدرع عن بطنه فطعن ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه وقد مثل به : ' جاءني جبريل فاخبرني ان حمزة مكتوب في اهل السماوات السبع حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله ' . وكبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم في جنازته سبعين تكبيرة . وقيل : كبر عليه سبعا . ودفن هو وابن اخته عبد الله بن حجر في قبر واحد . والشهداء يوم احد سبعون : الاول : حمزة بن عبد المطلب احد اعمام النبي صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة . الثاني : عبد الله بن جحش الاسدي من المهاجرين الاولين اخته زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي انقطع سيفه يوم احد فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم عرجون نخلة فصار في يده سيفا ، ولم يزل ينتقل حتي بيع من بغا التركي بماءتي دينار ودفن مع حمزة . الثالث : مصعب بن عمير العبدري وهو اول من هاجر الي المدينة واول من جمع في الاسلام يوم الجمعة ، وكان لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعظم لواء المهاجرين يوم بدر معه ويوم احد ، وضرب ابن قمءة يد مصعب فقطعها ، ومصعب يقول : ' وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل ' . واخذ اللواء بيده اليسري فضربها ابن قمءة فقطعها فجثا علي اللواء فضمه بين عضديه الي صدره ثم حمل عليه الثالثة فانفذه ووقع مصعب وسقط اللواء ، وذكر ابن سعد ان مصعبا حين قتل اخذ الراية ملك علي صورته فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' تقدم يا مصعب ' . فقال الملك لست بمصعب فعلم انه ملك . الرابع : شماس بن عثمان الشريد القرشي حمل من بين القتلي الي المدينة وبه رمق ثم مات عند ام سلمة ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرد الي احد فيدفن كما هو في ثيابه التي مات فيها بعد ان مكث يوما وليلة الا انه لم ياكل ولم يشرب ، ولم يصل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يغسله . الخامس : عمار بن زياد بن السكن لما اثخن وسد رسول الله صلي الله عليه وسلم قدمه فمات . السادس : عمرو بن ثابت بن وقش كان يابي الاسلام فلم يسلم الا يوم احد واسلم وقاتل حتي قتل فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' انه لمن اهل الجنة ' . السابع والثامن : ثابت بن وقش ابو عمرو المذكور ، واليمان ابو حذيفة كانا شيخين ارتفعا في الاطام مع النساء والصبيان ولما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي  احد فقال احدهما للاخر : ما تنتظر وخرجا فقاتلا حتي قتلا . التاسع : حنظلة بن ابي عامر الاوسي قتله ابو سفيان ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قتل : ' ان صاحبكم لتغسله الملاءكة ' . فسءلت صاحبته عنه فقالت : خرج وهو جنب حين سمع النداء . فكان يعرف بغسيل الملاءكة ' . العاشر : انس بن النضر بن ضمضم عم انس بن مالك وجد فيه بضعة وثمانون طعنة وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره ' ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من رجل ينظر الي ما فعل سعد بن الربيع في الاحياء هو ام في الاموات ؟ ' فنظر رجل من الانصار ، قيل : هو ابي بن كعب ، فوجده جريحا في القتلي فيه رمق قال : فقلت له : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر في الاحياء انت ام في الاموات . فقال : انا في الاموات فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام ، وقل له : ان سعد بن الربيع يقول لك : جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته ، وابلغ قومك مني السلام وقل لهم ان سعد بن الربيع يقول لكم : انه لا عذر لكم عند الله ان خلص الي نبيكم وفيكم عين تطرف ، قال : ثم لم ابرح حتي مات فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته . الثاني عشر : عبد الله بن عمرو بن حرام وهو اول من قتل يم احد ، وهو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم لابنه جابر : ' لا تبكه ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه ' . الثالث عشر : عمرو بن الجموح احد نقباء الانصار وكان اعرج ، وكان له بنون اربعة فاراجوا حبسه فامتنع ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم لبنيه : ' ما عليكم الا تمنعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة : فخرج معه . قيل : يءخذ من هذا ان اصحاب الاعذار اذا خرجوا نالوا درجة الشهادة .  الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان ، واسعد بن سويد بن قيس من بني حدرة ، الحارث بن انس بن رافع ، عمرو بن معاذ بن النعمان ، اسلمة بن ثابت بن وقش ، رفاعة بن وقش ، صفي بن قيظي ، حباب بن قيظي ، غباد بن سهل ، اياس بن اوس بن عتيك ، عبيد بن التيهان ويقال : عتيك ، حبيب بن زيد بن تيم البياضي ، يزيد بن حاطب بن عمرو الاشهلي ، ابو سفيان بن الحارث بن قيس البياضي ، انيس بن قتادة ، ابو حية بالياء المثناة من تحت ويقال : بالباء الموحدة اخو سعد بن خيثمة لامه وقيل ابو حنة بالنون لانه شهد بدرا وليس فيمن شهد بدرا احد يقال له ابو حبة بالباء الموحدة ، عبد الله بن جبير بن النعمان ، خيثمة ابو سعيد بن خيثمة ، عبد الله بن سلمة ، يسبع بن حلوان بن الحارث ، وقيل : سبيع بن حاطب بن الحارث ، عمرو بن قيس بن زيد ، ابن قيس ، ثابت بن عمرو بن زيد ، عامر بن مخلد ، ابو هبيرة بن الحارث ، ويقال : ابو اسيرة ، ويقال : ان ابا اسيرة اخوه ، عمرو بن مطرف بن علقمة ، اوس بن ثابت بن المنذر اخو حسان بن ثابت ، قيس بن مخلد ، كيسان عبد ابي قارون بن النجار ، سليم بن الحارث ، نعمان بن عمرو خارجة بن زيد ، اوس بن الارقم بن زيد ، مالك بن سنان ابو ابي سعيد الخدري ، عتبة بن ربيع بن رافع ، ثعلبة بن سعد بن مالك ، ثقف بن فروة بن الندي ، عبد الله بن عمرو بن وهب ، ضمرة حليف لبني طريف من جهينة ، نوفل بن عبد الله ، عباس بن عبادة ، نعمان بن مالك بن ثعلبة ، المجذر بن زياد ، عبادة بن الخشخاش ، رفاعة بن عمرو وقيل : رفاعة بن رافع بن يزيد بن عمرو ، خلاد بن عمرو بن الجموح ، ابو ايمن مولي خلاد بن عمرو المذكور ، سليم وقيل : سليمان والاول اصح وقيل : سالم بن عامر وقيل : ابن عمرو بن حديدة ، مولاه عنزة ويقال : عنيزة او عنترة ، سهل بن قيس بن ابي بن كعب ، ذكوان بن عبد قيس بن خالد بن مخلد الزرقي ، عبيد بن المعلي بن لوذان ، مالك بن نميلة ، الحارث بن عدي بن خرشة ، مالك بن اياس ، اياس بن عدي ، عمرو بن اياس ، وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في قتلي احد : ' هءلاء شهداء فاتوهم وسلموا  عليهم ولن يسلم عليهم احد ما قامت السماوات والارض الا ردوا عليه ' . وروي جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن جده ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تختلف بين اليومين والثلاثة الي قبور الشهداء باحد فتصلي هناك وتدعو وتبكي حتي ماتت . وروي العطاف بن خالد قال : حدثتني خالة لي وكانت من العابدات قالت : ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة فصليت ما شاء الله ولا والله ما في الوادي من داع ولا مجيب وغلامي اخذ براس دابتي فلما فرغت من صلاتي قلت : السلام عليكم واشرت بيدي فسمعت رد السلام علي من تحت الارض اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه خلقني فاقشعرت كل شعرة مني فدعوت الغلام وركبت . وقد وردت اثار كثيرة في ان اجساد الشهداء لا تبلي وقد شوهد ذلك ، وشوهد ايضا بقاء اجساد شهداء الامم المتقدمة ، ومصداق ذلك قوله تعالي : ' وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ' . فالاية عامة في ساءر مءمني الامم ، وكذلك الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا تبلي اجسادهم ، وقد حرم الله علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ، وقد وجدت اجساد الملوك والحكماء المدبرين مع طراوة اجسادهم بالحيلة بعد وفاتهم بمءين من الاعوام بل بعض حكماء الامم المتقدمة وملوكها يوجدون الي هذا الزمن اطرياء لم يتغير منهم شء وذلك انهم وبروا ادهانا ادهنوا بها عند موتهم فمنعتهم من البلاء قال هرمس : وقد امرت من يفعل بي ذلك اذا انا مت واشار الي ان يطلي بالشمس والقمر مرموزا وهو الزءبق والملح بالرمز الثاني . ويروي : انه متي شد جميع الشخص بالذهب لا يبلي ما بقي الذهب ، وقد وجد شخص مكفن بالذهب في ورقة من ذهب فقلعت فاذا فيها سبعون درهما . قال الشيخ جمال الدين : وفي قبلة جبل احد قبور الشهداء ولا يعلم منها الان الا قبر حمزة رضي الله عنه ومعه في القبر ابن اخته كما تقدم ، وعليه قبة عالية ومشهد بنته ام الخليفة الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء سنة تسعين وخمسماءة وعلي المشهد باب من حديد يفتح كل خميس وشمالي المسجد ارام من حجارة يقال انها من قبور الشهداء وكذلك من غربته ايضا ، وقد ورد ان هذه قبور اناس ماتوا عام الرمادة في خلافة عمر رضي الله عنه ، ولا شك ان قبور الشهداء حول حمزة رضي الله عنه اذ لا ضرورة ان يبعدوا عنه ، وعند رجل حمزة قبر رجل تركي كان متوليا عمارة المشهد الشريف يقال له : سنقر ،  وكذلك في صحن المسجد الشريف قبر دفن فيه بعض الاشراف من امراء المدينة . وتحت جبل احد من جهة القبلة لاصقا بالمسجد مسجد شريف صغير قد تهدم يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه الظهر والعصر بعد انفصال القتال ، وفي جهة القبلة من هذا المسجد موضع منقور في الحجر علي قدر راس الانسان يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس علي الصخرة التي تحته وادخل راسه فيه ، وكذلك شمالي المسجد غار في الجبل يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخله . ولم يرد بذلك نقل صحيح . وقبلي المشهد جبل صغير يسمي عنين بفتح العين المهملة وكسر النون الاولي والوادي بينهما كان علية الرماة يوم احد وعنده مسجدان احدهما مع ركنة الشرقي يقال : انه الموضع الذي طعن فيه حمزة والمسجد الاخر شمالي هذا المسجد علي شفير هذا الوادي يقال : انه مصرع حمزة وانه مشي بطعنته الي هناك ثم صرع رضي الله عنه ، وبين المشهد والمدينة ثلاثة اميال ونصف والي احد ما يقارب اربعة اميال . وكانت غزاة احد في السنة الثالثة من الهجرة . قال الحافظ محب الدين : جاءت قريش من مكة لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاقوه يوم السبت النصف من شوال سنة ثلاث من الهجرة عند جبل احد . وقيل : كان نزول قريش يوم احد بالمدينة بالجمعة وقال ابن اسحاق : يوم الاربعاء فنزلوا بالمدينة برومة من وادي العقيق وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجمعة بالمدينة ثم لبس لامته وخرج هو واصحابه علي الحرة الشرقية حرة واقم وباك بالسيحين موضع بالمدينة واحد مع الحرة الي جبل احد وغزا صبح يوم السبت الي احد ففيه كانت وقعة احد ، قيل : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السبت لسبع ليال خلون من شوال علي راس اثنين وثلاثين شهرا من الهجرة وكان دليل رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة احد سهل بن ابي حثمة . وعن قتادة : لما قدم ابو سفيان بالمشركين راي النبي صلي الله عليه وسلم رءيا في النوم فتاولها قتلا في اصحابه ، وراي سيفه ذا الفقار انفصم فكان قتل حمزة ، وراي كبشا اغبر قتل فكان صاحب لواء المشركين عثمان بن ابي طلحة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه بعد الرءيا : ' اني في جنة حصينة يعني المدينة فدعوهم يدخلون نقاتلهم ' فقال ناس من الانصار : يا رسول الله انا نكره ان نقتل في طرف المدينة فابرز بنا الي القوم فلبس النبي صلي الله عليه وسلم لامته وندم القوم فيما اشاروا به واعتذروا اليه فقال : ' انه ليس لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يقاتل ستكون فيكم مصيبة ' قالوا : يا رسول الله خاصة ام عامة . قال مكي : فقتادة يذهب الي ان الذنب الذي عدده الله في قوله : ' او لما اصابتكم مصيبة قد اصبتم  مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ' . هو ما اشاروا به . وقيل فيه غير ذلك ، وكان صلي الله عليه وسلم يوم احد في الف ، والمشركون في ثلاثة الاف ، وكان جبريل وميكاءيل عليهما السلام عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يساره يقاتلان لشدة القتال . وعن جعفر بن محمد ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا يوم احد فقال : ' يا صريخ المكروبين ومجيب المضطرين وكاشف الكرب العظيم اكشف كربي وهمي وغمي فانك تري حالي وحال اصحابي ' . قال : فصرف الله عدوه وغزا صلي الله عليه وسلم احدا علي فرسه السكب كان اشتراه من اعرابي من بني فزارة بالمدينة وكان اسمه عند الاعرابي المضرس ، وهو اول فرس ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم واول غزاة غزا عليه احدا ، وكان طلق اليمين له سبحة وسابق عليه فسبق فعرج به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقال : فرس سكب اي كثير الجري ، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل المشركين يوم احد والمسلمين وخلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذب بالحجارة حتي وقع بشقه فانكسرت رباعيته وشج في وجهه وكلمت شفته وكان ذلك كرامة له صلي الله عليه وسلم ولاصحابه الذين استشهدوا بين يديه وكانوا سبعين رجلا كما تقدم .  
  الفصل الخامس : ذكر جلاء بني النضير من المدينة وحفر الخندق وقتل بني قريظة بالمدينة .
 
  ذكر جلاء بني النضير من المدينة
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قد عقد حلفا بين بني النضير من اليهود وبين بني عامر ، فعدا عمرو بن امية الضمري من بني النضير علي رجلين من بني عامر فقتلهما ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بني قريظة يستعينهم في دية القتيلين ، فقالوا : نعم . ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا : انكم لن تجدوا الرجل علي مثل حاله هذا ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا الي جنب جدار من بيوتهم ، فمن رجل يعلوا علي هذا البيت فيلقي عليه صخرة ، فصعد احدهم لذلك ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء فقام ورجع الي المدينة ، واخبر اصحابه الذين معه منهم ابو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم وامرهم بالتهيء لحربهم ، وسار حتي نزل بهم في شهر ربيع الاخر سنة اربع من الهجرة فتحصنوا في الحصون ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وتحريقها ، وقذف الله في قلوبهم الرعب ، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخليهم ويكف عن دماءهم علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم الا السلاح ففعل ، فخرجوا الي خيبر ومنهم من سار الي الشام ، وخلوا الاموال فقسمها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المهاجرين الاولين دون الانصار الا ان سهل بن حنيف وابا دجانة سماك بن خرشة ذكرا فقرا فاعطاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يسلم من بني النضير الا رجلان يامين بن عمير وابو سعيد بن وهب ، اسلما علي اموالهم فاحرزاهما ، وانزل الله تعالي في بني النضير سورة الحشر باسرها ، وكانت نخيل بني النضير تسمي نويرة ، وقيل : بويرة ، اسم بلدة او موضع من مواضع بني النضير .
  ذكر حفر الخندق
 حفر رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق يوم الاحزاب ، وذلك ان نفرا من بني النضير الذين اجلاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا بخيبر وكان رءيسهم حيي بن اخطب قدم هو ورءساء قومه الي مكة علي قريش ، فدعوهم لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطاعتهم قريش وغطفان بمن جمعوا ، فلما سمع النبي صلي الله عليه وسلم ضرب الخندق علي المدينة ، وكان صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الخندق حتي  اغبر بطنه كما ثبت في صحيح البخاري ، واشتدت عليهم صخرة في الخندق فشكوها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدعا باناء من ماء فتفل فيه ثم دعا بما شاء الله ان يدعوا به ثم نضح ذلك الماء علي تلك الصخرة ، فانهالت حتي عادت كالكثيب لا ترد فاسا ولا مسحاة ، ولم يزل المسلمون يعملون فيه حتي اتموه ، وحفره صلي الله عليه وسلم طولا من اعلي وادي بطحان غربي الوادي مع الحرة الي غربي المصلي مصلي العيد ، ثم الي مسجد الفتح ثم الي الجبلين الصغيرن اللذين في غربي الوادي ، يقال لاحدهما : رابح وللاخر جبل بني عبيد ، واقبلت قريش وكنانة ومن تبعها من الاجاييش في عشرة الاف حتي نزلوا بمجتمع السيول من رومة وادي العقيق وقاءدهم ابو سفيان ، واقبلت غطفان وبنوا اسد ومن تبعها من اهل نجد حتي نزلوا بذنب نقمييعلي جانب احد ما بين طرفي وادي النقمي وقاءدهم عيينة بن حصن ، واتي الحارث بن بن عوف في بني مرة ومسعود بن رحيلة في اشجع ، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في ثلاثة الاف حتي جعلوا ظهورهم الي جبل سلع ، وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبته علي القرن الذي في غربي جبل سلع موضع مسجده اليوم ، ثم سعي حيي بن اخطب حتي قطع الحلف الذي كان بين بني قريظة وبين النبي صلي الله عليه وسلم ، وخاف لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاشتد الخوف ، واشتد الحصار علي المسلمين وكان في ذلك ما قص الله تعالي بقوله : ' اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم . . الايات ' . فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمشركون بضعا وعشرين ليلة لم يكن لهم حرب الا الرمي بالنبل الا الفوارس من قريش فانهم قاتلوا فقتلوا وقتلوا ، واصاب سعد بن معاذ سهم فحسم رسول الله صلي الله عليه وسلم جرحه فانتفخت يده ونزف الدم ، فلما راي ذلك قال : اللهم ان كنت ابقيت من حرب قريش شيءا فابقني لها ، اللهم ان كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم فاجعله لي شهادة ، ولا تمتني حتي تقر عيني في بني قريظة ، وكان راميه حبان بن العرقة رماه بسهم في عضده اصاب اكحله فانقطع ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بضرب فسطاط في المسجد لسعد فكان يعوده في كل يوم ، واستشهد يومءذ من المسلمين ستة من الانصار ، ولم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي ما هم عليه من الخوف والشدة حتي هذي الله تعالي نعيم بن مسعود داخل غطفان للاسلام ، ولم يعلم اصحابه ، وخدع بين بني قريظة وقريش وغطفان ورمي بينهم الفتن ، وبعث الله تعالي عليهم الريح في ليال باردة فجعلت تكفا قدورهم وتطرح ابنيتهم فرجعوا الي بلادهم ، وكان مجيءهم وذهابهم في  شوال سنة خمس من الهجرة ، يروي انهم لما وقفوا علي الخندق قالوا : ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها ، ويقال : ان سلمان الفارسي اشار به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال الحافظ محب الدين : والخندق اليوم باق وفيه قناة تاتي من عين بقباء الي النخل الذي باسفل المدينة المعروف بالسيح حول مسجد الفتح ، وقد انطم اثره وتهدمت حيطانه . قال الشيخ جمال الدين المطري : واما اليوم فقد عفا اثر الخندق ولم يبق منه شء يعرف الا ناحيته ؛ لان وادي بطحان استولي علي موضع الخندق فصار مسيله في موضع الخندق . وقال عفيف الدين المرجاني : وفي سنة تسع واربعين وسبعماءة اراني والدي رحمه الله باقي جدار منه .
  ذكر قتل بني قريظة بالمدينة الشريفة
 قال ابن اسحاق : ولما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق رجع الي المدينة والمسلمون ووضعوا السلاح ، فاتي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم معتجرا بعمامة من استبرق علي بغلة عليها قطيفة من ديباج فقال : لقد وضعت السلاح يا رسول الله ؟ فقال : نعم . قال : ما وضعت الملاءكة بعد السلاح ، وما رجعت الان الا من طلب القوم ، ان الله يامرك بالسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل بهم . فاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس : ' من كان سامعا مطيعا فلا يصلين العصر الا في بني قريظة ' . فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة ، وقذف الله تعالي في قلوبهم الرعب حتي نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتواثبت الاوس وقالوا : يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج فهم لنا ، فقال : ' الا ترضون يا معشر الاوس ان نحكم فيهم رجلا منكم ' . قالوا : بلي ، قال : ' فذلك الي سعد بن معاذ ' . وكان سعد في خيمته يداوي جرحه ، وكان حارثة بن كلدة هو الذي يداويه وكان طبيب العرب وهو مولي ابي بكرة مسروح ، فاتت الاوس سعد بن معاذ الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له : ' احكم في بني قريظة ' فقال : اني احكم فيهم ان تقتل الرجل وتقسم الاموال وتسبي  الذراري . فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة ' اي من فوق سبع سماوات ، وكان الذين نزلوا علي حكمه صلي الله عليه وسلم اربعماءة ، واستنزلوا بني قريظة من حصونهم فحبسوا بالمدينة في دار امراة من بني النجار ، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سوق المدينة فخندق فيها خنادق ثم بعث اليهم فجء بهم فضرب اعناقهم في تلك الخنادق ، وكانوا سبعماءة وفيهم حيي بن اخطب الذين حرضهم علي نقض العهد ، فقتل منهم صلي الله عليه وسلم كل من انبت ، واستحيي من لم ينبت ، وقتل منهم امراة كانت طرحت رحي علي خلاد بن سويد من الحصن فقتلته يوم قتال بني قريظة فقتلها به النبي صلي الله عليه وسلم ، واخبر صلي الله عليه وسلم ان لخلاد اجر شهيدين ، ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموالهم ونساءهم وابناءهم علي المسلمين ، وانزل الله تعالي في بني قريظة والخندق من قوله تعالي : ' يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم ' الي قوله : ' واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها ' قيل : هي نساءهم . ثم انفتق علي سعد بن معاذ جرحه فمات منه شهيدا ، وذلك بعد ان اصابه السهم بشهر في شوال سنة خمس ، وكان رجلا طوالا ضخما ، ولم تزل بقايا اليهود بالمدينة الي خلافة عمر رضي الله عنه ، وروي عن ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ' قال ابن شهاب : ففحص عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتي اتاه اليقين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' لا يجتمع دينان في جزيرة العرب ' . فاجلي يهود خيبر واجلي يهود نجران وفدك . انتهي . 
  الفصل السادس
 : ذكر ابتداء بناء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما زيد فيه او نقص منه الي هذا التاريخ وفيه ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل وذكر قصة الجذع وذكر منبر النبي صلي الله عليه وسلم والروضة الشريفة وذكر سد الابواب الشوارع في المسجد الشريف وذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه وذكر موضع تاذين بلال رضي الله عنه وذكر اهل الصفة وذكر زيادة عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر بطحاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر زيادة عثمان رضي الله عنه وذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان وذكر زيادة المهدي وذكر بلاعات المسجد وساءر صحنه والسقايات التي كانت فيه وذكر احتراق المسجد الشريف وذكر الخوخ والابواب التي كانت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطينه وطيقانه وحدود المسجد القديم وذكر اسوار المدينة الشريفة . 
  ذكر ابتداء بناء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نزل علي ام كلثوم بن الهدم في بني عمرو بن سالم ابن عوف ، فمكث عندهم الاثنين والثلاثاء والاربعاء والخميس ، وكان كلثوم بن الهدم اسلم قبل قدوم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وتوفي في السنة الاولي ، وروي البخاري في صحيحه : ان النبي صلي الله عليه وسلم مكث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة ، وعن مسلم : اقام فيه اربع عشرة ليلة ، واخذ مربد كلثوم بن الهدم وعمله مسجدا واسسه وصلي فيه الي بيت المقدس ، وخرج من عندهم يوم الجمعة عند ارتفاع النهار فركب ناقته القصواء ، وجد المسلمون ولبسوا السلاح عن يمينه وشماله وخلفه وكان لا يمر بدار من دور الانصار الا قالوا : هلم يا رسول الله الي القوة والمنعة والثروة فيقول لهم خيرا ، ويقول عن ناقته : ' انها مامورة خلوا سبيلها ' ، فمر ببني سالم بن عوف فاتي مسجدهم الذي في وادي رانوناء وادركته صلاة الجمعة فصلي بهم هنالك وكانوا ماءة رجل ، وقيل : اربعون ، وكانت اول جمعة صلاها بالمدينة ، ثم ركب راحلته وارخي لها زمامها وما يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا حتي انتهت به الي زقاق الحسني من بني النجار فبركت علي باب دار ابي ايوب الانصاري ، وقيل : بركت اولا علي باب مسجده صلي الله عليه وسلم ثم ثارت وهو عليها فبركت علي باب ابي ايوب ، ثم التفت وثارت وبركت في مبركها الاول ، والقت جرانها في الارض وزرمت فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال : هذا المنزل يا رسول الله فاحتمل  ابو ايوب رحله وادخله بيته ، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي ايوب سبعة ايام ثم بني مسجده ، ثم لم يزل في بيت ابي ايوب ينزل عليه من الوحي حتي ابتني مسجده ومساكنه ، وكان ابتداء بنيانه صلي الله عليه وسلم مسجده في شهر ربيع الاول من السنة الاولي ، وكانت اقامته في دار ابي ايوب سبعة اشهر . قال الشيخ جمال الدين : ودار ابي ايوب مقابلة لدار عثمان رضي الله عنه من جهة القبلة والطريق بينهما ، وهي اليوم مدرسة للمذاهب الاربعة اشتري عرصتها الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بن شادي وبناها ، واوقفها علي المذاهب الاربعة واوقف عليها وقفا بميافارقين وهي دار ملكه ولها بدمشق وقف ايضا ، ويليها من جهة القبلة عرصة كبيرة تحاذيها من القبلة كانت دارا لجعفر بن محمد الصادق ، وفيها الان قبلة مسجده وفيها اثر المحاريب ، وهي اليوم ملك للاشراف المنايفة ، وللمدرسة قاعتان كبري وصغري ، وفي ايوان الصغري الغربي خزانة صغيرة مما يلي القبلة فيها محراب يقال انه مبرك ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم قال رحمه الله تعالي : واعلم ان المسجد الشريف في دار بني غنم بن مالك بن النجار وكان مربدا للتمر لسهل وسهيل بني رافع بن مالك بن النجار وكانا غلامين ، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا فقالا : بل نهبه لك يا رسول الله ، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما وبناه ، وقيل : لم ياخذ له ثمنا ، وقيل : اشتراه من بني عفراء بعشرة دنانير دفعها عنه ابو بكر رضي الله عنه ، وكانت دار بني النجار اوسط دور الانصار وافضلها ، وبنو النجار اخوال عبد المطلب بن هاشم جد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والنجار تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج وهم بطون كثيرة ، سمي بالنجار ؛ لانه اختتن بالقدوم ، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' خير دور الانصار دور بني النجار ' . وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اخذ المربد من بني  النجار كان فيه نخل وقبور المشركين وخرب ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالنخيل فقطع وبقبور المشركين فنبشت وبالخرب فسويت ، قال : فصفوا النخل قبلة له وجعلوا عضادتيه حجارة ، وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ، وبني صلي الله عليه وسلم مسجده مربعا وجعل قبلته الي بيت المسجد ، وطوله سبعون ذراعا في عرض شبر او ازيد ، وجعل له ثلاثة ابواب وجعلوا ساريتي المسجد من الحجارة وبنوا باقيه من اللبن ، وفي الصحيحين : كان جدار المسجد ما كادت الشاة تجوزه . وعن عاءشة رضي الله عنها : كان طول جدار المسجد بسطة ، وكان عرض الحاءط لبنة لبنة ، ثم ان المسلمين كثروا فبنوه لبنة ونصفا ، ثم قالوا : يا رسول الله لو امرت بالمسجد فظلل ، قال : نعم ، فاقيم له سوار من جذوع النخل شقة شقة ثم طرحت عليها العوارض والخصف والاذخر ، وجعل وسطه رحبة فاصابتهم الامطار فجعل المسجد يكف بهم ، فقالوا : يا رسول الله لو امرت بالمسجد فطين ، فقال لهم : ' عريش كعريش موسي ثمام وخشيبات يعم فيعمل والامر اعجل من ذلك ' ، فلم يزل كذلك حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ويقال : ان عريش موسي عليه السلام كان اذا قام به اصاب راسه السقف . قال اهل السير : وبني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده مرتين ، بناه حين قدم اقل من ماءة في ماءة ، فلما فتح الله تعالي عليه خيبر بناه فزاد في الدور مثله . 
  ذكر ما جاء في قبلة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجده متوجها الي بيت المقدس سبعة عشر شهرا ، وقيل : ستة عشر ، ثم امر بالتحول الي الكعبة في السنة الثانية من الهجرة في صلاة الظهر يم الثلاثاء النصف من شعبان ، وقيل : في رجب ، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا علي زوايا المسجد ليعدل القبلة ، فاتاه جبريل عليه السلام فقال : يا رسول الله ضع القبلة وانت تنظر الي الكعبة ثم قال : بيده هكذا ، فامات كل جبل بينه وبين الكعبة لا يحول دون نظره شء فلما فرغ ، قال جبريل : هكذا فاعاد الجبال والشجر والاشياء علي حالها وصارت قبلته الي الميزاب من البيت ، فهي المقطوع بصحتها . وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : كانت قبلة النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام ، وكان مصلاه الذي يصلي فيه للناس من الشام من مسجده ان تضع الاسطوانة المحلقة اليوم خلف ظهرك ثم تمشي مستقبل الشام وهي خلف ظهرك حتي اذا كنت محاذيا لباب عثمان المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام والباب عن منكبك الايمن وانت في صحن المسجد كانت قبلته في ذلك الموضع ، وانت واقف في مصلاه صلي الله عليه وسلم وسياتي ذكر الاسطوانة في محله . يروي ان اول ما نسخ من امور الشرع امر القبلة ، وتقدم في باب الفضاءل فضل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وان المسجد الذي اسس علي التقوي هو مسجده صلي الله عليه وسلم .
  ذكر حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم
 لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده بني بيتين لزوجتيه عاءشة وسودة رضي الله عنهما علي نعت بناء المسجد من لبن وجريد ، وكان لبيت عاءشة رضي الله عنها مصراع واحد من عرعر اوساج ، ولما تزوج النبي صلي الله عليه وسلم نساءه بني لهن حجرات وهي تسعة ابيات ، وهي ما بين بيت عاءشة رضي الله عنها الي الباب الذي يلي باب النبي صلي الله عليه وسلم . قال اهل السير : ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجرات ما بينه وبين القبلة والشرق الي الشام ، ولم يضربها في غربيه ، وكانت خارجة من المسجد مديرة به الي جهة المغرب ، وكانت ابوابها شارعة في المسجد . قال عمران بن ابي انس : كانت منها اربعة ابيات  بلبن لها حجر من جريد ، وكانت خمسة ابيات من جريد مطينة لا حجر لها ، علي ابوابها مسوح الشعر . قال النجار : وذرعت الستر فوجدته ثلاثة اذرع في ذراع ، وكان الناس يدخلون حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته يصلون فيها يوم الجمعة حكاه مالك ، وقال : كان المسجد يضيق علي اهله ، وحجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليست من المسجد ولكن ابوابها شارعة فيه . وقالت عاءشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله ، وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان . وعن عبد الله بن يزيد الهذلي قال : رايت بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم حين هدمها عمر بن عبد العزيز كانت بيوتا باللبن ولها حجر من جريد ، ورايت بيت ام سلمة وحجرتها من لبن فسالت ابن ابنها ، فقال : لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة الجندل بنت ام سلمة بابها وحجرتها بلبن ، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم نظر الي اللبن فقال : ' ما هذا البناء ' ؟ فقالت : اردت ان اكف ابصار الناس . فقال لي : ' يا ام سلمة شر ما ذهب فيه مال المسلمين البنيان ' . وقال عطاء الخرساني : ادركت حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم من جريد النخل علي ابوابها المسوح من شعر اسود فحضرت كتاب الوليد يقرا يامر بادخالهم في المسجد ، فما رايت باكيا اكثر من ذلك اليوم . وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومءذ : والله لوددت انهم يتركونها علي حالها ينشا ناس من اهل المدينة فيقدم القادم من الافاق فيري ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته ، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر . وقال يزيد بن امامة : ليتها تركت حتي يقصر الناس من البنيان ، ويروا ما رضي الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم ومفاتيح الدنيا عنده . واما بيت فاطمة رضي الله عنها فانه كان خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم عن يسار المصلي الي القبلة ، وكان فيه خوخة الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  قام من الليل الي المخرج اطلع منه يعلم خبرهم ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتي بابها كل صباح فياخذ بعضادتيه ويقول : ' الصلاة الصلاة ، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ' . قال الحافظ محب الدين بن النجار : وبيتها اليوم حوله مقصورة ، وفيه محراب وهو خلف حجرة النبي صلي الله عليه وسلم . قال عفيف الدين المرجاني : وهو اليوم ايضا باق علي ذلك .
  ذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل
 وروي عيسي بن عبد الله عن ابيه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرح حصيرا كل ليلة اذا انكفت الناس وراء بيت علي رضي الله عنه ثم يصلي صلاة الليل ، قال : وذلك موضع الاسطوان الذي مما يلي الدويرة علي طريق النبي صلي الله عليه وسلم . وعن سعيد بن عبد الله بن فضل قال : مر بي محمد بن الحنفية وانا اصلي اليها فقال لي : اراك تلزم هذه الاسطوانة هل جاءك فيها اثر ؟ قلت : لا . قال : فالزمها فانها كانت مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل ، ثم قال : قلت : هذه الاسطوانة ؟ قال : نعم . قال الشيخ جمال الدين : وهذه الاسطوانة خلف بيت فاطمة رضي الله عنها فالواقف المصلي اليها يكون باب جبريل المعروف قديما بباب عثمان علي يساره ، وحول الدرابزين الدابر علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد كتب فيها بالرخام هذا متهجد النبي صلي الله عليه وسلم . قال الحافظ محب الدين : وبيت فاطمة رضي الله عنها من جهة الشمال ، وفيه محراب اذا توجه المصلي اليه كانت يساره الي باب عثمان رضي الله عنه .
  ذكر قصة الجذع
 عن انس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسندا ظهره اليها فلما كثر الناس قالوا : ابنوا له منبرا ، فبنوا له منبرا له عتبتان فلما قام علي المنبر يخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انس : وانا في المسجد فسمعت الخشبة تحن حنين الواله ، فما زالت تحن حتي نزل اليها فاحتضنها فسكنت وكان الحسن اذا حدث  بهذا الحديث بكي ، وقال : يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل ، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه . وعن جابر بن عبد الله كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها فلما صنع المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار . وفي رواية انس حتي ارتج المنبر لخواره ، روي بجواره بالجيم ، وفي رواية سهل : وكثر بكاء الناس لما راوا به ، وفي رواية المطلب : حتي تصدع وانشق حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت ، زاد غيره فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان هذا بكي لما فقد من الذكر ' ، وزاد غيره : ' والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ' ، فامر به النبي صلي الله عليه وسلم فدفن تحت المنبر . كذا في حديث المطلب ، وسهل بن سعد ، واسحاق عن انس ، وفي بعض الروايات جعل في السقف . قيل : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي صلي اليه فلما هدم المسجد اخذه ابي وكان عنده الي ان اكلته الارض . وعن الاسفراءيني : ان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه الي نفسه فجاءه يهرق الارض ، فالتزمه ثم امره فعاد الي مكانه . وفي حديث ابي بريدة قال : يعني النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان شءت اردك الي الحاءط الذي كنت فيه تنبت لك عروقك ، ويكمل لك خلقك ويجدد لك خوص وثمرة ، وان شءت اغرسك في الجنة فياكل اولياء الله من ثمرك ' . ثم اصغي له النبي صلي الله عليه وسلم يسمع ما يقول فقال : بل تغرسني في الجنة ياكل مني اولياء الله ، واكون في مكان لا ابلي فيه فسمعه من يليه . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' قد فعلت ' . ثم قال : ' اختار دار البقاء علي دار الفناء ' . قالت عاءشة رضي الله عنها :  لما قال النبي صلي الله عليه وسلم ذلك غار الجذع فذهب . وقصة الجذع نظير احياء الموتي لعيسي عليه السلام واكبر . وقال ابن ابي الزناد : ولم يزل الجذع علي حاله زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهم فلما هدم عثمان رضي الله عنه المسجد اختلف في الجذع ، فمنهم من قال : اخذه ابي بن كعب ، ومنهم من قال : دفن في موضعه . قال الحافظ محب الدين : وكان الجذع في موضع الاسطوانة المحلقة عن يمين المحراب محراب النبي صلي الله عليه وسلم عند الصندوق . قال الشيخ جمال الدين : انه كان لاصقا بجدار المسجد القبلي في موضع كرسي الشمعة اليمني التي عن يمين المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم ، والاسطوانة التي قبل الكرسي متقدمة عن موضع الجذع ، فلا يعتمد علي قول من جعلها موضع الجذع ، وفي الاسطوانة خشبة ظاهرة مثبتة بالرصاص بموضع كان في حجر من حجارة الاسطوانة مفتوح قد حوط عليه بالبياض والخشبة ظاهرة تقول العامة هذا الجذع ، وليس كذلك بل هو من جملة البدع التي يجب ازالتها ؛ لءلا يفتتن بها كما ازيلت الجذعة التي في المحراب القبلي ، فان الشيخ ابا حامد رحمه الله ذكر مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم حققه بقوله : اذا وقف المصلي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم اكون رمانة المنبر الشريف حذو منكبه الايمن ، ويجعل الجذعة التي في القبلة بين يدي عينيه ، فيكون واقفا في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال الشيخ جمال الدين : وذلك قبل احتراق المسجد الشريف ، وقبل ان يجعل هذا اللوح القاءم في قبلة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما جعل بعد حريق المسجد وكان يحصل بتلك الجذعة تشويش كثير ، وذلك انهم كانوا يقولون : هذه خرزة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت عالية فيتعلق النساء والرجال اليها ، فلما كانت سنة احدي وسبعماءة جاور الصاحب زين احمد بن محمد بن علي المعروف بابن حنا فامر بقلعها فقلعت ، وهي اليوم في حاصل الحرم الشريف ثم توجه الي مكة في اثناء السنة فراي ايضا ما يقع من الفتنة عند دخول البيت الحرام من الرجال والنساء لاستمساك العروة الوثقي في  زعمهم فامر بقلع ذلك المثال ايضا ، والحمد لله ، واما العود الذي في الاسطوانة التي عن يمين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الجذع المتقدم ذكره . فقال الحافظ محب الدين : روي عن مصعب بن ثابت قال : طلبنا علم العود الذي في مقام النبي صلي الله عليه وسلم فلم نقدر علي احد يذكر لنا فيه شيءا حتي اخبرني محمد بن مسلم بن الساءب صاحب المقصورة انه جلس الي جنبه انس بن مالك فقال : تدري لم صنع هذا العود ؟ ولم اساله فقلت : ما ادري . قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضع عليه يمينه ثم يلتفت الينا ، فيقول : ' استووا وعدلوا صفوفكم ' . فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرق العود فطلبه ابو بكر فلم يجده ، ثم وجده عمر عند رجل من الانصار بقباء قد دفنه في الارض فاكلته الارض ، فاخذ له عودا فشقه وادخله فيه ثم شعبه ورده الي الجدار ، وهو العود الذي وضعه عمر بن عبد العزيز في القبلة ، وهو الذي في المحراب اليوم باق . قال مسلم بن حيان : كان ذلك العود من طرفاء الغابة . وقيل : بل كان من الجذع المذكور . قال المرجاني : قلت والله اعلم : ان هذا الجذع الذي ذكره ابن النجار انه في القبلة باق الي اليوم ، لعله الذي قاس به الشيخ ابو حامد وقلعه ابن حنا . قال الشيخ جمال الدين : وكان ذلك قبل حريق المسجد الشريف .
  ذكر منبر النبي صلي الله عليه وسلم وروضته الشريفة
 عن ابي حازم ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد وقد تماروا في المنبر من اي عود هو ؟ فقال : اما والله اني لاعرف من اي عود هو ، ومن عمله ، ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اول يوم جلس عليه . فقلت له : فحدثنا فقال : ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة ' انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا احكم للناس عليها ' فعمل هذه الثلاث درجات ، ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت هذا الموضع ، وهي من طرفاء الغابة والطرفاء شجر يشبه الاثل الا ان الاثل اعظم منه . وعن جابر بن عبد الله ان امراة من الانصار قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله الا اجعل لك شيءا تقعد عليه فان لي غلاما نجارا . فقال : ان شءت . فعمل له المنبر .  وعن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بدن قال له تميم الداري : الا اتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع او يحمل عظامك . قال : بلي . قال : فاتخذ له منبرا مرقاتين . وعن ابي الزناد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب في يوم الجمعة الي جذع في المسجد فقال : ان القيام قد يشق علي وشكا ضعفا في رجليه ، فقال له تميم الداري وكان من اهل فلسطين : يا رسول الله انا اعمل لك منبرا كما رايت يصنع بالشام . قال : فلما اجتمع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذوا الراي من اصحابه علي اتخاذه ، قال العباس بن عبد المطلب : ان لي غلاما يقال له فلان اعمل الناس ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : فمره يعمل ، فارسل الي اثلة بالغابة فقطعها ثم عملها درجتين ومجلسا ، ثم جاء بالمنبر فوضعه في موضعه اليوم ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة ، فلما جاوز الجذع يريد المنبر حن الجذع ثلاث مرات كانه خوار بقرة حتي ارتاع الناس وقام بعضهم علي رجليه ، واقبل رسول الله حتي مسه بيده فسكن ، فما سمع له صوت بعد ذلك ، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنبر فقام عليه . وقد روي ان هذا الغلام الذي صنع المنبر اسمه مينا بياء ساكنة مثناة من اسفل بعدها نون . وقال عمر بن عبد العزيز : عمله صباح غلام العباس بن عبد المطلب . قال الواقدي : وذلك في السنة الثامنة من الهجرة اتخذه درجتين ومقعدة . قال ابن ابي الزناد : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس علي المنبر ويضع رجليه علي الدرجة الثانية ، فلما ولي ابو بكر رضي الله عنه قام علي الدرجة الثانية ووضع رجليه علي الدرجة الثالثة السفلي ، فلما ولي عمر رضي الله عنه قام علي الدرجة السفلي كما فعل عمر رضي الله عنه ست سنين ، ثم علا فجلس موضع النبي صلي الله عليه وسلم وكسا المنبر قبطية . ذكر الشيخ محب الدين عن محمد بن الحسن بن زبالة قال : كان طول المنبر منبر النبي صلي الله عليه وسلم الاول في السماء ذراعين وشبرا وثلاثة اصابع ، وعرضه ذراع راجح ، وطول صدره وهو مسند الي النبي صلي الله عليه وسلم ذراع ، وطول رمانتي المنبر اللتين كان يمسكهما صلي الله عليه وسلم اذا جلس يخطب شبر واصبعان ، وعرضه ذراع في ذراع وتربيعه سواء ، وعدد درجه ثلاث بالمقعد ، وفيه خمسة اعواد في جوانبه الثلاث قال الشيخ جمال الدين : هذا ما كان عليه في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي خلافة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم ، فلما حج  معاوية رضي الله عنه في خلافته كساه قبطية ثم كتب الي مروان بن عبد الحكم وهو عامله علي المدينة ان ارفع المنبر عن الارض ، فدعا له النجارين ورفعوه عن الارض وزادوا من اسفله ست درجات ، وصار المنبر بسبع درجات بالمجلس . قال ابن زبالة : لم يزد فيه احد قبله ولا بعده . وقال الشيخ جمال الدين : هذا في زمان محمد بن زبالة ، وروي ايضا عن ابن زبالة ان طول منبر النبي صلي الله عليه وسلم بما زيد فيه اربعة اذرع ومن اسفله عتبة ، وذكر ابن زبالة ايضا ان المهدي بن المنصور لما حج سنة احدي وستين وماءة قال للامام مالك بن انس رحمه الله : اريد ان اعيد منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي حاله الاول ، فقال له مالك : انما هو من طرفاء وقد شد الي هذه العيدان وسمر فهي ببركته حفت ان تتهافت فلا اري تغييره ، فتركه المهدي علي حاله ، قيل : ان المهدي فرق في هذه الحجة ثلاثين الف درهم وماءة الف وخمسين الف ثوب ، وحمل اليه الثلج من بغداد الي مكة وكسا البيت ثلاث كساوي بيضاء وحمراء وسوداء توفي بماء سندان بموضع يقال له الرد ، في المحرم سنة تسع وستين وماءة . قال الشيخ جمال الدين : وذكر لي يعقوب بن ابي بكر بن اوحد من اولاد المجاورين بالمدينة الشريفة وكان ابوه ابو بكر فراشا من قوام المسجد الشريف ، وهو الذي كان حريق المسجد علي يديه واحترق هو ايضا في حاصل الحرم ، ان هذا المنبر الذي زاده معاوية ورفع منبر النبي صلي الله عليه وسلم وجد قد تهافت علي طول الزمان وان بعض خلفاء بني العباس جدده واتخذوا من بقايا اعواد منبر النبي صلي الله عليه وسلم امشاطا للتبرك بها ، والمنبر الذي ذكره ابن النجار هو المذكور اولا فانه قال في تاريخه : وطول المنبر اليوم ثلاثة اذرع وشبر وثلاثة اصابع ، والدكة التي هو عليها من رخام طولها شبر وعقد ، ومن راسه الي عتبته خمسة اذرع وشبر واربع اصابع ، وقد زيد فيه اليوم عتبتان وجعل عليه باب يفتح يوم الجمعة . قال الشيخ جمال الدين : فدل ذلك علي ان المنبر الذي احترق غير المنبر الاول الذي عمله معاوية ورفع منبر النبي صلي الله عليه وسلم فوقه . قال الفقيه يعقوب بن ابي بكر : سمعت ذلك ممن ادركت بان بعض الخلفاء جدد المنبر واتخذ من بقايا اعواده امشاطا ، وان المنبر المحترق هو الذي جدده الخليفة المذكور ، وهو الذي ادركه الشيخ محب الدين قبل احتراق المسجد الشريف ، فان الحافظ محب الدين كتب التاريخ في سنة ثلاث  وتسعين وخمسماءة وتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة ، وكان احتراق المسجد ليلة الجمعة اول رمضان سنة اربع وخمسين وستماءة كما سياتي . قال الشيخ جمال الدين : ثم ان الملك المظفر عمل منبرا وارسله في سنة ست وخمسين وستماءة ، ونصب في موضع منبر النبي صلي الله عليه وسلم رمانتاه من الصندل ، ولم يزل الي سنة ست وستين وستماءة عشر سنين يخطب عليه ، ثم ان الملك الظاهر ارسل هذا المنبر الموجود اليوم فحمل منبر صاحب اليمن الي حاصل الحرم وهو باق فيه ونصب هذا مكانه ، وطوله اربعة اذرع ، ومن راسه الي عتبته سبعة اذرع يزيد قليلا ، وعدد درجاته سبع بالمقعد ، والمنقول ان ما بين المنبر ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي فيه الي ان توفي صلي الله عليه وسلم اربعة عشر ذراعا . واما الروضة الشريفة فتقدم في باب الفضاءل قوله صلي الله عليه وسلم : ' ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ' . وتقدم معني الحديث . وفي حديث اخر : ' ما بين حجرتي ومنبري روضة من رياض الجنة ' . وفي رواية : ' ما بين بيتي ومنبري ' . قال القاضي عياض : قال الطبري : فيه معنيان ؛ احدهما : ان المراد بالبيت بيت سكناه علي الظاهر مع انه روي ما يبينه ' ما بين حجرتي ومنبري ' . والثاني : ان البيت هاهنا القبر ، وهو قول زيد بن اسلم في هذا الحديث ، كما روي ' ما بين قبري ومنبري ' قال الطبري : واذا كان قبره في بيته اتفقت معاني الروايات ولم يكن بينها خلاف ؛ لان قبره صلي الله عليه وسلم في حجرته وهو بيته . 
  ذكر سد الابواب الشوارع في المسجد
 عن ابي سعيد الخدري قال : خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله ' . فبكي ابو بكر ، فقلت في نفسي : ما يبكي هذا الشيخ ان يكون عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عند الله ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو العبد ، وكان ابو بكر اعلمنا ، فقال : يا ابا بكر لا تبك ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر ، ولكن اخوة الاسلام ومودته ، لا يبقين في المسجد باب الا سد ، الا باب ابي بكر . وكان باب ابي بكر رضي الله عنه في غربي المسجد . وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالابواب كلها فسدت الا باب علي رضي الله عنه .
  ذكر تجمير المسجد الشريف وتخليقه
 ذكر اهل السير : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بسفط من عود فقال : اجمروا به المسجد لينتفع به المسلمون . قال الحافظ محب الدين : فبقيت سنة في الخلفاء الي اليوم يءتي في كل عام بسفط من عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم من خلفه اذا كان الامام يخطب ، قالوا : واتي عمر رضي الله عنه بمجمرة من فضة فيها تماثيل من الشام فكان يجمر بها المسجد ثم توضع بين يديه ، فلما قدم ابراهيم بن يحيي واليا علي المدينة غيرها وجعلها ساجا . فقال الحافظ محب الدين : وهي في يومنا هذا منقوشة . قال عفيف الدين المرجاني : وكذلك هي مستمرة الي يومنا هذا . واما تخليقه : فروي ان عثمان بن مظعون رضي الله عنه تفل في المسجد فاصبح كءيبا فقالت له امراته : ما لي اراك كءيبا ؟ فقال : ما شء الا اني تفلت في المسجد وانا اصلي فعمدت الي القبلة فغسلتها ثم خلقتها ، فكان اول من خلق القبلة . وعن جابر بن عبد الله اول من خلق القبلة عثمان بن عفان رضي الله عنه . ثم لما حجت الخيزران ام موسي وهارون الرشيد في سنة سبعين وماءة امرت بالمسجد الشريف ان يخلق ، فتولي تخليقه جاريتها مءنسة فخلقته جميعه وخلقت الحجرة الشريفة جميعها . 
  ذكر موضع تاذين بلال رضي الله عنه
 روي ابن اسحاق : ان امراة من بني النجار قالت : كان بيتي من اطول بيت حول المسجد ، وكان بلال يءذن عليه الفجر كل غداة ، فياتي بسحر فيجلس علي البيت ينتظر عليه الفجر فاذا راه تمطي ، قال : اللهم احمدك واستعينك علي قريش ان يقيموا دينك ، قالت : ثم يءذن . وذكر اهل السير : ان بلالا كان يءذن علي اسطوان في قبلة المسجد يرقي اليها باقباب وهي قاءمة الي الان في منزل عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وعن ابن عمر رضي الله عنهما كان بلال يءذن علي منارة في دار حفصة بنت عمر التي في المسجد قال : وكان يرقي علي اقباب فيها ، وكانت خارجة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تكن فيه وليست فيه اليوم ، وكان يءذن بعد بلال . وقيل : معه عبد الله بن ام مكتوم الاعمي ، واذن بعدهما سعد بن عابد مولي عمار بن ياسر وهو سعد القرط ، وسمي سعد القرط ؛ لانه كان اذا اتجر في شء وضع فيه فاتجر في القرط فربح فلزم التجارة فيه ، جعله رسول الله صلي الله عليه وسلم مءذنا بقباء فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وترك بلال الاذان ، نقل ابو بكر رضي الله عنه سعدا هذا الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يزل يءذن فيه الي ان مات ، وتوارث عنه بنوه الاذان فيه الي زمن مالك رحمه الله وبعده ايضا ، وقيل : ان الذي نقله الي المدينة للاذان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، وقيل : انه كان يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم واستخلفه علي الاذان في خلافة عمر رضي الله عنه حين خرج بلال الي الشام . وقال خليفة بن خياط : اذن لابي بكر رضي الله عنه سعد القرط مولي عمار بن ياسر الي ان مات ابو بكر ، واذن بعده لعمر رضي الله عنه . حكاه ابن عبد البر .
  ذكر اهل الصفة
 روي البخاري في صحيحه ان اهل الصفة كانوا فقراء . وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : لقد رايت سبعين من اهل الصفة ما منهم رجل عليهم رداء ، اما ازار واما كساء وقد ربطوه في اعناقهم ، فمنها ما يبلغ نصف الساقين ، ومنها ما يبلغ الكعبين فيجمع يده ، كراهية ان تري عورته . وروي اهل السير : ان محمد بن مسلمة راي اضيافا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد  فقال : الا تفرق هذه الاضياف في دور الانصار ، ويجعل لك من كل حاءط قنو ليكون لمن ياتيك من هءلاء الاقوام ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بلي ' . فكان كل من جذ ماله جاء بقنو فجعله في المسجد بين ساريتين فجعل الناس يفعلون ذلك ، وكان معاذ يقوم عليهم وكان يجعل حبلا بين الساريتين ثم تعلق الاقناء علي الحبل ، ويجمع العشرين او الاكثر فيهش عليهم بعصاه من الاقناء فياكلون حتي يشبعون ثم ينصرفون ، وياتي غيرهم فيفعل لهم مثل ذلك ، فاذا كان الليل فعل لهم مثل ذلك . واهل الصفة هم اهل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والصفة بالمدينة خارج المسجد وبمكة داخل المسجد ، وسدة المسجد هي الظلال التي حول المسجد ، وقيل : الباب نفسه ، والسدي منسوب اليه ، وجاء في الحديث : وكان يصلي في السدة سدة المسجد . واما اهل الصفة فهم : ابو عبيدة بن الجراح ، وعبد الله بن مسعود ، والمقداد ، وبلال ، وابو ذر ، وصهيب ، وخباب بن الارت ، وعمار بن ياسر ، وعتبة بن غزوان ، وزيد بن الخطاب ، وسالم مولي ابي حذيفة ، وابو مرثد بن مسعود ، وابو الدرداء ، ومسطح بن اياثة ، وعكاشة بن محصن ، وطلحة بن عمرو ، وواثلة بن الاسقع ، ومعاذ بن الحارث ، والساءب بن خلاد ، وصفوان بن بيضاء ، ومسعود بن الربيع ، وابو اليسر كعب بن عمرو ، وابو عيسي بن حي ، وعويمر بن ساعدة ، وابو لبانة ، وسالم بن عمير ، وخبيب بن يساف ، وعبد الله بن انيس ، وحذيفة بن اليمان ، وعبد الله بن بدر ، والحجاج بن عمرو ، وابو هريرة ، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وابو عبيدة مولاه ايضا صلي الله عليه وسلم ، وثابت بن وديعة ، وسالم بن عبيد ، وجرهد بن خويلد ، وبشير بن الخصاصة ، وربيعة بن كعب ، وثابت بن الضحاك ، واسماء بنت حارثة ، وسالم من عبيدة الاشجعي ، وابو سعيد الخدري ، وحزيم بن فاتك ، فهءلاء اهل الصفة ، وتقدم في باب الفضاءل فضل الاسطوانات المشهورة في الروضة والصلاة اليها فلينظر ثم .
  ذكر زيادة عمر بن الخطاب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اني اريد ان ازيد في المسجد ما زدت فيه ' . وعن سلمة بن خباب ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال يوما وهو في مصلاه في المسجد : ' لو زدنا في مسجدنا واشار بيده نحو القبلة ' فاجلسوا رجلا في موضع مصلي النبي صلي الله عليه وسلم ثم رفعوا يد الرجل وحطوها حتي راوا ان ذلك نحو ما راوا ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يده ، ثم مدوا ميقاطا فوضعوا اطرافه بيد الرجل ثم مدوه ، فلم يزالوا يقدمونه ويءخرونه حتي راوا ان ذلك شبيه لما اشار رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزيادة ، فقدم عمر القبلة فكان موضع جدار عمر رضي الله عنه في موضع عيدان المقصورة ، وكان صاحب المقصورة في زمان الصحابة الساءب بن خباب مولي قريش ، وقيل : مولي فاطمة بنت عتبة . قال اهل السير : كان بين المنبر وبين الجدار بقدر ما تمر شاة ، فاخذ عمر رضي الله عنه موضع المقصورة وزاد في يمين القبلة ، فصار طول المسجد الشريف اربعين وماءة ذراع ، وعرضه عشرين وماءة ، وطول السقف احد عشر ذراعا ، وسقفه جريد ذراعان ، وبني فوق ظهر المسجد سترة ثلاثة اذرع ، وبني اساسه بالحجارة الي ان بلغ قامة ، وجعل له ستة ابواب ؛ بابين عن يمين القبلة ، وبابين عن يسارها ، ولم يغير باب عاتكة ، ولا الباب الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم ، وفتح بابا عند دار مروان بن الحكم ، وبابين في مءخر المسجد . وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لو بني هذا المسجد الي صنعاء كان مسجدي ' . وروي غيره مرفوعا قال : ' هذا مسجد وما زيد فيه فهو منه ولو بلغ صنعاء كان مسجدي ' وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لو زيد في هذا المسجد ما زيد لكان الكل مسجدي ' . وعن عمر رضي الله عنه لو مد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الزيادة دار العباس بن عبد المطلب وهبها للمسلمين واشتري نصف موضع كان خطه النبي صلي الله عليه وسلم فزاده في المسجد وبناه علي بنيانه الذي كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم باللبن والجريد واعاد عمده خشبا .
  ذكر بطحاء مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 عن بشر بن سعيد او سليمان بن يسار شك الضحاك انه حدثه : ان المسجد كان يرش زمان النبي صلي الله عليه وسلم وزمان ابي بكر وعامة زمان عمر رضي الله عنه ، وكان الناس يتنخمون فيه ويبصقون حتي عاد زلقا حتي قدم ابو مسعود الثقفي فقال لعمر رضي الله عنه : اليس بقربكم واد ؟ قال : بلي . قال : فمر بحصباء تطرح فيه فهو الف للمخاط والنخامة فامر عمر رضي الله عنه بها ، ثم قال : هو اغفر للنخامة والين في الموطء . الغفر بالغين المعجمة  التغطية والستر ومنه المغفرة ، وقد حرم التنخم في المسجد ابراهيم النخعي وقال : بنجاستها وتفرد بهذا القول ولم يتبع فيه ، بل كفارتها سترها . وعن ابي الوليد قال : سالت ابن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما عن الحصباء التي كانت في المسجد فقال : انا مطرنا ذات ليلة فاصبحت الارض مبتلة ، فجعل الرجل يجء بالحصباء في ثوبه فيبسطه تحته ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال : ما اجر هذا ؟ . وعن محمد بن سعد ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه القي الحصباء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود ينفضون ايديهم من ايديهم فجء بالحصباء من العقيق من هذه العرصة فبسطت في المسجد . قال الشيخ جمال الدين : ورمل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل من وادي العقيق من العرصة التي تسيل من الجما الشمالية الي الوادي فيحمل منه ، وليس بالوادي رمل احمر غير ما يسيل من الجما ، والجماوات اربعة وهو رمل احمر يغربل ثم يبسط في المسجد .
  ذكر زيادة عثمان رضي الله عنه
 في صحيح البخاري كان عثمان رضي الله عنه ولي الخلافة سنة اربع وعشرين ، فلما بلغت خلافته اربع سنين كلمه الناس في الزيادة وشكوا اليه ضيق المسجد يوم الجمعة ، فشاور عثمان رضي الله عنه اهل الراي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وزاد في المسجد زيادة كثيرة وبنة جداره بالحجارة المنقوشة والقصة ، وجعل عمده من حجارة منقوشة حشوها اعمدة الحديد والرصاص ، وسقفه بالساج ، وباشر ذلك بنفسه ، وكان عمله في اول ربيع الاخر سنة تسع وعشرين ، وفرغ منه حين دخلت السنة لهلال المحرم سنة ثلاثين ، وكان عمله عشرة اشهر ، وزاد في القبلة الي موضع الجدار اليوم ، وزاد فيه من المغرب اسطوانا بعد المربعة ، وزاد فيه من الشام خمسين ذراعا ، ولم يزد من الشرق شيءا ، وقدر زيد بن ثابت اساطينه فجعلها علي قدر النخل ، وجعل فيها طبقين مما يلي المشرق والمغرب ، وبني المقصورة بلبن وجعل فيها كوة ينظر الناس فيها الي الامام ، وجعل طول المسجد الشريف ستين وماءة ذراع ، وعرضه خمسين وماءة ذراع ، وجعل ابوابه ستة علي ما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، باب عاتكة ، والباب الذي يليه ، وباب مروان ، وباب  النبي صلي الله عليه وسلم ، وبابين في اخره .
  ذكر زيادة الوليد بن عبد الملك بن مروان
 وذلك انه لما استعمل عمر بن عبدالعزبز علي المدينة الشريفة امره بالزيادة في المسجد ، فاشتري عمر ما حوله من المشرق والمغرب والشام ، ومن ابي ان يبيع هدم عليه ووضع له الثمن ، فلما صار الي القبلة قال عبيد الله بن عبد الله بن عمر : لسنا نبيع هذا هو في حق حفصة ، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يسكنها ، فلما كثر الكلام بينهما قال له عمر بن عبد العزيز : اجعل لكم في المسجد بابا واعطيكم دار الرفق ، وما بقي من الدراهم فهي لكم يعني التي تفضل من العمارة ففعلوا ، فاخرج بابهم في المسجد وهي الخوخة التي تخرج من دار حفصة رضي الله عنها ، وقدم الجدار في موضعه اليوم ، وزاد من الشرق ما بين الاسطوانة المربعة الي جدار المسجد ، ومعه عشرة اساطين من مربعة القبر الشريف الي الرحبة والي الشام ، ومد من المغرب اسطوانتين ، وادخل فيه حجرات ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبيت فاطمة رضي الله عنها وادخل فيه دور عبد الرحمن بن عوف ، ودار عبد الله بن مسعود ، وادخل فيه من المغرب دار طلحة بن عبد الله ، ودار سبرة بن ابي رهم ، ودار عمار بن ياسر ، وبعض دار العباس وعلم ما دخل منها فجعل ساءر سواريها التي تلي السقف اعظم من غيرها من السواري ، وبعث الوليد بن عبد الملك الي ملك الروم انا نريد ان نعمل مسجد نبينا الاعظم صلي الله عليه وسلم فاعنا فيه بعمال وفسيفساء وهي الفصوص المزججة المذهبة فبعث اليه باربعين من الروم ، وباربعين من النبط ، وباربعين الف مثقال عونا له ، وباجمال فسيفساء ، وسلاسل القناديل اليوم ، وهدم عمر المسجد واخمد النورة التي يعمل منها الفسيفساء سنة ، وحمل القصة من النخل ، وعمل الاساس بالحجارة والجدار بالحجارة المنقوشة المطابقة ، وجعل عمد المسجد حجارة حشوها عمد الحديد والرصاص ، وجعل طوله ماءتي ذراع ، وعرضه من مقدمه ماءتي ذراع ، ومن مءخره ماءة وثمانين ذراعا ، وعمله بالفسيفساء والمرمر ، وسقفه بالساج وماء الذهب ، وادخل الحجرات والقبر المقدس في المسجد ونقل لبن الحجرات فبني به داره في الحرة . قال الحافظ محب الدين : فهو بها لليوم له بياض علي اللبن . وقال الذين عملوا الفسيفساء : انما عملنا علي ما وجدنا من صور شجر الجنة وقصورها ، وكان عمر بن عبد  العزيز اذا عمل العامل الشجرة الكبيرة من الفسيفساء واحسن عملها نفله ثلاثين درهما ، وكانت زيادة الوليد من المشرق ستة اساطين ، وزاد من الشام الاسطوانة المربعة التي في القبر الشريف اربعة عشر اسطوانا ، منها عشرة في الرحبة ، واربعة في السقايف الاولي التي كانت قبل ، وزاد في الاسطوانة التي دون المربعة الي المشرق اربع اساطين ، وادخل بيت النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد ، وبقي ثلاثة اساطين في السقايف ، وجعل للمسجد في اربع زواياه اربع منارات ، وكانت الرابعة مطلة علي دار مروان ، فلما حج سليمان بن عبد الملك اذن المءذن فاطل عليه فامر بها فهدمت ، وامر عمر بن عبد العزيز حين بني المسجد باسفل الاساطين فجعل قدر سترة اثنين يصليان ايها ، وقدر مجلس اثنين يستندان اليها ، ولما صار الي جدار القبلة دعا مشايخه من اهل المدينة من قريش والانصار والعرب والموالي فقال : احضروا بنيان قبلتكم ، لا تقولوا غير عمر قبلتنا فجعل لا ينزع حجرا الا وضع حجرا . وهو اول من احدث الشرافات والمحراب وعمل بالميازيب من رصاص ، ولم يبق منها الا ميزابان ، احدهما في موضع الجناءز ، والاخر علي الباب الذي يدخل منه اهل السوق يعني باب عاتكة ، وعمل المقصورة من ساج ، وجعل للمسجد عشرين بابا وكان هدمه للمسجد في سنة احدي وتسعين ومكث في بنيانه ثلاث سنين ، فلما قدم الوليد بن عبد الملك حاجا جعل ينظر الي البنيان فقال حين راي سقف المقصورة : الا عملت السقف مثل هذا ؟ فقال : يا امير المءمنين اذا تعظم النفقة جدا فقال : وان كان ، وكانت النفقة في ذلك اربعين الف مثقال ، ولما استنفد الوليد النظر الي المسجد التفت الي ابان بن عثمان بن عفان رضي الله عنه فقال : اين بنياننا من بنيانكم ؟ فقال : انا بنيناه بناء المساجد وبنيتموه بناء الكناءس . وقال الحافظ محب الدين : وخلا في بعض الايام المسجد فقال بعض الروم : لابولن علي قبر نبيهم ، فنهاه اصحابه فلم يقبل فلما هم اقتلع حجر فالقي علي راسه فانتثر دماغه ، فاسلم بعض اولءك النصاري ، وعمل احدهم علي راس خمس طاقات من جدار القبلة في صحن المسجد صورة خنزير فظهر عليه عمر بن عبد العزيز فامر به فضربت عنقه ، وكان عمل القبط مقدم المسجد ، والروم ما خرج من الصقف من جوانبه ومءخره ، واراد عمر بن عبد العزيز ان يعمل علي كل باب سلسلة تمنع الدواب ، فعمل واحدة في باب مروان ، ثم بدا له عن البواقي ، واقام الحرس فيه يمنعون الناس من الصلاة  علي الجناءز فيه . قال الحافظ محب الدين : والسنة في الجناءز باقية الي يومنا هذا الا في حق العلويين والامراء وغيرهم من الاعيان ، والباقون يصلي عليهم خلف الحاءط الشرقي ، اذا وقف الامام علي الجنازة كان النبي صلي الله عليه وسلم علي يمينه . وقال عفيف الدين المرجاني : وكذلك الامر باق الي هذا التاريخ ، والوليد بن عبد الملك هو الذي بني مسجد مكة ومسجد المدينة ومسجد دمشق والمسجد الاقصي وقبة الصخرة ، وانفق علي مسجد دمشق احد عشر الف الف مثقال ونيفا ، وقيل : انفق عليه خراج الدنيا ثلاث دفعات ، وهو اول من نقل الي مكة اساطين الرخام مدة خلافته عشر سنين وتسعة اشهر ، وتوفي بدير مروان وحمل الي دمشق فدفن في مقبرة الفراديس ، وكان مسجد دمشق للصابءين ، ثم صار لليونانيين ، ثم صار لليهود ، وفي ذلك الزمان قتل يحيي بن زكريا ونصب راسه علي باب حيرون ، وعليه نصب راس الحسين ، ثم غلبت عليه النصاري ثم غلبت عليه المسلمون .
  ذكر زيادة المهدي
 وذلك انه لما ولي الخلافة اخر ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وماءة شرع في بناء المسجد الحرام ومسجد المدينة المشرفة علي ما هما عليه اليوم ، وبني بيت المقدس وقد كان هدمته الزلازل ، وحج في سنة ستين وماءة ، واستعمل في هذه السنة علي المدينة جعفر بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن عباس وامره بالزيادة في المسجد النبوي ، وولاه بناءه هو وعاصم بن عمر بن عبد العزيز ، وعبد الملك بن شبيب الغساني فزادوا في المسجد من جهة الشام الي منتهاه اليوم ، فكانت زيادته ماءة ذراع ، ولم يزد فيه من الشرق والغرب شيءا ، ثم سد علي ال عمر خوختهم التي في دار حفصة ، فكثر كلامهم ، فصالحهم علي ان يخفض المقصورة ذراعين ، وزاد في المسجد لتلك الخوخة ثلاث درجات ، وحفر الخوخة حتي صارت تحت المقصورة وجعل عليها في جدار القبلة شباك حديد فهو عليها اليوم ، وكان الذي دخل في المسجد من الدور ؛ دار عبد الرحمن بن عوف ، ودار شرحبيل ، وبقية دار عبد الله بن مسعود ، ودار المسور بن مخرمة ، وفرغ من بنيانه سنة خمس وستين  وماءة ، وكان ابتداءه سنة اثنين وستين وماءة ، وعرض منقبته مما يلي المشرق ذراعان واربع اصابع وهو اعرضها ؛ لانه من ناحية السيل .
  ذكر بلاعات المسجد وستاءر صحنه والسقايات التي كانت فيه
 قال الحافظ محب الدين : وفي صحن المسجد اربع وستون بلاعة ، عليها ارحاء لها صماءم من حجارة ، وكان ابو البحتري وهب بن وهب القاضي واليا علي المدينة لهارون الرشيد وكشف سقف المسجد في سنة ثلاث وتسعين وماءة فوجد فيه سبعين خشبة فاصلحها ، وكان ماء المطر اذا كثر في صحن المسجد يغشي قبلة المسجد ، فجعل بين القبلة والصحن ' لاصقا حجارا من المربعة ' التي في غربي المسجد الي المربعة التي في شرقيه التي تلي القبر المقدس تمنع الماء والحصب . واما الستاءر التي كانت في صحن المسجد : فذلك انه لما قدم ابو جعفر المنصور سنة اربعين وماءة امر بستور فستر بها صحن المسجد ، علي عمد لها رءوس كقريات الفساطيط ، وجعلت في الطيقان ، فكانت لا تزال العمد تسقط علي الناس ، فغيرها وامر بستور اكثف من تلك الستور ، وحبال تاتي من جدة تسمي القنبار وجعلت مشتبكة ، فكانت تجعل علي الناس كل جمعة ، فلم تزل حتي خرج محمد بن عبد الله بن حسن يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة سنة خمس واربعين وماءة ، فامر بها فقطعت ذراريع لمن كان يقاتل معه ، فتركت حتي كان زمان هارون فاخذت هذه الاستار اليوم ، ولم يكن يستر بها في زمان بني امية . قال عفيف الدين المرجاني : ثم انها تركت لما جدد الملك الناصر الرواقين . وعن حسن بن مصعب قال : ادركت كسوة الكعبة يءتي بها المدينة قبل مكة فتنشر علي الرضراض في مءخر المسجد ثم يخرج بها الي مكة ، وذلك في سنة احدي وثلاثين او اثنين وثلاثين وماءة . انتهي واما الان فلا يءتي بها الي المدينة وانما يءتي بها صحبة الركب المصري . واما السقايات : فقال محمد بن الحسن بن زبالة : كان في صحن المسجد تسع عشرة سقاية الي ان كتبنا كتابنا هذا في صفر سنة تسع وتسعين وماءة ، منها ثلاث عشرة  احدثتها خالصة وهي اول من احدث ذلك ، وثلاث لزيد البربري مولي امير المءمنين ، وسقاية لابي البحتري وهب بن وهب ، وسقاية لسحر ام ولد هارون الرشيد ، وسقاية لسلسبيل ام ولد جعفر بن ابي جعفر . قال الحافظ محب الدين : واما الان فليس به سقاية الا ان في وسطه بركة كبيرة مبنية بالاجر والجص والخشب ، بها درج اربع في جوانبها ، والماء ينبع من فوارة في وسطها تاتي من العين الزرقاء ، ولا يكون فيها الماء الا في المواسم ، بناها بعض امراء الشام تسمي شامة . قال الشيخ جمال الدين : وكان يحصل بهذه البركة انتهاك لحرمة المسجد فسدت لذلك . قال الحافظ محب الدين : وعملت الجهة ام الخليفة الناصر لدين الله في مءخر المسجد سنة تسعين وخمسماءة سقاية فيها عدة من البيوت ، وحفرت لها بءرا ، وفتحت لها بابا الي المسجد في الحاءط الذي يلي الشام وهي تفتح في الموسم .
  ذكر احتراق المسجد الشريف
 واحترق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجمعة اول شهر رمضان سنة احدي وخمسين وستماءة ، بعد خروج نار الحرة الاتي ذكرها في السنة نفسها ، فكتب بذلك الي الخليفة المستعصم بالله ابي احمد عبد الله بن المستنصر في الشهر المذكور ، فواصل الصاع والاله في صحبة حجاج العراق وابتدء فيه بالعمارة من اول سنة خمس وخمسين وستماءة ، واستولي الحريق علي جميع سقوفه حتي لم يبق فيه خشبة واحدة ، وبقيت السواري قاءمة وذاب رصاص بعضها فسقطت ، واحترق سقف الحجرة المقدسة ، وانشد بعضهم في ذلك : لم يحترق حرم النبي لحادث . . . يخشي عليه ولا دهاه العار لكنها ايدي الروافض لامست . . . ذاك الجناب فطهرته النار وقصة هذه النازلة علي ما نقله ابن ابي شامة والمطري وغيرهما : وذلك انه لما كانت الليلة ليلة الاربعاء ثالث جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة ظهر بالمدينة دوي عظيم ، ثم زلازل رجفت منها المدينة والحيطان ساعة بعد ساعة ، وكان بين اليوم والليلة اربعة عشر زلزلة ، واضطرب المنبر الي ان سمع منه صوت الحديد ، واضطربت  قناديل المسجد ، وسمع لسقف المسجد صرير ، وتمت الزلازل الي يوم الجمعة ضحي ثم انبجست الارض بنار عظيمة في واد يقال له : اخيلين بينه وبين المدينة نصف يوم ، ثم انبجست من راسه في الحرة الشرقية من وراء قريظة علي طريق الشوارقية بالمقاعد ، ثم ظهر لها دخان عظيم في السماء ينعقد حتي يبقي كالسحاب الابيض ، وللنار السن محمرة صاعدة في الهواء ، وبقي الناس في مثل ضور القمر ، وصارت النار قدر المدينة العظيمة ، وما ظهرت الا ليلة السبت ، وكان اشتعالها اكثر من ثلاث مناءر وهي ترمي بشرر كالقصر ، وشررها صخر كالجمال ، وسال من هذه النار واد يكون مقداره خمسة فراسخ ، وعرضه اربعة اميال ، وعمقه قامة ونصف ، وهو يجري علي وجه الارض ، ويخرج منه امهاد وحبال يسير علي وجه الارض ، وهو صخر يذوب حتي يصير كالانك ، فاذا جمد صار اسود وقبل الجمود لونه احمر ، وسال منها واد من نار حتي حاذي جبل احد ، وسالت من اخيلين نار تنحدر مع الوادي الي الشظاة ، والحجارة تسير معها حتي عادت تقارب حرة العريض ، ثم وقعت اياما تخرج من النار السن ترمي بحجارة خلفها وامامها حتي نبت لها جبل ، ولها كل يوم صوت من اخر النهار ورءي ضوء هذه النار من مكة ومن الينبع ، ولا يري الشمس والقمر من يوم ظهور النار الا كاسفين . قال ابن ابي شامة : ظهر عندنا بدمشق اثر الكسوف من ضعف نور الشمس علي الحيطان ، وكلنا حياري من ذلك ما هو حتي اتي خبر النار . قال المطري : سارت النار من مخرجها الاول الي جهة الشمال ثلاثة اشهر تدب كدبيب النمل ، تاكل كلما دبت عليه من جبل او حجر ولا تاكل الشجر ، فتثير كل ما مرت عليه فيصير سدا لا مسلك فيه لانسان الي منتهي الحرة من جهة الشمال ، فقطعت في وسط وادي الشظاة الي جبل وغيره ، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم بالحجر المسبوك بالنار ، ولا كسد ذي القرنين ، لا يصفه الا من راه طولا وعرضا وارتفاعا وانقطع وادي الشظاة بسببه ، وصار السيل منحبس خلف السد وهو واد عظيم ، فيجتمع خلفه المياه حتي يصير بحرا كنيل مصر عند زيادته قال رحمه الله تعالي : شاهدته كذلك في شهر رجب من سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، قال : واخبرني علم الدين سحر المغربي ، من عتقاء الامير عز الدين منيف بن شيحة بن القاسم بن مهنا الحسيني امير المدينة ، قال : ارسلني مولاي الامير المذكور بعد ظهور النار بايام ومعي شخص من العرب يسمي خطيب بن منان وقال لنا : اقربا من هذه النار وانظرا هل يقدر احد علي القرب منها ؟ فخرجنا الي ان قربنا منها فلم نجد لها حرا ، فنزلت عن فرسي  وسرت الي ان وصلت اليها وهي تاكل الصخر ، ومددت يدي اليها بسهم فغرق النصل ولم يحترق واحترق الريش . انتهي . قال عفيف الدين المرجاني : انظر الي عظم لطف الباري تعالي بعباده اذ سخرها بلا حرارة ، اذ لو كانت كنارنا لاحرقت من مدي البعد ، فناهيك بقربها وعظمها ، ولكنها ليست باول مكارمه صلي الله عليه وسلم وامتنان خالقها عز وجل اذ خمد حرها ، وجعل سيرها تهويدا لا تنفيثا ، حفظا لنبيه صلي الله عليه وسلم ولامته ، ورفقا بعباده ولطفا بهم : ' الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ' . وقد ظهر بظهورها معجزات بان بها ايات واسرار بديعة وعنايات ربانية منيعة ، ففي انطماس نورها فكرة ، وسببه عدم حرها ، وفي عدم حرها عبرة ، وسببه خفة سيرها ، وفي استرسال دبيبها قدرة وسببه عدم اكلها ، وفي عدم اكلها حرمة ، وسببه لا يعضد نبتها . قال الشيخ جمال الدين : واخبرتني بعض من ادركتنا من النساء انهن كن يغزلن علي ضوءها بالليل علي اسطحة البيوت . قال رحمه الله : وظهر بظهورها معجزة من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي ما ورد في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بالحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري ' . فكانت هي اذا لم يظهر قبلها ولا بعدها ، ثم قال رحمه الله : وظهر لي انه في معني انها كانت تاكل الحجر ولا تاكل الشجر ، ان ذلك لتحريم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم شجر المدينة فمنعت من اكله ؛ لوجوب طاعته ، وهذا من اوضح معجزاته صلي الله عليه وسلم ، وقدم الي المدينة الشريفة في جمادي الاخرة من السنة المذكورة نجابة من العراق ، واخبروا ان بغداد اصابها غرق عظيم حتي دخل الماء من اسوارها الي البلد ، وغرق كثير من البلد ودخل الماء دار الخليفة ، وانهدمت دار الوزير وثلثماءة وثمانون دارا ، وانهدم مخزن الخليفة وهلك من السلاح شء كثير ، واشرف الناس علي الهلاك وتخرقت ازقة بغداد ، ودخلت السفن وسط البلدان ، وفي تلك السنة احترق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكانت ليلة الجمعة اول ليلة من رمضان المعظم . قال الشيخ جمال الدين : وانخرق السد من تحته في سنة تسعين وستماءة ؛ لتكاثر  الماء من خلفه ، فجري في الوادي المذكور سنة كاملة سيلا يملا ما بين جانبي الوادي ، ثم سنة اخري دون ذلك ، ثم انخرق في العشر الاول بعد السبعماءة فجري سنة او ازيد ، ثم انخرق في سنة اربع وثلاثين وسبعماءة بعد تواتر امطار عظيمة ، وعلا الماء من جانبي السد من دونه مما يلي جبل او غيره ، فجاء السيل طام لا يوصف ، ومجراه علي مشهد حمزة رضي الله عنه وحفروا واديا اخر قبلي الوادي ومشهد حمزة وقبلي جبل عنين ، وبقي المشهد وجبل عنين في وسط السيل اربعة اشهر ، ولو زاد الماء مقدار ذراع وصل الي المدينة الشريفة . قال رحمه الله تعالي : وكنا نقف خارج باب البقيع علي التل الذي هناك فنراه ونسمع خريره ، ثم استقر في الوادي بين القبلي الذي احدثته النار والشمالي قريبا من سنة ، وكشف عن عين قديمة قبل الوادي ، فجددها الامير ودي بن جماز امير المدينة الشريفة في ولايته . انتهي . رجعنا الي المقصود قال الشيخ جمال الدين : ولما ابتداوا بالعمارة قصدوا ازالة ما وقع من السقوف علي القبور المقدسة فلم يجسروا ، وراوا من الراي ان يطالعوا الامام المستعصم في ذلك ، وكتبوا له فلم يصل اليهم حول ، وحصل للخليفة المذكور شغل باستيلاء التتار علي بلادهم تلك السنة ، فتركوا الردم واعادوا سقفا فوقه علي رءوس السواري التي حول الحجرة الشريفة ، فان الحاءط الذي بناه عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم بين هذه السواري التي حول بيت النبي صلي الله عليه وسلم لم يبلغ به السقف الاعلي ، بل جعلوا فوق الحواءط وبين السواري الي السقف شباكا من خشب يظهر لمن تامله من تحت الكسوة علي دوران الحاءط جميعه ؛ لانه اعيد بعد الاحتراق علي ما كان عليه قبل ذلك ، وسقفوا في هذه السنة وهي سنة خمس وخمسين الحجرة الشريفة وما حولها الي الحاءط الشرقي الي باب جبريل عليه السلام ومن جهة الغرب الروضة الشريفة جميعها الي المنبر المنيف ، ثم دخلت سنة ست وخمسين وستماءة فكان في المحرم ومنها واقعة بغداد وقتل الخليفة المذكور ، ووصلت الالة من مصر ، وكان المتولي لها تلك السنة الملك المنصور علي بن الملك العزيز بن ابيك الصالحي ، فارسل الالت والاخشاب فعملوا الي باب السلام ، ثم عزل صاحب مصر المذكور ، وتولي مكانه مملوك ابيه الملك المظفر سيف الدين قطز المعزي ، واسمه الحقيقي محمد بن ممدود ، وامه اخت السلطان جلال الدين خوارزم شاه ، وابوه ابن عمه ، وقع عليه السبي عند غلبة التتار فبيع بدمشق ثم انتقل بالبيع الي مصر وتملك في سنة ثمان وخمسين وستماءة ، وفي شهر رمضان من السنة  المذكورة كانت وقعة عين جالوت علي يده ، ثم قتل بعد الوقعة بشهر وهو داخل الي مصر ، وكان العمل في المسجد الشريف تلك السنة من باب السلام الي باب الرحمة المعروف قديما بباب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية ، كانت لها دار تقابل الباب فنسب لها كما نسب باب عثمان وباب مروان ، ومن باب جبريل الي باب النساء المعروف قديما بباب ريطة بنت ابي العباس السفاح ، وتولي مصر اخر تلك السنة الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي المعروف بالبندقداري ، فعمل في ايامه باقي المسجد الشريف من باب الرحمة الي شمالي المسجد ثم الي باب النساء ، وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف ، ولم يزل علي ذلك حتي جددوا السقف الشرقي والسقف الغربي في سنتي خمس وست وسبعماءة في اول دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ، فجعلا سقفا واحدا يشبه السقف الشمالي فانه جعل في عمارة الملك الظاهر كذلك . في ايامه باقي المسجد الشريف من باب الرحمة الي شمالي المسجد ثم الي باب النساء ، وكمل سقف المسجد كما كان قبل الحريق سقفا فوق سقف ، ولم يزل علي ذلك حتي جددوا السقف الشرقي والسقف الغربي في سنتي خمس وست وسبعماءة في اول دولة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ، فجعلا سقفا واحدا يشبه السقف الشمالي فانه جعل في عمارة الملك الظاهر كذلك .
  ذكر الخوخ والابواب التي كانت في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال الشيخ جمال الدين : اعلم ان الخوخة التي تحت الارض ولها شباك في القبلة وطابق مقفل يفتح ايام الحاج ، وهي طريق ال عبد الله بن عمر رضي الله عنهم الي دارهم التي تسمي اليوم دار العشرة ، وانما هي دار ال عبد الله بن عمر ، وكان بيت حفصة رضي الله عنها قد صار الي ال عبد الله بن عمر رضي الله عنهم اجمعين ، فلما ادخل عمر بن عبد العزيز بيت حفصة في المسجد جعل لهم طريقا في المسجد وفتح لهم حاءطا في الحاءط القبلي ، يدخلون منه الي المسجد ولم يزل كذلك حتي عمل المهدي بن المنصور المقصورة علي الرواقين ، فسد الباب وجعل لهم شباكا حديدا ، وحفر لهم من تحت الارض طريقا يخرج الي خارج المقصورة ، فهي هذه الموجودة اليوم وهي الي الان بيد ال عبد الله بن عمر رضي الله عنهم واما خوخة ابي بكر رضي الله عنه فان باب ابي بكر كان في غربي المسجد ، ونقل ايضا انه كان قريبا من المنبر ، ولما زاد في المسجد الي عمده من المغرب نقلوا الخوخة ، وجعلوها في مثل مكانها الاول ، كما نقل باب عثمان رضي الله عنه الي موضعه اليوم . قال الشيخ جمال الدين : وباب خوخة ابي بكر رضي الله عنه اليوم هو باب خزانة لبعض حواصل المسجد ، اذا دخلت من باب السلام كانت علي يسارك قريبا من الباب .  واما ابواب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم : فذلك انه لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجده اولا جعل له ثلاثة ابواب : باب في مءخره ، وباب عاتكة ، وباب الرحمة ، والباب الذي كان يدخل منه صلي الله عليه وسلم وهو باب عثمان رضي الله عنه المعروف اليوم بباب جبريل عليه السلام . قال الحافظ محب الدين : روي عن ربيعة بن عثمان قال : لم يبق من الابواب التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل منها الا باب عثمان رضي الله عنه . قال الشيخ جمال الدين : فلما بني الوليد بن عبد الملك المسجد جعل له عشرين بابا ثمانية في جهة الشرق في الحاءط القبلي : الاول : باب النبي صلي الله عليه وسلم . سمي بذلك لمقابلته بيت النبي صلي الله عليه وسلم لا لانه دخل منه عليه السلام ، وقد سد عند تجديد الحاءط ، وجعل منه شباك يقف الانسان عليه من خارج المسجد ، فيري حجرة النبي صلي الله عليه وسلم . الثاني : باب علي رضي الله عنه كان يقابل بيته خلف بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد سد ايضا عند تجديد الحاءط . الثالث : باب عثمان رضي الله عنه نقل عند بناء الحاءط الشرقي قبالة الباب الاول الذي كان يدخل منه النبي صلي الله عليه وسلم وهو باب جبريل ، وهو مقابل لدار عثمان رضي الله عنه ، ثم اشتري عثمان رضي الله عنه دارا حولها الي القبلة والشرق ، وشمالها الطريق الي باب جبريل الي باب المدينة الاول من عمل جمال الدين الاصبهاني ، ومنه يخرج الي البقيع فالذي يقابل باب جبريل عليه السلام منها اليوم رباط انشاه جمال الدين محمد بن علي بن منصور الاصبهاني وزير بني زنكي ووقفه علي فقراء العجم ، وجعل له فيه مشهدا دفن فيه ، وكان قد جدد اماكن كثيرة بمكة والمدينة ، منها باب ابراهيم بمكة وزيادته واسمه مكتوب علي الباب ، وتاريخه من سنة ست واربعين وخمسماءة ، ومنها المنابر بمكة وعليها اسمه ، وكان اولا قد جدد باب الكعبة واخذ الباب العتيق وحمله الي بلده ، وعمل منه تابوتا حمل فيه بعد موته الي المدينة الشريفة ، ومات مسجونا بقلعة الموصل سنة تسع وخمسين وخمسماءة وحمل الي مكة ثم الي المدينة وانشد في ذلك : سري نعشه فوق الركاب وطالما . . . سري جوده فوق الركاب وناءله يمر علي الوادي فتثني رماله . . . عليه وبالبادي فتثني ارامله وهو الذي بني سور المدينة الثاني بعد السور الاول القديم ، وعمل لها ابوابا من حديد ولكنه كان علي ما حول المسجد ، فلما كثر الناس بالمدينة ووصل السلطان الملك العادل  نور الدين الشهيد محمود بن زنكي ملك الشام الي المدينة لامر حدث بها ياتي ذكره في اخر هذا الفصل ، امر ببناء هذا السور الموجود اليوم ، وفي قبلة الرباط المذكور من دار عثمان تربة اشتري عرصتها اسد الدين شيركوه بن شادي عم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، وعملها تربة نقل اليها هو واخوه نجم الدين ايوب بعد موتهما ودفنا بها ، وتوفي اسد الدين شهيدا بخانوق كان يعتريه سنة اربع وستين وخمسماءة بالقاهرة . الرابع : باب ريطة ويعرف بباب النساء ، وفي اعلاه من خارج لوح من الفسيفساء مكتوب فيه ايه الكرسي من بقية البنيان القديم الذي بناه عمر بن عبد العزيز ، ودار ريطة المقابلة له كانت دارا لابي بكر الصديق رضي الله عنه ، ونقل انه توفي بها وهي الان مدرسة للحنفية بناها ياركوج احد امراء الشام ويعرف بالياركوجية ، وعمل له فيها مشهدا نقل اليه من الشام بعد موته ، والطريق الي البقيع بينها وبين دار عثمان رضي الله عنه ، والطريق سبعة اذرع قاله ابن زبالة . قال الشيخ جمال الدين : وهي اليوم قريب من هذا . الخامس : باب يقابل باب اسماء ابنة الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس كانت لجبلة بن عمرو الساعدي الانصاري ، ثم صارت لسعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، ثم صارت لاسماء ، وقد سد عند تجديد الحاءط الشرقي في ايام الناصر لدين الله سنة تسع وثمانين وخمسماءة ، ودار اسماء المذكورة هي اليوم رباط للنساء . السادس : باب يقابل دار خالد بن الوليد وقد دخل في بناء الحاءط المذكور ، ودار خالد الان رباط للرجال ، ومعها من جهة الشمال دار عمرو بن العاص ، والرباطان المذكوران بناهما قاضي القضاة كمال الدين محمد بن عبد الله بن القاسم الشهرزوري . السابع : باب يقابل زقاق المناصع بين دار عمرو بن العاص ودار موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي ، والزقاق اليوم ينفذ الي دار الحسن بن علي العسكري رحمه الله تعالي وكان الزقاق نافذا الي المناصع خارجا عن المدينة ، وهو متبرز النساء بالليل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودار موسي بن ابراهيم اليوم رباط للرجال انشاه محيي الدين عبد الرحيم بن علي بن الحسين اللخمي التباني ثم العسقلاني ، ودخل هذا الباب في الحاءط ايضا . الثامن : باب كان يقابل ابيات الصوافي ، دورا كانت بين موسي بن ابراهيم وبين عبد الله بن الحسين الاصغر بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي ، دخل في الحاءط ايضا وموضه هذه الدور اليوم دار اشتراها صفي الدين ابو بكر بن احمد السلامي  ووقفها علي قرابته السلاميين ، وفي شمالي المسجد الشريف اربعة ابواب سدت ايضا عند تجديد الحاءط الشمالي ، وليس في شمالي المسجد اليوم الا باب سقاية عمرتها ام الامام الناصر لدين الله للوضوء في سنة تسعين وخمسماءة كما تقدم ، ومما يلي المغرب ثمانية ابواب ، بابان مسدودان ، وبقية باب ثالث سد وبقيت منه قطعة ودخل باقيه عند تجديد الحاءط ، ثم باب عاتكة اليه ثم باب عاتكة بنت عبد الله بن يزيد وهو باب الرحمة وكان يقابل دار عاتكة ، ثم صارت الدار ليحيي بن خالد بن برمك وزير الرشيد ، وبابان سدا ايضا عند تجديد الحاءط ما بين باب عاتكة هذا وخوخة ابي بكر رضي الله عنه ، ثم خوخة ابي بكر وقد تقدم ذكرها ، ثم الباب الثامن باب مروان بن عبد الحكم ، وكانت داره تقابله من المغرب ومن القبلة ، ويعرف الان بباب السلام وباب الخشوع ، ولم يكن في القبلة ولا الي اليوم باب الا خوخة ال عمر المتقدم ذكرها ، وخوخة كانت لمروان عند داره في ركن المسجد الغربي . قال الشيخ جمال الدين : شاهدناها عند بناء المنارة الكبيرة المستجدة في سنة ست وسبعماءة ، امر بانشاءها الملك الناصر محمد بن قلاوون ، وكان بابها عليها وهو من ساج ، فلم يبل الي هذا التاريخ وقد استدت بحاءط المنارة المغربي .
  ذكر ذرع المسجد اليوم وعدد اساطينه وطيقانه وذكر حدود المسجد القديم
 : قال عفيف الدين المرجاني : اعلم ان طول المسجد اليوم بعد الزيادات كلها من قبلته الي الشام ماءتا ذراع واربع وخمسون ذراعا واربع اصابع وعرضه من مقدمه من المشرق الي المغرب ماءتا ذراع وسبعون ذراعا شافة ، وعرضه من مءخره ماءة ذراع وخمسة وثلاثون ذراعا ، وطول رحبته من القبلة الي الشام ماءة ذراع وتسع وخمسون ذراعا وثلاث اصابع ، وذلك قبل زيادة الرواقين ، ومن شرقيه الي غربيه سبع وتسعون ذراعا راجحة ، وطول المسجد في السماء خمسة وعشرون . قال الحافظ محب الدين : هذا ما ذرعته انا بخيط . وذكر الشيخ جمال الدين ان ابن زبالة ذكر مثل ذلك وما يقاربه . وذكر ابن زبالة : ان طول مناءره خمس وخمسون ذراعا ، وعرضهن ثمانية اذرع في ثمانية . واما الطيقان ففي القبلة ثمان وستون : منها في القبر المقدس اربعة ، وفي الشام  مثلها ، وفي المشرق اربعون منها اثنتان في الحجرة المعظمة ، وفي المغرب ستون وبين كل اسطوانتين تسعة اذرع ، وذلك قبل زيادة الرواقين وليس علي رءوس السواري اقواس بل عوارض غير الداءر بالرحبة ، والرواقين اللذين زيدا في دولة الملك الناصر . واما حدود مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم القديم المشار اليه اولا فذكر الحافظ محب الدين ان حده من القبلة الدرابزينات التي بين الاساطين التي في قبة الروضة الشريفة ، ومن الشام الخشبتان المغروزتان في صحن المسجد هذا طوله ، اما عرضه من المشرق الي المغرب فهو من حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسطوان الذي بعد المنبر الشريف وهو اخر البلاط . قال الشيخ جمال الدين : اما الدرابزينات التي ذكرت في جهة القبلة فهي متقدمة عن موضع الحاءط القبلي الذي كان محاذيا لمصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لما ورد ان الواقف في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم تكون رمانة المنبر الرفيع حذو منكبه الايمن ، فمقام النبي صلي الله عليه وسلم لم يغير باتفاق ، وكذلك المنبر الشامي لم يءخر عن منصبه الاول ، وانما جعل هذا الصندوق الذي في قبلة مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم سترة بين المقام وبين الاسطوانات ، وورد ايضا انه كان بين الحاءط القبلي وبين المنبر ممر الشاة ، وبين المنبر والدرابزين اليوم مقدار اربعة اذرع وربع ، ثم قال : رحمه الله : وفي صحن المسجد اليوم حجران ، يذكر انهما حد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشام والمغرب ولكنهما ليسا علي سمت المنبر الشريف ، بل هما داخلان الي جهة المشرق مقدار اربعة اذرع او اقل ، وكذلك هما متقدمان الي القبلة بمثل ذلك لاني اعتبرت ذلك بالذراع فوجدتهما ليسا علي حد ذرع المسجد الاول . والله اعلم . قال الحارث بن اسد المحاسبي : حد المسجد الاول ستة اساطين في عرضه عن يمين المنبر الي القناديل التي حذاء الخوخة ، وثلاث سواري عن يساره من ناحية المنحرف ، ومنتهي طوله من قبلته الي مءخره حذاء تمام الرابع من طيقان المسجد اليوم ، فما زاد علي ذلك فهو خارج عن المسجد الاول ، قال : وروي عن مالك انه قال : مءخر المسجد بحذاء عضادة الباب الثاني الذي يقابل باب عثمان ، وهو باب النبي صلي الله عليه وسلم اعني العضادة الاخرة السفلي ، وهو اربعة طيقان من المسجد ما قصر حتي يصير في الروضة ، والروضة ما بين  القبر والمنبر فما كان منها من الاسطوانة السادسة التي حدثت لك عن يمين المنبر فليس من المسجد الاول ، انما كان من حجرة عاءشة رضي الله عنها فوسع به المسجد وهو من الروضة وتدنو من ناحية المنبر علي يمينك حذاء الصندوق الموضوع هناك الي المنبر ، يروي انه من وقف حذاء ذلك الصندوق وجعل عمود المنبر حذاء منكبه الايمن ، فقد وقف موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كان يقوم فيه . قال قاضي القضاة عز الدين بن جماعة في ' مناسكه الكبري ' : وقد حررت ذرع ما حول ما به المسجد في زمنه صلي الله عليه وسلم ، فكان ما بين الجدار الذي داخله الحجرة المقدسة وبين السارية السابعة اثنان واربعون ذراعا وثلثا ذراع ، وما بين الدرابزين والحجرتين ستة واربعون ذراعا وثلثا ذراع ، وذرعت ما بين الجدار الذي حول الحجرة الشريفة وبين المنبر فكان اربعة وثلاثين ذراعا وقيراطا وذلك طول الروضة الشريفة ، قال : ولم يتحرر لي عرضها وما سامت بين النبي صلي الله عليه وسلم ، او المنبر فهو من الروضة بلا شك ، وبين المنبر والدرجة التي ننزل منها الي الحضرة التي هي مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن يمين الامام تسعة اذرع وقيراط ، وعرض الدرجة سدس ذراع وثمن ذراع ، وسعة الحضرة ذراع وثلث ذراع وربع ذراع وثمن ذراع في مثله ، كل ذلك بذراع العمل بمصر المحروسة . انتهي كلام ابن جماعة . ورحبة المسجد مقدار ثلاثة عشر ، وعلي جانبها بءر ، وعلي جانبها الغربي قبة حاصل المسجد الشريف انشا لها السلطان الملك الناصر ، وبهذه القبة المصحف العثماني ، واول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر رضي الله عنه ثم انه امر زيد بن ثابت بجمع القران وذلك بعد ايام اليمامة ، فلما جمعه زيد كان عند حفصة ، فارسل عثمان الي حفصة : ارسلي الينا بالمصحف فننسخها بالمصاحف ، ثم جمع زيدا وعبد الله بن عمرو بن العاص وابن عباس وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام وامرهم بنسخها في مصحف ففعلوا ، ثم رد عثمان المصحف الي حفصة ، وقيل : احرقها ، وقيل : جعل منها اربع نسخ فبعث احدهن الي الكوفة ، والي البصرة اخري ، والي الشام الثالثة ، وامسك عند نفسه واحدة فهي التي بالمدينة ، وقيل : جعل سبع نسخ ، ووجه من ذلك ايضا نسخة الي مكة ، ونسخة الي اليمن ، ونسخة الي البحرين ، والاول اصح . قال عفيف الدين المرجاني : وبمكة الان منهن نسخة ، وذكروا انها كانت عليها شبكة من اللءلء فيما تقدم ، وكان اهل مكة يستسقون بها وكانت في جوف الكعبة ، وهي في مقدار قطع ذراع في ذراع . انتهي كلامه . 
  ذكر اسوار المدينة الشريفة
 السور الاول : نقل قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان : ان هذا السور القديم بناه عضد الدولة ابن نوبة المسمي بالحسن بن موسي بعد الستين وثلاثماءة في خلافة الامام الطاءع لله بن المطيع ، ثم تهدم علي طول الزمان ولم يبق الا اثاره وهي باقية الي الان . السور الثاني : هو الذي بناه جمال الدين الاصبهاني علي راس الاربعين وخمسماءة . السور الثالث : بناه السلطان الملك العادل ، وذلك ان المدينة الشريفة ضاقت باهلها فلما قدم السلطان المذكور في سنة سبع وخمسين وخمسماءة الي المدينة بسبب رءيا راها ، استغاث به اهل المدينة وطلبوا ان يبني عليهم سورا يحفظهم ويحفظ مواشيهم ، فامر ببناء هذا السور الموجود اليوم ، فبني في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة ، وكتب اسمه علي باب البقيع وهو باق الي اليوم ، وقصة الرءيا علي ما حكاه الطبري وغيره : ان السلطان محمودا راي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات في ليلة واحدة ، وهو يقول له في كل واحدة منها : يا محمود انقذني من هذين الشخصين الاشقرين فحلفه ، فاستحضر وزيره قبل الصبح فذكر له ذلك فقال : هذا امر حدث بالمدينة ليس له غيرك ، فتجهز وخرج علي عجل بمقدار الف راحلة وما يتبعها من خيل وغير ذلك حتي دخل المدينة الشريفة علي غفلة من اهلها ، وزار وجلس في المسجد لا يدري ما يصنع ، فقال له وزيره : اتعرف الشخصين اذا رايتهما ؟ قال : نعم ، فامره بالصدقة وطلب الناس عامة وفرق عليهم ذهبا وفضة ، وقال : لا يبقين احد بالمدينة الا جاء ، فلم يبق الا رجلين مهاجرين من اهل الاندلس نازلين في الناحية التي تلي قبلة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم من خارج المسجد عند دار ال عمر بن الخطاب رضي الله عنه فطلبهما للصدقة فامتنعا ، فجد في طلبهما فجء بهما فلما راهما ، قال : هما هذان فسالهما عن حالهما ، فقالا : جءنا للمجاورة ، فقال : اصدقاني ، وتكرر السءال حتي افضي الي معاقبتهما ، فاقرا انهما من النصاري وانهما وصلا لكي ينقلا من في هذه الحجرة المقدسة باتفاق من ملوكهما ، ووجدوهما قد حفرا نقبا من تحت الارض من تحت حاءط المسجد القبلي ، وهما قاصدان الي جهة الحجرة الشريفة ، ويجعلان التراب في بءر عندهما في البيت الذي هما فيه ، فضرب اعناقهما عند الشباك الذي في شرقي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم خارج المسجد ، ثم احرقا اخر النهار ، وركب وتوجه الي الشام . انتهي . والله اعلم . 
  الفصل السابع
 : ذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم المعروفة بالمدينة وغيرها وفيه ذكر المساجد المعروفة بالمدينة المشرفة وذكر مساجد بالمدينة صلي فيها لا تعرف اليوم وذكر المساجد التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة وذكر المساجد المشهورة في الغزوات وغيرها التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم . 
  ذكر المساجد المعروفة بالمدينة الشريفة
 فمنها : مسجد قباء . قال الله تعالي : ' لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم ' اي بنيت جدره ورفعت قواعده . عن ابن عباس والضحاك والحسن : هو مسجد قباء ، وتعلقوا بقوله تعالي : ' من اول يوم ' وهو قول بريرة وابن زيد وعروة ، ودليل الظرف يقتضي الرجال المتطهرين فهو مسجد قباء . وعن ابي هريرة قال : نزلت هذه الاية في اهل قباء : ' فيه رجال يحبون ان يتطهروا ' . فيه اي من حاضريه ، قيل : كانوا يجمعون بين الماء والحجر . مسجد قباء في بني عمرو بن عوف كان مربدا لكلثوم بن الهدم فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فبناه مسجدا واسسه وصلي فيه قبل ان يدخل المدينة حين قدومه من مكة ، كما تقدم . وتقدم في باب الفضاءل الاحاديث الواردة في فضل قباء والصلاة فيه . وروي نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي الاسطوان الثالث في مسجد قباء التي في الرحبة . قال الحافظ محب الدين : ولم يزل مسجد قباء علي ما بناه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان بناه عمر بن عبد العزيز حين بني مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ووسعه ، ونقشه بالفسيفساء وسقفه بالساج وعمل له منارة ، وجعل له اروقة وفي وسطه رحبة ، فتهدم حتي جدده جمال الدين الاصبهاني وزير بني زنكي في سنة خمس وخمسين وخمسماءة ، قال : وذرعته فكان طوله ثمانية وستين ذراعا راجحا قليلا ، وعرضه كذلك ، وارتفاعه في السماء عشرون ذراعا ، وطول منارته في سطحه اثنان وعشرون ذراعا ، وعلي راسها قبة نحو العشرة اذرع ، وفي المسجد تسع وثلاثون اسطوانة ، بين كل اسطوانتين سبعة اذرع راجحة ، وفي جدرانه طاقات في كل جانب ثمان الا الجانب الشامي فان الثانية سدت  بالمنارة ، ومنارة مربعة وهي علي يمين المصلي . ومنها مسجد الفتح : عن جابر رضي الله عنه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويم الاربعاء ، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين ، فعرف البشر في وجهه . وقد تقدم في باب الفضاءل . وعن هارون بن كثير عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل . قال الشيخ جمال : مسجد الفتح علي قطعة من جبل سلع من جهة المغرب ، وغربيه وادي بطحان ، وتحته في الوادي عين تجري ، ويعرف الموضع بالسيح بالسين المهملة يصعد الي المسجد من درجتين شمالية وشرقية ، وكانت فيه ثلاث اسطوانات قبل هذا البناء الذي هو اليوم عليه من بناء عمر بن عبد العزيز فتهدم ، ثم جدده الامير سيف الدين الحسين بن ابي الهيجا احد وزراء العبيديين بمصر في سنة خمس وسبعين وخمسماءة ، وكذلك جدد المسجدين اللذين تحته من جهة القبلة ، يعرف الاول القبلي بمسجد علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، والثاني يلي الشمال يعرف بمسجد سلمان الفارسي رضي الله عنه جددهما في سنة سبع وسبعين وسبعماءة . وذكر الحافظ محب الدين : انه كان معهما مسجد ثالث فذلك لم يبق له اثر . قال الحافظ محب الدين : وروي عن معاذ بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الفتح الذي علي الجبل ، وفي المساجد التي حوله ، وفي المسجدين القبليين . ومنها : مسجد القبلتين . عن عثمان بن محمد الاخنسي ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار امراة من بني سلمة يقال لها ام بشر في بني سلمة فصنعت له طعاما ، فحانت الظهر فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه في مسجد القبلتين الظهر ، فلما صلي ركعتين امر ان يتوجه الي الكعبة فاستدار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة . فسمي ذلك مسجد القبلتين ،  وكانت الظهر يومءذ اربع ركعات ، منها اثنان الي بيت المقدس ، واثنان الي الكعبة ، وصرفت القبلة يوم الثلاثاء النصف من شعبان في السنة الثانية من الهجرة ، وقيل : بل صرفت القبلة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة العصر يوم الاثنين النصف من رجب علي راس سبعة عشر شهرا من الهجرة . وقال ابن المسيب : صرفت قبل بدر بشهرين . والاول اصح . قال الحافظ محب الدين : وهذا المسجد بعيد من المدينة قريب من بءر رومة وقد تقدم ، ولم يبق الا اثاره ، وموضع المسجد يعرف بالقاع ، والقاع المكان المستوي . قال عفيف الدين المرجاني : وبهذا الوادي سار رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه بالخيل والابل علي ظهر الماء لما ان غزا خيبر قال رضي الله عنه : وجدنا السيول بالقاع فقدرنا الماء فاذا هو اربعة عشر قامة فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد ودعا ثم قال : ' سيروا علي اسم الله ' ، فسرنا علي الماء . وكان ذلك نظير فلق البحر لموسي عليه السلام . قال الشيخ جمال الدين : ومسجد القبلتين بعيد عن مسجد الفتح من جهة الغرب علي رابية علي شفير وادي العقيق ، وحوله خراب عتيق علي الحرة ، وحوله ابار ومزارع تعرف بالعرض ، في قبله مزارع الجرف المعروف بالمسجد المذكور في قرية بني سلمة ، ويقال لها خرباة ، ثم قال : وفي هذا المسجد وهو مسجد بني حزام من بني سلمة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم النخامة فحكها بعرجون كان في يده ، ثم دعا بخلوق فجعله علي راس العرجون ، ثم جعله علي موضع النخامة ، فكان اول مسجد خلق في الاسلام . ومنها مسجد الفضيخ . روي هشام بن عروة والحارث بن فضيل انهما قالا : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد الفضيح . وعن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير ضرب قبته في موضع مسجد الفضيح واقام بها ستا ، قال : وجاء تحريم الخمر في السنة الثالثة من الهجرة ، وقيل : في السنة الرابعة ، وابو ايوب في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في موضعه معهم رواية خمر من فضيخ ، فامر ابو  ايوب رضي الله عنه بعزلا المزادة ففتحت فسال الفضيخ فيه فسمي مسجد الفضيخ ، والفضيخ : نوع من الخمر . وهو ما افتضخ من البسر من غير ان تمسه النار ، ويقال له : الفضوخ وهو من اسماء الخمر . قال الحافظ محب الدين : ومسجد الفضيخ قريب من قباء من شرقيه ويعرف بمسجد الشمس . قال الشيخ جمال الدين : وهو علي شفير الوادي علي نشز من الارض ، مرضوم بحجارة سود وهو صغير جدا . ومنها : مسجد بني قريظة . عن محمد بن عتبة بن ابي مالك قال : قال صلي الله عليه وسلم في بيت امراة من الحضر في بني قريظة ، فادخل الوليد بن عبد الملك ذلك البيت في المسجد حين بناه . قال الحافظ محب الدين : روي عن علي بن رفاعة عن اشياخ من قومه ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في بيت امراة من بني قريظة ، فادخل ذلك المكان في مسجد بني قريظة ، وهو المكان الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ببني قريظة ، وقيل : انما ادخل البيت في المسجد عمر بن عبد العزيز حين بناء مسجد قباء . قال الحافظ محب الدين : وهذا المسجد باق بالعوالي طوله نحو العشرين ذراعا ، وعرضه كذلك ، وفيه نحو الستة عشر اسطوانات ، فتهدم ووقعت منارته واخذت احجاره ، وقد كان مبنيا علي شكل بناء مسجد قباء وحوله بساتين ومزارع . قال الشيخ جمال الدين : هذا المسجد شرقي مسجد الشمس بعيدا عنه بالقرب من الحرة الشرقية علي باب حديقة ، يعرف الان بحاجوم وقف علي الفقراء بين ابيات خراب ، هي بعض دور بني قريظة ، وهي شمالي باب الحديقة ، وطوله نحو من خمسة واربعين ذراعا ، وعرضه كذلك ، وبقي اثره الي العشر الاول بعد السبعماءة ، فجدد وبني عليه حضير مقدار نصف قامة ، وكان قد نسي فمن ذلك التاريخ عرف . ومنها : مسجد الجمعة . وهو الذي ادرك فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الجمعة بعد ان اسس مسجد قباء وهو قادم الي المدينة . قال الشيخ جمال الدين : وهذا المسجد علي يمين السالك الي مسجد قباء شماليه اطم خراب ، ويقال له : المزدلفة ، اطم عتبان من بني مالك وهو في بطن الوادي ، وهو مسجد صغير مبني بحجارة قدر نصف القامة ، وهو الذي كان  يحول السيل بينه وبين عتبان اذا سال ، والان منازل بني سالم بن عوف كانت غربي هذا الوادي علي طرف الحرة واثارهم باقية هناك ، فسال عتبان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي له في بيته يتخذه مصلي ففعل صلي الله عليه وسلم . ومنها : مسجد بني ظفر من الاوس . عن ادريس بن محمد بن يوسف بن محمد بن انيس بن فضالة الصفري عن جده ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس علي الحجر الذي في مسجد بني ظفر ، وان زياد بن عبيد الله امر بقلعه حتي جاءته مشيخة بني ظفر فاعلموه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس عليه فرده ، قال : فقل امراة يصعب حملها تجلس عليه الا حملت ، وعنده اثر في الحجر يقال : انه اثر حافر بغلة النبي صلي الله عليه وسلم من جهة القبلة ، وفي غربيه حجر عليه اثر كانه اثر مرفق ، وعلي حجر اخر اثر اصابع والناس يتبركون بها . قال الشيخ جمال الدين : وهذا المسجد شرقي البقيع مع طرف الحرة الشرقية ويعرف اليوم بمسجد البغلة . ومنها : مسجد بني معاوية بن مالك بن النجار بن الخزرج . عن عتيك بن الحارث انه قال : جاءنا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في بني معاوية وهي قرية من قري الانصار ، فقال : هل تدرون اين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجدكم هذا ؟ قلت : نعم واشرت الي ناحية منه ، فقال : هل تدري ما الثلاث التي دعا بها ؟ قلت : نعم قال : فاخبرني بهن ، قلت : دعا ان لا يظهر عليهم عدو من غيرهم فاعطيها ، وان لا يهلكهم بالسنين فاعطيها ، وان لا يجعل باسهم بينهم فمنعها ، قال عبد الله بن عمر : صدقت ، فلن يزال الهراج الي يوم القيامة . قال الشيخ جمال الدين ويعرف هذا المسجد اليوم بمسجد الاجابة ، وهو شمالي البقيع علي يسار طريق السالك الي العريض وسط تلول ، وهي اثر قرية بني معاوية وهي اليوم خراب . قال الحافظ محب الدين : فيجب زيارة هذه المواضع وان لم تعرف اسماءها ؛ لان الوليد بن عبد الملك كتب الي عمر بن عبد العزيز : مهما صح عندك من المواضع التي صلي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فابن عليها مسجدا ، فالاثار كلها اثر بناء عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه . واما مشربة ام ابراهيم بن سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم . فروي ابراهيم بن محمد بن يحيي بن محمد بن ثابت ، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مشربة ام ابراهيم عليه  السلام . قال الحافظ محب الدين : هذا الموضع بالعوالي بين النخيل ، وهو اكمة قد حوط حولها بلبن ، والمشربة البستان ، واظنه قد كان بستانا لمارية القبطية ام ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم . قال الشيخ جمال الدين : المشربة شمالي مسجد بني قريظة قريبا من الحرة الشرقية ، في موضع يعرف بالدشت بين نخل يعرف بالاشراف القواسم من بني قاسم بن ادريس بن جعفر اخ الحسين العسكري ؛ لان ال شعيب بن جماز منهم ، وصهيب بالقرب من دار بني الحارث بن الخزرج التي كان ابو بكر رضي الله عنه نازلا فيها بزوجته حبيبة بنت خارجة وقيل : مليكة اخت ابن خارجة . ومنها : مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد . عن هشام بن سعيد بن ابراهيم بن ابي امية وعن شيخ من اهل السن ، ان اول عيد صلاه رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاه في حارة الدوس عند بين ابي الجنوب ، ثم صلي العيد الثاني بفناء دار حكيم بن العداء عند دار حفرة داخلا في البيت الذي بفناء المسجد ، ثم صلي العيد الثالث عند دار عبد الله بن درة المازني داخلا بين الدارين دار معاوية ودار كثير بن الصلت ، ثم صلي العيد الرابع عند احجار عند الحناطين بالمصلي ، ثم صلي داخلا في منزل محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت ، ثم صلي حيث صلي الناس اليوم . وروي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان اول فطر او اضحي جمع فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء دار حكيم بن العداء عند اصحاب المحامل . وروي عن محمد بن عمار بن ياسر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلك الي المصلي من الطريق العظمي علي اصحاب الفساطيط ، ويرجع من الطريق الاخري علي دار عمار بن ياسر رضي الله عنه . وروي عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص عن ابيها رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ما بين مسجدي الي المصلي روضة من رياض الجنة ' . وروي عن حمزة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يذبح اضحيته بيده اذا انصرف من المصلي علي ناحية الطريق التي كان ينصرف منها ، وتلك الطريق والمكان الذي كان يذبح فيه صلي الله عليه وسلم مقابل المغرب مما يلي طريق بني زريق . قال الشيخ جمال الدين : واما الطريق العظمي فهي طريق الناس اليوم من باب المدينة الي المصلي ، وهو الذي قال فيه : ثم صلي حيث صلي الناس اليوم ، ولا يعرف من المساجد التي ذكرت لصلاة العيد الا هذا الذي يصلي فيه العيد اليوم . قال : وشماليه مسجد وسط  الحديقة المعروفة بالعريص المتصلة بقبة عين الازرق ، ويعرف اليوم بمسجد ابي بكر الصديق رضي الله عنه ولعله صلي فيه في خلافته ، وشمالي الحديقة ايضا مسجد كبير متصل يسمي مسجد علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، ولم يرد انه صلي بالمدينة عيدا في خلافته . فتكون هذه المساجد الموجودة اليوم من الاماكن التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم سنة ، اذ لا يختص ابو بكر وعلي رضي الله عنهما بمسجدين لانفسهما ويتركان المسجد الذي صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال الشيخ جمال الدين : وليس بالمدينة الشريفة مسجد يعرف غير ما ذكر الا مسجد علي ثنية الوادي علي يسار الداخل الي المدينة من طريق الشام ، ومسجد اخر صغير علي طريق السافلة ، وهي الطريق اليمني الشرقية الي مسجد حمزة رضي الله عنه يقال : انه مسجد ابي ذر الغفاري رضي الله عنه ولم يرد فيهما نقل يعتمد عليه . واما مسجد الضرار : فهو المسجد الذي بناه المنافقون مضاهاة لمسجد قباء ، فلما بنوه اتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو متجهز الي تبوك فامروه ان يصلي لهم فيه ، فقال : ' اني علي جناح سفر وحال شغل ولو قدمنا عن شاء الله لاتيناكم فصلينا لكم فيه ' . فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي اولن بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار مرجعه من تبوك اتاه خبر المسجد ، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم مالك بن الدخشم ومعن بن عدي واخاه عاصما ، وفي رواية وعامر بن السكن ووحشيا قاتل حمزة ، فقال : ' انطلقا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدماه وحرقاه ' . فخرجا حتي اتيا سالم بن عوف فاخذ سعفا من النخل واشعلاه ، ثم دخلا المسجد وفيه اهله فحرقاه وهدماه ، وانزل الله تعالي فيه : ' والذين اتخذوا مسجدا ضرارا . . ' الي اخر القصة نزلت هذه الاية في ابي عامر الراهب ؛ لانه كان خرج الي قيصر وتنصر ، ووعدهم قيصر انه سياتيهم فبنوا مسجد الضرار ، وكان الذين بنوه اثنا عشر رجلا : خذام بن خالد ومن بيته اخرج المسجد ، ومعتب بن قشير ، وابو حبيبة بن الازعر ، وعباد بن حنيف ، وجارية بن عامر ، وابناه مجمع ، وبحزج ،  ونبيل بن الحارث ، ويخلد بن عثمان ، وذريعة بن ثابت ، وثعلبة بن حاطب ، مذكور فيهم وفيه نظر ، لانه شهد بدرا قاله ابن عبد البر . وكل مسجد بني علي ضرار او رياء او سمعة فحكمه حكم مسجد الضرار لا تجوز الصلاة فيه . قال النقاش : فيلزم ان لا يصلي في كنيسة ونحوها ، فانها بنيت علي شر . قال القرطبي ، انما بنوها لعبادتهم ، وقد اجمع العلماء ان من صلي في كنيسة او بيعة علي موضع طاهر جاز . وذكر ابو داود عن عثمان بن العاص ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كانت طواغيتهم . وقوله تعالي : ' لا تقم فيه ابدا ' . قد يعبر عن الصلاة بالقيام ، ومنه : ' من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه ' . وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يمر بالطريق التي فيها هذا المسجد ، وامر بموضعه ان يتخذ كناسة ومزبلة . وروي سعيد بن جبير ان النبي صلي الله عليه وسلم لما ارسل ليهدم رءي الدخان يخرج منه . وقيل : كان الرجل يدخل فيه سعفة فيخرجها سوداء محترقة . وعن ابن مسعود انه قال : جهنم في الارض ثم تلا : ' فانهار به في جهنم ' . قال القرطبي : اختلف هل ذلك حقيقة ام مجاز علي قولين ، احدهما : ان ذلك حقيقة وانه كان يحفر ذلك الموضع الذي انهار به فيخرج منه دخان وقال جابر بن  عبد الله : انا رايت الدخان يخرج منه . وقال خلف بن سيرين : رايت في مسجد المنافقين حجرا يخرج منه الدخان . قال الحافظ محب الدين : هذا المسجد قريب من مسجد قباء وهو كبير وحيطانه عالية ، وقد كان بناءه مليحا . قال الشيخ جمال الدين : واما اليوم فلا اثر له ولا يعرف له مكان ، وما ذكره الشيخ محب الدين فهو وهم لا اصل له . قال عفيف الدين المرجاني : وقد ذكر الشيخ جمال الدين وابن النجار هذا المسجد في تاريخهما وعداه من جملة المساجد التي صلي النبي صلي الله عليه وسلم فيها ، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يصل فيه فلذلك اخرنا ذكره . انتهي كلامه . واما النقاء وحاجز المذكوران في الاشعار : فاعلم ان النقاء من غربي مصلي العيد المذكور الي منزلة الحجاج غربي وادي بطحان ، والوادي يفصل بين مصلي العيد والنقاء من اجل مجاورة المكانين ، وفيه يقول بعضهم موريا عن الشيب ومصلي الجناءز : الا يا ساءرا في قفر عمرو . . . يكابد في المسري وعرا وسهلا بلغت نقاء المشيب وجزت عنه . . . وما بعد النقاء الا المصلي واما حاجز : فهو من غربي النقاء الي منتهي الحرة من وادي العقيق .
  ذكر مساجد صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة المشرفة
 : لا يعرف اليوم الا بعض اماكنها وهي في قري الانصار ، منها : مسجد بني زريق من الخزرج وهو اول مسجد قرء فيه القران بالمدينة قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم ، وان رافع بن مالك الزرقي رضي الله عنه لما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في العقبة اعطاه ما نزل عليه من القران بمكة الي ليلة العقبة ، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فيه ولم يصل . قال الشيخ جمال الدين : وقرية بني زريق قبل سور المدينة الشريفة وقبل المصلي ، وبعضها كان من داخل السور اليوم بالموضع المعروف بدردان او ذي اروان التي وضع لبيد ابن عاصم وهو من يهود بني زريق السحر في راعونة بءرها والحديث مشهور . وقال الشيخ ابو الفتح : ذو اروان اسم محلة بني زريق ، وهناك بءر يسمي بءر ذي اروان والمسجد هناك . ومسجد بني ساعدة من الخزرج رهط سعد بن عبادة ، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه وجلس في السقيفة . عن عبد المهيمن بن عباس عن سهيل بن سعد عن  ابيه عن جده قال : جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في سقيفتنا التي عند المسجد واستقي ، فخصت له وطاة فشرب ثم قال : زدني ، فخصت له اخري فشرب ثم قال : كانت الاولي اطيب وفي هذه السقيفة كانت بيعة ابي بكر الصديق رضي الله عنه وقرية بني ساعدة عند بءر بضاعة ، والبءر وسط بيوتهم ، وشمالي البءر اليوم الي جهة المغرب بقية اطم يقال انه من دار ابي دجانة رضي الله عنه السغري التي عند بضاعة ، ومسجد عند بيوت المطر عند خيام بني عفان ، روي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، وان تلك المنازل كانت منازل ال بني وهم كلثوم بن الحصين الغافري رضي الله عنه . قال الشيخ جمال الدين ، وليست الناحية معروفة اليوم . ومسجد لجهينة ولمن هاجر من بني الربعة عن خارجة بن الحارث بن رافع عن ابيه عن جده قال : جاء رسول الله يعود رجلا من اصحابه في بني الربعة من جهينة يقال له ابو مريم ، فعاده بين منزل بني قيس العطار الذي فيه الاراكة وبين منزلهم الاخري الذي يلي دار الانصار ، فصلة في المنزل فقال نفر من جهينة لابي مريم : لو جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالته ان يخط لنا مسجدا ، فقال : احملوني فحملوه فلحق النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ما لك يا ابا مريم ؟ ' فقال : يا رسول الله لو خططت لنا مسجدا ، فجاء الي مسجد جهينة وفيه خيام ليلي فاخذ طلقا او محجنا فخط لهم ، فالمنزل لبلي والخطة لجهينة . قال الشيخ جمال الدين : وهذه الناحية اليوم معروفة غربي حصن صاحب المدينة ، والسور القديم بينهما وبين جبل سلع ، وعندها اثر باب من ابواب المدينة خراب ، ويعرف اليوم بدرب جهينة ، والناحية من داخل السور بينه وبين حصن المدينة . ومسجد قار النابغة ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه . ومسجد بني عدي بن النجار ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ايضا . قال الشيخ جمال الدين : وهذه الدار غربي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي دار بني عدي بن النجار ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يليه من جهة المشرق دار غنم بن مالك بن النجار . ومسجد بني خدرة . وقيل : خدرة بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة واسمه لابجر بن عوف بن الحارث ، وقيل : خدرة ام ابجر ، والاول اشهر ، وهو بطن من الانصار ، وابجر بفتح الهمزة والجيم وسكون الباء الموحدة . عن هشام بن عروة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني خدرة . وعن يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بعض منازل بني خدرة ، فهو المسجد الصغير الذي في بني خدرة مقابل بيت  الحية . قال الشيخ جمال الدين : ودار بني خدرة عند بءر البصة . ومسجد بني مازن عن عمرو بن يحيي بن عمارة عن ابيه ان رسول الله وضع مسجد بني مازن بن النجار بيده ، وهيا قبلته ولم يصل فيه . وعن يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في بيت ام ابي بردة في بني مازن . قال الشيخ جمال الدين : ودار بني مازن قبلي بءر البصة وتسمي الناحية اليوم ابا مازن . ومسجد بني جديلة وهو مسجد ابي بن كعب رضي الله عنه عن يوسف الاعرج وربيعة بن عثمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني جديلة . قال الشيخ جمال الدين : ودار بني جديلة عند بءر حاء شمالي سور المدينة من جهة المشرق ، وبنو جديلة هم بنو معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار بن الخزرج . ومسجد بني دينار ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد بني دينار عند العالين ، وان ابا بكر رضي الله عنه تزوج امراة من بني دينار بن النجار ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده ، فكلموه ان يصلي لهم في مكان يصلون فيه فصلي لهم في هذا المسجد ، ومسجد بني دينار بين دار بني جديلة ودار بني معاوية اهل مسجد الاباجة المتقدم ذكره اعني مسجد بني معاوية فهذه بطون بني النجار كلها ، ودورهم هذه المذكورة بالمدينة وما حولها من جهة الشمال الي مسجد الاجابة ، وهم بنو غنم بن النجار ، وبنو عدي بن النجار ، وبنو مازن بن النجار ، وبنو دينار بن النجار ، وبنو معاوية بن النجار . ومسجد باصل المنارتين من طريق العقيق الكبري صلي فيه صلي الله عليه وسلم وهو لا يعرف . ومسجد بني حارثة من الاوس ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، ودار بني حارثة بيثرب . ومسجد بني عبد الاشهل رهط سعد بن معاذ واسيد بن حصن ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، وان ام عامر بن يزيد بن السكن اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرف فتعرفه ثم قام قال : فصلي فلم يتوضا ، وبنو عبد الاشهل منسوبون الي عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج ، قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' خير دور الانصار بنو النجار ، ثم بنو عبد الاشهل ، ثم بنو الحارث ثم بنو ساعدة ، وفي كل دور بني الانصار خير ' . ومسجد بني الحبلي وهم رهط عبد الله بن سلول ، ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه . ومسجد بني الحارث بن الخزرج ، ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه . قال الشيخ جمال الدين : ودار بني الحبلي بين قباء وبين دار بني  النجار ، ودار بني النجار شرقي وادي بطحان ، تعرف اليوم بالحارث باسقاط بني . ومسجد بني امية بن زيد بالعوالي في الكبا عند مال نهيك بن ابي نهيك ، ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه . قال الشيخ جمال الدين : ودارهم شرقي دار بني الحارث ، وفيهم كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نازلا بامراته الانصارية ام عاصم بنت او اخت عاصم بن ثابت بن ابي الافلح رضي الله عنه ومسجد بني خدرة ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه مسجد بني خدرة عند الاطم الذي بجوار سعد بن عبادة ، ووضع صلي الله عليه وسلم يده علي الحجر الذي في اطم سعد . قال الشيخ جمال الدين : وهذه الدار قبلي دار بني ساعدة وبين بضاعة ومما يلي سوق المدينة ، عرضه ما بين المصلي الي جدار سعد المذكور ، وهي جدار كان يستقي الناس فيها الماء كما ورد عنه بعد وفاة امه رضي الله عنه . ومسجد النور صلي صلي الله عليه وسلم فيه ولا يعرف اليوم . ومسجد بني واقف ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه وهو موضع بالعوالي ، كانت فيه منازل بني واقف من الاوس رهط هلال بن امية الواقفي ، احد الثلاثة الذين خلفوا ، ولا يعرف مكان دارهم اليوم الا انها بالعوالي . ومسجد في دار سعد بن خيثمة بقباء ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه . قال الشيخ جمال الدين : ودار سعد بن خيثمة احد الدور التي قبل مسجد قباء ، يزورها الناس اذا زاروا قباء وهناك ايضا دار كلثوم بن الهدم في تلك العرصة وكان صلي الله عليه وسلم نازلا بها خين قدم المدينة ، وكذلك اهله صلي الله عليه وسلم ، واهل ابي بكر رضي الله عنه حين قدم بهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه ، وهن سودة بنت زمعة وعاءشة وامها ام رومان ، واختها اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه ، وولدت اسماء عبد الله بن الزبير قبل نزولهم الي المدينة ، فكان اول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة . ومسجد التوبة صلي صلي الله عليه وسلم فيه وهو بالعصبة عند بءرهم ، وهو غير معروف . قال الشيخ جمال الدين : اما العصبة فهي غربي مسجد قباء ، فيها مزارع وابار كثيرة ، وهي منازل بني حججابن لعله بطن من الاوس . ومسجد بني انيف يقولون : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما كان يعود طلحة بن البراء رضي الله عنه قريبا من اطمهم . قال الشيخ جمال الدين : يلون دار بني انيف وهم بطن من الاوس بين قرية بني عمرو بن عوف بقباء وبين العصبة . ومسجد الشيختين ويسمي مسجد الشيخ صلي صلي الله عليه وسلم فيه ، وهو موضع بين  المدينة وبين احد ، علي الطريق الشرقية مع الحرة الي جبل احد ، وذكروا انه صلي الله عليه وسلم من هناك غدا الي احد يوم احد كما قدمنا . ومسجد بني حطمة صلي صلي الله عليه وسلم فيه . ومسجد العجوز ذكر انه صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد العجوز ببني حطمة وهي امراة من بني سليم ومسجد بني واءل صلي صلي الله عليه وسلم فيه . قال الشيخ جمال الدين : الظاهر ان منازلهم بالعوالي شرقي مسجد الشمس ؛ لان تلك النواحي كلها ديار الاوس ، وما سفل من ذلك الي المدينة ديار الخزرج . ومسجد بني بياضة من الخزرج صلي صلي الله عليه وسلم فيه ، وبنو بياضة بطن من الانصار ثم من الخزرج . قال المطري : وكانت دار بني بياضة فيما بين دار بني مازن ، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي الجمعة في بني سالم بن عوف برانوناء ركب راحلته ، فانطلقت به حتي وارت دار بني بياضة تلقاء زياد بن لبيد وفروة بن عمرة في رجال بني بياضة ومسجد بفيفاء الخيار ذكر ابن اسحاق في غزوة العشيرة ان النبي صلي الله عليه وسلم سلك علي نقب بني دينار ثم علي فيفاء الخيار ، فنزل تحت شجرة ببطحاء ابن زاهر يقال لها ذات الساق ، فصلي عندها فثم مسجده وصنع له طعاما عندها ، وموضع اباني المرمة معلوم ، واستقي له من ماء يقال له المشترب . قال الشيخ جمال الدين : فيفاء الخيار غربي الجماوات التي بوادي العقيق وهي الجبال التي في غربي وادي العقيق ، وهي ارض فيها سهولة وفيها حجارة وحفاءر ، وهو الموضع الذي كانت ترعي فيه ابل الصدقة ولقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لانه ورد في رواية انها ابل الصدقة ، وفي اخري انها لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانها كانت ترعي بذي اكد وغربي جبل عير علي ستة اميال من المدينة ، والروايتان صحيحتان ، والجمع بينهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم كانت له ابل من نصيبه من المغنم ، وكانت ترعي مع ابل الصدقة ، فنحر مرة عن ابله ، ومرة عن ابل الصدقة وان النفر من عكل او من عرينة امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلحقوا بابل الصدقة يشربوا من ابوالها والبانها ففعلوا ، ثم قتلوا الراعي وكان يسمي يسار من موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل ، فبعث في اثرهم عشرين فارسا واستعمل عليهم ثور بن جابر الفهري فادركوهم فربطوهم ، وفقدوا واحدة من لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم تدعي الحناء ، فلما دخلوا بهم المدينة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة اسفل المدينة فخرجوا بهم نحوه فلقوه وهو راجع الي المدينة ، وهو اليوم موضع معروف يجتمع فيه سيل قباء وسيل بطحان ، فامر بهم صلي الله عليه وسلم  فقطعت ايديهم وارجلهم وسملت اعينهم وصلبوا هناك .
  ذكر المساجد التي صلي فيها صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة
 : منها : مسجد ذي الحليفة ، وهي محرم الحجاج ميقات اهل المدينة . قال الشيخ جمال الدين : ومسجد الحليفة هو المسجد الكبير الذي هناك ، وكانت فيه عقود في قبلته ومنارة في ركنه الغربي الشمالي فتهدم علي طول الزمان ، وهو مبني علي موضع الشجرة التي كانت هنالك وبها سمي مسجد الشجرة ، والبءر من جهة شماليه ، وفي هذا المسجد مسجد اخر اصغر منه ، ولا يبعد ان يكون صلي الله عليه وسلم صلي فيه بينهما مقدار رمية سهم ، وعن عبد الله بن عمر انه قال : بات رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة مبداه وصلي في مسجدها . ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في مسجد الشجرة الي جهة الاسطوان الوسطي استقبلها ، وكان موضع الشجرة التي كان النبي صلي الله عليه وسلم صلي اليها وكانت سمرة ، فينبغي للحاج اذا وصل الي ذي الحليفة ان لا يتعدي في نزوله المسجد المذكور من اربع نواحيه . ومسجد بشرقي الروحاء الروحاء من اعمال الفرع عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشرقي الروحاء عن يمين الطريق وانت ذاهب الي مكة وعن يسارها وانت مقبل من مكة . قال الشيخ جمال الدين : شرق الروحاء هو اخر السيالة وانت متوجه الي مكة ، واول السيالة اذا قطعت فرش مالك وانت مغرب ، وكانت الصخيرات صخيرات الامام عن يمينك ، وهبطت من فرش مالك ثم رجعت عن يسارك واستقبلت القبلة هذه السيالة ، وكانت قد تجدد فيها بعد النبي صلي الله عليه وسلم عيون وسكان واخرها الشرق المذكور ، والمسجد عنده وعنده قبور قديمة ، ثم تهبط في وادي الروحاء مستقبل القبلة ، وتعرف اليوم بوادي بني سالم بطن من حرب ، فتمشي مستقبل القبلة وشعب علي ابن ابي طالب رضي الله عنه علي يسارك الي ان يدور الطريق بك الي المغرب وانت مع اصل الجبل الذي علي يمينك ، واول ما يلقاك مسجد علي يمينك ويعرف ذلك المكان بغرف الظبية ، ويبقي جبل ورقان علي يسارك ، ومسجد بغرف الظبية وهو المتقدم ذكره انفا ، وكان فيه قبور كثيرة في قبلته فمهدهم صلي الله عليه وسلم ، وفي المسجد الان حجر قد نقش عليه بالخط الكوفي عند عمارته الميل الفلاني من البريد الفلاني . ومسجد الزبير : حدثنا ابن الحسن عن اخيه عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن  عوف عن ابيه عن جده قال : اول غزاة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه غزوة الايواء حتي اذا كان بالروحاء عند غرف الظبية قال : اتدرون ما اسم هذا الجبل يعني ورقان ؟ هذا حمت اللهم بارك فيه وبارك لاهله فيه ، تدرون ما اسم هذا الوادي يعني وادي الروحاء ؟ هذا سجاسج ، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا ، ولقد مر بها يعني الروحاء موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم في سبعين الفا من بني اسراءيل ، عليه عباءتان قطوانيتان علي ناقة له ورقاء ، ولا تقوم الساعة حتي يمر بها عيسي ابن مريم عليهما السلام حاجا او معتمرا او يجمع الله تعالي له ذلك ' . وذكر ابو عبيد البكري : ان قبر مضر بن نزار بالروحاء علي ليلتين من المدينة بينهما احد واربعون ميلا . وقيل : اربعون ، وقيل عشرة فراسخ ، وذلك ثلاثون ميلا ، وفي صحيح مسلم : ان ما بين الروحاء والمدينة ستة وثلاثون ميلا . ومسجد الغزالة : في اخر وادي الروحاء مع طرف الجبل علي يسارك وانت ذاهب الي مكة المشرفة ، لم يبق منه اليوم الا عقد الباب ، صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يمين الطريق اذا كنت بهذا المسجد وانت مستقبل النازية موضع كان عبد الله بن عمر ينزل فيه ، ويقول : هذا منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ثم شجرة كان عمر رضي الله عنه يصب فضل وضوءه في اصلها ، ويقول : هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعل . واذا كان الانسان عند مسجد الغزالة المذكور كانت كريق النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة المشرفة علي يساره مستقبل القبلة ، وفي الطريق المعهود من قديم الزمان يمر علي بءر يقال لها السقيا ، ثم علي ثنية هرشاء ، وهي طريق الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم والطريق اليوم في طريق الروحاء علي النازية الي مضيق الصفراء ، ومسجد علي يمين الطريق المذكورة تجده حين تفضي من اكمة دون الدويثة بميلين تحت صخيرة ضخمة ، قد انكسر اعلاها فانثني في جوفها وهي قاءمة علي ساق ، والدويثة معروفة والمسجد غير معروف . ومسجد بطريق بلعة من وراء العرج وانت ذاهب الي مكة المشرفة عن يمين الطريق علي راس خمسة اميال من العرج الي هبطة هناك ، وعندها ثلاثة اقبر ورضم من حجارة بين سلمات كان عبد الله بن عمر يروح من العرج بعد ان تميل الشمس بالهاجرة فيصلي الظهر في هذا المسجد ، والعرج معروف الا المسجد . ومسجد علي يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة المشرفة في مسيل دون ثنية هرشاء الي سرحة هي اقرب السرحات الي الطريق وهي اطولهن ، وعقبة هرشاء معروفة سهلة المسالك . ومسجد بالاثاثة ولا تعرف . ومسجد بالمسيل الذي بوادي مر الظهران حين  تهبط من الصفراوات علي يسار الطريق وانت ذاهب الي مكة المشرفة . ومسجد بذي طوي ووادي طوي بمكة بين الثنيتين ومصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم منه اكمة سوداء ، تدع من الاكمة عشرة اذرع او نحوها يمينا ، ثم تصلي مستقبل الفرضين بين الجبل الطويل الذي بينك وبين الكعبة وليس بمعروف ، وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بالدبة دبة المستعجلة من المضيق واستقي له من بءر الشعبة الصابة اسفل من الدبة فهو لا يفارقها الماء ابدا ، قال الشيخ جمال الدين : والمستعجلة هي المضيق الذي يصعد اليه الحاج اذا قطع النازية وهو متوجه الي الصفراء . وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بشعب يسفر ، وهو الشعب الذي بين المستعجلة والصفراء ، وقسم به غناءم اهل بدر ، ولا يزال الماء به غالبا . ومسجد الصفراء ذكر ابن زباله ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه ، وصلي بمسجد اخر بموضع يسمي ذات المن مضيق الصفراء ، وفي مسجد اخر بدفران واد معروف يصب في الصفراء من جهة الغرب ، وانهم حفروا بءرا في موضع سجود النبي صلي الله عليه وسلم ووجدوا الماء بها له فضل من العذوبة علي ما حولها ببركة النبي صلي الله عليه وسلم . ومسجد بالبرود ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل في موضع المسجد الذي بالبرود من مضيق الفرج وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم . ومسجد من طريق مبرك ذكروا انه صلي الله عليه وسلم صلي فيه في مطلعه من طريق مبركه في مسجد هناك بينه وبين زعان بستة اميال .
  ذكر المساجد المشهورة التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم في الغزوات وغيرها
 : منها : مسجد بعضد علي مرحلة من المدينة صلي فيه صلي الله عليه وسلم عند خروجه الي خيبر . ومسجد بالصهباء والصهباء من ادني خيبر صلي به المعروف وهو معروف ، وذكر ابن زبالة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وصل الي خيبر من رجوعه من الطاءف نزل بين اهل الشق واهل النضاة وصلي الي عوسجة هناك ، وجعل حول مصلاه حجارة يعرف بها . ومسجد بشمران ذكر ابن زبالة انه صلي الله عليه وسلم صلي ايضا علي جبل بخيبر يقال له شمران فثم مسجده من ناحية سهم بني النزار . قال المطري ويعرف الجبل اليوم بسمران بالسين المهملة يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' ميلان في ميل من خيبر مقدس ' وعن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' خيبر مقدسة والسوارقة مءتفكة ' . وخيبر كانت مسكن اليهود وموضع الجبابرة منها علي ثمانية برد من المدينة ، وفي خيبر رد رسول الله صلي الله عليه وسلم الشمس علي علي رضي الله عنه بعد ما غربت حتي صلي العصر . ومسجد ببدر كان عند  العريش الذي بني لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر ، وهو معروف اليوم يصلي فيه ببطن الوادي بين النخيل والعين قريبة منه . ومسجد بالعشيرة في بطن ينبع معروف اليوم . ومسجد بالحديبية لا يعرف بل يعرف ناحيته لا غير ، وهو بين جدة ومكة ، بينه وبين جدة مثل ما بين مكة والطاءف ، ومثل ما بين مكة وعسفان . قال مالك : وبينهما اربعة برد . وتقدم تحديد الحديبية وتعريفها في محلها . ومسجد لية من ارض الطاءف قال الشيخ جمال الدين : وهو معروف رايته وعنده اثر في حجر يقال انه اثر خف ناقة النبي صلي الله عليه وسلم ، واقاد النبي صلي الله عليه وسلم بنحرة الرغاء حين قدم ، وهو اول دم اقيد في الاسلام رجل من بني ليث قتل رجلا من بني هذيل فقتله به . قال اين اسحاق : ثم سلك من لية علي نخب وهي عقبة في الجبل حين نزل تحت سدرة يقال لها الصادرة ، ثم ارتحل فنزل بالطاءف وكان قد نزل قريبا من حصن الطاءف فقتل جماعة من اصحابه بالنبل ، فانتقل الي موضع مسجده الذي بالطاءف اليوم . قال عفيف الدين المرجاني : وهذا الحصن باق الي الان بالبناء الجاهلي وفيه بءر وفيها تنين عظيم يمنعهم البناء فيه الا ان يذبحوا عنده ، وهو بالقرب من مسجد الحجاج بن يوسف ، وقد كان بني هذا المسجد بتربة حمراء يءتي بها من اليمن ، ولم يبق الا اثاره ومنارتاه خراب ، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالطاءف في وسط المسجد المعروف اليوم بمسجد سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، وفي ركن المسجد الكبير منارة عالية بنيت في ايام الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن المستضء ، وخلفه تحت المنارة بءر ينزل فيها الي الماء بدرج قريب الاربعين درجة ، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الجامع بين قبتين صغيرتين يقال انهما بنيتا في موضع قبتي زوجتيه صلي الله عليه وسلم اللتين كانتا معه عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما وبين القبتين محراب ، وكذلك قدام القبلة ايضا محراب ، ولا يبعد ان يكون صلي الله عليه وسلم صلي في المحرابين ، وللمسجد العباسي اربعة اروقة في قبلته ، وله ثلاثة ابواب في يمينه ويساره ومءخره ، وفي ركنه الايمن القبلي قبر سيدنا عبد الله بن العباس ابن عم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلي قبره ملبن ساج علي بنيان طوله من الارض ثلاثة اشبار ، وعرضه بطول القبر عشرة اشبار وقليل ، وعرض القبر ستة اشبار وقليل ، امر بعمله الامام المقتفي لامر الله في سنة سبع واربعين وخمسماءة ، كذا مكتوب في الخشب ، وتوفي بالطاءف سنة ثمان وستين وقد اضر . قال ميمون بن مهران : شهدنا جنازته بالطاءف فلما وضع ليسلم عليه جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفانه فالتمس فلم يوجد ، فلما سوي عليه التراب سمعنا صوتا ولم نر شخصا  يقول : ' يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية ' . . الي اخر السورة . وعنده في القبة ثلاثة قبور ، هذا قبر زبيدة توفيت في جمادي الاخرة من سنة خمس وستين وثلاثماءة . قال عفيف الدين المرجاني : والظاهر ان هذه عين زبيدة بنت جعفر امراة هارون الرشيد ، وقد ذكر المسعودي في ' مروج الذهب ' : ان زبيدة بنت جعفر توفيت سنة ست عشر وماءتين في خلافة المامون ، اسمها امة العزيز وهي ابنة عمة الرشيد وزوجته وام الامين ، وهي التي بنت الابار والبرك والمصانع بمكة المشرفة ، وحفرت العين المعروفة بعين المشاش بالحجارة ، واجرتها من مسافة اثني عشر ميلا الي مكة المشرفة وانفقت عليها الف الف مثقال وسبعماءة الف مثقال وادخلتها مكة وفرقتها في شوارعها . المشاش بالحجارة ، واجرتها من مسافة اثني عشر ميلا الي مكة المشرفة وانفقت عليها الف الف مثقال وسبعماءة الف مثقال وادخلتها مكة وفرقتها في شوارعها . قال الشيخ جمال الدين : ورايت بالطاءف شجرات سدر يذكر انهن من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيهن واحدة دفر جدرها خمسة واربعون شبرا ، واخري تزيد علي الاربعين ، واخري سبعة وثلاثون ، قال : وهناك شجرة يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بها وهو علي راحلته فانفرق جدرها نصفين ، يذكر ان ناقته صلي الله عليه وسلم دخلت من بينهما وهو ناعس ، قال رحمه الله : رايتها في سنة ست وتسعين وستماءة ، وحملت من ثمرها الي المدينة ثم دخلت الطاءف في سنة تسع وعشرين وسبعماءة فرايتها قد وقعت ويبست وجدرها ملقي لا يمسه احد لحرمتها . قال المرجاني : ورايت بوح قرية من قري الطاءف سدرة محاذية للحيرة قرية ايضا يذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس تحتها حين اتاه عديس بالطبق العنب واسلم ، وقال : شجرة محمد ، والقصة مشهورة ، قال : ورايت غارا في جبل هناك عند اخر الحيرة تحت العين يذكر انه جلس فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم . انتهي . 
  الفصل الثامن
 : ذكر وفاة رسول الله وصاحبيه صلي الله عليه وسلم وفيه ذكر وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه ووفاة عمر رضي الله عنه وذكر ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما وعيسي عليه السلام خلقوا من طينة واحدة وما جاء في صفة وضع القبور المقدسة وصفة الحجرة الشريفة . 
  اما ذكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال الله تعالي : ' انك لميت وانهم ميتون ' . حكي ابو معاذ عن النحويين ان الميت بالتخفيف الذي فارقه الروح ، وبالتشديد الذي لم يكن يمت بعد وهو يموت ، فاخبره تعالي انه ميت اشارة الي قوله تعالي : ' كل من عليها فان ' . ثم عن الله تعالي خيره حين بعث اليه ملك الموت علي ان يقبض روحه او ينصرف ، فلم يخير قبله نبي ولا رسول الا تري الي موسي عليه السلام حين قال ملك الموت : اجب ربك ، فلطمه ففقا عينه ، ولو اتاه علي وجه التخيير لما بطش به ، وقول ملك الموت حين رجع : انك ارسلتني الي عبد لا يريد الموت قال الامام ابو اسحاق الثعلبي : وقصة موسي وملك الموت لا يردها الا كل مبتدع ضال ، يءيده قوله صلي الله عليه وسلم : ' ان ملك الموت كان ياتي الناس عيانا حتي اتي موسي عليه السلام ليقبضه فلطمه ففقا عينه ، فجاء ملك الموت بعد ذلك خفية ' . وكذلك قصته مع داود عليه السلام حين غلقت عليه ابوابه فراي ملك الموت عنده فقال له : ما ادخلك داري بغير اذني ، فقال : انا الذي ادخل علي الملوك بغير اذن ، فقال : فانت ملك الموت ، قال : نعم ، قال : جءت داعيا ام ناعيا ؟ قال : بل ناعيا ، قال : فهلا ارسلت الي قبل ذلك لاستعد للموت ؟ قال : كم ارسلت اليك فلم تنتبه ، قال : ومن كانت رسلك ؟ قال : يا داود اين ابوك ؟ اين امك ؟ اين اخوك ؟ قال : ماتوا ، قال : اما علمت انهم رسلي وان النوبة تبلغك . قال العلماء : وابتدا برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس في ليال بقين من صفر ، وقيل : في اول ربيع الاول في السنة الحادية عشر من الهجرة ، ومدة مرضه عليه الصلاة والسلام اثني عشر يوما ، وقيل : اربعة عشر ، وكان مرضه بالصداع ، واشتد وجعه صلي الله عليه وسلم في بيت ميمونة فدعا نساءه واستاذنهن في ان يمرض في بيت عاءشة رضي الله عنها فاذن له فخرج يمشي بين رجلين من اهل بيته الفضل بن العباس وعلي رضي الله عنهما وخرج نهار الخميس فصلي علي اصحاب احد  واستغفر لهم ، ثم امر بسد الابواب في المسجد الا باب ابي بكر . قالت عاءشة رضي الله عنها : اضطجع في حجري فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر في يده سواك اخضر ، قالت : فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده نظرا عرفت انه يريده ، قالت : فقلت : يا رسول الله اتحب ان اعطيك هذا السواك ؟ قال : نعم ، قالت : فاخذته فمضغته له حتي لينته ثم اعطيته اياه ، قالت : فاستن به كاشد ما رايته استن بسواك قط ثم وضعه ، ووجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يثقل في حجري فذهبت انظر في وجهه فاذا بصره قد شخص ، وهو يقول : بل الرفيق الاعلي في الجنة ، فقلت : خيرت فاخترت والذي بعثك بالحق . وروي ابن ابي مليكة قال : لما كان يوم الاثنين خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصبا راسه الي صلاة الصبح ، وابو بكر يصلي بالناس فلما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرج الناس ، فعرف ابو بكر ان الناس لم يصنعوا ذلك الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فنكص عن مصلاه ، فدفع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظهره وقال : صل بالناس ، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جنبه فصلي قاعدا عن يمين ابي بكر ، فلما فرغ من صلاته اقبل علي الناس رافعا صوته حتي خرج صوته من باب المسجد يقول : ' يا ايها الناس سعرت النار واقبلت الفتن كقطع الليل المظلم ، اني والله ما تمسكون علي بشء ، اني لم احل الا ما احل القران ، ولم احرم الا ما حرم القران ' . فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من كلامه ، قال له ابو بكر : يا نبي الله اراك قد اصبحت بنعمة الله وفضله كما تحب ، واليوم يوم ابنة خارجة ، افاتيها ؟ قال : نعم ، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرج ابو بكر الي اهله بالسنح ، وخرج علي رضي الله عنه من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال المسلمون : يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : اصبح بحمد الله بارءا ، قال : فاخذ العباس بيده ثم قال : يا علي انت والله عبد العصا بعد ثلاث ، احلف بالله لقد عرفت الموت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كنت اعرفه في وجوه بني عبد المطلب ، فانطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فان كان هذا الامر فينا عرفناه ، وان كان في غيرنا امرناه فاوصي بنا الناس ، فقال : والله لا افعل ، والله لءن منعناه لا يءتينا بعده احد ، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اشتد الضحي من ذلك اليوم . قيل : ان الصلاة الني صلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس عن يمين ابي بكر صلاة  الظهر قاله ابن وضاح وابو عبد الله بن عتاب . وذكر ابن الجوزي : ' ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم قبل موته بثلاثة ايام فقال : يا احمد ان الله ارسلني اليك يسالك عما هو اعلم به منك يقول : كيف تجدك ؟ فقال : اجدني يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا ، واتاه في اليوم الثاني فاعاد السءال فثني الجواب ، ثم قال في اليوم الثالث مثل ذلك وهو يجيب كذلك ، فاذا ملك الموت يستاذن فقال : يا احمد هذا ملك الموت يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي قبلك ولا يستاذن علي ادمي بعدك ، فقال : اءذن له ، فدخل فوقف بين يديه فقال : ان الله ارسلني اليك وامرني ان اطيعك ، فان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها ، وان امرتني ان اتركها تركتها ، فقال جبريل عليه السلام : يا احمد ان الله قد اشتاق اليك ، قال : امض لما امرت به يا ملك الموت ، فقال جبريل عليه السلام : السلام عليك يا رسول الله هذا اخر موطءي الارض ، انما كنت حاجتي في الدنيا ، فتوفي صلي الله عليه وسلم مستندا الي ظهر عاءشة في كساء ملبد وازار غليظ . وتوفي صلي الله عليه وسلم عن اثر السم ؛ لقوله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه : ' ما زالت اكلة خيبر تعاودني ، فالان اوان قطعت ابهري ' . قال ابن اسحاق : ان كان المسلمون ليرون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات شهيدا مع ما اكرمه الله تعالي به من النبوة ، وتوفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين حين اشتد الضحي لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول ، وقيل : لليلتين خلتا منه ، ودفن ليلة الاربعاء ، وقيل : ليلة الثلاثاء ، وقيل : وكانت وفاته صلي الله عليه وسلم سنة تسعماءة وخمس وثلاثين سنة من سن ذي القرنين حكاه المسعودي في ' مروج الذهب ' ، وقد بلغ من العمر ثلاثا وستين سنة ، وقيل : خمسا وستين سنة ، وقيل : ستين سنة والاول اصح ، روي الثلاثة مسلم ، وهي صحيحة ، فقول من قال : ثلاثا وستين فهو علي اصله ، ومن قال : ستين فانهم كانوا في الزمان الاول لا يذكرون الكسر ، ومن قال : خمسا وستين حسب السنة التي ولد فيها والتي توفي فيها  صلي الله عليه وسلم . قال الحاكم : اختلفت الرواية في سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يختلفوا انه ولد في عام الفيل ، وانه بعث وهو ابن اربعين سنة ، وانه اقام بالمدينة عشرا ، وانما اختلفوا في مقامه بمكة المشرفة بعد البعث فقيل : عشرا ، وقيل : ثلاثة عشر ، وقيل : خمسة عشر ، وسجي صلي الله عليه وسلم ببرد حبرة . وقيل : ان الملاءكة سجته ، وكذب بعض اصحابه بموته دهشة منهم عمر بن الخطاب ، واخرس بعضهم فما تكلم الا بعد الغد منهم عثمان بن عفان ، واقعد اخرون منهم علي بن ابي طالب رضي الله عنهم . قال عفيف الدين المرجاني : والحكمة في ذلك انه لما كان عمر ابلغ الناس نظرا واعلاهم فراسة صحيح تخيل الفكر عظيم قياسة ادهش حتي لم يتخيل موت المختار ، ولما كان عثمان حوي اثقال الفصاحة وله في القول علي من سواه رجاحة اخرس بانطاق حجب الاستار ، ولما كان علي سبف الله القاطع وعليه اسم القوة واقع اقعد عن مد خطوات الاقدار ، ولم يكن اثبت من العباس وابي بكر رضي الله عنهما وبقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته يوم الاثنين وليلة الاربعاء ، فلما كان يوم الثلاثاء اقبل الناس علي جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعوا من باب الحجرة حين ذكروا غسله لا تغسلوه فانه طاهر مطهر ، ثم سمعوا بعده غسلوه فان ذلك ابليس وانا الخضر ، وقال : ان في الله عزاء من كل مصيبة ، وخلفا من كل هالك ، ودركا من كل فاءت ، فبالله نتقوي ، واياه فارجعوا ، فان المصاب من حرم الثواب ، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت غسلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه ، وكانوا قد اختلفوا في ذلك فغسلوه صلي الله عليه وسلم في قميصه ، وكانوا لا يرون ان يقلبوا منه عضوا الا انقلب بنفسه ، وان معهم لحفيفا كالريح يصوت بهم ارفقوا برسول الله صلي الله عليه وسلم فانكم ستكفونه ، وتولي غسله علي والعباس والفضل وقثم بن العباس يقلبونه معهم ، واسامة بن زيد وشقران موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبان الماء ، واوس ابن خولي الانصاري ممن حضر غسله صلي الله عليه وسلم ، يروي عن علي رضي الله عنه قال : اوصاني النبي صلي الله عليه وسلم لا يغسله غيري ' فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه ' . وسطعت منه صلي الله عليه وسلم ريح لم يجدوا مثلها قط . وكفن صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض سحولية من كرسف ليس فيها  قميص ولا عمامة ، وكان في حنوطه صلي الله عليه وسلم المسك ، ثم وضع علي سريره في بيته ودخل الناس يصلون عليه ارسالا افذاذا الرجال ثم النساء ثم الصبيان ، ولم يءمهم احد بوصية منه صلي الله عليه وسلم قال فيها : ' اول من يصلي علي خليلي وحبيبي جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت مع ملاءكة كثيرة ' . قيل : فعل ذلك صلي الله عليه وسلم ليكون كل منهم في صلاة ، وقيل : ليطول وقت الصلاة فيلحق من ياتي من حول المدينة ، واختلفوا في مكان دفنه فقاءل يقول : بالبقيع ، وقال قاءل : عند منبره ، وقال قاءل : في مصلاه ، فجاء ابو بكر رضي الله عنه فقال : ان عندي من هذا خبرا وعلما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' ما قبض نبي الا دفن حيث توفي ' . فحول فراشه وحفر له موضعه ، وكان بالمدينة عبيدة بن الجراح يضرح كحفر اهل مكة ، وكان ابو طلحة يلحد لاهل المدينة فبعث العباس خلفهما رجلين وقال : اللهم خر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء ابو طلحة فلحد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودفن صلي الله عليه وسلم من وسط الليل ليلة الاربعاء ، ونزل قبره صلي الله عليه وسلم علي والعباس وقثم والفضل ابنا العباس وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم واوس بن خولي ، وبسط شقران تحته في القبر قطيفة حمراء كان يفرشها صلي الله عليه وسلم ، وقيل : كان يتغطي بها ، وقيل : ان عبد الرحمن بن الاسود نزل معهم ، وكذلك عبد الرحمن بن عوف ، واطبق اسامة علي قبره صلي الله عليه وسلم سبع لبنات نصبن نصبا ولما دفن صلي الله عليه وسلم جاءت فاطمة رضي الله عنها فوقفت علي قبره واخذت قبضة من تراب القبر فوضعته علي عينها وبكت وانشات تقول : ماذا علي من شم تربة احمد . . . ان لا يشم مدي الزمان غواليا صبت علي مصاءب لو انها . . . صبت علي الايام عدن لياليا وتوفيت بعده صلي الله عليه وسلم بستة اشهر ، وقيل : ثمانية اشهر ، وقيل : ثلاثة اشهر ، وقيل : سبعون يوما ، وكان صلي الله عليه وسلم اخبرها انها اول اهله لحوقا به فكانت كذلك ، وقبض صلي الله عليه وسلم عن  ماءة الف واربعة وعشرين الفا من الصحابة رضوان الله عليهم قاله ابو موسي ، وقال ايضا : شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع اربعون الفا من الصحابة ممن روي عنه وسمع منه ، وشهد معه تبوك سبعون الفا .
  ذكر وفاة ابي بكر الصديق رضي الله عنه
 : ذكر محمد بن جرير الطبري : ان اليهود سمت ابا بكر في ارزة . وقيل : اكل هو والحارث ابن كلدة حريرة اهديت لابي بكر ، فقال الحارث : ارفع يدي ان فيها لسم سنة ، وانا وانت نموت في يوم واحد عند انقضاء سنة . وقيل : توفي من لدغة الجريش ليلة الغار . وقيل : كان به طرف من السل قاله الزبير بن بكار ، ومرض خمسة عشر يوما وكان في داره التي قطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاه دار عثمان رضي الله عنه ، توفي رضي الله عنه بين المغرب والعشاء من ليلة الثلاثاء لثمان ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة وهو الاشهر ، وقال ابن اسحاق : توفي ليلة الجمعة لسبع ليال بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشر من الهجرة وهو الاشهر ، وقيل : توفي في جمادي الاولي حكاه الحاكم ، وقيل : يوم الاثنين لليلتين بقيتا من جمادي الاخرة ، وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر الا خمس ليال وقيل : عشر ليال ، وقيل : وثمانية ايام ، وقيل : وسبعة عشر يوما ، استوفي بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولما ولي الخلافة استعمل عمر بن الخطاب علي الحج ، ثم حج من قابل ثم اعتمر في رجب سنة اثنتي عشر ، وتوفي ابو بكر قبل ابي قحافة فورث ابو قحافة منه السدس ورده علي ولد ابي بكر ، ومات ابو قحافة في المحرم سنة اربع عشر من الهجرة وهو ابن سبع وتسعين سنة ، وغسلت ابا بكر رضي الله عنه زوجته اسماء بوصية منه وابنه عبد الرحمن يصب عليها الماء ، وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصلي عليه عمر رضي الله عنه وجاءه المنبر ، ودفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم بوصية منه ، والصق لحده بلحد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ودخل قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر . 
  ذكر وفاة عمر رضي الله عنه
 : يروي انه خرج يطوف بالسوق بعد حجته فلقيه ابو لءلءة فيروز الفارسي غلام للمغيرة بن شعبة وكان نصرانيا ، وقيل : مجوسيا ، اعدا علي المغيرة بن شعبة فان علي خراجا كثيرا ، قال : فكم خراجك ؟ قال : درهمان في كل يوم ، قال : فايش صناعتك ؟ قال : نقاش نجار حداد . قال : فما اري خراجك كثير علي ما تصنع من الاعمال ، ثم قال له : وبلغني انك قلت : لو اردت ان اعمل رحي يتحدث بها من بين المشرق والمغرب ثم انصرف ، فقال عمر : لقد توعدني العلج انفا ، ثم اتي عمر منزله فجاءه كعب الاحبار فقال : يا امير المءمنين اعهد فانك ميت في ثلاثة ايام ، فقال : وما يدريك ؟ فقال : اجد في كتاب الله التوراة ، فقال عمر : الله انك لتجد عمر بن الخطاب في التوراة ، قال : اللهم لا ولكن اجد صفتك وحليتك وانه قد فني اجلك ، فلما كان من الغد جاءه كعب فقال : يا امير المءمنين ذهب يوم وبقي يومان ، ثم جاءه بعد ذلك فقال : ذهب يومان وبقي يوم وليلة وهي لك الي صبحها ، فلما كان الصبح خرج عمر الي الصلاة ودخل ابو لءلءة في الناس في يده خنجر له راسان نصابه في وسطه فضرب عمر ست ضربات ، احداهن تحت سرته وهي التي قتلته وسقط عمر ، وظهر العلج لا يمر علي احد يمينا او شمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة ، وقيل : ستة ، وطرح عليه رجل من المسلمين برنسا واحتضنه من خلفه فنحر العلج نفسه ، واخذ عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه فصلي بالناس بقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون ، وحمل عمر الي منزله ودخل عليه المهاجرون والانصار يسلمون عليه ، ودخل في الناس كعب فلما نظر اليه عمر انشا يقول : وواعدني كعب ثلاثا اعدها . . . ولا شك ان القول ما قاله كعب وما بي حذار الموت اني لميت . . . ولكن حذار الذنب يتبعه ذنب طعن يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين بعد حجة تلك السنة ، وقيل : طعن يوم الاثنين لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ، وقيل : لثلاث ليال بقين من ذي الحجة ، وبقي ثلاثة ايام بعد الطعنة ثم توفي ، واستاذن عاءشة رضي الله عنها ان يدفن مع صاحبيه فاذنت له ، وقالوا له : اوصي استخلف ، فقال : ما اجد احدا اولي ولا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض فسمي عثمان وعليا والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف فهم اهل  الشوري ، وتوفي وسنه يومءذ ثلاث وستون سنة ، وقيل : ستون . وقيل : احدي وستون ، وقيل : ست وستون ، وقيل : خمس وستون ، وقيل : خمس وخمسون ، ونزل قبره عثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن ابي وقاص ، وقيل : صهيب وابنه عبد الله بن عمر عوضا عن الزبير وسعد ، تولي الخلافة سنة ثلاث عشرة من الهجرة لثمان بقين من جمادي الاخرة وقيل : بويع له في رجب ، وقيل : في ذي الحجة من السنة المذكورة فكانت مدة خلافته عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام ، ولما دفن عمر رضي الله عنه قالت عاتكة ابنة زيد بن عمرو بن عقيل امراة عمر بن الخطاب ترثيه : وفجعني فيروز لا در دره . . . بابيض تال للكتاب منيب رءوف علي الادني غليظ علي العدا . . . اخا ثقة في الناءبات نجيب متي ما يقل لا يكذب القول فعله . . . سريع الي الخيرات غير قطوب وعاتكة امراته تزوجها عبد الله بن ابي بكر فقتل عنها ثم عمر فقتل عنها ثم الزبير فقتل عنها ثم توفيت سنة احدي واربعين ، ولما دفن رضي الله عنه لزمت عاءشة ثيابها الدرع والخمار والازار وقالت : انما كان ابي وزوجي فلما دخل معهما غيرهما لزمت ثيابي ، وابتنت حاءطا بينها وبين القبور وبقيت في بقية البيت من جهة الشام ، ويروي عنها رضي الله عنها انها رات في المنام انه سقط في حجرها وروي في حجرتها ثلاثة اقمار فذكرت ذلك لابي بكر فقال : خيرا . قال يحيي : فسمعت بعد ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دفن في بيتها ، قال ابو بكر : هذا احد اقمارك يا بنية وهو خيرها . قال عفيف الدين المرجاني في فضاءل عمر رضي الله عنه : عن ابن عباس قال : رايت عمر رضي الله عنه في المنام بعد وفاته فقلت له : يا امير المءمنين من اين اقبلت ؟ قال : من حضرة ربي عز وجل فسالته ماذا فعل الله بك ؟ فقال : اوقفني بين يديه فسالني ثم قال : يا عمر تناديك امراة علي شاطء الفرات فاهلك من شاها شاة تقول : واعمراها واعمراها تستغيث بك فلا تجيبها . فقلت : وعزتك وجلالك ما علمت بذلك وانت اعلم مني ، فقال لي : وقد كان يجب عليك ، واني ارعد من تلك المسالة الي هذا الوقت ، قال ابن عباس : ثم ماذا قال ؟ قال : رددت الي مضجعي فهبط علي منكر ونكير فقالا لي : من ربك ؟ ومن نبيك ؟ فقلت لهما : اما تستحيان مني ولمثلي تقولان هذا وجذبتهما الي ، وقلت : الله ربي وضجيعي نبي وانتما من ربكما ؟ فقال نكير لمنكر : والله يا اخي ما  ندري نحن المبعوثون الي عمر ام عمر المبعوث الينا ، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه من لحده فقال لهما : ' هو عمر بن الخطاب هو اعرف بربه منكما ' .
  ما جاء ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما وعيسي عليه السلام خلقوا من طينة واحدة وان كل مخلوق يدفن في تربته التي خلق منها
 : عن انس بن يحيي قال : لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة في بعض سكك المدينة فسال عنها فقالوا : فلان الحبشي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها ' . قال الحافظ محب الدين بن النجار : فعلي هذا طينة النبي صلي الله عليه وسلم التي خلق منها من المدينة ، وطينة ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من طينة النبي صلي الله عليه وسلم وهذه منزلة رفيعة . وفي قوله تعالي : ' ممنها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم ' . اشارة الي رد الانسان الي طينة المبدا التي منها النشاة الاولي ، فالانسان يدفن في مكان اخذ تربته علي حد الموازنة ، فلا يقال لاهل البقيع انهم من تربة النبي صلي الله عليه وسلم وانما لهم شركة في الارض الماخوذ منها ، دليله ما روي عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ما من مولود الا وفي سرته من تربته التي يخلق منها ، فاذا رد الي ارذل العمر رد الي تربته التي خلق منها حتي يدفن فيها ، واني وابا بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن ' . انتهي . ومن دفن منه جزء بارض ودفن جزء اخر بارض اخري يمكن ان يقال خلق من تربتين من ارضين ، وقيل : لا يمكن وليست تربته الا ما حازت عجب الذنب منه ؛ لانها فيما يظهر تربة حفرته بدليل بقاءها ومنها ينبت في النشاة الثانية كذا ذكره عفيف الدين المرجاني . قال اهل السير : وفي بيت عاءشة رضي الله عنها موضع قبر في السهوة الشرقية ، قال سعيد بن المسيب : فيه يدفن عيسي ابن مريم عليه السلام مع النبي صلي الله عليه وسلم . وعن عبد الله بن سلام عن ابيه عن جده قال : يدفن عيسي ابن مريم مع النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما ، ويكون قبره الرابع فعلي هذا فطينته من طينتهم . وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا اهبط الله المسيح فيعيش  في هذه الامة ما يعيش فيموت بمدينتي هذه ، ويدفن الي جانب قبر عمر ، فطوبي لابي بكر وعمر يحشران بين نبيين ' فانظر الي هذا الفضل العظيم وعن هارون بن موسي العروي . قال : سمعت جدي ابا علقمة سءل كيف كان الناس يسلمون علي النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يدخل البيت في المسجد ؟ فقال : كان يقف الناس عند باب البيت يسلمون عليه ، وكان الباب ليس عليه غلق حتي هلكت عاءشة رضي الله عنها وقيل : كان الناس ياخذون من تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم فامرت عاءشة رضي الله عنها بجدار فضرب عليهم . ويروي ان امراة قالت لعاءشة : اكشفي لي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكشفته لها فبكت حتي ماتت .
  ما جاء في صفة وضع القبور المقدسة وصفة الحجرة الشريفة
 : سبب الاختلاف في ذلك شدة هيبة تلحق الناظر فتزيل منه كيفية التمييز ، كما سءل بعض من نزل الحجرة المقدسة لسبب ياتي فقال : لا ادري ما رايت . عن عمر بن بطاس قال : رايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم لما هدم عمر بن عبد العزيز عنه البيت مرتفعا نحوا من اربع اصابع عليه حصباء الي الحمرة ما هي ، ورايت قبر ابي بكر رضي الله عنه وراء قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، ورايت قبر عمر اسفل منه ، وهذه صفته :  قبر النبي صلي الله عليه وسلم قبر ابي بكر رضي الله عنه قبر عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعن عاءشة رضي الله عنها قالت : راس النبي صلي الله عليه وسلم مما يلي المغرب ، وراس ابي بكر عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم ، وعمر خلف ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وهذه صفته : قبر النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه ابو بكر رضي الله عنه وعن نافع بن ابي نعيم : ان صفة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر وعمر رضي الله عنهما قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامهما الي القبلة مقدما ، ثم قبر ابي بكر حذاء منكبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقبر عمر حذاء منكبي ابي بكر رضي الله عنهما وهذه صفته : قبر النبي صلي الله عليه وسلم قبر ابو بكر رضي الله عنه قبر عمر رضي الله عنه وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال : دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت : يا امه اريني قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه رضي الله عنهما فكشفت لي عن قبورهم فاذا هي لا مرتفعة ولا لاطءة مبطوحة بيضاء حمراء من بطحاء العرصة ، واذا قبر النبي صلي الله عليه وسلم امامها ، ورجلا ابي بكر عند راس النبي صلي الله عليه وسلم ، وراس عمر عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذه صفته : النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه وروي ابن المنكدر بن محمد عن ابيه قال : قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقبر ابي بكر خلفه ، وقبر عمر عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذه صفته : النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه وعن عبد الله بن محمد بن عقيل قال : خرجت في ليلة مطيرة الي المسجد حتي اذا كنت عند دار المغيرة بن شعبة لقيتني راءحة والله ما وجدت مثلها قط ، فجءت المسجد  فبدات لقبر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا جداره قد انهدم ، فدخلت فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم ومكثت فيه مليا ، ورايت القبور فاذا قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر ابي بكر عند رجليه ، وقبر عمر عند رجلي ابي بكر رضي الله عنهما ، وهذه صفته : النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله عنه عمر رضي الله عنه وعلي هذه الصفة المذكورة روي عن عبد الله بن الزبير ايضا ، وقد اختلفت الرواية في قبره صلي الله عليه وسلم هل هو مسنم ام مسطح ؟ فروي الوصفان جميعا ، والمسنم المرتفع ، وكذلك اختلفوا في قبر ضجيعيه رضي الله عنهما . قال الحافظ محب الدين : وسقط جدار حجرة النبي صلي الله عليه وسلم الذي يلي موضع الجناءز في زمان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ، فظهرت القبور فامر عمر بن عبد العزيز بقباطي فخيطت ثم ستر الموضع ، وامر ابن وردان ان يكشف عن الاساس فبينما هو يكشفه اذ رفع يده وتنحي ، فقام عمر بن عبد العزيز فزعا فراي قدمين وراي الاساس وعليها السعد ، فقال له عبد الله بن عبد الله بن عمر رضي الله عنه : ايها الامير لا يروعك فهما قدما جدك عمر بن الخطاب ضاق البيت عنه ، فحفر له في الاساس ، فقال له ابن وردان : غط ما رايت ففعل . وعن هشام بن عوف عن ابيه قال : لما سقط الحاءط في زمن الوليد اخذوا في بنيانه ، فبدت لهم قدم ففزعوا وظنوا انها قدم النبي صلي الله عليه وسلم حتي قال لهم عروة : لا والله ما هي قدم النبي صلي الله عليه وسلم ، ما هي الا قدم عمر . وامر عمر بن عبد العزيز ابا حفصة مولي عاءشة رضي الله عنها وناسا معه فبنوا الجدار وجعلوا فيه كوة فلما فرغوا منه وربعوه ، دخل مزاحم مولي عمر رضي الله عنه فقم ما سقط علي القبر من التراب والطين ونزع  القباطي . قال الحافظ محب الدين : وبني عمر بن عبد العزيز علي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا ولم يوصله الي السقف بل دونه بمقدار اربعة اذرع وادار عليها شباكا من خشب . قال الشيخ جمال الدين : وبعد احتراق المسجد اعيد الشباك كما كان اولا ، وهو يظهر اليوم لمن تامله من تحت الكسوة ، وادخل عمر بن عبد العزيز بعض بيت فاطمة رضي الله عنها من جهة الشمال في الحاءز الذي بناه بحرفاء يلتقي علي ركن واحد كما سنبينه ، فصار لها ركن خامس ، لءلا تكون الحجرة الشريفة مربعة كالكعبة ، فتتصور جهال العامة ان الصلاة اليها كالصلاة الي الكعبة ، وبقي بقية من البيت من جهة الشمال وفيه اليوم صندوق مربع من خشب فيه اسطوان وخلفه محراب . قال الحافظ محب الدين : لما ولي المتوكل الخلافة امر اسحاق بن سلمة وكان علي عمارة الحرمين من قبله بان تءزر الحجرة المقدسة بالرخام من حولها ففعل ، ولم يزل الي سنة ثمان واربعين وخمسماءة في خلافة المقتفي ، فجدد تازيرها جمال الدين الاصبهاني وجعل الرخام حولها قامة وبسطة ، وهو الذي عمل الشباك الداءر بالحجرة المقدسة اللاصق بالسقف وهو الذي احترق وكان من خشب الصندوق والابنوس مكتوبا باقطاع الخشب الاراونك سورة الاخلاص صنعة بديعة ، ولم تزل حتي عمل لها الحسين بن ابي الهيجاء صهر الملك الصالح ستارة ، وعليها الطرز والجامات المرقومة بالابريسم ، وادار عليها ازارا من الابريسم مكتوبا فيه سورة يس فعلقها نحو العامين ، ثم جاءت من الخليفة ستارة فنفذت تلك المتقدمة الي مشهد علي بالكوفة وعلقت هذه عوضها ، فلما ولي الامام الناصر لدين الله نفذ ستارة اخري فعلقت فوق تلك المذكورة ، فلما حجت الخليفة ام الخليفة وعادت الي العراق نفذت ستارة فعلقت علي الستارتين قال ابن النجار : ففي يومنا هذا عليها ثلاث ستاءر ، ثم قال رحمه الله : واليوم في رصف سقف المسجد الذي بين الحجرة والقبلة نيف واربعون قنديلا كبارا وصغارا من الفضة المنقوشة  والسادج ، وفيها اثنان بلور وواحد ذهب وفيها قمر فضة مغموس في الذهب نفذتها الملوك وارباب الاموال . قال المرجاني : وهي الي الان باقية . قال المطري : ولم يكن علي الحجرة الشريفة قبة ، بل كان ما حول حجرة النبي صلي الله عليه وسلم حصيرا في السطح مبنيا بالاجر مقدار نصف قامة ، يميز الحجرة عن السطح الي سنة ثمان وسبعين وسبعماءة في دولة السلطان الملك المنصور قلاوون عمل هذه القبة ، وهي اخشاب اقيمت وسمر عليها الواح خشب ثم الواح رصاص ، وعمل مكان الحصير شباكا من خشب وتحته بين السقفين ايضا شباكا خشب تحكيه ، وفي سقف الحجرة الشريفة بين السقفين الواح خشب سمر بعضها الي بعض ، وسمر عليها ثوب مشمع ، وهناك طابق مقفل اذا فتح كان النزول منه الي ما بين حاءط بيت النبي صلي الله عليه وسلم وبين الحاءز الذي بناه عمر بن عبد العزيز ، قال : وكما حج السلطان الملك الظاهر في سنة سبع وستين وستماءة اقتضي رايه ان يدير علي الحجرة الشريفة درابزينا ، فقاس ما حولها بيده وعمل الدرابزين الموجود اليوم ، وارسله في سنة ثمان وستين واداره عليها ، وفيه ثلاثة ابواب قبلي وشرقي وغربي ، ونصبه ما بين الاساطين التي تلي الحجرة الشريفة الا من ناحية الشمال ، فانه زاد فيه الي متهجد النبي صلي الله عليه وسلم ، وظن ذلك زيادة حرمة للحجرة المقدسة ، فحجر طاءفة من الروضة مما يلي بيت النبي صلي الله عليه وسلم فلو كان ما حجره عكس ، وجعل من الناحية فيه ليست من الروضة ولا من المسجد القديم ، بل مما زيد في ايام الوليد ، ثم قال : ولم يبلغني ان احدا انكر ذلك ولا القي اليه بالا ، وهذا من اهم ما ينظر فيه ، وكان الدرابزين الذي عمل الملك الظاهر نحو القامتين ، فلما كان في تاريخ سنة اربع وتسعين وستماءة زاد عليه الملك العادل زين الدين كتبغا شباكا داءرا عليه ورفعه حتي اوصله السقف ، قال رحمه الله : ومما احدث في صحن المسجد الشريف قبة كبيرة عمرها الامام الناصر لدين الله في سنة سبعين وخمسماءة ؛ لحفظ حواصل الحرم وذخاءره ، مثل المصحف العقماني ، ولما احترق المسجد سلم ما فيها ببركة المصحف  الكريم ، ولكونها في وسط المسجد ، ومما احدث ايضا في الصخرة من جهة القبلة رواقان امر بانشاءهما السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون في سنة تسع وعشرين وسبعماءة ، فاتصل ظل السقف القبلي بهما وعم نفعهما ، وهما المقوس اعلاهما وازيلت المقصورة التي كانت تظل الحجرة الشريفة للاستغناء عنها بهما . وكان المتسبب في ازالتها امام المدينة الشريفة شرف الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن احمد الاسيوطي ، وذلك لانها كانت يجتمع فيها اهل البدع وكانت لهم كالمجتهد فاجتهد في ازالتها وهدمها ليلا وادخلها في الحجرة الشريفة ، فتربعت الحجرة الشريفة وذلك في اواخر سنة ثمان وعشرين وسبعماءة ، توفي رحمه الله يوم الرابع والعشري من صفر سنة خمس واربعين وسبعماءة ، وهذه صفة مثال الحاءز الذي بناه عمر بن عبد العزيز وصفة حجرة النبي صلي الله عليه وسلم في وسطه . قال الحافظ محب الدين : واعلم ان في سنة ثمان واربعين وخمسماءة سمعوا صوت هدة في الحجرة المقدسة ، وكان الامير يومءذ قاسم بن مهنا الحسيني فاخبروه بالحال فقال : ينبغي ان ينزل شخص لينظر ما هذه الهدة ، فلم يجدوا امثل حالا من الشيخ عمر النشاءي شيخ شيوخ الصوفية بالموصل ، فاعتذر لمرض كان به يحتاج الي الوضوء في غالب الاوقات ، فالزموه فامتنع من الاكل والشرب مدة ، وسال النبي صلي الله عليه وسلم امساك المرض عنه بقدر ما يبصر ويخرج ، ونزل بحبال من بين السقفين ومعه شمعة ، ودخل الي الحجرة فراي شيءا من السقف قد وقع علي القبور المقدسة فازاله وكنس التراب بلحيته ، وامسك الله عنه الداء بقدر ما خرج وعاد اليه ، توفي الشيخ عمر بمكة بعد نزوله بتسع سنين في سنة ست وخمسين وخمسماءة ، وكذلك ايضا في سنة اربع وخمسين وخمسماءة في ايام قاسم المذكور وجد في الحجرة الشريفة راءحة منكرة ، فذكروه للامير فامرهم بالنزول ، فنزل الطواشي بيان الاسود احد خدام الحجرة الشريفة ، ونزل معه الصفي الموصلي متولي عمارة المسجد ، وهارون الشادي الصوفي بعد ان بذل جملة من المال للامير في ذلك ، فوجدوا هرا قد هبط من الشباك الذي في اعلي الحاءز بين الحاءز وبين بيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخرجوه وطيبوا مكانه ، وكان نزولهم يوم السبت الحادي عشر من ربيع الاخرة .  صفحة فارغة 
  الفصل التاسع
 : حكم زيارة رسول الله وكيفيتها صلي الله عليه وسلم وفضلها وكيفيتها وكيفية زيارة ضجيعيه رضي الله عنهما وكيفية السلام عليه صلي الله عليه وسلم حال الزيارة والسلام علي ضجيعيه والتوسل به الي الله عز وجل واثبات حياته وبقاء حرمته صلي الله عليه وسلم بعد وفاته وذكر ما روي في الحجرة الشريفة من العجاءب وشوهد فيها من الغراءب . 
  ذكر حكم زيارة النبي وفضلها صلي الله عليه وسلم وفضلها
 : اذا انصرف الحجاج والمعتمرون عن مكة المشرفة يستحب لهم استحبابا مءكدا ان يتوجهوا الي مدينة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ للفوز بزيارته ، فانها من اعظم القربات وارجي الطاعات والحج المتاعي ، وفي ' شرح المختار ' : لما جري الرسم ان الحاج اذا فرغوا من مناسكهم وقفلوا عن المسجد الحرام قصدوا المدينة زاءرين قبر النبي صلي الله عليه وسلم ، اذ هي من افضل المندوبات والمستحبات ، بل تقرب من درجة الواجب ، فانه صلي الله عليه وسلم حرض عليها وبالغ في الندب اليها ، احببت ان اذكر فيها فصلا اذكر فيه نبذا من الاداب وذكرها . وفي مناسك الفارسي : انها قريبة الي الواجب في حق من كان له سعة . وممن صرح باستحبابها وكونها سنة من الشافعية في اواخر باب اعمال الحج الغزالي في ' الاحياء ' والبغوي في ' التهذيب ' والشيخ عز الدين بن عبد السلام في ' مناسكه ' ، وابو عمرو بن الصلاح وابو زكريا النووي رحمهم اله تعالي ، ومن الحنابلة الشيخ موفق الدين والامام ابو الفرج البغدادي وغيرهم ، واما المالكية فقد حكي القاضي عياض منهم الاجماع علي ذلك ، وفي ' تهذيب الطالبين ' لعبد الحق عن الشيخ ابن عمران المالكي : ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم واجبة ، قال عبد الحق : يعني من السنن الواجبة ، وفي كلام العبدي المالكي في ' شرح الرسالة ' : ان المشي الي المدينة لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم افضل من الكعبة ومن بيت المقدس . واكثر عبارات الفقهاء اصحاب المذاهب تقتضي استحباب السفر للزيارة ؛ لانهم استحبوا للحاج بعد الفراغ من الحج الزيارة ومن ضرورتها السفر واما نفس الزيارة فالادلة عليها كثيرة ومنها : قوله تعالي : ' ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول ' . . الاية ولا شك انه صلي الله عليه وسلم حي وان اعمال امته معروضة عليه . ومنها : حديث ابن عمر المذكور في باب الفضاءل يرفعه : ' من زار قبري وجبت له شفاعتي ' . رواه الدارقطني وابن ابي الدنيا وابن خزيمة والبيهقي في ' الشعب ' . وفي لفظ : ' من جاءني زاءرا لم تنزعه حاجة الا زيارتي كان  حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة ' . كذا في الخلعيات ، وعند ابي يعلي الموصلي بلفظ : ' من زارني بعد وفاتي عند قبري فكانما زارني في حياتي ' . وفي لفظ الدارقطني : ' كان كمن زارني في حياتي وصحبني ' . وفي لفظ : ' من زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة ' . ذكره البيهقي وابن الجوزي وغيرهما . وعن ابن عدي عن ابن عمر يرفعه : ' من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني ' . وذكره ابن الجوزي في الموضوعات وهو غير جيد ، لان ابن عدي لما رواه بين سنده وحكم بانه جيد ، والدار قطني لما رواه في ' غريب مالك ' قال : تفرد به هذا الشيخ يعني النعمان بن سبل وهو منكر ، ولا يلزم من هذا ان يكون المتن منكرا ، وفي البيهقي في ' السنن الكبير ' وفي الثاني من فواءد الحافظ ابي الفتح الازدي عن ابن مسعود يرفعه : ' من حج حجة الاسلام وزار قبري وغزا غزوة وصلي علي من بيت المقدس لم يساله الله تعالي فيما افترض عليه ' . وفي ' الدرة الثمينة ' لابن النجار عن انس يرفعه : ' ما من احد من امتي له منعة لم يزرني فليس له عذر ' . وقد تقدم في باب الفضاءل الاحاديث الواردة في فضل زيارة القبر المقدس قوله في الحديث : ' وجبت له شفاعتي ' معناه حققت وثبتت ولزمت وانه لا بد منها بوعده صلي الله عليه وسلم تفضلا منه . قال الشيخ تقي الدين السبكي وقوله : ' وجبت له ' اما ان يكون المراد له بخصوصية بمعني ان الزاءرين يخصون بشفاعة لا تحصل لغيرهم عموما ولا خصوصا ، واما ان يكون المراد انهم يفردون بشفاعة مما يحصل لغيرهم ويكون افرادهم بذلك تشريفا وتنويها بسبب الزيارة ، واما ان يكون المراد انه ببركة الزيارة يجب دخوله في عموم من تناله الشفاعة ، وفاءدة ذلك البشري بانه يموت مسلما وعلي هذا التقدير الثالث يجب اجراء اللفظ علي عمومه ؛ لاننا لو اضمرنا فيه شرطا لو مات علي الاسلام لم يكن لذكر الزيارة معني ؛  لان الاسلام وجه كاف في نيل هذه الشفاعة وعلي التقديرين الاولين يصح هذا الاضمار ، فالحاصل ان اثر الزيارة اما الوفاة علي الاسلام مطلقا لكل زاءره وكفي بها نعمة ، واما شفاعة خاصة بالزاءر اخص من الشفاعة العامة . وقوله : شفاعتي في الاضافة اليه تشريف لها فان الملاءكة والانبياء والمءمنين يشفعون والزاءر لقبره صلي الله عليه وسلم له نسبة خاصة منه يشفع فيه هو بنفسه والشفاعة تعظم بعظم الشافع فكما ان النبي صلي الله عليه وسلم افضل من غيره كذلك شفاعته افضل من شفاعة غيره . انتهي كلام السبكي . ومنها : ان نبينا صلي الله عليه وسلم احياه الله بعد موته حياة تامة واستمرت تلك الحياة الي الان ، وهي مستمرة الي يوم القيامة ان شاء الله تعالي ، ويشاركه في ذلك جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام ، والدليل علي ذلك امور احدها : قوله تعالي : ' ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ' . والشهادة حاصلة له صلي الله عليه وسلم علي اتم الوجوه ؛ لانه شهيد الشهداء ، قال الله تعالي : ' ويكون الرسول عليكم شهيدا ' . وان توهم ان ذلك من خصاءص القتل ، فقد حصل له ذلك ايضا من اكلة خيبر ، صرح ابن عباس وابن مسعود وغيرهما بانه صلي الله عليه وسلم مات شهيدا . ثانيها : حديث انس يرفعه : ' الانبياء احياء في قبورهم يصلون ' . وفي لفظ عند البيهقي : ' الانبياء لا يتركون في قبورهم بعد اربعين ليلة ولكنهم يصلون بين يدي الله عز وجل حتي ينفخ في الصور ' . ثالثها : حديث انس عند مسلم : ' اتيت علي موسي ليلة اسري بي وهو قاءم يصلي في قبره ' . رابعها : حديث الاسراء ورءيته الانبياء وذكره لكل احد انه علي صورة كذا وبهيءة كذا ومستند الي البيت المعمور ، وامثال ذلك دلاءل قاطعة علي انهم احياء باجسادهم . خامسها : حديث اوس بن اوس ' ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء ' . وفيه دليل واضح وقد ذهب الي ما ذكرنا دليله واوضحنا حجته جماعته من اهل العلم وصرحوا به ، منهم الامام البيهقي والاستاذ ابو  القاسم القشيري وابو حاتم بن حبان وابو طاهر الحسين بن علي الاردستاني ، وصرح به ابو عمرو بن الصلاح ومحيي الدين النووي والحافظ محب الدين الطبري وغيرهم . واما حديث : ' لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد ' . فلا دلالة فيه علي النهي عن الزيارة ، بل هو حجة في ذلك ، ومن جعله دليلا علي حرمة الزيارة فقد اعظم الجراة علي الله وعلي رسوله ، وفيه برهان قاطع علي غباوة قاءله ، وقصوره عن ذوق صافي العلم ، وقصوره عن نيل درجة كيفية الاستنباط والاستدلال ، والحديث فيه دليل علي استحباب الزيارة من وجهين ؛ الاول : ان موضع قبره الشريف افضل بقاع الارض ، وهو صلي الله عليه وسلم افضل الخلق واكرمهم علي الله تعالي ؛ لانه لم يقسم بحياة احد غيره ، واخذ الميثاق من الانبياء بالايمان به وبنصره ، كما في قوله تعالي : ' واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه . . ' الاية . وشرفه بفضله علي ساءر المرسلين وكرمه ؛ بان ختم به النبيين ورفع درجته في عليين ، فاذا تقرر انه افضل المخلوقين وان تربته افضل بقاع الارض ، استحب شد الرحال اليه والي تربته بطريق الاولي . الوجه الثاني : انه استحب شد الرحال الي مسجد المدينة ، ولا يتصور من المءمنين المخلصين انفكاك قصده عنه صلي الله عليه وسلم ، وكيف يتصور ان المءمن المعظم قدر النبي صلي الله عليه وسلم يدخل مسجده ويشاهد حجرته ويتحقق انه يسمع كلامه ثم بعد ذلك يسعه ان لا يقصد الحجرة والقبر ، ويسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، هذا مما لا خفاء فيه علي احد ، وكذلك لو قصد زيارة قبره لم ينفك قصده عن قصده المسجد ، ومن الدليل علي الزيارة الاحاديث الكثيرة الصحيحة في فضل زيارة الاخوان في الله ، فزيارة النبي صلي الله عليه وسلم اولي واولي . ومنها : ان حرمته صلي الله عليه وسلم واجبة حيا وميتا ، ولا شك ان الهجرة اليه كانت في حياته من اهم الاشياء فكذا بعد موته . ومنها : الاحاديث الدالة علي استحباب زيارة القبور ، وهذا في حق الرجال مجمع عليه ، وفي حق النساء فيه خلاف ، هذا في غير قبر النبي صلي الله عليه وسلم ؛ واما زيارة قبره صلي الله عليه وسلم فالاجماع علي استحبابها للرجال والنساء . ومنها : ان الاجماع علي جواز شد الرحال للتجارة وتحصيل المصالح الدنيوية فهذا اولي ؛ لانه من اعظم المصالح الاخروية . ومنها : اجماع الناس العملي علي زيارته صلي الله عليه وسلم وشد الرحال اليه بعد الحج ، من بعد وفاته الي زماننا هذا . ومنها : الاجماع القولي . قال  القاضي عياض : زيارة قبره صلي الله عليه وسلم سنة من المسلمين مجمع عليها . واما الاثار فكثيرة جدا ، عن يزيد المهدي قال : لما ودعت عمر بن عبد العزيز قال : اني لي اليك حاجة . قلت : يا امير المءمنين كيف تري حاجتك عندي ؟ قال : اني اراك اذا اتيت المدينة ستري قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقرءه مني السلام . وعن حاتم بن وردان قال : كان عمر بن عبد العزيز يوجه البريد قاصدا من الشام الي المدينة ، ليقرء عنه النبي صلي الله عليه وسلم السلام . وفي باب الحج من فتاوي الفقيه ابي الليث قال ابو القاسم : لما اردت الخروج الي مكة قال القاسم بن غسان : ان لي اليك حاجة اذا اتيت قبر النبي صلي الله عليه وسلم فاقرءه مني السلام . فلما وضعت رجلي في مسجد المدينة ذكرت لك . قال الفقيه ابو الليث : فيه دليل ان من لم يقدر علي الخروج فامر غيره ليسلم عنه فانه ينال فضل السلام ان شاء الله تعالي . وفي مسند الدارمي : انه لما كان ايام الحرة لم يءذن في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا ولم يقم ولم يبرح سعيد بن المسيب في المسجد ، وكان لا يعرف وقت الصلاة الا بهمهمة يسمعها من قبر النبي صلي الله عليه وسلم . وعن ام الدرداء قالت : لما رحل عمر بن الخطاب رضي الله عنه من فتح بيت المقدس فصار الي الخابية ، فساله بلال ان يقره بالشام ففعل ذلك ، فقال : واخي ابو رويحة يعني عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي الذي اخي بيني وبينه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنزل دارنا في خولان فاقبل هو واخوه الي قوم من خولان ، فقال لهم : انا قد اتيناكم خاطبين ، وقد كنا كافرين فهدانا الله تعالي ، ومملوكين فاعتقنا الله تعالي ، وفقيرين فاغنانا الله تعالي ، فان تزوجونا فالحمد لله تعالي ، وان تردونا فلا حول ولا قوة الا بالله ، فزوجوهما ، ثم ان بلالا راي في منامه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول : ما هذه الجفوة يا بلال اما ان لك ان تزورني . فانتبه بلال حزينا وجلا خاءفا ، فركب راحلته وقصد المدينة فاتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه ، فاقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما ، فقالا له : يا بلال نشتهي نسمع اذانك الذي كنت تءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ففعل ، فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه ، فلما قال : الله اكبر الله اكبر ارتجت المدينة ، فلما قال اشهد ان لا اله الا الله ازدادت رجتها ، فلما قال : اشهد ان محمدا رسول الله خرجت العواتق من خدورهن ، وقالوا : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رءي يوم اكثر باكيا ولا باكية بالمدينة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم من ذلك ، ذكره ابن عساكر في ترجمة بلال . وليس الاعتماد في الاستدلال بهذا الحديث علي رءيا المنام فقط ، بل علي فعل بلال وهو  صحابي لا سيما في خلافة عمر رضي الله عنه ، والصحابة متوافرون ولا تخفي عنهم هذه القصة ، فسفر بلال في زمن صدر الصحابة لم يكن الا للزيارة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ، وكذلك ابراد عمر بن عبد العزيز البريد من الشام في زمن صدر التابعين فلا يقل من لا علم له : ان السفر لمجرد الزيارة ليس بسنة . وانشد بعضهم : تمام الحج ان تقف المطايا . . . علي ليلي وتقرءها السلاما ' وفي الواقعات ' : الاحسن بالحاج ان يبدا بمكة فاذا قضي نسكه بمكة اتي المدينة ، لان الحج فرض والزيارة سنة ، ولو كان الحج غير حجة الاسلام يبدا بايهما شاء ، ولو بدا بالمدينة في الوجه الاول جاز ، واذا نوي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فلينو مع ذلك زيارة مسجده ؛ لانه احد المساجد الثلاثة .
  واما كيفية زيارته صلي الله عليه وسلم وزيارة ضجيعيه رضي الله عنهما
 : فاذا توجه الي زيارة قبره الشريف صلي الله عليه وسلم اكثر من الصلاة والتسليم علي سيدنا محمد البشير النذير صلي الله عليه وسلم في طريقه ، وينبغي ان ينيخ بالبطحاء التي بذي الحليفة وهي المعرس ويصلي بها ؛ تاسيا بسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابن عمر رضي الله عنهما شديد الحرص علي ذلك ، ويروي عن نافع انه انقطع عن ابن عمر حتي سبقه الي المعرس ثم جاء اليه فقال له : ما حبسك عني ، فاخبره فقال : اني ظننت انك اخذت الطريق الاخري ولو فعلت لاوجعتك ضربا . وليزد في الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم اذا وقع بصره علي معاهد المدينة وحرمها ونخيلها وابارها ، وكلما قرب من المدينة وعمرانها زاد من الصلاة والتسليم ، وسال الله تعالي ان ينفعه بزيارته في الدنيا والاخرة ويستشعر تعظيم عرصاتها ويتخيل منازلها ورحباتها فانها المواطن التي عمرت بالوحي والتنزيل ، وكثر فيها تردد ابي الفتوح جبريل وابي الغناءم ميكاءيل ، واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر ، وانتشر عنها من دين الله تعالي وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما انتشر ، وقد احسن ناظم هذه الابيات رادا علي من انكر سماع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المصلي عليه الصلاة ، وهي هذه الابيات : الا ايها الغادي الي يثرب مهلا . . . لتحمل شوقا ما اطيق له حملا تحمل رعاك الله مني تحية . . . وبلغ سلامي روح من طيبة حلا وقف عند ذاك القبر في الروضة التي . . . تكون علي يمني المصلي اذا صلي وقم خاضعا في مهبط الوحي خاشعا . . . وخفض هناك الصوت واسمع لما يتلي  وناد سلام الله يا قبر احمد . . . علي جسد لم يبل فيك ولن تبلي تراني اراني عند قبرك قاءما . . . يناديكم عبد ماله غيركم مولي وتسمع عن قرب صلاتي مثلما . . . تبلغ عن بعد صلاة الذي صلي اناديك يا خير الخلاءق والذي . . . به ختم الله النبيين والرسلا نبي الهدي لولاك لم نعرف الهدي . . . ولولاك لم نعرف حراما ولا حلا ولولاك لا والله ما كان كاءن . . . ولم يخلق الرحمن جزءا ولا كلا واستحب بعض العلماء ان يقول : اللهم هذا حرم رسولك فاجعله لي وقاية من النار ، وامانا من العذاب وسوء الحساب ، اللهم افتح لي ابواب رحمتك ، وارزقني في زيارة رسولك صلي الله عليه وسلم ما رزقته اولياءك واهل طاعتك ، واغفر لي وارحمني يا خير مسءول . وما يفعله بعض الناس من النزول عن الرواحل عند رءيتهم المدينة والحرم النبوي ، ومشيهم اما قليلا او الي ان يصلوا لا باس به ؛ لانه صلي الله عليه وسلم لم ينكر علي وفد عبد القيس حين نزلوا عن الرواحل لما راوه صلي الله عليه وسلم ، وتعظيم جهته صلي الله عليه وسلم وحرمه المقدس بعد وفاته كهو في حياته . وحكي القاضي عياض في ' الشفاء ' : ان ابا الفضل الجوهري لما ورد المدينة زاءرا وقرب من بيوتها ترجل ومشي باكيا ، منشدا : ولما راينا من لم يدع لنا . . . فءادا لعرفان الرسوم ولا لبي نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة . . . لمن بان عنه ان نلم به ركبا وينبغي ان يغتسل عند دخولها او يتوضا كما ذكرنا في دخول مكة ، ويلبس انظف ثيابه والجديد افضل ويتطيب ، ثم يدخل المدينة الشريفة قاءلا : بسم الله رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا ، وليكن خاضعا خاشعا معظما لحرمتها ، مكثرا من الصلاة والسلام علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاصدا المسجد الشريف ، وليحضر في نفسه شرف البقعة وجلالة من شرفت به ، وانها دار هجرته ومهبط وحيه واصل الاحكام ومنبع الايمان ، وليكن ممتلء القلب من هيبته صلي الله عليه وسلم كانه يراه ، وليمتثل في نفسه اذا مشي مواضع الاقدام الشريفة النبوية فلعله في موضع قدميه العزيزتين ، فلا يضع قدمه الا بسكينة ووقار كما كان صلي الله عليه وسلم يمشي ، ومن الادب اذا دخلها ان لا يركب فيها كما كان مالك رحمه الله يفعل وكان يقول : استحيي من الله عز وجل ان اطا  تربة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بحافر دابة . فغذا وصل باب المسجد الشريف فيدخل من باب جبريل عليه السلام ، ويقدم رجله اليمني في الدخول واليسري في الخروج وليقل ما قدمناه في دخول المسجد الحرام ، وليدخل بخضوع وتذلل وادب ، حامدا لله تعالي شاكرا له علي نعمته عليه ، واستحب العلماء ان يقصد اول دخوله الروضة المقدسة وهي بين المنبر والقبر المقدس ، فيصلي تحية المسجد في مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي الحفرة او في غيره من الروضة او من المسجد ، فاذا صلي التحية شكر الله تعالي علي ما انعم به عليه ، وساله اتمام النعمة بقبوله زيارته . قال الكرماني : ويسجد بعد تحية المسجد سجدة شكرا لله تعالي علي وصوله الي تلك البقعة الشريفة والروضة المنيفة . وفي ' الاختيار ' : يسجد شكرا لله علي ما وقفه ، فان خاف فوت المكتوبة بدا بها وكفته عن تحية المسجد ، ثم ينهض الي القبر الشريف المقدس من ناحية القبلة فيقف قبالة وجهه الشريف . قال رشيد الدين : فيستدبر القبلة ويستقبل المسمار الفضة الذي بجدار القبر المقدس ، علي نحو اربعة اذرع من السارية التي هي غربي راس القبر الشريف في زاوية جداره . وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام : يقف علي نحو ثلاثة اذرع من الجدار ويجعل القنديل الكبير علي راسه ، ناظرا الي الارض غاض الطرف في مقام الهيبة والتعظيم والاجلال ، فارغ القلب من علاءق الدنيا ، مستحضرا في نفسه جلالة موقفه ومنزلة من هو بحضرته ، وعلمه صلي الله عليه وسلم بحضوره وقيامه وسلامه ، ويمثل صورته الشريفة في حياته موضوعا في لحده . واستدبار القبلة هو المستحب عند مالك والشافعية والحنابلة . واختلفت عبارة اصحابنا في ذلك : ففي مناسك الفارسي والكرماني عن ابي الليث : يقف مستقبل القبلة مستدبر القبر المقدس ، ويضع يمينه علي شماله كما في الصلاة وهذا شاذ ، والصحيح المعتمد عليه انه يقف عند الراس المقدس بحيث يكون علي يساره ، ويبعد عن الجدار قدر اربعة اذرع ، ثم يدور الي ان يقف قبالة الوجه المقدس مستدبر القبلة ، ويصلي عليه صلي الله عليه وسلم ثم يسلم علي ابي بكر وعلي وعمر رضي الله عنهما . وروي الامام ابو حنيفة رضي الله عنه في مسنده عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : من السنة ان تاتي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل القبلة ، وتجعل ظهرك الي القبلة وتستقبل القبر بوجهك ثم تقول : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . وليس من السنة ان يمس الجدار او يقبله بل الوقوف من البعد اقرب الي الاحرام ، ومن الاداب ان  لا يرفع صوته بالتسليم ولا يمس القبر بيده ولا يقف عند القبر طويلا ، ويرون ان ابا جعفر المنصور ناظر مالك بن انس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له مالك : يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد ، فان الله عز وجل ادب قوما فقال : ' لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ' الاية . ومدح قوما فقال : ' ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله ' . الاية . وذم اقوما فقال : ' ان الذين ينادونك من وراء الحجرات ' الاية . وان لحرمته ميتا كحرمته حيا . فاستكان لها ابو جعفر وقال : يا ابا عبد الله استقبل القبلة وادعو ، ام استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : ولم تصرف وجهك عنه ، وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي يوم القيامة ، بل استقبله واستشفع به فيشفعه الله فيك . رواه الحافظ ابن بشكوال ، ثم القاضي عياض رحمه الله في ' الشفاء ' . قال ابن جماعة : ولا يلتفت الي قول من زعم انه موضوع ، لهواه الذي اراده . قال الحافظ محب الدين : وعلامة الوقوف تجاه الوجه الكريم مسمار فضة مضروبة في رخامة حمراء . قال المرجاني في ' بهجة النفوس ' : وجميع التواريخ المتقدمة يذكرون العلامة بالمسمار ويصفونه بانه صفر ولعله غير ، والذي هو موجود الان عيانا ومشاهدة انه من فضة . والله اعلم . واما الدلالة بالقنديل فقال الشيخ جمال الدين : الان هنالك عدة قناديل جددت بعد احتراق المسجد ، ثم قال : وموقف الناس اليوم للسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عرصة بيت ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنها . قال المرجاني : وذكر لي بعض المتبصرين انه اتي للسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم يري في الحجر الاسود الذي تحت الرخامة الحمراء الذي فيها المسمار الفضة ، صورة شخص له شعر طويل ، مرة يعرفه ومرة يتركه ، وهو ينظر الي من ياتي للسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فمرة يتبسم في وجه المسلم ومرة لا ينظر الي احد ، واكثر قعوده ثانيا احدي رجليه نصف تربيعة وركبته الاخري قاءمة ، ومن جانبه الايمن مما يلي الروضة شخص اخر ، ومن جانبه الاخر الايسر البكري شخصان اخران ، قال الراءي : فعدمت الخشوع في ذلك المحل الشريف بسبب رءيتي لهما وشغل خاطري بهما . قال المرجاني : اشارة ايضا الي اثبات الوقار والحرمة المحركة لخواطر الاعتبار ، سمعت والدي رحمه الله يقول : صلينا يوما الظهر بحرم المدينة ، واقبل طاءر عظيم ابيض طويل الساقين اتي من جهة باب السلام ، وهو يطير مع جدار القبلة ، وقد ملا جناحاه ما بين الحاءط القبلي والسواري ، فلما حاذي المحراب وقف ومشي قليلا قليلا الي ان وصل الي الشباك موقف المسلمين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم ووقف ، وجعل يضع منقاره علي الارض ويرفعه مرارا الي ان فرغ الناس من صلاتهم ، واجتمعوا عليه ينظرونه ثم مشي حتي خرج الي صحن المسجد الي نحو الحجارة التي يذكر انها حد المسجد القديم ، ثم فتح اجنحته وطار مرتفعا في الجو غير ماءل يمينا ولا شمالا حتي غاب عن اعيننا .
  كيفية السلام عليه صلي الله عليه وسلم حال الزيارة والسلام علي ضجيعيه رضي الله عنهما
 : ليقل بخضوع قلب وغض طرف وخفض صوت وسكون جوارح : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا نبي الله ، والسلام عليك يا خيرة الله من خلقه ، السلام عليك يا حبيب الله ، السلام عليك يا صفوة الله ، السلام عليك يا سيد الانبياء والمرسلين ، السلام عليك يا خاتم النبيين ، السلام عليك يا خير الخلاءق اجمعين ، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين ، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين ، السلام عليك وعلي ازواجك الطاهرات امهات المءمنين ، السلام عليك وعلي اصحابك والك اجمعين ، السلام عليك وعلي ساءر الانبياء والمرسلين وساءر عباد الله الصالحين ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، جزاك الله عنا يا رسول الله افضل ما جزي نبيا ورسولا عن امته ، صلي الله عليك كلما ذكرك الذاكرون ، وغفل عن ذكرك الغافلون ، وصلي عليك في الاولين والاخرين افضل واكمل واطيب ما صلي علي احد من خلقه اجمعين ، كما استنقذنا بك من الضلالة ، وبصرنا بك من العماية ، وهدانا بك من الجهالة ، اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد انك عبده ورسوله وامينه وخيرته من خلقه ، واشهد يا رسول الله انك بلغت الرسالة ، واديت الامانة ، ونصحت الامة ، وكشفت الغمة ، وجاهدت في الله حق جهاده ، وعبدت ربك حتي اتاك اليقين ، ونحن وفدك يا رسول الله واضيافك ، جءنا الي جنابك الكريم من بلاد شاسعة واماكن بعيدة ، نقصد بذلك قضاء  حقك علينا ، والنظر الي ماثرك ، والتيمن بزيارتك ، والتبرك بالسلام عليك ، والاستشفاع بك الي ربنا عز وجل ، فان خطايانا قد قصمت ظهورنا ، واوزارنا قد اثقلت كواهلنا ، وانت الشافع المشفع ، وقد قال الله تعالي : ' ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ' . وقد جءناك يا رسول الله ظالمين لانفسنا مستغفرين لذنوبنا ، فاشفع لنا الي ربنا ، واساله ان يميتنا علي سنتك ، ويحشرنا في زمرتك ، ويسقينا بكاسك غير خزايا ولا ندامي ، ويرزقنا مرافقتك في الفردوس الاعلي مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ، يا رسول الله الشفاعة الشفاعة ، اللهم صلي علي محمد وعلي اله محمد ، وانه نهاية ما ينبغي ان يساله الساءلون ، وخصة بالمقام المحمود والوسيلة والفضيلة والدرجة العالية ، وبغاية ما ينبغي ان يامله الاملون ، اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته ، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ، وبارك علي محمد وعلي ال محمد وازواجه وذريته ، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد ، ثم يتحول الي صوب يمينه بقدر ذراع فيسلم علي ابي بكر رضي الله عنه ؛ لان راسه بحيال منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند الاكثرين ، فيقول : السلام عليك يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وصفيه وثانيه في الغار ابا بكر الصديق ، جزاك الله عن امة محمد خيرا ، ولقاك في القيامة امنا وبرا ، ثم يتاخر الي صوب يمينه بقدر ذراع فيسلم علي عمر ؛ لان راسه عند منكب ابي بكر رضي الله عنه عند الاكثرين ، فيقول : السلام عليك يا امير المءمنين عمر الفاروق الذي اعز الله بك الاسلام ، جزاك الله عن الاسلام وامة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم خيرا . ومن قال من الحنفية : انه يستقبل القبلة عند السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اذا اراد السلام علي ابي بكر يتحول عن يساره مقدار ذراع ، وكذلك يفعل للسلام علي عمر رضي الله عنه ، ثم يرجع الي موقفه الاول قبالة وجه النبي صلي الله عليه وسلم ، فيحمد الله تعالي ويمجده ، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ويتوسل الي الله تعالي في حواءجه ، ويستشفع به الي ربه سبحانه وتعالي ، ويدعو لنفسه ولوالديه وللمءمنين ولمن احب بما احب ، ويختم دعاءه بامين وبالصلاة علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي ' مناسك الفارسي ' : اذا فرغ من السلام علي عمر رضي الله عنه يرجع قدر نصف ذراع فيقف بين راس الصديق وراس الفاروق ويقول : السلام عليكما يا ضجيعي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، السلام عليكما يا صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، السلام عليكما يا وزيري رسول الله صلي الله عليه وسلم ، المعاونين له في الدين والعاملين بسنته حتي اتاكما اليقين ، فجزاكما الله خير جزاء ، جءنا يا صاحبي رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرين لنبينا وصديقنا وفاروقنا ، ونحن نتوسل بكما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع لنا . انتهي . وكذلك ذكر في ' الاختيار ' . ثم يتقدم الي راس القبر الشريف فيقف بين القبر والاسطوانة التي هناك ، ويستقبل القبلة ويجعل الراس المقدس عن يساره ويحمد الله تعلي ويثني عليه ، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو لنفسه ولمن احب بما احب . قال قاضي القضاة عز الدين بن جماعة : وماذكره من العود الي قبالة وجهه الشريف ومن التقدم الي راس القبر المقدس للدعاء عقب الزيارة ، لم ينقل عن فعل الصحابة رضي الله عنهم والتابعين رحمهم الله ؛ ومن عجز عن حفظ ما قدمنا ذكره عند السلام عليه صلي الله عليه وسلم او ضاق وقته اقتصر علي بعضه ، واقله السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والمروي عن جماعة من السلف الا يجاز في هذا جدا ، فعن الامام مالك رحمه الله انه كان يقول : السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته . وعن ابن عمر انه كان اذا قدم من سفر دخل المسجد ، ثم اتي القبر الشريف وقال : السلام عليك يا رسول الله ، السلام عليك يا ابا بكر ، السلام عليك يا ابتاه ثم ينصرف . ثم ان كان احد اوصاه بالسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقل : السلام عليك يا رسول الله من فلان بن فلان ، او فلان بن فلان يسلم عليك يا رسول الله ، او نحو هذا من العبارات . ويروي ان عمر بن عبد العزيز كان يوصي بذلك ويرسل البريد من الشام بذلك كما قدمناه . وروي ابن ابي فديك وهو من علماء اهل المدينة ، وممن روي عنه الشافعي قال : سمعت بعض من ادركت يقول : بلغنا ان من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فتلا هذه الاية : ' ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ' . الاية ثم قال : صلي الله عليك يا محمد سبعين مرة ، ناداه ملك صلي الله عليك يا فلان ، ولم يسقط له حاجة . ومن احسن ما  يقول ما حكاه العلماء عن العتبي ' مستحبين ' قال : كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم فجاء اعرابي فقال : السلام عليك يا رسول الله سمعت الله يقول : ' ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ' . وقد جءتك مستغفرا من ذنبي ، مستشفعا بك الي ربي ، ثم انشا يقول : يا خير من دفنت بالقاع اعظمه . . . فطاب من طيبهن القاع والاكم نفسي الفداء لقبر انت ساكنه . . . فيه العفاف وفيه الجود والكرم ثم استغفر وانصرف ، فغلبتني عيناي فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال : يا عتبي الحق بالاعرابي فبشره ان الله قد غفر له . قال بعض العلماء : يقول الزاءر بعد السلام والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اللهم انك قلت وقولك الحق : ' ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك ' . الاية . اللهم انا قد سمعنا قولك واطعنا امرك ، وقصدنا نبيك هذا صلي الله عليه وسلم مستشفعين به اليك من ذنوبنا ، وما اثقل ظهورنا من اوزارنا ، تاءبين اليك من زللنا ، معترفين بخطايانا وتقسيرنا ، اللهم فتب علينا ، وشفع نبيك هذا فينا صلي الله عليه وسلم ، وارفعنا بمنزلته عندك وحقه عليك ، اللهم اغفر للمهاجرين والانصار ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم ، ولله در هذا الاعرابي حيث استنبط من الاية الكريمة المجء الي زيارته صلي الله عليه وسلم بعد موته مستغفرا ، فان ذلك اظهر في قصد التعظيم وصدق الايمان ، واستغفار الرسول صلي الله عليه وسلم بعد الموت حاصل ؛ لانه الشفيع الاكبر يوم القيامة والوسيلة العظمي في طلب الغفران ورفع الدرجات ، من بين ساءر ولد ادم ، والمجء اليه بعد موته تجديد لتاكيد التوسل به الي الله تعالي وقت الحاجة ، وقد خمس هذين البيتين الشيخ محمد بن احمد بن امين الاقشهري رحمه الله تعالي فقال : خير المزار لدنيا ثم اعظمه . . . وخير من سر عرش الرب مقدمه ناديته بمقول وهو اقومه . . . يا خير من دفنت في الترب اعظمه فطاب من طيبهن القاع والاكم طوبي لجاركم طابت مساكنه . . . جار بجار وجار المرتع امنه قول اذا قلت تشفيني محاسنه . . . نفسي الفداء لقبر انت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم  قال عز الدين بن جماعة : وشتان بين هذا الاعرابي وبين من اضله الله فحرم السفر الي زيارته صلي الله عليه وسلم ، وهي من اعظم القربات كما قدمناه ولبعض زوار النبي صلي الله عليه وسلم : اتيتك زاءرا وودت اني . . . جعلت سواد عيني امتطيه وما لي لا اسير علي جفوني . . . الي قبر رسول الله فيه قال القاضي عياض رحمه الله : وجدير بمواطن عمرت بالوحي والتنزيل ، وتردد بها جبريل وميكاءيل ، وعرجت منها الملاءكة والروح ، وضجت في عرصاتها بالتقديس والتسبيح ، واشتملت تربتها علي جسد سيد البشر ، وانتشر عنها من دين الله وسنة نبيه ما انتشر ، مدارس ايات ، ومساجد وصلوات ، ومشاهد الفضاءل والخيرات ، ومعاهد البراهين والمعجزات ، ومساكن الدين ، ومشاعر المسلمين ، وموقف سيد المرسلين ، ومتبوا خاتم النبيين ، حيث انفجرت النبوة وفاض عبابها ، ومواطن مهبط الرسالة ، واول ارض مس جلد المصطفي ترابها ، ان تعظم عرصاتها ، وتنسم نفحاتها ، وتقبل ربوعها وجدرانها ، وانشد : يا دار خير المرسلين ومن به . . . هدي الانام وخص بالايات عندي لاجلك لوعة وصبابة . . . وتشوق متوقد الجمرات وعلي عهد ان ملات محاجري . . . من تلكم الجدرات والعرصات لاعفرن مصون شيبي بينها . . . من كثرة التقبيل والرشفات لولا العوادي والاعادي زرتها . . . ابدا ولو سحبا علي الوجنات لكن ساهدي من حفيل تحيتي . . . لقطين تلك الدار والحجرات ازكي من المسك المفتق نفحة . . . تغشاه بالاصال والبكرات وتخصه بزواكي الصلوات . . . وتوامي التسليم والبركات  قال مءلفه : انتهي اكماله بمعونة الله وتوفيقه علي يد الفقير الي الله تعالي احمد ابي السرور بن عدي بن ابي الليث بن الضياء الحنفي . عامله الله بلطفه الخفي ، ومن كتب بسببه ، وبلغه غاية اربه ، وذلك في اليوم المبارك يوم السبت حادي عشر محرم الحرام عام اربع وعشرين وتسعماءة ، والحمد لله علي التيسير والاتمام وعلي الافضال والانعام ، واشكره علي كل حال ، مدي الدهر والايام واصلي علي نبينا محمد ، افضل من صلي وحج البيت الحرام وصام ، المبعوث الي الاحمر والاسود ، والخاص والعام ، عدد من سبح الله وقدسه من اول الدنيا الي يوم القيام ، وعلي اله واصحابه الاخيار الاعلام ، جعلنا الله في زمرتهم في دار السلام ، بمنه وكرمه ، امين ، والحمد لله رب العالمين . تم الكتاب بعون الملك الوهاب علي يد العبد الفقير عليها : عاشور بن عبد الكريم بن محمد بن رجب بن محمد ، البرلسي اصلا ، الادكاوي مولدا ، الحسيني الشافعي ، اصلح الله شانه وصانه عما شانه ، وذلك في يوم الاحد المبارك سابع عشر في رجب الفرد الحرام سنة ثلاثة وماءة والف . وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحيه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين .  