
 
 جزء فيه احاديث عوال وحكايات واشعار جمع الامام العالم الحافظ ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي، رحمه الله.
 رواية قاضي القضاة تقي الدين ابي الفضل سليمان بن حمزة، عنه.
 رواية الامام شهاب الدين ابي العباس احمد بن العز، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ المسند المعمر المكثر الامام العالم مفتي المسلمين شهاب الدين ابو العباس احمد ابن عماد الدين ابي بكر بن العز احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد المقدسي الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع، في شهر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وسبعماءة بسفح جبل قاسيون ظاهر دمشق، قال: انبا به الشيخ الامام العالم. . . . . قاضي القضاة تقي الدين شيخ العلماء والحكام مسند الشام بقية السلف الكرام ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد ابن شيخ الاسلام ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة. . . . . المقدسي الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الثلاثاء السابع من جمادي الاولي سنة اربع عشرة وسبعماءة بالجامع الظفري بسفح جبل قاسيون، قال: انبا الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي الحنبلي، قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاحد عاشر ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وستماءة، قال: انبا الشيخ الجليل ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر السلمي، قراءة عليه وانا اسمع، سنة ست وسبعين وخمسماءة، قيل له: اخبركم الشريف ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس الحسيني، قراءة عليه وانت تسمع، سنة خمس وخمسماءة بدمشق، قيل له: اخبركم ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، قال: انبا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، قال: انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا هريم بن عبد الاعلي بن الفرات الاسدي ابو حمزة، قال: ثنا المعتمر، قال: سمعت ابي، يذكر عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: لما نزلت {يايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي الي قوله عز وجل وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ] .
 قال ثابت بن قيس: انا والله الذي كنت ارفع صوتي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، واني اخشي ان يكون الله تبارك وتعالي قد غضب علي، قال: فحزن واصفر، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه، فقيل: يا نبي الله، انه يقول: اخشي ان اكون من اهل النار، قد كنت ارفع صوتي عند النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم
  : «بل هو من اهل الجنة» .
 قال: فكنا نراه يمشي بين اظهرنا رجل من اهل الجنة.
 انفرد مسلم باخراجه، عن هريم بن عبد الاعلي
 
    
 قرء علي شيخ الشيوخ ابي الفتح عمر بن علي بن محمود بن حمويه، ونحن نسمع سنة سبع وسبعين وخمس ماءة بدمشق، اخبركم ابو القاسم علي بن الحسين بن محمد الصفار، اخبرنا ابو القاسم القشيري، اخبرنا ابو الحسين الحناءي، انبا ابو العباس السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، واخبرنا الشيخ ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، بقراءتي عليه بفسطاط مصر، قلت له: اخبركم ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قراءة عليه، انبا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين النيسابوري، انبا محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه، قراءة علينا لفظا، ثنا ابو عبد الرحمن ابن شعيب النساءي، انبا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب لبنا ثم دعا بماء فتمضمض، ثم قال
  : «ان له دسما» .
 اخرجه محمد بن اسماعيل البخاري، وشعبة بن الحجاج، وابو ايوب السختياني، وابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، خمستهم عن قتيبة بن سعيد
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر الصيدلاني، باصبهان، انبا الحسن بن احمد الحداد، وانا حاضر، ثنا ابو نعيم الاصبهاني، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا اسماعيل بن عبد الله ابو بشر، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا عاصم بن محمد، عن ابيه، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي في الناس اثنان» .
 عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، اخرجه البخاري ومسلم عن احمد بن عبد الله بن يونس
 
    
 واخبرنا ابو جعفر الصيدلاني، هذا بقراءتي عليه باصبهان، قلت له: اخبركم الحسن بن احمد الحداد، وانت حاضر، انبا ابو نعيم، انبا عبد الله بن جعفر، حدثنا اسماعيل بن عبد الله سمويه، حدثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة، قال: سمعت عبد الملك بن ابي محذورة، يذكر انه سمع ابا محذورة، قال
  : " القي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان حرفا حرفا: الله اكبر، الله اكبر، اشهد ان لا 
 اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، وكان يقول في الفجر: الصلاة خير من النوم مرتين ".
 اخرجه ابو داود السجستاني، عن ابي جعفر النفيلي، عن عبد الملك بن ابي محذورة.
 ورواه مسلم في صحيحه بنحوه من حديث ابي محذورة، واسمه سمرة بن معير المءذن، اختلف في اسمه، عن ابي غسان مالك بن عبد الواحد، واسحاق بن راهويه، كلاهما عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن عامر الاحول، عن مكحول، عن عبد الله بن محيريز، عن ابي محذورة، ففي طريق العدد الي ابي محذورة كان شيخنا سمعه من مسلم بن الحجاج،. . . . . الرواية التي وقعت لمسلم اعلي من رواية البخاري، والله اعلم
 
    
 اخبرنا ابو طاهر المبارك بن المبارك بن المعطوش، بقراءتي عليه بالجانب الغربي من بغداد، قلت له: اخبركم ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، قرات عليه، انبا الحسين بن علي بن المذهب، انبا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا معتمر، بن كهمس، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال
  : «غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة» .
 صحيح اخرجه مسلم بنحوه عن الامام احمد بن محمد بن حنبل
 
    
 اخبرنا الشيخ الجليل ابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الامين، بقراءتي عليه ببغداد، قلت له: اخبركم ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي، قراءة عليه، قال: انبا ابو الحسن احمد بن محمد بن النقور، قراءة عليه، انبا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، قراءة عليه، قال: انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا داود بن رشيد ابو الفضل الخوارزمي، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابي غسان محمد بن مطرف، عن زيد بن اسلم، عن علي بن الحسين، عن سعيد بن مرجانة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من اعتق رقبة اعتق الله عز وجل بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه» .
 اخرجه مسلم
 عن داود بن رشيد.
 واخرجه البخاري عن محمد بن عبد الرحيم، عن داود
 
    
 اخبرنا عبد الواحد بن القاسم بن الفضل الصيدلاني، باصبهان، اخبرنا اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، قراءة عليه، اخبرنا محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي القاضي، انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، انبا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، حدثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب، ثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا شعبة، عن عبد الحميد صاحب الزيادي، سمع انس بن مالك، رضي الله عنه، يقول
  : " قال ابو جهل: {اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب 
 اليم} [الانفال: ] .
 فنزلت: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] ".
 اخرجه مسلم عن عبيد الله بن معاذ.
 واخرجه البخاري عن احمد غير منسوب عن عبيد الله، وقيل: ان احمد هذا هو ابن النضر بن عبد الوهاب، والله اعلم
 
    
 اخبرنا ابو المجد زاهر بن ابي طاهر الثقفي، باصبهان، انبا زهير بن طاهر الشحامي، انبا سعيد بن محمد البحتري، انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن احمد بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان النساءي، ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثني ابي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن محمد بن المنكدر، قال: رايت جابر بن عبد الله، يحلف بالله ان ابن صاءد الدجال، فقلت: اتحلف بالله؟ قال: اني سمعت عمر رضي الله عنه يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه وسلم
  ، «فلم ينكره رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 وقد سقط من هذه الرواية شعبة ولا بد منه، رواه مسلم
 عن عبيد الله بن معاذ.
 ورواه البخاري عن حماد بن حميد، عن عبيد الله بن معاذ، ولم اجد في الصحيحين من هذا النوع سوي هذه الاحاديث المذكورة
 
    
 قرء علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن الحراني، ونحن نسمع بدمشق، اخبركم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي، قراءة عليه، قال: انبا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، انبا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، ثنا ابو زكريا يحيي بن محمد بن غالب النسوي، ثنا يحيي بن يحيي، حدثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «ياكل القثاء بالرطب» .
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي النيسابوري
 
    
 وقرء علي ابي عبد الله محمد بن علي، ونحن نسمع، اخبركم محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، قال: انبا عبد الغافر بن محمد الفارسي، انبا بشر بن احمد، ثنا داود بن الحسين البيهقي، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا ابو عوانة، عن بكر بن الاخنس، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال
  : «فرض الله عز وجل الصلاة علي لسان نبيكم صلي الله عليه وسلم، في الحضر اربعا، وفي السفر 
 ركعتين، وفي الخوف ركعة» .
 اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي
 
    
 اخبرنا العدل ابو المجد الفضل بن الحسين بن ابراهيم بن سليمان ابن البانياسي، قراءة عليه ونحن نسمع، سنة سبع وسبعين وخمس ماءة بدمشق، قيل له: اخبركم ابو الحسن علي، وابو الفضل محمد، انبا الحسن بن الحسين الموازيني.
 ح واخبرنا الشيخ ابو طالب الخضر بن هبة الله بن احمد بن عبد الله بن طاوس، قراءة عليه غير مرة سنة سبع وسبعين وخمس ماءة بدمشق، قيل له: اخبركم الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم، وابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الحناءي، وابو الحسن علي بن طاهر بن جعفر السلمي، قالوا جميعا: انبا ابو عبد الله محمد بن سلوان المازني، قال: انبا ابو القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا ابو مسهر، هو عبد الاعلي بن مسهر الغساني، ثنا سعيد بن عبد العزيز، عن زياد بن ابي سودة، عن ميمونة، مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: قلت: يا رسول الله، افتنا في بيت المقدس، قال
  : «اءتوه فصلوا فيه» .
 قالت: وكيف والروم اذ ذاك فيه؟ قال: «فان لم تستطيعوا فاتوا بزيت يسرج في قناديله»
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن نصر، باصبهان، انبا ابو علي الحداد، وانا حاضر، ثنا احمد بن عبد الله الحافظ، انبا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس. . . .، ثنا اسماعيل بن عبد الله، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني زيد بن ارطاة، قال: سمعت جبير بن نفير، يحدث عن ابي الدرداء، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " فسطاط المسلمين يوم الملحمة الي جانب مدينة، يقال لها: دمشق، من خير مداءن 
 الشام ".
 اخرجه ابو داود في سننه
 
    
 اخبرنا الامام الواعظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد الاصبهاني، كتابة، ان ابا سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب، اخبرهم، قال: اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن محمد الحافظ المعروف بالدقاق، قراءة عليه، قال: انبا الخال الصالح المتورع ابو بكر محمد بن عبد الواحد، هو ابن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد، رحمه الله، فيما قرات عليه من اصل سماعه فاقر به، قلت له: حدثكم ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الذكواني، قراءة عليه، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن جعفر، ثنا ابو بشر بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود، ثنا شعبة، عن محمد بن عمرو بن الحسن، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، كان في سفر فراي رجلا يظلل عليه، فسال.
 فقالوا: صاءم.
 فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «ليس من البر الصوم في السفر»
 
    
 قال محمد بن عبد الواحد: انبانا محمد بن عبد الواحد، قال: انبا محمد بن عبد الواحد، قال: انبا محمد بن عبد الواحد، قال: انبا ابو بكر بن محمد بن عبد الواحد، حدثكم سعد ابو عبد الله، فيما قرات عليه من اصل سماعه، انبا عبد الله بن جعفر، ثنا محمد بن عاصم بن عبد الله، ثنا ابو يحيي، عن الاعمش، عن طارق بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اللهم اذقت اول قريش نكالا فاذق اخرهم نوالا»
 
    
 قال محمد بن عبد الواحد المقدسي: انبانا محمد بن عبد الواحد المديني الواعظ، قال: انبا محمد بن عبد الواحد، انبا محمد بن عبد الواحد الدقاق، انبا ابو بكر بن محمد بن عبد الواحد بن احمد بن محمد الدمشقي، بقراءتي عليه بقريته ليلا، انبا عبد الله بن محمد الخطيب، انبا عبد الله بن محمد المقرء، ثنا عبد الله بن محمد المديني، هو ابن النعمان، ثنا ابو نعيم، ثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت 
  : «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد، وهو القدح»
 
    
 اخبرنا ابو الفتوح يوسف بن المبارك بن كامل الخفاف، ببغداد، انبا عبد الله بن محمد. . . . .، انبا محمد بن علي بن المهتدي بالله، قال: قرات علي ابي. . . . بن عمر. . . .، ثنا احمد. . . بن الحسن. . . . , قال: سمعت الحسن بن حماد، يقول: سمعت محمد بن عبيد الطنافسي الاحدب، يقول: سمعت الاعمش، يقول: اذا رايت الشيخ لا يسمع الحديث اشتهيت ان اصفع له
 
    
 اخبرنا ابو محمد المكرم بن هبة الله بن المكرم بن عبد الله الصوفي، بظاهر دمشق، انبا اسماعيل بن احمد بن محمد النيسابوري، انبا عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، انبا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، ثنا احمد بن محمد بن ابي شيبة، ثنا زيد بن اخرم، قال: سمعت عبد الله بن داود، يقول: نول الرجل يكره ولده علي طلب الحديث، وقال: ليس الدين بالكلام، انما الدين بالاثار، وقال في الحديث: من اراد به اخره اخره
 
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن علي اللخمي، قراءة عليه بدمشق، انبا هبة الله بن احمد بن علي، انبا ابو الغناءم محمد بن علي بن يزيد، ثنا محرز بن جبير المروزي، قال: قلت لابن المبارك: يا ابا عبد الرحمن: لو خرجت فجلست مع اصحابك، قال: اني اذا كنت في المنزل جالست اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، يعني: ينظر في الكتب
 
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل الطرسوسي، اذنا، واخبرنا عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن منصور الواعظ الاصبهاني، بباب نهاوند، قال: انبا الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، من لفظه، ثنا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الامام، بهراة، قال: انبا ابو الفضل عمر بن ابراهيم بن اسماعيل الزاهد، املاء، قال: انبا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد بن العباس السامي , بمرو، ثنا ابو الحسن بن محمد بن ابي بكر المروزي، ثنا علي بن محمد المروزي، ثنا ابو الفضل صالح بن محمد، قال: سمعت ابا يعقوب البويطي ، قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي، يقول: اذا رايت صاحب حديث فكان رايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، هو بمنزلته.
 قال لنا الشافعي: اجزاهم الله عنا خيرا، انهم حفظوا لنا الاصل، فلهم علينا فضل.
 وقد روي يونس بن عبد الاعلي الصدفي عن الامام نحو هذا
 
    
 اخبرنا الشيخ العدل ابو الضوء شهاب بن محمود بن ابي الحسن الشذباني، بقراءتي عليه بجامع هراة، قلت له: اخبركم ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، قراءة عليه، قال: سمعت ابا القاسم احمد بن احمد بن محمد بن اسحاق الدهقان، بمكة، سمعت احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم الصوري، بصور، حدثني ابو القاسم ثابت بن احمد بن الحسين البغدادي، لفظا، قال: رايت ابا القاسم سعد بن محمد الزنجاني، في المنام يقول لي مرة بعد اخري: يا ابا القاسم، ان الله تعالي يبني لاهل الحديث او لاصحاب الحديث بكل مجلس يجلسونه بيتا في الجنة
 
    
 واخبرنا الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي، في كتابه وانشد لنفسه:
 دين النبي وشرعه اخباره ... واجل علم يقتني اثاره
 ومن كان مشتغلا بها وبنشرها ... بين البرية لا عفت اثاره
 وله ايضا:
 يا قاصدا علم الحديث يذمه ... اذ ضل عن طرق الهداية وهمه
 ان العلوم كما علمت كثيرة ... واجلها فقه الحديث وعلمه
 من كان طالبه وفيه تيقظ ... فاتم سهم في المعالي سهمه
 لولا الحديث واهله لم يستقم ... دين النبي وشذ عنا حكمه
 واذا استراب بقولنا متحذلق ... فاكل فهم في البسيطة فهمه
 
    
 واخبرنا الحافظ ابو موسي محمد بن عمر المديني الاصبهاني، في كتابه ان ابا عبد الله محمد بن ابي الوفاء محمد بن ابي الحسين محمد الفقيه المديني، انشدهم لنفسه يمدح اصحاب الحديث في مجلس الشيخ اسماعيل السراج:
 احق اناس يستضاء بهديهم ... اءمة اصحاب الحديث الافاضل
 خلاءف اصحاب الرسول ذووا الحجي ... لهم رتب عليا واسمي الفضاءل
 لولاهم لم يعرف الشرع عالم ... ولم تك فتوي في فنون المساءل
 وهل نشر الاثار قوم سواهم ... نعم حفظوها ناقلا عن ناقل ... فديتهم من عصبة علم الهدي ... لقد احرزوا فضلا علي كل فاضل
 هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ... فمن خانهم يخطء بغير الفضاءل
 
    
 واخبرنا ابو الضوء شهاب بن محمود الهروي العدل، واسمه محمد، وعرف: شهابا، بقراءتي عليه بجامع هراة، قلت له: اخبركم ابو سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني، قال: انشدنا ابو بكر عبد الله بن عمران الباقلاني، املاء بواسط، انشدنا ابو الكرم خميس بن علي الخوزي لنفسه:
 تركت مقالات الكلام جميعها ... لمبتدع يزهو بهن الي الردي
 ولازمت اصحاب الحديث الاءمة ... دعاة الي سبل المكارم والهدي
 وهل ترك الانسان في الدين غاية
 اذا قال قلدت النبي محمدا
 اخره والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 