

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (الحمد لله) الذي شهدت الكاءنات بوجوده وشمل الموجودات عميم كرمه وجوده ونطقت الجادات بقدرته واعربت العجمات عن حكمته وتخاطبت الحيوانات بلطيف صنعته وتناغت الاطيار بتوحيده وتلاغت وحوش القفار بتفريده كل باذل جهده وان من شء الا يسبح بحمده بل المكان ومن فيه والزمان وما يحويه من نام وحامد ومشهود وشاهد تشهد بانه اله واحد منزه عن الشريك والمعاند مقدس عن الزوجة والوالد مبرا عن المعاند والمنادد مسبح باصناف المحامد (احمده) حمد تنطق به الشعور والجوارح واشكره شكرا يصيد نعمه صيد المصيد بالجوارح (واشهد) ان لا اله الا الله وحده لا شريك له رب اودع اسرار بوبيته في بريته واظهر انوار صمديته في جواني بحره وبريته فبعض يعرب بلسان قاله وبعض يعرب بلسان حاله وتسبحه السموات باطيطها والارض بغطيطها والابحر بخريرها والاسد بزءيرها والحمام بهديرها والطير بتغريدها والرياح بهبوبها والبهاءم بهبيبها والهوام بكشيشها والقدور بنشيشها والخيل بضجها والكلاب بنبحها والاقلام بصريرها والنيران بزفيرها والرغود بعجيبها والبغال بشحيحها والانعام برغاءها والذباب بطنينها والقسي برنينها والنياق بحنينها كل قد علم صلاته وتسبيحه ولازم في ذلك غبوقه وصبوحه وعمروا بذلك اجسادهم وارواحهم ولكن لا تفقهون تسبيحهم (واشهد) ان سيدنا محمد عبده ورسوله الذي من صدقه تم سوله افضل من بعث بالرسالة وسلمت عليه الغزالة وكلمه الحجر وامن به المدر وانشق له القمر ولبت دعوته الشجر واشتجار به الجمل وشكا اليه شدة العمل وحن اليه الجذع ودر عليه يابس الضرع وسجت في كفه الحصباء ونبع من بين اصابعه الماء وصدقه ضب البرية وخاطبته الشاة المصلية صلي الله عليه صلاة تنطق بالاخلاص وتسعي بالخلاص وعلي اله اسود المعارك واصحابه شموس المسالك وسلم تسليما وزاده شرفا وتعظيما (اما بعد) فان الله المقدس في ذاته المنزه عن سمات النقص في صفاته قد اودع في كل ذرة مخلوقاته من بديع صنعه ولطيف اياته ومن الحكم والعبر مالا يدركه البصر ولا تكاد تهتدي اليه الفكر ولا يصل اليه ذوي النظر ولكن بعض ذلك للبصر بالرصد ظاهر يدركه كل احد قال اللهتعالي وجل ثناءه جلالا وفي الارض ايات للموقنين وفي انفسكم افلا تبصرون وقال تعالي سنريهم اياتنا في الافاق وقال عز من قاءل في كلامه الطاءل ان خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون وقال الشاعر:
 ففي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد  لكن لما كثرت هذه الايات والحكم وانتشرت ازهار رياضها في وهاد العقول والاكم وترادف ما فيها من العجاءب والعبر وتكرر ورود مراسيمها علي رعايا السمع والبصر وعادتها النفوس ولم يكترث بوقوعها القلب الشموس ولم يستهن من وجودها ولم يلتفتن الي حدودها فكثر في ذلك اقوال الحكماء وتكررت مقالات العلماء فلم تصغ الاسماع اليها ولا عولت الافكار عليها فقصد طاءفة من الاذكياء وجماعة من حكماء العلماء ممن يعلم طرق المسالك ابراز شء من ذلك علي السنة الوحوش وسكان الجبال والعروش وما غير مالوف من البهاءم والسباع واصناف الاطيار وحيتان البحار وساءر الهوام فيسندون اليها الكلام لتمثيل لسماعه الاسماع وترغب في مطالعته الطباع لان الوحوش والبهاءم والهوام والسواءم غير معتادة لشء من الحكمة ولا يسند اليها ادب ولا فطنه ولا معرفة ولا تعرف ولا قول ولا فعل ولا تكليف لان طبعها الشماس والاذي والافتراس والافساد والنفور والعدران والشرور والكسر والتغريق والنهش والتمزيق فاذا اسند اليها مكارم الاخلاق واخبر بانها تعاملت فيما بينها بموجب العقل والوفاق وسلكت وهي مجبولة علي الخيانة سبل الوفاء ولازمت وهي مطبوعة علي الكدورة طرق الصفاء اصغت الاذان الي استماع اخبارها ومالت الطباع الي استكشاف اثارها وتلقتها القلوب بالقبول والصدور بالانشراح والبصاءر بالاستبصار والارواح بالارتياح لكونها اخبارا منسوجة علي منوال عجيب واثارا اسديت لحتها في صنع بديع غريب لا سيما الملوك والامراء وارباب العدل والرءساء والسادة والكبراء وابناء الترفه والنعم وذو والمكارم والكرم اذا قرع سمعهم قول القاءل صار البغل قاضيا والنمر طاءعا لا عاصيا والقرد رءيس الممالك والثعلب وزيرا لذلك والذءب مءرخا اديبا والحمار منجما طبيبا والكلب كريما والحجل نديما والغراب دليلا والعقاب خليلا والجداة صاحبة الامانة والفارة كاتبة الخزانة والحية راقية والبومة ساقية وضحك النمر متواضعا وغدا الاسد لارشاد الذءب سامعا ورقص الغزال في عرس القنفد وغني الجدي فطرب الجدجد وتصادق القط والجرذات وصار السرحات راعي الضان وعانق الليث الحمل والذءب الجمل ورفع الباشق الحمامة علي رقبته وحمل ارتاحت لذلك نفوسهم وزال عبوسهم وانشرحت خواطرهم وسرت سراءرهم واصغت اليه اسماعهم ومالت طباعهم وادي طيشهم الي ان طاب عيشهم ولكن اهل السعادة وارباب السيادة ومن هو متصد لفصل الحكومات والذي رفعه الله لدرجات فانتصب لاغاثة الملهوفين وخلاص المظلومين من الطالمين والمتنبهون بتوفيق الله تعالي لدقاءق الامور وحقاءق ما تجري به الدهور اذا تاملوا في لطاءف الحكم والفراءد التي اودعت في هذه الكلم ثم تفكروا في نكت العبر وصفات العدل والسير والاخلاق الحسنة والقضايا المستحسنة المسندة الي ما لا يعقل ولا يفهم وهم من اهل القول الذي يشرف به الانسان ويكرم يزدادون ويسلكون بها الطرق المنيرة فتتوفر مسراتهم وتتضاعف لذاتهم وربما ادي بهم فكرهم وانتهي بهم في انفسهم امرهم ان مثل هذه الحيوانات مع كونها عجماوات اذا اتصفت بهذه الصفة وهي غير مكلفة وصدر منها مثل هذه الامور الغريبة والقضايا الحسنة العجيبة فنحن اولي بذلك فيسلكون تلك المسالك وقد ضرب الله ذو الجلال في كلامه العزيز الامثال فقال مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كان يعلمون وقال سبحانه بعد ذلك وتلك الامثال نضربها للناسوما يعقلها الا العالمون وقال سبحانه ما اعظم شانه يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لنم يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيا لا يستنفذوه منه ضعف الطالب والمطلوب وقال تعالي ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها وقال تعالي واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون وقال تعالي انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا وقال تعالي ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين اسند  سبحانه وتعالي الافعال والاقوال الي الجمادات بعدما وجه الخطاب اليها وقال تعالي الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم وكل ما جاء في هذه الطريقة فانه بالنسبة اليه تعالي حقيقة لانه قادر علي كل شء وسواء عنده الميت والحي ولا فرق في كمال قدرته بالنظر الي قدرته ومشيءته وتصوير كمال عظمته وهيبة بين الناطق والصامت والنامي والجامد والشاهد والغاءب والاتي والذاهب كما لا فرق في هذا الكمال بين الماضي والاستقبال وقال تعالي فما بكت عليهم السماء والارض وقال فوجدوا فيها جدارا يريد ان ينقض وقال تعالي قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم وقال في الهدهد فقال احطت بما لم تحط به وقال الشاعر (ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب) وقالت العرب في امثالها قال الجدار للوتد تشقني قال سل من يدقني قل لمن وراءي يتركني وراءي وقالوا من الاسد ومن اشهر امثالهم قالوا ان الارنب التطقت تمرة فاختلسها الثعلب فاكلها فانطلقا الي الضب فقالت الارنب يا ابا الحصين قال سميعا دعوت قالت اتيناك لنختصم اليك قال عاد لا يحكما قالت اخرج قال في بيته يءتي الحكم قالت اني وجدت تمرة قال حلوة فكليها قالت فاختلسها مني الثعلب قال لنفسه بغي الخير قالت فلطمته قال بحقك اخذت قالت فلطمني قال حر انتصر لنفسه قالت فاقض بيننا قال قد قضيت فذهبت هذه الاقوال كلها امثالا وقالوا اتحككت العقرب بالافعي وقال الشاعر
 قام الحمام الي البازي يهدد ... واستصرخت باسود البر اضبعه  وهذا امره مستغيض مشهور معروف بين الانام غير منكور والحصر في هذا المعني يتعسر والاستقصاء يتعذر وانتما الاوفق التمثيل والتنظير والاستدلال بالقليل علي الكثير فيتفكه السامع تارة ويتفكر اخري ويتتقل في ذلك من الاخفي الي الاجلي ويتوصل بالتامل من الادني الي الاعلي ومن جملة ما صنف في ذلك واشتهر فيما هنالك وفاق علي نظاءره بمخبره ومنظره وحاز فنون الغطنه كليله ودمنه والمتمثل بحكمة الطباع كتاب سلوان المطاع والمفحم بنظمه العجيب كل شاعر واديب معجز الضراغم الصادج والباغم وفي غير لسان العرب ممن يتعاطي فن الادب جماعة رضعوا افاويقه وسلكوا من هذا النمط طريقة لكن تقادم عصرهم واشتهر امرهم وتكرر ذكرهم وصارت مصنفاتهم مطروقة وعتاق نجاءبها في ميدان التامل عتيقة ففلذت من دهري فلذه وعملت بموجب لكل جديد لذة وسيرت فارس الافكار في ميدان هذا المضمار وقصدت من الفاءدة ما قصدوه ومن العاءدة في الدارين ما رصدوه وجمعت ما بلغني عن نقله الاخبار وحملة الاثار ورواة الاسفار علي لسان شيخ اللطاءف ومنبع المعارف وامام الطواءف ومجمع العوارف ذي الفضل والاحسان ابي المحاسن حسان ووضعت هذا الكتاب نزهة لبني الاداب وعمدة لاولي الالباب من الملوك والنواب والامراء والحجاب وجعلته عشرة ابوابومن الله اسمد الصواب واستغفره من الخطا في الجواب انه رحيم تواب كريم وهاب (وسميته فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء) شعر:
 فان يغض بحر علمي تهدمنه علي ... در ينير عيون العقل في السدف
 البسته من خلاعات النهي خلعا ... وربما ازدان عقد الدر بالخزف
 والفضل يحتاج في ترويج سلعته ... الي الخرافة والمعقول للخرف
 فاعبر الي البحر تجن الدر منه ولا ... يلهيك عن دره اضحوكة الصدف
 الباب الاول
 في ذكر ملك العرب الذي كان لوضع هذا الكتاب السبب
 (قال) الشيخ ابو المحاسن بلغني عن ذي فضل غير اسن انه كان فيما غير من الزمان قيل من الاقيال غزير الافضال عزيز الامثال وارث المعارف حاءز الفضاءل واللطاءف وافر السيادة كامل السعادة ذو حكم مطاع وجند واتباع وممالك واسعة ذات اطراف شاسعة تحت اوامره ملوك عده ذو سطوات ونجده وله من الاولاد الذكور خمسة انفار كل بالسيادة مذكور وبالعلم والحلم والحكم مشهور ومشكور متوشح للسلطنة متول من والده مكانا من الامكنة وكان اسعدهم عند ابيه وهو متميز علي اخوته وذويه سمسي المنظر اياسي المخبر ذا فهم مصيب واسمه في فضله حسيب قد حصل انواعا من العلوم وادركها من طريقي المنطوق والمفهوم وكان لهذا الفضل الجسيم يدعي بين الصغير والكبير الحكيم فلما دعا اباهم داعي الرحيل وعحك الي دار البقاء اجمال التحميل استولي علي السرير اكبر اولاده واطاعه اخوته ورءس امراءه واجناده وصار السعد يراقبه والملك بلسان الحال يخاطبه شعر:
 نجوم سماء كلما انقض كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكب    عمرو بن قميءة بن قيس بن ثعلبة، شاعر كبير، معمر، مجيد مقل، مختار الشعر علي قلته، يقال انه ارمي علي ماءة سنة، ذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود قال: حدثني ابو عمرو الشيباني قال: نزل امرء القيس ببكر بن واءل فضرب قبته وقال: هل فيكم من يقول الشعر؟ قالوا: شيخ كبير قد خلا من عمره واتوه بعمرو بن قميءة فلما انشده شعره اعجب به فاستصحبه وكان معه الي الروم، قال وانشدني ابو عمرو الشيباني له:
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها عني عذار لجام
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 فلو انها نبل اذن لاتقيتها ... ولكنما ارمي بغير سهام
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 واهون كف لا غيرك ضيرة يد بين ايد في اناء طعام يد من غريب او قريب اتت به شامية غبراء ذات قتام وافني وما افني من الدهر ليلة ولم يغن ما افنيت سلك نظام وانشد له:
 لا تغبط المرء ان يقال له ... امسي فلان بسنه حكما
 ان يمس في خفض عيشة فلقد ... اخني علي الوجه طول ما سلما
 قال اليعقوبي: وقال روح بن عبادة، وهو من قيس بن ثعلبة صليبة: كان امرء القيس املك من ان يقول شعرا، وكل شعر يروي عنه فهو لعمرو بن قميءة. وهذا القول اذا صح عن روح لا يخلو من قلة فهم منه بما بين نمط شعر امرء القيس وشعر عمرو بن قميءة، وان كان عمرو محسنا في شعره فليس هو من نظراء امرء القيس في غزارة الشعر واصابة المعني وحسن التشبيهات، وانما صحب امرا القيس مدة يسيرة. او من عصبية علي امرء القيس لعمرو، وليس مكان امرء القيس من بيت الملك مانعا له عن قول الشعر. وقد قال امرء القيس مما يعاب عليه ومما ليس مشبها للملك الذي نشا فيه وطلبه الي ان اتي عليه اجله، وقد استجار في طء جارا بعد جار، كلهم او اكثرهم يغدر به ويتهضمه حتي حصل علي اعنز له، وسيقت ابله، فقال:
 اذا ما لم يكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها عصي
 اذا ما قام حالبها ارنت ... كان الحي صبحهم نعي
 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 وقد ثبتت ابو عبيدة وغيره من الرواة امر عمرو بن قميءة مع امرء القيس، ووصفوا انه اياه عني بقوله:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دوننا ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وكان اعلمني ابو محمد بن قتيبة الدينوري في خبر حدثنيه، لست اقوم عليه: ان عمرو بن قميءة هلك في سفر امرء القيس الي الروم، فلا ادري في اصعاده اليه او في انحداره. ومات امرء القيس في منصرفه عن ملك الروم بانقرة، وقبره هناك معروف.
 وحكي لي عن المامون انه راه وراي صورته هناك في حجر.
 ولا يعرف لعمرو بن قميءة خبر بعد صحبته امرا القيس. وكان امرء القيس معتقدا للحلف بين من تحالف من احياء ربيعة واليمن، وفي ذلك يقول:
 يا راكبا ابلغ ذوي حلفنا ... من كان من كندة او واءل
 والحي عبد القيس حيث انتووا ... من سعف البحرين والساحل
 انا واياهم وما بيننا ... كموضع الزور من الكاهل
   عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وهو المرقش الاكبر. ذكر ابو عبد الله بن مسلم الدينوري: ان اسمه عمرو، واخبرني غيره: ان لقيط بن بكير سماه عمرا. وحدثني ابو بكر احمد بن ابي خيثمة قال اخبرني عبد الله بن ابي كريم عن اسحاق بن مرار ابي عمرو الشيباني: ان اسمه عوف بن سعد، وفي نسب ابن الكلبي اسمه عوف. وهو جاهلي قديم جيد الشعر.
 والمرقش االاصغر ابن اخيه، وطرفة ابن اخي المرقش الاصغر.
 ومن قول المرقش الاكبر القصيدة المعروفة:  هل بالديار ان تجيب صمم ... لو كان حي بها لتكلم
 الدار وحش والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
   عمرو بن حرملة، المرقش الاصغر حدثني ابو بكر احمد بن ابي خيثمة، قال اخبرنا غيث بن عبد الكريم الباهلي، قال: المرقش الاصغر: عمرو بن حرملة بن سعد بن مالك. وذكر الدينوري ان اسمه ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك، وان المرقش الاكبر عمه اخو ابيه، وهو الذي يقول:
 امن حلم اصبحت تنكت واجما ... وقد تعتري الاحلام من كان ناءما
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 ومن قوله:
 فمن مبلغ الاقوام ان مرقشا ... اضحي علي الاقوام عبءا مثقلا
 وكانت صاحبة الاول اسماء، وصاحبة الثاني فاطمة ابنة عجلان.
   عمرو بن العبد بن سفيان بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، وهو طرفة، قال ابو عبيدة: كان اطرد بسبب هجاءه ال المنذر اللخميين، فلحق بالحبشة، وسمي بها طرفة بقوله في قصيدته:
 لا تعجلا بالبكاء اليوم مطرفا ... ولا اميريكما بالدار اذ وقفا
 وانشدني احمد بن ابي خيثمة عن عبد الله بن ابي كريم عن ابي عمرو الشيباني لطرفة:
 فوجدي بسلمي فوق وجد مرقش ... باسماء اذ لا تستفيق عواذلة
 لعمري لموت لا عقوبة بعده ... لذي البث اشفي من هوي لا يزايله
 حدثني ابن ابي خيثمة عن الاثرم عن ابي عبيدة: ان لبيد بن ربيعة قال  وقد سءل عن الشعراء  : اشعر الناس الملك الضليل، يريد امرا القيس، ثم الغلام القتيل ابن العشرين، يريد طرفة، ثم صاحب المحجن، يعني نفسه. وقال غير ابي بكر انه قال: ثم الشيخ ابو عقيل، يعني نفسه.
 قال ابو عبيدة: ورفع لبيد رحمه الله نفسه فوق مقداره في الشعر.
   عمرو بن قطن يلقب جهنام، وهو ابن قطن بن المنذر بن عبدان بن حذافة بن حبيب بن ثعلبة، وهو مهاجي اعشي بني قيس بن ثعلبة، الذي يقول فيه الاعشي:
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام، جدعا للهجين المذمم
 ومسحل: شيطان الاعشي فيما زعموا.
 ومن قول جهنام:
 امجاع تزعم لو انني ... لقيت ابن حواء ما ضرني
 بلي ان يد قبضت خمسها ... عليك مكانا من الامكن
   عمرو بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة هو المشهور بكرم الاولاد السادة الفرسان.
 وفيه يقول طرفة بن العبد:
 فلو شاء ربي كنت قيس بن خالد ... ولو شاء ربي كنت عمرو بن مرثد
 فاصبحت ذا مال كثير وزارني ... بنون كرام سادة لمسود
 ومن قول عمرو، ويروي لجده سعد بن مالك:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 والحرب لا يبقي لجا ... محها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في النجدات والفرس الوقاح
 ومن قوله:
 لعمر ابيك ما مالي بنخل ... ولا طهف يطير به الغبار
 قال الطاءي: الطهف: طعام يشبه الذرة.
 حدثني ابن مهرويه قال: حدثني سهل بن محمد او غيره قال: قلت لابي عبيدة: ما الطهف؟ قال: لا ادري فقلت لكيسان ابي سليمان، فقال: هو التبن فقلت ذلك لابي عبيدة، فقل: خذ عنه.
   عمرو بن عبد الله، ذو الكف الاشل بن حنيف بن ثعلبة بن سعد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، يكني ابا جلان، فارس شاعر، يقول في فرسه: امن دعة شهرين عض رياطه ونازع اطراف الجلال المزرر
 فابشر برب لا تعري جياده ... وحرب تلظي كالحريق المسعر
 ومن قوله:
 رددنا لقاح المرء جلان بعدما ... اهل ورجي الغنم منها السميدع
   عمرو بن حباشة بن قرواس بن رزاح بن حبيب بن ثعلبة بن سعد بن قيس بن ثعلبة.
 الذي يقول:  ثم عش واسلم وتيقن واعلم يا ملك الزمان ان افضل شء حل في وجود الانسان واحسن جوهرة تزين بها عقد تركيبه العقل الداعي الي كيفية تهذيبه في اساليبه وافضل درة ترصع بها تاج العقل في تزيينه وترتيبه الخلق الحسن الذي فضل الله به خير خلقه في تعليمه وتاديبه وخاطب بذلك نبيه الكريم فقال وانك لعلي خلق عظيم وبالخلق الحسن ينال شرف الذكر في الدارين ولا يضع الله الخلق الحسن الا فيمن اصطفاه من الثقلين وافضل جنس الانسان بعد رسول الله الرفيع الشان الملك الذي يحيي احكام شريعته ويمشي علي سنته وطريقته واذا كان الملك حسن الخلق والفعال فهو الدرجة العليا من الكمال قال الرسول النجيب صاحب التاج والقضيب محمد المصطفي الحبيب صلي الله عليه وسلم صلاة يتمسك باذيالها الطبيب ويترنح لنسمات قبولها الغصن الرطيب الا اخبركم علي من تحرم النار علي كل هين لين سهل قريب وروي ان ذلك السيد السديد الكامل المكمل الرشيد اتي برجل فكامه فارعد فقال هون عليك فاني لست بملك ولا جبار وانا ابن امراة من قريش كانت تاكل القديد ومن جملة حسن الخلقالعدل والشفقة علي الرعية والفضل واذا حسن خلق الملوك العلية صلحت بالضرورة الرعية طاءعة وكارهة وسعت في ميدان الطاعة فارهة فان الناس علي دين ملوكهم وسالكون طراءق سلوكهم واردل عادة الملوك الطيش والخفة وان يكون ميزان عقله خالي الكفية وان عدم الثبات والوقار من عادة الاطفال والصغار والرجل الخفيف القليل الحيلة لا يقدر علي تدبير الامور الجليلة ولا باب يوجد له ولا طاقة للدخول في الاشغال الشاقة ولا يستطيع ان يتحمل ثقل الرياسة ويتعاطي الايالة والسياسة ولا قدرة علي فصل الحكومات المشكلة والقضايا العريضة المعضلة ولا الوصول الي اثبات السيادة ولا الدخول في ابواب السعادة فان تدبير الممالك وسلوك هذه المسالك يحتاج الي رجل كالجبل في السكون والوقار او ان الثبات وكالبحر الهاءج والسيل الهامر او ان الحركات واعلم يا ذا العلا والمالك المال والدما انه يجب علي الملك الكبير اجتناب الاسراف والتبذير فانه حافظ دماء الناس واموالهم مراقب مصالحهم في حالتي حالهم وما الهم والمال الذي في خزاءنه قد اجتمع ومن وجوه مكانه ومن خراج مملكته ومن اعداءه ومعادنه انما هو للرعية ليذهب عنهم البلية ويصرفه في مصالحهم وما يحدث من حواءجهم وجواءحهم فهو في يده امانة وصرفه في غير وجهه خيانة فكما لا ينبغي ان يتصرف في مال نفسه بالتبذير كذلك لا يتصرف في اموالهم بالاسراف والتقتير ومصداق هذا المقال قول ذي الجلال جل كلاما وعز مقاما والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما فينبغي للملك بل يجب ان لا يسترعن الرعية ولا يحتجب وان لا يبادر بمرسوم الا بعد تحقيق العلوم ولا يبرز مرسومه ما لم يتحقق فيه معلومه وذلك بعد التامل والتدبر وستر عورة القضية والتفكر وهذا الان مرسوم السلطان علي فم ابناء الزمان وهو بمنزلة القضاء النازل من السماء واذا نزل القضاء وفتحت ابواب السماء فلا يرد ولا يصد ولا يعوقه عن مضيه عدد ولا عد ولا حيلة في منعه لاحد وامر اولي الامر علي زيد وعمرو كالسهم الخارج من الوتر بل شبه القضاء والقدر تعجز عن ادراك سره قوي البشر فكما انه اذا نفذ سهم القضاء والقدر لا يمنعه ترس حيلة ولا يصده درع حذر فكذلك امر السلطان لا يثبت لوده حيوان ولا يمكن تلقيه الا بالامضاء والاذعان فاذا لم يتدبر قبل ابرازه في عواقب ما اله واعجازه ربما ادي الي الندم والتاسف حيث زلت القدم ولا يفيد التلافي بعد التلاف ولا يرد السهم الي القوس وقد خرق الشغاف وكما ان الملك سلطان الانام كذلك كلامه سلطان الكلام وكل ما ينسب اليه فهو سلطان جنسه فيجب عليه حفظ كلامه كحفظ نفسه.  (وحسبك يا ملك الزمان لطيفة للملك انوشروان) فبرزت المراسيم الشريفة ببيان تلك اللطيفة فقال الحكيم ذكر اهل السير ونقله الاثر ان الملك انوشروان كان راكبا في السيران فجمع به فرسه وقوي عليه نفسه فاستخف شانه وجبذ عنانه فهمزه ولكزه وضربه ووخزه فزاد جموحا وماد جموحا فتجاذبا العنان فانقطع وكاد انوشروان ان يقع فلاطف الفرس فاستكان ونجا بعد ان كاد يدخل في خبر كان فلما وصل الي محل ولايته واستقر راجف قلبه من مخافته دعا بساءس المركوب فلبي دعوته وهو مرعوب فلعنه وشمته واراد ان يقطع يده وقدمه وقال تلجم هذه الداهية بلجام سيوره واهية فانقطعت في يميني وكاد الفحل يرميني ثم دعا بالمقارع وبالجلاد ليقطع منه الاكارع فقال الساءس المسكين ايها الملك المكين وصاحب العدل والتمكين اسالك بالله الذي رفعك الي هذا المقام ان تسمع لي هذا الكلام فقال قل ولا تطل قال كان هذا العنان يقول وكلامه فصل لا فضول ومقوله قريب من العقول الملك انوشران وان سلطان الانس وفرسه سلطان هذا الجنس وقد تجاذبني قوة سلطانين فاين لي طاقة هذا الثبات لهما ومن اين لا جرم ذهب مني الحبل فتمزقت بين سلطان الانس والخيل فاعجبانوشروان من الساءس هذا البيان فانعم عليه واطلقه ومن رق عقابه وعذابه اعتقه وانما اوردت هذا البيان ليتحقق مولانا السلطان ان حركاته ملكه الحركات وصفاته سلطانه الصفات وكلامه ملك الكلام فلا يصرفه في كل مقام وليصنعه بالتامل قبل القول وليحتط لبروزه ويحفظه بالصدق والطول واذا امر بامر فلا يرجع فيه بل يستمر علي ما امر به لءلا يقال سفيه ثم اعلم يا ملك الرقاب ان كلا من الثواب والعقاب له حد ومقدار مفهوم ينبغي للملك ان لا يتعدي لذلك حدا وعلي الملك ان يصغي للنصيحة ممن مودته صحيحه وقد جرب منه الصدق وعلم منه الاخلاص في النطق لاسيما اذا كان ذا عقل صحيح وود صريح ولا ينفر من خشونة النصيحة ومرارتها فبرودة الخاطر وسلامة القلب حرقة حرارتها فان الناصح المشفق كالطبيب الحاذق فان المريض الكءيب اذا شكا الي الطبيب شدة المه من مرارة يصف له دواء مرا فيزيد حرارته فلا يجد بدا من شربه وان كان في الحال ينهض بكربه لعلمه بصدق الطبيب وانه في الراي مصيب وما قصد بالدواء المر الضر وانما قصد بالمه عودا الحلاوة الي فمه ولا يستحقر النصيحة ان كانت صادقة صحيحة ولا الناصح خصوصا الرجل الصالح فان سليمان وهو من اجل الانبياء الكرام عليهم الصلاة والسلام واحد من ملك الدنيا وحكم علي الجن والانس والطير والوحش والهوام استشار نملة حقيرة فنجح في امره وخالف وزيره اصف بن برخيا فابتلي بفقره وسلب من جميع ما ملك وصار كما قيل اجير الصياد السمك ثم قال الحكيم حسيب ايها الملك الحسيب وانا لما رايت امور المملكة قد اختلت ومباشري مصالح الرعية قلوبهم اعتلت ولعبوا بالثقيل والخفيف واستطال القوي منهم علي الضعيف ومدوا ايديهم الي الاموال بالباطل واظهروا الحالي في حلية العاطل وخرجوا عن داءرة العدل واطرحوا اهل العلم والدين وتولي المناصب غير اهلها ونزلت المراتب الي غير محلها وحرم المستحقون وابطل المحققون الي ان وقع الاختلال وعم الفساد والضلال وقويت اعضاد الظلمة علي العباد وساءر القري والبلاد وهذا لا يليق بشرف مولانا الملك ولا باصله ولا يجوز في شرع المرواة ان يكون الظلم طراز عدله اذ قدره العلي واصله الزكي اعظم مقاما من ذلك ولا يحسن ان ينتشر الاصيت رافته في الممالك وعلي الخير مضي سلفه الكرام وانطوي علي ماثرهم صحاءف الايام وقد قيل:
 فان الظلم من كل قبيح ... واقبح ما يكون من التنبيه
 وقيل:
 ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام  ما وسعني الا الانحياز الي العزلة والتعلق بذيل الانفراد والوحدة وما امكنني ان اعمل شيا ولا اقطع دون العرض علي الاراء الشريفة وامتثال ما تبرزه مراسيمها المنيفة فغد قال الناصح في بعض النصاءح لا تخاطب الملوك فيما لم يسالوك ولا تقدم علي ما لم يامروك فلما اذن في الكلام قمت هذا المقام فقلت قطرة من بحور وذرة من طيور ورايت ذلك واجبا علي ونفعه عاءدا الي وذكرت بعض ما وجب علي ساءر الناصحين ولزم ذكره جميع المسلمين من طريق واحدة ولزمني انا من طرق متعددة ادناها طريق المروة واعلاها بل اغلاها وثيق الاخوة التي هي اقوي الاسباب واعظم الوصلات في هذا الباب فان لحمة القرابة عي السبب الذي لا يقطعه سيف الحدثان والبنيان الذي لا يهدمه معول الزمان واساس الاخوة عنوان الفتوة قال الله تعالي وعز وجمالا وتقدس كمالا سنشد عضدك باخيك وقال القاءل:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح  (وناهيك يا زين الملاح بقصة الولهي مع الضحاك) قال اخبرنا ايها الحكيم بذلك الحديث القديم قال الحكيم بلغنا عن التاريخ الباذخ الشماريخ ان الضحاك كان من احسن الناس سيرة واصفاهم سريرةقد فاق الناس فضلا وبلغ ذكره الافاق عدلا فتزياله ابليس في صورة الدهاء والتلبيس فزعم ذلك الطباخ انه طباخ وصار كل يوم يهيء له من اطيب الاطعمة ولذيذ الاغذية ما يعجزه غيره ولا يقدر احد ان يسير سيره ولم ياخذ علي ذلك جراية فبلغت مرتبته عنده النهاية واستمر علي ذلك مدة مديدة واياما عديدة والناس تكمره ان تخدم بغير اجرة خصوصا في هذا الزمان رءساء الاعيان فقال له الامام في بعض الايام لقد اوجبت علينا يدا وشكرا وما سالتنا علي ذلك اجرا فاقترح ما تختار اكافءك يا مهار فقال تمنيت عليك ان اقبل بين كتفيك فاني لي بذاك ان يقال قبل بدن الضحاك فاعجبه ذلك واجابه وحسر عن بدنه ثيابه وادار ظهره اليه فاقبل لوحي كتفيه ثم غاب عن عينيه ولم يقف علي اثره ولا عينه فبمجرد ما لثمه ومس فمه جسمه اخذته حكة وشكه موضع لثمه شكه ثم خرج من موضع فيه سلعة تلذعه شر لذعة وتلسعه احر لسعة ثم صارا حيتين اشبهتا كيتين فصار يستغيث ولا مغيث فطلب الاطباء فاعياهم هذا الداء ثم لم يقوله قرار ولم ياخذه سكون ولا اصطبار الا بدماغ الانسان دون ساءر الحيوان فمديد الفتك ولاجل الادمغة استعمل السفك فضجر الناس لهذا الباس وصاحوا وناحوا وغدوا مستغيثين وراحوا فوقع الاتفاق بعد الشقاق علي الاقتراع لدفع النزاع فمن خرجت قرعته كسرت قرعته واخذ دماغه وحصل لغيره فراغه فعالجوا به الكيتين وغذوا به الحيتين فيبرد الالم ويخف السقم ففي بعض الادوار خرجت القرعة علي ثلاث انفار فربطوا بالاغلال ودفعوا الي الشكال ليجري عليهم ما جري علي الامثال فبينما هم في الحبس بين طالع نحس وعكس وقف للضحاك امراة وضيعة واستغاثت به في هذه القضية فادناها وسال ما دهاها فقالت ثلاثة انفار من دار لا صبر لي عنهم ولا قرار وحاشي عدل السلطان ان يرضي بهذا العدوان ولدي كبدي واخي عضدي وزوجي معتمدي وكل مسجون يسقي كاس المنون فرق لها الضحاك وقال لا يعمهم الهلاك فاذهبي يا مغاثة واختاري واحد من الثلاثة وجهزها الي الحبس ليقع اختيارها علي من يدفع اللبس فتصدي لها الزوج وتمني الخلاص من ذلك البوج فتذكرت ما مضي من عيشها معه وانقضي واستحضرت طيب اللذات والاوقات المستلذات فاتت اليه ومالت عليه فتحركت الانفس الانسانية والشهوة الحيوانية فهمت بطلبه وتعلقت بسببه فوقع بصرها علي ولدها فلذة كبدها فرات صباحة خده ورشاقة قده فتذكرت طفوليته وصباه وترتيبها اياه وحمله وارضاعه وتناغيه واوضاعه فعطفت عليه جوارحها ومالت اليه جوانحها فقصدت ان تختاره وتريح افكاره فلمحت اخاها باكيا مطرقا عانيا قد ايس من نفسه وتيقن الاقامة بحبسه لانه يعلم انها لا تترك زوجها وابنها ولا تختاره عليهما ولا تميل الا اليهما فافكرت طويلا واستعملت الراي الصاءب دليلا ثم اداها الفكر الدقيق وارشدها التوفيق وقالت اختار اخي الشقيق فبلغ الضحاك ما كان من امرها واختيارها لاخيها بفكرها فدعاها وسالها عن سبب اختيارها اخاها وقال ان اتت بجواب صواب وهبتها اياهم مع زيادة الثواب وان لم تات بفاءدة قاطعة وعاءدة في الجواب نافعة كانت في قتلهم الرابعة فقالت اعلم واسلم اني ذكرت زوجي وطيب عشرته واوقات معانقته ولذته وما مضي معه من حسن العيش وانقضي من خفة الاحلام والطيش فملت اليه وعولت في الطلب عليه ثم ابصرت ابني فتذكرت مقامه في بطني وما مضي عليه من عاطفة وشفقة عامة في الايام السالفة فهيمني حبه القديم وشكله القويم فملت الي اختياره وخلاصه من بواره ثم لمحت اخي المتقدم عليهما فقست مقامه بالنظر اليهما فقلت اني امراة مرغوبة قينة عاقلة مطلوبة ان راح زوجي فعنه بدل وان حصل الزوج وجد الولد وحصل فتهيا الغرض ووجد عنهما العوض واما الاخ الشقيق عما عنه عوض في التحقيق لان ابوينا ماتا وفاتا وصارا تحت الارض رفاتا فهذا الذي ادي اليه افتكاري ووقع عليه اختياري وانشد لسان القال فيما قال (شعر)وكم ابصرت من حسن ولكن عليك من الوري وقع اختياري  قال فاستحسن الضحاك هذا الكلام ووهبها جماعتها مع زيادة الانعام (قال الحكيم) وانما اوردت هذا المثل لمولانا الملك الاجل وعرضته علي الحضار ومسامع النظار ليعلم ان لي عن كل شء بدلا واما عن مولانا السلطان فلا كما قال من اجاد في المقال:
 وقد تعوضت عن كل بمشبه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا
 وليس لي عوض الا في بقاء ذاتك المحروسة ودوام حياتك العزيزة المانوسة ثم اني اخاف والعياذ بالله تعالي ان هذه الفتن قد اقبلت والحركات الداهية التي وجوه الخلاص منها قد اشكلت تستاصل شافة اسلافنا الكرام وتقرض شرف اجدادنا الملوك العظام فاخترت العزلة لذلك فانها اسلم الطرق والمسالك (قال الملك) لقد صدقت اذ نطقت وتحريت الصواب في الخطاب وانا اتحقق حسن نيتك وخلوص طويتك وحسن وفاءك ويمن اراءك فانك اخ شقيق وصدوق صديق ولكن تعلم ان هذا الوزير رجل خطير ورايه مستنير وفضله غزير وهو من اصل كبير وله علينا حق كثير واريد ان يقع ما عزمت عليه وفوضت فكرك المصيب اليه مع محاورته ومناظرته ومشاورته فان كلا منكما ناصح مشفق وحكيم مدقق وعالم محقق وفي مثل هذه الاشياء اذا اتفقت الاراء وطال النفس تكاشف نور القبس وسعد البخت وتمكن التخت وصح الحق ووضح الصدق لا سيما اذا كان الكلام بين عالمين والسءال والجواب من فاضلين كاملين (قال الحكيم) ايها الملك العظيم اذا قام الانسان في صدد المعارضة وتصدي في البحث الي المعاكسة والمناقضة لا سيما ان كان من اهل الفصاحة واللسن وساعده في ذلك الادراك الحسن لا يعجزان يقابل الايجاب بالسلب والاستقامة بالقلب والعكس بالطرد والقبول بالرد ويكفي في جواب المتكلم اذا اورد مسالة لا نسلم وقد قيل في الاقاويل لا تنفع الشفاعة باللجاج ولا النصيحة بالاحتجاج اما انا فقد بذلت جهدي واديت في النصيحة ما عندي وكشفت عن مخدرات التحقيق استار السبك وكررت علي محك التصديق اثار الحك فان وعيتم كلامي يسمع حي فقد تبين الرشد من الغي وان اعرضتم عن عين اليقين فلا اكراه في الدين فتصدي الوزير للكلام وحسر عن ثغر بيانه اللءام وبرز في ملابس الملاينة والخداع وسلك بخبث طرق الملاطفة والاصطناع ودس السم في الشهد ونزل من اليفاع الي الوهد وقال الحمد لله الكريم الذي من علي مولانا الملك بهذا الاخ الحكيم الفاضل الحليم الكامل العليم الناظر في العواقب ذي الراي المصيب والفكر الثاقب فلقد بالغ في النصيحة بعباراته الصحيحة واشاراته المليحة وكل شء ابداه الي المسامع وانهاه هو الذي يرتضيه العقل ويرضيه العدل ويقبله الطبع القويم اذ هو المنهج المستقيم يترتب عليه الذكر الجميل ويحصل به الثواب الجزيل لكن الذي نعرفه في حفظ الرياسة واقامة ناموس السياسة هو الذي عليه القوم في هذا اليوم وجرت عليه عادات الاكابر وانخرط في سلكه الاصاغر فان الزمان فسد والفضل فيد كسد وزاد الحقد والحسد وتشرب المكر والاذي الروح والجسد وكل في الروغان ثعلب وفي العدوان اسد وصار هذا مقتضي الحال والمحمود من الخصال والمطلوب من الرجال والناس يدورون بزمانهم بقدر مكانهم وامكانهم وقد قيل الناس بزمانهم اشبه باباءهم وبعض السياسات عند اهل الرياسات يقتضي العقوبة معاقبة من لا ذنب له فان وضع الاشياء في محلها وزمام الامور والمناصب في يد اهلها هو احد قوانين الشرع والسياسة ومقتضي العقل والكياسة والعدل والرياسة والعقل والفراسة والفضل والنفاسة وناهيك ايها الحكيم الفاضل قول القاءل:ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم وما قيل:
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 ومن مقالات الملك اتابك ازدشير بن بابك رب اراقة دم تمنع من اراقة دم وفي امثال العرب القتل انفي للقتل وقيل:
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجساد بالعلل  وهذا كله مصداق قوله تعالي ولكم في القصاص حياة (وناهيك يا ذا القدر الخطير قصة قابوس بن بشكمير) قال الحكيم للوزير اخبرني ايها الدستور الكبير بكيفية ما انت اليه مشير قال الوزير ذكر ان قابوس بن بشكمير ذاك الاسد المنير قبض علي جماعة كانوا جبذوا ايديهم من الطاعة من اركان دولته وبنيان صولته ثم قيدوه وحبسوه واقاموا ولده مقامه واجلسوه ثم انهم لم يامنوا غواءله وافكاره الصاءلة فتامروا ان يسكبوه ويعمدوا الي دمه فيسفكوه فارسوا اليه قاتلا فوثب اليه ساءلا وقال ما سبب قتلي وما نابهم من اجلي مع كثرة احساني اليهم وانسبال ذيل ذيل اكرامي وانعامي عليهم وتربيتي اياهم كالاولاد وفلذ الاكباد وصوني اياهم عن اذاهم فقال كثرة اراقة الدماء اهاجت عليك الغرماء واكثرت لك الخصماء لما تغيرت خواطرهم عليك خافوا وقبل ان تحيف عليهم حافوا فقال قابوس والله ما سبب هذا النكد والبوس واثارة هءلاء الخصماء الاقلة اراقتي للدماء يعني لو اراق دماء القاءمين عليه لما وصل هذا المكروه اليه فلما ابقي عليهم افنوه وحين ترك اذاهم اذوه وانما اوردت هذا التنظير ليقف خاطرك الخطير ان امور الرياسة وقواعد السياسة كانت تقتضي السبك واحري بالعفو والترك واما الان فذلك الحكم قد انتسخ والفساد في قلوب العباد رسخ وقد قيل:
 تلجي الضرورات في الامور ... سلوك ما لايليق بالادب
 ومزاج الزمان قد تغير والمعروف منه قد تنكر وقد اعرضوا عن طاعة السلطان واتبعوا مخادعة الشطان وكل منهم قد شرخ وباض الشيطان في اذنه وفرخ وتصور لخيالاته الفاسدة ومحالاته الكاسدة انه بما يكيد يبلغ ما يريد وهيهات وشتان:
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها ... كلاها وحتي سامها كل مفلس  وهذا كما قال الله تعالي يعدهم ويمنيهم الشيطان وما يعدهم الشيطان الا غرورا وما شعروا ان الملوك والسلاطين اختاره الله تعالي والبسه من خلع جبروته كمالا وجلالا وجعلهم باموره قاءمين وبعين عنايته ملحوظين وكما ان الرسل والانبياء والسادة الاعلام الاصفياء هم صفوة الله من خليقته ومختاروه من خير بريته من غير كد ولا جهد ولا سعي منهم ولا جد ما برطلوا علي النبوة والرسالة ولا رشوا علي نيل هذه الكرامة والنبالة انما هو محض فضل من الله تعالي وعنايته والله اعلم حيث يجعل رسالاته كذلك الملوك والسلاطين والقاءمون باقامة شعاءر الدين هم ممن اختاره الله علي خلقه واجري علي يديه لهم بحار كرمه ورزقه والسلطان ظل الله في ارضه يجري بين عباده شريعة نفله وفرضه قال من له الخلق والامر اطيوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر وقد غفل اهل هذه الممالك عن السلوك في هذه المسالك وعن درك هذه الحقاءق واعرضوا عن الدخول في احسن الطراءق وهي طريق المحاشمة والصفح والمكارمة وعدوا المكر من احسن الرياسة والعقل والكياسة والتحيل لاكل اموال الناس من الذكاء ومظالم العباد من خلال الصدق والصفاء وتملقهم للملوك والسلاطين من اسباب الوصول الي الاغراض مع تحسين الظواهر وفي البواطن امراض فظواهرهم ظواهر الانس تشمل علي المودة والانس وما فيهم تحت الثياب الا كلاب وذءاب ولاجل هذا سلطنا الله عليهم ومد يد بطشنا اليهم معاملهم بالفراسة ونعمل بما تقتضيه الكياسة وتصوبه الاراء السلطانية من قواعد السياسة قال الحكيم حسيب بعد ما ادركما في هذا الكلام من نكر غير مصيب اعلم ايها الوزير النافع الناصح والدستور الشفيق المصالح ان الرعية بمنزلة السرج والملك لمنزلة الشمس في البرج واذا تلالا علي صفحات الاكوان وانار في وجه الزمان والمكان اشعة نور الشمس الوهاج فاي شعاع ووجود يبقي للسراج وان انوار قلوب الرعايا وما يحصل لها من اشراق ومزايا انما هي من فيض اشعة ملوكهم وان الرعية تتبع الملوك في سلوكهم فاذا صفت مراة قلب السلطان اشرقت بالطاعة قلوب الرعايا والاعوان بل الزمان والمكان تابعان لما يضمره وينويه السلطان وقد قيل اذا تغير السلطان تغير الزمان (وهل اتاك ايها الدستور واقعة الرءيس مع بهرام جور) قال الوزير اخبرنا يا باقعة كيف كانت تلك الوقعة قال الحكيم اخبرني شيخ عليم بالفضل مشهور ان بهرام وكان ذا يد عزم علي الصيد فخرج في عسكر جرار واستوي في الصحاري والقفار وبينما هم قد تفرقوا فما شعر الا وقد حركت يد الشمال غربال المطر ثم تراكم من السحاب علي وجه عروس السماء النقاب وانهل الغمام المدرار وصارت الدنيا جنات تجري من تحتها الانهار واقبلت سوابق السيول تجري في مضمارها الخيول فتشتت العساكر وتشوشت الخواطر فقصد بهرام جور كفرا من الكفور وطلب القري من تلك القري منفردا عن عسكره مخفيا من خبره فنزل بيت الرءيس وهو رجل خسيس فلم يقم من حقه بالواجب لانه يعلم ذلك الراكب فتشوش خاطره وتكدرت ضماءره وتغيرت عليهم نيته وان لم تتغير بشريته فلما اقبل الليل جاء الراعي وهو يدعو بالويل ويشكو كثرة المحن من قلة اللبن وذكر ان المواشي لم تدر ضرعا مع ان رعيتها كانت احسن مرعي ولا وقف لذلك علي سبب ولا دري كيف حال حالها وانقلب وكان للرءيس بنت تخجل الاقمار بخدها وتقصف الاغصان علي قدها فلما سمعت كلام الراعي قالت والله انا اعرف السبب والداعي وهو ان السلطان الذي نيته حفظ اوطاننا تغيرت نيته علينا وتقدم ضميره بالسوء الينا فظهر النقص في ماشيتنا وسيتعدي ذلك الي انفسنا وحاشيتنا وقد قيل اذا هم الحاكم بالجور علي الرعايا ادخل الله النقص في اموالهم حتي الزروع والضروع قال ابوها فاذا كان الامر كذلك فلا مقام لنا في هذه الممالك فالاولي ان نتحول عن هذا المكان الي مقام لا يضمر فيه سوءا لرعيته السلطان ونستريح في ظل حاكمه ونرعي في مسارج مكارمه كل هذا وبهرام يصغي الي هذا الكلام فقالت البنت ان كان ولا بد من الانتقال واقتعاد مطية الارتحال فما نصنع بهذه الاثقال والازواد الثقال نقدم لهذا الضعيف منها يحصل التخفيف عنها ويقع بذلك فاءدتان احداهما حسن المضيف وثانيهما التخفيف فامتثل ابوها امر ابنته ونقل الي الضيف ما حواه بيته من طعام وشراب ونقل وكباب وبسط بساط النشاط واخذ دواعي الانبساط وانتقل من  انا ثلاثة رهط عنك في شغل ... بياننا مبرز عن حالنا جالي
 حق له ان يلاقي وسط معركة ... في فتية بسيوف الهند ابطال
 يبغون ما ابتغي ملقي نفوسهم ... فيهم عراة من الاموال امثالي
 ومن قوله:
 ماذا رزءن من الرجال نفوسهم ... يوم العقيق ويوم نعف الاثول
   عمرو بن صيفي الجهني من بني خزامة.
 وهو الذي يقول:
 تركت ابا لام يوشج نسلها ... وانقذت من طول العناوة معقلا
 ومن قوله: تذكرني ولا تذكر.
   عمرو بن الحارث بن ابي شمر الجهني.
 القاءل:
 تقاربي هميم لا ابالك ... لا بد اني ثالغ قذالك
 كل قتال القوم قد بدالك
   عمرو بن المراد البلوي، احد بني عوف بن ودم بن هنء البلوي، يقول للنخار بن اوس العذري الراوية، واستلحق بطنا من بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، وذكر انهم من قومه:
 وقد كنت يا نخار ما تدعيهم ... وتعرض عنهم في السنين العوارق
 يمنيهم النخار الحاق نسبة ... بلاي، وما النخار فينا بصادق
   عمرو بن ذي الرحا القيني، يقول:
 بكرت علي تلومني وتغضب ... ومتي تردني بالملامة تصعب
 بكرت علي فلم يزل مصخابها ... بغريض غادية وراح اصهب
   عمرو بن اوس بن اسماء بن رباب بن معاوية بن بلال بن سلي بن رفاعة بن عذرة بن عدي الجرمي.
 هو الذي يقول:
 فاجلت سماء البيت عنا وعنهم ... فريقين محبور يسر وهارب
 كانهم والنقع ينجاب عنهم ... رعيل نعام لفه القطر ايب
   عمرو بن قدامة العذري، من بني عامر.
 يقول:
 يا عمرو من لليزاز خصم جاءر ... بالعرم اذ حضر الصديق فاضلعا
   عمرو بن قعيط العذري، من بني هند.
 يقول:
 ان كنت باكية من كبر مرزءة ... فابكي الكرام بني عمرو بن شماس
 من كل ابيض نصل السيف معقله ... كانما يهتدي منه بمقباس
   عمرو بن شراحيل بن عبد العزي بن امرء القيس الكلبي، من عبد ود. من قوله:
 تركت كعبا وكعب قاءم ردن ... كانه من جمالي الريف مهشوم
 يا كعب انا قديما اهل سابقة ... فينا السلام وفينا المجد والخيم
   عمرو بن عروة بن العداء الكلبي الاجداري، يقول:
 تباغت عدي بينهما وتفاضلت ... الي واهل العلم قاض وحاكم
 ومن قوله:
 بني ام عقاس اقروا خدودكم ... علي خزية عثارها يتثور
   عمرو بن زيد بن المتمني بن عبد الله بن الشجب بن عبد ود الكلبي. يقول:
 فلو كنت بعض المقرنين وعاجزا ... لكنت اسيرا في جبال محارب
 وقفت علي عمرو الذباب غدية ... وروحته بالامس عن ذي تناضب
   عمرو بن الاسود الكلبي الاجداري.
 يقول:
 وان يك صادقا بالتيم ظني ... يشب الحرب الوية كرام
 فما ادري وعلي سوف ادري ... احل مال اهيب ام حرام
 اهيب: قبيلة.
 واهيب معشر من جذم كلب ... لهم نسب والهم قدام
   عمرو بن عبد ود الحارث بن كعب بن الوكاء الكلبي، وهو ابن شعاث الاصغر.
 يقول:
 ولو شكرت بهراء يوما لنعمة ... اذن شكرت يوم المسيح ابن اصرم
   عمرو بن جنادة الخزاعي.
 يقول:
 فلا والله ما اكسو غلاما ... دعا لحيان ثوبا ما حييت
 المخضرمون // من مضر   عمرو بن عبدود، من بني عامر بن لءي، فارس قريش وشاعرها. قالي حماد بن اسحق الموصلي: اخبرني هشام ابن الكلبي: اته كان نديم ابي طالب بن عبد المطلب في الجاهلية.  وحدثني الحسن بن محمد بن فهم عن سعيد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن اسحق باسناده وعن الحسن بن حماد سجادة عن يجيي بن سعيد الاموي بحديث مقتل عمرو بن عبدود يوم الخندق، قال: كان عمرو ممن حضر يوم بدر حارب فارتشته، الجراحات وهو مثبت، وافلت ولم يحضر يوم احد وحضر يوم الخنلق فاقبل بتنزي الي القتال وينادي بالبراز، ويقف وراء الخنلق فينشد:
 ولقد بححت من الندا ... ء لجمعهم هل من مبارز
 ووقفت اذ وقف المشجع موقف القرن المناجز
 فامر رسول الله ( علي بن ابي طالب عليه السلام بالخروج اليه، فخرج اليه راجلا، فقال له: انتسب، فتسمي، فقال له: ابن اخي لقد كنت اراك صبيا عند امك فاومل ان تكون للات والعزي نصيرا . فقال له: ان الله تعالي انزل علي ابن عمي كتابا وشرع له دينا ولا يرضي غيره وكل ما كان عليه اباءنا باطل وضلال.
 قال: ما احب ان اجزي ابا طالب عن مودته بقتلك.
 قال: يعين الله عليك، فنزل اليه عمرو واجتلدا، قال: فلما سمع التكبير من تحت العجاجة علم ان عليا قتله، وكان ذلك اول الفتح علي رسول الله (.   عمرو بن قميءة الليثي، عدو الله وعدو رسوله (، والذي تولي الاثم العظيم من كسر رباعية رسول الله ( وشجه في وجهه يوم احد، وكان فارس قريش، وتعاهد هو وابي بن خلف الجمحي وابن شهاب جد الفقيه الزهري وعتبة ابن ابي وقاص، علي قتله (. فرد الله ابن شهاب بغيظه، وقصده ابي بن خلف، فاخذ رسول الله ( الحربة من الحارث بن الصمة الانصاري فطعنه بها طعنة خفية لم تصل الي حلقه. فلم يسر الا ليلتين حتي احتقن به الدم فقتله الله، ثم افضي عدو الله عمرو بن قميءة اليه وقد خف عنه اصحابه، فجرحه وانصرف الي قريش فبشرهم بقتله، وامتحن الله المسلمين بالجراح والانحياز واستشهد منهم من ختم له بالرحمة، فلما تحاجزوا وصعد المسلمون الجبل، قال ابو سفيان باعلي صوته: اعل هبل. فقال له عمر بن الخطاب بامر النبي (: الله اعلي واجل، لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار.
 فقال ابو سفيان: من المتكلم قال: عمر بن الخطاب. قال: نشدتك الله هل قتل صاحبكم؟ قال: لا والله، انه ليسمع كلامك الان.
 قال: قبح الله ابن قميءة، انت والله اصدق عندي منه وابر.
 ولابن قميءة شعر.
   عمرو بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس.
 اسلم في اول الاسلام واستشهد يوم اجنادين بالشام، وكان اسلم قبله اخوه خالد بن سعيد، يقال: انه خامس المسلمين، ثم اسلم عمرو بن سعيد وكتما اسلامهما عن ابيهما ابي احيحة فمات بالظريبة من ارض الطاءف، فاظهروا اسلامهما، فقال اخوهما ابان بن سعيد، وقد اسلم بعد ذلك:
 الا ليت ميتا بالظريية شاهد ... بما يفتري في الدين عمرو وخالد
 اطاعا بنا امر الوشاة فاصبحا ... نكابد من اعداننا من نكابد
 فاجابه عمرو بن سعيد:
 اخي ما اخي لا شاتم انا عرضه ... ولا هو عن سوء المقالة مقصر
 يقول اذا اشتدت عليه اموره ... الا ليت ميتا بالظريبة ينشر
 فدع عنك ميتا قد مضي لسبيله ... واقبل علي الحي الذي هو افقر
 انشدني ذلك احمد بن ابي خيثمة عن احمد بن محمد بن ايوب عن ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحق، قال: ولما غزا رسول الله ( الطاءف مر بقبر ابي احيحة، فقال ابو بكر الصديق رضوان الله عليه: لعن الله صاحب هذا القبر فانه كان شديد العداوة لله ولرسوله. فقال خالد بن سعيد: لعن الله ابا قحافة فانه كان لا يقري الضيف ولايعين علي النواءب. فقال رسول الله (: لا يءذي مسلم بسب كافر.
   عمرو بن العاص بن واءل السهمي القرشي.
 يكني ابا عبد الله، صاحب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، هاجر اليه الي المدينة في الهدنة التي كانت بينه ( وبين قريش، واستعمله، وعمل لابي بكر وعمر وعثمان رضوان الله عليهم  صدرا من خلافته، وكان يهاجي وهو بمكة حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة فيمن كان يهاجيهم من شعراء قريش، وسمع حسان شعره فقال: هو عاقل وليس بالشاعر، وعمر عمرا طويلا.  فتقدم بجاش صليب وقبل الارض بين يدي الذيب وقال محبط الراعي لجنابك داعي يسلم عليك وقد ارسلني اليك يشكر صداقتك وشفقتك وحشمتك ومرافقتك ويقول قد تركت بحسن ادابك عادة اجدادك واباءك فلم تتعرض لمواشيه وحفظت بنظرك حواشيه وقد حصل لضعافها الشبع وامست بجوارك امنة من الجوع والفزع وحصل لها الامن من الجزع فالله يجعل جوارك وغياضك احسن مجتمع لان عجاف ماشيته شبعت ورويت واستنعشت وقويت فاراد مكافاتك وتطلب مصافاتك ومصادقتك فارسلني اليك لتاكلني واوصاني ان اطربك بما اغني فاني حسن الصوت في الغناء وصوتي يزيد في شهوة الغذاء فان اقتضي رايك السعد غنيتك غناء ينسي ابا اسحق ومعبد وهو شء لم يظفر به اباءك ولا اجدادك ولا يناله اعقابك واولادك بقوي كرمك وشهوتك وقرمك وبطيب ماكلك وبسني ماملك وان صوتي للذيذ الذ للجاءع من جدي حنيذ بخبز سميذ وللعطشان من قدح نبيذ ورايك اعلي وامتثالك اولي فقال الذءب لا باس قد اجبت سءالك فغن ما بدا لك فرفع الجدي عقيرته وراي في الصياح خبرته وملا الدنيا عياطا واعقبه ضراطا وانشد:
 وعصفور الهوي يهوي جراده ... كما عشق الخروف ابا جعاده
 فاهتز الذءب طربا وتمايل عجبا وعجبا وقال احسنت يا زين الغنم ولكن هذا الصوت من الم فارفع صوتك في الزير فقد اخجلت البلابل والزرازير وزدني يا مغني قولي:
 اقر هذا الزمان عيني ... بالجمع بين المني وبيني
 وليكن يا سيدي المغني هذا من اوج الحسيني فاغتنم الجدي الفرصة وازاح بعياطه الغصه وصرخ صرخة اخري اذكره الطامة الكبري ورفع الصوت كمن عاين الموت وخرج من داءرة الحجاز الي العراق وكاد يحصل له من ذلك الانفتاق وقال:
 قفوا ثم انظروا حالي ... ابو مذقة اكالي
 فسمعه الراعي يشدو فاقبل بالمطرق يعدو فلم يشعر الذءب الذاهل وهو لحسن السماع غافل الا والراعي بالعصا علي قفاه نازل فراي الغنيمة في النجاة واخذ في طريق النجاة وترك الجدي وافلت ونجا منسيف الموت المصلت وصعد الي تل يتلفت بعد اذ تفلت فاقعي ياكل يديه ندامة ويخاطب نفسه بالملامة وقال ايها الغافل الذاهل والاحمق الجاهل متي كان علي سماط السرحان الغناء والاوزان واي جد لك فاني وابي مفسد جاني كان لا ياكل الا بالاغاني وعلي صوت المثالث والمثاني فلولا انك ما عدلت عن طريقة اباءك ما فاتك لذيذ غذاءك ولا امسيت جاءعا تتلوي وبجمر فوات الفرصة تتكوي وبات يحرك ضرسه ونابه ويخاطب نفسه لما نابه ويقول:
 وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
 وانما اوردت هذا النظير لمولانا والوزير ليعلم ان العدول عن طراءق الاصول ليس الا داعية الفضول ولا يساعد معقول ولا منقول وامور ذميمة وعاقبته وخيمة وناهيك ما هو وكالعلم ومن يشابه اباه فما ظلم ويءخذ من مفهوم هذه الحكم ان من لم يشابه اباه فقد ظلم خصوصا الملوك والسلاطين الذين اختار رفعتهم رب العالمين وذلك لءلا يدخل علي قواعد المملكة من حركات الاختلال والاختلاف حركة ولله يا ذا الاحسان ما قيل في شان الملك انوشروان:
 لله در انوشروان من رجل ... ما كان اعرفه بالوغد والسفل
 نهاهم ان يمسوا عنده قلما ... وان يذل بنو الاحرار بالعمل  ولكن متي ما يجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
 ومن قوله، وكان مجاورا لبني قشير، وهم عثمانية:
 يقول الارذلون بنو قشير ... طوال الدهر ما تنسي عليا
 احب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة والوصيا
 فان يك حبهم رشدا اصبه ... ولست بمخطء ان كان غيا
 قال: فقيل له: شككت. فقال: ما شك الله عز وجل حين قال(وانا واياكم لعلي هدي او في ضلال مبين).
 وحدثني ابو زيد عمر بن شبة قال: لما وقعت الفتنة ايام ابن الزبير بالبصرة، مر ابو الاسود علي مجلس بني قشير فقال: يا بني قشير علي ماذا اجمع رايكم في هذه الفتنة؟ قالوا: ولم تسالنا يا ابا الاسود؟ قال: لاخالفه فان الله لا يجمعكم علي هدي.
 وانشدني ابو زيد في هذا المعني:
 اذا اشتبه الامران يوما واشكلا ... علي ولم اعرف صوابا ولم ادر
 علي محمدفقلت لم
 فان قال قولا قلت شيءا خلافهلان
   عمرو بن شاس الاسدي، يكني ابا عرار، شاعر مقدم، اسلم في صدر الاسلام، وشهر وقعة القادسية.
 انشدنا حماد بن اسحاق الموصلي، من قوله:
 وبيض تطلي بالعبير كانما ... يطان، وان اعنقهن بي جددا وحلا
 لهوت بها يوما ويوما بشارب ... اذا قلت مغلوبا وجدت له عقلا
 اذا ماجرت فيه المدام كانما ... يصادي هجانا رد عن شوله فحلا
 ومن قوله:
 وقد يدوم ريق الطامع الامل
 وهو يقول في ابنه عرار بن عمرو:
 فان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 ومن اصحاب رسول الله ( الذي يروي عنهم حديثه، رجل يقال له عمرو بن شاس وهو اسلمي خزاعي، وليس بهذا، وليس يروي لذاك شعر.
 وحديثه قوله (: لا تءذني في علي يا عمرو بن شاس.
   عمرو بن الاهتم المنقري، واسم الاهتم سنان، بن سمي، سيد من سادات قومه، وبيت من بيوت الخطابة واللسن، ولم يزل ذلك معروفا لهم منذ الجاهلية، وفي الاسلام متصلا. ووفد عمرو بن الاهتم علي رسول الله (، في وفد بني تميم وبايعه، وكان حديث السن.
 حدثني ابو زيد عمر بن شبة قال: حدثنا ابو عبيدة معمر بن المثني ان قيس بن عاصم ضرب وجه سنان بن سمي في يوم الكلاب في شء جري بينهما بقوس عربية فهتم فاه، فعرف بعد ذلك بالاهتم.
 وحدثني ابو احمد محمد بن موسي بن حماد البربري عن ابن ابي السري عن ابن الكلبي قال: لما امر النبي ( لوفد بني تميم بجواءزهم، قال: هل بقي منكم احد؟ فقال قيس بن عاصم: غلام منا يحفظ ركابنا، فامر له النبي ( بمثل ما امر لكل واحد منهم، فقال عمرو بن الاهتم يهجو قيسا وينفيه :
 ظللت مفترشا هلباك تشتمني ... عند الرسول، فلم تصدق ولم تصب
 ان تبغضونا فان الروم اصلكم ... والروم لا تملك البغضاء للعرب
 سدنا فسءددنا عز وسءددكم ... مءخر عند اصل العجب والذنب
 فقال قيس يعارضه بمثل قوله:
 جاءت بكم فقرة من اهلها ... حيرية، ليس كما يزعمون
 لولا دفاعي كنتم اعبدا ... مسكنها الحيرة والسيلحون
 وحدثني ابو بكر محمد بن خلف قال: حدثنا علي بن حرب، قال:حدثنا الهيثم بن محفوظ قال: حدثنا ابو المقوم يحيي بن سالم الانصاري عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله ( لعمرو بن الاهتم: يا عمرو كيف الزبرقان فيكم؟ قال: يا رسول الله شديد العارضة، مطاع في ادانيه، مانع ما وراء ظهره.
 قال: والله يا رسول الله لقد حسدني، وانه ليعلم مني اكثر مما قال. فقال عمرو : اما اذا ابيت، فانت والله ما علمت زمر المروءة، ضيق العطن، حديث الغني، احمق الاب، لءيم الخال، والله يا رسول الله ما كذبت في الاولي ولقد صدقت في الثانية، ولكني رضيت فقلت احسن ماعلمت، وسخطت فقلت اسوا ما علمت.  فقال رسول الله ( ان من البيان لسحرا.
 وحدثني عسل بن ذكوان النحوي، قال: حدثنا العباس بن ميمون قال: حدثنا بن عاءشة، قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا محمد بن الزبير الحنظلي. قال عسل: وحدثنيه ابو حرب محمد بن خالد المهلبي قال: حدثنا محمد بن عباد المهلبي عن ابيه عن محمد بن الزبير وفي الحديثين اختلاف الفاظ.   عمرو بن يثربي الضبي، فارس بني ضبة يوم الجمل، وقد قيل ان اسمه عميرة بن يثربي، وقيل: ان عميرة اخوه.
 وحدثني ابن ابي خيثمة عن دعبل: ان اسمه عمرو بن يثربي وكان عثمان بن عفان استقضاه علي البصرة ثم خرج مع عاءشة، وقتل يوم الجمل ثلاثة من قراء الكوفة المعدودين رحمهم الله من اصحاب علي رضوان الله عليه: علباء بن الهيثم المرادي وهند بن عمرو الجملي من مراد ايضا وزيد بن صوحان العبدي، وارتجز فقال:
 ان ينكروني فانا ابن يثربي
 قاتل علباء وهند الجملي
 ثم ابن صوحان علي دين علي
 وقتله عمار بن ياسر رضي الله عنه في ذلك اليوم. وكان عمرو بن يثربي قبل ذلك من العباد المعروفين.
 وحدثني ابو بكر احمد بن ابي خيثمة قال: حدثنا وهب بن جرير عن ابيه عن ابن عون عن ابي رجاء العطاردي.
 قال: سمعت ابن يثربي يرتجز يوم الجمل:
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل
 والموت احلي عندنا من العسل
 ننعي ابن عفان باطراف الاسل
 ردوا علينا شيخنا ثم بجل
 ومن قوله:
 الا قل للزبير وصاحبيه ... وطلحة والذين هم النضار
   عمرو بن ابي حمزة الهذلي، اخو بني قريم.
 قال:
 بلغوا قومنا الصواهل انا ... قد نبذنا بحلية الاوزارا
 حين لا ننظر المطي ولكن ... طار في حبل لاحق ما طارا
   عمرو بن المستوغر بن زمعة، بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 يزعم بعض الرواة انه عمر ثلاثماءة وخمسين سنة، وهذا باطل، والمشهور من امره، انه حضر امر الجاهلية الجهلاء وبقي الي اخر ايام معاوية بن ابي سفيان. قالوا: بينه وبين مضر عشرة اباء، وبين عمرو بن قميءة المعمر وبين نزار عشرون ابا، وهذا فوقه في قعدد النسب وطرافته وبعده، وقد يكون مثل هذا. حدثني محمد بن احمد قال: حدثنا مسعود بن بشر قال: حدثنا الاصمعي قال: حدثنا ابو عمرو بن العلاء وعقبة بن رءلة. وحدثني عبد الله بن مسلم بن قتيبة: ان المستوغر مر بعكاظ، وعلي ظهره ابن ابنه يحمله شيخا هرما، واعيي من حمله فوضعه بالارض وقال: عنيتني صغيرا وكبيرا، فقال له رجل: يا عبد الله اتقول هذا لابيك؟ قال: انا جده. قال: ما رايت شيخا اكذب منك، مازدت لو كنت المستوغر بن زمعة، قال: فانا المستوغر.
 وذكرمحمد بن الهيثم بن عدي عن ابيه: انه سمي المستوغر بقوله في شعره:
 ينش الماء في الربلات منها ... نشيش الرضف في اللبن الوغير
   عمرو بن حبيب الثقفي، ابو محجن، فارس شاعر له صحبة، وكان مستهترا بالشراب، كثير القول فيه، فحده عمربن الخطاب رضي الله عنه مرات، ثم اخرجه الي العراق فشرب به فضربه سعد بن ابي وقاص وسجنه في قصر العذيب، وكان سعد مريضا في القصر، فاقام المسلمون في حرب القادسية اياما ووجهت الاعاجم قوما الي القصر لياخذوا من فيه، فاحتال ابو محجن حتي ركب فرس سعد عن غير علمه وخرج فاوقع بهم وراه سعد، فلما انصرف بالظفر خلي سبيله وقال: لا اضربك بعدها في الشراب.
 فقال: فاني لا اذوقها ابدا.
 اخبرني ابو حنيفة اسماعيل بن عبد الله قال: دخل ابن ابي محجن علي معاوية، فقال له: ابوك الذي يقول:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... يروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت الا اذوقها
 فقال: يا امير المءمنين بل هو الذي يقول:
 لا تسالي الناس عن مالي وكثرته ... وساءلي القوم عن جودي وعن خلقي
 نعطي السنان غداة الروع حصته ... وعامل الرمح ارويه من العلق  لنفسه المنفعة ان يرجع معه فربما ينجح ويسلب من الحمار وعيه فقال يا اخي شوقتني بهذه القضية الي الاطلاع علي تلك الوصية لاستفيد منها واخذ حظي من الفضل عنها فلا بد من مصاحبتك والذهاب معك ومرافقتك فقال الحمار لا دافع ولا مشاقق ولا مانع ان تكون لي مرافقك فقال ابن اوي فهل في حفظك منها شء فان كان فالقه الي لنتذاكر في الطريق ولا يءثر فينا التعب والضيق فقال نصيحة واحدة هي بصدقي شاهدة وهي كلمة مجملة فواءدها فيها مجملة وهي ان ابي قال لي اياك ان تفارق هذه الوصية فان فارقتها وقعت في بلية وساخبرك بساءرها في المسير اذا تذكرت ايها البصير ثم سار قليلا وافكر طويلا وقال وهذه اخري سنحها ذكري وارتضاها فكري وهي اذا وقعت في شدة ورمت للخلاص منها عده فتصور اصعب منها يحصل لك التغصي عنها وتهن عليك وتعدها نعمة اسديت اليك فتشتغل بشكرها وتستانس بذكرها فقال ابن اوي احسنت يا حمار وهذا مقام الاخيار والصالحين والابرار ثم سار سيرة راءثة وقال والله هذه نصيحة ثالثة فقال قل واسلم وطل فقال لا تحسب ان الصديق الجاهل خير من العدو العاقل فان علم العدو العاقل خير لك من جهل الصديق الجاهل فقال ابن اوي ما احلي كلامك واعلي في اللطف مقامك وانزه منادمتك وافكه مكالمتك بالله شنف المسامع فاني لك بقلبي وجوارحي سامع فقال مهلا حتياتذكرها واتصورها كما ينبغي واتفكرها امر ابن اوي علي تعسه وساقه القضاء الي رمسه فوصل الي الضيعة وقد وقع ابن اوي في ضيعة فالح علي الحمار فقال اخبرني فما بقي لي اصطباري فقال قال لي ابي بكلام فصيح عربي لا تجعل مقامك ومقيلك بمكان يكون فيه ابن اوي دليلك والذب فيه جارك وخليلك وان جعلت لك في هذا المكان ساحه فما تري يكون لك فيه من الراحة وان اردت ان تخلص من هذا المكان فانصب الاذان وارفع ذكر الله بالاذان فانه ينجيك من الضيق ثم رفع عقيرته بالنهيق فسمعه معارفه من الكلاب فسارت اليه مستبشرة بحسن الاياب وسارعت اليه واجتمعت حواليه فما شعر ابن اوي الا وهو متورط في البلوي فطفر للهرب فادركه من الكلاب الطلب فاحتموشته وانتوشته واختطفته واقتطفته ووزعته ومزعته ومرشته وقرشته فلم تبق منه عينا ولا اثر واذهب دمه في تدبير هدرا وانما اوردت هذا المثال وعرضته علي الراي العال ليعلم ان الاغترار بالكلام والاصغاء الي الحكايات والقول البطال من غير تنقل من الفاظها الي معانيها وتامل في ماكل مقاصدها وفحاويها والاعتماد علي القضايا المزخرفة والركون الي الامور المسفسفة لا يفيد سوي الندم وزلة القدم والاصل في الولايات والمناصب التفكر في الخواتيم والتامل في العواقب والافلبس في ذلك سوي اضاعة العمر والمصير الي المهالك وقلت شعرا:  فاما تردنا لهني الجمال ... ومد الدلاء وجر الفرس
 واطراقنا بعد ثني السءال ... فليس بنا يا ابن هند خرس
   عمرو بن احمر بن العمرد الباهلي، من بني قراص، شاعر فصيح مقدم علي جميع نظراءه في فنون الشعر وغريبه.
 وقد اسلم وغزا مغازي الروم واصيب بعينه هناك، وتوفي علي عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو احد العور المحسنين من الشعراء انشدني ابو العباس محمد بن يزيد المبرد لعمرو بن احمر في عينه:
 ضما وسادي فان الليل قد بردا ... وان من كان يرجو النوم قد هجدا
 فما علي الجانب الوحشي مرتفق ... ولا علي الظهر ما لم تجعلا سندا
 شلت انامل مخشي فلا اجثبرت ... ولا استعان بضاحي كفه ابدا
 اصارني سهمه اعشي وغادره ... سيف ابن عيساء يشكو النحر والكمرا
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 قال لي المبرد: الاثمد الذي لم ينعم سحقه ومثله الحتر.
   عمرو بن شبيل الثقفي، من بني عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد، له شعر.
   عمرو بن قبيصة وهو ابن الطيفانية الدارمي احد بني زيد بن عبد الله بن دارم يقول:
 اذا ما تذكرت ابني يزيد تصعدت ... الي الصدر احشاءي واسلمني ظهري
  ربيعة 
   عمرو الرحال بن النعمان بن البراء بن اسعد بن عبد الله بن سعد بن مرة بن ذهل بن شيبان، انشد له دعبل:
 عضت بنو هند باير ابيهم ... هل كنت الا عاقدا لمجير
 اذ خيلهم تردي علي فضولها ... ورجالهم في الكوكب المسعور
 وانشدني له المرثدي.
 سالوا البقية والرماح تنوشهم ... شرقي الاسنة والنحور من الدم
 فتركت في نقع العجاجة منهم ... جزرا لساغبة ونسر قشعم
 هذا البيت الاخير في قصيدة عنترة الميمية.
   عمرو بن شقيق من بني عمرو بن سدوس، له اشعار في يوم النشاش.
   عمرو بن العديل العبدي القاءل:
 ذهلت عن الصبا الا القصيدا ... وراجعت الانابة والسجودا
  اليمن 
   عمرو بن الحمق الخزاعي رضي الله عنه صاحب رسول الله ( وهو ممن اعان علي عثمان رضي الله عنه وحضر قتله ومن قوله:
 يا عمرو يا ابن الحمق بن عمرو ... من معشر شم الانوف زهر
   عمرو بن الجموح بن زيد الخررجي صاحب رسول الله (، والشهيد يوم احد، وقال له رسول الله ( وهو يخرج الي احد قولا يعذره به في التخلف عنه لمكان عرجه فقال: والله يا رسول الله اني لاطمع ان اطا بعرجتي هذه في الجنة، وقبره معروف في قبورالشهداء باحد ومن قوله:
 اتوب الي الله مما مضي ... واستغفر الله من ناره
 واثني عليه بالاءه ... باعلان قلبي واسراره
 وكان اسلم قبل هجرة النبي ( بعد ان امتنع من الاسلام مدة وقد فشا بالمدينة، فعدا فتيان من قومه قد اسلموا علي صنمه فكسروه والقوه في بءر وقرنوا به كلبا ميتا فقال:
 بالله لو كنت الها لم تكن ... انت وكلب وسط بءر في قرن
 ثم اسلم.
   عمرو بن معدي كرب الزبيدي الفارس المشهور، يكني ابا ثور، جعله ابن سلام رابع فرسان العرب المذكورين، وحكي عن خلف الاحمر وغيره تقدمه عليهم اخبر بذلك ابو خليفة بن الحباب قال: حدثنا محمد بن سلام، واخبرني ابو بكر بن زهير قال حدثنا الاثرم ان ابا عبيدة معمر بن المثني قال كانت العرب لا تزيد فيمن تعد من الفرسان او الشعراء او الخطباء علي ثلاثة نفر، وذكر ان العرب مجمعة علي ان فرسانها في الجاهلية ثلاثة: عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي، وعامر بن الطفيل العامري وبسطام بن قيس بن مسعود الشيباني، ولم يذكر ابو عبيدة عمرو بن معدي كرب فيهم.
 واخبرنا ابو سعيد بن شاهين قال حدثنا ابن النطاح قال حدثنا ابو عبيدة قال: كان عمرو بن معدي كرب يقدم علي زيد الخيل في الباس والنجدة، ولا يعلم له في الجاهلية اسير.  وكان عمرو قد اسلم في حياة رسول الله ( ثم ارتد مع مرتدة اليمن وحارب عمال رسول الله ( ثم عاد الي الاسلام، واخرجه عمر بن الخطاب في بعث العراق فشهد فتوح فارس وابلي فيها فكتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص ان يستشيره في الحرب وطليحة بن خويلد الاسدي ولا يوليهما شيءا من امر المسلمين، واخباره في غاراته في الجاهلية وقتله من قتل من الفرسان مشهورة وكثير منها اكاذيب.
 حدثني احمد بن زهير قال حدثنا محمد بن سلام اراه عن عبد الملك بن الماجشون قال: كان عمرو بن معدي كرب في مسجد الكوفة يحدث بايامه في الجاهلية اذ قال: فلقيت انس بن مدرك الخثعمي فطعنته فقتلته وانس في القوم فقال انس: حلا ابا ثور: ها انا جالسا اسمعك فقال: اسكت ويحك نوزغ هذه النزارية، نوزعها نكفها وذكر احمد بن الهيثم الفراسي قال: حدثني عمي ابو فراس قال: حدثنا ابن الكلبي قال: كانت الفرسان تتواقت علي خيولها في الكناسة بالكوفة فتتحدث، قال فوقف جماعة من الاشراف فيهم خالد بن الصقعب النهدي وطلع عليهم عمرو بن معدي كرب فقالوا، يا ابا ثورحدثنا ببعض عجاءبك، فابتدا بذكر امر جرم حين حالفت بني زبيد واغارتهم علي الحارث بن كعب وحلفاءها من نهد واخوتها وساق خبرهم فقال فيه: فلقيتني بنو نهد مسترعفين بخالد بن الصقعب، فضربته بالصعصامة ضربة فرقت بها بين شقيه، فسقط الي الارض من كلا جانبيه فقال له خالد: ان قتيلك يا ابا ثور يسمع حديثك، قال: انما انت محدث فاسمع.
 واخبرنا ابن شاهين قال: حدثنا ابن النطاح قال: حدثني ابو عبيدة معمر قال: كان عمرو بن معدي كرب يوم القادسية قد ارمق علي ماءة سنة.
 وحدثني عسل بن ذكوان قال: حدثنا ابو حاتم السجستاني قال كان خلف الاحمر مولي الاشعريين يتعصب لعمر بن معدي كرب ويفرط في الاشادة بذكره، فقال له بعض اصحابه يوما: انه كذاب، فقال: ان كان يكذب في المقال فانه كان يصدق في الفعال.
 واخبرنا محمد بن اسماعيل بن يعقوب الاعلم قال: حدثنا محمد بن سلام قال: قال يونس بن حبيب: ابت العرب الا ان عمرا كان يكذب، وله اشعار كثيرة جياد، انشدنا له محمد بن يحيف المروزي عن الجاحظ قصيدته التي اولها.
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 وفيها يقول:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 ومما استحسن تشبيهه فيه:
 تري السرحان مفترشا يديه ... كان بياض لبته صديع
 ومن قوله المختار.
 ظللت كاني للرماح درية ... اقاتل عن ابناء جرم وفرت
 وجاشت الي النفس اول مرة ... فردت علي مكروهها فاستقرت
 والبيت الاول من امض ما هجي به احد والبيت الثاني من اصدق ما قاله فارس.
   عمرو بن سالم بن حصيرة الخزاعي الملحي: من اصحاب رسول الله (، وبسببه كان فتح مكة.
 حدثني محمد بن الازهر قال حدثنا سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه عن محمد بن اسحق قال: كانت راية خزاعة يوم الفتح وهم مع رسول الله ( مع عمرو بن سالم هذا.
 واخبرني احمد بن ابي خيثمة قال حدثنا احمد بن محمد عن ابراهيم ابن سعد عن محمد بن اسحق باسناده قال: لها هادن رسول الله ( قريشا السنين التي كتب بها الكتاب بالحديبية كانت خزاعة مسلمها وكافرها في عقد النبي ( وكانت بكر بن عبد مناة في عقد قريش وبين بكر وخزاعة مغاورات، وفشا الاسلام في خزاعة وانتصفت من بكر فشكت بكر ذلك الي قريش فاعانتها سرا ودست اليها الرجال والسلاح فبيتوا خزاعة علي ماء لهم يقال له الوثير، فقتلوهم قتلا ذريعا، فخرج عمرو بن سالم حتي قدم المدينة علي النبي ( فانشده:
 لا هم اني ناشد محمدا ... حلف ابيه وابينا الاتلدا
 كنت ابا برا وكنا ولدا ... ان قريشا اخلفتك الموعدا
 ونقضت ميثاقك المءكدا ... وزعمت ان لست تدعو احدا
 وهم اذل واقل عددا ... وطرقونا بالوثير هجدا
 فقتلونا ركعا وسجدا ... فانصر هداك الله نصرا ايدا
 وادع عباد الله ياتوا مددا ... فيهم رسول الله قد تجردا  ان صحبة الاخيار كجرة النضار بطيءة الانكسار سريعة الانجبار وصحبة الاشرار كجرة الفخار سريعة الانكسار بطيءة الانجبار وبالجملة فما في صحبة الناس فاءدة ولا في مخالطة الناس كبير عاءده وقد قيل:
 ولم تر من بني الدنيا سلاما ... فان تراه فابلغه سلامي
 وينبغي ان تكون غيبتكم وحضوركم واجوالكم واموركم واجتماعاكم وفراقكم وصلحكم وشقاقكم في حالتي السراء والضراء والبءس والرخاء علي وتيرة واحدة وهي الخالية عن الاغراض الفاسدة اعني اذا رضيتم فبالحق واذا غضبتم فالحق واذا توجهتم فاللحق ولا تبطروا في حالة النعم ولا تضجروا في حالة النقم وعلي كل حال فلا يقع بينكم اختلال وذلك بتفرق الكلمة واختلافها وتصادمها وعدم اءتلافها فانه قيل:
 ان الدليل الذي ليست له عضد ... مثل الوحيد بلا مال ولا عدد
 (وقيل ايضا):
 كونوا جميعا يا بني اذا اعتري ... خطب ولا تتفرقوا اجنادا
 تابي القداح اذا جمعن تكسرا ... واذا افترقن تكسرت افرادا
 ولا تثقوا باحد من الكبار والصغار الا بعد الاختبار في الشدة والضعف والرفق والعنف والبءس والرخاء والخوف والرجاء ولا تقدموا علي قديم الاصحاب احدا ولا علي الموثوق بهم من لا جربتموه ابدا وقد قيل في المثل المشهور النحس المعروف خبر من الجيد المنكور وقيل ايضا خير الاشياء جديدها الاصحاب قديمها واسوا قواعدكم اخراكم في دنياكم واغتنموا السعادة الباقية من الدار الفانية وعاملوا تجدوا وازرعوا تحصدوا وتفكروا من اول يومكم احوال عزكم ومن اواءل عمركم اواخر دهركم ومن ليلة الهلال سرار اشهركم فكل من له صدق قدم يتفكر وهو موجود حالة العدم ومن زمان شبابه حالة الهرم كما فعل التاجر المراقب وما ال اليه العواقب فقبل الارض الاولاد وقالوا مولانا السلطان اعظم من افاد لو تصدق علي عبيده الطاءعه ببيان تلك الواقعة (قال الملك) ذكر الحكماء وذووا الفضل من العلماء انه كان في بعض الامصار تاجرا من اعيان التجار ذو مال جزيل وجاه عريض طويل ونعمة وافرة وجشم وخدم متكاثرة من جملتهم غلام مخابل السعادة من جبينه لاءحة ورواءح النجابة من اذيال شماءله فاءحة قد افتي عمره في خدمة مولاه ولم يقصر لحظة في طلب رضاه فقال له سيده في بعض الايام لك علي حق يا غلام وانا اريد مكافاتك واطلب موافاتك فتوجه هذه المرة في هذه السفرة فمهما ربحت فهو لك بعد ان اعتقك من قيد رق اشغلك ثمن اوسق مركبا وفسح له في السير شرقا ومغربا وصاه باشياء امتثل مرسومها والتزم منطوقها ومفهومها فقال له مولاه سارفعك علي اضرابك واغنيك عن امثالكواصحابك واجعلك كاكبر من في الدنيا ولجميع رفقتك بمنزلة المولي ثم اخذ في تعبية البضاءع واوسق مركبه المتاجر والمنافع وسلمه الي الهواء والماء بعد ان توكل علي رب السماء فسار بعض ايام وهو في اهني مرام وخضره الملاح وموسي وفتاة حافظ الالواح وبينهما السفينة من نسف العواصف امينه تجاري السهم والطير وتباري الدهم في السير فاذا بالرياح هاجت والامواج ماجت واشباح البحر تصادمت واطواد الامواج علي العرفاء تلاطمت فعجز ذلك الملاح والحافظ ونشر مذهب ابنه ابو الجاحظ وترك سيمة الوقار والسكينة ورقم نقش الحروف في الواح السفينة فشاهدوا من ذلك الهواء والاهوال وغدا قاع البحر كالجبال وصار في ذلك الغراب بمن فيه من الاصحاب كاحوال الدنيا بين صعود وهبوط وقيام وسقوط طورا يستامنون الافلاك ويناجون الاملاك وينهون اخبار ظلمات صاحب الحوت الي السماك وطورا يهبطون الغور وينظرون قرن الثور وربما قوامنه من تحت الزور فلم يزالوا عاجزين حياري سكاري وما هم بسكاري يتناشدون:
 وفلك كبناه والبحر ذو ... هواء فثار وحار ومارا
 فطورا اعلونا السماء وطورا ... رمتنا اراضيه منها انحدارا  واخر الامر نسفت السفينة الرياح والقي كاتب الحاصب الي كل حرف من حروف الجبال لوحا من الالواح واوعر الله سهلها وخرقها فاغرقها واهلها وذهب البحر باموالها وارواحها وتعلق الغلام بلوح من الواحها واستمر تقذفه الامواج وتصدم به اثباج البحر الهياج الي ان وصل الي ساحل فخرج وهو كءيب ناحل وصعد الي جزيرة فواكهها غزيرة ووصفها عجيب ليس بها داع ولا مجيب فجعل يمشي في جنباتها الي ان اداه التوفيق الي فم طريق فسار تلك الجادة وهداية الله له مادة فانتهي به المسير الي ان تراءي له سواد كبير وبلغ مملكة عظيمة ولاية جسيمة وراي علي بعد مدينة مسورة حصينه فعمد الي ذلك البلد وتوجه نحوها وقصد فاستقبله طاءفة من الرعال نساء ورجال يتبعهم جنود مجندة وطواءف محشدة مع طبول تضرب وفوارس تلعب رزمور تزعق والسنة بالثناء تنطق حتي اذا وصلوا اليه تراموا عليه واكبوا بين يديه يقبلون يديه ورجليه مستبشرين برءيته متبركين بطلعته ثم البسوه الخلع السنية وقدموا فرسا عليه بكنبوش ذهب وسرج مغرق ووضعوا له التاج علي المفرق ومشوا في الخدمة بين يديه والجناءب في الموكب تجر لديه ينادون حاشاك واليك سلطان الناس قادم عليك حتي وصلوا الي المدينة ودخلوا قلعتها الحصينة ففرشوا شقق الحرير ونثروا النثار والكثير واجلسوه علي السرير واطلقوا مجامر الند والعبير ووقف في خدمته الصغير والكبير والمامور والامير والدستور والوزير واشندوه:
 قدمت قدوم البدر بيت سعوده ... وامرك فيتاصاعد كصعوده  لا خير في الدنيا لمن لم يكن له ... من الله في دار القرار نصيب
 فحسبي من الدنيا دلاص حصينة ... واجرد خوار العنان نجيب
 في ابيات، ثم اخذ رمحه فعمل في المسلمين عملا ماراوا مثله من احد. حدثني محمد بن يحيي قال: حدثنا الجاحظ عن القريعي قال: قلت ليونس بن حبيب: اين كان عمرو القنا من جذل الطعان وملاعب الاسنة، فقال: لا بل اين كان جذل الطعان وملاعب الاسنة من عمرو القنا، ومات موتا ولم يقتل. فقال الحجاج: لا والت نفس الجبان، هذا عمرو القنا مات،حتف انفه.   عمرو بن حكيم بن معية بن ابي صعبة التميمي من ربيعة الجوع، يقول:
 هل تعرف الدارة من ام وهب ... اذ هي خود عجب من العجب
 فيما اشتهت من خبز بر وحلب ... تقتل كل ذات زوج وعزب
   عمرو بن حرثان ذي الاصبع العدواني، نزل خراسان وهو شاعر فارس، ضربه امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد حدا في الشراب  فهجاه فقال  :
 لعمري لقد ضيعت ثغرا وليته ... ابا جعل اف لفعلك من فعل
 فلو كنت حرا يا امية ماجدا ... زحفت الي الاعداء في الخيل والرجل
 ولكن ابي قلب جبان ونية ... تقصر عن فعل الكرام ذوي الفصل
 عذرت قريشا ان يجودوا ويبخلوا ... فما لبني سوداء والجود والبخل
 مغازيل اكفال اذا الحرب شمرت ... وحلم بني السوداء شر من الجهل
 رايت بني السوداء ليسوا بسادة ... ولا قادة عند الحفاظ علي الاصل
 وقال فيه ايضا.
 اضاع امير المءمنين ثغورنا ... واطمع فينا المشركين ابن خالد
 وبات علي خور الحشايا منعما ... يلاعب امثال المها في المجاسد
 وبتنا جلوسا في الحديد وتارة ... قياما ننادي ربنا في المساجد
 اذا هتف العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 اخبرني ابو حنيفة اسماعيل بن عبد الله، ومحمد بن احمد عن مسعود بن بشر عن ابراهيم بن داحة قال: فقال له عبد الملك بن مروان: مالك ولابن حرثان، قال: وجب عليه حد فاقمته قال: فهلا دراته عنه بالشبهة فو الله ما يسرني انه لحقني ما لحق علقمة بن علاثة من بيت الاعشي وان لي ما علي الارض، ثم انشد بعض ابيات الاعشي الصادية في علقمة.
   عمرو بن عتاب التيمي تيم الرباب احد بني ربيع من قوله يرثي اخاه عباد بن عتاب:
 كانه لم يكن ميت ولا حزن ... ولا رزية دهر قبل عباد
   عمرو بن رياح المزني من بني جاوة بن عثمان، يهجو ابا وجزة السعدي:
 انا ابن اوس وعثمان الالي بلغوا ... مع الرسول تمام الالف وانتسبوا
 وما وفي معه من غيرهم احد ... الفا وما خذلوا عنه ولا نكبوا
   عمرو بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية، له شعرصالح، واكثر ما يروي له في هجاء عمته ام موسي بنت عمرو بن سعيد ورميه اياها بمتطبب نصراني يقال له وهب، انشدني محمد بن القاسم بن مهروية قال: انشدنا روح بن فرج الحرمازي، قال: انشدنا هشام ابن الكلبي له:
 لا بارك الرحمن في عمتي ... وزادها في ضعفها ضعفه
 ما زوجت من رجل سيد ... يا زيد الا عجلت حتفه
 ولا راينا قط زوجا لها ... ابلي جديدا عندها خفه
 وانشدني له محمد بن الهيثم بن عدي عن ابيه في المتطبب:
 يا ليتني كنت وهبا كي تطاوعني ... فيما هويت من الاشياء عمتنا
 اذن لكنت قرييا من مودتها ... وانجحت عندها يا زيد حاجتنا
 يريد وهب امورا كنت امنها ... يردنا عن هوي ربي ويلفتنا
 قس وضء لطيف الخصر مختلق ... هانت علي عمتي في القس سخطتنا
 وانشد له ايضا فيها:
 لا بارك الرحمن في عمتي ... ما ابعد الايمان من قلبها
 تلك ام موسي بنت عمرو التي ... لم تخش في القسيس من ربها
 يا عبد لاتاسي علي بعدها ... فالبعد خير لك من قربها  والنصوح الصديق جزاك الله خيرا وكفاك ضيما وضيرا اني قد فكرت في شء ينفع نفسي ويحيها ويدفع شر هذه البلية التي وقعت فيها واريد معاونتك واطلب مساعدتك فاني رايتك في الفضل متميزا بين اقرانك فاثقافي محاسن الشيم علي اصحابك واخوانك فقال افعل يا ذا الزعامة وحبالك وكرامه قال اعلم ايها الصاحب الاعظم ان الرجوع الي هذاالمكان الذي كنت فيه خارج عن الامكان والاقامة في هذا الملك المعهود انما هي الي اجل معدود ووقت محدود وانقضاءه علي البتات وكل ما هو ات ات وكيفية الخروج قد عرفت وطريقها قد تقررت ووصفت ولهذا قيل يا ذا الفضل الجزيل دخلنا مضطرين واقنا متحيرين وخرجنا مكرهين ولم يتجه مخلص من هذا المقنص الا طريق واحد وسبيل غير متعاهد وهي ان تاخذ طاءفة من البناءين وجماعة من المهندسين والنجارين وتذهب بهم ايها الوزير الي مكان اليه نصير فتامرهم ان يبنوا لنا هناك مدينة ويشيدوا لنا فيها اماكن مكينة ومخازن وحواصل وتملءها من الزاد المتواصل من الماكل الطيبة والاطعمة والاشربة اللذيذة المستعذبة ولا تغفل عن الارسال ولا تختر الامهال والاهمال في الظهيرة والاسحار والغدو والاصال اذ اوقاتنا وانفاسنا معدودة وساعة تمضي منها غير مردوده واذا فات شء من ذلك الوقت فلا نعوض عنه الا الخيبة والمقت فننقل هناك ما يكفينا علي حسب طاقتنا ومقدار قدرتنا واستطاعتنا فاذا تزودنا منها لم نرحل عنها بحيث اذا نقلنا من هذه الديار وطرحنا في تلك المهمة والقفار وجفانا الاصحاب وتخلي الاخلاء عنا والاحباب وانكرنا المعارف والاوداء واحتوشتنا في تلك البيداء فنون الداء نجد ما نستعين به علي اقامة الاود مدة اقامتنا في ذلك البلد فاجاب بالسمع والطاعة واختار من المعمارية جماعة واحضر المراكب وقطع البحر الي ذلك الجانب وجعل الملك يمدهم بالالات والادوات علي عدد الانفاس ومدي الساعات الي ان اعني المعمارية العمارة واكملوا حواصل الملك ودلره واجروا فيها الانهار وغرسوا فيها الاشجار فصارت تاوي اليها الطيور بالليل والنهار ويترنم فيها البلبل والهزار بانواع التسبيح والاذكار وغدت من احسن الامصار وبنوا اليها الضياع والقري وزرعوا منها الوهاد والثري ثم ارسل اليها ما كان عنده من الخزاءن ونفاءس الجواهر والمعادن وارسل من ظريف التحف اليها ومن حاجاته المعول عليها بحيث لو اقام بها سنين قامت بكفايته وفضلت خزاءنها عن حاجته واكثر من ارسال ما يلزم من الادوات والاشربة والمطعومات وجهز الخدم والحشم وصنوف الاستعدادات من النعم فما انقضت مدة ملكه ودنت اوقات هلكه الا ونفسه الي مدينته تاقت وروحه الي مشاهدتها اشتاقت وهو مستوفز للرحيل ورابض للنهوض والتحويل فلما تكامل له في الملك العام لم يشعر الا وقد احاط به الخاص والعام ممن كان يفديه بروحه من خادمه ونصوحه ومن كان سامعا لكلمته من اعيان خدمه وحشمته وقد تجردوا لجذبه من السرير ونزع ما عليه من لباس الحرير ومشوا علي عادتهم القديمة وسلبوه الحشمة الجسيمة ومملكته العظيمة وزالت الحشمة والكلمة والحرمة وشدوا وثاقه وذهبوا به الي الحراقة ووضعوه وقد ربطوه في المركب الذي هيءوه واوصلوه الي ذلك البز من البحر فما وصل اليه الا وقد اقبلت خدمه عليه وتمثلت طواءف الحشم والناس لديه ودقت البشاءر المقدمة وحل في سروره المقيم ونعمه واستمر في اتم سرور واستقر في اوفر حبور ثم قال الملك للاولاد فلذ الاكباد وانما اوردت هذا المقال علي سبيل المثال فاصغوا الي حسن التنظير حتي ابين لكم النظير وعوامل ما اقول باذان القبول وتاملوا رموز المعاني من هذه الالفاظ التي خجلت المثاني ثم تفكروا وتبصروا وبعد التذكير والتبصر تدبروا اما ذلك العام المعهود فانه الولد في اول الوجود واما المركب الذي اودعه فهو بطن امه الذي استودعه وانكسار السفينة هو انشقاق المشيمة والجزيرة التي خرج اليها فهي الدنيا التي دخل عليها والناس الذين استقبلوه فاقاربه وذووه واهلوه يربونه بالملاطفة والعلال ويعاملونه بالاكرام والافضال وذلك الشاب الذي هو وزيره فهو عقله ومن ايمانه نوره والسنة المضروبة اجله المحتوم وعمره المعدود المعلوم ونزوله عن سريره عبارة عن اخرته ومصيره وخروجه من الدنيا بالاكراه وشروعه في دخول الي اخراه والبحر الثاني الذي طرح فيه هو احوالما يعاينه عند الموت ويعانيه  شبا كل شء حده، وقال لنا احمد بن يحيي ثلب وقد انشدنا هذا الشعر ما النيم؟ فقال له جعفر المءدب المعروف بالشاعر النيم اعزك الله نصف بالفارسية، فقال: فانا ترجمان لست صاحب لغة، ثم حدثنا عن سلمة عن الفراء عن الصقيل العقيلي قال: النيم الفرو، ومن هذا اخذ القاءل شعره.
 نشربها صرفا وممزوجة ... يميل منها عنق البازل
 اذا شربنا خمسة خمسة ... فقد لبسنا الفرو من داخل
   عمرو بن حسان بن هانء بن مسعود بن قيس بن خالد من بني الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان صاحب شراب استفرغ شعره في وصف المجالس والندامي والخمر واسبابها، وانشد له حماد بن اسحق وغيره، ويروي لعمرو بن الايهم التغلبي.
 ما بال قوم اغربوا... ... ان قيل يوما ان عمرا سكور
 ان اك مسكيرا فلا اشرب ... وغلا ولا يسلم مني البعيد
 قاتلك الله من مشروبة ... لو ان ذا مرة عنك صبور
 الزق ملك لمن كان له ... والملك منه طويل وقصير
 منه الصبوح الذي يجعلني ... ليث عفرين ومالي كثير
 فاول الليل فقرم ماجد ... واخر الليل فضبعان عثور
 وانت ان تلقك اربية ... منهم يلاقيك غلام غرير
 او اشمط اللمة يوما به ... من صدا الدرع ويوما عبير
 يسعي الي الموت به قارح ... احكمه الصنع مجش ضمور
 وانشدني ابن ابي خيثمة لعمرو بن حسان هذا
 الا يا ام عمرو لاتلومي ... اذا اجتمع الندامي والعماءم
 افي نابين بالهما اساف ... تاوه طلتي ما ان تنام
 بالهما: باعهما فشرب، باثمانهما، وطلته زوجته.
   عمرو بن عبد الله بن معاوية بن عبد بن سعد بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل الذي يقول:
 اذا اخمد النيران من حذر القري ... رايت سنا ناري يشب اضطرامها
   عمرو بن مبردة، وقالوا: مبرد العبدي، من محارب عبد القيس، انشد له دعبل:
 نهيتكم ان تحملوا هجناءكم ... علي خيلكم يوم الرهان فتدركوا
 فتفتر كفاه ويسقط سوطه ... وتحدر ساقاه فما يتحرك
 وهل يستوي المران هذا ابن حرة ... وهذا ابن اخري طهرها متشرك
 وادركه خالاته فاختزلنه ... الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 ويقال: ان بني عبد الملك بن مروان استبقوا بين يديه فسبقوا جميعا مسلمة بن عبد الملك فانشد عبد الملك هذا الشعر فاجابه مسلمة بشعر مثله.
   عمرو بن اوس بن عصبة العبدي اخو ابي الجويرية عيسي بن اوس، وهو الذي يقول في علي بن عبد الله بن عباس رضي الله عنهم:
 يا ابن صريح الحسب المهذب ... انت النجيب للنجيب المنجب
 وقد رووها له في العريان بن الهيثم بن الاسود النخعي يقول فيها:
 عريان يا طيب يا ابن الطيب
   عمرو بن الهذيل الربعي، هو الذي يقول:
 فدي لسيوف من ربيعة بحبحت ... اخاها سجستانا بجير بن سلهب
   عمرو بن ذكينة الربعي الخارجي  من الشراة، حدثني ابو بكر محمد بن راشد قال: حدثنا سعد بن محمد قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب اليه رجل من الحرورية يقال له عمرو بن ذكينة بابيات من شعره:
 قل للمولي علي الاسلام مءتنفا ... وقد نري انه رث القوي واه
 ازري به معشر غذوه ماكلة ... بنخوة العز والاتراف والباه
 انا شرينا بدين الله انفسنا ... نبغي بذاك اليه اعظم الجاه
 نبغي الولاة بحد السيف عن سرف ... كفي بذاك لهم من زاجر ناه
 فان قصدت سبيل الحق يا عمرا ... اخاك في الله امثالي واشباهي
 وان لحقت يقوم كنت واحدهم ... في جور سيفهم فالحكم لله  الي سفر طويل زاده قليل قفاره يابسة وطرقه دامسه لا انيس فيه ولا رفيق ولا مصاحب ولا صديق ولا دليل ولا خليل ولا مغيث ولا مقيل ولا ماء ولا معين ولا صاحب ولا معين فيهيء لهذا السفر بقدر الامكان ما قدر من الزاد والما والمركب والكلا ونور الطريق والمسافر والرفيق والخادم والانيس والمنادم والجليس ويمهد المضجع للمبيت ويهيء والمقيل ويهيء الموضع في النزول والرحيل وبالجملة لا يترك من افعال الخير شيءا الا فعله ولا مجملا الا فصله ولا متاخر الا قدمه ولا معاملا في مبايعة الا اسلفه واسلمه وليعلم ان كل ذلك محتاج اليه ومصروف لديه اذا نقل الي دار البقاء واقبل عليه فاذا جاء وقت الرحيل ونادي منادي الانتقال والتحويل وجد ما كان في عمله حاضرا وكل ما قدمه الي رياض الخير نزها ناضرا كما قال ذو الجلال واخبر به الصادق في الوعد والمقال ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة ان لا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون معني ان لا تخافوا لا خوف عليكم فيما هو امامكم ولا تحزنوا علي ما خلفتم وراءكم فاذا دخل في قبره وجده روضته من رياض الجنة يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم واما الشقي الغافل الغبي الذي امهل امره ونسي الله وذكره واهمل ما خلق لاجله وتاه في بيداء الضلال وسبله فقد اغتر بهذه اللذة اليسيرة في تلك المدة القصيرة واستمر سكران في ميدان العصيان من خمرة الطغيان وتردي لباس الردي اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فانهدمت عمارتهم ولا ربحت تجارتهم حتي اذا جاءه الوقت المعلوم ونزل به الاجل المحتوم ونظر امام وتراءت الاعلام فاما ان كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم نزل من دار الغرور الي دار الشرور فندم ولا ينفعه الندم وقد زلت به القدم فخاب مابا وقال يا ليتني كنت ترابا فانظروا يا اولادي وعدتي وعتادي حال الفريقين وتاملوا ما للطاءفتين فقد بذلت في النصيحة جهدي واستخلف الله عليكم من بعدي فقال اكبر ولده وهو اسلك محاسنهم واسطة عقدهم جزي الله مولانا عن شفقته خيرا واولاده علي حسن النصيحة اجروا ذخرا فلقد احييت قلوبا بزواهر حكمك وشنفت اسماعا بجواهر كلمك ولكن اخوتي وان كانوا من اولي العلم وارباب النباهة والحلم والعقل الغزير والفضل الجم الكثير والراي المصيب المنير غير ان حدة الشباب عليهم غالبه ودواعي النفس بشهواتها مطالبه لا سيما ان حصلوا علي ملك عريض وكرعوا من البانه المخض والمخيض فان اتفق مع ذلك موافق منافق او صاحب ممارق او صديق خدوع او مباطن مكار هلوع اضلهم عن سواء السبيل وصار الي طريق المخالفة اوضح دليل فتتحول صداقتنا عداوة وتتبدل فيها بالمرارة الحلاوة الرخاء فينتزع الرخاء ويتمزع الاخاء ويبغي بعضنا علي بعض وتعود الاخوة علي موضعها بالنقض ويتولد من ذلك الفتن ويظهر من العداوة ما بطن فالراي عندي انه ما دام زمام التصرف في يد الامكان يتصرف مولانا السلطان علي مقدار جهده في مصلحة عبده بحيث لا اكون مضغة للماضغ ومشغلة لكل قلب فارغ ولا يسلمني لا سباب الحوادث ومخالب الدهر الكوارث فانه بذلك يكفيني من نواءب الزمان ما يدهيني والعياذ بالله المنان من مفارقة مولانا السلطان جلعني الله تعالي فداءه ولا اراني فيه يوما اساءه فلياخذ بيدي من هذه الورطة وليرحمنيمن شر هذه الخطه فانه قد قيل من لا يقبل المستقبل ولا يغيث المستغيث ولا يتقصد بمعني الحديث ولار يدفع غصة هذه القصة ويفوت عند الامكان الفرصة يصيبه من حوادث الزمان ما اصاب بعض الجرذان الذي لم يخلص الغزالة الواقعة في شرك الحبالة قال السلطان قل لي كيف كانت قصته وما كانت قضيته (فقال) ذكر ان بعض الصيادين المحتالين الكيادين نصب حباله ليصيد غزاله فعلق بها مهاة من المها وطلبت مجالا واضطربت يمينا وشمالا فوقعت عينها علي جرذ من الجرذان عنيد يتفرج عليها من بعيد فنادته بلسان زلق واثنت عليه بلسان طلق وقالت يا فارس ميدان المروة والنجدة والفتوة والموصوف بالشطارة والقوة هذا وقت الكرم واوان استعمال مكارم الشيم وفعل المعروف واغاثة الملهوف وصرف الهمة الي كشف الغمة نعم وان كانت طراءق الصداقة بيننا معدومة ونقوش التنافر علي صحف خواطرنا مرقومه ونقود المعرفة والاخاء في جنب التباين غير مبذولة ومراة  ومثل الذي في قلبه حل قلبها ... فكن انت تجلو اليوم عن قلب عاشق
 ولولا الذي قد خفت من قطع كفه ... لالفيت في امر الهوي غير ناطق
 اذا مدت الغايات في السبق للعلي ... فانت ابن عبد الله اول سابق
 فارسل خالد مولي له يثق به يسال عن الخبر سرا، فاتاه بتصحيح ما قال عمرو، واخذه بتزويجه، فامتنع وقال: ليس بكفء لها، قال: بلي والله، انه لكفء لها اذ بذل كفه عنها، ولءن لم تزوجه لازوجنه وانت كاره، فزوجه وساق خالد عنه المهر، فكان يسمي العاشق الي ان مات.
   عمرو بن مرة بن عبد يغوث بن مالك بن الحارث بن شجب النهدي، هو الذي يقول في خبر له مع علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في شعر له:
 رهنت يميني عن قضاعة كلها ... فابت حميدا فيهم غير مغلق
   عمرو بن عبد العزيز الحمصي الطاءي، من قوله:
 سمت المديح رحالا دون نقدهم ... صد قبيح ولفظ ليس بالحسن
   عمرو بن مخلي الكلبي، من اهل الشام، ويقولون: ابن مخلاة، ومخلاة الحمار، واخبرت عن حمزة المصري مءدب ولد يزيد بن عبد الله انه ابن ذي المخلاة، فاما ابو زيد عمر بن شبة، فحدثني عن عبد الله بن محمد بن حكيم الطاءي عن خالد بن سعيد بن العاص عن ابيه ان ابن المخلاة قال في زينب ابنة سعيد بن العاص وامها ابنه عثمان بن عفان، وكان خطبها الوليد بن عبد الملك وعبد الله بن يزيد بن معاوية، ولجا فيها وتغايرا، يخاطب الوليد:
 فتاة ابوها ذو العصابة وابنه ... وعثمان ما اكفاءها بكثير
 فاان تفتلتها والخلافة تنقلب ... باكرم علقي منبر وسرير
 وكان ابن مخلاة شاعر ال مروان، وفيهم يقول يذكر ما كان من قومه في معاونة مروان بن الحكم في يوم مرج راهط.
 ضربنا لكم عن منبر الملك اهله ... بجيرون اذ لا تستطيعون منبرا
 وايام صدق كلها قد علمتم ... نصرنا ويوم المرج نصرا مءزرا
  المحدثون في ايام بني العباس 
 واكثرهم كان بعد الاصمعي وخلف الا نفير لعلهما لم يعرفاهم.
   عمرو بن مسلم ابو مضر المسلم الرياحي مديني حسن الشعر يمدح ويهجو ، وله حظ من ادب، وكان علي عهد المنصور والمهدي، حدثني محمد بن الحسن الزرقي قال: حدثني عبد الله بن شبيب قال: حدثني محمد بن عبد الله بن ابي عتيق البكري قال: حدثني ابو المسلم عمرو بن المسلم قال: جءت الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي صلوات الله عليهم امتدحه، وهو بينبع، وهو اخو حسين صاحب فخ، قال: فلما راني قال: لا حيا الله ولا سلم، يا عاض كذا، فقلت: لم ذاك اعزك الله؟ قال: الست القاءل في محمد بن خالد بن عمرو بن عثمان رضي الله عنه:
 يا ابن الذي حن الحصي في يمينه ... واكرم من وافي جمار المحصب
 وخير امام كان بعد ثلاثة ... مضوا سلفا ارواحهم لم تشعب
 هو الثالث الهادي بهدي محمد ... علي رغم انف الساخط المتعتب
 قال: قلت: نعم اعزك الله، انا قاءل ذاك، ووالله لءن احتملت رحلي حتي اصير هذه الحرة بيني وبينك لياتينك معني ما قال زهير:
 لءن حللت بجو في بني اسد ... في دين عمرو وحالت بيننا فدك
 لياتينك مني منطق قذع ... باق كما دنس القبطية الودك
 قال: فقال: ادن لا حياك الله، فاوسع لي الي جنبه، واوقر لي رواحلي تمرا، وحدثني ابن ابي خيثمة ومحمد بن الحسن الزرقي قالا: حدثنا عبد الله بن شبيب عن ميسرة بن عبد الله الكلابي عن ابيه ان ابا المسلم انشده لنفسه:
 الا يا لقوم للفءاد المعذب ... وعين تمادت في البكا والتنحب
 وقلب كءيب لا يزال يهيضه ... لمية ربع ذو امار وملعب
 ليالي لا توليك الا تحببا ... الينا الا اهلا بذاك التحبب
 اقمنا بذاك العيش ثم انتحي لنا ... من الدهر صرف المرة المتقلب
 وانشدني محمد بن الحسن الزرقي قال: انشدني ابو سعيد.  قال: انشدني محمد بن الله بن ابي عتيق لابي المسلم، وطلق امراته ومتعها وحملها الي اهلها، فلما استقلت ركابها قال:
 ولست بناس اذ غدوا فتحملوا ... لزومي علي الاحشاء من لاعج الوجد
 وقولي وقد زالت بليل حمولهم ... بواكر تحدي لا يكن اخر العهد
   عمرو بن واقد مولي عتبة بن يزيد بن معاوية، شامي دمشقي يقول في فتنه الهيذام المري بالشام ايام الرشيد يصف هيذاما وخريما ابني ابي الهيذام ومولاه سابقا ورجلا من قريش، وكانوا حماته في تلك الحرب مع من كان فيها من المعدية لما وقعت العصبية بين معد واليمن:
 فلم ار كالهيذام في الناس فارسا ... ولا كخريم حلبة في الخلاءق
 ولا كاخينا من قريش رايته ... بعيني ولا مولي رايت كسابق
 كانهم كانوا صقور دجنة ... اتيحت علي الخربان من راس حالق
 فولت بنو قحطان عنا كانهم ... هنالك ضان جلن من صوت ناعق
 وكان عمرو بن واقد ذا ادب واخبار، حدثني محمد بن راشد قال: حدثني الهيثم بن مروان قال: حدثنا ابو مسهر قال: سمعت غير واحد منهم عمرو بن واقد وخالد بن عبدة بن رياح يقولون: فتي العرب في الجاهلية امرء القيس، وفي الاسلام يزيد بن معاوية:   عمرو بن نصر القصافي التميمي ابو الفيض، من شعراء الرشيد المحسنين، اخبرنا ابو هفان عبد الله بن محمد قال: كان احسن شعراء عصره ابتداء شعر، من ذلك قوله:
 غيري اطاع مقالة العذال
 وقوله:
 راحوا ولما يءذنوا برواح
 وقوله:
 لا نوم حتي تقضي دولة السهر
 وقوله:
 في دمعه الجاري واعواله ... ما يخبر الساءل عن حاله
 رحلت عيسا كلتها عامل ... في حال ارقالي وارقاله
 حتي تناهين الي سيد ... صب الي طلعة سءاله
 قال: وضده في بشاعة ابتداء الاشعار حبيب بن اوس الطاءي.
 واخبرنا ابن ابي خيثمة عن دعبل قال: قال القصافي الشعر ستين سنة لم يعرف له الا بيت واحد وهو:
 خوص نواج اذا صاح الحداة بها ... رايت ارجلها قدام ايديها
   عمرو بن ابي بكر العدوي، قرشي، قاضي دمشق، اخو عمر بن ابي بكر المءملي الذي روي عنه زبير بن بكار، وله شعر ظريف منه قوله: برءت من الاسلام ان كان ذا الذي اتاك به الواشون عني كما قالوا
 ولكنهم لما راوك سريعة ... الي تواصوا بالنميمة واحتالوا
 وبلغني ان المامون استنشده هذا الشعر، فاعترف به له، وقال: قلته وانا حدث، فقال: قاض لا تكون له يمين الا بالبراءة من الاسلام! وامر بصرفه عن الحكم بدمشق، وانه قال لمن يتغني فيه ان يتغني فيه:
 حرمت مناي مند ان كان ذا الذي
 وذكر دعبل ان عمرو بن مسعدة كان يقوم بامر عمرو بن ابي بكر في ايام المامون  وكان محمد بن يزداد يحمل عليه  فقال يمدح عمرا ويغمز علي ابن يزداد:
 لشتان بين المدعين وزارة ... وبين الوزير الحق عمرو بن مسعد
 فهمم في الناس ان يجبوهم ... وهءم ابي الفضل اصطناع ومحمد
 فاسكن رب الناس عمرا جنانه ... واسكنهم نارا من النار مءصدة
   عمرو بن بحر الجاحظ العلامة ابو عثمان، صاحب الكتب التي لم يسبقه الي تاليفها احد من نظراءه، ولا يلحق به غيره ان شاء الله، وهو مقتدر علي الشعر، وكثير القول، وسراق فيه حدثني ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكشي رحمه الله قال: حدثني ابراهيم بن رياح بن شبيب قال: مدحني حمدان بن ابان بن عبد الحميد اللاحقي بشعر فيه هذان البيتان:
 بدا حسين اثري باخوانه ... قفلل عنهم شباة العدم
 وذكره الحزم غب الامو ... ر فبادر قبل انتقال النعم
 قال: فروي هذا الشعر وعرف بالبصرة، ثم جاءني الجاحظ بشعر ادخل فيه هذين البيتين، فاحتملتف ذلك واثبته عليه، فبينا انا يوما في مجلس احمد ابن ابي داود والجاحظ في مجلسه اذ قال لي احمد: ما مدحت بشء احسن مما مدحني به ابو عثمان.  وانشد هذين البيتين فقلت له: ان مادحك اعزك الله يجد فيك مقالا، والجاحظ يملا عينيه مني ولا يستحيي، وله في رسالته الي ابي الفرج بن نجاح قصيدة فيه مستحسنة جدا وفي غيره اشعار جياد.
   عمرو بن عبد العزيز صاحب العصبية في فتنة محمد الامين علي مثل ما كان خرج عليه ابو الهيذام، حدثني محمد بن ابي مسهر الرملي قال: حدثني حمزة بن ميمون او حدثت عنه قال: حضرت عبد الملك بن صالح يوما وقد ادخل اليه عمرو بن عبد العزيز وهو يساءله بعد ان استامن اليه، لما قلده محمد الامين الشام، فاعجبه محاورته وجوابه فقال له: يا عمرو، لقد تناهي الي من خبر ظفرك باعداءك في حروبك ما يعجب منه، فهل تعرف سببا تخبرني به؟ قال: لا والله، اصلح الله الامير، الا ما قال، الشاعر:
 فما ان قتلناهم باكثر منهم ... ولكن باولي بالطعان واصبرا
 وقام عمرو من عنده، فقال: انت والله كما قال الشاعر:
 يغدو اذا ما خلاج الشك عن له ... علي صريمة امر غير مردود
 ركاب ما يكره الابطال يقدمه ... راي جميع وقلب غير رعديد
 ومن قوله عمرو بن عبد العزيز:
 دعوت بني عمي فكان جوابهم ... بلبيك فعل السادة النجب الغر
 فما لمتهم في النصر حين دعوتهم ... ولا لامني قومي لدي النهي والامر
 ومن قوله:
 يطلب الثار من اذا هم امضي ... همه كان مخطءا او مصيبا
 ليس يخشي عواقب الامر يغشا ... ه اذا ناله وان كان حوبا
 ومن قوله:
 ما الفتك الا الذي ان قال يفعله ... ولا يشاور فيما يرتءي احدا
 لا كالمشاور فيما يرتءيه وقد ... يخشي العواقب ان بقي له ولدا
 لا تخشيء عاقبة في الفتك وامض لما ... هممت ان غية كانت وان رشدا
 من يستشر تختزل اولي عزيمته ... في الفتك او يطلب الاعوان والمددا
   عمرو بن عبد الرحمن بن الخلق، ابو هشام الباهلي الظالمي، شاعر مكثر كان علي عهد المنصور والمهدي والرشيد، وهاجي بشارا الاعمي فانتصف منه، وفيه يقول:
 بذلة والديك كسبت عزا ... ويا للءم اجترات علي الجواب
 وهجا روح بن حاتم المهلبي فاسرف عليه، ورماه باللواط والاجارة في صباه، واللءم والجبن، حدثني ابو بكر احمد بن ابي خيثمة عن دعبل بن علي قال: كان ابو هشام يعبر الجسر علي دجلة بمدينة السلام، فلقيه عليه ابو نيقة الحسين بن الوراس مولي خزاعة وكان شاعرا، وعاتبه ابو نيقة علي هجاءه ال المهلب، ثم اتخذا وتلاطما، فدفع ابو نيقة ابا هشام، فرمي به الي دجلة فبادر اليه قوم من الملاحين واصحاب الزواريق فاخرجوه وتشبث به، وكان علي احد الجانبين المسيب بن زهير الضبي وعلي الاخر نصر بن مالك الخزاعي، فقال ابو نيقة: ارفعونا الي نصر، وقال ابو هشام: ارفعونا الي المسيب، ففرق الناس بينهما، فقال ابو نيقة.
 فمن مبلغ عليا خزاعة انني ... قذفت بعبد الباهليين في الجسر
 قذفت به كي يغرق العبد عنوة ... فجاش به من لءمه زبد البحر
 ومن قول ابي هشام في سعيد بن سلم بن قتيبة الباهلي يمدحه:
 الا قل لساري الليل لا تخش ضلة ... سعيد بن سلم ضوء كل بلاد
 لنا سيد اركل علي كل سيد ... جواد حثا في وجه كل جواد
 يطول علي الرمح الرديني قامة ... ويقصر عنه باع كل نجاد
   عمرو المخلخل، مولي ثقيف، بصري، ومن قوله يهجو عمرا الخاركي الاعور:
 نظرت في نسبة الكرام فما ... فيها لكم ناقة ولا جمل
 قوم لءام اعراضهم هدف ... فيها سهام الهجاء تنتضل
 لا يستجيبون ان دعوتهم ... ان لم تقل في الدعاء يا سفل
 ابوهم خالهم وامهم ... من بعض اولادها بها حبل  فاشمازت من الرشيق نفسه وزوي في رياض مصاحبته غرسه فامر الحجار والبوابين ان يكونوا لدخوله علي الملك ابين فلما ان جاء الرشيق وقصد الدخول بجاش وثيق منعوه من الدخول فرجع خاءبا خاسرا وبقي حاءرا باءرا ولم يشك ان هذا الضرب سهم غرب لانه لم يعلم السبب فقضي من الزمان العجب فشرع يتفحص عن سبب البعاد ويتردد بين اغوار وانجاد ويذهب راءد فكره كل مذهب ويعزم علي توابعه ليقفوا علي موانع المطلب الي ان وقف علي السبب المضرم وعلم انه الاحسان الي ذلك المجرم وظهر لذلك البحر البر من قوله الاحسان الي اللءيم سلف في الشر فاجتمع بجماعة من اصحابه وطاءفة من خلص احبابه وعرض عليهم قصته واستدفع باراءهم غصته ثم تعري من لباسه عند الخواص من اناسه لينظروا الي جسده وباسه فراوا يدنا كسباءك الفضة واطرافنا ناعمة غضه واعضاء تحسبها من الحور غوانيها مسلمة لاشية فيها فاجمعوا علي سلامتها وذكروا للملك محاسنها بعلامتها وشهدوا بحسن صفاءها ورونق بهاءها وانها سليمة عن الادواء بريءة من كل داء وكانه في شانه قيل:
 واعجب ما شاهدت في وصله وقد ... نزعنا غلالات وثوب حياء
 تلالء نور في ترقرق ماءه ... وصورة روح في مثال هواء
 وانما لشدة الحسد عاب ذلك الجسد فقال الملك صدقتم وبالحق نطقتم ولكن كيف وقد قيل:
 قد قيل ذلك ان صدقا وان كذبا ... فما احتيالك في شء وقد قيلا    عمرو بن حنظلة العجلي ، احد بني خمصانة، يقول في مروان بن سعد العجلي، الخارج علي المنصور مع ابراهيم بن عبد الله بن حسن، وكان قلده امر واسط، وهو من اصحاب الحديث، وكان عمرو بن حنظلة من الدعاة الي راي الرافضة في ايام بني امية وبني العباس، وممن يكفر الزيدية:
 جري في الغي مروان بن سعد ... وجار به الهوي جورا مبينا
 وتابعه الذين عموا وصموا ... فامسوا في الضلالة تاءهينا
   عمرو بن عبد الملك الوراق، مولي عنزة، شاعر رشيدي، وله شعر كثير في حرب محمد ايام مقامه بمدينة السلام، واصله بصري، وهو احد الخلعاء المجان، وله مع ابي نواس اخبار، ومن قوله:
 عوجوا الي بيت عمرو ... الي سماع وخمر
 وبيسري رخيم ... يزهو بجيد ونحر
 فذاك برز وان شء ... تم اتينا ببحر
 هذا وليس عليكم ... اولي ولا وقت عصر
   عمرو بن دراك العبدي، وقد قالوا: اسمه عمر وسماه لي المرثدي عمرو بن دراك بتشديد الراء، يهجو اليمن ويتعصب عليهم لنزار، ومن قوله:
 لهني ان قطعت حبال قيس ... وخالفت المزون علي تميم
 لاخسر خطة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم
 ومن قوله يهجو سليمان بن حبيب بن المهلب
 سليمان مالك لا تنتهي ... عن العلج والعلجة الزانية
 رضيت وانت تسامي الملو  ك لءيم اللهازم من طاحية
 واشبهت خالك خال الخسار ... ولم تشبه العصبة الماضية
  اليمن 
   عمرو بن المبارك الخزاعي، كوفي طيب الشعر، اعطاني شعره ابن ابي خيثمة في نحو جلدين، ومن قوله:
 من لاذني بملام ... ولكفي بمدام
 رق عظم الجهل مني ... وانحني متن عرامي
 وتمشي الفذ من شي ... بي الي الشيب التءام
 نظمك الدر الي الدر ... ة في سلك النظام
 ومن قوله:
 لم ينتظرن فتستبل قلوب ... حق رمين فرشقهن مصيب
 نجل يتبعن السهام لاسهم ... فلهن من بعد الندوب ندوب
 وانشدني له:
 اما يحسن من يحسن ... ان يغضب ان يرضي
 اما يرضي بان صرت ... علي الارض له ارضا
   عمرو بن حوي السكسكي، ابو حوي، من اهل دمشق كان علي عهد الرشيد والمامون، وذكر دعبل انه كان صديقه، وكان ينزل عليه ايام مقامه بالشام، وانه وابنه نوح بن عمرو كانا شاعرين محسنين، وكانا يتقلدان للسلطان اعمالا، وهو من ولد ابن حوي، قاتل عمار بن ياسر بصفين وانشد له دعبل:
 هلم اسقنيها لا عدمتك صاحبا ... ودونك صفو الراح ان كنت شاربا
 اذا اسرت نفس المدام نفوسنا ... جنينا من اللذات منها الاطايبا
 وبالليل لولا ان تشوبك عذرة ... بنا ما تبدلنا بك الدهر صاحبا
   عمرو بن سليم بن قابوس العبادي الحيري من بني الحارث من كعب اخبرني ابو العباس المبرد انه يقال له ابا قابوس وهو لبني العباس مثل الاخطل لبني اذ لم يكن يمدح سواهم وسوي كتابهم، انشدني كثيرا من شعره ابو بكر بن ابي خيثمة قال: انشدني المعلي بن عثمان مولي يحيي بن خالد شعره في الفضل بن الربيع، وهو محسن في شعره، واكثر قوله في البرامكة، ووفي لهم بعد نكبتهم، حدثني ابو قدامة محمد بن محمد قال: وقف ابو قابوس علي خشبة جعفر بن يحيي التي صلب عليها بالجسر بمدينة السلام فقال:
 امين الله هب فضل بن يحيي ... لنفسك ايها الملك الهمام
 وما طلبي اليك العفو عنه ... وقد قعد الوشاة به وقاموا
 اري سبب الرضا عنه قويا ... علي الله الزيادة والتمام
 نذرت علي فيه صيام شهر ... فان تم الرضا وجب الصيام
 وهذا جعفر بالجسر يمحو ... محاسن وجهه ريح قتام  واطمان خاطره واستقرت اموره واستقامت حبوره فلما هجم جيش الليل اقبلت السباع من الوادي كانها السيل وقصدت الوحوش والهوام ما لها من ماوي ومقام وعوت الذءاب وزارت الاسود وهمزت النمور والنسور والفهود فساورت ابن الملك الهموم واورثته اصناف الغموم واحتوشته المخاوف والوجوم فلجا الي جناب الحي القيوم جناب قاصده ولا يصدر الابنيل الامل وارده وصار يحسس بيديه ويصغي الي الحيوان باذنيه ويتمشي الي كل جانب ويهوي بيديه الي الاطراف والجوانب ويتعلق بحبال الهواء كالغريق الغاطس في الماء فوقعت يده علي شجره فعلق فيها يديه وظفره وصعد عليها واوي اليها وتوجه بقلبه الي خالقه وموجده ورازقه وقطع عما سواه اسباب علاءقه واشتغل بالذكر والتسبيح وفوض امره الي الله سبحانه وتعالي بامل فسيح واستمر في هذا الويل برهة من الليل وكان طاءفة من الجان المهرة كل ليلة تاوي الي هذه الشجرة فتيذاكرون ما جري في العالم وما صدر في عالم السكون والفساد من اعمال بني ادم ويقيمون افراحهم ويتعاطون انشراحهم فلما اجتمعوا تلك الليلة ذكر كل قوله وما جري من الحوادث ومن المفرحات والكربات وما وقع من العجاءب واتفق من واقعات الغراءب فقال واحد من القوم ومن اعجب ما وقع اليوم من الامر الكريه ما فعله ملك بابل بابناخيه وذكر لهم القضية وما تضمنه من بليه وجعل يتارق ويتحرق ويتبرم ويتضرم ويحرق الارم ويتعجب من عدم وفاء بني ادم فقال رءيس الجان وهذا غير بديع من طبع الانسان فانه مجبول علي الغدر مطبوع علي الدهاء والمكر الم تسمع قول قاءلهم في وصف فضاءلهم وقبيح شماءلهم ممن انخرط في سلك الفضل بدون منع ولا حجز اذا كان الغدر طباعا فالثقة بكل احد عجز ثم قال الرءيس اعلم يا نفيس اني اعلم ما يزيل هذا الالم ويطفء هذا الضرم ويشفي هذا السقم وهو ان هذه الشجرة النجيبة لها خاصية عجيبة اسمها شجرة النور وفضلها في ذلك مشهور اذا اخذ من عصارة ورقها ووضعها الاعمي علي حدقها انجلي عماها بدقرة رب براها وخلقها فسواها ورد اليها بصرها وزاد نظرها ثم ان الخرابة الغلانية فيها حجر حية بذيه وهي تابعة ملك بابل الفاعل هذا الفعل السافل وحياته متعلقة بحياتها وموته موقوف علي مماتها لان طالعه علي طالعها وطبعه اللءيم مطبوع علي طابعها فبمجرد ما تموت الحية يموت وينقل من درج الملك الي درج الملكوت كل ذلك وابن الملك يسمع هذا القول فلجا الي ذي القوة والحول حتي من عليه بعد شديد العقاب بهذا الطول وجعل ينادي ويبتهل ويقول متي جبين الصبح يهل وينشد:  الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل  فلما اصبح الصباح ونادي مءذن السعد حي علي الفلاح تميم ابن الملك وصلي وحمد الله علي النهار اذا تجلي ورض بين حجرين من ورق الشجرة واكتحل بماءه فرد الله عليه بصره ثم وجه ذهابه الي تلك الخرابة ورصد خروج تلك الحية اللاطءة وضربها ضربة غير خاطءة فاحاط بها نازل الهلك وفي الحال خر الملك ميتا علي سرير الملك وبينما العزاء عليه قاءم وااذا بصاحب السرير عليهم قادم وقد قصد ملك ابيه وتمكن من ملكه وذويه وتصرف فيه كما شاء والبسه خلعة الملك من يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء وانما اوردت هذا التمثيل خوفا ان يكون صاحب مولانا الملك الجليل الذي بخراسان من هذا القبيل فتبدل المحبة بالبغض وترجع علي موضوعها بالنقض ثم ان بعض الصحاب والاخوان يفعل ما يفعله من الخير والاحسان علي سبيل المكافاة لاعلي طريق والمصافاة فاذا كافا بالاحسان عاد الي ما كان عليه من العدوان فاسال الحضرة الشريفة والمراحم المنيفة ذات الفضل المشهور والاحسان الماثور التامل في عواقب هذه الامور لءلا يصيبنا ما اصاب المسافر ضعف الحداد المنافر من العفريت الملقي في المحافر قال اخبرني ايها الولد النجيب عن ذلك الامر العجيب وقاك الله شر الواجيب (قال) بلغني من رواة الاخبار ان شخصا من الاخيار لازم الاسفار وقطع القفار فجاب مشارق الارض ومغاربها وبلغ اكنافها وجوانبها وشاهد عجاءبها وقاسي حر الزمان وذاق حلوه ومره وعاني خيره وشره فاداه بعض المسير الي بلد كبير فراي في بعض نواحيه وطرف من بعض ضواحيه طاءفة من الصبيان قد اجتمعوا في مكان فوصل اليهم ذلك الفقير فوجدهم واقفين علي حفير يرمون فيه بالاحجار وهم يستغيثون بالستار من العدو المكار الغدار والحسود القديم والكافر الذميم والشيطان الرجيم فسالهم ما هذه المعضلة فقالوا عفريت وقع في هذه البءر المعطلة وهو عدو قديم نريد ان نقتله فقال افسحوا حتي انظر اليه واساعدكم عليه ففسحوا عن ذلك الطوي فنظر في قعر الركي فراي في جانب منها عفريتا منزويا وقد هشموه وكسروه وحطموه وكاد يهلك مما رجموه فعند ما نظر اليه رق له وعطف عليه وقال افضل المعروف اغاثة الملهوف وان لم يكن بيننا سابقة صداقة ولا وشيجة محبة ولا علاقة بل عداوتنا جبلية ومباينتنا ازلية لكن فعل الخير لا يبور ولله عاقبة الامور واذا قصد الانسان فعل الخير فلا عليه ان فعله مع اهله او الغير وقد قيل للتمثيل ايها الانسان قد عداك الذمافعل الخير والقه ثم منع عنه الكبير والصغير وساعده علي الخروج من البير واستنفذه من ايديهم واطلقه فكان كمن اشتراه واعتقه فلما راي العفريت هذا الاحسان من ذلك الانسان من غير سابقة ولا عرفان قبل يده ورجله وشكر له هذه الفعلة وقال اني عاجز عن مكافاتك يا انسان في هذا الاوان وانا اسمي فلان فان وقعت في ضيق او ضللت في طريق فنادي باسمي احضر اليك بجسمي وانفعك في ضيقك وارشدك الي طريقك واكافءك ايها اللوذعي بما فعلته معي ثم ودع كل صاحبه وخالف في السير جانبه فوصل السياح الي بلد من البلاد له فيها صديق حداد فنزل عنده فاكرمه ورحب به وخدمه وكان لتلك البلدة عادة حسنة انهم في يوم معين في كل سنة يقربون من يقدم عليهم فيه ولا يسالون اخامل هو ام نبيه فان لم يقدم عليهم غريب في ذلك اليوم اقترع فيما بينهم القوم فمن خرجت قرعته سحبوه وكسروا قرعته وقربوه فوافق ذلك اليوم قدوم الساءح ولم يرد سواه من غاد وراءح ولا شعر به احد من اهل تلك البلد فاخذوا في القرعة بالاجتهاد فطرقت القرعة قرعة الحداد فقبضوا عليه وعزموا علي تقريبه فقال عندي غريب لم يكن احد يدري به فلم يدر الساءح الا وقد احاطت به الشواءخ فهجموا عليه وربطوا عنقه ويديه صم سحبوه وحبسوه وفي اضيق مكان اجلسوه واشهروا النداء انه حصل للحداد الفداء فعلم الساءح القضية وتحقق انه تورط في بلية فذكر اسم العفريت وقد علقه الهم علوق النار بالكبريت فحضر لساعته ووقته فراي الساءح في هوله ومقته واطلع علي جملة الشان فقال لا تخش يا ذا الاحسان اعلم ان امير هذه البلد له ولد هو واحد ابويه واني الان اصرعه بين يديه ثم انادي في النادي ان رمتم شفاء هذا العليل فهو بدعاء ذلك الرجل الجليل السيد الصالح الزاهد الساءح ضيف الحداد الذي بسببه حصلت هذه الانكاد فاطلقوه والتمسوا دعاءه فان فيه لعليلكم شفاءه ولا تطلبوا  من غيره دواءه فاذا طلبوك واعزوك وارغبوك واكرموك واحترموك فادع بما يرفع نكدهم فغاني اذ ذاك اترك ولدهم فاذا راوا منك هذه الكرامة بالغوا وسلموك الزعامة وخيروك بين الرحيل والاقامة واقل ما يفعل معك السلامة ثم ذهب الي ابن الملك وخبط. وحل في اعضاءه وربطه فتخبط الصبي وتخيل وتكسل وتخبل وكادت روحه تخرج ويدرج مع من يدرج فاشتغلوا بشانهم عن امر قرباءهم فطلبوا الاطباء فاعياهم علاج هذا الداء ولم يقدروا علي علاجه وتعديل مزاجه وتقويم اعوجاجه واشتعلت الخواطر وتنكد البادي والحاضر فعند ذلك نادي العفريت من ذلك البيت يسمعون كلامه ولا ينظرون مقامه ان زوال هذا العارض ومنع هذا الداء المعارض عند رجل قدوة مستجاب الدعوة رجل صالح زاهد ساءح عالم عامل كامل فاضل هو بركة البلاد والعباد مادة الصلاح وقاطع الفساد وهو ضيف الحداد الذي فرط منكم في حقه سوء الادب فادركوه بالطلب واسرعوا نحوه والتمسوا منه دعوة والا فولدكم هالك عنوه وبادروا باللحوق لءلا يخرج السهم من فوق فان السهم هذا المصاب بسبب ذلك اصاب فركب الملك بنفسه وسارع الي باب حبسه ودخل عليه واكب علي رجليه وطلب دعاءه ورام لولده شفاءه فتوضا وصلي واعرض منهم وتولي وتوجه ودعا فحصل للولد الشفا ونهض في الحال كانما نشط من عقال ثم ان العفريت الجاءح اتي الرجل الساءح وقال لا تحسب اني اذا كافيتك صادقتك او صافيتك كيف وعداوتنا مغروزة وغروس التباغض في حداءق ذواتنا مركوزة انا من نار وانت من تراب شيمتك الترابية وشيمتي الاحراق والخراب ومتي استقام اعوج مع قوام او وجد بين المتباينين التءام وانما كان هذا الوفاء لءلا ينسب الي الجفاء ونحن علي الكدر دون الصفاء وعلي ما نحن عليه من العدوان وان لم يصر بيننا معرفة ولا كان صار شعلة لهب وترك الساءح وذهب (ثم قال ابن الملك) ومن انواع المحبة والصداقة وما يتاكد فيها من العلاقة نوعمحبة تتوفر فيه الرغبة ينشا من فرط الشهوة ويركب من صاحبه علي الصهوة وتميل اليه النفس والطبيعة ولكن تكون استحالته سريعة فيزول بادني سبب ويشبه شواظ اللهب يتلهب ساعة وقد ذهب وربما ادي الي الهلاك والعطب كما فعل بالبطة الثعلب حيث كانت محبتها غير صادقة ومودتها بالشهوة ممازقه وشتان ما بين المحبة الخالصة والمحبة المنافقة لا جرم ادت الي عكسها وازهاق نفسها قال الملك اخبرني ايها الخبير كيف هو هذا النظير (قال ابن الملك) ذكر ان زوجا من البط كان له ماوي علي شط جار بين رياض ومروج وغياض ازاهيرها عطره ورياحينها نضرة وقريب من وكر البطتين ماوي لابي الحصين فحصل لذلك الثعلب المرض المسمي بداء الثعلب فسقط وبره وتمعط صوفه وشعره وذاب جسمه وتهري لحمه وقارب التلف واللحاق بمن سلف وصار كما قيل:  اصبح في امراضه يعذب ... كخرقه بال عليها الثعلب
 فلما انحله السقم واضناه قالت له سلحفاة لما زاد به المرض واشتط دواء داءك كبد البط فان اكلت كبد بطه نصلت من هذه البلاء البتة فقال ومن لي بهذا الدواء اذ ليس لي حراك والبط في الهواء فشفاء هذا الداء العضال من باب التعليق بالمحال وكان الشاعر يعنيني اذ سمع ابني وراي سكوني تحت احمال شجوني بقوله:
 فقال قم قلت رجلي لا تطاوعني ... فقال خذ قلت كفي لا توانيني  ثم استنهض همته واستنخي نهمته وصمم عزيمته واستعمل فكره واستوري مكره وقال لنفسه لا ينجيك من هذا الانكال الا التشبث بذيل المحال لعل الله واهب العطية يظفرني بهذه الامنية ثم توجه وهو يتشحط الي صوب البط وصار يتلظي في جنبات الشط الي ان لاح له بعد الاين انثي هاتين البطتين فتخفي الي ان قاربها ثم واثبها فما ساعدته القوة فهوي في هوه فما واسعه الا ان غالط واظهر المودة وخالط وعبرت عيناه وبالط واري من نفسه ان تلك الوثبة انما هي من داعية المحبة ونهضة الاشتياق الي الاحبة ثم بادر وقال مرحبا بالجارة الصالحة ومن نعوتها بمسك العفة فاءحة واخلاقها غادية ببشر الخير راءحة المخدرة المحببة الحبيبة النجيبة حياك الله من قرينة رضية جميلة الاوصاف بهية فما اكثر احسانك وفضاءلك واوفر متنانك وفواضلك لقد عممت باحسانك جميع معارفك وجيرانك واطعت زوجك وحلالك وتحقق كل احد لحسن الشيم جلالك وما زال ينفق عليها من حواصل هذه الخزعبلات ويفعم اردان عقلها من معادن هذه التمويهات حتي سكنت بعض السكون وركنت اليه ادني ركون ثم اخذ في الايناس وتمهيد قواعد الاساس حتي اطمانت واستكانت واستنكنت ثم قال انا لله ولا حول ولا قوة الا بالله ترين ما راي فيك زوجك من الخلل ولاح له من عيب حتي فعل ما فعل قالت وما فعل ذلك الجعل قال لولا ان الغيبة ريبة والنمنمة مشءمة ونقل المجالس القبيحة وان كانت وقاءعها صحيحة امر مذموم وهذا معلوم لكنت افصحت واشبعت القول ونصحت ولكن الصبر علي الضراءر فعل الحراءر والورد لا يخلو عن شوك ولا الشباب عن نوع نوك فلما سمعت هذه النجوة حماتها المحبة الممزوجة بالشهوة ان الحت عليه وسالت ايضاح ما لديه واقسمت عليه بحق الجوار الا ما اطلعها علي هذه الاسرار فقال لولا ان الجوار ذمه لما فهمت بكلمة خصوصا وقد الحت بالقسم وتشفعت بالجوار والذمم وايضا لولا وفور الشفقة وعظم المحبة والمقه واعتمادي عليك انك ثقة وان صدرك مخزن الاسرار وانك سيدة الاحرار ما اطلعتك علي شء مما كان وصار اعلمي ان زوجك المشتط قد خطب بنت ملك البط وله في هذه المكيدة مدة مديدة اخرها اليوم كان قد ارسل الي القوم المشاية والخطابة ان يهيءا اسبابه فلما سمعت هذا الكلام ساورها من الغيرة الضرامولا نشك في انه صادق وذهلت عن التبين في خبر الفاسق وجميع الاخبار عن الازواج يتوقف فيها النساء الا خبر الزواج تم انها تماسكت وارت تجلدا وتمالكت وقالت احل الله له من الازواج ما طاب له لا حيلة الا الانقياد وترك المراد وموافقة السنة والجماعة والدخول تحت الامر بالسمع والطاعة وماذا يفيد التدله والحيرة ان الحلال جدع انف الغيرة قال والامر كما ذكرت وما احسن ما افتكرت وصبرت وما يمكن الطعن في الحلال ولكن هذا دليل الملال وكل من ادعي هواك وتخلل في طريق سواك ولو بخلال من سواك فلا شك انه قلاك وبنار الهجر والجفاء سلاك وليس هذا ساعة وتمضي ولا حادثة تقع ثم تنقضي انما هو امر داءم ونزاع ابد الدهر وانا ما اخشي الا عليك بما يصل من النكد اليك فان حقك ثابت علي وضررك عاءد الي فانك جارة قديمة معروفة بحسن الشيمة لم ار منك الاحسان وعدم التعرض الي ايذاء الجيران وكل منا قد اعتاد بالاخر وباهي بصحبته وجواره وفاخر واخاف ان يتجدد لي في الجوار من يتصدي لي بالاضرار ويءذي ولا يعرف حق الجار لا يعرفني ولا اعرفه ولا ينصفني ولا انصفه فيتكدر لي الوقت ولا اخلو من نكد ومقت لا سيما وانا ضعيف مبتلي نحيف فلا يستقيم الحال علي الارتجال ولا زال يسدد المشارب ويفتل منها في الذروة والغارب حتي اثر فيها سمه ونفذ في سويداءها من مكره سهمه فاسترشد الي وجه الحيلة في هذه النازلة الوبيلة فقال الراي السديد الرشيد انه اذا بفعله واتبع في اذاه فرضه بنفله واختار غيرك عليك طلقيه والف زوج لديك وارض الله واسعة وهو المعتدي في المقاطعة وانا اكون السفير في زوج يخجل البدر المنير يعمر دارك ويعرف مقدارك ويخدم كلبك وحمارك ويملا وكرك خيرا وبطنك طيرا ودارك شعيرا وبرا مع كونه وافر الحشمة مسموع الكلمة قد جمع بين طرفي الاصالة والحرمة فقالت هذا الذي تقول اكر معقول والي الان ما وقع وعلي تقديران يقع ان حصل الشقاق والنفاق وترجح الانذال المستجدة علي الكرام العتاق فيكون بيننا هذا الاتفاق وان وقعت بيننا المعادلة ولم يحصل  في حقي منه مساهمله ولا للضرة علي مفاضلة كيف اشافقه وعلي فعل مباح اضايقه فضلا عن اني افارقه وكيف اخرب داري واضر بحبي وجاري واشمت بي الاعداء ويحتاط بي من كل جهة البلاء ولكن الراي المحمود عندي يا ودود الصبر في كل حال علي الدهر الكدود وتجرع الغصص لءلا يشمت الحسود كما قيل في التمثيل ما بي دخول جهنم ولكن بي شماتة اليهود فلما راي الخبيث انه لم يفده هذا الحديث ولم تتم له الحيلة وافكاره الوبيلة قال اقول الحق الذي حصحص ولا عنه محيد ولا مخلص ان زوجك قد نقل اليه انك اخترت غيره عليه وانك عاشقة وصحبتك له مخادعة ومماذقه وثبت ذلك لديه وعقد اعتقاده عليه وعزمه علي الزواج انما هو تعلل واحتياج لفتح باب الشر وتعاطي اسباب النكد والضر وقد ثبت عندي ان ذاك الافاك الاثيم السفاك يريد ان يجرعك كاس الهلاك فتيقظي لنفسك وتداركي غدك في امسك قبل حلولك في رمسك واستقيمي قبل عكسك وانا منذ سمعت هذه الاخبار لم يقر لي قرار وذلك لوفور المشفقة وحسن الجوار وقد زدت ضعفا علي ضعفي وكدت لهذا الغم اسقي كاس حتفي وانت يا غرض الحاسد تعلمين ان ليس لي غرض فاسد وهذا بديهي التصور لا يحتاج الي تدبير ولا تفكر ولقد غرت عليك والامر في هذا كله منك اليك فتكدر خاطرها وتشوشت ضماءرها وضاقت بها الحيل وتاه منها العلم والعمل ومن يسمع بخل وصالت افكارها وحالت ويدر منها ان قالت والله لو امكنني لقتلته واوجدت فرصة لاغتلته واسترحت من نكد الدهر المغبر وهذا العيش الوحش المكدر فالتقط الثعلب هذه الكلمة من فيها وعلم ان سهم ختله نفذ فيها لان عقود المحبة انحلت وصورة المودة القديمة زالت واضمحلتوتلاشت الصداقة بالكلية وانمحت شهواتها بادني جزءية فقال لا تهتمي لذلك يا ضرة هند فعندي عقار من عقاقير الهند احلي في المذاق منت ساعة التلاق وامضي من السيف في حكم الفراق اسمه كسير الموت وتدبير الفوت وسم ساعة وتفريق الجماعة لو اكل منه ذرة او شم منه نشره لقتل في الحال وفرق الاوصال من غير امهال فان اقتضي رايك الاسد ان تخلصني من هذا النكد ناولتك منه شذره تكفيك ذرة منه امره فان شءت اطعمته وان شءت اشممته ولولا انك عزيزة علي لم افه لك من هذه الامور بشء ولقد فضلتك علي روحي فاكتمي هذا السر ولا تبوحي فتحملت منه جميلته وعرفت قدرته وفضيلته وطلبت منه الدوا لتذهب به عن قلبها الجوا وتقتل زوجها المسكين وتسلم من نكده وتستكين وزالت تلك المحبة القديمة ونسيت الصحبة والصداقة القويمة ووعدها الثعلب ان ياتيها بالعقار وفارقها علي هذا القرار ثم انها انتظرته ليفي بوعدها واحترق صبرها من نار سمها ووقدها وتقاعد الثعلب عنها ينتظر ما يتاتي فحملها مثير الوجد اليه وساقها الاجل المحتوم الي ان قدمت عليه فدخلت وكره وقبلت يده وصدره فتمكن منها ذلك الغادر ومزقها كما يريد فصارت كالامس الغابر وانما اوردت هذا التمثيل لءلا يكون اصحاب مولانا السلطان من هذا القبيل فيكون المعتمد عليهم والمستند اليهم كالناءم علي تيار الانهار والمءسس بنيانه علي شفا حرف هار قال الملك معاذ الله يا ولدي وقرة عيني وكبدي ان يكون صاحبي ومعتمدي من هذا النمط وسبيها بالعفريت والثعلب والبط بل كل من اصحابي وساءرا اولياءي واحباني ما منهم الا الصديق المهذب والرفيق المءدب والشفيق المدرب والعتيق المجرب وقد جربته في المودة والاخاء والشدة والرخاء والمرواة والسخاء كما جري ذلك للتاجر المجرب صديقه في الشدة والارتخاء قال الولد ينعم مولانا الامام بتقرير هذا الكلام (قال الملك) بلغني ان بعض التجار الاكرمين الاخيار والكرماء الابرار كان له جزيل وولد صالح جليل سعيد الطالع سديد المطالع عالي الهمة متوالي الحشمة ميمون الحركات جميل الصفات حسن الصورة مشكور السيرة طاهر السريرة وكان ابوه قد تخيل فيه مخايل السعادة وتفرس فيه اثار النجابة والاجادة فكان لا يصبر عن تاديبه وارشاده الي سبيل الخير وتهذيبه وتربيته بمكارم الاخلاق وتربيته فقال له يا بني ان الانسان يحتاج الي كل شء واعظم ما يحتاج اليه ويعول في التحصيل عليه الصاحب الصافي والصديق المصافي والرفيق المساعد في وقت الشداءد فان المال ميال والذهب ذاهب والفضة منفضة والملبوس بوس والماكل متاكل والخيل خيال والفواضل شواغل والدهر قاصي والعصر عاصي والاقارب عقارب والوالد معاند  والولد كمدو الاخ فخ والعم غم والخال خيال والدنيا وما عليها لا يركن اليها وما ثم الا رفيق ذو وفاء مجبول علي الصدق والصفاء ان غبت ذكرك وان حضرت شكرك مامون علي نفسك ومالك واهلك وعيالك في حالك ومالك ان غاب صانك وان حضر زانك فهو افضل موجود يقتني واحسن مودود يصطفي فان ظفرت به فتشبث بسببه ثم قال يا بني قد اقمت في الحضر وانقضي لك فيه ما ذقت مما حلا ومر فلا باس ان تحيط علما باحوال السفر فان السفر محك الرجال ومجلبة الاموال ومكسبه التجارب ومراة العجاءب والغراءب فاعزم علي بركة الله تعالي وتوكل عليه واصحب معك فيه ما تحتاج اليه ثم افاض عليه المال واضاف اليه صالحي الرجال وحين ودعه ووصاه واستودعه قال يا بني لا تجعل دابك وطلبك واكتسابك الاستجلاب الصاحب النافع دون ساءر المنافع فانه اوفر بضاعة واربح تجارة وليس علي الصديق ابدا خسارة واجعله في سفرك نصب عينك واشتره بنفسك ومالك ونقدك ودينك وقد قيل:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاحوالمراد به الصديق واعلم ان الاخ الصلبي ربما يضرك واما الصديق الصالح فانه يسرك والصاحب الشقيق خير من الاخ الشقيق وقد قيل رب اخ لم تلده امك فقبل الشاب وصية ابيه ثم توجه في حشمه وذويه بقصد جميل ومال جزيل فمكث غير بعيد ثم عاد وهو سعيد فقال له ابوه حبيت وحييت ما اسرع ما جبت قل لي اين ذهبت وماذا اكتسبت فقال يا ابت امتثلت مرسوك الكريم واكتسبت بالمال كل ولي حميم وقد جءت بهم زمرا وعدتهم خمسون نفرا كل منهم صديق صادق ورفيق موافق في الفضل بارع والي الخير مسارع وفي الرخاء صادق الاخاء وفي الشدة اوفي عده قال ابوه يا بني كيف تصفهم بهذه الصفة وتعرفهم بهذه المعرفة ولم تجربها في قضية ولا واقعة صعبة او رخيه وقد قيل:
 لا تمدحن امرا حتي تجربه ... ولا تذمه من غير تجريب
 وقد قيل ايضا:
 اذا رمت تصفي لنفسك صاحبا ... فمن قبل ان تصفي له الود اغضبه
 فان كان في وقت التغاصب راضيا ... والا فقد جربته فتجنبه
 (وقيل ايضا):
 الناس اكيس من ان يمدحوا رجلا ... ما لم يروا عنده اثارا حسان  واعلم يا ذا اللطاءف اني خاءف ان يكون اصحابك واصدقاءك واحبابك مثل اصحاب الرءيس المدير الخامل النفيس الذين رعوه في روض وفره وتركوه في قفر قفره قال ابنه يا ابت كيف ورد ذلك وثبت قال التاجر ذكر رواة الاخبار انه كان في بعض الامصار رجل رءيس كبير نفيس له اموال وافرة وجهات متكاثرة واماكن عامرة وضياع ومزدرعات وبساتين واقطاعات وعقار له ارتفاعات فكان ولده يمد يده الي كل معصية ومفسده ويجترء ذلك السفيه علي كل ما يلوح له من جهات ابيه والتف عليه جماعه من عبيد البطن والمجاعة كانهم طير قر لي ان راي خيرا تدلي وان راي شرا تعلي ومديد الاسراف في التبذير والاتلاف وصار ابوه ينصحه ويردعه عن جموعه ويكبحه وقال له يا بني استعمل الارتفاق في النفاق واستخلص من الرفاق ذوي الاشفاق واعلم ان هذا المال هو لك مدخر لتصرفك فيه منتظر وانما انا لك خازن والله تعالي مجاز علي فعالي من مساو ومحاسن وتيقن ان المال هو عزك في الدنيا وزادك الي الاخري وان له وجوها ومصارف وعوارف ومعارف فاذا صرف في غير محله ودفع الي غير اهله كان اثما ووبالا وفي الاخرة عذابا ونكالا واحمق الناس المستحق لنزول الباس من اكتسب من اكتسب المال حلالا وبذرة في الفساد يمينا وشمالا وادخر به اثما وخبالا فصرفه الي من لا يحمده وعليه حسابه ونكده وانت اذا صرفت مالك ووزعته وفي غيره مواضعه زرعته وانفقته علي من لا يعرف فضيلتك ولا يحمل حملتك ولا يشكر صنعك ولا يقصد نفعك ولا يجلب لك خيرا ولا يكشف عنك ضيرا خرجت من عز الدنيا وفوت زاد الاخري وهءلاء الذين قبلك مهطعين عن اليمين وعن الشمال عزين ثمرة صحبتهم الندامة وعاقبة امرهم الخيبة والملامة والبعد عنهم غنيمة وسلامة واذا كان الامر كذاك فاياك يا ولدي ثم اياك من صحبة هءلاء الاحداث والمكوث بقربهم فانهم اخباث واحتفظ بصوت ما لك ولا تنفقه الا علي نفسك وعيالك وفيما يبقي ماء وجهك في حالك ومالك ولا زال ابوه قابض عنانه بقدر طاقته وامكانه يذكره هذه الوصية بكرة وعشية حتي ادركته المنية وخلف ذلك المال العريض لذلك الولد المريض فمد يده كما كان الي كل مفسدة ونسي يومه وغده وشرح في مناه متن اللهو وقرر بحديث من كتاب الزهو باب الانجاس وسجود السهو واجتمع عليه قرناء السوء وحضروا وخلاله ولهم الجو فباضوا في الفساد وصفروا وغابوا عن الرشاد وما حضروا وصاروا يظمونه ويكرمونه ويحترمونه فاذا كذب صدقوه واذا ضرط سمتوه وشمتوه واذا نهق طربوا واذا اخطا صوبوا واذا قعد قاموا واذا قام ناموا يفدونه بالمهج والارواح ويلازمون خدمته في المساء والصباح وكان له ام مدبره عاقلة مفكرة فقالت له يا بنيلا تكن صبي وتذكر وصايا ابيك واياك ومن يليك وتامل ما لديك واحفظ مالك وما عليك ودبر معاشك وصن ماء وجهك ورياشك واعلم ان اصحابك وعشراءك واحبابك وندماءك ورفقاءك واخصاك واصدقاءك كلهم عبيد البطن ولورقات بذي شيق او حصن لا خير عندهم ولا مير جميعهم كسير وعوير فاياك اياك وصحبة من لا يتولاك لاتركن الي صداقتهم ولا تعتمد علي موافقتهم فانهم في الرخاء ياكلونك وفي البلاء يتركونك والي مخالب القضاء يسلمونك راس مال محبتهم ما في يديك واساس بنيان مودتهم ما يرونه من النعماء عليك فان قلت والعياذ بالله فلوا وخلوك في عقد النواءب مربوطا وانحلوا واقل الاقسام يا ذا الاصل السام ان تجرب اصحابك وتختبر من يلازم بابك ويقبل بشفاه المودة اعتابك في شء نابك اعجز عن حمله نابك من حوادث القضاء او في حالة من احوال الغضب والرضاء او السعة والضيق او التكذيب والتصديق فمن وجدته ناصحا صادقا او مطاوعا مصادقا وفي كل الاحوال موافقا وفي الرخاء والشدة مرافقا يوثق به في الغيبة والحضور وحالتي السرور والشرور يءدي الامانة ويجتنب الخيانة ويغار علي دينك وعرضك ويساعدك علي اداء مسنتك وفرضك فاركن اليه واعتمد في امورك عليه ومن وجدته منافقا وفي اخلاصه ممازقا ينسج شقة الوداد بوجهين ويتكلم كخاءض المداد بلسان فلا تقربه ولا تصحبه فان بعده غنيمة والخلاص منه نعمة جسيمة وانظر بعين الثبات ما في هذه الابيات من حسن الصفات فمن كان بها متصفا فتمسك باذياله فانه من اهل الصفا وهي هذه:
 وقد قيل قول المرء يكشف عقله ... وببدي سجاياه وما كان يكتم  فهذا كلامي مظهر ما اكنه ... واكثر هذا الخلق عن عيبهم عموا
 فمن شيمتي اني مطيع لصاحبي ... واصلح عن خصمي وان كنت اخصم
 وارضي لنفسي ديون ما هو حقها ... والزمها للخل ما ليس يلزم
 اذا قال اصغي للمقال وانني ... لا علم منه بالمقال وافهم
 ولم اشك من خل لءلا يملني ... ومن لي بخل لا يمل ويسام
 واقطع في بحثي وان كنت غالبا ... واسكت حتي قيل ذا ليس يعلم
 لا بقي وداد الناس لي لا اضيعه ... ومن لا يداري الناس يرمي ويرغم
 وفي كل ذا تقوي الا له شعاءري ... ولا بد من لا يتقي الله يندم
 ولا نقص في عقلي واسباب نعمتي ... واني واني بالكمال مكرم
 ولي همة يسموا لي الاوج قدرها ... ولكن خمول المرء للدين اسلم
 ووجه اعتقادي مثل عرضي ابيض ... وديني متين واعتمادي مقوم
 وحسبي من دنياي قوت وخرقة ... يبلغني اثار من قد تقدموا
 فهذي عزيزات لدي وانني ... لادعو الي هذي الخصال واعزم
 فاثر هذا الكلام فيه وتامل ما تضمنته فحاويه ثم اراد ان يجرب ملازميه ومن بر وجه جسده يفديه فقال يوما من الايام وقد اجتمعوا علي منادمه المدام اتفق امر عجيب وشان غريب وهو انه كان عندنا هاون في زاوية مخزون زنته ربع قنطار اتي البارحة عليه الفار فقرضه واكله وعمه بالاكل وشمله فلم يدرك من ذلك النحاس في مكانه من برادة اضراسه واسنانه فترشفت ثغور اذانهم منطقة واستحلي كءسها كل منهم وصدقه وقالوا هذا وقع بغير شك لان الهاون كان فيه ودك والفار اسنانه باضعه واضراسه لجن حرافيش بغداد قاطعه فلما راي انهم وافقوه وصوبوا كلامه وصدقوه ازدادت فيهم محبته وقويت اليهم رغبته حيث رفعوا رتبه وستروا في جيب عيبه وحققوا محالة وصدقوا مقاله فاسرع الي امه مسرورا فرحا محبور منشرحا وقال يا اماه انظري كلام اصحابي واخبري مقام احبابي ذكرت لهم كلاما باطلا ومن حلية الصدق والامكان عاطلا فحققوا بلا مريه واثبتوا حقيقته من غير فريه وصاغوا من جواهر التوجيه ابهي حلية وذكر ما جري لهم وله من الجنون والخباط والوله فقالت امه يا ولدي ومهجة كبدي هذا امر يضحك منه الجاهل ويبكي علي حالك الحالك منه العاقلكما قيل:
 امور تضحك السفهاء منها ... ويخشي من عواقبها اللبيب
 اعلم ايها الداهل الغافل انك لست من اصحابك علي طاءل وهءلاء اعداء في صورة او داء وهم في التمثيل كما قيل:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وتيقن ان هءلاء في النعمة خداعون وفي النقمة لذاعون وانت شاب غرير وباعقاب الامور لست ببصير لا مارست الخلق ولا فرقت بين الصادق من ذوي الملق لاخبرتهم ولاسبرتهم ولا دخلت مداخلهم ولا ميرت خارجهم وداخلهم ان الصادق والرفيق الفاءق من بصرك عيوبك وغفر لك بعد نصيحتك ذنوبك واطلعك علي حقاءق الاشياء ونهيك علي ما خفي من امور الدنيا وارشدك الي ما يزينك ويصلح به دنياك وابكاك اذا نصحك لا من اضحك وفضحك واما الذي يدلس ويلبس ويوسوس ويهوس وبروج الباطل وبحلي العاطل فذاك بصديق علي التحقيق وانما هو عدو فلا يكن لك معه قرار ولا هدو فلم يلتفت الشاب الي هذا الخطاب حيث كان مصادما لغرضه غير شاف لعلته ومرضه وقال صديق من نطق وفاه بالكلام الحق من قال افشاء السر الي النساء فعل الاحمق ثم تركها ترغوا واستمر هو مع اقرانه بلهو وداوم علي تلك الحال حتي اذا دنت لنفادها الاموال وبيع الرخيص والغال فما استفاق من سكرته واستيقظ من رقدته الا والاموال قد ذهبت والديون قد ركبت وهو ينشد والي مذهبه يرشد:
 ليذهبوا في ملامي اينما ذهبوا ... في الخمر لا فضة تبقي ولا ذهب
 الي ان ذهبت السكرة وجاءت الفكرة ونفقت البيضاء والصفراء في الحمراء والخضراء واصبح ملقي علي الارض السوداء واتعس من فوق الغبراء وافلس من تحت الزرقاء وتراجع عنه الاصحاب وعاداه الاصدقاء والاحباب ورجعوا عنه بعدما سءموا منه صار ناديه ينادي:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر  وصارت محبتهم له تكلفا ورءيتهم اياه تعسفا فاتفق له في بعض الايام ان قال في اثناء الكلام لذلك الجمع بعينه الذين كانوا اجمعوا علي صدق منيه الفار الغدار اكل لنا في الدار البارحة رغيفا كاملا فاتي علي اكله شاملا فما ابقي منه لبابه ولا غادر من غدير وجوده صبابة فتنادوا للحال بالمحال والكذب في الاقوال الفار الضعيف كيف ياكل كل الرغيف وهو عاجز نحيف وتناولوه بالطعن وتناوشوه بالسنة السب واللعن وزيغوا اقواله وسفهوا افعاله وانما ذكرت هذا الكلام يا ايمن غلام واحسن من البدر التمام لتعلم ان اكثر من يدعي صدق الصحابة من ذوي المعارف والقرابة انما دعواه كذابة كسحاب صيف لا يديم انسكابه وان الشخص مع الناس الاوغاد والاكياس بمنزلة الفقاع ان راوا فيه حلاوة الانتفاع استلموه وبالايدي رفعوه وقبلوه ورشفوه واذا مصوا محصوله وفرغوه ورموه تركوه وتحت الاقدام طرحوه ثم قال التاجر لولده راحة روحه وجسده وان كان من صحبتهم وفي سفرك اكتسبتهم مثل هءلاء الاصحاب فاياك ان تفتح لهم الباب وترفع بينك وبينهم الحجاب (فقال الولد) معاذ الله الواحد الاحد يا ابت عندي ثبت انهم يدور كرام وصدور عظام يقومون لقيامي وينصتون لكلامي ويجيبون نداءي ويءمنون علي دعاءي وهم اخلاء في السراء والضراء (فقال ابوه) اعلم يا ابني وقرة عيني اني عمرت سبعين وعاينت من الامور الخشنة والحسنة وبلوت الاصحاب وتلوت الاعداء والاحباب ورايت الدنيا واهلها وقلبت وعرها وسهلها ولم اترك من جنس بني ادم في اكنافها الافاق واطراف العالم من امم العرب والعجم نوعا لم اخبره وصنفا لم اسيره فلم يصف لي علي التحقيق غير صديق ونصف صديق فانت يا بني العزيز الغالي كيف قدرته بالتوالي في هذه المدة اليسيرة علي جمع هذه الطاءفة الكثيرة وها انا يا امام اريك مصداق هذا الكلام واطلعك من بين الاصحاب علي ما لهم من مقام ثم عمد الي شاة فذبحها وبدمها في ثياب طرحها ثم دمجهاوفي كفن ادرجها وقال لابنه قم يا ذا الارتقاء ارني هءلاء الاصدقاء واحدا بعد واحد لتحقيق غيب عيبهم بالشاهد وتعرف طراءقهم وتتبين حقاءقهم ثم وضع الشاة في عدل واخفي كل هذا الفعل وحمل العدل علي ظهر غلام وخرج ليلا والناس نيام وقصد احد الاصحاب وطرق عليه الباب فخرج مسرعا اليه وترامي متواضعا بين يديه واظهر البشر والسرور والابتهاج والحبور وبالغ في الاحتشام والاكرام والاحترام وشكر مساعي الاقدام ثم بادر الي دعوته للدخول وتعاطي انجاح ما له من سءل ومامول فقال له الشاب يا زين الاصحاب وعين الاحباب دع الكلام لضيق المقام فقد دهتني دهيه وعرتني بليه واعظم بها من قضيه ويا لها من رزية فقال ما هي وقيت الدواهي فقال كان بيني وبين واحد من اهل الشقاوة خصومة قديمة واسباب عداوة اسمه معروف وذكره موصوف لشخص مفقود لم يكن له حقيقة في الوجود وهو من اكابر الزمان واحد الرءساء والاعيان فتلاقينا وتداعينا ما بيننا من جفوه وتنابشنا الاسباب وتناوشنا باللعن والسباب وتناولنا في الشقاق شق الاعراض وتاذت القلوب من الاغراض بالامراض وتنقلنا من المكالمة الي المشاتمة ومن المواصمة للملاكمة وترقينا من الكفاح الي الجراح فثارت النفس المشءمة الي ايقاع حركة ذميمة فضربته فجرحته وقتيلا طرحته ولم يشعر بنا احد من اهل البادية والبلد وندمت غاية الندم واني يفيد وقد زلت القدم وجري قلم القضاء بما حكم ثم افكرت بمن استعين علي هذا الامر اللعين وادرت في خاطري كل مساعد ومعين فلم يمل القلب الا اليك ولا استقر الخاطر في ركونه الا عليك وقد قصدت جنابك ويممت بابك اذا انت اعز مخدوم والسر عندك مكتوم وهاهو مقتولا اتيتك به محمولا فاحفر لهذه الجثة حفيره واخفي عندك ايا ما يسره الي ان تطفا هذه الناءرة وتسكن الفتنة الثاءرة وهذا وقت المروه وزمان الفتوة والقيام بحق الصداقة والاخوة فلما سمع الصاحب اللبق هذا الكلام القلق تضجر وتضرر وتنكد وتضور وقال يا اخي بيتي عتيق مع انه حجر مضيق لا يسع اولادي ولا زادي وعتادي واذا ضاق عن الاحياء فكيف بالاموات وهذه بلية من اوحش البليات واظنها لا تخفي علي الناس ويدركها اولو الفراسة والاغبياء فضلا عن الاكياس لان قضاياكم قبل اليوم مشهورة وبلغني ان عداوتكم قديمة مذكورة وفي التواريخ وصدور الكتب مسطورة ولكم وقعات ونوازل وله ايتام كانهم  الزغب الجوازل واما انا فلا يمكنني الدخول فيها ولا تعاطيها بوجه من الوجوه ولا تلافيها فاكفني شر ضيرها واندبني الي غيرها واني اكتم سرها فلا تخف من جهتي شرها فالح عليه فما اقاد ورده غير ظافر بما اراد فلما ايس منه تركه وانتقل عنه ودار علي ساءر اصحابه وذكر لهم مثل الاول وخطابه فكان جواب الجميع مثل جوابه الي ان اتي علي الجميع واستوفي شريفهم والوضيع وراي ما هم عليه من طبع بديع كانهم كانوا متواردين علي شرب هذا الصنيع فعاد الي دار ابيه ورجع الي صحة بيسان التنبيه فقال له بمدير الفلك احققت صدق ما قلت لك وتبيات ما هية اصدقاءك وحقيقة اولياءك وانهم نقش حيطان ورقش غيطان وغمام بلا مطر واكمام بلا زهر واجام بلا ثمر (ثم قال) ثم يا زين الاحباب اريك ما قلت لك من حقيقة الاصحاب ثم دخلا الطرق وقصد نصف الصديق وطرقا الباب فخرج وتلقاهما بالترحاب فقال له ذلك المقال وقصد بمعونته الخلاص من ذلك العقال فقال حبا وكرامه حللتما بمنزل السلامة انابكم نشيط واجلبكم بي بسيط غير اني اعلمكم ان منزلي غير فسيح حتي ادفن فيه هذا الذبيح وليس لي مخباة ولا مخدع ولا سكن في مطاويه ولا مصنع واخاف ان امركم لا يختفي وبهذا المقدار في امركم لا اكتفي ويدي لا تملك غيره وقد وقعت بهذا السبب في حيرة وبالجملة والتفصيل انا اكفيكما شر هذا القتيل فقالا لا نقنع بذلك ولكن سد عنا المسالك فقال توجها حيثشءتما فلا انا سمعت ولا انتما قلتما فتوجها الي الصديق الكامل وذكرا له الامر الحامل وقصدا بتلاقيه كرمه الشامل فقال لهما او شء غير ذلك وقاكما الله شر المهالك فقالا لا الادفن هذا المقتول واخفاء هذا الامر المهول وان نكون تحت اذيالك الساترة حتي تسكن هذه الفتنة الثاءرة فان اهله يطلبونا فان وجدونا يسلبونا ولا يرضون الا بالدمار وخراب الديار ولا يقنعون بالمال والعقار وهذه قضية عظيمة وداهية جسيمة فان كنت تنهض باطفاءها وحمل اعباءها وتسعي في اخفاءها فقد قصدناك ودون الاصحاب اردناك فان عجزت عن سدها فلا عتب عليك في ردها ولا تتكلف فوق طاقتك ولا تتجشم لا جلنا غير استطاعتك فقال سبحان الله وا سواتاه هذا يوم المرواة والوفاء وتذكر وساءل اخوان الصفاء فلكم الفضل اذ قصدتموني والجميلة التامة حيث اردتموني اما والله لو كان الف قتيل لو اريته وكل ما كان من امر غيره جاريته وداريته لا يسمع ابدا خبره ولا تري عينه ولا اثره واما انتما فافديكما وبروحي واولادي وطريقي وتلادي وعندي ديار انزه من جنان الابرار وافيح من كل دار فادخلوها بسلام امنين فانها نشرح كل قلب حزين ولو اقمتم بها سنين ما شعر بكم احد من العالمين فيها ارغب نديم واقرب خديم واحسن جليس وايمن انيس فلن تملوا مقامها ولا تعدموا اكرامها فانتم عند من لا يمل ابدا انزليه ولكم في ذلك الفضل والجميلة قال التاجر شكر الله سعيك وحفظ علي اصحابك مودتك ورعيك ثم ودعه وانصرف وقد عرف الولد من حقيقة الامر ما عرف (ثم قال) لولده يا بني واعز عندي من كل شء ان اتخذت الصديق فليكن صديقك علي هذا الطريق والا قالا نفراد احسن والعزلة اوفق ان امكن كما قيل:  فاق حبي كل الملاح كمالا ... هكذا هكذا والافلالا
 ولقد ارشد من انشد حيث قال هذا المقال:
 ما في زمانك من ترجو مودته ... ولا صديق اذا جار الزمان وفي
 فعض فريدا ولا تركن الي احد ... اني نصحتك فيما قد جري وكفي
 (ثم ان الملك) قال لاولاده يا ذوي الافضال ان غالب اصحابي من الامراء والرءساء الكبراء خصوصا فلان امير مماليك خراسان هم من هذا القبيل وانا عودتهم هذا الجميل فكونوا في الحقيقة متمسكين باسباب هذه الطريقة (فلما) اكمل وصيته اولاده هيا لسفره عتاده وذكرا لله وزاده ثم ودعهم من دار الشرور وانتقل الي دار الحبور والسرور وقد عهد الي اكبر اولاده واستودعهم الله وهو القاهر فوق عباده من لا تضيع الوداءع لديه ولا يخيب من توكل عليه فسمعوا الوصية واطاعوا وتعلقوا باذيال اهدابها فما ضاعوا واستمروا تحت امر اخيهم كما كانوا في حياة ابيهم كان اباهم ما مات ولم يقع بينهم شتات فدام لهم السرور وانحسمت عنهم مواد الشرور واشرقت بهم ممالكهم واملاكهم ودارت بالسعود افلاكهم ثم ان الحكيم حسيب انتقل من كلامه العجيب بعد فراغه من حكم الاعجام الي فواءد ملك الاتراك الهمام فشنف المسامع وشرف كل راء وسامع وشرع في القافل والقيل وحسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الباب الثالث
 في حكم ملك الاتراك مع ختنه الزاهد شيخ النساك
 (قال) الشيخ ابو المحاسن حسان صاحب الحسن والمحاسن والاحسان ثم نهض الحكيم حسيب الاديب الاريب ووقف في مقام حده وقبل موطء اخيه بشفاء خده وقال لقد بلغني ايها السلطان ان في قديم الزمان كان في الترك ملك يسمي خاقان من الملوك العادلين والسلاطين الفاضلين برسم العدل معروف وبقصم الجور موصوف كسر الاكاسره وقصر الاقاصره ونحر الجبابرة وثغر فم الذعار النبالة الفاغرة ملك بلاد الختن والخطا واستولي علي ممالك المغل والحنا واطلع اوامره الترك والتتار واستسلم لرايهسكان الدست والقفار وكان ياجوج من جملة خدمه وماجوج من بعض عبيده وحشمه كانه وارث لذرية يافث قوي في اخذ الملك من ممالك الصين واخذ الي اطرف الشمال باليمن ولم يكن له من البنين والبنات مع كثرة السراري والزوجات سوي بنت واحدة لطلعتها الاقمار شاهده:
 شمس ولا كالشمس عند زوالها ... بدر ولا كالبدر في نقصانه  بل بهرت الشمس جمالا والبدر كمالا وفاقت سلاح الدنيا شماءل وخصالا وهي عزيزة في قلب ابيها كريمة علي خواصها وذويها فصارت ملوك الاطراف يخطبونها ومن ابيها يطلبونها فكان ابوها يفوض الامر اليها ويعتمد في تزويجها عليها وهي لا ترغب في طالب ولا تصغي لخطبة خاطب الي ان عنست وخطابها ايست وكان ابوها كما ذكر ذا فطنة بالغة وهيبة دامغة فخشي حوادث الزمان واختلي بها في مكان وقال اعلمي يا معدن اللطاءف ان البنت في منزل ابيها الواقف ان مكثت ياسن وان لم يستعمل انتن ولا اقول ذلك ملالا ولا عجزا ولا استقلالا بل لابد للمراة من زوج فيسترها ويضمها ونعم الختن القبر واحلي من البنت الصبر فان رايت الرغبة في الزواج طلبت لك كفءا من الازواج وكان ذلك استر لعرضك وادني لاقامة سنتك وفرضك وافرغ لخاطر ابيك واشرح لخدمك وذويك فقالت احسن الله الرحمن الي مولانا الخاقان وكفاه كل جان من الانس والجان ان البنين من جملة النعم والبنات من اعداد النقم ونعم الدنيا عليها الحساب ونقمها سبب الاجر والثواب رب الارباب فيما انزله من الخطاب في محكم الكتاب المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا وقد جاء في بعض التفاسير ان الباقيات الصالحات هي البنات فمولانا الملك يعدو جودي نقمة عليه من معبودي واسال الصدقات الملوكية والمراحم الوالديه ان لا يعجل في امر تزويجي وان لا يبادر كيفما اتفق الي تزويجي فان التامل في ذلك اولي وثناء في الدنيا وثواب في الاخري وذلك لان الكفاءة في الزواج معتبره وقد قرر ذلك الفقهاء البررة وان لم يكن الزوج للمراة كفءا فزوجها به يقع سخرية وهزءا ولا يفيد سوي الغرامة والفضيحة والندامة فقال الملك لا ازوجك الا بكفء كريم يكون لك ادني خديم وفي الناس اعلي مقام عظيم قالت يا مولانا الملك وقاك الله شر المنهمك لا تحمل اعتراضي علي الاساءة وانما اسال عن كيفية الكفاءة فان كانت بالملك والمال فان ذلك في معرض الزوال وان كانت بانشاب الانسان فان ذلك خطا لا صواب قال منزل الكتاب العزيز الوهاب فاذا نفخ الصور فلا انساب وقال من لا يجوز عليه كذبه من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه وانما الفقهاء حكموا بالظاهر والله يتولي السراءر ونحن في قيد الانقياد ولا يسعنا الا ما امر به الشرع واراد واما انا فكفء الكريم انما هو الكامل الحليم الفاضل الرحيم قال الملك بارك الله في رايك وعقلك انا لا ازوجك الا بملك او ابن ملك مثل ابيك يرعاك ويكرم خدمك وذويك يعدل بالسوية ويحكم علي ساءر الرعية قالت ايها الملك الكبير صاحب التاج والسرير انا ما اعرف الملك الا من يعرف بملك الحكم علي نفسه في سيره ويكون متحكما متمكنا من الحكم علي غيره فيحق ان يقال في ملكه ذي الجلال خلد الله سلطانه وشيد اركان ملكه وبنيانه قال الملك ومن هو ذاك بارك الله فيك وهداك قالت اما الحاكم علي نفسه فهو المالك الزمام جوارحه وحسه قد جعل خزاءن القلب والسمع معدنا لجواهر العقل والشرع فمهما اقتضاه العقل مضاه وعمل بمقتضاه وما ارتضاه الشرع وقضاه كان فيه انقياد ورضاه قد تحلي بعقود مكارم الاخلاق ولو كان في اسمال اخلاق وشغل نفسه بتهذيبها واجتهد في خلاصها من شرك عيوبها واهتم بعيوبه عن بعيده وقريبه ويغيضه وحبيبه فذلك الحاكم علي نفسه المميز علي ابناء جنسه واما حكمه علي غيره فهو ان يكون في سلوكه وسيره منعزلا عن الناس في زوايا الباس لا يسال عن احوالهم وعيوبهم ولا ينظر الي ما تحتايديهم وجيوبهم مالكا لزمام العز له متنعما بهذه النعمة الجزلة قد اتخذ التقوي والقناعة احسن حرفة واربح بضاعه قد سلم الناس من يده ولسانه لا يدري بشانهم ولا يدرون بشانه فذلك الحاكم علي غيره الفاءز من ملك الدارين يخبره فهو الذي خلد ملكه وسلطانه واتضح للعاملين برهانه فان وجد بهذه الصفات موافي فانه لي كفء مكافي وانه كالبدر جلي تقي الصدر لله ولي فاذا انعم الزمان بمثل هذا منالا فنعم نعم والافلالا فجعل ملك الختن يتطلب مثل هذا الختن وارسل القصاد الي اطراف البلاد يساون سكان الاكناف وقطان الاطراف عن موصوف بهذه الاوصاف واستمروا علي ذلك مده كل باذل جهده حتي ارشدوا بعد زمان ان المكان الفلاني فيه فلان رجل اعرض عن العرض فلم يكن له في الدنيا غرض وهو بحسن الصفات موصوف وفي  كرخ العبادة والاجتهاد معروف جامع لهذه الصفات ليس له الي الدنيا واهلها التفات مشغول باكتساب الاخرة وطلب نعمتها الفاخرة وهو من نسل الملوك وقد ترك وراءهم السلوك وسلك في العلم والعمل السبيل الاقوم حتي كانه محمد بن الحسن او ابراهيم بن ادهم ولشدة ما هو لنفسه مجاهد سماه الناس الملك الزاهد فاجمع الخاقان علي مصاهرته وجعل التقرب اليه قربة لاخرته فاخبر ابنته به وكان حبل مطلوبها ومطلوبه وعقد بينهم النكاح وحصل الفلاح والصلاح فوافق شن طبقة وصار لعين مرامها كالحدقة ومضي علي ذلك برهه وهما في طيب عيش ونزهه فاشتاق الخاقان في بعض الازمان الي رءية ابنته وسرور مهجته فقام لدارها بقصد مزارها لينظر حالها وما عليها وما لها فوجدها في عيش هني وامر سني فسالها عن احوال زوجها الزاهد وكيف صبرها علي حالها الجاهد فاتت خيرا وكفت ضرا وضيرا وقالت جميع ما يبرزه وياتيه علي حسب ما اريده وارتضيه وارتفاعات احوالنا بسعادة مولانا في دفاتر الا من منضبطة وعقود حياتنا بميين صدقاته في نحور الرفاهية غير منفرطة غير ان بيتنا واحد وبسبب ذلك يتضرر هذا العابد فيه نبيت وفيه نقيل وبجوانبه مالنا من خفيف وثقيل وقوت ونقود وخادم ومولود فلا يتفرع من الغوغاء للعبادة لانها تستدعي عزلة العابد وانفراد، وتخيله لمناجاة معبوده ليظفر من حلاوة الطاعة بمقصود فاسال مولانا الخاقان ذا الفضل والاحسان بيتا يتخلي فيه للعبادة ومكانا يضع فيه خرثي البيت وعتاده فقال حبا وكرامة وقربا وسلامه (ثم) اجتمع الملك بصهره الذي به فاخر وذكر له انه اعطاء بيتا اخر احدهما يكون لخلوته ومبيته والاخر يضع فيه ما يحتاجه من عتاده وقوته فقال الزاهد ايها الملك الماجد فعلت ذلك لتقسيم خاطري وتوزع فكري ومراءري ولا طاقة لي ان اتعلق بمكانين وما جعل الله لرجل من قلبين وانما الزاهد من همه في الدنيا واحد فانه علي عدد التعليقات يتوزع القلب الشتات واذا تعددت الاماكن يحتاج كل منها الي ساكن او حافظ او ضابط او حارس او رابط وانا لا اعتماد لي بحفظ نفسي ايها الولي فكيف يكون لي اقتدار علي حفظ الاغيار واذا انقسمت افكاري وفسد بالي فكيف اقدر علي صلاح حالي واني يصلح مع فسادي امور معاشي ومعادي ثم اني اذا وزعت نفسي فقد نبهت راقد حرصي والحرص افعي قاتل واسد صاءل يقتلني بسهمه بل بمجرد شمه فقال ايها الملك الكبير لا تهتم لذلك ايها الزاهد الخطير فان لي اماكن وقصورا مشيدة وحواصل مصونة وخزاءن مكنونة الكل تحت تصرفك تصرفك واختيارك لا منازل لك فيه ولا مشارك فاجعل لكل جنس من قماشك واثاثك ورياشك وما يقوم باودك ومعاشك مكانا علي حده وناحية حفظ منفردة واتخذ لنفسك مقاما خاصا بك لا عاما وانا اقيم علي كل مكان حارسا ان شءت راجلا وان شءت فارسا فعند احتياجك الي شء اتاك هنا مبسرا من غير كد ولا عي وتفرغ انت لعبادتك واشتغالك بامور اخرتك (قال) الزاهد ايها الملك المجاهد الاغترار بالقصور من جملة القصور والاعتماد علي الحصون من دواعي الجنون واذا ورد من الملك الغفور طلب علي يد القبور فاذا تجدي الدور والقصور وماذا تنفع الحصوناو يدفع كل مكان مصون واذا اذن بالجلول ذلك الخطب الهول تود النفس لو كانت القصور الممهدة والبروج المشيدة اذل من افحوض قطاه واقل من عطش بزاه وقد قيل:  قميص من القطن او حلة ... وشربة ماء قراح وقوت
 ينال بها المرء ما يرتجي ... وهذا كثير علي من يموت
 واعلم ايها الخاقان ان النفس لها خادمان مطيعان مجببان ولما تامر به سميعان وهما الشهوة والحرص الشديد الدعوه اما الشهوة فراءد الاكل الكثير والشرب واما الحرص فعايد الرعونة والعجب وقد قيل:
 فهذا يقود الي طبعه ... وهذا يسوق الي ربعه
 فهما ليلا ونهارا وسرا وجهارا يزينان لها ما طبعا عليه ويجذبانها الي ما جبلا اليه وينقاضيانهما حقهما ويطالبانها مستحقهما ولا بد للمخدوم من اقامة اود خادمه واسترضاء انيسه ومنادمه وقد قال من اتقن المقال:
 ان اللبيب اخا اللبيب هو الذي ... مع تيهه يحنو علي عشاقه
 وكذا الرءيس وانت اكبر جنسه ... من فاض في الخدم من ارزاقه
 يهتم ان حضروا له بنوا له ... يغتم ان غابوا علي اشواقه
 مع ان حشمته وفاءض عمله ... ترقي بكل متنهي استحقاقه
 ولكن رضا هذين الخادمين غاية لا تدرك وفقد مقصود يهما نهاية عميقة المسالك وقد قال سيد الانام عليه الصلاة والسلام يوما وهو بين الاصحاب كالشمس ليس دونها حجاب والبدر لا يحجبه سحاب لا يملا جوف ابن ادم الا التراب والحرض مهلك والشهوة قاتلة وكل منهما في الدمار والبوار علة كاملة وناهيك يا ذخر الحق وغياثه اخبار اللصوص الثلاثة فطلب الملك من الزاهد ايضاح هذا الشاهد (فقال): ذكر اهل الوراثة ان لصوصا ثلاثة كانوا علي سبيل الاشتراك متعاطين اسباب التحرم والهلاك واستمروا علي ذلك مده حتي استولوا من الاموال علي عده ففي بعض الليال ظفروا بجملة من الاموال ودخلوا الي مكان داثر خال بنية الاقتسام وكانوا محتاجين الي الطعام فوجدوا في ذلك المكان الداءر صندوقا مملوءا من الجواهر ففرحوا وانشرحوا وتصوروا لاولءك الخاسرين انهم ربحوا فقالوا ان اشتغلنا بقسمة هذا المجموع كلبنا واهلكنا كلب الجوع فاولي طلب الطعام قبل الاقتسام ولو بادني التهام ويسير التقام ثم ارسلوا مع احدهم الي المدينة ورقهم لياتيهم بما يسد رمقهم فلما انفصل عن مكانهما وغاب عن اعينهما تحركت نفسه الخبيثة بشهوة احجبت تاريثه وقواها الحرص المشوم لشدة الشره الملوم ودعاه داعي الفساد الي الاستيلاء علي المال بالانفراد فعزم علي ختلهما فوضع في الطعام سما لقتلهما واما هما فعلي قلته عزما واستعدا لذلك بعد ما حزما ليصير المال بينهما نصفين ويصيرا في ذلك كالاخوين الالفين ويكون ذلك كانه وراثة لان شر الرفقاء ثلاثة ولم يدعهما الي ذلك غير داعي الشهوة واكد ذلك داعي الحرص وابخس بها من دعوه فلما فصل ذلك بالاكل بادرا اليه بالقتل ثم بعدما قتلاه عمدا الي الطعام فاكلاه، فبردا في الحال وتركا ذلك المال، ولحقا بصاحبهما التالف وسيبا تليد المال والطارف وانما اوردت هذه الموعظة لانها علي احوال الدهر موقظة، وان كان مولانا الخاقان في اموره يقظان لكن قد قال رب العالمين وذكر فان الذكري تنفع المءمنين.
 واعلم يا مولانا الخاقان كفاك الله مكايد الشيطان وانجح مقاصدك علي ممر الزمان ان الدرجة العلية والمرتبة السنية لا تنال بقوة ولا عزمه ولا شجاعة ولا همه وانما هي عناية ربانية واسرار رحمانية لاقوام سبقت لهم من الله وزيادة وانتظموا في سلك اهل السعادة فهم اهل الفضل والسيادة اسبغ الله عليهم سواطع الانوار وقطعهم عن قواطع الاشرار فهم السادة الاخيار والقادة الابرار قاموا باداء ما وجب عليهم وتركوا ما خلفهم واستبشروا بما لديهم فانوارهم ساطعة واسرارهم لجميع الاوهام قاطعة تركوا زخارف هذه الداروارادوا دار القرار وجوار الملك الغفار فهم الهداة الي الله الدالون علي الله لا يعتريهم كدر الاوهام ولا يشتغلون عن خدمة خالقهم مدي الايام هم العباد المكرمون، العباد المقربون، قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين في كتابه المكنون:  الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون. واعلم ان اعدي عدوك بين جنبيك وهي نفسك التي قط ما ركنت اليك فاعص هواها ولا تعطها مناها فان في اتباعها الندم عاجلا والحسرة اجلا لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع ولا تظن انها اذا اعطيت مناها شكرت او اذا ذكرتها من براها ذكرت بل متي امنتها كفرت او انستها نفرت او ارخيت عنانها بطرت واشرت وان نالت مطلبا او تناولت ماربا انتقلت عنه وطلبت اعلي منه فليس لها دوا الا القمع عن دواعي الهوي كما قيل:
 النفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 وكما قيل ايضا:
 وما النفس الا حيث يكعلها الفتي ... فان اهملت تاقت والا تسلت
 وكما قيل ايضا:
 قنع النفس بالقليل والا ... طلبت منك فوق ما يرضيها
 واياك وطول الامل فانه مفسدة للعلم والعمل قال الحكماء وعقلاء العلماء الامل شبكة الشيطان وموجب الحرمان فاجهد ما دام لك علي النفس ملكه ان تخلص نفسك من هذه الشبكة ولا تهتم للاوقات فكل ما قسم ما فيه فوات وكل ما هو ات ات وكل ما رقمه القلم في القدم واثبته قضاء الله تعالي عليك وانت في العدم سواء كان خيرا ام شرا نفعا ام ضرا فانت ملاقيه وعلي كل حال موافيه فاقطع دواعي الطمع عمن لا يضر ولا ينفع لا عمن ان شاء نفع. ولا تجتمع الا بمثلك في الجماعات والجمع ولا تتعب لجوع وعري واكتساء وشبع فقد قيل اذا شبعت فلا تهتم للجوع فكم من شبعان مات قبل ان يجوع واذا اكتسيت فلا تهتم للعرية فكم من مكتس مات وثيابه جديدة مطوية واعلم ان طبع الدنيا بالمخالفة كانها علي المخالفة محالفة فاذا ضممت عنها يدك اليك اقبلت عليك وجاءت تهوي تحت قدميك واذا طلبتها هربت منك وكلما ارتبطت اليها انحلت عنك وقد قيل ايها الملك الجليل:
 مثل الرزق الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تدركه مستعجلا ... واذا وليت عنه تبعك
 ثم اعلم ايها الخاقان انك وان كنت ذا التصرف والسلطان وان هذه الخلاءق رعيتك نافذة فيها بمراسيمها منيتك الا انك في الحقيقة واحد منهم لا تزيد عنهم بشء في الذات والصفات عنهم ولكن الله القديم العالم الحكيم سلطان السلاطين بل خلق الاولين والاخرين رفعك عليهم وتقدم بامره ان يطيعوك اليهم فقال من له الخلق والامر: اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم.
 فهم قد اذعنوا لك واطاعوك فراعهم كما هم مراعوك واطلب لهم اسني المراعي وابهاها واوردهم اعذب المشارب واصفاها فان الملك الذي سلمهم اليك سوف يتقدم بالسءال عنهم اليك وقد قال من انت خليفته علي امته: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته.
 فكن لهم كما تريد ان يكون نوالك ودن لهم كما تحب ان يدينوا لك واعلم ايها الملك الودود ان هذه النقود ان لم تصرف في مصارفها وترفل في وجوه الطاعة في مطارفها فانها جمر يضرم في نار جهنم كما قال من يقول للشء كن فيكون. يوم يحمي عليها في نار جهنم، فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون. فاسمع ايها الملك الصالح نصيحة مشفق ناصح ولا تغتر بالدنيا وزهرتها ولا تنظر الي حلاوتها وخضرتها واياك والميل الي نزهتها ونضرتها فانك ان ملت اليها اسرتك او جبرت علي الركون اليها كسرتك وحسبك من كلام الرب الغفور ومن بيده مقاليد الامور: ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور .
 (قال) الراوي لهذه الحكم والفتاوي فلما وعي ما قال هذه النصاءح الصادقة من الخنن امر بها فسطرت ثم نشرت وشهرتوعلي المنابر قرءت وعلي رءوس الاشهاد ذكرت وابلغها ابنته وقرر لها مقدار زوجها وحكمته وميله عن الدنيا ورغبته فقالت هذا الذي كنت اردته وعلي مسامع مولانا الخاقان سردته ثم انها اقبلت علي طاعة ربها وبعلها واصلاح احوالها في قولها وفعلها وقضايا عمرهما في انواع العبادة واكتسبا بطاعتهما في الدارين الحسني وزيادة ثم اقتدي بهما الملك وعسكره حتي انتشر في افاق المملكة بالعدل بالعدل والصلاح خبره الي ان اندرج الي رحمة الله تعالي ذلك الرعيل وبقي ذكره مخلدا علي صفحات الايام جيلا بعد جيل وقد قيل في ذلك ممن احسن القيل:
 كانوا شموسا تضء الدهر طلعتهم ... وفي طريق المعالي يقتدي بهم  غابت فلولا سناهم كالبدور اضا ... من بعدهم اهل الفضل في الظلم
 هكذا يكون طالب السعادة الابدية والكرامة السرمدية اذا ملكه الله زمام الرعية يحسن سيره في الدنيا ويتيقظ لتحصيل السعادة الكبري ويشتغل بما يرضي عنه المولي وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 (تمت بحمد الله تعالي) نوادر ملوك العرب والعجم والاتراك ويلي ذلك مباحث زاهد الانس العالم مع شيطان الجن الاثم الافاك ونسال الله المسءول ان يحقق لنا من كرمه واحسانه المامول ويعصمنا بفضله من عثرات الفضول والصلاة والسلام علي اعظم بني واكرم رسول وعلي اله واصحابه واكرم بالصديق والفاروق وذي النورين وزوج البتول واخوانه من الانبياء والمرسلين وسلاما يشتملان العفو هنا والقبول ويمن بالكرم والفضل علي قطوعنا بالوصول امين والحمد لله رب العالمين.
 الباب الرابع
 في مباحث عالم الانسان مع العفريت جان الجان
 (قال) الشيخ ابو المحاسن من ماء ينابيع عمله بدن الفضل غير اسن فلما انهي الحكيم حسيب ذو الفضل النسيب حكاية ما طرزه مما نسحبه وحاك وفصله خياط تقديره علي قامة المجد من خلع حكم العرب والعجم والاتراك شكره اخوه القيل علي هذا القيل وافاض عليه من نيل نواله جزيل النيل وادرك من ذلك الانموذج علو علمه وسمو حلمه وجميل حكمه وجليل حكمه، ثم قال يا استاذ بلغني ان بغداد خرج منها خارج من نار من مارج وهبط الي مدارك الخزي عن المعارج واصل ذلك المشوم من عفريت خلق من نار السموم وان شخص ذلك الشيطان جبل من سخام الدخان فلهذا ركب وجهه السواد وتركب ساءر جسده من الرماد فهو جني ذميم وشيطان رجيم وقد شرع ذلك الخناس في الافساد والوسواس وتعاطي ايذاء اكابر الناس وانه في هذه الايام نفي الي بلاد الشام فلم يوافقه ذلك المقام لانه مهاجر الانبياء الكرام وهذا مخبول علي سجايا اللءام وطباع اهل الفساد والاجرام، فاقام فيها بالاضطرار والاضطرام مدة اشهر وعدة اعوام واخذ في الاضلال والتضليل فاضل خلقا كثيرا عن سواء السبيل وتستر ذلك الجان بحجاب الانتساب الي جنس الانسان ولبس بشق العصا ثوب العصيان فكمن كمون الشوك تحت ورق الورد والريحان واحتمي في حمي الشقاق والنفاق بشقاءق النعمان والحق انه من نسل العفاريت وكان عند الجن مقيلة والمبيت ومن البانهم له غذاء تربيت فقال له الملك هديت ووقيت فان يكن عندك من ذلك شء فشنف من جواهر حكمه اذني فانك حكيم الجن والانس وكريم النوع والجنس. (قال الحكيم): نعم ايها الملك العظيم انا جهينة الاخبا ومزينة الاخيار وحكم الحكم ولي في البيان اعلي علم اما هذا الشخص المذكور فانه بالفسق والفساد مشهور ورق شره في البلاد منشور وكتاب عناده بين العباد مسطور وبيت جسده لنعم الله تعالي علي خلص اولياءه بالفجور معمور وله صفات تعيسة واخلاق خسيسة تانف مردة الشيطان منها وتستنكف العفاريت عنها وكم له من دواهي شرها غير متناهي لا يفي بذكرها هذا الخطاب ولا يتسع سردها هذا الكتاب يل ولا يقوم بذلك دفتر ولا حسابولكن البعرة تدل علي البعير فقس من هذا التقدير الكثير علي اليسير وقد كان اراد نشر الفساد ببلاد العراق وبغداد فعاكسه القدر واحاد فنفي من تلك البلاد فوصل ارم ذات العماد وتعاطي اسباب ما هو عليه من الزندقة والالحاد اصناف الفتن وانواع العناد وابتدع من الشر والبدع ما يخرج عن حصر التعداد وهو علي ما هو عليه من المناكدة والمجاحدة وقصده الاعوج من تعديل اقوال الرافضة والملاحدة وسيوضع لذلك مصنف متسع علي حده ولقد بلغني ايها الملك الهمام انه حصل له في ذلك المقام مع عالم من علماءها الاغلام قضايا كبته علي خيشومه واظهر بها ذلك العالم دساءس خبثه وشومه مثل ما اتفق لعالم الانسان مع شيطان العفاريت وجان الجان في غابر الدهر وماضي الزمان فقال القيل العظيم اخبرنا بذلك ايها الحسيب الكريم فقال ذكر ان في الازمان الغابرة كانت صنوف الجن للانس ظاهرة تتراءي باشكال مختلفة وتنزيا بامثال غير مءتلفة وتظهر لهم الخيالات العجيبة والصور المموهة الغريبة فتضلهم ضلالا مبينا وتاتيهم من بين ايديهم ومن خلفهم شمالا ويمينا وتخاطبهم مشافهة وتوفيهم مواجهة.  ففي بعض الايام ظهر ببلاد الشام مهبط الوحي ومهاجر الانبياء الكرام ومحط رحال الرجال من اهل الفضل والافضال رجل من العباد وافراد الزهاد فاق الاقران بالصلاح وساد اهل الزمان بالورع والفلاح وحاز طرفي العلم والعمل فكمل كثيرا منهم بعدما كمل واستمر يدعو الخلق الي خالقهم ويحثهم في الانابة والتوكل علي رازقهم ويرضونه ويرضيهم في الطاعة واتباع السنة والجماعة ويقبح الدنيا في اعينهم ويحذرهم غدراتها في مكمنها عند مامنهم وكان لنفسه المبارك نقوش في النفوس يجذبها الي ما يريد جذب الحديد المغناطيس ففي مدة يسيرة تبعه طواءف كثيرة وانتشر صيته الي الافاق وصفا للعباد وقت الطاعة وراق وضربت اليه اكباد الابل وامتلات به الدنيا من العلم والعمل واضطرب امر المردة والشياطين الغندة وتعطلت اسواق الفسوق وخرج عرق المعاصي من العروق وتخملت العفاريت وتنكست اعلام الجن المصاليت وضل سبيل الضلال كل مارد خربت وبطلت زخارفهم وتموياتهم وعطلت وساوسهم وتشويهاتهم واهانهم الناس وكسد الوسواس وفسد فعل الخناس فلما ضل سعيهم وكاد يقع نعيهم اجتمع العفاريت العتاة والشياطين الطغاة والمردة العصاة الي ابليسهم العنيد وهو شيطان مريد صورته من اقبح الصور له اظلاف كاظلاف البقر ووجه كالتمساح وشكل كالرماح وخرطوم طويل وراس كالفيل وعيون مشققة بالطول وانياب كانياب الغول وشعر كالشهيم وجلد كالارقم وهو يلهث كالكلاب ومن وراءه عدة ذءاب فشكوا اليه حالهم واطالوا في الشكوي قالهم وقالوا يا شيخ التلبيس وابن عم ابليس لقد عرت المدارس وبطلت منها الوساوس وتعمرت المساجد بكل راكع وساجد وقاءم وقاعد وقارء وجاهد فطرد كل شيطان مارد وتمشي سنن الحلال فوقف منا الاحتيال وامر بالمعروف فوقعنا علي الامر المخوف وكثرت الحجاج فتقطعت منا الاوداج واديت الزكوات والحقوق فطرد منا كل عقوق وقام الحق فنام الفسق وعبد الله في المغارات والكهوف واشتد علينا السبيل فعلي من نطوف ولم يبق لنا علي بني ادم سلطة وصرنا في بحارهم اقل من نقطة وعند جهرهم باذكارهم اذل من ضرطة لا وساوسنا تءثر في افكارهم ولا مجالسنا تعطل من اذكارهم ولا تخيلاتنا تتراءي لابصار اسرارهم فان استمر الحال علي هذا المنوال لا يبقي لنا في الدنيا مقام ولا بين الجن والانس كلام (فلما وعي) العفريت فحوي هذه الشكوي وتامل ما في مطاويها من نازلة احاطت بهم وبلوي اشتعلت نيران غضبه وتاججت شواظات لهبه ثم قال امهلوني اتلوي واتركوني اتلوم واتروي وافتكر في هذه البلية واكشفها عن جلية فان الامور لا تنتج لمعانيها ما لم يتامل من فراغها في جوانبها ونواحيها وتحقيق المساءل انما يوجد من محكميها وحاكميها. وكان هذاالغفريت العاتي المارد الغير المواتي تحت يده وامره من مقتبسي تلبيسه ومكره والشياطين المرده واغوال العفاريت العنده طواءف شتي وامم لا تحصي وممن فاقهم في المكر والمراء اربعة اشخاص كبراء زراء كل منهم في الشيطنة والموالسة ومعرفة طقوس الوسوسة كابي علي بن سينا في علم الهندسة غاية لا تدرك ونهاية لا تستدرك فاجتمع هذا الغول بوزراءه ورءساء اشياعه وكبراءه ثم قال لهم افتوني في امري وساعدوني علي فكري وسكري. ووجه الخطاب لكبيرهم الذي علمهم السحر المشار اليه في الدهاء والمكر وقال له ما رايك في هذه القضية والمواقف الردية والداهية الدهية فقال الوزير يا مولانا الامير وصاحب المكر والتدبير ان العقلاء وذوي التجارب من الحكماء تفرسوا بامر قاطع من الوقاءع القواطع فقالوا شيءان لا بقاه لهما الروح في الجسد والسعد في الطالع وهذا هو الصواب ولكل اجل كتاب وما دام الاجل باقيا والسعد راقيا ومنادم السلامة ساقيا وحافظ العوارض واقيا لا ينفع الجد ولا يدفع الجد ولا يرفع الجهد ما اثبت السعد فاذا تم الاجل وبطل من السعد العمل انتكس السعد وانقلب وفارقت الروح بلا سبب واذا كان كذلك فهذا الرجل الناسك سعده عمال وطالعه في اقبال فكل سهم مكر فوقناه الي نحو حياته يعود علينا وكل رمح فكر صوبنا سنانه الي شاكلة بقاءه يرجع الينا فالراي عندي ان نتربص حين تدور به الدواءر ولا نهتم باحتيال محتال ولا مكر ماكر الي ان تنقضي مدته ويسقط من سعد طالعه قوته فعند ذلك يفيد سعينا ولا يضيع كدنا.  (فقال) العفريت للوزير الثاني يا افضل جاني انت ماذا تقول وكيف تشير ان نصول في ميدان هذا الامر ونجول فقال راي مولانا الوزير سديد وكل ما اشار به فهو امر مجيد ولكن كيف يهمل امر يهمل امر العدو ويركن مع وجوده الي قرار وهدو واذا كان طالعه في قوة فاهماله يزيد في قوته والتهاون في امره مساعدة في معاونته ومعاونة في مساعدته وهذا من سلامات العجز والانكسار ومن اقوي الادلة في الانحطاط والصغار وان رب الارباب وضع عالم الكون والفساد علي الاسباب فلا بد من تعاطيها في هذا الباب وبذل المجهود في معاملات الاعداء والاحباب ولم يقتصر الشارع علي التقدير والطالع اذ فيه حسم مادة الشراءع والتعرض لابطال حكم الصانع فعندي ان نبذل الجهد في حسم مادتهم وتعاطي كسر شوكتهم وبذل الجهد والجد بما تصل اليه اليد وثبات الاقدام في اثبات الاقدام كما قال الشاعر وهو سلم الخاسر في ثبت الجاسر:
 من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور
 وهذا الشاعر المسمي اخذه من اخينا بشار الاعمي من لنا بوجوده انس وهو شيطان الانس حيث يقول ذلك الغول:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج
 فاعزموا علي هدم ما يبنون وصدم ما يعنون والاخذ في تمزيق جلدتهم وتفريق كلمتهم اذ لا اطلاع لنا علي مساعدة الطالع ولا حد لبقاء الاجل فضلا عن ان نقول هذا الحد جامع مع او مانع وهذا الراي عندي اولي ورايك يا رءيس التلبيس يا غول هذا القول:
 اذا كانت الاعداء نملا فاتهم ... اذا لم تطاهم واصبحوا مثل ثعبان
 ومن هذا المقال يا ابا الاغوال:
 واللص ليس له دليل ساتر ... نحو الذي يبغي كنوم الحارس
 (والاصل) في هذا كله حسم مادتهم ورد جادتهم وذلك باهلاك مرشدهم وافساد زاهدهم فان قدرنا علي اهلاكه وتمزيق حباءله واشراكه تشتت شماءلهم وثبتت جلهم وقلهم (فقال) العفريت للوزير الثالث وكان امحس عابس قل لي ايها الوزير ما سنح لك من التدبير في هذا الامر المبير والخطب الخطير وماذا تري فيه وتشير فقال لا شك ان الطباع تميل الي ما تسمعه وما يلقي الي النفس لا بد ان يءثر موقعه وما اشار به ودبره الوزيران وهما نعم المشيران فهو لا يخلو عن فواءد بل هو متحل بعقود الفراءد واني لاعلم انهاثر في الخواطر كما يءثر في الرياض السحب المواطر وبالجملة فللكلام تاثير في النفس كما تظهر اثاره الحس ولهذا تري رقيق الشعر يفعل مالا يفعله دقيق السحر وجليل العبارة فيه من الاثارة ما يشجع الجبان وينشط الكسلان ويسخي البخيل وينجي الذليل ويسحر الارواح ويسخر الاشباج ويعطف القلوب ويءلف بين المحب والمحبوب ويصير العدو وصديقا وغليظ الاحرار رقيقا وتامل يا بنيه ما قيل في البديه:
 حديث اذا نادمت دهري انتخي ... وكف عن الايذا وعاد الي الاخا
 اذكره اخلاق مالكه الذي ... تعلم منه العلم والحلم والسخا
 انال به مالا ينال بقوة ... وارواح اشباح انت بعدما شمخا  وهذه قضية تحتاج الي اعمال الرويه وامعان النظر وتدقيق الفكر وعندي الراي السعيد السديد والفكر الحميد المجيد ان التعرض الي هذا الرجل الدين الداعي الي طريق الحق البين ليس بمحمود ولا طالع قاصده بمسعود فانه علي الحق متشبث باذيال الصدق ومن قصد مصادمة الحق اصطدم وفي مهاوي الهلاك ارتدم وقد كان في بني اسراءيل من اهل التسجيل عاملا بالتوراة والانجيل مشغولا بالعبادة باذلا في اقامة الحق اجتهاده فتعرض له جماعة من اهل الفسق والخلاعة فتعاطوا اهلاكه وفجعوا به نساكه فقتلوه بغير حق فغار له الدين ورق فاخبرني من لا يتهم بكذبه انه قتل سبعماءة الف نفس بسببه فذهب بسبب ذلك الصالح من بني اسراءيل الصالح بالطالح ومن كان مع الحق هاديا الي الصدق فان الله تعالي معه ومن كان معه منعه وحرسه وما ضيعه ومن تصدي لضياع ما حفظ الله وعزم علي ابتذال من اعزه مولاه وكلاه فقد قصد خراب عمره وعمارته وباع راس مال تجارته وربحه بخسارة وجني بيده علي نفسه وحفر بيد تدبيره مهواة رمسه واسمع يا نعم العون ما جري لمءمن ال فرعون حيث كان علي السداد داعيا الي سبيل الرشاد وقصدا هلاكه اهل الفساد فقال وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد فغلبوا هنالك وانكسروا ووقاه الله سيات ما مكروا وايضا لو قتلنا هذا الرجل وكان علي ايدينا له حمام الاجل فلا شك انه يقوم مقامه من يلم عظامه ويزم زمامه ويحيي بعده ايامه فيقيم شعاره ويكتب ما قدم واثاره فان تلامذته كثيرة وطواءف جماعاته غزيرة فينتظم لهم بعده الامر ولا يضرم لنا من كيدنا الجمر واذا علموا ان ذلك منا واشتهر ذلك الكيد عنا اخذوا منا حذرهم وصوبوا الينا عداوتهم ومكرهم ثم عملوا علي استءصالنا واستعدوا لقتالنا لانا اهلكنا معتقدهم وهدمنا عمادهم ومعتمدهم ولا يمكننا بعد ذلك طلب الملامة والسلامة وتستمر العداوة بيننا وبينهم الي يوم القيامة، مع ان عداوتنا قديمة وبالجملة فعاقبة من عادي اولياء الله وخيمة اذا تقرر هذا القول وثبت بطرق المعقول فاعلم ايها الغول والشيطان المهول ان الراي الصواب في هذا المصاب ان نبادر الي هذا الرجل وجماعته بافساد طاعتهم وطاعته وحيث لا يتيسر لنا المواجهة ولا الخطاب والمشافهة ولا الاضلال في الظاهر بصورة المتجاهر فنزين لهم حب الدنيا وشهواءها والميل الي زينتها ولذاتها والركون اليها والاعتماد عليها ونلقي اليهم طول الامل وبعد الاجل فنثبطهم بذلك العمل وندعوهم الي التهاون والكسل ثم بعد ذلك نجلو خدود عراءس الحرص علي ابصار افكارهم وقدود مواءس الشج وحب المال علي اعين خيالاتهم وبصاءر اسرارهم فاذا ذاقت السنة عقولهم حب الدنيا وتمكنت في ادمغة سويداءهم الرغبة في الاباء والابناء سلبوا حب الطاعة وتفرقت منهم الجماعة وزاغوا عن الطريق الاقوم وراغوا عن السبيل الامم فنتوصل اذ ذاك منهم الي مقاصدنا ونوقعهم كيفما اخترنا في مصايد مراصدنا لانهم هبطوا من سماء المنازعة الي الارض واهلكوا بايديهم انفسهم اذ بغي بعضهم علي بعض فتحاسدوا وتحاشدوا وتدابروا وتفاخروا وتضاربوا وتناهبوا وتلاسبوا وتقابلواوتقاتلوا وتفرقوا وتمزقوا وتحرقوا وانحاز كل منهم الي ناحية واعجب كل برايه فلا تعرف منهم الفرقة الناجية اذ تفرقت اهواءهم وتصادمت اراءهم وجذبت اغراضهم الي الانحناء وجلبتهم امراضهم مع الاهواء ومال كل منهم الي صوب وايس منهم الصواب الاوب وتعدد الخلق الذمر ولبس كل لصاحبه جلد النمر ثم بعد ذلك زلوا وازلوا وضلوا واضلوا فتمكنا فيهم كما نريد وتصرفنا فيهم تصرف السادات في العبيد وسلطنا عليهم دواعي الغضب والشره ولعبنا بشيوخهم لعب الصبيان بالكره فنصوب لهم اقوالهم ونزخرف افعالهم كما قال من خلقهم واحوالهم: وزين لهم الشيطان اعمالهم ولا نقصد بذلك الا كبراءهم وفضلاءهم وعلماءهم وزهادهم ورءساءهم وحكامهم وحكماءهم ولا نفتر عن مكابدتهم ولا نميل عن مكايدتهم ونجري في عروقهم ونسكن في فروقهم ونحركهم في رعودهم وبروقهم فان تحركوا الي خير سكناهم وان سكنوا عن شر حركناهم وان عزموا علي الاخرة صددناهم وان حزموا الي مواطن رددناهم وان اموا مفسدة قدناهم او هموا الي معصية سقناهم ولا بد لهذا العمل الكثير من تاثير ولبيدق جد في المسير ان يصير وبالجملة فنبذل في كل عامة جهدنا وجدنا ولا غضاضة في ذلك علينا لانه صنعة ابينا  وجدنا وقد اخبر بذلك جدنا اللعين لما خالف رب العالمين كما اخبرنا في الكتاب المبين قوله: فبعزتك لاغوينهم اجمعين. فاذا راهم الناس وقع بينهم الباس وحصل لهم منهم الياس وتراجعوا عنهم وهبروا منهم وفسد اعتقادهم فهم بل قتلوهم بايديهم فاذا ظهر فسوقهم وكسد سوقهم فان شءنا اوقفنا حالهم وان رمنا الي الهلاك نسوقهم واوثق ما يتصل به اليهم من الاسباب هي حالة الانفراد والاعجاب وحالة الاجتماع للكذاب فان الاعجاب يهوي في النار والكذب يخرب الديار. وناهيك قضية التاجر مع عبده الكذاب الفاجر فساله شيخ الجن عن بلية ذلك القن (فقال): ورد في الخبر عن شخص معتبر قال كان بمكان تاجر ذو مال وزوجة ذات جمال كل يهوي صاحبه ويرعي جانبه ويفديه بروحه ويترشف رضابه في غبوته وصبوحه كانهما زوج حمام وفي بذمام ففي بعض الايام قال احدهما لرفيقه وهو يرشف من كاس عقيقه شهد رضابه بخمرة ريقه لو كان لنا عبد يتعاطي مالنا من حاجة ويخلصنا من جميلة عمر وزيد فذهب التاجر الي سوق الرقيق فوجد مع النخاس عبدا ذا قد رشيق ينادي عليه ابيعه بكذا علي ما فيه من اذي فقال وما عيبه قال كذبه لا علي الدوام وانما هو مرة في عام فقال عيب هين وشين لين فاشتراه واتي الي داره وارتضاه فاستمر في خدمة حسنة حتي اتي عليه سنة ونسي سيده عيبه وامن ريبه بالامانة وجرب بالامانة يده وبالطهارة جيبه فلما مضي عليه عام كان سيده في الحمام فاتي البيت في بعض الحواءج في صورة الجمل الهاءج شاهقا باشرا صاءحا ثاءرا صارخا واويلاه واسيداه وامولاه فسءل مالك لا احسن الله حالك ولا انعش بالك فقال رمح البغل بسيدي فما تمالك ان تهالك وسلم الروح لخالقها وقال لوارثه تسلم مالك فاقيم العزاء والسخام وتركهم واتي للحمام وهو يبكي وينوح ويصرخ ويصيح فساله مولاه ما دهاه فقال وقع البيت علي كل من اويت ولم يبق في الدار نافخ نار فهلك الكبير والصغير ونهب ما فيها من جليل وحقير فخرج وهو يستغيث من حديث ذلك الخبيث فوجد اهل البيت سالمين وراوه من الناجين فعزم علي خباطه فذكر له ما سلف من اشتراطه ثم انه استقام ونسي هذا الكلام ومضي عليه عام فاستانف ذلك الخبيث امره العبيث وقال لامراة مولاه يا هنتاه ان كنت ناءمة فاستيقظي وخذي حذرك وتيقظي واعلمي ان نية صاحبك ان يلقي حبلك علي غاربك لانه قد عشق عليك ونبذ حبل حلك اليك وتعلق قلبه ببنت رجل كبير ولا ينبءك مثل خبير وقد حملني علي نصيحتك الشفقة وما اسديت الي من احسان وصدقة فبادري قبل حلول الباس ونزول الفاس في الراس فاثر فيها هذا الحديث فاستشارت ما تفعله ذلكالخبيث فقال لو ظفرت بشء من شعره لكفيتك مءنة مكره وفكره فان لي صاحبا منجما واستاذا معلما يرقي الشعور ويجعلها في النحور واذا وجد لي خيشومه مساغه ودخل البخور دماغه صار عبدا لك علي الدوام وحظيت عنده بالمراد وارتقيت الي اعلي مقام ولكن ينبغي ان يكون من شعر لحيته النابت علي ترقوته قالت واني لي ان اصل الي ذاك وقاك الله شر اذاك فقال اذا نام وغرق في المنام فاحلقي منه بموسي لتكفي الضرر والبوسي وانا اتيك بموسي يحلق الشعور فافعلي ذلك من غير ان يكون له شعور فاتفقا علي ذلك الاتفاق واتاها بموسي حلاق ثم توجه الي مولاه وقد اضمر له ما دهاه وقال اشعرت يا ذا الفضاءل ان زوجتك البديعة الشماءل تغير خاطرها عليك وتقدمت بالاساءة اليك ولولا انك شفيق علي وعزيز ومكرم لدي ما انباتك من اخبارها بشء فاني اريد ان يكون ما انهيته اليك مكتوما الي ان يصير عندك محققا معلوما وقد ارسل اليها من يخطبها وامالها عنك بما يرغبها واتفق معها انها تقتلك وتستريح وتصبح في فراشك وانت ذبيح وذلك يقوم بديتك وقد ارسل اليها من الجواهر والاموال اضعاف قيمتك فان اردت مصداق هذا الكلام فتثاقل عندها في المنام ليزول الشك باليقين وتتحقق من الصادقين فاثر هذا الكلام فيه وخاف من مكر النساء ودواهيه فلما اقبل العشاء واحضروا العشاء تناول من ذلك الطعام ونهض الي الفراش لينام واظهر بين القوم انه غرق في النوم وغمض عينه وانط وسال لعابه فنهضت الزوجة اليه وفتحت الموسي ودخلت عليه ومدت يدها الي لحيته ووضعتها علي ترقوته ففتح عينيه فراي الة الموت متوجهة اليه فما تمالك ان وثب عليها وجثم اليها وخرج زمام تفكره عن يد تامله وتدبره وخطف الموسي من كفها وسقاها كاس حتفها  فلما فوران الدم ادركه لاحق الندم وقد تبدل الوجود بالعدم ووقع القال والقيل واشتهر امر القتيل وعلق في شر الاقتناص وعومل في صاحبه بالقصاص. وانما اوردت هذا الكلام لتعلم ان ما اهلك الانام واوقعهم في شرك الاثام والكفر والفسوق والحرام مثل الكذب في الكلام وهولنا اوثق زمام ولجذبهم الي ما قصدنا من المرام احكم خطام واعظم حزام فاستحسن العفريت هذا الراي واستصوبه واعجبه ما تضمنه من معان واستغربه ثم قال رايت يا اصحاب من الراي الصواب ان اجتمع بهذا العالم الزاهد العامل العابد في محافل غاصة واساله عن مساءل عامة وخاصة وعن اسرار رقيقة اطالبه فيها بمجازها والحقيقة وانا اعرف انه يفحم عن جوابي ويلجم عند اول خطابي فاذا عجز عن جواب المساءل في تلك الجموع والمحافل تحقق الحاضرون جهله فنبذوه من اول وهلة واعترفوا لنا بالفضل الوافر والعلم الغزير المتكاثر فصاروا لنا اوداء والفضل ما شهدت به الاعداء ورجعوا عن اعتقاده ونفضوا ايديهم من محبته ووداده وربما سعوا في دماره وخراب دياره فيكفونا امره ويزيحون عنا شره واقل الاقسام ان جماعة ذلك الامام اذا راوا ما لنا في الفضل من تجارة وعلموا ان راس مال امامهم الخسارة التهوا بالسهو وسهو باللهو وانفضوا عنه وتركوه وهذا ان لم يكونوا سفكوه وسكبوه كما فعل صاحب البستان بالمزرعة من الغدر والتفتخيذ مع غرماءه الاربعة فسال الوزراء عن غدير ذلك الغدر كيف جري (قال العفريت): كان من تكريت رجل مسكين ينظر البساتين ففي بعض السنين قدم قرية منين وسكن في بستان كان قطعة من الجنان فاكهة ونخل ورمان ففي بعض الاعوام اقبلت الفواكه بالانعام ونثرت للثمار ملابس الاشجار من الاذيال والاكمام فالجات الضرورة ذلك الانسان ان خرج من البستان ثم رجع في الحال فراي فيه اربعة رجال احدهم جندي والاخر شريف والثالث فقيه والرابع تاجر ظريف قد اكلوا وسقوا وناموا واتفقوا وتصرفوا في ذلك تصرف الملاك وافسدوا فسادا فاحشا خادشا وما رشا وناوشا وناكشافاضر ذلك بحاله وراي العجز في افعاله، اذ هو وحيد وهم اربعة وكل عتيد فسارع الي التاخيذ وعزم علي التفخيذ فابتدا بالترحيب والبشاشة والاكرام والهشاشة واحضر لهم من اطايب الفاكهة وطايبهم بالمفاكهة وسامح بالممازحة ومازح بالمسامحة الي ان اطمانوا واستكانوا واستكنوا ودخلوا في اللعب ولاعبوه بما يجب فقال في اثناء الكلام ايها السادة الكرام لقد حزتم اطراف المعارف والطرف فاي شء تعانون من الحرف فقال احدهم انا جندي وقال الاخر وانا رسول الله حدي وقال الثالث انا فقيه وقال الرابع انا تاجر نبيه فقال والله لست بنبيه ولكن تاجر سفيه وقبيح الشكل كريه اما الجندي فانه مالك رقابنا وحارس حجابنا يحفظنا بصولته ويصون انفسنا واموالنا واولادنا بسيف دولته ويجعل نفسه لنا وقاية وينكي في اعداءنا اشد نكاية فلو مد يده الي كل منا ورزقه فهو بعض استحقاقه ودون حقه واما الشريف فان جده هدانا ومن النار انجانا وقد ملكنا كرامة وحبا لقوله تعالي: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي. وقد تشرف به اليوم مكاني وحلت به البركة علي وعلي بستاني واما سيد العالم فهو مرشد العالم وهو سراج ديننا الهادي الي يقيننا فاذا شرفونا باقدامهم ورضوا ان نكون من خدامهم فلهم الفضل علينا والمنة الواصلة الينا واما انت يا رابعهم وشر جان تابعهم باي طريق تدخل الي بستاني وتتناول سفرجلي ورماني هل بايعتني بمسامحة وتركت لي المرابحة او لك علي دين او عاملتني نسيءة دون عين الك علي جميلة وهل بيني وبينك وسيلة تقتضي وسيلة، تقتضي تناول مالي والهجوم علي ملكي ومنالي، ثم مد يده اليه فلم يعترض من رفقاءه احد عليه لانه ارضاهم بالكلام واعتذر عما يتطرق اليه من ملام فاوثقه وثاقا محكما وتركه مغرما ثم مكث ساعة وهو علي الخلاعة مع الجماعة وغامز الجندي والشريف علي الفقيه الظريف فقال يا ايها العالم الفقيه والفاضل النبيه انت مفتي المسلمين وعالم بمنهاج الدين علي فتواك مدار الاسلام وكلمتك الفارقة بين الحلال والحرام بفتواك تستباح الدماء والفروج فمن اتاك بالدخول في هذا والخروج افتني يا عالم الزمان محمد بن ادريس افتاك بهذا النعمان ام احمد بن حنبل ام مالك فسح لك بذلك اما سمعت قول معز العلماء ومجلها ومذل الجهلاء لجهلها: يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا  بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها. واذا ارتكب مثلك هذا المحظور وتعاطي العلماء والمفتون اقبح الامور فلا عتب علي الاجناد والاشراف ولا علي الجهلاء الاجلاف ثم مد يده الي جلابيبه واوثقه بتلابيبه فاحكمه وثاقا والمه رباقا فاستنجد بصاحبيه الي جانبيه فما انجده ولا رفداه ثم جلس يلاهي الجندي الساهي وغامزه علي الشريف ذي النسب الظريف ثم قال ايها السيد الاصيل النجيب الجيد الحسيب لا تعتب كلامي ولا تستثقل ملامي اما الامير فانه رجل كبير ذو قدر خطير له الجميلة التامة والفضيلة اللامة وانت يا ذا النسب الطاهر والاصل الباهر والفضل الزاهر سلفك الطيب اذن لك في الدخول الي ما لايحل لك ام جدك الرسول افتاك باستباحة الاموال ام زوج البتول انباك ان اموالنا لال البيت حلال واذا كنت يا طاهر الاسلاف لا تتبع سنة اباءك الاشراف من الزهد والعفاف فلا عتب علي الاوباش والاطراف ثم وثب اليه وكتف يديه ولم يعطف الجندي عليه ولم يبق الا الجندي وهو وحيد فانتصف منه البستاني كما يريد واوثقه رباطا وزاد لنفسه احتياطا ثم اوجعهم ضربا واشبعهم لعنا وسبا وجمع عليهم الجيران واستعان بالجلاوذة واصحاب الديوان وحملهم برباطهم وعملتهم تحت اباطهم الي باب الوالي واخذ منهم ثمن ما اخذوه ومن رخيص وغالي وانما اوردت ما جري لتعلموا ايها الوزرا ان التفخيذ بين الاعداء بالتاخيذ امر من السهام في تنفيذ الاحكام واحكام التنفيذ وهذا قبل تعاطي اسباب البيلسة وفتح ابواب الوسوسةفانه يقال في الامثال عقدة تنحل باللسان لا يءخر حلها الي الاسنان ما ارشد من انشد:
 فكم عقدة اغني اللسان بحلها ... تراخت وقد اعيت نواجذ اسنان  (ثم قال العفريت) للوزير الرابع ما تري في هذا الامر الواقع فقال حيث تردد الامرين اراء مختلفة واقوال متفاوتة غير مءتلفة واقيم علي كل قتيل برهان ودليل فنعدد النقل وتبلد العقل وعميت وجوه الترجيح ودرست طرق التصحيح فلا يمكن القول باحدها ولا الميل الي مفردها فان ذلك ترجيح بلا مرجح وتصحيح بلا مصحح فربما يتصور الشء خيرا وتكون عقباه شرا ويتوهم شرا فتظهر قصاراه خيرا وقد قال منزل الفرقان علي اشرف جنس الانسان وعسي ان تكرهوا شء وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم وكم من قضية يتصورها الفكر صوابا ويذهل عما تتضمنه من خطا مابا وكذلك النفس تتصور شء بصفة وهو بالعكس ولذلك شاهد من وقاءع الحس فليس علي ذلك معول وشاهده قضية المضيف وع ولده الاحوال فقال العفريت وكيف ذلك ايها الخريت (قال الوزير) اخبرني شخص فاضل انه كان رجل كامل كريم الشماءل محبوب الخصاءل مرغوب الفضاءل غزير الثراء يحب الفقراء عذب الموارد مترصد للصادر والوارد لا يسال الضيف من اين ولا كيف وهو كما قيل للضيف والسيف ورحلة الرجال في الشتاء والصيف فنزل في بعض الايام ضيف من اصحابه الكرام فزاد في اكرامه واحضر ما طاب من طعامه فلما رفع السماط ووضع للبسط بساط قال لضيفه الصديق عندنا قارورة من الشراب العتيق كنت ادخرته لنزلك واعددته لمثلك وما عندي سواها فان رايت احضرناها وتعاطينا الراح لطلب الانشراح فانها مادة الافراح كما قيل:
 وما بقيت من اللذات الا ... احاديث الكرام علي المدام  فسمع الضيف مقاله وتحمل جميلته ودعا له واجاب سءاله فاشار المضيف المفضل الي ولده الاحوال وقال اذهب الي المقصورة فان هناك قارورة واياك ان تنكسر فان صدع الزجاج لا يجبر وما بناها ضيرها ولكن ما عندنا غيرها فتوجه الي ذلك المكان فتراءي له قارورتان فرجع من وقته ونادي لمقته ايها الاب المفيد هناك قارورتان فاليهما تريد فخجل من ضيفه وغضب لءلا ينسب الي اللءم والكذب فقال لابنه يا ابن البظرا اكسرا حداهما وهات الاخري فاخذا العصا وعبر وضرب احد ما كان تراء للبصر فلم يكن غير وعاء واحد وقد انكسر فخرج الي ابيه وهو من الفكر في تيه وقال امتثلت ما امرت واخذت العصا وضربت فانكسرت احدي القارورتين ولا ادري الاخري ذهبت الي اين فقال يا بني ان الخطا منك واليك والخطا في ذلك كان من نظر عينيك وانما اوردت هذا المقول لتعلم ايها الغول المهول ان اقوي طرق العلم العين واذا حصل في ادراكها الخلل والشين تراءي الصدق بصورة المين والشء الواحد بشكل اثنين وهذا امر محسوس لا تنكره النفوس فكيف تري تكون عين الفكر المصون وهي بانواع الحجب محجوبة وبتخيلات الوهم وقضاياه مشوبة ومراتها انما هي المعاني دون المحسوسة المشاهدة المباني (فعلي هذا) ينبغي التامل في عقبي هذه الحوادث والتدبر في قصاري هذه الامور الكوارث ثم الاخذ في تعاطيها والشروع في اسباب تلافيها انما يكون بعد امعان الانظار وانعام التدبر والافكار (ثم اعلم) ايها الرءيس الداهي النفيس شيخ المكر والتلبيس والبيلسة والتدليس ان الله القديم القادر الحكيم لم يخلق في الموجودات ولم يوجد في المخلوقات اعز جوهرا من الانسان فانه فضله علي جنسي الملك والجان واختصه بدقيق النظر وعميق الفكر وسرعة الادراك فهو مع عدم الحراك بحكم وهو ساكن علي ما تحت الثري وفوق الافلاك وشمله بعواءد وعوده بفواءده ولطف به في مصادره وموارده فهو ارحم به من والدته لمشفقة ووالده ووكل بحفظه الكرام الكاتبين وملاءكته المقربين ورباه في حجر نعمته عليمواءد لطفه وكرمه ورحمته كما تري بي الوالدة الشفيقة والظءر الرقيقة الرفيقة والهمهم العلم الغزير والقدر الخطير والراي والتدابير واطلعهم علي غامض الاسرار ودقاءق الافكار وان علمنا بالنسبة الي علمهم وحلمنا في القياس الي ثباتهم وحملهم كنيسة علم الفلاح المغتر الي علم الطبيب المعبر بحسن النظر قال العفريت اخبرني بذلك يا شيخ المصاليث (قال الوزير) اخبرني شيخ كبير انه راي في منامه فلاح كانه خرج من بطنه مفتاح فلما اصبح الصباح جاء الي رجل من اهل الصلاح يعبر المنامات وكان ذا كرامات فقص عليه رءياه وطلب منه تعبير ما راه فقال له يا رءيس هذا منام نفيس لا اذكر ما فيه من تعبير الا بدينار كبير فحصل له بشارة فناوله ديناره فقال بولد لك ولد ذكر يكون سببا للفتوح والظفر وكان له زوجة حامل بقي لها ايام قلاءل فولدت ايمن غلام بعد ثلاثة ايام فاستبشر الفلاح بالظفر والنجاح ثم بعد مده حصل الفلاح شده من مرض المه واصاب قدمه فجاء الي معبر المنام وشكا اليه الالام وقال المي في قدمي ضاعف همي واضعف هممي فقال له الطبيب لا باس يا حبيب هذا داء هين وعلاجه بين اعطني دينارا ثانيا اصف لك دواء شافيا فاعطاه ما اشتهي واستوصفه الدواء فقال ضمده بعجة بيض كثيرة الابراز وضع عليه عسلا مسخنا علي النار ففعل ذلك فبرءت قدمه وزال بالكلية المه ففكر الفلاح في فعل المعبر الطبيب وقوله المصيب وامره العجيب فانه بادني عبارة عير المنام وباوهي اشارة ازال الالام فراي الراحة في ترك الفلاحة والاشتغال بعلم الطب والتعبير فانه امر هين يسير وبادني امر حقير يحصل المال الكثير فباع الات الزراعة وعزم علي تعاطي ما في الطب والتعبير من صناعه وجمع كتبا ودفاتر وكراريس محزمة مناثر ووسع اكمامه ووضع علي راسه عمامة كغمامة وجميع عقاقير واوراق وبسط بسطه في بعض الاسواق واشار علي لسان مخبر ان المكان الفلاني فيه طبيب معبر وهو استاذ الزمان وعلامة الاوان وتلامذة في الطب حكماء اليونان وفي التعبير ابن سيرين وكرمان وتصدر كابي زيد وساسان عاملا بما قاله شيخ البيان وهو:
 الطب اهون علم يستفاد فطر ... بين الانام به طير الزنابير
 واجمع لذاك كراريسا منثرة ... وجملة من حشيش من عقاقير  رضع علي الراس بقيارا تدوره ... كقبة النسر في وزن القناطير
 واجمع معاجين من رب تخلطها ... واسحق سفوفا واكحال العواوير
 وسم ما شءت من اسماء مغربة ... كالسند والهند والسرحا وخنفور
 وقل من الهند جا هذا ومن عدن هذا وهذا اتي من ملك فغفور
 وذا من البحر بحر الصين معدنه ... وذا من البربر المدعو وبيربور
 فان رايت بالاستسقاء ذا ورم ... فقل تورم من لسع الزنابير
 ان اقشعر فقل برد عراه وان يحم قل حره وهج التنانير
 وان اتاك مريض لا تخف واشر ... بما تري من دواء دونه البوري
 فان يعش قل دواءي كان منعشه ... وان يمت قل اتاه حكم مقدور
 كذلك الرمل والتنجيم خذه علي ... هذا المثال وخض في علم تعبير
 فان اصبت فقل علمي ومعرفتي ... وفي التخالف قل ذد المقادير
 وان رايت فقيها فر منه ولا ... تنطق يخطءك في فسق وتكفير
 وانت تحتاج في هذا وذاك الي ... ذوق ومعرفة مع حسن تدبير  فاتفق ان زمام خليفة الانام راي في المنام شيا هاله وغير حاله فحصل له في راسه صداع وفي فءاده اوجاع فسمع بهذا الربع الجديد وانه استاذ مفيد فارسل اليه وعرض ما راه عليه فقال هذا منام يدل علي خير وانعام وبقاء ذكر الزمام علي الدهر والاعوام ولكن لا اعير هذه الاحلام الا بدينار تمام فناوله دينارا واظهر استشارا فقال له يولد لك غلام بعد ثلاثة ايام فضحك الزمام من هذا الكلام وقال يا امام انا رءيس الخدام ظواشي بلا شي لا زوجة ولا سرية ولا الة ولا شهية فمن اين لي هذه السعادة ولا فرحت بحسن الحسني فاني تحصل هذه الزيادة فلا تسخر مني وكف كلامك عني واخبرنيبتعبير هذا المنام ودع عنك الملام فقال حقا اقول وانا جربت هذا المقول وقد عبرت لك هذا التعبير ولا ينبءك مثل خبير فقال الزمام يا اخي دع هذا المقال فان وجود الولد مني محال وانا رجل بي وجع وما بقي في منتجع فقال وماذا تشكو والمك في اي مكان هو فقال في فءادي اوجاع وفي راسي صداع فقال يا زين من فاخر اعطني دينارا اخر اصف لك ايسر دواء يحصل لك منه العافية والشفاء فدفع اليه الدينار وطلب منه دواء الدوار وما بفءاده من الم اورثه الوهج والضرم فقال يا ابا الفيض ضمد رجلك بعجة بيض مضافا اليها عسل مشتار وليكن ذلك كشتار وليكن ذلك مسخنا بالنار فاستشاط الطواشي غضبا وفار كالنار شواظا ولهبا وعرف انه جاهل وعن طرق العلم غافل فادبه التاديب البالغ ورده الي ما كان عليه مكن منادمة السالغ واستمر علي كلاحته بعد رجوعه الي فلاحته (وانما اوردت) هذا المثال يا غول الاغوال لتعلم اننا اذا اشتغلنا بمناظرتهم اشتظنا في محاورتهم لانه في دقيق الاسرار وعميق الافكار وتحقيق الانظار لا يقاوم احد جنس الانسان فكيف يستطيع الجان معارضة من ايده الله تعالي برفيع المعاني وبديع البيان فاذا فقابلناهم في المباحث بالمعارضة تعود مسءلتنا علينا بالمنقضة فلما راي العفريت خور ذلك الصفريت وانه نكل عن المقاومة ونكص عن المصادمة خاف ان تكون اراء الوزراء تبعا لرايه في عدم لقاءه وظنهم مستحسنين لدهاءه مستصوبين لاراءه فارخي عنان الكلام ليقف علي ما عندهم من مرام وكان عزمه المباحثه والمعابثة والتصدي للاقدام والقاء المساءل بحضرة الخاص والعام لكن مشي مع امام الوزراء ليري ما هم عليه من الاراء (فقال للوزير) نعم ما قلت ايها الوزير والراي ما سرت من الراي والتدبير فان الله تعالي خلقنا من النار وطبعها الاهلاك والدمار واحراق كل رطب ويابس وبارد وحار والظلم والخسار والافناء والجهل والبوار وطلب الرفعة وعدم القرار وافساد ما تجده من غير فرق بين نفاع وضرار وخلقهم من تراب واليه الاياب وطبعه الحلم والسكون والترابية والركون والعلم والعدل والاحسان والفضل ومع هذا فلو خرجوا عن مادة ما جبلوا عليه وتلبسوا بغير ما ندبوا اليه ولو ادني الخروج ورعوا ما للمارج من مروج لتحكمنا فيهم كما نختار وللعبنا بهم كما يلعب بالكرة الصغار ونحن اذا خرجنا عن داءرة طبعنا وتخالفت اوصاف اصلنا وفرعنا ونقلنا الي داءرة الخبر عن جادة الشر اقدام صنعنا لا يقع لنا منهم صيد ولا يءثر لنا فيهم سيف كيد فاذ عجزنا عن الايذاء في الظاهر لم يبق الا الاغواء من باطن الضماءر والتعلق باسباب ما نصل اليه من الحيل البواطن والظواهر فقد قال الحكماء واهل التجارب ومن ابتلي من مكايد الدهر بالنواثب ومني من ذلك بالعجاءب والغراءب اذا تصدي الانسان وقصد غريمه وعجز عن مقاومته في الحكومة والخصوصه فعليه يهدم ذلك الجبل بمغناطيس الخداع ومعاويل الحيل ويستعين في ذلك باهل النجدة وذوي البطش الشديد لشدة فيتوصل بهم الي حسم ذلك الداء ولو كانوا اعداء غير او داء فتسلط بعض الاعداء علي بعض من ايمن سنة بل من احسن فرض ولقد احسن من قال:
 تغرقت غنمي يوما فقلت لها ... يا رب عليها الذءب والضبعا  ولا يوجد في هذا الباب لجمع شمل الاعداء اوثق من تفريق الاحباب ومصداقه قوله تعالي لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا وما قويت اعضاد الاسلام الا باجتماع كلمة الانصار والالتءام ولهذا قصد من نافقوا لما ترافق الانصار وتوافقوا ان يتشاققوا ويتفارقوا فانزل عليهم واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا وهذا الفن يحتاج الي فكر عميق ومكر دقيق وعقل كبير وفعل كثير ومصيب راي وتدبير وسلوك في طريق اصطناع كما فعلت الفارة من الخداع فقال الوزير ينعم مولانا الباقعة بتحقيق هذه الواقعة (فقال) سمعت ان بعض التجار كان له بستان في دار والي جانبه حاصل فيه المغل المتواصل وفي ذلكالحاصل وكر لشاطر من شطار الفار له عدة منافذ والي الجهات طرق وماخذ احدها الي جهة البستان والبستان كانه جنة رضوان فكانت الفاره ذات الشطارة والمهارة تاخذ من الغلات واطايب الطعامات ما يكفيها غداء وعشاء صيفا وشتاء وفي وقت المصيف تخرج من ذلك المنزل اللطيف الي جهة البستان فتتمشي بين الغدران وتترقي الي اعلي الاغصان وتتمرغ في المروج والرياض وتتبخر في ظلال الدوح والغياض ثم تعود الي وكرها وتارز الي حجرها وكان عيشها هينا وامرها رضيا ومضي علي ذلك دهرها وانقضي في ارغده عيش امرها ففي بعض الاحيان خرجت علي العادة للتنزه في البستان فمر بسكنها افعوان فراي مكانا مكينا وسكنا حصينا بالاطعمة محفوفا وبطيب الاغذية مكنوفا فدخله واستوطنه وترك ما سواه من الامكنة فلما رجعت الفارة الي مكانها المالوف وجدت به العدو الظالم العسوف فاحاط بها من الامر المخوف مما يحصل من الذءب اذا عانق الخروف فاسرعت الي امها وشكت اليها نواءب غمها وما دهمها من نوازل همها فقالت امها لا شك انك ظلمت احدا او وضعت علي ما ليس لك يدا او تعديت الحدود او عاملت مغرما بالصدود فجوزيت باخراجك من وطنك وابعادك عن مقرك وسكنك ومن ظلم ضعيفا عاجزا سلط الله عليه قويا لاكزا وقد رايت يا انسي في حديث قدسي اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصر اغيري فلا تطيلي الكلام ولا تتصوري انك ترجعين الي مالك من مقام ولا طاقة لك علي مقاومة الثعبان فدعي تعب الخاطر واطلبي لك ماوي غير هذا المكان فتوجهت الي ملك الفار والجرذان وشكت ما بها من ذلك الشيطان وقالت انا في خدمتك ومعدودة من رعيتك عمري علي ذلك مضي وزماني في اخلاص العبودية انقضي وابي كان في خدمة ابيك وجدي عبد جدك وذويك لم نزل في رق الطاعة متمسكين بحبل سنة الولاء مع الجماعة كل ذلك لامر يدهم او نازلة تقدم فنستدفع ذلك الخطيب بخطابكم ونستكفي هول ذلك النازل بجنابكم والان لقد وقعت حادثه بالباب عابثة وبالافكار عاءثة وللارواح كارثة وذلك اني خرجت من مسكني لطلب قوتي ثم رجعت الي مبيتي ذو فوجدت ظالما قد استحوذ عليه وغاصبا قد دخل اليه وهو ثعبان مالي به يدان وقد تراميت علي جنابك استدفع هذا البلاء بك فقال ملك الفار يا ساءبة الاشفار من ترك ماله ساءبا فقد جعله ذاهبا وقال ذوو الاعتبار واولو الابصار ينبغي بل يجب علي الدزدار وحافظ القلعة والحصار ان تكون رجله ذات عرج وانكسار لءلا يكون دينار وجوده خارج الدار وانت ايتها الفارة فرطت في امرك والمفرط اولي بالخسارة وقد خاب منك المسعي لانهم قالوا ظلم من افعي ومن ظلم الافعوان انه لا يكد نفسه في حفر مكان وتهيءة مبان ومغان ولكنه حيث وجد مسكنا اتخذه لنفسه مقاما وطنا وهذا قد عرف مكانك النزه وهو جبار شره فلا يزايله ولا يقابله ومن اين يلتقي مثل هذا الماوي وفي المثل عرف الكلب بيت العميا فالاولي ان ترتادي لك موضعا فتتخذ به مقاما ومرتعا فقالت الفارة وقد تاثرت لهذه العبارة يا ايها السلطان وملك الفار والجرذان فما فاءدة خدمتي وانقياد ابي وطاعة جدي الكبير الابي واذا كنتم في الدنيا لا تنفعونهنا وفي الاخرة لا تشفعون لنا ولا تدفعون في الاولي صدامات الدواهي والبلا ولا تحمون الاوداء عن مواطء اقدام الاعداء ولا تدفعون في الاخري نواءب الطامة الكبري ولا تحلونا بما لكم من الاستيلاء غرف الدرجات العلي فاي فاءدة لكم علينا ونعمة منكم تسدي الينا وهل انتم الا كما قيل في الاقاويل:
 اذا لم يكن لي منك عز ولا غني ... ولا عندما يغتالني الدهر موءل
 فكل التفات لي اليك تكرم ... وكل سلام لي عليك تفضل  فقال ملك الفار يا قليلة الاستبصار العديمة العقل والافتكار اذا اجتهدنا في ردك الي مكانك وكنا علي الثعبان كجندك واعوانك فهل تشكين يا مسكينة وبنت مسكين في ان الافعي تتوجه الي سلطانهموتخبره بشانها وانها اخرجت من مكانها وتستنصر باعوانه وتنتصر علي سلطاننا بقوة سلطانه وتستجيش وتستغيث وتغري علينا ذلك الخبيث كما فعل الرافضي العادي العلقمي البغدادي حين دعا التتار الطغام لخراب مدينة السلام ومن بعده الذميم نابذة الامام وقصد دمار ديار الشام ولا طاقة لنا بعساكر الحيات ونحن في احياءهم كعساكر الاموات فتذهب الاموال والارواح وتتعب القلوب والاشباح ومع هذا الامر المعلوم حصول القصد والظفر موهوم فبالله اتركيني واذهبي واطلبي لك مسكنا غيره ولا تتعبي فقالت هذا منزلي القديم وميراثي عن سلفي الكريم واين اذهب وفيمن ارغب ان لم تغثني هلكت وانذهلت وانسلبت فقال لا تطيلي القول فلا قوة لنا ولا حول فلما ايست الفارة الغدارة تركت سلطانها وذهبت وسلكت طريقها وانقلبت وانشدت فارشدت:
 ابعين مقتفر اليك نظرتني ... فحقرتني وقد فتني من خالق
 لست الملوك انا الملوك لانني ... انزلت امالي بغير الخالق  ثم غاصت في بحر الفكر وتشبثت باذيال المكر واستعرضت علي مراة افكارها وجوه الحيل واستورت من زناد اراءها سرر النظر في الجدل واخذت تطوف في اكناف البستان فعثرت في طوافها علي ذلك الافعوان ناءما تحت ورده متطوقا في اهني رقدة فرقت غصنا من الاغصان فلاح لها الباغيان قد سقي البستان وهو تعبان متكءا في الرياض علي مسكبة ريحان فاغتنمت الفرصة ونزلت اليه وقربت منه ودارت حواليه ثم وثبت علي وجهه وكان ناءما فانتهض مرعوبا قاءما فذهبت واختفت وبذا القدر اكتفت فرجع ونام وغرق في المنام فدخلت في قميصه ورقصت فاستيقظ متعجبا منزعجا فراها فهربت ونكصت ثم عاد واتكا بعدما وغضب وانتكي فوثبت علي وجهه وادخلت ذنبها في انفه فنهض مستيقظا مجدا فراها واقفة لا تتعدي فقصدها فهربت ثم رجع فابت واتت فنام في مسنده فقربت منه وعضته في يده فانكته والمته وهجته بما اضرمته فطفر من مرقده واخذ غصنا بيده وقصدها وقد ذاق نكدها فهربت غير بعيد فراي وجهها من حديد فتبعها فمشت ثم وقفت وارتعشت تطمعه في صيدها وهو غافل عن كيدها فتبعها وهي قاءده حتي انتهت به الي الحية الراقدة فعندما راي الثعبان نسي افعال بنت الجرذان فقتل تلك الافعي ولم يخب للفارة مسعي (وانما اوردت) هذه الحكاية لتقفوا منها علي طريق النكاية وليعلم الضعيف اذا كان له اعدا كيف يوقعهم في مصايد الردي واذا استعمل اللبيب العقل المصيب والفكر النجيب وساعده في ذلك قضاء وقدر نال ما امل وامن ما حذر وافلح امره ونجح فكره وهذا اذا كان الضعيف مظلوما والقوي ظالما غشوما كما انتم عليه مما توجهتهم اليه من معاداة شيخ الشام المستحق للتجبيل والاكرام والتعظيم والاحترام فانه علي الحق وانتم ظالمون وقاصد الصدق وانتم كاذبون يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون فهذا امر مشكل وداء معضل فاني تصح ابدانكم وقلوبكم مرضي ومن يحبكم وانتم محسوبون من البغضا وكيف تقتفون وانتم علي الباطل وفي اي ذوق يحلي ما منكم من عاطل وانا اخاف اي اجلاف ان تسفر هذه القضايا بعد ارتكاب البلايا وتحمل المشاق والتعب باقتحام موارد الهلاك والنصب عما هو واشد وانكي واحر لعينكم وابكي كما اصاب مضيف العراق مر زوجته بيدة ذات النطاق حين بدا منها الزنبور علي حافة التنور فقال الوزير للعفريت افدنا هذا الصوت يا ذا الصيت (قال) نزل في بعض الرستاق من بلاد العراق فقير نحيف علي مسكن ضعيف وكان بعض ايام الخريف والبرد الشديد يقطع الحديد فبعدما طبخوا وتعشوا سجروا النار ليتدفوا فبقي كل من الحضور يتدفا علي جانب التنور فقعد الضيف مقابل زوجة المضيففظهر من تحت نطاقها وجه ذلك الحر الظريف ولاح من تحت السجيف كانه قرص او رغيف او قند عسلي نظيف او خد جندي نتيف او القمر شق نصفين او بدر لاح من تحت ذيل حنين فلما احس بحرارة النار وظهر علي وجهه الاحمرار صار يتلمظ ويتحلي ولسانه من الحر والدف تدلي فلمحه الضيف وهو يتثاءب فتمطي قاءم رمحه ونحوه قام وتصاوب وقد قيل في الاقاويل عضوان متعاونان وهما اليدان وعضوان مختلفان وهما الرجلان وعضوان متتابعان وهما العينان وعضوان متصاحبان وهما اليد والفم وعضوان متباغضان وهما الاست والانف وعضوان متوافقان وهما العين والابر وكان الضيف يسارقه النظر وبترشف شفاهه بلسان الفكر ويود في مطالعة جبينه لو اتبع العين بالاثر وجعل يتغني ويترنم ويهيم بما يتكلم:
 ليس في العاشقين اقنع مني ... انا ارضي بنظرة من بعيد
 فتنبه امام هواء الهاجد وجعل يقوم ويقع وهو راكع ساجد ويسلم علي محرابه احسن التحيات ويتشهد رافعا اصبعه بالسلام والصلوات ثم غلبته الحيرة فاخذ يجلد عميره فنظر صاحب البيت فراي الضيف غارقا في ذيت وذيت مشغولا بكيت وكيت متاملا معني هذا البيت:
 وعند الملتقي انكشف المغطي ... تثاءب كسها ايري تمطي  فاراد ان ينبه ربة البيدار علي هذا العثار لتستر حالها وتغطي مالها بطريقة لا يءبه اليها ولا يقف ضيفها عليها فمد يده الي سفود وحرك به النار ذات الوقود فعلق من النار به في الطرف وما شعر بذلك احد وما عرف ثم لعب ساعة بذلك العود واوصل في خفية طرفه الي ذلك الشق المعهود لتيقظ فتتحفظ فشوظها واجرها واحرق راس السفود بظرها فالتامت وانضبطت واحترقت واختبطت وتحركت بزعجة فضرطت فزادت فضيحة الانف والاذن ولم يحصل من تلك الحركة الا الخجالة والغبن (وانما اوردت) هذه الحكاية لتتاملوا في الغايات والنهايات فان من لا يراقب ما ياتي في العواقب ما الدهر له بصاحب وهذا الرجل الصالح القيم الراجح ما فاق اقرانه وساد اصحابه واخوانه الا بشء تقدم به عليهم وتحقق موجب تقدمه لديهم وذلك درجات العلم والعمل فبذاك ساد الرجل وكمل وقال منزل الايات وخالق البريات يرفع الله الذين امنوا ومنكم والذين اوتوا العلم درجات وقد برع في انواع العلوم واطلع علي حقيقتها من طريقي المنطوق والمفهوم وانتم عن طريقه غافلون وعن حقيقة ما هو عليه ذاهلون واعلموا ان طريقه واحدة وهي الحق وطرقكم متعددة وكلها فسق واتباعه علي اتباعه متحالفون وانتم في طراءقكم القدد متخالفون فقد قال الله تعالي في محكم تنزيله وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله وقال بعض اهل الفضل وكلامه في بيان الحق فصل ما ناظرت ذا فنون الا غلبته وما ناظرني وذو فن الا غلبني وانما اخشي ان ناظرت هذا الرجل الكامل الفاضل ان لا احصل منه علي طاءل ويظهر فضله قصوري فينهدم بنيان قصوري فقال الوزراء بعد ان اتفقت الاراء كلمة واحدة متفقة متعاضدة نعم ما راي مولانا الرءيس صاحب التدليس واسنادا التلبيس وانجب اولاد ابليس ونحن ايضا يا باقعه نخشي عاقبة هذه الواقعة ولقد جري مثل هذا المجري بين بزر جمهر ومخدومه كسري في قضية فاق فيها الوزير مخدومه الكبير فسال العفريت وزراء عن بيان ذلك الشبان كيف كان (فقالوا) بلغنا ايها الخنس الملقي الوسواس في صدور الناس ان بزر جمهر الوزير كان ذا علم غزير وراي وتدبير وبديهة جواب تفحم الكد والتفكير وكان حكيم زمانه وعليم اوانه وممن فاق في الفضل والحكم ساءرا اترابه واقرانه وكان مقربا عند مخدومه يزيد في كل وقت في تكريمه وتعظيمه وتوقيره وتفخيمه ويصغي الي نصاءحه ويعد قربه من اعظم مناجحه ويصبر علي كلامه الصادعووعظه القارع ونصحه القارع لما فيه من الفواءد والمنافع والحكم والبداءع وقد قيل من احبك نهاك ومن ابغضك اغواك فكان الوزير يبادر قبل ساءر الخدم في وظاءف الخدم ويعجل من الليل والظلم حتي كانه يوافق النجم او يسابقه في الرجم ومع ذلك كل يوم يجد مخدومه راقدا في النوم فيقرعه بالغفلة وينقم عليه هذه الفعلة ويعلن بالندا وينادي في الملا فيقول افق يا محجوب وتيقظ حتي تظفر بالمطلوب فمن باكر نجح ومن فلس المطلوب افلح ومن تخلف في النوم سبقه الي المنزل القوم وفاته المطلوب ولا يدرك المحبوب واترك لذة الكري فعند الصباح بحمد القوم السري وكان كسري يجد لهذا الكلام انواعا من الالام لانه كان يطيل السهر الي وقت السحر عاكفا علي المدام وسماع الانغام ومغازلة الغزلان ومعاقرة الندمان واحياء الليل عمر ثان فاذا نام واستراح امتد نومه الي الصباح فلا يوقظه الا عياط الوزير وصراخ ذلك الصاءح النذير فلما طال عليه المطال وغلب عليه من ذلك الملال ارصد للوزير في الطريق من منعه عن التبكير بالتعويق فتصدي له الرصد واعروا راسه والجسد واخذوا قماشه وسلبوا رياشه فرجع الي بيته مكرها ولبس ثيابا غيرها فابطا في ذلك اليوم وتخلف في الخدمة عن القوم ولم يجء الا وقد استيقظ كسري من النوم وهو جالس في صدر الايوان وحواليه مباشر والديوان وساءر الوزراء والاركان وعامة الجند والاعوان كل في مقامه ضابط زمامه فادي بزر جمهر وظاءف الخدمة علي عادته ووقف في مكانه مع جماعته فقال كسري ما دعا مولانا الوزير في هذا اليوم المنير الي التخلف والتاخير وترك التبكير وانشاده بالتبكير قول الشاعر الكبير:
 بكرا صاحبي قبل الهجير ... ان ذاك النجاح في التبكير  فقال ان الحرامي عارضني امامي وقصدني في ظلامي فاخذ شاشي وسلبني قماشي ورياشي فرجعت الي كناسي وجددت زينتي ولباسي فهذا سبب تاخيري وعدم تبكيري وموجب تخلفي عن وعظي وتذكيري فقال كسري ما افادك التذكير الا الغرامة في التبكير ولولاه ما سلب القماش ولا ذهب الرياش ولا قام الحرامي بالمعاش فاين الفلاح في القيام قبل الصباح فقال بزرجمهر في الحال وقد اصاب في الجواب ليس ذلك كذلك يا امامي وانما بكر قبلي الحرامي ولم اباكر انا بالنسبة اليه فرجع فاءدة تبكيره مني عليه فعجب كسري من خطابه وسرعة بديهته في جوابه (وانما اوردت) هذا القول بين يدي امامنا الغول او شيخ المردة الهول ليعلم ان كسري وان كان عالما وفاضلا وحاكما كما اذعن لكلام وزيره واتبع راي مشيره وانصف من نفسه اذ ادرك الوزير بفهمه ما لم يدركه هو بحسه فاسترسل معهم العفريت فيما هم عليه والتخلف عما ندبهم اليه وقال فباي الحباءل نصيدهم وبماذا نكيدهم فقال احد الوزراء بالنساء فانهن زمارة المحن وطبل الفتن والطبل لا يضرب تحت الكساء هن اعظم وساءلنا واحكم اوهاقنا وحباءلنا وناهيك ما قاله العزيز العليم الذي جبلهن علي غير تقويم وفطرهن علي الكيدان كيدكن عظيم وجعل كيدنا بالنسبة الي كيدهن سخيفا فقال ان كيد الشيطان كن ضعيفا وقال سيد السادات ورءيس الرءساء ما تركت بعدي فتنة اضر علي الرجال من النساء وقال الولي ومن قدره الرفيع علي:
 ان النساء شياطين خلقن لنا ... نعوذ بالله من شر الشياطين
 وقال من اجاد في المقال المسامع بالاقوال حيث قال:
 وما حز اعناق الرجال سوي النسا ... واي بلاء جاء لسن له اهلا
 فكم نار شر احرقت كبد الوري ... ولم يك الا مكرهن لها اصلا
 وانهن اشرك الاشراك واوهاق الازهاق واسواق الغساق ومصاءد المصاءب ومراصد النواءب وحسبك يا ذا الدها ماوي ذلك الحكيم حين سها واعن لزوجة لرءيس اذ نبهته علي ما عنه لها فسالالعفريت عن تلك الحالة وبيان ما فيها من المقالة (فقال) ذكر ان حكيما من العلماء وعالما من الحكماء اولع بضبط مكر النساء وشرع في تدوينه صباحا ومساء وصار يجول البلدان ويطالع لذلك علي كل ديوان ويكتب ما يكون وما كان ويحرر من ذلك الاوزان بالمكيال والميزان فنزل في بعض الاناء علي حي من الاحياء فصادف ذلك التعس بنت الرءيس فتلقته امراة ظريفة ذات شماءل لطيفة وحركات رشيقة خفيفة وقابلته بالترحاب وفتحت للدخول الباب فاقبل عليها وترامي لديها فانزلته في صدر البيت واخذت معه في كيت وكيت كانها معرفة قديمة وحديثة كريمة وكان زوجها غاءبا قد قصد جانبا فشرعت في نزل الضيف لءلا تنسب الي بخل وحيف فاخذ يطالع في ديوانه ويسرح سواءم طرفه في ظرف بستانه يشغل اوقاته ويتفكر ما فاته ليتعاطي اثباته فقالت له ضرة الريم ما هذا الكتاب العظيم ايها الفاضل الحكيم فقال شء صنعته وكتاب الفته وهو في الغربة انيسي وفي الوحدة جليسي فقالت يا ذا الحكم والحلم ما فيه من فنون العلم فقال سر مصون وامر مخزون ودر مكنون لا يجوز ابداءه ولا يحل افشاءه فقالت يا ذا الشكل الظريف والصوف اللطيف والعلم المنيف هذا التعريف لا يليق بالتصنيف فان فاءدة التصنيف الاشتهار وثمرة العلم الانتشار ودونك ما قاله الكءيب في مخاطبة الحبيب:
 اذقني من رضابك يا حبيبي ... فما للشهد دون الذوق لذة  وما اخذ الله علي الجهال ان يتعلموا حتي اخذ علي العلماء ان ان يعلموا فقال الامر كذلك يا زين الامور ولكن هذا علم يصان عن ربات الخدور فقالت ان الله الجليل الذات الجميل الصفات ذكر المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات وما منع نساء الانصار الخيرات الاطهار ان يسالن المصطفي المختار عليه افضل الصلاة والسلام عن غسل المراة في الاحتلام ولا ان يلجن معه المخاضة في السءال عن الحاءض والمستحاضة فجمع في ميدان الامتناع واصر علي الممانعة والدفاع وقال يا حصان هذا سر يصان لا سيما عمن في دينه وعقله نقصان فاغراها هذا المقال علي الالحاح في السءال وزادت في اللجاج ومارت في الاحتجاج وترامت لديه واقسمت بدلالة الدال عليه فقال هذا علم ما اسبق اليه جمعت فيه مكر النساء ومن اجاد منهم ومن اساء ومن تعاطت لطاءف الحيل وخفي الفعل وخفيف العمل ومن دعت بدعاها حتي بلغت مناها ومن وقعت في الشداءد فاحتالت بدقيق فكرها لتلك المكايد وتخلصت من شرك المصايد فلما سمعت ما قال ووعت سكت وجهها واعربت تقهقها وتمايلت تمايل القضيب وقالت سر غريب وامر عجيب وضيعة عمر حاصل فيما لا تحته طاءل وشغل سر وبال في جمع امر محال لقد ركبت المشاق وكلفت نفسك ما لا يطاق ونسفت الرمل بالكربال وغرفت البحر بالغربال فان مكر ربات الخدور لا يدخل ضبطه بسفر تحت مقدور فقال لها انت غبية وعن هذا الكلام غنية وان كنت فاضلة ذكية انا قد بلغت في ذلك الغاية واحطت به بداية ونهاية ووقفت علي نجمله ومفصله فلم يشذ عني شء من اخره واوله فسلمت وما تكلمت وغالطت وما بالطت في هذا المقام شء فريا ونسيا منسيا ثم نزلت من برج المنازلة واخذت تلك الغزالة في المغازلة وانتهي بها المقال الي هذا السءال فقال ايها اللبيب الماهر ما معني قول الشاعر:
 يهددني بالرمح ظبي مهفهف ... لعوب بالباب البرية عابث
 ولو كان رمحا واحدا لاتقيته ... ولكنه رمح وثان وثالثفالرمح الواحد قامته والرمح الثاني ما حوته راحته. وقل يا ابا الحارث ما هو الرمح الثالث فقال: ذلك النبيه قبل ما يظهر من تثنيه فان هزلين اعطافه وسرعة انعطافه تراه العينان كانه رمحان وقيل ما يظهر ذلك المهفهف عند هزه الرمح المثقف فانه يتراءي للعين الشكل الواحد اثنين ولهذا نظير في اليوم المطير واحسن مثال عند رشق النبال وفي تدوير المحجن وفتل الصولجان عند سرعة الدوران. وقيل كان معه رمحان فعده واحدا وهما اثنان وعندي يا دمية القصر انه ليس المراد الحصر وانما المراد التكثير يا ضرة البدر المنير لان عطفه كلما انهز هزه حصل في صدر المتيم وخزه ورمح قامته يثني ويتقصف فتارة يميل واخري في بتثقيف ولطعن العشاق يخطر ويتهفهف فالمتيم لا يبرح من قده في طعنات كما لم يزل من سهام جفنه في محزات ووخزات وهو من المجاز المرسل اذ المراد الطعن من ذلك الاسل وكان قصده ان يسرد الاعداء الي غاية ويبلغ ما لا نهاية فيقول ثان وثالث ورابع وخامس وسادس وسابع فلم تسع القافية:
 يا من بوصلها شافيه ... ورضابها عافيه
 ونظير هذا ياجره ان تستغفر لهم سبعين مرة، وليس المراد الحصر يا رقيقة الخصر ويا عين العين في السبعين حتي لو زاد علي هذا العدد لغفر لهم الواحد الصمد بل المراد انه لا يغفر لهم ولو زاد فقالت: يا صاحب البيان وربه انما عني بالرمح الواحد زبه فافصحت له بالكلام عما لها من مرام كانها ثالثة بنات همام فخجلت عين الرجل واستحت لما افصحت عن مقصودها واوضحت فقالت: حبيت وحييت لا تستح واصنع ما شءت فحركت بهذا الكلام العابث من الشيخ الحكيم الرمح الثالث فمد اليها يد الفاجر العاءث وذهب لب ذلك الرجل الحازم، وراودها مراودة العازم الجازم، وصارت تلك اللاعة بين الاطماع والمناعة تنثني وتنقصف فتارة تتثقف واخري تتخسف وبينما هما في المجاذبة جاء زوجي وهو عنيف عنيد فسلب الفرار وطلب الغرار ووقع ذلك الحكيم النبيه في فتنة فيها الحليم سفيه ودهمه ما هو اهم مما هو فيه من دواهي العشق ودواعيه ونسي العشق والعشيق وطلب الخلاص من المضيق واظهر صورة حاله ما عناه الشاعر في قاله:
 سالت مجربا طبا عليما ... خبير بالوقاءع مستعاذا
 وقلت الشهد احلي ام رضاب ... ام النيك الذي للروح حاذي  فقال وحق ربي النفس اولي ... اذا جر الجزا هذا وهذا
 واشتغل الحكيم بنفسه وخاف حلول رمسه وكان في طرف البيت صندوق مقفل عليه ستر مسبل ففتحت له الصندوق ورعت له باخفاءه عن زوجها الحفوق وامرته بولوجه ليكفي من زوجها شر خروجه فشكر لها صنعها وامتثل وانسل الي ذلك اللحد الضيق فاقفلت عليه اغلاقه واحكمت وثاقه ثم تلقت زوجها بالترحاب ودخلت معه في الاطعمة من كل باب وقدمت له ما اكل وانسدحت له فركب ووكل ثم قالت اخبرك يا حبيب بوقوع امر غريب وحادث بديع عجيب وهو انه قدم حكيم فاضل حليم عالم عظيم فاكرمت نزله، وبوات منزله، وكان معه كتاب فيه العجب العجاب فسالته عما حوي فقال مكر النسا فقلت له هذا شء لا يحصي ولا يحصر ولا يجمعه ديوان ولا دفتر فلم يسلم الي ولم يعول علي وذكر انه انهاه ولم يدع من مكر النسا فنا لا اوعه اياه فما وسعني الي اني غازلته وداعبته وهازلته فطمع من لين محاورتي في حسن مزاورتي وطلب مني ذلك العقوق ما هو اعز من بيض الانوق، وبينما نحن في العيش الرغيد واذا بك اقبلت من بعيد كل ذلك والحكيم يسمع قولها وما تخبر به بعلها فلما سمع الزوج هذا الكلام اضطرب وزمجر فلم يبق الحكيم مفصل الا ارتجف فقال هاهو في الصندوق مختفي فخذ ثارك منه واشتفي فنهض وصاح هاتي المفتاح فعلم الحكيم ان عمره ذهب وراح، وكان سبق من زمان، بين الزوجينعقد رهان انه من فتح منهما الصندوق غلب واقام لصاحبه بما طلب فلما ذكرت له حكاية الحكيم تذعنه عقد الرهن القديم وذهل لشدة الغيرة ووفور الحيرة وتوجه الي الصندوق فبمجرد ما فتح القفل المغلوق صاحب عليه غلبتك يا معشوق فاد ما ثبت لي عليك من الحقوق فتذكر عقد المراهنة ولم يشك ان كلامها كان مداهنة فضحك بعد ما كان عبس والقي المفتاح من يده وجلس ولعنها ومكرها ولعبها وفكرها ثم اصطلحا وانشرحا وزاد انشاطا ومرحا ثم خرج في ضروراته وتوجه الي حاجاته فاقبلت تلك العروس الي الحكيم المحبوس وافرجته من الاعتقال وذكرت له هذه المناقلة والانتقال وقالت ايها الحكيم العظيم هل كتبت هذه المناقلة كتابك الكريم فقال لا والله الرحمن الرحيم واني قد سلمت اليك وتبت الي الله علي يديك (وانما اوردت) هذا المثال لاعرض علي شيخ السعالي وامام الاغوال ان النساء في هذه الحركة اعظم متشبث واقوي شبكة وهن لسلب اللب من الرجال اضعاف فتنة المسيح الدجال خلقهن اعوج وخلقهن اهوج ورايهن غير سديد والرجال لهن اذل عبيد وان كن ناقصات عقل ودين، فهن الكاملات في سلب العقل المتين والفكر الرزين واذهب للب الرجل الحازم والعقل السديد الجازم وهل اخرج ادم من جنة الماوي الا قصة صدمته من قبل حوا وما قتل هبيل قابيل الا بفتنة الزوجة كما قيل وكذلك قصة من اوءي الايات فانسلخ منها وقد عرف كل ذلك ابداء وانها وغالب من عصي الله واسا انما كان سبب كفره واخزاءه النسا فلا تعترضوا علي هذا الراي المتين ولا تتعرضوا لهذا الرجل فانه علي الحق المبين ولا تقصدوا لمعارضته وسءاله فربما يكون مجالكم اضيق من مجاله وانا لا نقدر علي مناقشته ويظهر جهلنا وعجزنا عند مباحثته فقال ساءر الوزراء هذا الراي اصوب الاراء فانا الي الان ما بارزناهم بالمخاشنة وانما كنا ناتيهم بالمخادعة والمحاسنة فنزين لهم الباطل ونجلي لهم العاطل ونشوه وجه الحق ونسود طلعة الصدق الي ان ظهر هذا الرجل ونحن علي ذلك فوقف في طريقنا واراهم الدرب السالك وعلا شانه ووضح برهانه ونحن علي ما نحن عليه من الاغواء والقاءهم في مهاوي الاهواء والحرب بيننا وبينهم سجال فلو كاشفناهم بسوء الفعال انكشف لهم زيف نقدنا وبطل ما كنا نسوله بجهدنا فاذا ظهر الحق من الباطل وتميز الحالي من العاطل اخذوا حذرهم وضبطوا امرهم وداروا بالعداوة ومروا بالملوحة من الحلاوة ثم ظفرنا بهم موهوم ونصرنا عليهم غير معلوم فما نظفر الا بالندامة ونرضي اذ ذاك بغنيمة السلامة ويستمر هذا العار علينا الي يوم القيامة وقد قيل:
 لا تسع في الامر حتي تستعد له ... سعي بلا عدة قوس بلا وبر  فعند ذلك استشاط العفريت غضبا وطار شرارا لهذا الاشتعال ولهبا، وقال: لقد عظمتم من شان الانسان واوهنتم بل اهنتم جانب اخوانكم الجان وضيعتم حقوق الاخوان وابطلتم حكاية السعالي والغيلان ونسيتم فتن جدكم الاعلي الباقية علي ممر الزمان ونحن ادق حيلة، واجل جماعة وقبيلة، واوسع ذكرا واسرع مكرا واقدم وجودا، واعظم جنودا، واغزر علما، وادراكا وفهما، ولا اري لكم همة صادقة ولا عزيمة موافقة وانا ما قلت لكم ما تقدم من القول الا لاخبر ما في فراءض علمكم من الرد والعول فلا اقوالكم سديدة ولا افعالكم رشيدة، ولقد حل بكم الصغار وسطا بكم من الانس الصغار واما انا فلا بد لي من المباحثة والمناقشة والمنابثة والالقاء للمساءل والابحاث في الرساءل من غير وساءط ولا وساءل ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينه فاعلموا ذلك وتحققوه ثم امعنوا النظر فيه ودققوه وهذا هو الراي الذي الذي صممت عليه فليتوجه كل منكم بقلبه وقالبه اليه ويقل في ذلك غثه وسمينه ويلق هجان قوله وهجينه ولا يدخر شيءا من اراءه فلا بد لي من القاءه واعلموا ان الولي الخرار الذي هو الي جهة جار لو اتفقت الاراء علي صرف جريانه الي جهة اخري وان يسد عن هذه الجهة المجري فانهم لو قصدوا ذلك من اسفل الواديلسخر منهم الحاضر والبادي، ولا يتهيا لفاعله ما يتمناه حتي يسد طريق الماء من اعلاه. وانتم ان قصدتم معالي الامور واهلاك رءوس الجمهور ثم تعمدتم الاراذل وتبدلتم الاكابر بالاوغاد والاسافل فانكم اذا اغمار وقد ضيعتم في غير حاصل الاعمار وقد قيل:
 اذا كنت لابد مستتربا ... فمن اعظم التل فاستترب
 وما اللجين كالرصاص والجروح قصاص ولا يكافا الربيس الا بالربيس ولا يقابل النفيس بالخسيس واي فخر للملوك اذا نازلوا السوقة والصعلوك وقد قيل:
 الم تر ان السيف بقدره ... اذا قلت هذا السيف امضي من العصا  وما اكتفي صناديد قريش يوم بدر بدون اكفاءهم في النسب والقدر وماذا تفيد بيلستكم وتجدي شيطنتكم ووسوستكم وانتم اولوا الزعاره وذوو الشطارة والدعارة اذا قهرتم من الانس وعلاكم اضعف جنس وهم اقصر اعمارا ونحن اطوارا لم نزل نصادم الجبال ونقتحم الاهوال ونظهر كما شءنا في باب الخيال ومن قبل جدنا اللعين جادل رب العامين فقال في حق جدهم انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين وقال لاغوينهم اجمعني. وقال ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثر شاكرين. وهم يموتون وهو من امنظرين وعلي كل جال نحن اقوي منهم واجرا واعرف بطريق الخبث والمكر وادري بالجملة الحكم علي الشء فرع عن تصوره والشخص لا يحكم علي شء الا بعد تصوره وتقرره وهذا الانسان الي الان لا سبرناه ولا خبرناه ولا عرفناه ولا عرفناه فكيف فكيف تقطعون له بالغلبة وتفضلون علينا مسيره ومنقلبه، وان لم تفصحوا بالعبارة فقد دللتم علي ذلك بالاشارة وكنيتم عنه بالتلميح والكناية ابلغ من التصريح هذا ونحن كم قد اضللنا من حكيم واذللنا من عليم وافسدنا من عقاءد وعقدنا من فساءد ونصبنا لهم من مصايد وارصدنا عليهم من مراصد وابطلنا من طاعات وعطلنا من خيرات واخللنا من صلوات واحبطنا من زكوات ومنعنا من حجات وصدقات وضيعنا من ميراث ونفقات واسقطنا من اعمال الصالحات وكم لنا في الشر من سوق ومن سوق الي فسوق والقاء في حرام وتسربل بمظالم واثام وكم لنا من احكام احكام علي القضاة والحكام يستحلون بها السحت والحرام وياكلون بها اموال الايتام ويستبيحون بها الدماء والفروج وكم دخلنا فيهم فاخرجنا منهم الاسلام اخفي خروج وكم لنا فيهم من مصاءب لعصاءب وحواصب مناصب وكتاءب نواءب وعجاءب نواهب وغراءب نوادب نسلبهم بها دينهم ونمنعهم اعتقادهم الحق ويقينهم وكم لنا في سكونهم الي الطاعات من حركات وفي ركونهم الي الخيرات من سقطات وكم لهم الي الطاعات من همم فبردتها وساوسنا فحصل منها في احشاءهم الضرم وفي وجود خيرهم العدم وفي صحة ايمانهم السقم وفي شباب صدقهم الهرم وفي سكون امانهم الضر بان والالم في داءرة حلالهم الحرام وكم وكم وكم وكم ونحن الان علي ما كنا عليه وهو الذي طبعنا عليه وندبنا اليه دابنا عن الحق اضلالهم وعن الصراط المستقيم ازلالهم والي الباطل دلالتهم واطلالهم نزين لملوكهم الاجتراء ولكبراءهم الافتراء ولرءساءهم الازدراء ولعلماءهم المراء ولزهادهم الرياء ولتجارهم الربا ولامراءهم سفك الدما ولنساءهم السلاطة والزنا ولخواصهم الغيبة والغميمة وعوامهم الخوض في كل جريمة وللمشايخ قول الزور ولنساءهم الوقاحة والفجور وهذا دابنا ودابهم. ولم نزل اوهاقنا ورقابهم فان قلنا نصل هذا الواصل فان هذا تحصيل الحاصل وان قلنا نستانف عملا جديدا فانا لم نترك في ذلك ما يبقي مزيدا وقد بلغنا في ذلك كله الغاية وهانحن ملابسون منه ما ليس وراءه نهاية ولم يبق الا المقابلة في المقاتلة والمباشرة بالمكاثرة والمفاتحة في المقابحة والمكالحة في المناكحة فلما سمع الوزراء هذا الكلام عرفوا ان اسباب دولتهم اذنت بانصرام غير انهم لم يقدروا علي المخالفة فما وسعهم الا المطاوعة والمءالفة لءلاينسبهم الي غرض فيصيبهم منه عرض او مرض. فحسنوا له راي المصادمة ومباحثة العالم والمقاومة واتفقت الاراء ان يرسلوا للعالم اولا وانتخبوا من يصلح ان يكون مرسلا فيحمله العفريت في الرسالة ما تتضمنه من الحماسة والبسالة حسب ما يراه رايه التعيس وفكره المدبر الخسيس. وكان في سياطينه المردة وغيلانه العتاة العندة عفريت من الجن مارد مسن اسمه صن بن مصن، قد اضل عقاءد وازل قواعد واشرب بغض بني ادم وغمس طاءفة منهم في نار جهنم بعدما غهم من المعاصي في يم لا يمنعه وجوم عن الهجوم ولا يخاف الرجوم من النجوم طالما اطال العواءق في المغارب والمشارق. واضرم نيران الافساد بين الخلاءق وملا ما بين الخافقين من مواقع الصواعق وفوح نتانة النوساوس وفساء الظربان في المجالس وانقض للشر والفتن علي كل قاءم وجالس فكم له توفيق بين الحرامين وتغريق بين الحلالين وسفك دماء بين الاخوين والقاء للبغضة بين المحبين والعداوة بين الالفين والعربدة بين السكاري والحروب بين المسلمين والنصاري. وبالجملة فقد اوتي من الوسوسة والتلبيس صنوفا كثيرة  فاق بها علي ذرية ابليس فانتدبه العفريت الملم الي هذا الامر المهم، وامهلاه الي ان انسلخ اهاب الضو ثم طار في عنان الجو حتي وصلا الي سفح الجبل، متعبد ذلك العالم البطل الذي ملا الدنيا بالعلم والعمل ثم كمن العفريت في مغارة وارسل رسوله بالسفارة يقول ابلغ عالم الانس صاحب الكرامات والانس ومقرب حظيرة القدس، عن شيخ العفاريت الطغاة المصاليت اني من قديم الزمان وبعيد الحدثان اضللت كثيرا من الناس، بالمكر والخداع والوسواس وفي امثالي نزلت قل اعوذ برب الناس، وابن عمي هو الوسواس الخناس، وكان من جنس بني ادم كذا كذا الف عالم خدامي ومعي وجندي وتبعي منهم رءس الزهاد وعلماء العباد، وعلي محبتي مضوا، وباتباع اوامري قضوا فانا فتنة العالم واعدي اعداء بني ادم الشيطان الرجيم، وابليس الذميم اسم ذاتي ووصف صفاتي، انا مقتدي الشياطين وراس العفاريت المتمردين ومحل غضب رب العالمين خلقت من مارج من نار، وطبعت علي القاء البوار والدمار رجوم النجوم انما اعدت لاجلي، وعتاة الغواة لا تصل رءوسها الي مواطء رجلي الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب اية منعتي، وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم طراز خلعتي، ااسجد لمن خلقت طينا مقام مقالي لاحتنكن ذريته الا قليلا مجال جدلي، لعنه الله، وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا منشوري القديم يعدهم ويمنهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا، مرسومي الكريم، الشياطين تستمد من زواخر مكري والاعور اللعين يقتبس من ضماءر فكري، لم تمر قضية في الزمان الغابر الا ولي الشركة فيها ولا حدثت محنة لنبي ولا ولي الا وانا متعاطيها، جدي ابليس، نهض لجدي التعيس، وغلي نحو ادم هوي، فعصي ربه فغري، وانا قضيت بالتسويل، حتي قتل قابيل هابيل، وحلت بقوم نوح عن النصوح وارشدت المجوس الي عبادة النار ووضعت الناقوس، واضللت عادا وثمود، وشدادا ونمرود، وبعثت علي عبادة الاصنام في البيت الحرام، وعلي كيفية القاء ابراهيم في نار الجحيم، وهديت قوم لوط الي الخوض في التلوط ومحافر القلوط، وسولت لاولاد يعقوب وحاولت في قضية ايوب، وتصديت لابن اسماعيل وعارضت ابنها وهو مع الخليل، وانسيت يوشع قصة الحوت، وساعدت علي صاحب الحوت، وجلست بالعصيان علي تحت سليمان، وحضرت وقعة طالوت، وساعدت عليه جالوت، وانا كنت العون لهامان وفرعون، وبحسن ضبطي قتل موسي القبطي، وانا فتنت داود، واغويت قارون اليهود، وسلطانهم علي الوالدة والمولود، ودللت علي نشر زكريا، وذبح يحيي، وجرات علي قتل الانبياء والاولياء، وتوصلت بتزيين الوسواس لقاتلي الذين يامرون بالقسط من الناس، ودعوت علي عبادة العجل قوم موسي، وساعدت في التفريق، والاظلال بين امة عيسي، وكم اغويت من رهبان، بما زخرفت من صلبان، وقد بلغني من جميع مسترقي السمع وطن علي اذني، ووعاه خاطري ووقر في ذهني، وانا اشارفالتخوم واسارق النجوم واسابق الرجوم، ان لي اسماء تذكر في السماء منها الغيظ الرقبة، وشيخ نجد وازب العقبة، والمقيم في الدست البيضة، والغوي علي نقض عهد بني قريظة، والمحرض علي احد وبدر من الصناديد كل جليل القدر والمشهور في احد بالندا، والملقي العرب بالردة الي الردي، وانا المتسبب في قتل عمر وعثمان، واهلاك علي امير الشجعان، والغوي في وقعتي الجمل وصفين، والملقي الفتن بين جنود المسلمين، وان شري سري الي يزيد وفاض للحجاج والوليد، وبي تكثر البدع بين الجماعات والجمع، ويظهر من الفتن ما يطن، ويغلب من التتار واهل البوار والخسار انواع الشرور والجدال الي حين يظهر الدجال، وتستمر هذه الامور الي يوم البعث والنشور، وبالجملة والتفصيل انا شيخ التكفير والتضليل، وتلك صنعتي من الابتداء، وحرفتي الي الانتهاء، ثم انك نبعت في هذا الزمان، وظهرت في هذا المكان، تريد ان تهدم ما بنيته، وتعوج بصلاحك ما بفسادي سويته، وترد كلامي وتعاكسني في مرامي، وانا كنت في قديم الزمان، من قبل ان توجد انت في هذا المكان ناديت بين بنيه وشهرت في ذوقه قولي:  كلوا واشربوا وازنوا ولوطوا وقامروا ... وهيا اسرقوا وخوضوا والدما جهرا
 ولا تتركوا شيءا من الفسق مهملا ... مصيركم عندي الي الجنة الحمرا
 وكانوا قد سمعوا واجابوا واطاعوا وانابوا وشملي بهم منتظم، وامري بتفريق كلمتهم ملتءم، واسهم مرامي المشومة نافذة في المشارق والمغارب، وسيوف مناشري المسمومة قاطعة في الاعاجم والاعارب، كم لي في الاطراف والافاق والاكناف من قاض وناءب ومانع من الخير حاجب وامير وصاحب، ووزير وكاتب، ومشير وحاسب، وجليس ونديم، وتابع وخديم، وناظر وعامل، وناقص وكامل، وكم لي من جابي منوط بتفريق قلوبهم وجمع سويداءها الي بابي، وكم لي في المدارس ذو وساوس، وفي الجوامع والبيع والصوامع من مذكر وواعظ وامام وحافظ، ومقرء وعابد، وشيخ وزاهد، وكم لي في الزوايا من خبايا، وفي اصحاب الروايات من درايات، وفقيه في النادي فاق الحاضر والبادي، يعلم في الشيطنة اولادي، وفي البيلسة حفدتي واجنادي، واما ساءر الفساق في الافاق، وسكان الاسواق، وقطان الجبال والرستاق، ورجال الحاري والاوراق، فكلهم لي عشاق والي ديني مشتاق، وسل عني ارباب الحانات، وسكان الخانات، وبالجملة غالب الطواءف وارباب الوظاءف علي باب خدمتي واقف، وعلي طاعة مراسيمي ليلا ونهارا عاكف، مناي مناهم، ورضاي رضاهم، وان خالف بعض سري نجواهم الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم، وانت الان جءت برايتك وسالوسك، وطامتك وناموسك تبدد عني عساكري، وتشرد من بني الانس عشاءري، وتشتت جموعي، وتخلي من الفسق والفساق ربوعي، من غير ان تشاورني، ولا تخبرني ولا تحاورني، ولا تبحث معي، ولا تناظرني، وهاانا قد جءت اليك، ونزلت كالقضاء المبرم عليك، اريد ان اناظرك في انواع من العلوم، واسالك عن حقاءقها من طريق المنطوق والمفهوم بحضرة من الجن والانس، وساءر نوع الحيوان والجنس، فيظهر اذ ذاك جهلك فينبذك قومك واهلك، ويتركك معتقدوك، ويتراجع عنك مريدوك، وافسد بين العالم صيتك واتلفه فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه.  فلما وصل رسول العفريت الكافر الصفريت الي الشيخ العاد والعالم الزاهد الجاهد المجاهد فعندما وقع نظر الشيخ عليه ووصلت سهام لحظاته اليه، كاد ان يذوب مالملح، وان لا يقوم الفساد للصلح، فبهت الذي كفر، واخذته الدهشة والخور، وغلب عليه الانبهار وكاد يحترق من الانوار، واستولي عليه الرجيف، وسقط من الوجيف، فما ابدي ولا اعاد ولا قام للصلاح ذلك الفساد. فقال له الشيخ مالك: وما احالك وغير حالك؟ وما موجب دخولك علي وانت غير منسوب الي؟ فقال: كف عني انوارك واطوعني اسرارك حتي اقول فاني رسول فمالي طاقة برءيتك ولا سواغوما علي الرسول الا البلاغ. فقال: رسول اي طغين وسيطان لعين. فقال: انا رسول محبك العفريت المشقوق الحوافر، الواسع المناخر، المسلوب المفاخر، ابي السعالي الكافر العالي، قد اقبل اليك في جمع كثير، وعدد من الجن غزير، ومعه رءوس العفاريت والعتاة المصاليت، والطغاة المفاليت، وقد حملني اليك رسالة، تتضمن من الخبث شجاعة وبسالة، ان شءت اديتها، وان ابيت رديتها، فقال: قل ما تريد وابلغ ما معك عن ذلك العنيد واوجز ما تقول، ولعن الله المرسل والرسول. فابلغ الرسالة واداها واسال في اوديتها مءداها. فقال الزاهد وكان بالاحوال خبيرا: واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا. والله ما لكم شبه في هذا الكيد الا الحمار في الوحل والحمام في شبكة الصيد. قل لمرسلك اري قدمك اراق دمك وهواك اهواك وافعالك افعالك لم وسءالك اسوا لك وخيالك اخبي لك فاولي لك اولي لك، ولعن الله اولي لك لا شك ان الله تعالي اراد دماركم وان يمحوا اثاركم ويخلي دياركم فتستريح البلاد من فسادكم والعباد من عنادكم اما انا فاذل الخلق واحقر الداعين الي الحق، ولكن بعون الله وقدرته والهامه وقوته لي من اعلم والفضل ما اجيبه ويقتله من خوفه به وجيبه وسيظهر في الجمع علي رءوس الاشهاد عويله ونحيبه وسيبين اللع في سنن الخلق فروضه، ويكشف صحيح الحق ومريضه، واذا ادعي بدعاوي طويلة عريضة فان الله تعالي قتل نمرود العاتي ببعوضة، يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون. اما سمع ذلك الملعون، وعلم الشقي المغبون، انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون، انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون. فمتي اراد يحضر ويسير نفسه وخصمه ويخبر ويصحب معه من يريد من كل جني عنيد وشيطان مريد فان الحق يحق فيبطل الباطل، ويتميز في حلبة السباق الحالي من العاطل، فرد هذا الجواب الرسول، وكشف حقيقة المقول. ثم ان العفريت المخذول سال الرسول عن اوضاع الشيخ الزاهد واحواله في المساجد والمشاهد وما شاهده من اموره وحكاياته وحركاته وسكناته واخلاقه ومعاملاته وكيف هيءته وصورته وما شاع عنه في قومه من سيرته. فقال: رايت رجلا سعيد الحركات كامل البركات صورته جميلة واوصافه نبيلة، وهيءته جليلة، بدنه نحيل وفضله عريض طويل، وكلامه الصادع في امثالنا ثقيل قاطع. فقذف الله في قلبه الفزع، واخذته نوافض الرعب والهلع. فقال: اما والله ان هذه الاوصاف لصعبة الاعراق والاعراف، وستطرحنا وراء جبل قاف وانها لسيمة الصلاح وعلامة الفوز والنجاح، وانهم لهم المنصورون، وحزب الله هم الغالبون، ولقد ندمت علي مراسلته، وكان الاولي سلوك طريق مجاملته ولكن الشروع ملزم ولابد ان اتم ما عليه اعزم، فواعده الي وقت معلوم، ثم انه احضر واحضر معه من جنده كل جني ظلوم وعفريت غشوم، ومتمرد مشوم ومخلوق من قبل من نار السموم. واجتمع من بني ادم عند الشيخ تلامذته واصحابه الصالحون وجماعته وكانوا الجم الغفير والجمع العزيز، واشترطوا بعدما خبطوا واختبطوا وحلوا وارتبطوا انه ان اجاب الشيخ سءالات العفريت، وسري في نارهم سريان النار في الكبريت، لا يظهر بعد ذلك اليوم لبني ادم احد من اولءك القوم بل يكونون عن الابصار مختفين وتحت الارض في الجزاءر والخراءب كزنادقة بغداد منتفين. وان عجز الشيخ عن جواب سءاله يهلكه العفريت مع خيله ورجاله ثم شرع العفريت في الرساءل، والقاء المساءل فقال العالم: علي كم بالعرض والجسم وهل للعالم موجد وهل هو واحد او متعدد؟ فقال الزاهد الامام العالم علي ثلاثة اقسام (الاول) مفردات العناصر كالتراب والماء والنار والهواء، وتسمي الاستقصاات  واصول الكاءنات والمركبات من هذه الاجزاء المفردة لا تستمر علي حالة واحدة ولا تخلو من حركة وانتقال ودابها التغير من حال الي حال(الثاني) الاجرام العلوية كالسماوات وكواكبها المضية، وهي متحركة بالبروج ولحركتها داءرة ما لها من مركزها خروج فهي متحركة من بعض الجهات ساكنة كالفصوص في المرصعات وتوصف في حركتها بالصعود والهبوط والارتفاع والسقوط والرجوع والاقبال واستقامة الحال والاحتراق والانصراف والانحطاط الي الحضيض والاشراف ويحكم عليها بالافتراق والاقتران والتربيع والتثليث والتسديس في السيران والمقابلة في الرجعة وبطء السير والسرعة وينسب اليها ما يحدث في العالم السفلي من جزءي الوقاءع والكلي ومن نحوسة وسعادة ونقص وزيادة وخير وشر ونفع وضر وتاثر وتاثير وقليل وكثير وانحراف واعتدال وحدوث وزوال وصحة وسقم وسكون والم ووجود وعدم فبعض من لم يعرف الطريقة يسند هذه الاشياء علي الحقيقة، وذلك لقصور فهمه وقلة العقل كقول الجاهل انبت الربيع البقل. وبعض من لم يكن له ادراك يزعم ان هذا اشراك ولا يسند هذه الحوادث اليها ولا يعول في ذلك ابدا عليها لا بالحقيقة ولا بالمجاز ولا يسلك في ذلك الي طريقة المجاز والمحققون من العلماء والراسخون في العلم من حكماء الفقهاء يسندون هذه الحوادث والتاثير الي قدرة اللطيف الخبير الصانع القدير الفاعل المختار الذي يخلق ما يشاء ويختار فاذا نسبوا هذه الافعال الي غير ذي الجلال فانما يجعلونها في ذلك الباب كالالات والاسباب كتاثير الخبز في الاشباع والنار في الاحراق والايجاع وكفعل الماء في الارواء والدواء في الادواء وانما ذلك كله بتقدير صانعها وما اودعه فيها من خواص بداءعها وصفات وداءعها كخاصية الاسهال المودعة في السقمونيا وخواص التصبير وغيره الكامنة في الموميا والاسكار في الخمر والاحراق في الجمر وقد راينا القوة النامية عقيب الامطار الهامية والشمس حامية تهيج وتنمو وتموج وتزكو وهذا الصنيع البديع اذا حلت الشمس في برج الحمل وقت الربيع واذا نقلت الي برج الاسد احترق ذلك الجسد وعند نقلها الي الميزان ينقلب هذا الزمان، وكذا اذا تحولت الغزالة الي برج الجدي فكانه بلغ الي محل الهدي فتموت اذ ذاك قوة الزمان، ويضعف لذلك غالب الحيوان وهذا كله مشاهد محسوس لا يمكن ان تنكره النفوس خواص وضعها خالق الكون، يستفاد بعضها من الطعم والريح واللون، وبعضها لا يدرك ما اودع فيه الابارشاد خالقه ومنشيه، هكذا جرت سنة العزيز الوهاب ان الاحكام والوقاءع تناط بالاسباب، وقد يختلف منها الاثر عن المءثر ليعلم من ذلك وجود سنة القاهر المدبر وانها مقهورة تحت الامر ومقسورة فسر العقل مع الخمر ولولا ان ذلك من سر جسيم لما تخلفت النار عن احراق ابراهيم ولما ولدت مريم ولا اغرق البحر القبط وانجي بني اسراءيل وموسي وكم من اكل وهو جيعان وشارب وهو عطشان ومتدثر يتدفا بالنار وهو بردان والفلك الاعظم محيط بهذه الاجرام ونسبتها اليه كنقطة للبحر الطام متاثرة بتاثيره داءرة بتدويره يتصرف فيها علي حسب ما شاء باريها وصرفه فيها منشيها فاطر السماوات والارض جامع الخلاءق ليوم العرض وكما هي محاطة بالداءرة الفوقانية كذلك هي محيطة بالكرة لتحتانية (القسم الثالث) العقول والنفوس الملكية وهي اشرف من الاجرام العلوية ومقام هذه العقول في مقام عزيز الوصول يسمي اعلي عليين وجواهرها لا توصف بتحريك ولا تسكن ولا بهذه البساطة والتركيب وامرها بديع وشانها عجيب واما العرض فما لا يقوم بذاته، وهو في العالم كالالوان والطعوم واصواته والرواءح والقدر واراداته واما الجسم فما تركب من جوهرين فاكثر وما قام بنفسه يسمي الجوهر (واما) الموجد للعالم فهو واحد لا ينثني واحد لا يتجزا ولو لم يكن للعالم صانع لكان العالم اضيع ضاءع وهل رايت مصنوعا بلا صانع وسقفا مرفوعا بلا رافع وهل نفي الصانع الا مكابر. وما يجحده الا النفوس الكافره فقال العفريت: فما لدليل علي وجود الصانع العقل والنقل ام احدهما متبوع والاخر تابع فقال العالم الزاهد: قد اطبقت العقلاء واجمعت الحكماءان العقل دليل علي وجود الصانع وبه الدلالة والشرع له تابع وكما هو الدليل علي وجود الذات كذلك هو الدليل المستقل علي اثبات الصفات وهي صفات الكمال، ونعوت الجلال. فقال العفريت: فما الدليل علي وحدانيته  فقال الزاهد كل من العقل والشرع كاف في دلالته. قال العفريت: فما المراد من عالم الكون والفساد؟ فقال العالم: معرفة امور المبدا والمعاد. قال العفريت: فما افضل العقل ام النقل؟ فقال العالم: كل منهما حجة الله قد اسند له من عباد من يراه وذلك ان الله لما ارشدنا الي الدين القويم، وثبت اقدام توحيدنا علي الصراط المستقيم، نبهنا الي ان المقصود من الدخول في داءرة الوجود معرفة موجودنا المعود، كما قال من يقول للشء كن فيكون، وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون، ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ثم طلب مراضيه بما تبرز به اوامره وتقتضيه وذلك هو الرشاد ياذا المكر والعناد الي المعارف الالهية وما به نظام المعاش ونجاة المعاد وليس لنا دليل في العلم والتعريف سوي طريقتين مرشدتين الي التوقيف علي امور المبدا والمعاد وما بينهما في دار التكليف احداهما ما جبلنا عليه وما اكتسبناه من العقل وثانيتهما ما بلغنا من الاخبار الصحيحة والنقل فالعقل لا يدخل في اثبات المعارف الالهية ولا في هذا الباب المقدم من الامور المعاشية والمعادية وهو حجة الله القاطعة البالغة واصل براهينه الساطعة الدامغة وبواسطته استعبد عباده الكملة والي من خصه به ارسل رسله ثم العقل جوز ارسال الرسل ولا يرد ما تقوي به لتوضيح السبل والنقل لا ياتي بما يناقض العقل وانما يرد بما يزكي قضاياه وبصقل مراءي احكامه احسن صقل ونظير ما حصل للعقل بالشرع من الاستءناس ما حصل للكتاب من معاضدة السنة والاجماع والقياس ولو ورد المنقول بما يناقض المعقول لاشبه فرعا يوجد ماله من اصول اذا اقبلت مواكب الاوامر الالهية علي لسان الرسول خضعت جماجم العقول منقادة بزمام الانقياد والقبول سامعة لما يرد منها مطيعة لما يصدر عنها فتارة يظهر للعقل ما للاوامر الشرعية من الحكم كنار علي علم وتارة يعجز عن الاطلاع علي ما تضمنته الاحكام النقلية من الحكم فاذا ورد الشرع بحكم وكان للعقل في حكمته ادراك اثره واكده واستمسك به في تصرفاته اقوي استمساك وان لم يكن له في ادراكه مدخل نادي بلسان العجز والتسليم سبحان من لا يسءل عما يفعل والحاصل ان سلطان العقول في ممالك خليفة الشرع وولايته معزول ومن جملة ما ورد علي لسان السمع علي لسان عدوك صاحب الشرع الصادق في المقال مما ليس للعقل فيه مجال احوال المعاد ومبدءها ما يطرا علي العباد في حد هذا الكون من الفساد فقال العفريت اخبرني يا ذا الانسان مخلوق مماذا وما الادمية والنفس الانسانية وهل هي واحدة او متعددة ومالها الي اين بعد وقوع البين فقال العالم: الانسان مخلوق يا مصفعه من هذه العناصر الاربعة التي مر ذكرها وتبين امرها التراب والماء والنار والهواء فاذا تمازجت واعتدلت اذا تزاوجت حصل لها من التركيب امزجة ثمانية لا علي الترتيب والادمية عبارة عن القوة المميزة بين الحسن والقبيح والفاسد والصحيح والحق والباطل والخالي والعاطل والخير والشر والنفع والضر والمميزة لهذه الاشياء الفارقة، يقال لها النفس الناطقة وهي ثلاثة انواع يا خارج الطباع احدها الروح الطبيعة القاءمة بالكبد وهي من الاغذية تستمد الثانية الروح الحيوانية ومقامها لقلب اي كلب وللابد ان منها حراك واستمدادها من حركات الافلاك الثالثة لروح النفسانية ومقامها في الدماغ ومنها الحركات الذهنية والقوة التامة القوية تطلب غذاءها الروح الطبيعية والقوة المميزة تطلب ما يسعدها في الدارين من الروح النفسانية ويبعدها في المقامين عن الاسباب الشقية واستمدادها وقوتها من الاجرام العلوية واعلي مقامات هذه النفس الحكمة والحكمة اوفي منحة واوفر نعمة وقد قال تعالي يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقداوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب ومصير هذه الارواح الي عالم الغيب لاجل الثواب والعقاب وقيل حقيقة نفس الانسان ايها المارد الشيطان لطيفة روحانية ودقيقة ربانية لها تعلق رباني بقلبه وقالبه الجسماني وهي المدركة العالمة العارفة الفاهمة بها يتكلم الانسان وتبصر العينان وتسمع الاذنان وتبطش اليدان وتمشي الرجلان وهي المخاطبة والمعاتبة والمثابة المعاقبة والمطلوبة والمطالبة ويطلق عليها لفظ القلب تارة ولفظ القلب تارة ولفظ الروح اخري ويقال لها النفس مرة ولفظ العقل ايضا وابن ادم هو المخصوص بهذه الكرامات  وبهذه النفس دون ساءر الحيوانات وان كان يطلق علي الجميع ان لها نفسا بالاشتراك لكن هذه النفس الناطقة والنطق هو الادراك واختلف ايضا وتحيرت الالباب في صنع رب الارباب وتاهت الافكار والفطن في كيفية تعلقها بالبدن ولا يحصل لاحد علي هذا وقف الا بطريق الولاية والكشف وهذه النفس لما كثرت صفاتها وتضادت نعوتها تخالفت اوصافها وازداد في صفاتها اختلافها حتي قسموها فقالوا انواعها ثلاثة ناطقة وشهوانية وغضبية رضية فالناطقة مسكنها الدماغ ولها مساغ والكبد مسكن الشهوانية والقلب مسكن الغضبية الرضية فاية نفس غلبت اختيها جذبت احوالهما وصفاتهما اليها، وهذه يا اتعس زوبعة كالعناصر الاربعة فانها اذا فسد مزاجها وعدل عن الاعتدال ازدواجها عسر علاجها واستحال الي المطلوب الطالب وعجز عن المعالجة الطابب ففسد البيان وانهدمت الاركان وقيل هما روح ونفس بغير لبس وهما ضدان بل ندان لا يجتمعان ولا يرتفعان وطبع النفس باللءيم طبعك طبع الشيطان الرجيم كالنار في جوهرها وخاصة عنصرها تنسب اليها الصفات الذميمة والخلال غير المستقيمة كالجهل والغضب والحدة والصخب واللءم والسفه والطيش والشره والحمية والشهوة والقسوة المشءومة والحيانة والفجور وعدم الامانة والترفع والرياء والمخاصمة والمراء وساءر الاخلاق الذميمة والاوصاف المشءومة الملومة والملكات الخبيثة الردية والحركات الشيطانية فهي كالنار في احراقها وحدتها واستشاطتها وشدتها ودخانها ولهيبها واهلاكها وتعذيبها واقدامها في اعدامها واكل ما تجده وما تصل اليه تفسده وطلب العلو والغليان وطبع والغلو وطبع الروح يا انحس مجروح طبع الماء في النشور والنماء ينسب اليه كل خلق كريم وطبع سليم صافي الجوهر ما لامسه تطهر شيمته الحياء والعلم والصدق والحلم والتفويض والتوكل والتسليم والتجمل والاحتمال والاناة والصبر والموافاة والتودد والاسداء والسكون والاعطاء والركون والبذل والرضا والفضل والحياء والعدل والتواضع والعفة وعدم الترفع والخفة والسلامة والسهولة وسرعة الانقياد واللين والوداد والرقة والصفاء والكرم وعدم الجفاء الي ساءر الاخلاق المحمودة والاوصاف المطلوبة المودودة وايتهما قويت غلبت وجذبت الاخري اليها وسلبت وسيرتها علي طبعها واستخدمتها علي ربعها فكم من شيطان يري في صورة انسان ومن انسان غلبت عليه اخلاق الجان ومن جان في صورة انسان ونظير هذا الروح والبدن يدركه ذو العقل والفطن فان الروح من عالم نوراني لطيف سماوي والبدن من عالم ظلماني كثيف ارضي فايهما غلب علي صاحبه جذبه الي مركزه في جانبه قال الله تعالي وعز كمالا وجل جلالا يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وقال جل عليا ورفعناه مكانا عليا وقال ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض فالانبياء عليهم السلام صارت اجسادهم ارواحا والكفار مثلك صارت انفسهم ظلمانية اشباحا وقيل يا زوبعة الانفس اربعة امارة وهي نفس مثلك الكفار الطغاة ولوامة وهي انفس العصاة وملهمة وهي انفس المخلصين ومطمءنة وهي انفس الانبياء والمقربين والحق يا جاحده ما عي الا نفس واحدةلكن لما تجلت في ملابس الصفات وتكثرت لها الاخلاق والسمات نوعوها وبمقتضي التنويع فرعوها تنزيلا للتنويع بالصفات منزلة التنويع في الذات فيقال كانت نفس هذا شيطانية فتاب فصارت رحمانية وكانت نفس ذاك ابية فصارت دنية قال من براها ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها قد افلح من زكاها وقد خاب من دساها قال العفريت اخبرني ايها الباصر كيف تركيب هذه العناصر فقال الزاهد بحسب الخفة واللطافة والثقل والكثافة ولما كان عنصر التراب اثقل كان ركد من غيره وانزل ومن فوقه عنصر الماء وفوق الماء عنصر الهواء ومن فوق هذه الثلاثة عناصر عنصر النار وهو بها محيط داءر وكذلك كل عنصر محيط بما تحته وقد حققت هذا وعلمته قال العفريت اخبرني عن اقرب الاشياء اليك قال العالم الاجل اقرب الاشياء الاجل قال اخبرني عن ابعد الاشياء عنك قال العالم الاكبر ما لم بقسم ولم يقدر قال اخبرني عن الشء الممكن عوده قال الدولة ان زالت وتغيرن واستحالت يمكن ردها ولا يستحل عودها قال اخبرني عن الشء المستحيل عوده قال الشباب بغير شك ولا ارتياب قال اخبرني عما لا يمكن بالاكتساب ولا ينال الا بتوفيق الوهاب قال العقل الغريزي فانه  وهبي عزيزي قال اخبرني عما لا يمكن ضبطه ولا ينضبط ربطه قال الدهر اذا ولي والسعد اذا تجلي قال اخبرني يا ذا الجد عن الهزل الذي براديه الجد قال ابراز حكم الامثال والايات علي لسان الحيوانات والجمادات قال اخبرني عما لا يمكن الاحاطة به ولا الوقوف علي معرفة كنهه قال عظمة صانع الكاءنات خالق الموجودات تعالي ان يحاط به علما وتقدس ان تدرك عظمته معرفة وهما ولهذا قال سيد المرسلين وحبيب رب العالمين لا نحصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك وقال سبحانك ما عرفناك حق معرفتك وهذا مصداق قوله تعالي وما قدروا الله حق قدره. فلما طالت المقاولة وانتهت الي هذا الكلام المجادلة اقبل الليل وحل بالعفريت وجنده الويل وتصدع المجلس وقام العفريت وهو مبلس وتواعدوا الي الصباح عند قول حي علي الفلاح ان تجتمع الوجوه الصباح لرد جواب الشياطين القباح فتفرقوا وقد احاط بالعفريت لوهم ونفذ في احشاءه من سهام الذل اقطع سهم وبات لا يقر له قرار ولا ياخذه اصطبار وساوره الافتكار وثاوره الهم والدمار والغم والبوار:
 الي ان اضاء الصبح كالحق مقبلا ... وولي ظلام الليل كالجهل مدبرا
 فاجتمع من كان بالامس حاضرا ومن سمع بحضورهم ولم يكن ناظرا من جموع الانس والجن وطواءف الجن والبن واخذ كل مقامه وابتدا العفريت كلامه وقال ما منبع الصفات الحميدة والشماءل السعيدة المار ذكرها القار امرها وهي يا هذا نتيجة ماذا؟ فقال العالم المحقق العامل المدقق هي ثمرة العقل القويم الهادي الي الصراط المستقيم. ويكفي العقل الشريف انه مناط التكليف له الله يخاطب وبه يثيب ويعاقب وبه ياخذ وبه يعطي وتابعه يصيب ولا يخطي وكلما كان العقل اتم كانت محاسن الاخلاق اعم وكلما كان راي العقل اصوب كان في اقتناء مكارم الاخلاق ارغب قال العفريت: فهل هو نوع متحد او طريقة متعدد؟ قال الشيخ: العقل نوعان وحكمه واحد لا يختلف فيه اثنان احدهما العقل الغريزي اللطيف، وهو مناط التكليف يحدثه الرحمن ويتدرج الي بلوغ الانسان فيكمل اما بالسن او الاحتلام، ويجري عليه اذ ذاك قلم الاحكام ويدخل في حيز المخاطبين من ذوي الاحلام ويترتب عليه الحساب والعقاب من الحلال والحرام والثاني يحصل بالاكتساب والتجربة في كل باب ولهذا يقال ان الشيوخ اكمل عقلا من الشباب وقيل من بيضت الحوادث سواد لمته واخلقت التجارب لباس جدته وارضعه الدهر من وقاءع الايام اخلاف ذريته، واراه الله تعالي لكثرة ممارسته تصاريف اقداره واقضيت كان جديرا برزانة العقل ورجاحته فهو في قومه بمنزلة النبي في امته. قال بعض الحكماءكفي بالتجارب تادبا وبتقلب الايام عظة وقالوا التجربة مراة العقل وقال:
 الم تر ان العقل زين لاهله ... ولكن تمام العقل طول التجارب  (قال) العفريت فاءدة العقل (قال العالم) فاءدته الارشاد في بيداء الجهالة الي جادة الرشاد والاعانة في الشداءد والوقوع في مصايد المكايد وحصول الخلاص من شرك الاقتناص واجابة الاغاثة عند الاستعانة والاستغاثة ومد المعونة اذا انكسرت من الجبل السفينة في بحر الملامة والخلاص الي بر السلامة والاغناء من كنز السعادة والصبر عند استيلاء نواءب الفقر. قال فمن العاقل في العالم ومن يطلق عليه هذا الاسم من بني ادم قال العالم: العاقل من يحتمل اذا ضيم ومن هو في الغضب حليم فاذا اعطي شكر واذا منع صبر ويعفو اذا قدر ويستهين بامور الدنيا ولا يغفل عن امور الاخرة (قال العفريت) ما الفاءدة في حب الدنيا والرغبة الي ما فيها من الاشيا ولاي معني غلب الحرص والهوي والرغبة فيها علي اهلها وبنيها (قال العالم) لاجل قيام العالم وانتظامه علي المنهج الاقوم وبقاءه المطلوب الي الاجل المضروب الذي قدره موجده القديم الذي انشاه اول مرة وهو بكل خلق عليم ولابد من ان تتم كلمته وتنفذ مشيءته ولولا الحرص والامل لبطل العلم والعمل فانهما لحجاب الغفلة يغشيان اعين البصاءر ويغطيان طرق الاستدلال والضماءر فلذلك ذهلت العقول عن التامل في العواقب واستغلت بالتهاءها عما يجب عليها ان تراقب ولولا طول الامل لما رجي العمل ولما انتظم امر المعاش ولا اهتم لادخار قوت ورياش ولا افتكر صاحب اليوم في احوال غد ولارتفعت المعاملات وما داين احد ولا زرع زارع ولا غرس غارس ولا بني بان ولا اخضر يابس ولانقرض اذ ذاك ظلم العالم وبانقراضه تنقرض امور بني ادم (قال العفريت) اخبرني عن اصل الانسان ومم جوهره جوهر الملك والجان (قال) الشيخ اما جوهر الملك فمن العقل المحض براه رب السماوات والارض ولذلك لا يصدر من الملاءكة الا الشيم المباركة من الطاعات لمولاهم والانقياد لاوامر من انشاهم وامتثال ما امر من امر مروم وما منا الا له مقام معلوم لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون واما جوهر الجان واصلك يا اخس شيطان فمن الاخلاق الذميمة والصفات المشومة فلهذا لا يوجد منكم الا المكر والبيلسة والشيطنة والوسوسة وانحس بصفاتكم من صفة ولم يكن بينكم وبين الحق معرفة فانتم يا انحس بغيض وانجس نهيض مع الملاءكة في طرفي نقيض واما جوهر الانسان فما اشتملت عليه صفتا الملك والجان فمن غلب عقله شهوته البس من مكارم الشيم خلعته واضمحلت ظلمات نفسه في انواع الطاعة وتجلت صفات ذاته من سنن الابرار في جماعة وخط رسم اسمها قلم الكرام الكاتبين كلا ان كتاب ابرار لفي عليين وما ادرك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون فهو وان كان بجسمانه مع الانس له حضور وانس لكن بسره في عالم الملكوت حضرة القدس فهو بصفاته المباركة اشرف من الملاءكة ومن غلبت شهوته عقله واستولت علي قلبه حجب الغفلة فانغمس في بحر الشهوات واستحوذتم انتم عليه بذميم الصفات واشقاه القدر السابق ولم يعقكم عن التصرف فيه عاءق فهو بالنهار ساه وبالليل لاه استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون فهو اخسر من ارذل الحيوانات وادني من ادك الجمادات فقد خاب مابا وتعس انقلابا وبقول يوم القيامة يا ليتني كنت ترابا (قال الراوي) فلما انتهي الكلام الي هذا المقام امسك العفريت عنانه واخرس الله لسانه وظهر فضل الزاهد وعلمه ووفور حكمه وفهمه وانه اصاب فيما اجاب ولزم العفريت ومن معه من الجن والعفاريت وطواءف المردة والشياطين والعندة المتمردين وذوي الابلاس والوسواس الخناس ما شرطوه علي انفسهم من التخفي وعدم الظهور والتفرق في الخراءب والكفور فتفرقوا واختفواومصلمين ومجدعين انتفوا وسكنوا الخراءب والحمامات والحانات والخانات فلم يظهروا بعد ذلك للانس وحصل منهم بذلك للانس الانس واستراحوا من مشاهدة طلعتهم القبيحة واستمرت الي يوم القيامة من تلك القباءح مستريحة. وهذا اخر الباب والله اعلم بالصواب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 الباب الخامس
 في نوادر ملك السباع ونديمه امير الثعالب وكبير الضباع  (قال) الشيخ ابو المحاسن المرتوي من بحار الحكمة بماء غير اسن فلما انهي الحكيم هذا الباب العظيم عن عالم الانس والشيطان الرجيم تنبه الملك لغزارة حكمه فافرغ عليه خلع احسانه وكرمه وغمسه في غدير فضله ونعمه ثم امر ان يقوي الطباع ويذكر نوادر الوحوش والسباع لتنبسط النفس وترتاض وتتحلي بعقود عقيدة هذه الاحماض فقبل ارض العبودية بشفاه الادب وانتهض لاداء ما عليه من المراسيم وجب وقال كان في بعض الغياض اسد رباض عظيم الصورة كريم السريرة والسيرة وافي الحشمة عالي الهمة كثير الاسماء والالقاب عزيز الاصحاب كبير بين الامراء والحجاب والوزراء والنواب يدعي في جوانب مملكته واطراف ولايته بحيدرة وبيهس والدوكس والغضب والضرغام والعنبس والطيشار والهندس الغضنفر والهرماس والغضبان وابي العباس الي ساءر الاسماء والالقاب والكني وكثرة الاسماء تدل علي شرف المسمي وهو مطاع في مماليكه وولاياته واقاليمه مترشف ثغور الامتثال بشفاه امثلته ومراسيمه، وكان له ومن خواص الندماء وكبراء الجلساء نديمان كندماني جذيمة يلازمان حضرته ويلجان حريمه احدهما ثعلب يدعي ابا نوفل والاخر ضبع يسمي اخا نهشل، طبعهما ظريف وشكلهما لطيف ومحاضرتهما مرغوبة وصحبتهما مطلوبة.
 وكان في خدمته دب هو وزيره ومعتمده ومشيره كافل امور مملكته ومدبر مصالح رعيته والملك مفوض امور الرعية اليه ومعتمد لما يعلم من كفايته عليه ومشغول ليلا ونهارا بمعاشرة نديميه فاتسع خيال الوزير واخذ في مجال التفكير الي النديمين لكونهما ناصحين قديمين ربما يصدر منهما عند الملك ما يحط منزلته ويفسدان للحسد الذي لم يخلو منه جسد صولته واستحوذ عليه هذا الخيال واتسع في ميدانه المجال فكان خاءفا علي وظيفته ومنصبه مترقبا ومنهما ما يكون عزله بسببه. فنشا من ذلك في خاطره جساوة اورثته قساوة وجذبته الي عداوة ووقر في قلبه ذلك وتاكد وطال عليه من الدهر الامد فكان يترقب لهما الفرص ليوقعهما من الغصص في قفص ويسابقهما قبل انتيابه ويتغدي بهما قبل ان يتعشيا به ويقول لا بد من تنظيف الطريق قبل حصول التعويق.
 وقد احسن من قال واتقن في المقال:
 ومن لم يزح عن دربه الشوك قبل ان ... يطاه فلا يعتب اذا شاك رجليه
 واقل الاقسام ان يبعدهما عن حضرة الملك الهمام، فاتفق ان في بعض الاسحار تجاذب الملك ونديماه اطراف الاسمار فاثر فيهم السهر لطيب السمر في ضوء القمر وحلاوة ما جنوا منه من ثمر عاملين بما قيل:
 متي ما اصادف من احب بخلوة ... اصرح بما ارجوه منه متكتما
 يقول فاصغي او ابث فينثني ... ليسمع قولي كالمشوق المتيم
 اسامره لا ان امل حديثه ... وامره كل الامور سوي نم  فاخذت الملك عيناه فاستند الي متكاه فانحل من طرفه وكاه فلم يتمالك ابو نوفل ان ضحك لما غنت زمارة الملك فتنبه من ضحكه وتعجب من جراءته وفتكه ثم استمر متناوما ينظر من يصدر منهما، فابتدره اخو نهشل وزجره فقال: ويلك ماذا رايت واي عجب سمعت ووعيت حتي ترتبك في الضحك اما قرات وفهمت وسمعت وعلمت ان الضحك بلا سبب من قلة الادب وان الحشم وساءر الخدم ومن نادم الملوك وجالسهم يحترم امورهم ويعظم مجالسهم سواء غابوا او حضروا ناموا او سهروا قاموااو قعدوا استيقظوا او رقدوا وقد قيل رفع قلم الحساب والضبط والعتاب عن الصبي والمجنون والعاشق والمفتون وكذلك السكران والناءم لا سيما السهران وعذر الناءم يا مسكين اعظم من عذر الباقين فان النوم اخو الموت وفيه ما ليس في غيره من الفوت وقد قال صاحب الشرع الذي زكي منه الاصل والفرع حفظه الله بجنود الصلاة والسلام وحرسه يعتذر عن الناءم وكاء السه وقال ذو الصدق والتصديق رفع قلم التكليف عن الناءم حتي يفيق وانما اعتبر الشرع احوال النيام وساواهم في اليقظة صونا لبعض الاحكام في نحو من خمس وعشرين مسالة ضبطها من الفقهاء الكملة ولقد طالعت في كتاب الاخلاق ان الله الكريم الخلاق حيث جعل جنسا من الامم في طباءع وصفات متساوي القدم فلا يعتب احد احدا ولا يزدريه ولا ينقم عليه عيبا هو فيه وعلي الخصوص اذا صدر من الملوك شء يعاب فلا يحمل ذلك منهم الا علي الفضل والصواب وكل ما كان في غير الملوك معتبه فانه اذا صدر من الملوك يعد منقبه ويجب علي من يجالس الملوك وكان له في خدمتهم سلوك واختص بمحاضرتهم واستعد لمناظرتهم ان لا يبصر منهم الا المحاسن ولا يخبر عنهم الا بالاحاسن وقد قيل من جالس الملوك بغير ادب حبسه فانه خاطر بروحه وعرض للبلاء نفسه وقال الله الاعظم في كتابه المحكم لنبيه صلي الله عليه وسلم: فاستقم كما امرت.
 ولهذا قال عليه السلام: شيبتني هود واخواتها وما ساد العجم والعرب الا بسلوك طريق الادب وقال عليه الصلاة والسلام: ادبني ربي فاحسن تاديبي، فقال المغفل ابو نوفل اذا طهر القلب من الخيانة وعاملت اليد بالامانة وتنقي العرض من العيوب وكان اللسان غير كذب وزكت النفس بالحلم وعريت عن الجهل بلباس العلم يصلح لها ان تسخر بكل احد وتفخر علي اكبر من يكون ولو انه الاسد وانا اذا طار بهذه الصفات طيري فلا علي اذا ضحكت علي غيري، فقال اخو نهشل لا تقل ذلك لا واستعذ بالله من الجهل والخيلا واعلم يا ذا الكرامات ان الجاهل يعرف لثلاث علامات احداها يا محبوب ان يري نفسه عارية عن العيوب الثانية يا رفيق الخير ان يري نفسه اعلم من الغير الثالثة ان يري انه انتهي في فنون العلم والنهي وبلغ اعلي المراتب وهذا اكبر المعايب وقالت الحكماء اذا رايت نفسك عارية عن العيوب وتصديت لتتبع عثرات الناس بالغيوب وفتشت عن عيوبهم الجيوب فانت حينءذ غارق في بحر العيوب وبالذي انت طالبه مطلوب وانظر يا ذا السكينة ماذا قاله الامام مالك رضي الله تعالي عنه حبر المدينة ليكن جل مطلوبك حرصك علي تفقد عيوبك وقم بذلك عن نفسك وذاتك مقام حسادك ورقباءك وعداتك وقال ذو هدي وقال سدي:
 لكل فتي خرج من العيوب ممتلء ... علي كتفه منه ومن اهل دهره
 فعين عيوب الناس نصب عيونه ... وعين عيوب النفس من خلف ظهره
 فقال ابو نوفل صدقت ونصحت اذا نطقت فجزاك الله عني خيرا ووقاك شرا وضيرا ولكن يا اخي وقعت هفوة علي سبيل السهوة وحصلت علي غفلة واللفظ عن غير نظر كالسهم اذا رمي عن الوتر لا يمكن رده ولا وقوفه وصده كما قيل:
 القول كاللبن المحلوب ليس له ... رد وكيف يرد الحالب اللبنا  ولكن الذنب والاجترا اذا لم يشتهر الا بتوجه عليهما العتاب ولا يستحق مرتكبهما العقاب اذا استغفر واناب وانا وان وقع مني الخطا امن بحمد الله من شر الجزا ومن المءاخذة بالجريمة وان كانت عاقبتها وخيمة لانها بينك وبيني وانت بمنزلة روحي وعيني وفيقي وصاحبي ومراعي حقي وجانبي فسري عندك مصون وامري عن الاشاعة مخزون وقد قال الحكماء ذو التجارب لا تودع السر الا عند صاحب صدوق صديق ومحب شفيق وانت هو ذاك الموثوق فاطرحه سويداء قلبك في اسفل الصندوقفان استمر عندك ساكنا صرت وبال امره امنا ولا يبعد ذلك من شفقتك وسابق صداقتك ووفاءك بالمروة وقيامك بحقوق الاخوة واسال احسانك ان تجيب لصاحبك القديم مرجوة قال اخو نهشل اعجب لابي نوفل كيف يغفل اما سمعت يا عاقل قول القاءل من علامات الجاهل ان يقرض ماله باللطف ثم يتقاضاه بالفظاظة والعنف وان يودع سره وخفاياه وامره عند من يحتاج ان يتضرع اليه ويقسم في اخفاءه واكتتامه عليه ثم يحلفه ان لا يبديه ولا يذكره لاحد ولا ينهيه وقد قالت الحكماء لا تودع احدا سرا فان فعلت فاتك السر لان كتمانه قيدهم وعناء وابداءه كيد هلاك وبلاء وقد قيل:
 وكل سر جاوز الاثنين شاع ... كل علم ليس في القرطاس ضاع
 ولم يقصد بالاثنين الا الشفتين وقال الشاعر:
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 (وقال ايضا):
 لا تودعن ولا الجماد سريرة ... فمن الحجارة ما يسر وينطق
 واذا المحك اضاع سر اخ له ... وهو الجماد فمن به يستوثق
 (وقال ايضا):
 صن السر عن كل مستخبر ... وحاذر فما الحزم الا الحذر
 اسيرك سرك ان صنته ... وانت اسر له ان ظهر
 وكل ما تحرك به اللسان انتشر في الكون والمكان وناهيك يا تامر قضية الحرامي مع الطامر قال ابو نوفل: كيف تلك يا اخا نهشل (قال) بلغني ان رجلا من الحرامية واللصوص الكرارية كانت نفسه ذات الخيانة تحرضه علي الدخول من حواصل الملك الي الخزانة وانها رءية الخزانة مشتاقة ولمعانقة فاسق التحرم عشاقه وكان جاهدا في ان يعطيها من مناها ما يرضيها ولكن كانت نجوم احراس بالرصد ولرجوع ذلك الشيطان كل بعد وكتم ذلك السر عن الاخوان ومضي عليه برهة من الزمان وهو يكابد اكتتامه ويخاف من السوء ختامه والقدر كاءن والكاءن حاءن الي ان طفح عليه ما قصد وغلا خمر سره في قلبه وقذف بالزبد فطلب صاحبا يتلفظ به اليه ويعتمد في اكتتام سره عليه واختلافي حجرته فقرصه برغوث في حنجرته فمد يده اليه وافشي سره معتمدا عليه وقال في خاطره عند افشاء سراءره لا لهذا لسان يقدر علي البيان وعلي تقدير ان لو كان فهو مثل ولدي تربي من دم كبدي ولحم جسدي واطلع علي عورتي فلا يقصد عترتي ولا يكشف سري ولا يهتك ستري ثم ادني فاه حتي وافاه وقال يا ابا طامر وكاتم السر في السراءر اني عزمت كالمنهمك علي الدخول الي خزاءن الملك لاستصفيها واخذ ما فيها فاكتم هذا السر عني وامصص ما شءت من الدم مني ثم طرحه في سراويله واستمر في نيته علي اباطيله ثم قصد في بعض الليالي ما كان يخلو به علي التوالي ويرصده في المكامن من الدخول الي الخزاءن فلاحت له فرصة فانتهزها واستعمل دقاءق صنعه وابرزها وانتقل من ذلك الي المبيت ولطء تحت سرير الملك كالعفريت والملك ناءم فوق السرير علي فراش الحرير معانق الظبي الغرير وخرزة التاج عند راسه فقد كانها سراج متقد فقصد اللص اخذها واقتطاعها وفلذها فاسهل القوم الي ان استغرقوا في النوم وبينما هو متفكر فيما به اذ خرج البرغوث من ثيابه ودخل الي جسد السلطان وقص عليه بلسان القرص كل ما كان من شان اللص فنهض الملك من مرقده فراي نقطة علي جسده فطلب النور لينظر الامور فراي برغوثا طار ونزل تحت السرير فقصوا اثره علي المسير فوجدوا الحرامي الكسير فربطوه كالاسير ووقع في الامر العسير بالامر اليسير فصار كما قيل:
 مشي برجليه عمدا نحو مصرعه ... ليقضي الله امرا كان مفعولا  (وانما اوردت هذا المثل) لتعلم يا ابا نوفل ان سرا في الفءاد لا يءمن عليه الجماد فضلا عن متحرك منحيوان ونعوذ بالله ان كان من جنس الانسان وقد قيل للحيطان اذان ومن امثال العجم الاوباش للديوان اكواش فلما انقضي هذا الكلام وكان الاسد قد استوفاه علي التمام وقد اثار في احشاءه لهبا نهض من مرقده غضبا واستحال وتحرك وامر بابي نوفل فقبضوا عليه ووضعوا الغل ف رقبته والسلاسل في يديه ورجليه وامر الي السجن برفعه بعد التنكيل به وصفعه فتشوش خاطر صديقه وجليسه ورفيقه ثم انقض المجلس النظيم ودخل الملك الي الحريم فتوجه اخو نهشل الي السجن المقفل ولام صاحبه ابا نوفل وزاد في التعنيف وقال ايها الاخ الظريف الم تعلم ان الشخص اذا تكلم يضبط كلامه عليه ويعود محصول ما يلفظ به اليه وقد قال الرب المجيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد وان كثرة الكلام تضر بالنفس اكثر مما يضر بالبدن الطعام وكل هذا المصاب انما جاء من قبل الاعجاب وكثرة الكلام والغرور وعدم التامل في عواقب الامور قال الشاعر:
 ما ان ندمت علي سكوتي مرة ... ولقد ندمت علي الكلام مرارا
 قال حكماء الهند وفضلاء السند ما دام الكلام في الفءاد ولم يبد منه علي اللسان باد ولم يصب منه ساءل حرف في صدفة الاذان او وعاء الطرف فهو كالبنت البكر المشهورة الذكر كل احد يخطبها ويميل اليها ويطلبها ويتمني ان يراها ويترشف لساها فان القي الي المسامع ووعاه كل ناظر وسامع فهو كالعجوز الشوها اذا سلوها وقلوها وهي تلازم صباحا ومساء ويفر منها الرجال والنساء ويحيد كل احد عنها فاذا تكلمت اسكتت واذا سلمت اعرض عنها وقال بعض الحكماء اللسان اسد وهو حارس الراس والجسد ان حبسته حرسك وان اطلقته حبسك وان سلطته افترسك وقالوا الكلام اسيرك ما لم تبده فان تكلمت به فانت اسيره قال بعض الحكماء انا علي ما لم اقل اقدر مني علي ما قلت وقال عيسي صلوات الله عليه العافية عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت الا عن ذكر الله وواحد منها في ترك مجالسة السفهاه وقال نبي الحرمين وامام الثقلين صلوات الله وسلامه عليه الصمت حكمة وقال عليه الصلاة والسلام البلاء موكل بالمنطق وقال الحكماء السكوت يسترعب الجهل ويعظم حرمة الملوك ولقد اذيت نفسك وتسبب فيما اوجب حبسك واقلقت ودودك واشمت حسودك ولقد كانت حصتي من بلاءك ومما دهاني من شدة عناءك اعظم من كل حصة وقصتي في ذلك اعجب من كل قصة اذ انت رفيقي وزميلي وفي حضرة الملك ومنادمته عديلي نشانا علي ذلك وسلكنا في الموافقة والمرافقة اقوم المسالك وكنت المرحو لمخافي وايابي في مطافي ومشتكي حزني ومشتفي شجني ومخزن اسراري واعظم استاري وراوية اخباري في احباري وراوية اسفاري في اسفاري ومن اين القي مثلك وفيقا او اجد صديقا شفيقا وانت صاحب السراء ومصاحب الضراء وانشد:
 ومن اين القي بعد سبعين حجة ... رفيقا كمن ارضعته قهوة الصبا
 اديبا اريبا لم امل مقامه ... ولا ملني يوما حكيما مهذبا
 ويعز علي ويعظم لدي ان اراك في هذه الحالة ثم اجري سحاءب دموعه الهطالة وقال:
 وما علي الحر انكي ان يري حزنا ... في محنة ضاق عنها دونه الحيل
 ولقد تحيرت في هذا الامر المهول وما ادري قصاراه الي ماذا يءول وليلة الغم الصراح عماذا يسفر فيها الصباح فانكء لذلك ابو نوفل وبكي وتضرع الي الله وشكا وقال يا اعز الاصحاب واحب الاحباب لقد اثر عندي ما قلت من الكلام اكثر مما اصابني من الالام كيف يغتفر لاحد الجانبين ويطلق احد القيدين واني يعتذر بالقضاء والقدر لاحدي الغصتين وهل شء في عالم السكون والفساد جاء خارجا عما قدره الله واراد وكلنا في هذا سويه والعبد مقهور مع المنية ولكن الجداد اذا اقبل ولاحظ بسعدهوتفضل فكل حركة تصدر من الغبي العاجز يعجز عن مقاومتها البطل المبارز وكل قول يتفوه به الجاهل يدع دليل معانيه ادلة العقلاء في مجاهل ومذاهل ودعاميص ذوي الاراء المنضبطة المناهل تلقي من عقنقل الحيرة في مجاهلها مناهل فيصير كل وجه اليها ماءل وكل انسان بها قاءل وقوام كل سعد وقبول اليها قابل كما قيل:
 واذا السعادة لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حباءل ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان  ونعوذ بالله من ليل السعد اذا ادبر وصبح الخمول اذا اسفر فان اللبيب اذ ذاك يخطء ما كان يصيب ويفعل العاقل ما لا يرتضيه باقل فيكون جهد النفس زيادة في العكس:
 واذا تولي الجد يحتاج الذكي ... في رايه قبل الزوال مراحا
 وانقلاب الدهر وانعكاس الزمان شيمة معهودة وخصلة معدودة كما قيل:
 ومن ذا الذي ما غره صرف دهره ... فاضحكه يوما ولم يبكه سنه
 وانا كنت غافلا وان لم اكن جاهلا وقد يكون الشخص عما تحققه ذاهلا وذلك لما كان عودني الزمان والفته من سالف الدوران وارخاء العنان ونيل الاماني والامان واسبال ذيل النعم والاحسان الداءم والكرم فمشيت علي ما كنت اعهده وفي نفسي اجده وايضا كانت لذة عشرتك ونعيم صحبتك وحسن موافقتك وعز مرافقتك انساني كل بليه وامنت بذلك كل رزية فالهاني عن التنكد ودهتني غفلة عن التوزع والتبدد مثل ما اصاب ذلك الهدهد قال اخو نهشل اسرد ذلك المثل (فقال) ذكروا ان الله مجري الخير علم بعض عبيده الصلحا منطق الطير فصاحب منها هدهدا وازداد ما بينهما توددا ففي بعض الايام مر بالهدهد ذلك الامام وهو في مكان عال ملتفت الي ناحية الشمال وهو مشغول بالتسبيح يسبح الله بلسانه الفصيح فناداه يا صاحب التاج والقباء والديباج لا تقعد في هذا المكان فانه طريق كل فتان ومطروق كل صاءد شيطان ومقعد ارباب البنادق ومرصد اصحاب الجلاهق فقال الهدهد اني عرفت ذلك وانه مسلك المهالك قال فلاي شء عزمت علي القعود فيه مع علمك بما فيه من دواهيه قال اري صببا واظنه غويا نصب لي فخا يروم لي فيه زخا وقد وقفت علي مكايده وماصب مصايده وعرفت مكيدته اين هي والي ماذا تنتهي وانا اتفرج عليه واتقدم بالضحك اليه واتعجب من تضييع اوقاته وتعطيل ساعاته فيما لا يعود عليه منه نفع ولا يفيده في قفاه سوي الصفع واسخر من حركاته وانبه من يمر علي خزعبلاته فتركه الرجل وذهب وقضي حاجاته وانقلب فراي الهدهد في يد الصبي يلعب به لعب الخلي بالشجي ولسان حاله يلهج بمقاله:
 كعصفوره في يد طفل يهينها ... تقاسي حياض الموت والطفل يلعب
 فلا الطفل ذو عقل في يد طفل لحالها ... ولا الطير مطلوق الجناح فيهرب
 فناداه وقال: يا ابا عباد كيف وقع في شرك الصياد وقلت لي انك وعيت ورايت ما رايت؟ فقال: اما سمعت ان الهدهد اذا نقر الارض يعرف مسافة ما بينه وبين الماء ولا يبصر شعرة الفخ وذلك لينفذ ما كتبه الله تعالي وقدره من قضاءه وقدره وناهيك في قضية القضاء والقدر قضية ادم ابي البشر مع موسي الكليم عليهما الصلاة والتسليم لما جرت عليه احكام القضاء والقدر فتمت مشيءة الله تعالي السابقة في عمله وجري ما لم تدركه عقول الفحول في ميدان ارادته من سوابق حكمه وحكمته وانشد الهدهد:
 يا ساءلي عما جري ... والعين مبصرة القدر
 او ما سمعت بان اذا ... جاء القضا عمي البصر
 وقال ايضا:
 ان كنت اخطات فما اخطا القدر ... ان القضاء ان اتي يعمي البصر
 واسمع ايها العاقل قول القاءل:
 اذا اراد الله امرا لامرء ... وكان ذا عقل وسمع وبصر
 وحيلة يفعلها في دفع ما ... ياتي به محتوم اسباب القدر
 اصم اذنيه واعمي قلبه ... وسل منه عقله له سل الشعر
 فلا تقل فيما جري كيف جري ... فكل شء بقضاء وقدر
 وانا لما اغتررت بحدة بصري ذهلت عما يجول في فكري فتغطت حدة استبصاري فوقعت في فخ غنراري اما سمعت يا همام قول الامام اذا حلت المقادير ضلت التدابير ثم قال ابو نوفل وقد اثر فيه كلام اخي نهشل:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... رداوني بالتي كانت هي الداء  وانما اوردت هذه الحكاية لتخفف عني ما في تقريعك وتوبيخك من نكاية وتعلم ان الامور كلها جلها وقلها جارية علي وفق ما قضاه الله تعالي وقدره واثبته في سابق عمله في اللوح المحفوظ وسطره وان كانت الاحكام في هذا الباب تضاف الي العلل والاسباب ولا شك في هذا ولا ارتياب فقد مر ان الذهول شغلني عن الفضل بالفضول وان العذر غير مقبول فان الجهل لا يكون حجة ولا مخلص لسالك لا سوا المحجة وقد طال الكلام والحق بيدك والسلام واما الان فجل المقصود من لطفك المعهود وبذل المجهود وتذكر سابق العهود وقديم الصداقة واكيد المحبة والعلاقة عطف الخواطر الملكية ورجوعها علي ما كانت عليه من الصدقات السنية والعواطف الملوكية واقل الاقسام الخلاص من هذه البلية وعلمك قد احاط باوثق مناط اني شخص وحيد بين ملازمي الخدمة فريد لم يكن لي اخ سواك وانت مشتكاي وانا مشتكاك وهذا او ان الفتوة وزمان المروة وعدم التخلي عن الاخوان والانبعاث بالهمة الثابتة الاركان والسعي في خلاص الصاحب القديم من هذا البلاء العظيم واسالك بسالف الخدمة والمودة ذات القدمة ان لا تذكر ما سلف من التقصير الموجب للتلف فاني معترف اني للذنب مقترف وانشد:
 جاوزت في اللوم حدا قد اضر به ... من حيث قدرت ان اللوم بنفعه
 واني اذا تفكرت وتصورت ما وقع اذا تذكرت وان كان قد مضي يضيق بي الفضا واغرق في عرق الحيا وتسود في عيني الدنيا فكانه في هذا القبيل عني قيل:
 كان فءادي في مخالب طاءر ... اذا ما ذكرت الحب يشتد بي قبضا  وهذا القدر من الاعلان يكفي واني استحلي اذا مر بخاطري غصص حتفي ثم علا زفيره وشهيقه وبدا من لهيب قلبه بريقه ومن وادي دمعه عقيقة حتي خيف عليه غريقة وحربقه ورق له ورق له عدوه وصديقه وبكي لبكاءه رفيقه قال اخو نهشل اعلم ايها الاخ المفضل اني لم اقل ذاك الكلام للعدوان فضلا عن ايحاش قلب وايلام ولكن تالم حناني اجري الله ذلك علي لساني ولم يكمن لذلك الحديث باعث ولا قصد عابث او عاءث ولكن صفو المحبة ووفور الصدق اوجبا التلفظ بذلك النطق وكيف لا ادرك دقاءق المعاني وانالها من ثمار فضاءلك جاني واما بذل الاجتهاد من اهل الوداد فهل يخطر ببالك غير ذلك ويابي الله والاخلاق الكريمة وما عملته من همة وشيمه وفواضل فضاءل من موانح خصاءلك اقتباستها ومطارف معارف علي منوال سحاياك نسجتها ان اتخلف عن التعلق باهدابها واغلق ابواب مقاصدها في وجوه طلابها وانا ان لم ابذل مجهودي واصرف موجودي في مساعدة خلي وصديقي وصاحبي ورفيقي بما تقتضيه المروءة والفتوة والصداقة القديمة والاخوة والا فاي فاءدة في وجودي لوالدي ومولودي وطارفي وتليدي وصديقي وودودي. وقد قيل اربعة اشياء فرض عين في شريعة المروءة علي المحبين وكذلك الاخوان وساءر الصحاب والخلان الاولي المشاركة في النواءب وتعاطي دفعها من كل جانب الثاني اذا ضل احدهم عن طريق السداد يردونه الي سبيل الرشاد ولا يتركونه علي غير الصواب بل يستلطفونه بالطف خطاب الثالث اذا صدر من احدهم نوع جفاء يلاقونه بالوفاء والصفا ولا يتركونه علي شفا ولا ينسون الوفاء القديم بالجفاء الحادث فربما يتفرع علي ذلك ما يءكده من العواءثالرابع لا يءاخذون المقصر في حال الغضب بل يرجءون عقوبته الي ان يطفا اللهب فربما يتعدي بواسطة الغضب الحد فيقع بسبب ذلك بين لاصحاب نكد ثم ان ابا نوفل قال لاخي نهشل المبادرة اولي الي التلافي لءلا يسابق الجنود الي تلافي وهذا المصاب انما جاء بغتة واخذ قلوبنا واسماعنا بهتة فاستعمل فكرك القويم وتوجه الي التدارك بقلب سليم فقال هاانا اذهب علي الفور لهذا المطلب النافع واقوي العزيمة واجتهد في دفع الموانع فاول ما ابتدء بقصد الملك وانظر ما يصدر منه قولا وفعلا في هذا الامر المشتبك فابني علي ذلك ما يناسبه واجاريه فيما يميل اليه خاطره ولا اجاذبه ثم توجه الي الاسد ودخل عليه فوجد الدب جالسا بين يديه وقد بلغه قضية النديم وانه حل به العذاب الاليم فاغتنم الفرصة وبادر ليتم علي ابي نوفل الغصة ويتعاطي في امره قصة وخصة فاراد اخو نهشل ان يفتتح الكلام ثم افكر في انه ربما يعاكسه الدب في المرام وانه اذا قام في المناقضة لا يمكنه مقابلته المعارضة وان سكت فالسكوت رضا وان وافق فعلي غير مراده مضي فامسك عن الكلام وراي السكوت مقتضي المقام ثم امعن النظر واجال قداح الفكر فراي انه ان انفصل المجلس من غير ان يفصح بشء وينبس ربما يفوت المقصود او يسابقه بالمعاكسة عدو او حسود لا سيما مثل الوزير الرفيع الخطير صاحب الراي والتدبير وهو عدو قديم وفي طرق الخزي نظيره عديم فاذا بادر بالكلام ربما يقع منه فلتة بمقام كما قيل:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
 فتلقاه الملك بقبول فيصول كما يختار في ميدان الفتك ويجول فتنعقد الامور وتتقصد وتنعقف الاخلاق الاسدية وتتعرد فراي الاولي المبادرة بالكلام والوقوف في مقام الشفاعة انسب بالمقام فان عارض احد عرف ان جوهر كلامه عرض ولا تصدي الا لغرض وكان الملك قد سمع كلامه بعد معرفة سلامته والقاءه علي ابي نوفل عذله وملامه وكلامه معه وينهمك مقبول وما لاحد عنه عدول، وكان الدب منتظرا خروجه من عند الملك حتي يختلي بالكلام معه وينهمك فادرك اخو نهشل هذا المرام فوقف في مقام الدعاء وبادر بالكلام ثم قال بعد وظاءف الدعاء والقيام بما يجب من مراسيم الثناء العلوم الشريفة والاراء المنيفة محيطة ان من عادة الملوك العظام واخلاق السلاطين الكرام العفو عن الجراءم والاغضاء عن العظاءم لا سيما اذا صدر ذلك من احد المخلصين والعبيد المتخلصين علي سبيل السهو والخطا لا علي سبيل العمد والابترا:
 من ذا الذي ما ساء قط ... ومن له الحسني فقط  وان العبد الاقل ابا نوفل الواقع في الخطر الخطير المعترف بالذنب والتقصير متوقع غفرها من صدقات الحضرة الملوكية ومراحمها وما اعتاده من حملها الشامل ومكارمها ومحتم علي الملوك القيام بقبول الشفاعة دون ساءر الخدم والجماعة خصوصا وقد كان رفيقا نديما ومصاحبا قديما ولا يقصد المملوك بذلك الاسواق الحسنات الكثيفة الي دفاءر الصدقات الشريفة وقصد الخير وذهاب الاسي والضير وانتشار صيتها في الافاق والاطراف بالعلم والحلم والعفور والصفح والفضل والعدل والالطاف فلان الاسد جمن هذا الخطاب وعرف ان قصد الشافع من هذا انما هو الثواب والصواب فاطرق مليا ولم يحرمن الاجوبة شيا فتاثر الدب الخبيث والعد والقديم لهذا الحديث وخاف ان يكون الكوت رضا وان هو رضي يفوت منه المني والاطراق علامة الحلم والسكوت في الحرب دليل السلم ومن فوت الفرصة وقع في غصه ومتي بقع ابو نوفل المختال في مثل هذا العقال وما اطراف مقال من قال:
 وان رايت غراب البين في شرك ... فاذبح وكل وذر الافراخ في عنقي
 (وقد قيل):
 اذا صارت اعداء نملا فانهم ... اذا لم تطاهم اصبحوا مثل الثعبان
 وكم ذا يقاسي من اذاه وقرصه ... علي ضعفه ان صار داخل اذانفانبري وانبرم وتصدي للمعاكسة ذلك البرم وغطي دساءس لءمه بنقوش الكرم وقال اعلم ايها النديم القديم ومن هو للملك او في خديم ان الواجب علي جميع الخدام ان يكونوا في الصدق متساوي الاقدام ولا يقدموا علي نصيج الملك غرضا ولا يطلبوا سوي رضاه علي النصيحة عرضا فلا يصادقوا الخاءن ولا يصدقوا الماءن ولا يواطءا الخاطي ولا المذنب المتعاطي ولو بالكلام الواطي ولا يخفوا الخيانة والجنابه ولا يرعوا في ذلك ادني الرعاية فساعد السارق سارق ومعاضد المارق مارق والقيام مع الجاني جناية واخفاء الخيانة نكاية وفي هذا الكلام كفاية ومن اعتذر من حناية جان لا سيما ان كانت في حق ملك او سلطان فهو شريك فيها بل اعظم جرما من متعاطيها لان عظم الجناية يا ذا الدراية انما هو بحسب المجني عليه وان ذلك لوهن عاءد اليه لا علي مقدار الجاني وانت لا تجهل هذه المعاني ولهذا قال بعض اهل الافضال ان تعاطي الفساد يا ذا الرشاد ليس فيه صغبره وان كل ما يخالف الامر كبيره وذلك بالنظر الي الجناب الاقدس القاهر تعالي وتقديس فقال اخو نهشل كلام مولانا الوزير هو المفضل وما اشار به هو الصواب المعدل يا مولانا الوزير علمك الخطير خبير باننا كلنا محل الخطا والتقصير ولا يسع الكبير منا والصغير الا الحلم الغزير والعفو عن كثير وقل لي من هو البرء عن الهفوة والذي لا يتوقع من مولانا الملك عفوه وان لم تقع الشفاعة في الجاني وذي الخلاعه ومخالف سنة الجماعة فالمحسن لا يحتاج الي شفاعه ومن لم يجير المكسور وياخذ بيد المحقور فما يجد عند انكساره جابرا ولا يءخذ حين بيد حين يصير عاثرا وقد قيل من مثلك الفضيل وصاحب الادب الجزيل:
 اذا اصبحت فينا ذا اقتدار ... وامرك في رقاب الخلق جاري
 اقل واقبل عثارا واعتذارا ... فمن يقبل يقل عند العثار
 فما زال الصغار ثروم عفوا ... وغفران الكباءر من كبار  واحسن العفو يا ذا السلوك عفو السلاطين والملوك لا سيما اذا عظم الجرم وكبر الاثم فان العفو اذ ذاك صادر من ملك ذي سلطان قادر مع قوة الباعث علي المءاخذة والقدرة الشاملة النافذه وغير الملوك من العاجز والصعلوك عفوهم انما هو عجز خشيه او لتمشية غرض مشيه والملوك انما عنهم الخلال الحميدة والخصال الشريفة السعيدة والا كابر يعفون والاصاغر يهفون وقد قسم الحكماء والحكام ما يقع من الذنب والاثام اربعة اقسام فاسمع يا كبير هفوة وتقصير وخيانة ومكروه وحرروا ذلك وضبطوه وذكروا لكل جزءا قروره فجزاء الهفوة العتاب وبه نطق الكتاب وجزاء التقصير الملامه علي ما اورث من ندامة وجزاء الخيانة العقوبة فان في ارتكابها للعاقل صعوبة واعظم بعقابها مثوبة وما يرتكب المكروه الا الغافل المعتوه وجزاءه ايضا بمثله وهذا علي مقتضي العقل وعدله والذي صدر في سابق القدر من المخلص ابي نوفل انما هي هفوة بها زل وجزاءه علي هذا الحساب انما هو العقاب وقد استوفاه وزيادة وفي هذا لمولانا الملك الارادة فان شاء عاقب علي الذنب الصغير وان شاء عفا عن الجرم الكبير والهفوة لا يكاد يسلم منها الخواص فضلا عمن هو في شرك العبودية والاقتناص ولان يءثر الفضل عن الملك وعلي طريق عفوه يسلك الدرب للستلك خير من ان يءثر عنه لنفسه انتقام ويخلد ذلك علي صفحات الايام ولا شك ان سيرة العفو والفضل افضل من القصاص والعدل وذلك هو اللاءق بالحشمة والاوثق للحرمة والاجدر لناموس السلطنة والابقي علي ممر الدهور والازمنة وقد قال سيد المرسلين وحبيب رب العالمين ينادي مناد يوم القيامة من كان له عند الله يد فليقم فلا يقوم الا من عفا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان العفو لا يزيد العبد الا عزا فاعفوا يعزكم الله ولقد كان جماعة من عظماء الملوك والاكابر يبحثون عمن تعاطي الذنوب والاجرام من الاصاغر لا سيما لمن يتعرض لذات الملك ونفسه ويستعين بطواءف علي فساده من ابناء جنسه فاذاقدروا عليهم وتلذذوا بالعفو والاحسان واستعفوا وحسبك يا ابا جهينه ومن فضله اعذب مزينه واقعة ابن سليمان المخلدة علي ممر الازمان وما تضمنت من مكارم الاخلاق التي تعطرت بها الافاق فتوجه الاسد اليه ومال وقال اخبرنا يا اخا نهشل كيف كان هذا المثال (قال) لها انتهت ايام بني امية وتطرزت خلع الايام باعلام الدولة العباسية واشرق بطلعة ابي العباس السفاح في ديار جير الدهر ايمن صباح باحسن فلاح اختفت نجوم افلاك بني امية وكواكب من بقي من تلك الزواهر المضيه وكان منهم ابراهيم ابن سليمان بن عبد الملك بن مروان وجعل السفاح يتطلبهم ويرغب من يدري بهم ويرهبهم الي ان ظهر ابن سليمان وكان من امره ما كان فحكي انه كان بالحيرة مختفيا في هم وحيره قال ففي بعض الايام تراءت لي علي سطح سواد اعلام فوقع في نفسي وغلب علي حدسي انها قد جاءت لطلبي راغبة في عطبي فتنكرت في الحال واختفت وخرجت من الحيرة والي الكوفة اتيت فدخلتها خاءفا اترقب ولم يكن لي فيها مترصد ولا مترقب ولا صديق اركن اليه ولا صاحب اعول عليه فصرت في تلك البلاد مثل المنشد ببغداد:
 بغداد دار لاهل المال منعمة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
 ظللت حيران امشي في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق  فاداني المسير الي باب كبير منظره جليل وداخله دهليز طويل ليس فيه احد من الحجاب والرصد فدخلت اليه وبه مكان فجلست عليه واذا برجل جسيم الشكل وسيم علي فرس جواد مع طاءفة من الاجناد فدخل الي دهليز الباب وفي خدمته غلمانه والاصحاب الي ان نزل عن دابته وانفرد عن جماعته فلما راني في وجيف ووجل قال من الرجل فقلت خلالك الذم مختف علي دم واستجرت بجوارك ونزلت في ديارك فقال اجارك الله لا تخف من سواه ثم ادخلني في حجرة لطيفة تشتمل علي اشياء ظريفة قد جعلها مضيفة ينزلها كل من قصده جهله او عرفه فمكثت عنده حولا اصول في نعمه صولا ولا يسالني فعلا ولا قوة بل كان يركب من الاسحار وينزل اذا انتصف النهار وذلك كل يوم لا تاخذه عن ذلك سنة ولا نوم فسالته في بعض الايام ونحن في اهني مقام وقد صرت عيبة سره ومراة قلبه وصدره عن ركوبه ونزوله وموجب تنقله وحلوله فقال ان ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك بن مروان قتل ابي صبرا واورثني بذلك نكدا او ضرا واوهج في فءادي لهبا وجمرا وقد دارت علي بني امية الدواءر وبلغني بقتله من كربه فاخذ بثاري واكشف عني عاري واطفء لهبي واخذ ثار ابي قال ابن سليمان فعجبت من قضاء الرحمن وكيف ساقتني ارجلي الي شبكة مقتلي وامشاني القضاء برجلي الي من هو داءر علي قتلي فاستحييت منه ومن الله وكرهت عند ذلك الحياة فسالته عن اسم ابيه لا تحقق ما يبديه وينهيه فاخبرني فعرفته اني انا قتلته فقلت يا هذا وجب علي حقك وانا غريمك ومسترقك وقد قرب الله خطاك وانا لك متمناك فقال وما ذاك فقلت انا ابراهيم الذي علي طلبه تهيم وانا قاتل ابيك فافعل بي ما يرضيك وخذ ثارك واطفء نارك فقال كانه طال بك الجفاء واضر بك الاختفاء فاردت بالموت الخلاص واستندت لدعوي القصاص فقلت لا والله الذي علم السر واخفاه بل قلت الحق وفهت بالصدق وخلاص الذمة في الاولي اخف من قصاص الاخري واولي انا فعلت بابيك الاذي في يوم كذا ومكان كذا قال فلما علم ذلك مني وتحقق انه صدر عني احرت عيناه وانتفخت شفتاه وقامت عروقه ولمعت بروقه وازبدت شدوقه واطرق الي الارض وكاد ياكل بعضه البعض وجعل يرجف ويرعد ويزار كالاسد ويتململ كريشة تقلبها الريح في قاع البلد واستمر علي ذلك زمانا يتامل فيما يفعله بي اساءة واحسانا الي ان سكنت رعدته وبردت همته فامنت سطوته وقهر جديسورته ثم اقبل علي رفع راسه الي وقال اما انت فستلقي ابي غدا فيقتص له منك جبار السما واما انا فلا اخفر ذمتي ولا اضيع جواري وحرمتي ولا يصل اليك مكر ومضي. ولكن قم واخرج عني فلست امن نفسي عليك ولا اقدر بعد اليوم انظر اليك ثم دفع الي الف دينار وقال استعن بها علي ما تختار فلم اخذها ولا نظرت اليها وخرجت من داره ولم اعرج عليها ولم ار اكرم من ذلك الرجل ولا احلم ولا اعظم مكارم منه ولا اجسم. (وانما اوردت) هذه الحكاية وقي الله مولانا شر النكاية ليعلم ان الذنب الكبير يستدعي العفو الكثير ممن قدره عظيم وحسبه جسيم ونسبه كريم كما قيل في محكم الكتاب الحكيم: ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم. فقال الوزير ناموس السلطنة وحشمتها وهيبة الملك وحرمتها له شروط كل منها محرر مضبوط وبالمحافظة عليه محوط ولا بد من اقامة اركانها وتشييد بنيانها ويجب الوفاء بها علي المملوك والمالك ويفترض القيام بها علي سلاطين الممالك والاخلال برعايتها وهن في الولاية فلا غني عن العمل بها ورعايتها احسن رعاية فمن ذلك ان لا يسامح جماعة ولا يغفل عنهم وعن كيدهم ساعة فساعة ولا يركن اليهم في اقامة ولا سير حيث لا يصدر عنهم للملك ولا للملكة خير فمنهم من يعزل الانسان عن منصبه من غير وقوف لعزله عن سببه ومنهم من يوالي اعداء الملك وهو ذو اجتراء منهمك ومنهم من يراعي مصلحة نفسه ويقدمها علي مصلحة مخدومته في حالتي رخاءه وباسه ومنهم من يفشي سره ولا يراعي خيره وشره ومنهم من يتعرض لسقطه وغلطه لتغيير خاطره وسخطه ومنهم من ينتقص حرمته وينتهك عظمته وحشمته ومنهم ذو الطبع اللءيم المفسد في الحريم ولا شك ان ابا نوفل المهمل المغفل قد ارتكب بعض هذه الصفات وهو متلبس باشنع الحركات وهذا يدل علي لءم اصله وشءم محله وسوء طوبته وفسداد نيته ومن اكرم اللءيم فهو  الملوم وهذا امر معلوم وقد قيل:
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 فقال اخو نهشل الفقير لا تقل ذلك ايها الوزير فان ابا نوفل عبد خديم ومخلص قديم وظريف نديم ومحب صديق وودود شفيق امين ثقة ذو وفاء ومقه محب ناصح وجليس صالح لم يعلم مولانا الملك عليه الا الخير ولم يزل يسير في طريق العبودية احسن سير ولم يطلع منه علي شء يعينه ولا يشينه في الدارين ولا يريبه بل هو ملازم لوظاءف عبوديته مباشر لما يجب عليه من شراءط خدمته لم يصدر ابدا غش لمخدومه ولا خروج عن امتثال اوامر مرسومه فان منه هفوة نادرة او سهوة بادره او جفوة سادره فحلم مولانا الملك لا يقتضي بل ولا يرتضي اطراح هذه الاوصاف المتعاضد لاجل هذه الزلة الواحدة كما قيل:
 فان يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فافعاله اللاتي سررن الوف
 مع انه حصل له من كسر الخاطر واحراق القلب واغراق الجفن الماطر ما لا يجبره الا العواطف السلطانية والمراحم الشريفة الملوكية ونظرة من الحنو والعطف وذرة من الشفقة واللطف تكفيه ومن اليم الجفاء تنجيه وبعد شدة الممات تحييه والا فلا نعرف احدا يجبر كسر ذلك الوهن ابدا الا الالاء السلطانية من يد العلو تعالي مقامها الي درجات السمو والعطف والحنو ثم عطف علي الدب وقد حفر لايقاعه الجب وقال اما انا مع قلة البضاعة واحتقار مقامي بين الجماعة فقد اقمت نفسي لما وجب عليها في مقام الشفاعة فلا اقصر فيها ولا ارجع عنها ومن يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها واسال صدقات مولانا ابي اللماس المساعدة في انجاز هذا الالتماس وان يكون هذا شريكا لي في احراز هذا الجعل والوصول الي انواع الفضل من هذا الفصل فانه يرد عنا فءة ومن يشفع شفاعة سيءة وارجو من وزير الممالك ان لا يقع منه مخالفة في ذلك فان من سكن الكرم في ربعة لا يصدر منه ما يلبق بكرم طبعه اللءيم بتكلفبل يحسد عليه ويتاسف اذا شرع في مكارم الاخلاق وتعاطي فيها ما لم يقسمه له مقسم الارزاق تري وجوه محاسنها في مكانها تتستر منه بانقاب النشوز وابكار خدورها في قصورها تتراءي لعينه في صورة شوهاء عجوز فلا يطاوعه لسانه في طيب المقام الي طيب المقال ولا يبعثه جنانه الي مباشرة حسن الفعال فيصير كما قيل:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 والناس علي دين ملوكهم سالكون طريق سلوكهم وحيث كان مولانا الملك مجبولا علي الشفقة الكاملة والمراحم الشاملة فكلنا يجب علي ذمتنا ويلزم داءرة همتنا ان نتخلق باخلافه العلية ونتشبث باهداب شماءلها الرضية ونتعاون جميعا علي التزين بملابسة ملابسها البهية ونستضء بل نهتدي في دياجير المعاش بدراري افلاك صفاتها الزكية فان العبد فيما يتعاناه مجبول من طينة مولاه وان الله جل وعلا لا يضيع اجر من احسن عملا قال فالجم الدب ذو الساقطة بما فعله من المغالطة ثم امسكوا عن الكلام وانتظروا ما يصدر من الضرغام فلم يبد خطابا ولا انهي جوابا سوي ان قال صلوا في الرحال ولا تبدوا ولا تعيدوا ولا تنقصوا في هذه القضية ولا تزيدوا حتي امعن فيها النظر واستشير فيها مشير الفكر فمهما اشار اليه الراي وارشد الي اتباعه الهدي فيما يتعلق بحاله تقدمت اليكم بامتثاله فلما انصرفوا توجه اخو نهشل الي الحبس وذكر لاخيه ما جري بينه وبين ذلك النحس ثم قال: ابشر بالنجاح والفلاح والصلاح فقد رايت في جبين الفوز نور صباح ولا شك ان الله الغفور يجري علي يدي ولساني من الامور ما يجلب السرور ويذهب الشرور فكن اوثق سبور وان حصل في الطريق عقبة تعويق فلا يكن في صدرك حرج فان وراءها باب الفرج فان الظفر مقرون بالصبر والصبر مشفوع باليسر وقد اجاد صاحب الانشاد:
 اصبر علي ما جري من سابق قدما ... فمركب الصبر بالامهال تلحفه  فشكر له جميل سعيه ثم عرض علي مشير وعيه فقال: كنت اري ان هذه القضية تءخر ويرجا السعي في امرها ولا يذكر وسبب ذلك ان الطالع قد ادبر والحظ عن المساعدة قد تاخر واذا تحرك الشخص والسعد ساكن وتبسم الدهر والزهر باك وطلب شكر مسالمته وهو شاك فهو كقاطع البحر بالمراكن والباني علي ثبجه اماكن لا يصلح له عمل ولا ينجح له امل فيشبه اذ ذاك الحمار المعصوب العينين في المدار يقطع بالمسير زمانه ولا يفارق مكانه كذلك من يتعاطي الاعمال والسعد غير عمال فلا يستفيد الا التعويق والتبعيد ففي تلك الحال ينبغي الامهال لا الاهمال الي ان يتوجه السعد بالاقبال فعند ذلك مد الشباك وصيد السماك فان السعد اتاك والدهر واتاك وناهيك قصة كسري القديم مع وزيره بزرجمهر الحكيم فسال اخا نهشل بيان ما نقل من المثل اخوه ابو نوفل (فقال) بلغني ان كسري اراد التنزه فثني الي حديقة عنان التوجه وطلب الحكيم بزرجمهر وجلسا تحت دوحة زهر علي بركة ماء اصفي من دموع العشاق وانقي من قلوب الحكماء ثم طلب طاءفة من البط لتلعب قدامه في البركة وتنغط وجعل ينادم وزيره ويتلقف منه حكمه المنيره ويتعرج علي البط وهو يلعب ويتامل في انواع حكم الصانع الخاتم من اصبعه وهو ساه وشاهد بزرجمهر هذا الامر فما ابداه ولا انهاه فالتقمته بطة وغطت في الماء غطة وكان فيه فص ثمين وكسري به من المغرمين فلما سود قلم الاقتدار بياض النهار واكمل مشقة علي قرطاس الاقطار اذن كسري للوزير بالانصراف وقد اسبغ عليه خلع الانعام والاسعاف ودخل كسري الي الحرم وافتقد من اصبعه الخاتم فلم يتذكر ما جري له ولا وقف علي كيفية هذه الحالة فارسل يطلب الوزير البارع وسال منه عن خاتمة الصاءغ وكان الوزير قد نظر في الطالع فراي ان الكلام فيامر الخاتم غير نافع فلو تكلم بصورة الواقع ذبح جميع البط وما وجد لان الطالع مانع فكتم امره وكلمه بكلام الحقيقة الحد جامع مانع ثم انصرف وذهب واستمر كسري علي الطلب ولم يزل بزرجمهر يراقب الاوقات وينظر في احوال الساعات الي ان استقام الطالع وزال من السعد المانع وتيمن الفال وحسن البال وحال الوبال فتوجه بزرجمهر الي خدمة مخدومه واخبره بما كان مخفيا من امر الخاتم في جيب مكتومه وانه سقط من اصبعه وهو علي البركة في موضعه فبادرت بطة الي الغطة فاختطفته وابتلعته بعد ما التقمته فاحضروا البط جميعه وذبحوا من عرضة واحدة بديعة فوجدوا الخاتم في حشاها ولم تحوج الي ذبح سواها ثم سال كسري الحكيم الاديب لم لم يخبره بهذا الامر الغريب في اول وقوعه وصدوره وما موجب تاخيره فقال: كان اذ ذاك الجد في انعكاس والسعد في انتكاس والطالع في سقوط والنجم في هبوط واما الان فالطالع واستقام والسعد كالخادم اقام ونجم السعود قد حال عنه الهبوط والوبال وفي استقامة السعد واقباله من بعد يفعل الشخص ما شا فالدهر معه جار سواء جاري او ماشي (وانما اوردت) هذا النظير لتعلم ان معاندة التقدير امر خطير وخطب عسير فربما يفرغ الانسان جهده في المبالغة ويكون الامر فيه ممانعة ومراودة فينعكس المرام ولم يحصل سوي اضاعة ايام ولم اذكر هذه المفاوضة الا علي سبيل العرض لا المعارضة لما علم منك من وفور الفضيلة وان مقاصدك علي كل حال جميلة فقال اخو نهشل الامر كما زعمت واشرت به ورسمت ولكن خشيت ان لم ابادر يسبقني عدوة غادر او حسود ماكر او مبغض مكابر فينهي المسامع ما ليس بواقع فلم نشعر ايها البطل الا وقد ولج قلب الملك انواع من مكر ودخل فيصير كما قيل:
 اناني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا  لا سيما وقد تقرر في الامثال عند غالب الرجال ان الدعوي لمن سبق لا لمن صدق وبالجملة يا ابا عويله اذا كانت مقاصد الشخص جميلة فان الله تعالي ينجحها ولا يفضحها ويدبرها ولا يدمرها وان كان في الظاهر وعند البادي والحاضر يظهر في بعض القضايا نوع هم وغم لكن ذاك السر لم يطلع عليه الا مدبر العالم واذا فوض الشخص الامور الي العزيز الغفور الذي هو مدبر الطالع والغارب وفي الحقيقة رب المشارق والمغارب وعلم ان مقاليد الامور بيد تدبيره وان ملوك الارض تحت تصريف تقديره وتسخيره استراح في كل المطالع واخلص التوكل فنجاه الله من كل الوقاءع واوصله الي ما رام من المطامع (وحسبك) قضية الناصح الاستاذ الامين الدمشقي مع الخاءن جاسوس بغداد وهي طويلة طاءلة في مجلدة كاملة وايضا لم ابادر بمفاتحة السلطان في امرك يا اعز الاخوان الا لءلا انسب الي نهاون وتوان وما من شروط المروة والصداقة والاخوة ان يتخلف الفطن في مثل هذا الموطن عن مساعدة الاصحاب ومعاونة الاحباب لا سيما صديق مثلك وحبيب متسم بفضلك واني لا ادع من انواع الاجتهاد وما يحسن ببالي في الاصدار والايراد شيءا الا فعلته ولا امر الا قدمته ولا فكر الا استعملته ولو بذات في ذلك روحي ومالي وخيلي ورجالي واني مباكر باب الملك وملازمه كاحسن من سدك فان رايته مكرما مقامي مصغيا الي كلامي خاطبته بما يليق وسلكت في الشفاعة وحلو العبارة اوضح طريق وان شاهدت في خلقه شكاسه وفي طبعه شراسة وصعوبة وشماسة سلكت سبيل حسن السياسة وفي الجملة استعمل علم الفراسة وفي كل حكم نظيرة وقياسة واستعين بالاقرباء والاولاد واغالط المناقض والمعارض من الاعداء واقصد النحج واراقبه وارتقب السعد واخاطبه واسلك مع كل احد ما يناسبه فالعدو اقتله والحسود اختله والعذول افتله والمحب احتله والمبغض ابتله ومن تصلب في المدافعة امثلة الي ان ينقضي هذا الامر وينطفي منه الجمر ويقبل مبشر الاماني بالطبل والزمر ثم انه بات مفكرا وبادر الي الصباح مبكرا وام ابواب السلطان قبل ساءر الخدم والاعوانفوجد الدب قد سبقه وجلس من عين المكروه في الحدقة وقد فوق سهم الكبد وصوبه الي شاكلة الصد ولم يبق الا اطلاقه ليشد من المرمي وثاقه فقبل النديم الارض واعلن سلامه وقطع علي ابي حميد كلامه وعارض ملامه وناقص مرامه وقال ادام الله ايام السعادة واعوام الحسني وزيادة المستمدة من بقاء مولانا السلطان وعمر دهره المخلد علي تعاقب الزمان واطا قمم الامم مواطء قدمه واطاب بطيب حياته معايش عبيده وخدمه كانت المواعيد الشريفة والاراء المنيفة سبقت بالتامل في امر عبدها القديم وخديمها الفقير النديم وجالب سرورها ابو نوفل النديم مع ما كان لاءحا وعلي صفحات الرضا واضحة من شماءل الاخلاق الملوكية ومكارم الشيم السلطانية ان مراحمها ستاخذ بيد العاءر وتقبل عثرته بحسن الماثر بحيث يشرح الحاسر ويربح الخاسر والمملوك يسال مراحمها ويرجو مكارمها ان لا تخيب ظنه وان تجبر بتحقيق ظنه وهنه وان تجري مماليكها وعبيدها علي ما عودها من الصدقات قديمها وجديدها ثم انشد والي الرضا ارشد:
 ارجو بالعباس ان يروي لنا ... عن ثغرة الضحاك نورا يقتبس
 فاقرا تبسم ضاحكا من قولها ... متهللا نحوي ولا تقرا عبس  فتبسم ابو العباس ابتسامة ظهرت منها للرضا علامة فاشتعل الدب من القيظ وكاد يتمزق من الغيظ وعلم ان عقد امره انفرط ونجم سعده من فلك السعد سقط وانه لم يكتسب من مكايد القساوة الا هاتيك العداوة وانكشف عند مالكه ما وطاه من مغطي وقرا كل احد حديث ذلك الموطا وغلب عليه الوجد في الحال فخرج عن داءرة الاعتدال وسكر من خمرة العداوة فطفح وعربد وشطح فقال: كل من ستر علي اعداء الملك فهو في الخيانة والجناية مشترك وكل من شفع في الجاني فهو في قيد العصيان عاني بل هو اشد من المباشر اذ هو معاشر للمتعاطي ومكاثر والابقاء علي المعصية شر منها والرضا بكفر الكافر فتنة يفر عنها وما اظنك ايها النديم العارف القديم لمعرفة هذا القدر عديم فان ابيت الا الاصرار ومساعدة الفجار ومعاونة الاشرار فانت حينءذ مستخف لهيبة ولي نعمتك مستنقص حرمة مالك رقبتك طالب لابتذاله مستهين بمقام جلاله راض بتسليط الانذال والاوغاد الاراذل علي انتهاك حرمته وابتكاك استار حشمته ونحن لا نرضي بذاء الذمامة ولا كيد للمخالف ولا كرامة فعند ذلك استشاط الغضنفر وتاثر لكلام الوزير وتغير وزار وهمر وزفر زفرة وزمجر وكاد ان يثب علي ابي جمهر ثم انه تماسك وتناسي الغدر وتناسك وقال يا ابا سلمة كبرت كلمه غيمة الاصحاب والنميمة بين الاحباب وساءت حركة وبءست ملكه تناسي الحقوق وتحاسي العقوق واطراح جانب الصديق الصدوق والرفيق الشفوق واضاعة خدمة الخديم لا سيما النديم القديم ولم تزل الاصاغر تستمطر مراحم الرءساء والاكابر ولم تبرح الملوك تعطف علي مسكينها الصعلوك انسيت ما قلت لك في حقيقة من ملك وهو:
 ليس المليك الذي تشقي رعيته ... وانما الملك مولي يحفظ الخدما
 وايضا لم تزل الاصحاب تساعد اصحابها وتستعطف عليها ملوكها واربابها وترفع بحسن السفارة من ستاءر الدهشة حجابها ويثبتون بذلك الاجر العظيم والثواب الجسيم والثناء العاجل والجزاء الاجل في صحاءف مخاديمهم ويعدون ذلك اربح معاليمهم ويبذلون في ذلك الجهد ويبلغون فيه غاية الكد وذلك مما يجب عليهم ويتقدم بالمحافظة عليه اليهم كما قيل:
 يستعطفون الاكابر
 يستعبدون الاساغر
 يحبون رسم الاواءل
 يعملون الاواخر
 واي فاءدة واستفادة ايها الوزير ابا قتادة في رعية ملك لا تتفق قلوبهم ولا تستر بينهم عيوبهم ولا تطهر بالصفاء جيوبهم ولا تتجافي عن مضاجع الجفاء جنوبهم ولا يتساوي في الوفاء حضورهموغيوبهم تراهم في الغيبة يفت بعضهم بعضا فتا ويرعون لحومهم قتا كبهاءم لاقت في مرعاها قتا وفي الحضور تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ثم ان كان اخو نهشل يساعد اخاه ابا نوفل فذاك شء يجب عليه ويندب فانه صاحبه القديم وجليسه القويم وان تخلي عنه فماذا يرجي منه وحجر النواءب هو محك الاصحاب وجمر المصاءب يظهر من تبر الصداقة اللباب وقد قام في هذه النواءب بعدة اشياء كلها عليه واجب اولها القيام بحق اخيه والسعي في خلاصه من هذا الامر الكريه ثانيها ساق الي صحاءفي الحسنات وقصد لي رفع الدرجات ثالثها طلب رضا خاطري وما يشرح صدري ويسر سراءري رابعها مباعدتي عن الاثام وخلاص ذمتي من الوقوع في الحرام فربما يحملني العنود والخلق الشرود علي التعدي في الحدود خامسها اشتهار اسمي بالفضل وعدم المءاخذة بالعدل فيشيع في الافاق عني مكارم الاخلاق سادسها انتشار صيتي بحسن الوفاء بحقوق الاخوان وعدم الجفاء سابعها انه غرس في قلوب الاماثل محبته وزرع في اوراح الافاضل مودته وان كان صدر من ابي نوفل ما صدر فانه اعترف بالذنب وعنه اعتذر فنعمل معه بالظاهر والله تعالي يتولي السراءر كما قيل:
 اقبل معاذير من ياتيك معتذرا ... ان بر عندك فيما قال او فجرا
 فقد اطاعك من ارضاك ظاهره ... وقد اجلك من يعصيك مستترا  ولو بلغت هذه الحكاية غاية الشر ونهاية النكاية ماندني واقعة الملك الصافح عن عدوه المءذي السافح فقبل الدب الارض وقام في مقام العرض وسال الملك بيانها ليعلم بحسن التصريف فرزاتها ويقيس عليها اوزانها (فقال) ذكر ان بعض السلاطين تصدي له عدو من الشياطين يحرض عليه الاعادي ويفسد عليه الحاضر والبادي ويجتهد في اقامته ومسيره في ازالة الملك عن سريره ويغري به العساكر فيقابله ظاهرا بالنواكر باطنا بالمواكر وما فسد منه الا بدواعي الحقد والحسد فجعل الملك يسترضيه بالهبات فلا يرضي ويستدنيه بالصلات فلا تزيد صلاته الا بعدا ونقضا كما قيل:
 الي كم يداري القلب حاسد نعمة ... اذا كان لا يرضيه الا زوالها
 فاضطر الملك من اموره واشتغل لايقاعه بنذوره وجعل ينصب له شرك الوقاءع ويجتهد ف ايقاعه بكل دان وشاسع وذلك الباغي احذر من الغراب واسهر من طالع الكلاب والملك لا يقر له قرار ولا يطيب له عيش لا بالليل ولا بالنهار فكان من احسن الاتفاق ان علق ذلك الباغي ببعض الاوهاق فحمل الي حضرة الملك وهو في قيد البلاء مشتبك فلما راه في قيد النكد بادر الي الارض فسجد وقال الحمد لله المغيث حيث امكن منك اي خبيث اتري هذا المنام فهو اضغاث احلام ام سمح الزمان باهل العدوان وانا يقظان ثم شرع في السب والتجديع والتوبيخ والتقريع واقسم بالفالق الاصباح وخالق الارواح والاشباح ليفعلن بذلك النباح من النكال والجراح ما فعل المصطفي عليه الصلاة والسلام مع سراق اللقاح وليذيقه كاس الباس وليجرعنه من خمر المنية امر كاس ثم امر الجلاد ان ياتيه بماله من القطع والسيف والعتاد فعلم ذلك الزنديق انه وقع في الضيق وانه لا ينجيه اخ ولا صديق ولا افتداء بشقيق ولا حميم وشفيق فضلا عن مال ومنال او خيل ورجال فلما غسل يده من العيش استهوته الخفة والطيش فشرع في السباب ودخل في الشتم من كل باب ورفع بفاحش الكلام الصوت وقال ما بعد الموت موت فسال الملك احد الوزراء ماذا يقول من الافتراء هذا الظالم المجتري الباغي المفتري فقال يدعو بدوام البقاء ورفعة مولانا الملك والارتقاء ويقول ما احسن العفو عند المقدرة واللطف والكرم ايام الميسرة وان لم ثم مجال للمعذرة ولو جعل العفر شكر المقدرة لكان اولي واعلي مقاما في مكارم واحلي كما قيل:ما احسن العفو من القادر لا سيما لغير ذي ناصر  ويترجم علي اسلاف مولانا السلطان الذين كان شيمتهم العفو عن ذوي العصيان وكان ذلك منتهي لذتهم وغاية امنيتهم وما اجدر مولانا الملك ان يحيي مكارم سلفه ويجعل العفو كلمة باقية في خلفه ولا زال يقول من هذا المقول حتي لان له القلب القاسي ورق له قلب الملك الجاسي فامر باطلاقه ومن عليه باعتاقه وكان احد الوزراء واركان الامراء شخص يعاكس هذا الوزير ويناقضه فيما يراه ويشير وبينهما مرت اسباب عداوة احلي في مذاق طبعهما من الشهد والحلاوة كل مترصد للاخر زلة متوقع لايقاعه في شبكة البلاء غفلة فحين راي شقة الحال نسجت علي هذا المنوال وجد فرصة للمقال فتقدم وقال ما احسن الصدق وايمن كلام الحق خصوصا في حضرة المخدوم وهذا امر معلوم عدو مبين وحسود مهين لم يترك من انواع العداوة شيءا الا تعاطاه ولا من الافساد والشر صنفا الا هياه قد اهلك الحرث والنسل وبدل جنتي الصلاح من الفساد بخمط واثل الي ان امكن الله تعالي منه وحان تفريغ الخواطر الشريفة عنه ثم انه في مثل هذا المقام بين الخواص والعوام يثلب الاعراض من الامراض ويجهر بالسوء من القول ويصرف في الخني والسب ما له من قوة وحول كيف يحل السكوت عن جراءمه وتغطية مساويه وعظاءمه فضلا عن ان تتجلي سيءاته في خلع الحسنات وتتحلي شوهاء سواخط ادعيته بملابس احسن الدعوات ومع هذا يطلب له التوقع والخلاص والاطلاق من شرك الاقتناص وهو علي ما هو عليه من الاساءة المنسوبة اليه اما والله يا مولانا الهمام وسلطان الانام ما قال الا كذا كذا من قبيح الكلام وتناول العرض المصون بالسب والدعاء والملام فتغير خاطر الملك وتعكر وتشوش صافي خاطره وتكدر ثم قال ايها الوزير ذو الصدق في التحرير والله وحقك ان كذب هذا الوزير عندي خير من صدقك فانه بكذبه ارضاني والي طريق الحق هداني واصفي خاطري من الكدر واطغا ما كان تلهب في غيظي من شرر ونجاني من دم كنت اريقه ولا يهتدي الي كيفية استحلاله طريقة فاصلح بذلك ذات البين واصار المتعادلين احسن محبين وخلد ذكري بجميل الصفات وسلك بي طريقة اجدادي الرفات واما انت فكدرت عيشي واثرت غضبي وطيشي واسمعتني الكلام المر وقد سني منك الضر واما انا فقد اعتقت هذا واطلقته فلا ارجع في ايذاءه وقد اعتقته وقد ثبت لهذا الوزير علي حقوق لا ينكرها الا ذو عقوق ولا تسعها الاوراق والرقوق فكذبه عندي خير من صدقك وباطله احلي علي قلبي من حقك ولهذا قال ذو الافضال ما كل ما يعلم يقال (وانما اوردت) هذا الكلام يا كرام لتعلموا ان السلطان بمنزلة الامام واركانه له تبغ في القعود والقيام ولا يتم الاءتمام الا بالاتفاق بين الرفاق فاذا كان الجماعة مجمعين طاءعين لامامهم مستمعين استقام القيام وانتهوا من جميل التحيات الي السلام ولا يقع لهم انتظام مع مخالفتهم لحال الامام هذا قاءم وهذا قاعد وهذا راكع وهذا ساجد وهذا ناءم وهذا هاجد وايضا السلطان بمنزلة القلب والراس وبمنزلة الاعضاء رءساء الناس وباقي الرعية خدم للراس والاعضاء منتظرين لما تبرز به المراسيم من الزجر والامضاء فاذا اتفقت الاعضاء واصطلحت انتظمت امور كل من الراس والرعية وانصلحت واذا وقع اختلاف وتباين في الاعضا صار كل من الراس والقلب والرعية مرضي ولقد صدق من قال وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم وارضي المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا. وخلاصة هذا الكلام ان قصدي ان تكون احوال رعيتي علي النظام لا يقع بينهم شقاق ولا تنافر ولا نفاق واما ابو نوفل فيكفيه حياءه وخجلته فقد انتهت وتمت عقوبته واخذ حده حده ولا يليق بكرمي ان ارده وهذا الذي ورثته عن اسلافي وهو الحق اللاءق بمحاسن شيمي واوصافي فلما سمع الوزير هذا الكلاموجرح فءاده نصل هذا الملام ندم غاية الندم وعلم انه قد زلت به القدم وانه لا حاجته قضي ولا علي صديقه ابقي ولم يستفد مما ابداه من فجم سوي اظهار معاداة ابي التجم وانه اذا تخلص من حبسه وكربه ورجع عند الملك الي منادمته وقربه لابد ان يتصدي لمعاداته وسلبه ولا يفيده بعد ذلك افعاله ولا يسمع في ابي نوفل اقواله فانصرف من عند الملك الطيثار لا يدري اين يضع قدمه من الافتكار حتي وصل الي منزله واختلي في فكره بعمله وفرغ للمخلص من هذه الورطة طرقا وتفرقت رواد افكاره في منازل الخلاص فرقا فادي نصيب الرواد من الاراء ومفيد القصاد من الشوري  الي السعي في مصالحة ابو نوفل وازالة ما وقع من الغبر في وجوه الصداقة وتخلل ثم ادي افتكاره واوري من زند رايه شراره الي ان الذي وقع منه قد اشتهر وعلم به اصحاب البدو والحضر فاذا طلب من بعده الصلح فذلك في غاية القبح اذ كل من في حجره حجز يتحقق ان ذلك خور وعجز فصار يتردد بين هذه الافكار ويتامل ما فيها من تحقيق الانظار وتدقيق الاسرار فبينما هو في بحر الافتكار يلطمه الموج ويصدمه التيار دخل عليه صفي له صافي الوداد وهو ظبي اغر يدعي مبارك الميلاد ذكي الجنان فصيح اللسان دقيق النظر عميق الفكر ذو راي صواب وشفقة كاملة علي الاصحاب فراه مطرقا الي الارض في فكر ذي طول وعرض فسلم عليه وتقدم بالسءال اليه عن نشور باله وتوزع حاله فطلب الوقوف علي ما ناله لينظر عاقبة امره وماله فاخبره بموجب ذلك وانه قد سدت في وجهه المسالك فقال مبارك الميلاد يا صحيح الوداد انت قد زعمت ان مولانا السلطان قد ترك ابا نوفل الندمان وطرحه اطراحا لا رجعة فيه وانه بعد اليوم لا يذكره ولا يدينه وان عثرته لا تقال وغصته لا تزول وقصته لا تزال هيهات هيهات يا ابا الترهات الملوك ان لم يعرفوا حقوق خدمهم ولم يثبتوا في ديوان احسانهم قدم قدمهم خصوصا هذا الملك العظيم الذي انفاس شيمه تحيي العظم الرميم ونحن قد وجينا عمرنا في خدمة واذاقنا برد عفوه وحلاوة كرمه وغذاء ارواحنا انما هو غوادي حمله وراءح نعمه مع ان ابا نوفل لم يقع في محذور معضل يوجب تناسي ذممه وابتذال حرمته وحرمه وانه استغفر واناب واعتذر وتاب واعلم ايها الوزير الاكرم ان ذوي النهي والحجر اذا ارادوا الشروع في امر تاملوا في مبداه غايته ومنتهاه وهذا التقرير كالجلوس المقصود من عمل السرير فانما تنبعث لصنعته النفوس اذا علمت بحصول الرفعة عليه من الجلوس كما قيل:
 فاياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره  اما بلغك يا اخي واكرم سخي حكاية التاجر البلخي؟ قال الوزير: اخبرني بكيفية هذا التنظير! (قال) مبارك الميلاد بلغني من احد العباد الذين طافوا البلاد انه كان في مدينة بلخ تاجر كثير العروض والمتاجر عريض المال والجاه غزير الضياع والمياه تكاثر نقوده الرمال وتباهي خزاءنه معادن الجبال وتفاخر جواهره در البحار وتسامي بضاءعه تلال القفار تراجع عنه الحظ وعامله الزمان بعادة طبعه الفظ وادبرت عنه من الدنيا القوابل ونزلت بساحة موجوده بالاعدام النوازل وولت وفود معايشه فكادت تقد السلاسل فصار كلما عامل معاملة انعكست عليه حتي نفد جميع ما بين يديه فلم ير لنفسه اوفق من التغرب عن وطنه والاقامة في سكن غير سكنه فاخذ بعضا من المال وخرج من بلاد الشرق الي بلاد الشمال وداوم في الارض علي الضرب حتي انتهي الي بلاد الغرب فاقام بها دهرا يتعاطي معاملة وتجرا الي ان زاد ماله واثري ورجع اليه بعض ما ذهب من يديه ثم اشتاق الي بلده ورءية زوجته وولده فتجهز اليها وسار حتي نزل عليها واراد الدخول الي داره فاوقفه مشير افتكاره الي اعمال النظر في حادث القضاء والقدر وانشده الزمان بلسان البيان:
 للكون داءرة من قبلنا صنعت ... لا بي تضيق ولا من اجلك اتسعتوالسر في جيب غيب الله مكتتم فلست تدري يد التقدير ما صنعت
 فراي ان يدخل متنسيا متنكرا متخفيا ويتوصل الي داره ويتجسس احوال كباره وصغاره وما حدث عليهم من الحوادث وتقلبات الزمان العاءث فتوجه لما اظلم الي داره وهو يترنم:
 بالله قل لي خبرك ... فلي زمان لم ارك
 الي ان وصل الي الباب وما عليه حاجب ولا بواب فراي الباب مقفلا والقنديل عليه مسبلا وكان يعرف للسطوح دربا خفيا فاستطرق منه وارتفع مكانا عليا واشرف من اكوة فراي ربة البيت المرجوة فوق سرير الامان معانقة فتي من الفتيان كانهما لفرط العناق كانا ميتين من الم الاشتياق فبعثتهما قيامة التلاق فتلازما والتفت الساق بالساق ولسان حال كل منها يروي عنهما:
 عانقت محبوب قلبي حين واصلني ... كانني حرف لام عانقت الفا
 فتبادر الي وهلة لغيبوبة عقله ان ذلك الشاب الظريف معاشر حريف افسد زوجته مغتنما غيبته وانه في تلك الليلة استعمل قوله:
 لا تلق الا بليل من تواصله ... فالشمس نمامة والليل قواد  فسل السكين وقصد قتل ذلك المسكين وصمم علي النزول الي البيت واثارة الفتن بكيت وكيت ثم استناب وهله واستراب عقله واخذ يتفكر ويتامل ويتدبر واحتضر احوال قرينته وانها في العفة مجبولة من طينته وانه لم يعلم عليها الا الخير وعدم ميلها عن حلالها الي الغير فطلب قبل الفضيحة لزوجته طريقة مندوحة ظريفة ممدوحة فان مدة غيبته طالت وزوجته ان كانت حالتها حالت فلابد اولا من الوقوف عليها كيف استحالت ثم كف عن الذبح ونزل عن السطح وقصد جارة داره ودارة جارة وطرق بابها واستنبح كلابها فخرجت اليه عجوز كانت الي داره تجوز فسالت من هو وما مراده ومن اين اصداره وايراده فقال: اني رجل غريب ليس لي بهذه البلدة خليل ولا قريب وبلادي ارض مكة كنت اتردد هذه السكة واعامل التجار وكان لي في هذه المحلة مجير وجار من التجار الكبار كنت اوي اليه وانزل في قدومي عليه اسمه فلان وقد مر علينا زمان وعاقني عنه نواءب الحدثان والان قدمت الي هذا المكان وقد قصدت داره ولا ادري اي جراه عاره ولم اعرف له خبرا ولا رايت عينا ولا اثرا فهل تعرفين كيف حاله والي ماذا ال ماله؟ فقال: نعم. زالت عنه النعم والجاته الحال الي الترحال فرحل منذ سنين وكنا في جواره من الامنين وانقطع عنا خبره وعن زوجته عينه واثره وطال عليها منظره ففسخت نكاحها واعتدت وطلبت تصيبها واستدت ولقد اوحشنا فرقاه والمنا اشتياقه غير ان زوجته قامت مقامه وافاضت علينا احسانه وانعامه وهي متشوقة الي رءيته متشوفة الي مطالع طلعته متلهفة علي ايام وصاله متاسفة علي ترشف زلاله فلما وقف علي صورة الحال سجد شكر الله ذي الجلال وحمد الله علي الثبات في مثل هذه الناءبات (وانما اوردت) هذا المثال لتعلم فضيلة التامل في المال والتفكر في عواقب الاحوال قال الدب دعنا من هذا الكلام والاخذ في الملام واسعدني في التدارك فانك نعم المشارك قبل انفلات العنان وانقلاب الزمان وخروج زمان التلافي من انامل الامكان وانتقال حل عقدته من اللسان والبنان الي الاسنان فقال مبارك الميلاد الراي عندي يا ابا قتاد المبادرة الي الصلح والاصطلاح ليحصل النصح والفلاح والاخذ في المصافاة وسلوك طريق الموافاة والعمل به باطنا وظاهرا والاستمرار عليه اولا واخرا ومحوا اثار العداوة وتناسي اسباب الجفا والقساوة واستءناف المودة الصافية والمحبة الوافية وصرف القلب نحو دروس فقه الحلة الشافية والكافية حتي يقول من راي وسمع الحمد لله الت العاقبة الي العافية ثم اعلم انه لا يصفو لك صاحب وخاطرك عليه للتكدرمصاحب ولا يخلص لك صديق ولبن خلوص محبتك اياه مذيق وقاطع بغضك في الطريق وشوك سعيك راكب التعويق والقلوب في المحبة تتجازي ان حقيقة فحقيقة وان مجازا فمجازا وكل شء بمقدار وميزان وكما ندين ندان وقلما تجد من تحبه ويبغضك وتربه ويرفضك وتصفو له ويتكدر ولا تتغير عليه ويتغير ودونك يا ذا الكرامات ما قال صاحب المقامات:
 وكلت للخل كما كال لي ... علي وفاء الكيل او بخسه
 وقال من احسن من المقال:
 والعين تعرف من عيني محدثها ... ان كان من حزبها او من اعاديها
 وانا اقول هذا الكلام الا من قول خير الانام عليه افضل التحيات واكمل السلام ارواح اجناد مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف وانما يقع التعارف من الجهتين والتناكر من الطرفين ولا تغالط نفسك وتكابر حسك ان يحيك من تكرهه ويزينك من تشوهه ويقربك من تقصيه ويقيمك من ترميه ويرفعك من تضعه وياخذ بيدك من تدفعه كما قيل في الاقاويل:
 والناس اكيس من ان يمد حوار جلا ... ما لم ير واعنده اثار احسان
 واعلم ان غالب الاخوان في هذا الزمان مسلوب الانسانية وان كان في زي الانسان من احسنت اليه اسا ومن ترفقت له قسا ومن نفعته ضرك ومن امنته غرك ومن سكنت اوامه بزلال فضلك جرك وقد اجاد صاحب الانشاد:
 جزي الله عنا الخير من ليس بيننا ... ولا بينه ود ولا نتعارف
 فما سامنا خسفا ولا شفنا اذي ... من الناس الا من نود ونالف  واذا كان هذا فيمن تحسن اليه وتسبغ ملابس افضالك عليه فكيف يكون حال من تضمر له النكال ونتمني وقوعه في شرك العقال اني تراه يصفو لك ويتقاضي سءلك ومامولك وهو مترقب غيله غولك متوقع منك ان يصير مقتولك فماذا عسي ان تبلغ منه سءالك ومسءلك او تري من محبته ومودته مامولك ومحصولك (وانما اوردت) هذه المقامات وان كانت من فضلات علمك ورشحات قلمك اتتنا متقدمات الا لتعاطي اسباب الصلح اولا في نفسك ثم تستعمل الوساءط من ابناء جنسك فينتج المقصود ويصفو الورد المورود كما قيل:
 فان القلوب مراءي الصفات ... كما السيف مراة وجه الذوات
 قال الدب انا القي الزمام في هذا المقام لنيل هذا المرام الي يد تدبيرك واكتفي في رعي رياضه براءد رايك وتقديرك فان فكرك نجيب وسهم راسك مصيب فافعل ما تختار واذقنا من راءق رايك المشتار فقال: نقسم اولا: باللطيف الخبير انك اصفيت الضمير من الغش والتكدير وكرعت من وارد الصفاء الزلال النمير ونفضت يد المحبة والاخاء من علاقات البغضاء والشحناء حتي تجيب دعي ولا يخيب سعيي وابذل مجهودي في نيل مقصودي وابني علي اساس واسلك مع الناس مسلك الناس فبادر باليمين الي اليمين المباينة وانه يكتفي من غدير الغدير بما جري ويطوي حديث الشحناء فلا سمع الواشي بذاك ولا دري فليبذل مبارك الميلاد جهده في السعي في اصلاح الفساد وعقد اعلي ذلك العهد وتوجه مبارك الميلاد من بعد وقصد منزل اخي نهشل فراه فيمن ثار همومه في مشغل وقد غرق في بحر الافكار هاءما لا يقر له قرار فسلك عليه وتقدم بالسءال عن حاله اليه وانسه بالمحادثة وذكر له الدهر وحوادثه وتذاكر لما وقع من الدب وكيف اظهر نواقص الحب وبارز بالعداوة وابرز بادءي حركة موجبات القساوة ثم اخذ اخو نهشل في العتاب وفتح لمبارك الميلاد من جهة صاحبه وعتابه الباب فاعترف بان فعله حالك ولم يسعه الا الاعتذار وجبر ما وقع لابي نوفل من الانكار بالسعي في مساعدته والقيام معهفي جماعته والتوجه الي حضرة المخدوم والتلافي بمرهم التصافي ما سبق من جراحات الكلام والكلوم ثم اذا حصل من الخواطر الشريفة الاغضا واثمر في رياض العفو لجاني الخدم فواكه الرضا يستانف شوق المحبة عقود المبايعة ويروج تاجر الصداقة علي مشتري الحشمة في مظان رغباتها بضاءعه الي ان يتزايد الوداد ويتاكد بين الجميع عالم الاتحاد فانهض يا رءيس الاصحاب وانيس الاحباب:
 فالعمر اقصر مدة ... من ان يدنس بالعتاب
 ثم نهضا جميعا واتيا ابا نوفل سريعا فوجده في احرج مكان واوهج زمان محفوفا بالاحزان مكنوفا بالاشجان وما حال من جفاه احباه واقصاه مولاه وصار وهو جان غريمه السلطان فلما سلما عليه وجلسا اليه واعتذر مبارك الميلاد بعد اظهار تباشير الوداد ان موجب تقصيره في السءال عنه وتاخيره ان قلبه الوامق وطرفه الوادق لم يطاوعا علي رءيته في تلك الحال ولا سمحت قدمه بالتقدم اليه وهو مشغول البال ثم تفاوضا في اسباب الصلح وقصد ابواب النجح فتجاذبوا اطراف الطراءف وتفكهوا علي مواءد التحف واللطاءف وما زالوا ينسجون خلع الوفاق ويمزقون شقق الشقاق الي ان انعقدت اهداب المحبة والوداد وانحلت عقودا الحقود والكباد وتحقق كل احد من كبير وصغير ومامور وامير وجليل بحصول خالص المودة بين النديم والوزير:
 ولما ان تراءي الفجر يحكي ... جبين الحب او راي اللبيب
 توجه الوزير ومبارك الميلاد واخو نهشل ورءوس الاجناد مع ساءر الامراء والوزراء والاعيان والكبراء حتي انتهوا الي السدة العلية والحضرة الملكية السلطانية فقبلوا ارض الطاعة ووقفوا في مواقف الشفاعة ونشروا من الدعاء والثناء ما يليق بجناب الملوك والعظماء وذكروا النديم ابا نوفل بما يستعطف به الخاطر المفضل حتي عطفت عليه مراحمه وانمحت من جريدة لانتقام جراءمه وسمح باحضاره لديه ليسبل ذيل الكرم والعفو عليه ثم يشمله ثوب الرضا وخلع العفو عما مضي فاسرع نحوه البشير بما اتفق من الجماعة مع الوزير ثم وصل القاصد وهو له مراصد فتوجه منشرح البال منبسط الامال حتي دخل علي حضرة ذي الدولة والاقبال وقبل الجدالة ووقف في موقف الخجالة لا يرفع طرفا ولا ينطق حرفا فرسم بالتشريف والخلع ليرفع عنه التخويف والهلع فتضاعفت الادعية الصالحة والاثنية الفاءحة:  بغادية من ذكره قد تمسكت ... بطيب ثنا يحيي الزمان وراءحه  واقيمت حرمته واستمرت عليه وظيفته ثم ان الملك انتقل من المجلس الغاص الي مجلس خاص واجتمع بالخواص وعم الخطاب لكل ناص ومحدث وقاص فقال ليعلم الوزير والناءب والامير والحاجب والصديق والصاحب والجندي والكاتب والمباشر والحاسب والراجل والراكب والاتي والذاهب وليبلغ الشاهد الغاءب ان مقتضي الرياسة في الشرع والسياسة علي ما قدره حكماء الملوك وسلكوا بعباد الله تعالي احسن السلوك ان كل واحد من الغني والصعلوك لا سيما من له من الامر شء او نوع مباشرة علي ميت او حي له مقام معين لا يزايله ومكان مبين لا يقابله قال الحي القيوم ذو الملك الديموم حكاية عن متصرفي ملك الديوم وما منا الا له مقام معلوم وعلي هذا جرت سنته وورد كلامه ولاه او سلطان علاه ان يلازم مقامه ويلاحظ في صف جماعته امامه ويراقب ما يصدر عنه قيل اياك وما يعتذر التفكر ويعيره بمعيار التامل والتبصر ثم يسبكه في بوتعة الفصاحة ويسكبه في قالب الملاحة ويصوغه بالالات حسن الانسجام ويرصعه بجواهر المقام فاذا صيغ علي هذه الصياغة وقعدت عليصورة سبكه نقوش البلاغة واخرج له غواص الفكر من بحر المعاني والبيان فراءد افكار لم تظفر بها اصداف الاذان وخراءد ابكار لم تفترعها فحول الاذهان ازدانت بها من حور جنان الجنان ومقصورات خيام الدهور والازمان انسات لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان فاختلب بيهاءه القلوب والارواح واستلب برواءه الاموال والاشباح واستمال الخواطر وسحب الايادي المواطر وصار الدهر من بعض رواته واشناف ما يرويه عنه معلقة باذان نياته وان وقع والعياذ بالله منه ما يورث الندم والحزن واخرج سهم الكلام من قوس العجلة لا اكتال ولا اتزن حصل في سوق ظاهره وباطنه الغبن والغين واصابه نديم فغفور الختن فنهض الجماعة وللارض قبلوا وعن كيفية هذا الخبر سالوا (فقال) الملك ذكر المخبرون واخبر المذكرون انه في قديم الزمن كان عند فغفور الختن ندمان كامل المعاني في البيان ذو نعمة جزيلة وصورة جميلة وفضاءل فضيلة مبرز في العلم كامل المودة والحلم محبوب الصورة مشكور السيرة طاهر السريرة ثقيل الراس خفيف الروح والحواس قد جال وجاب وبلا الاعداء والاصحاب وترشح لمنادمة الملوك والامراء ومجالسة السلاطين والوزراء وهو خصيص بملك الختن والصين مقبول عند الملوك والسلاطين اتفق له في بعض الليالي انه كان عند جناب ملكه الغالي وعنده جماعة من العلماء وطاءفة من الاخصاء والندماء وهم يتعاطون كءوس اللطاءف ويتواطون علي ما في الدنيا من طرف وطراءف ويتذكرون عجاءب الاقطار يشنفون المسامع بخصاءص الامصار فقال النديم رايت في بعض الاقاليم من الاراضي الحامية والبلاد القاصية حيوانا كبيرا سريع السير متردد اشكله بين شكلي الجمل والطير يضرب به في الدبدبة المثل فيتعاطي التعلل في الكسل ان قيل له احمل يقول انا طير وان قيل له طر يقول انا جمل وذكر ان اسمه النعام وساءر اوصافه واعضاءه علي اتمام فتعجب الحاضرون من هذه الصفات والاشكال البديعة والهيات ثم قال واعجب من هذه الصفات ان هذه الدابة تاكل الجمرات وتلتقط الحصيات وتختطف الحديدة المحماة من النار تزدردها ولا يتالم لذلك فمها ولا جسدها وتذيب كل ذلك معدتها ولا يتاثر بها لسانها ولا ترقوتها فانكر بعض الحاضرين هذا المقال لكونه لم يشاهد هذه الاحوال ولا راي ولا سمع خبر طير ياكل النار ويبلع الاحجار ونسبوه الي المخارقة في الاخبار فتصدي لاثبات ما يقول بطريقي المنقول والمعقول فلم يسعف كلامه القبول علي ما الفته منهم العقول لان الحيوان بل وساءر الجمادات اذا اتصلت بها النار محت منها الاثار وهذا طير من الاطيار من لحم ودم فكيف لا تحرقه النار فاتفق الجمهور علي تكذيب هذه الاخبار وقالوا المثل المشهود انما هو موضوع علي لسان الطيور فيمن تردد بين الامور فيقال هذا الفقير كالنعامة لا يحمل ولا يطير ومثل هذا المضرب يا شيخ المشرق والمغرب قولهم طارت به عنقاء مغرب فقال النديم الفاضل الحكيم انا رايت هذا بالعين فلم يزدهم الا تاكيد المين من الخجالة والندم امر عظيم واستمر في حصر حتي منعه السلطان من الدخول الي القصر وصار بين الاصحاب يشار اليه بيا كذاب فلم يسع ذلك الاستاذ الا السفر من تلك البلاد والتوجه الي العراق وبغداد واخذ من الطير النعام عده واستعمل عليها رجلا مستعدة ونقلها الي  الصين في عدة سنين تارة في البحر واخري في البر وقاسي انواعا من البءس والضر وتكلف حملا من الاموال وتحمل مع المشاق منن الرجال فما انتهي به السير الا وقد مات غالب تلك الطير فوصل الي حضرة ملك الخطا واشتهر في المملكة ان النديم الفلاني اتي فاجتمع الناس لينظروا وامر الملك للخاص والعام فحضروا واحضروا النعام في ذلك المحفل العام وطرح لها الحديد المحمي فخطفته والجمر والحصي فالتقفته فتعجب الناس لذلك وسبحوا لله مالك الممالك وعلم الصغار والكبار انه يخلق ما يشاء ويختارفشمله الملك بمزيد الانعام واعتذر اليه عما مضي من ملام وزادت رفعته ونفذت كلمته اذ قد اثبت مدعاه وحقق بشاهد الحس معني ما ادعاه ففي بعض الاوقات تذاكروا ما فات وانجر بهم الكلام ما مر من حديث النعام فقال النديم ايها الملك الكريم اني تكلفت علي هذه الاطيار كذا وكذا الف دينار وقاسيت من المشقة في الاسفار وعاينت من شداءد الاخطار ما لا تقاسيه عيدان النار واستمريت في هذا العذاب الاليم المهين وفي سجن المشاق سنين حتي بلغت تحقيق مرامي وتصديق كلامي ولولا عناية مولانا السلطان لما ساعدني علي مقصودي الزمان ولما زال عني اسم الكذاب الي يوم الحساب فتبسم السلطان وقال لقد اتيت بمحاسن وما قصرت ولكن كما يحتاج في اثبات تصديقها والخروج عن عهدة تحقيقها الي صرف المال الجزيل وتجشم مشقة السفر العريض الطويل وتحمل منن الرجال وركوب الاخطار والاهوال وازعاج الروح والبدن واضاعة جانب كبير من العمر والزمن لاي معني يتفوه بها العاقل ولماذا ينطق بها مستمع او ناقل (وانما اوردت) هذا المقول ليعلم ارباب المعقول من جلساء الملوك والعظماء ورءساء الامراء والزعماء خصوصا خواص القدماء وعوام الندماء ان شيا يحتاج فيع الي تعب النفس وقيد ونكال وحبس ثم استعمال ممن جماعة واصحاب يتقدمون الي الشفاعة لا ينبغي للعاقل ان يحوم حوله ولا يعقد ابدا عليه فعله وقوله فتقدم مبارك الميلاد وبذل في اداء وظاءف الدعاء الاجتهاد وقال انما كان عاقبة هذا الامر واطفاء ناثرة هذا الجمر واداءه الي انتظام عقود السعد واشتماله علي جمع الخواطر من بعد بميامن الخواطر الشريفة وشرف ملاحظتها المنيفة وتوجه مساعدتها لخدمها وشمول عواطفها علي عبيدها وحشمها واقبال طالعها السعيد ولولا ذلك لما انتظم لنا شمل ايها العبيد فالمنة في هذا كله للصدقات الشريفة والجميلة لعواطف مننها المنيفة ونظير هذا الشان ما جري للخارج علي الملك انشروان فسال الملك المطاع عن هذا المضاع (فقال ) ذكر اهل التاريخ باعالي الشماريخ ان كسري انوشروان جاهره احد الملوك بالعصيان وانتدب لمحاربته طاءفة من الاعوان فتوجه كسري اليه ووثب وثوب الاسد الضاري عليه وراي التواني في امره والتاخير من جملة الاخلال والتقصير فقابله قاتلا وقاتله قاءلا:  اذا استحقرت ادني من تعادي ... بمالك من يد وندي وطاقة
 فما استحقرت ان اهمك الا ... امورك وهو ذا عين الحماقة
 فلما توافقا واصطدما وتثاقفا انكسر ذو الطغيان وانتصر انوشروان وقبض علي العدو وحصل الامان والهدو وقص طاءره وتفرقت عساكره وحمل وقد سين خسفا وكسرا الي الملك العادل كسري فتقدم بالاحسان اليه وجعل العفو شكرا لقدرته عليه والغ معه في اللطف والاحسان وانزله عنده في بستان ترتع النزاهة في ميادين رياضه وتكرع الفكاهة من رياحين حياضه وافاض عليه من خلع الانعام وادرارات الفضل والاكرام ما ازال دهشته واحال وحشته وابدي استعباده وابعد استبعاده فلما حصل انسه وهدات نفسه اخذ في تنجيزه وابلاغه الي مامنه وتجهيزه فابي الا الاقامة والتلبث بدار الكرامة وسال الصدقات وما لها من عميم الشفقات مجاورة مخلها والاقامة تحت ظلها واغتنام مشاهدتها والتشرف بميامن طلعتها مدة ايام فانها محسوبة من العمر العزيز باعوام فاجابت مسءولة واستنجزت ماموله وكان في ذلك البستان نخلة كنخلة مريم قد يبست من الهرم ولما تعاورتها يد القدم فلم تصلح الا للضرم فارسل يسال الصدقات الجزلة ان تهبه تلك النخلة فاستزل كسري عقله واجاب قصده وسءله وهبة تلك النخلة فكان كل يوم يتوجه اليها ويسند ظهره ويعتمد عليها وهو ارغد حال وايمن مال فبعد عدة شهور طلب الي التوجه الدستور فاستدعاه واكرم مثواه واجاب قصده ومتمناه واسبغ عليه نعمة وفضلهوساله عن موجب سءاله النخلة وسبب طلبه الاقامة ثم سءاله التوجه بالسلامة فقال اما سبب الاقامة بهذا البلد فلجوار الملك الامجد والاستسعاد بمشاهدة وجهه الاسعد فان طالعه قوي سعيد ومجاورته للسعادة تفيد ويحصل منه لمجاورها المزيد فاردت ان يكون لي منها نصيب ويلاحظني منها سهم مصيب:
 فان تلمم بقفر عاد روضا ... وان تمرر بملح صار شهدا
 وان يخطر ببالك نحس نجم ... يعد في الحال من رياك سعدا
 فصرت مشمولا بميامن ظلها مغمورا بفاءض وابلها وطلها واما طلبي النخلة اليابسة فاني تفاءلت بها من حظي مساعدة ومناحسه فكنت اتردد اليها واعول في ذلك عليها فما دامت في قحول كان جدي وسعدي في نحول الي ان رايتها قد خضرت واطلعت واستبكرت فاقبل سعدي وعاد بعد ان مات حيا وساقطت نخلة سعدي من ثمرات السعادة رطبا جنيا فعلمت ان طالعي الهابط عاد الي الاوج ورسول حظي دخل في دينه ناس الايناس فوجا بعد فوج وارمل جدي ازدوج ببكر الامال وكان لها احسن زوج كل ذلك اي اعظم مالك بسعد فالك وجوار دار جلالك ومشاهدة انوار جمالك واستماع كلامك وانتجاع كمالك فمن بعد اسعاد السعد كل سهم امل فوقته ونحو شاكلة قصد اطلقته اصبت الغرض وحزت جوهره بلا عرض فاذا اسعف السعد النفس لا بعيقها معه نحس (وانما اوردت) هذا القول يا ذا الكرامة والطول ليعلم الحضار والسادة النظار ان استقامتنا واقبال سعدنا وانتظام امورنا وجدنا انما هو بالتفات الخواطر الشريفة وشمول احوا لنا بملاحظتها المنيفة واستدامة بركاتها وميامن حركاتها كما قيل في ذا القبيل:
 تلقي الامان علي حياض محمد ... تولاء مخرفة وذءب اطلس
 لا ذي تخاف ولا لهذا جراة ... تهدي الرعية ما استقام الريس
 وكما ان الرعية لا يستقيم حالها الا بالملك الراعي فانها كالراعية لا ينتظم لها امر الا بالراعي كما قيل:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لها ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 كذلك الملك يا ذا الدرجات العلية لا يصير ملكا لا بالرعية ولو لم يكن العاشق مشوقا لم يكن المعشوق معشوقا ولو لم يوجد الرامق بالامل مسوقا لم يصر الملك المامول موقا وقد عني هذا المعني من في رياض المعاني اعني:
 واحقر صب فيك يهدي سناءه ... كاعظمهم اذ من هواك تعظما
 فلا تحتقره ان تملكت قلبه ... فلولا الهوي ما كنت ملكا مفخما
 ففي موقف العشاق منك وظيفة ... لكل فلا يبغي لها منقدما
 وكل له وجد يليق بحاله ... وكل له يوافيك مغرما
 الم تر ان الله اوجد حكمة ... ذبابا وعقبانا وبقا وضيعا
 وكل له نفع وضر مخصص ... فسبحان من قد خص طورا وعمما  والله تعالي لكمال قدرته واسبال ذيل رحمته خلق الكبير الاعلي محتاجا لخدمة الصغير الادني وجعل الحقير الادني محتاجا لرجمة الكبير الاعلي ولهذا اعظم الخلق من خلق الخلق واحوج الخلق الي الخلق وهو غني عن الخلق وقيل ايها الملك السني الانسان بطبعه مدني وبمقدار كثرة الرعية واشتراكهم في الصفات المرضية وانقيادهم لاوامر ملكهم السنيه تصير درجة الملك عليه كما كان في زمن نبي الله سليمان صلوات الله عليه وسلامه وتحيته واكرامه ولقد جري في عصره بين الطيور مفاوضة بين اللقلق والعصفور فسال ملك الاساد عن تلك المفاوضة مبارك الميلاد (فقال) بلغني يا سلطان الاسود ان نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام كان في سيرانه مع خواص اركانه فمر بذلك الطلب علي شجرة دلب للقلق فيها عش قد بناه كاحسن حش وقد استوكر في عشه عصفور واحتمي بجواره من مءذيات ابي مذعور فكانا يتخاصمان ويتقاولان ويتواصمان ويتصاولان فوقف النبي الكريم واستوقفالجند العظيم ليسمع ما يقولان وينظر كيف يجولان فسمع اللقق يقول وهو يجول ويصول ويخاطب العصفور بمجمع من الطيور اشكر لي حسن الصنيع حيث انزلنا في حصني المنيع لا حية ترقي اليك ولا جارح ينقض عليك لولا ان لك عندي مناخا ما ابقيت لك الحية ذاتا ولا فراخا وانما سلمتم بجواري وبقربكم من داري فوءب ابو محرز وتوسط الجمع وهو يجمز ونادي بين الاطيار انسيت ابا خديج اي جار وانا في المدار حول هذه الديار اناء الليل واطراف النهار القط النمل الكبار والصغار ولولا انا حارس مناخك ما ابقي لك النمل اثرا ولا لفراخك فكل منا محتاج الي جاره مغتبط بجواره امن به في سريه ومطاره فارفع من بيننا هذا النكد ولا يمن منا احد علي احد فالحقوق ما تضع بين الجيران كما تراعي بين الاصحاب والاخوان وكما تدين تدان ومع هذا فكلنا نصلي علي نبي الله سليمان ملك الانس والجان وسلطان الطيور وساءر الحيوان فانه بحسن عدله اعتدل الزمان وبيمن فضله صلح الكاءن والمكان ونحن ايضا كذلك نشكر الله رب الممالك اذ من علينا بهذا السلطان المالك ملك الوحوش الاكابر وكاسر السباع الكواسر المشفق علي الضعفاء والاصاغر فلم يخل من فضله سبع ولا طاءر ثم نهضوا فوقفوا ودعوا للملك وانصرفوا هذا اخر الباب والله اعلم بالصواب والحمد به رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 الباب السادس
 في نوادر التيس المشرقي والكلب الافرقي  (قال) الشيخ ابو المحاسن من ماء معارفه غير اسن ومن لممدود ارض الفضل من فضاءله رواس وفي مشحون بحر العلم من فواضله مواس فابتهج الملك بهذا الكلام وارتاح لما تضمنه من الحكم والاحكام واستزاد اخاه من عقود هذا النظام فقبل الارض في مقام الخدام وقال بلغني يا ملك الانام ان راعيا كان يرعي ثلة من الاغنام وحميلة من المعز الجسام وفي ماشيته تيس مطاع كلها له اتباع وهو قديمها وقاءدها وزعيمها وابو نتاجها وحمو نعاجها واصله من الشرق لم يكن بينه وبين ابليس في الشيطنة فرق اسمه الذميم التيس الزنيم وكان بواسطة الفحول والكبر والتقدم في الحضر والسفر يستطيل ويصول وينطح الكباش والوعول ويكسر اصحاب القرون من الفحول فيجرح ضعيفها ويطرح نحيفها ويضرب بخالصها لفيفها الي ان اباد اعيانها واعجز رعيانها وطال منه العقوق فذهب به الراعي الي السوق ليبيعه ويستريح ويخلص الماشية من شره ويريح فبينما هو يطوف اذا برجل مهول مخوف طويل القامة كبير الهامة كانه زبني القيامة شثن اليدين ازرق العينين اسود الخفين بثوب وسخ وطرطور سنخ وسطه محزوم بسير مبزوم فصادف الراعي وهو في السوق ساعي فمد يده الي التيس وقال بكم هذا يا ابا الكيس فوقع بينهما الاتفاق ووقع الزنيم في شبكة الرباق فتامل شكل القصاب وصورته القاضية بالعجاب فراي رجلا كانه من الشياطين معلقا في وسطه عدة سكاكين فدخله الرعب ورجف من الرهب وادرك بالفراسة انه سيهلكه ويحذف راسه وقال ظني والظن يخطء ويصيب اني وقعت مع هذا في يوم عصيب وانه قاصد هلاكي ومقيم علي البواكي فالاولي الاحتراز والتاهب قبل زمان الجزاز فان حصل خير فما في الاحتراز ضير وان وقع علي الاهلاك العزم فاتلقي سيفه بما اعددته من ترس الحزم فوزن الجزار الثمن وشحط الزنيم بالرسن واتي به مطابخ فقطعها الي مسالح فشم راءحة لزومه واحس من الجزار نكده وشومه فلما دخل المسلخ وراي القصابين هذا يذبح وهذا يسلخ واللحم شقات علي الجدران معلقات وانهر الدماء كدموع العشاق جاريه ورءوس الغنم وجلودها واكارعها كل كاشيه هذه الكاشية في ناحية وهذه الكاشية في زاوية فرجف قلبه وازداد رعبه والتجا الي الله تعالي وتاب اليه عما عليه من الذنوب مالا فما واطا القصاب المصارع ان شد من المشرقي الاكارع وجدله علي الجداله واخرج لذبحه الالة فلما راي هذه الحالة تحقق ما كان ظنه فاستحضر باله وايقن انه هالك لا محالة فنظر الي القصاب وذكر ما قيل في حق الساب:
 نظروا اليك باعين محمرة ... نظر التيموس الي شفار الجازر  فوجد السكين كليله ليس للذبح بها حيله فطلب المسن ليحدها ويريح ذبيحته ان حدها فتركه وذهب للمسن وقد تحقق الزنيم ما كان ظن فتنفس له البلاء وارتخي عنه القضاء فتمطي في رباط الاكارع فمزقه قاطع ثم وثب وقصد الهرب وخرج من الباب وصاحوا عليه هرب فلم يلتفت الي الصوت وفر فرار من عاين الموت وطلب الخلاء وطريق الفضاء فادي به الذهاب الي بستان بجوار بيت القصاب فدخل البستان وامتد في الجريان والقصاب وراءه بهيءته المهولة والسكين في يده مسلولة وكان قبل هذا الزمان بين زوجة القصاب وصاحب البستان ما يكون بين الحرفاء والاخدان وكانت كلما وجدت فرصه جعلت للبستاني من نفسها حصة تنزل من بيتها الي بيته وتغمس سراجها من فتيلة قنديله وزبته فاتفق ان في تلك الحال طلب كل من المحبين الوصال وكان زمان اشتعال اللحام بالمعاملة مع الخاص والعام فلاشتغال وهله لا يتردد فيه الي اهله فاغتنمت الزوجة غفلة الرقيب ونزلت من بيتها الي بيت الحبيب فكان المحبان امنين وقد تعانقا تحت دوحة ياسمين فاتفق ان الهارب من الموت ودواهيه اخذ علي مكان هما فيه والقصاب يتبعه رافعا يده والسكين في يده مجردة فلم تشعر الا وزوجها رافع الصوت واقف علي راسهما وبيده الة الموت وما شعر بدواهيهما حتي عثر عليهما فقفز كلاهما من مكانهما مفتضحين في مكانهما فاشتغل القصاب بنفسه والتهي بنعجته عن تيسه وكان الناس تابعيه فوقفوا علي ما وقع فيه وقامت الغوغاء وقعدت للعار من البلاء فتفرس النجاة من الردي فلم يزل في ميدان الجري ذاهلا عما جري حتي وصل الي ثغرة خرج منها الي الصحراء فانقطع عن ذلك الجني تابعه ولم يوجد من شياطين الانس راءيه وسامعه فانتهي التيسار في تلك الصحاري والقفار الي جبل فاوي فيه الي غار كان ياوي اليه مع المواشي او ان الامطار فامسي فيه تلك الليلة الي وقت الاسفار:
 فلما راي الليل العبوس صنيعه ... تبسم فافترت تباشير فجره
 فلما اصبح الصباح خرج الي السراح وهو في نشاط ومراح وجعل يرتاد انيسا ليكون له جليسا او رفيقا صالحا او صديقا ناصحا يتانس به في الغربة ويمسح بانامل مءانسته ثقل الكربة وما يحصل علي جبين راحته من عرق القرية وبينما هو ينشر البيداء ويطوي اذ سمع نباح كلب يعوي فترجي الخير وزوال ثم قصد نحوه فراه مقبلا من فجوه فناداه اهلا باحب الاحباب واعز الاصحاب المفضل علي كثير ممن لبس الثياب فلما دنا منه وتباكي لاليم فراقه فتعانقا تعانق المحبين وتبانا مباثة من مضه البين ثم قال له اعلم يا لطيف الحركات وكثيف البركات ان كلا منا غريب وكل غريب للغريب نسيب وانا قد تفرست فيك وما تكاد فراستي تخطيك انك رفيق صالح وشقيق ناصح واحسن مليح مما لح وفي طريقه اخوان الصفاء قيم وراجح وان كانت الجنسية بيتنا مختلفة لكن القلوب بحمد الله تعالي مءتلفة وكم لك من اياد سابقه وصدقات متناسقة وكم حططنا في المراعي وبتنا في الحظاءر ناءمين وانت لحفظنا ساعي تحرسنا من الغداة الي الروح ومن المساء الي الصباح فاخبرني ما شانك واين مكانك وما اسمك وما صنعتك ورسمك ومجيءك من اين وما حاجتك في البين قال اما اسمي فيسار واما مكاني فبلاد التتار وصنعتي راعي وسبب مجيءي ضياعي ولي صاحب اسمه اقرق من دشت قفجاق بن شقرق كنت في خدمته راعي مشيته فاضللت رعيتي وضيعت حق حرمتي فاذا اطلب ولي نعمتي لا محو من وصمة الجفاء سميتي فهذا شاني وجل بغيتي قال الزنيم انا من حين شاهدت في وجهك الانوار علمت انك يساروانك معدن الذكاء والالقاب تنول من السماء واما طلبك لصاحبك ورعيتك فانه دال علي كمال مرواتك ولا ينكر لكم الرفاء فان بينك وبينه الوفاء مقام الصدق والصفاء ولم يقع بينكما قط بعد ولا جفاء وشهرتك بحمد الله بجميل الصفات التي قلما يجتمع في زكي الذوات ولا تصفوا الا للاولياء والبررة المبرزين الاصفياء من المسكنة والقناعة والجراءة والشجاعة وحفظ العهود والوفاء وكسر النفس والصفاء وعدم الحقد والحسد واطراح العجب والنكد والحراسة والسهر وقيام الليل الي السحر والتودد الي الناس حتي قال فيك ابن عباس كلب امين خير من صديق خءن وعندك من التهذيب وقبول التعلم والتاديب ما يصير صيدك مذكي وسنك كالشفرة مركي وفي شانك يا ذا الوفاء والمنفعة قال الحرث بن صعصة:  وما زال يرعي ذمتي ويحوطني ... ويحفظ عرسي والخليل يخون
 فيا عجبا للخل يهتك حرمتي ... ويا عجبا للكلب كيف يصون
 ومن هذا الضرب ما رواه احمد بن حرب عن ذي العتاب منادم الكلاب ان الكلب يكف عني اذاه ويكفيني اذي سواه ويشكر قليلي ويحفظ مبيتي ومقيلي فهو من بين الحيوان خليلي ثم قال احمد ابن حرب تمنيت والله ان اكون مثل هذا الكلب لاحوز هذه الصفات وارقي هذه الدرجات وارجو الله تعالي ان يعطفك علي ويقلب قلبك ووجهك الي بحيث ترغب في صحبتي وتميل الي صداقتي فتري اذ ذاك مني بحمد الله تعالي من الاخوة والصداقة والمرواة والرفاقه ما تنسي به كل صديق وتفضل به الصاحب الجديد علي العتيق فتترك ساءر اصحابك وتلتهي بي عن اعز اولياءك واحبابك خصوصا بني ادم الذين انت يهم اعلم من اذهبت عمرك في خدمتهم والقيام بحقوقهم وحفظ حرمتهم وحراسة مواشيهم ودورهم وكمال فضلك في حياطة بيوتهم وقصورهم ورعاية رعيانهم وصيانة اهلهم وجيرانهم مع قناعتك منهم بما يفضل عنهم من كسرة خبز شعير او عظم يابس كسير او فضلة مرقه قد ير واضعتهم حقوق خدمتك ونسيانهم موجبات شفقتك حتي لو وصل فمك الي زادهم او الي شء من عتيد عتادهم رموك بالحطب وضوا راسك بالحجارة والخشب ولو ولغت في اناءهم او شربت من ماءهم ما قنعوا في تنظيفه وتطهيره وتشطيفه بمرة ولا مرتين ولا اكتفوا في ازالة العابك بالعين بل دونوا الغسل بالحساب وعفروا الوعاء بالتراب ويعدون ذلك من التعبد ولا يرغبون ما لك من تحبب وتودد وانا ارجو ان ترتفع منزلتك وتعلو درجتك ويساعدك رب العرش حتي تسير سلطان السماع وملك الوحوش واجتهد في هذه القضية الي ان ابلغ هذه الامنية واكون السبب في ذلك الي ان تصير رءيس الممالك فان لك علي حقا قديما وفضلا جسيما طالما نمنا امنين في ظل حراستك ورعينا مسرورين مكنوفين بحياطتك واجلنا منك في الخاطر ما قال الشاعر:
 بقاءك فينا نعمة الله عندنا ... فنحن باوفي وفي شكرها نستديمها
 قال يسار يا اخي جميع ما قررته صحيح مقبول داخل في الفضل خارج عن الفضول ولكن انا من جنس السباع مجبول علي ما لهم من الطباع ومع هذا فانا عدوهم وبسببي يزول هدوهم وانا لم اعادهم الا فيكم ولا لي واد الا في ناديكم فان ثر بيتي بينكم وعيني مقارنة عينكم وانا اليكم اقرب مني اليهم ومعولي عليكم دون معولي عليهم وعلي هذا وجدت اباءي واجدادي ونشات من حين ميلادي والخروج عن طريقة الاباء دليل علي العقوق والاباء وهو امر مذموم وهذا شء معلوم وقد قال صاحب الشرع الحب يتوارث والبغض يتوارث ولكن يا سليم الطباع وخصيب والرباع قولك تصير سلطان السباع سخرية مني واستهزاء ولا استحق منك هذا الجزاه فان معني هذا القيل امر مستبعد بل مستحيل ان ابا طاهر نجس العين فاني من اين وهذا الهوس من اين فان اردت اعانتي علي ذلك وتكفلت لي برياسة الممالكفكلانا في هذا الهوي سواء وان صممنا علي ذلك فما لجنوننا دواء وهذا الوسواس من خيالات الافلاس وفي مثل هذا الحال قال:
 من صدق في المقال
 لا خيل عندك تهديها ولا مال  وانا اعلم انما نتكلم بما يطيب خاطري ويسر سراءري ويقربك في الحب من ضماءري قال المشرقي لا تقل ذلك يا تقي فانا شاهدت في جبينك مخايل السيادة ومن شماءلك تقاطير السعادة وقد قيل يا فضيل المرء يطير يهمته كما يطير بجناحه اما بلغك يا خير عالم ما رواه الشيخ علاء الدين بن غانم ذو الفضل الكثير عن تاج الدين ابن الاثير قال يسار اخبرني بهذه الاخبار (قال) قال ابن الاثير وهو بالرواية خبير محرز ايدي المعاني عن الامير حسام الدين البركة خلق قال كنت في عصر الشباب اصحب من صالحي الشباب الملك المظفر الغضنفر وكان خشداشي وبرءيته انتعاشي فكنا ونحن صبيان كاننا ظبيان غير انا كنا في قلة فكنت افلي قملة واسرح راسه واذهب باسه وتقدمت اليه بالشرط عليه ان يعطيني لكل قملة او اصفعه صفعة ملسا ففي بعض الاوقات اخذت عنه قملا كثيرا وصفعته صفعات وقلت في غضون ذلك ونحن في حال حالك اتمني علي الله عز وعلا ان يعطيني امرة خمسين رجلا فقال لي طيب خاطرك وسراءرك فاني ابلغك سءالك واعطيك مسءلك واجعلك امير خمسين فارسا فابشر ولا تكن عابسا فصفعته صفعة وقلت ويلك انت تعطيني امرة ورفعه قال نعم واغمرك بالنعم فصفعته اخري وازددت فكرا فقال لي عله ونخس المسلة يا قليل اليقين اتريد غير امر خمسين انا والله اعطيك واعليك علي ذويك فقلت ومن اين لك تعطيني وترضيني فقال املك هذه الديار واكسر التتار واحل الكفرة والعلوج دار البوار فقلت له يا مفتون انت مجنون ابقملك وقلك وفقرك وذلك تملك الديار المصرية وتصير سلطان البرية قال نعم ولا تعمل رغم فاني رايت في المنام النبي عليه الصلاة والسلام وقال لي انت تملك الديار المصرية وتكسر التتر ولا شك فيما يخبر به النبي صلي الله عليك وسلم من خبر قال فامسكت عنه لاني كنت اعرف الصدق منه ءم تنقلت به الاحوال وتنقل الي ان بلغ الكمال وتملك هذه الديار ثم كسر علي عين جالوت التتار واعطاني ما وعدني به وارضاني (وانما اوردت) هذه المثال لتعلم من سلطنتك غير محال وانا ارجو الله تعالي ان ييسر لي القيام بجميع ما قلته لك يا امام وانا اجلسك علي السرير واقيم في خدمتك الكبير والصغير وارفع رايه مراسيمك وانفذ اوامرها في ممالكك واقاليمك واجعل جنود الوحش تحت رايتك واقاليم القفار كلها تحت ولايتك ولكن بشرط ان تتبع ما اراه ولا تخرج عن طوره ولا تتعداه وتعمل بكل ما اشير اليه ومهما ارشدتك اليه تعول عليه فقال انا طوع يديك وجميع اموري منك واليك فقل فاني سامع ولامرك طاءع فانهض وعاني هذه الاماني عسي يصير هذا الباطل حقا وينقلب هذا الكذب صدقا وقل ما تقتضيه لاتبعه وارتضيه قال ترجع عما انت عليه من الاخلاق السبعيه والاوصاف الكلبية من الحرص والشره والتكلب والتره والنفس المتنمرة والطبيعة المذمرة وتصوم عن الدماء واللحوم وعن تمزيق الحيوانات وتفريق الجماعات وتحمل النفس علي الاخلاق الجميلة والتلبس بالاوصاف الفضيلة من العفة والكرم والعفو عمن ظلم والقناعة بالنبات عن لحوم الحيوانات ومعاملة الكبير والصغير بالفضل الكثير والبذل الغزير وتلافي خاطر الخطير والحقير ليسهل العسير وينقاد لك المامور منهم والامير وهذا امر عليك يسير وهذا لانك طالما جرحت جواءحهم وكسرت جوارحهم واصطدت سارحهم وابدت بارحهم فهم منك متخوفون والي الايذاء والضر منك متشوقون واذا راوا شيا خلاف العادة وعلموا ولايتك فيها الحسني وزيادة واصابوا الخير من مواقع الضير وراوا ما سر من مواضع الشر والضر تشرب محبتك منهم الكبير والصغير وانهاك ان يراك من الوحوش العبر والنفير فيتخذك الغريبحبيبا ويصير البعيد منك قريبا فتصيد بالمحبة ارواحهم كما كانت اولا تبيد اشباحهم واذا ضرب صيتك في الارض ونثر دره بالطول والعرض وتسامعت بك الوفود وتحققوا انك عدلت عن خلقك المعهود اقبلت اليك منهم الجنود وزان جيد جنودهم من جواهر محبتك وانعقدت بينكم بالمحبة والولاء عقود العهود فتوفرت ذا ذاك جنودك وعلت علي رءس الاقران راياتك وبنودك وجعلوا دارك ماواهم وحماك مصيفهم ومشتاهم مع ان هيبتك في قلوبهم مركوزة واسنة مخافتك في احشاءهم من قديم الزمان مغروزة واعلي من فيهم يهابك ويخشاك ويتوقي مكانك ويتحاشاك قال يسار اعلم يا خير سار ان حبال الامال ومطامع الخيال ما لم تتعلق بمامول ترتبط باطراف سول فالنفس ساكنه  والروح مطمءنة هادنه والقلب فرح والخاطر منشرح اذا الطمع ذل وشين والياس احدي الراحتين ومتي تعلقت بذيل المطامع مخاليب الامال وبلغت الي حصول ما مول الخيال. وقامت النفس في تحصيله وتحركت الجوارح لنيل ما موله وانبعثت الهمة الي ادراكه وتعلق القلب بسير افلاكه توزعت الافكار وتفرقت وتمزقت الخواطر وتمزقت وركب لذلك كل صعب وذلول وتقاذفت النفس في كل مخوف ومهول وتقلدت بحماءل قول القاءل:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 ثم اذا لم يحصل المامول ولم تبلغ والعياذ بالله النفس السول مع بذل هذا الجهد والمبالغة في السعي والكد ومقاساة التعب ومعاناة النصب ترادف النكد وتضاعف السهد وصارت النفس لهذا البدد وكان في جيد حياتها من فوات المقصود حبل من مسد فلا تزال بين تشويش شماءر وتقسيم خاطر وفكر غاءب وهم حاضر وهذا الامر الذي عرضت عليه وهممت بالترقي الي الوصول اليه الي عدم الحصول اقرب منه الي الوصول وانا اخاف وذا غير خاف ان يغرنا الطمع في هذه الحركة فينتزع من فراغ اوقاتنا البركة ولا نحصل الا علي مثل ما حصل لمالك الحزين من السمكة قال الزنيم نبءني ايها العليم بذلك المثل القويم (قال) بلغني انه كان في مكان مكين ماوي لمالك وفي ذلك المكان غياض وغدران تضاهي رياض الجنان:
 حكي بانها قد الحبيب تمايلا ... فجن وفي هذا الجنون تفننا
 فدار عليه النهر وهو مسلسل ... فقيده اذ قد جتي وتجننا  وفي مياهه من السماك ما يفوق سابحات السماك فكان ذلك الطير في دعة وعير نرجي الاوقات بطيب الاقوات وكلما تحرك بحركة كان فيها بركة حتي لو غاص في تلك البحار والغدران لم يخرج الا وفي منقاره سمكه فاتفق انه في بعض الاناء تعسر عليه اسباب الغذاء وارتج لفوت قوته ابواب العشاء فكان يطير بين عالم الملك والملكوت يطلب ما يسد الرمق من القوت فلم يفتح عليه بشء من اعلي السماك الي اسفل الحوت وامتد هذا الحال عدة ايام وليال فخاض الرقراق يطلب شيا من الارزاق فصادف سمكة صغيرة قد عارضت مصيره فاختطفها ومن بين رجليه التقفها ثم بعد اقتلاعها قصد الي ابتلاعها فقد فتداركت زاهق نفسها قبل استقرارها في رمسها فنادت بعد ان كادت ان تكون بادت ما البرغوث ودمه والعصفور ودسمه اسمع يا جار الرضا ومن عمرنا في صونه انقضي لا تعجل في ابتلاعه ولا تسرع في ضياعي ففي بقاءي فواءد وعواءد عليك عواءد وهو ان ابي قد ملك هذا السمك فالكل عبيده ورعيته وواجب عليهم طاعته ومشيءته ثم اني واحد ابوي واريد منك الابقاء علي فان ابي نذر النذور حتي حصل له بوجودي السرور فما في ابتلاعي كبير فاءدة ولا اسد لك رمقا ولا اشغل لك معده فتصير مع ابي الفضيل كما قيل فافقرني فيمن احب لا استغني فالاولي ان اقر عينك واعرف ما بين ابيوبينك فاكون سببا لعقود المصادقة وفاتحا لاغلاق المحبة والمرافقة ويتحمل لك الجميلة والمنة التامة والفضيلة واما انا فاعاهدك ان اعتقتني ومننت واطلقتني ان اتكفل كل يوم بعشر سمكات بياض سمان ودكات تاتيك مرفوعة غير ممنوعة ولا مقطوعة يرسلها اليك ابي مكافاة لما فعلت بي من غير نصب منك ولا وصب ولا كد تحمله ولا تعب فلما سمع البلشون هذا المجون اغراه الطمع فما ابتلع فسها ولها ثم قال لها اعيدي هذه الرمزه فبمجرد ما فتح فاه بالهمزة انملصت السمكة منه بجمزه وغاصت الماء وتخلصت من بين فكي البلاء ولم يحصل ذلك الطماع الاقطع الاطماع (وانما اوردت) يا ذا الدراية هذه الحكاية لتتامل عقبي هذا الامر قبل الشروع فيه وتتدبر منتهي اواخره في مباديه فقد قيل اول الفكر اخر العمل (قال المشرقي) اعلم يا مرتقي ان مبني الامور في مجاريها وقواعد ما اسس عليه مبانيها تقدير خالقها وتدبير باريها وما حكمه وقضاه واحكمه وامضاه لكنه كتمة واخفاه فلا تدركه العيون والا صار بل ولا البصاءر والافكار فانه علم غيب وجهلنا به ليس بعيب لانه تنزه احدا صمدا قال تعالي عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا كما قيل:
 علي المرء ان يسعي ويبذل جهده ... وليس عليه ان يساعده الدهر
 فان نال بالسعي المني تم امر ... وان غلب المقدور كان له عذر
 وان الله العلي العظيم قد وضع اساس بنيان العالم علي الاسباب وفتح لتعاطي الاسباب الابواب فقال ذو الجلال والذين جاهدوا فينا لنهديهم سبلنا وقال فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وقال القاءل:
 اذا ما كانت في امر مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 يري الجبناء ان العجز حزم ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
 فطعم الموت في شء حقير ... كطعم الموت في شء عظيم
 وقال عليه الصلاة والسلام علوا الهمة من الايمان والمرء يسعي في تحصيل مرامه ولا يترك شيا من اسباب قيامه فان ساعده القدر بقدره انقاذ اليه مرامه بشعره وكان مصادمة مساعده ومقامه ومعاضده كما قيل:
 واذا اراد الله نصرة عبده ... كانت له اعداءه انصارا  فيساعده اذ ذاك الكون والمكان ويمضي سهم اوامره رامي القضاء من قوس الزمان فيقيض له المساعد ويتعبد المقارب والمباعد وحسبك يا ذا الصوله ما اتفق من السعد لعماد الدولة فساله يسار عن سرد هذه الاخبار (قال) كان رجل صياد له ثلاثة اولاد كانهم حمك وقوتهم السمك تقلت بهم الاحوال حتي صاروا برياستهم علي الدنيا احمال وانتهوا في الرياسة وساسوا الحلق احسن سياسه وانتشر امرهم وطاب في الدهر ذكرهم ومما ملكوه العرافات والاهواز وفارس وسرتها شيراز اكبرهم ابو الحسن علي بن بويه الملقب بعماد الدولة وكان في السلطانة ذا جولة وصوله ولما انتهت ايام خموله واتصل بالسعد اسباب وصوله حل ركابه بشيراز وصعد الي حقيقة الملك من المجاز ووفدت عليه الوفود واحاطت به جموع الجنود وطالبه اهل المراتب بالرواتب والروامك بالجوامك والرفاق بالانفاق والاجناد بالارفاد وارباب الولايات بالخلع والجرايات واصحاب الاقامات بالنفقات والانعامات ولم يكن في خزاءنه من ظاهر المال وباطنه ولا في ذخاءره من ظاهر الرفد وضماءره ما يسد رمقهم ويرد شرقهم فتراكمت همومه وتصادمت غمومه وتوالت افكاره وتجاذب به بحر الحيرة در دوره وتياره لان امره كان في مباديه وليل سعده في هواديه وقد قصرت عن طول الطول اياديه واشرف امره علي الاختلال وملكه علي الاضمحلال ووقع في يوم لا بيع فيه ولا خلال قد خل الي مكان خال وهو مشغول البال فاستلقي فيه علي ظهره وغرق في بحار فكره فبينما هو يلاحظ السقوف وافكاره بين تردد ووقوف واذا بحية عظيمة بجثة جسيمة من السقف خرجت ودرجت وفي مكان اخرولجت فوثب واقفا ورقب خاءفا لءلا نسقط عليه ويصل اذاها اليه ودعا الفراشين وجماعة فتاشين بمعاول النباشين وامرهم بنصب السلم والفحص عن الارقم وتتبع اثارها واطفاء سرارها فصعدوا الحيطان وحفروا ذلك المكان وخرقوا سقفه فانفتحت لهم غرفه كانت مخباة لمن تقدمه وضع فيها ديناره ودرهمه وفيها عدة صناديق محكمات التوفيق والمعاليق فاطلعوه علي تلك الخبيه والتهوا عن طلب الحية والجبيه فامرهم فنقلوها اليه ووضعوها بين يديه فاذا فيها من الذهب النضار خمسماءة الف دينار فعرف ان ذلك عناية ربانية ومواهب صمدانية رحمانية فصرف المال في اصلاح حاله وبذره في مزارع قلوب خيله ورجاله فثبتت اوتاده واستقامت اجناده وقويت سواعده واعضاده وكان امره قد اشرف علي الاختلال وعقد نظامه علي الانفراد والانحلال وكان من تمام هذه السعادة وتعقيب هذه الحسني بالزيادة ان الملك المذكور بعد هذه الامور وحصول هذا السرور وانتظام مصالح الجمهور اراد تفصيل قماش وخياطة خلع ورياش فطلب خياطا ثقة ليقلده هذه المنطقة فارشد الي خياط ماهر شكله زاهر وفضله ظاهر وحذقه في صناعته باهر الا انه اطروش حقل سمعه بدبي الوقرمد بوش فما يصل ملك الكلام الي سرير صماخه الا بزمر وطبل وجاووش فدعاه فاجلسه بين يديه وطلب الثياب ليعرضها عليه فتصور الخياط انه سعي به اليه بسبب وديعة كانت لصاحب البلد لديه وانما طلبه ليطالبه فاما ان يءديها او يعاقبه فتقدم باليمن مثل المصارعين واقسم بالله خالق المخلوق ورازق المرزوق انها اثنا عشر صندوق لم يشعر بها مخلوق وانه لا يدري ما فيها وانها مختومة بختم معطيها فتعجب عماد الدولة من كلامه وسجد لله شكرا علي انعامه ثم وجه معه من اتي بها ودخل الي بيوت ما فيها من ابوابها فكان ما فيها من الاموال ونفاءس القماش العال جمل متكاثرة واصناف متوافرة واستولي علي ذلك كله وثبت بواسطة المال في ركاب الملك واطء نعله (وانما اوردت) هذا التنظير يا ذا الراي والتدبير لتعلم ان سبب الاسباب وميسور الامور الصعاب اذا دبر مصالح عبده وشمله باحسانه ورفده هون عليه عسير وصغر عنده كل كبير وانت بكل هذا بصير قال يسار صدقت صوابا نطقت ولكنني نظرت الي الدنيا ورزت احوالها السفلي والعليا ورايت كلما زاد الشخص حرصا وطمعا ازداد لنفسه عبودية وتبعا وللدنيا رقا وللاخرة رشقا فصارت قيوده اثقل وحسابه اشدو واطول وهمومه اتم وغمومه اعم وان الواثق بالدنيا والراكن الي ما فيها من اشيا كالجاعل له من السحاب حصنا ومن الحباب كنا وراي وقاية تحصل من السحاب واي ايواء بصدر من الحباب ومن تامل الدنيا بعين التبصير وتفكر في تقلباتها بمصيب العقل والتدبير عد جمعها شتاتا ووصلها انبتاتا  ومجيءها ذهابا وشرابها سرابا واقبالها ادبارا ونسميها اعصارا وعطاءهم اخذا وعهدها نبذا وصلتها فلذا ووهبها نهبا وايجابها سلبا وحربها سلما ووجودها عدما وكثرتها فلا وعزها هاذلا وضحكها نياحه وطلاقها راجة فلم يكن عنده احسن من فراقها ولا ارصن من طلاقها والقناعة منها بالكفاف والرضا منها بالعفاف كما سلك الفلاح صاحب الماشية واستراح فقال الزنيم اخبرني كيف كان ذاك يا حكيم (فقال) ان مخدومي الذي كنت عنده احفظ ما شيته وعبده كان ذاءروة عظيمة واموال كثيفة جسمه وكانت ماشيته لا تزيد عن الف راس وان حصل من النتاج المعهود ما يزيد علي هذا القدر المعدود تصدق به او باعه او وهبه لبعض الجماعة ولو اراد لجعلها الوفا مءلفة واضعافا مضاعفة وكان في الجيران والاصحاب والاخوان من هو اقل منه مالا واقصر باعا واضيق مجالا له الالوف من المواشي وكذلك من الخدام والحواشي وهم في كل وقت في ازدياد وتضاعف الاعداد من الاصول والاولاد ومخدومي لا يقصد الزيادة وان زاد شء اباده فقال له الراعي وكان عليها اشفق ساعييا مخدوم ما لك لا تريد ان تزيد مواشيك وحواشيك وتكثر بالرفق والرفد فواشيك وبالورد والاصدار غواشيك فان المواشي تزداد فواءدها وتتوفر عواءدها باعتبار زيادة اصولها وادرار منافعها ومحصولها وجيراننا كانوا اقل عددا من هذا المقدار فصاروا بالتوفير اكثر عددا في الاغنام والابقار فزادوا علي مواشينا بعد ان كان اوساطهم كحواشينا ولا اعرف لهذا موجبا ولا ادري له سببا غير الاهمال وقصد تضييع المال فقال له مخدومي هذا محيط به معلومي ولكن ايها الولد اعلم ان انواع العدد احاد وعشرات والوف ومءات فالوف غاية الاعداد اذا اعتبرنا التعداد والشء اذا جاوزنا غايته وتعدي نهايته اخذ في النقص واذا بلغ مداه تراجع بالنكص وقد قيل الشء اذا جاوز حده شاكل ضده ومن لم يقنع بالقليل لم يرض بالجزيل ولقد احسن المقال وصدق فيما قال من قال:
 وما الدهر الا سلم فبقدر ما ... يكون صعود المرء فيه هبوطه
 وهيهات ما فيه يزول وانما ... شروط الذي يرقي اليه سقوطه
 فمن كان اعلي كان اوفي تهشما ... وفاء بما قامت عليه شروطه  وكثيرا ما رايت وسمعت ووعيت عن اصحاب الالوف القاصدين لازدياد المالوف نزلت الوفهم الي الواحد من الاحاد فاستولي عليهم لذلك الهموم والانكاد فتكدرت خواطرهم واشتغلت ضماءرهم واما انا فلم اعلم ان الفي نقص ولا جاري حلبة مداه نكص فاذا عدا غايته الزمته نهايته وكبحث جامح طرفه وكففت طامح طرفه طلبا للراحة ورغبة في الاستراحة:
 فكم دقت ورقت واسترقت ... فضول العيش اعناق الرجال
 (وانما) اوردت هذا التمثيل لتعلم يا ذا التفضيل اني ما دمت له خادما وفي وصف الخدمة قاءما ولم اتعد طوري وهو مقام الخادمية الي ما ليس لي وهو مقام المخدومية فانا مستريح ولغيري مريح ونفسي مطمءنة وجوارحي عن طيش السعي مرجحنه واصحابي احبابي واحبابي اصحابي والخواطر صافيه والمحبة وافيه والصداقة باقية ومياه المودة في رياض الارواح صافيه وفي عروق الاشباح واقفة جاريه فاذا رمت مع وجود هذه الحسني الزيادة وقصدت التعدي الي ما ليس له به عاده فانا بين امرين متقلب علي جمرتين اما عدم الحصول والانقطاع عن الوصول فتتضاعف المكدات وتترادف المقسمات وبحسبها تصل الهموم وتحصل الغموم كما مر سالفا وذكر انفا واما الظفر بالمراد علي حسب ما يراد فبقدر ذلك يقع الصداع ويقوم التحاسد والنزاع واول ذلك معاداة الاصحاب ومعاناة الاحباب ومقاسات الاتراب وحصول الضغاءن وبروز المكامن بواسطة الترفع عليهم وصدور المراسم والتقدم بامتثالها اليهم فالاولي بحالي التفكر في مالي واللاءق بشوري ان لا اتعدي طوري ولا اتورط في هذا البحر العميق والبءر العميق ولا اخرج عن سواء الطريق فتهوي بي طير الهوان في مكان سحيق:
 واني يسار خاءف ان يردني ... زماني بما لاقي يسار الكواعب
 قال المشرقي ابو زنمه ما احسن هذه الكلمة وايمن هذا النظر وارصن هذه الفكر وادق معاني هذه المباني ولكن اذا رفعك الله من يضعك واذا اعطاك من يمنعك وقد قال ذو الجلال ما يفتح الله للناس من رحمة فلا يمسك لها وقال صلي الله عليه وسلم اللهم لا مانع لما اعطيت:
 وكل الناس تطلب المعالي ... ونفس الحر تابي ان تضاما  فلما بلغ بهما الكلام الي هذا المقام قال يسار اعلم يا فحل الفحول وامام المعقول والمنقول اني ما بالغت في الامتناع الا لاقف علي ما فيك من طباع اسير ثبوت قدمك وثباتك وراء كلمك فلقد وجدتك في هذا الامر الخطير فوق ما في الضمير وفي مواطن الاختبار اثبت جنابا من ابن الليث الصفار فانهض لقصدكوحركته علي خيره الله تعالي وبركته فاني وضعت عنان جموح هذا المرام في بد تدبيرك وجعلت واسطة هذا العقد جوهرة تفكيرك وسلك نظامه ونظام قلادته جودة تصويرك فانك اهل لذلك وبرايك تقتدي المسالك فابتهج ابز زنمة بهذا المقال ووثب قاءما في مقام الخدمة وقال حيث انشرح صدرك لكلامي فستري في وجهك مجالس قيامي وانا اعلم ان معبودك سيبلغك مرامك ومقصودك ولكن يجب التيقظ وقبل الشروع التحفظ اما لتيقظ فلامور يجعلها الملك مقتدي ولا يغفل عنها ابدا كما فعل الملك الظاهر الموفق ابو سعيد محمد جقمق حين اضطربت الاوامر واختلفت العساكر واصطدمت الامور وخرج عليه من عساكره الجمهور وقل المعين وذلك في سنة اثنتين واربعين فعصي تنكري وتترس في حلب وقام بالراكمة الجلب واينال الحلمي بالشام وكاتبه الطغام والعظام وهرب بالقاهرة العزيز وازت الشياطين فاشتد الازيز وتخبط بالصعيد العربان وفشا في عساكر الاسلام الطربان فسفه الحليم وحار الحكيم وضل كل ذي راي قويم فثبت الملك الظاهر جاشه وتعرف الي الله تعالي فازال استيحاشه واصفي سراءره ولم نزل سيرته ظاهره فكان الله عونه وناصره فاطفا بادني لطفه شواط تلك الناءره وقد بسط ذلك في سيرته الظاهرة فتبدل الجحيم بالنعيم ورفع الله تعالي عن الاسلام والمسلمين العذاب الاليم كل ذلك بثبات القدم وعلو الهمم ولم تحصل هذه الفعلة الذكية الراءحة الا بالطوية الطيبة والنية الصالحة واما التحفظ فمن مواد شرور ملتبس بها الجمهور منها لحقد والملال والكذب في المقال والحسد والاحتيال فان الحقود وقود والحسود لا يسود والكذوب يذوب والملول لا يطول والمحتال مغال وباقي النصاءح الذكية والرواءح تاتيك بالسعد فيما بعد وانا الان اقدم للبيان واذكر الاهم وما فاءدته اعم قبل الشروع امام المقصود وهو تاكيد مواثيق العهود فانه اذا حفتك الجنود واحاط بك ارباب الرايات والبنود وانت جالس علي السرير وفي خدمتك المامور والامير والكبير والصغير يعسر علي استيفاء الخطاب واستيعاب الجواب ولا يليق بعظمتك ومقام حرمتك اطالة الكلام ولو اقتضاه المقام خصوصا بحضور الخاص والعام ولو كان المتكلم اعز الخدام واقرب الالزام فلا اقدر ان اتجرا عليك وانهي جميع ما اريده اليك لان قصد الخادم اقامة حرمة مخدومه والمبالغة في حفظ ناموسة وتعظيمه وكثرة الكلام تمنعه عن هذا القصد وتدفعه واما في هذا الوقت فان كثير كلامي لا يورث شيا من المقت فلا حرج علي كلامي كيفما خرج قال يسار بارك الله فيك وابقاك لذويك فما ادق نظرك واحسن في عواقب الامور فكرك واصوب غوصك علي جواهر الانتقاد واغرب بوصك الي زواهر الاعتقاد فقل ما بدا لك مما يزين حالي وحالك فان حرمتي حرمتك وحشمتي حشمتك فان عظمتني عظمت نفسك وان وفرت مالي فقد زدت كدسك والخادم اذا لم يقصد رفعة مخدومه ويعد ذلك من اكبر همومه ويسعي فيه ساعة فساعة وفي كل مكان وعند كل جماعه والا فيدل ذلك علي خساسة مقداره وقصور نظره ولءم نجاره وركاكة همته واستبذال حرمته فقال ابو زنمه اول شروطي يا ذا العظيمة ان لا تقرب المءذين ولا تلتفت الي الاشرار المغتابين ولا تضيع الاوقات في الاصغاء الي القينات ولا تسمع كلام واش وتعد كلامه اقل من لاش ثانيها ان لا تعجل في فصل الحكومات بل تتعاطاه بالتفتيش والالتفات الي ان تتجلي صورتها وتتعين حقيقتها فاذا وضحت لديك وتخلت مخدرة حقيقتها عليك اجهد فيها بالصدق واعمل بما يقتضيه الحق ثالثها ان لا تعود لسانك الفحش والبذاءة فان في ذلك علي الملك اسوا اساءة فان الكلام يءثر في القلوب وينفر من قبحه الطالب والمطلوب وقد قيل:  جراحات السنان لها التثام ... ولا يلتام ما جرح اللسان وقد قيل ان عيسي عليه السلام مر بجماعة في بعض الايام فصادفوا كلبا اجرب فقال له سلمك الله اذهب فقال كل من اصحابه مما كان معبي في جرابه من الاستيقاض وطلب البعد عنه والمناص وما سلموا الي عيسي حاله بل سالوه عن كلامه له وما دعا له فقال اني عودت لساني ببيان ما في جناني وهو المقاصد الحسنة وترك الالفاظ والعبارات الخشنة وقيل انه مر في بعض الاوقات ومعه جماعات بكلب من الاموات ملقي علي مزبلة في جملة القاذورات فوضع كل منهم يده علي خطمه وتكلم في راءحته عند شمه فقال عيسي عليه السلام ما احسن بياض اسنانه فقيل له عما سمع من بيانه فقال عودت لساني بلفظ الخير وان لا يتكلم بما فيه ضير وكما يجب علي الملك كف اللسان الفصيح عن الكلام البذي القبيح كذلك يجب عليه ان لا يصغي اليه ويتامل قول الشاعر:
 وسمعك صن عن سماع القبيح ... كصون اللسان عن النطق به
 فانك عند سماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه
 ووجد في كتاب اداب الصحبة لابي عبد الرحمن السلمي بيت ثالث:
 وكم ازعج الحرص من طالب ... يوافي المنية عن مطلبه
 وهذا الامر يا مخدوم لكل احد معلوم علي العموم واما اكابر السلاطين والملوك الاساطين فهم اعلي مقاما ان يكون الفحش لهم كلاما وان يجري في مجالسهم او يسمع من محادثتهم ومجالسهم وكل ملك اعتاد مجلسه فاحش الكلام اختل نظامه ومقته الخاص والعام ونفرت عنه قلوب الرعية وبحسب رغبة الرعية تكون الممالك راضية مرضية واذا نفرت قلوب الرعية كرهوه وتوقعوا غيره ليقوموا معه وينصروه واذا لم يوجد عقدوا الحقود واستمروا اذلاء كاليهود والبغضة كامنة والخساءف باطنه فتقدم العداوة وتتقدم وتناكد وتتازم واذا قدمت العداوة ذهبت من الصداقة الحلاوة فلا بد يوما من الايام ان تبرز راسها من جيب الانتقام واذا وجدوا فرصة وثبوا عليه وقصد كما جري للغريرة مع الهريرة قال بسار بين لي هذه الاخبار (فقال) ذكر شخص معتبر من رواة الخبر ان في القديم كان رجل عديم وعنده قط رباه واحسن مرباه فكان عنده كالولد الاعز واكرم من ابن الفرات عند ابن المعتز وكان القط قد عرف منه الشفقة والف منه المودة والمقه فكان لا يبرح عن مبيته ولا يسعي لطلب قوته فحصل له هزال وتغير ما له من امر وحال لا عند صاحبه ما يغذيه ولا هو ذو قوة عن الاصطياد تغنيه الي ان عجز عن الصيد فصار يسخر به من ارذال الفيران كل عمرو وزيد وصار كما قيل:
 خلت الرقاع من الرخا ... خ وفرزنت فيها البيادق
 وتسابقت عرج الحمي؟ر فقلت من عدم السوابق
 وسطا الغراب علي العقا ... ب وصاد فرخ البوم باشق
 سكتت بلابلة الزما ... ن واصبح الخفاش ناطق
 وايضا:
 واذا خلا الميدان من اسد ... رقص ابن عرس ونومس النمس  وكان في ذلك المكان ماوي لرءيس الجرذان وفي جوار مخزن للسمان فاجتر الجرذان لضعف ابي غزوان وتمكن من نقل ما يحتاج اليه وصار يمر علي القط امنا ويضحك عليه الي ان امتلا وكره من انواع الماكل والمطاعم وحصل له الفراغ من المخاوف والمزاحم واستطال علي الجيران واستعان بطواءف الفيران علي العدوان فافتكر الجرذان يوما في نفسه فكرا اداه الي حلول رمسه وهو ان هذا القط وان كان عدوا قديما ومهلكا عظيما لكنه قد وقع في الانتحال وضعف عن الاصطياد لقوة الهزال وقوتي انما هي بسبب ضعفه وهذا الفتح انما هو حاصل بحتفه ولكن الدهر الغدار ليس له عليحالة استمرار فربما يعود الدهر عليه وترجع صحته وعافيته اليه فان الزمان الكثير الدوران يتهب ويهب ويعطي ما ساب ويرجع فيما وهب كل ذلك من غيره وجب ولا سبب واذا عاد القط الي ما كان عليه يتذكر من غير شك اساءتي اليه فيثور قلقه ويفور حنقه وياخذه لاذاي والانتقام سهره وارقه فلا يقر لي معه قرار فاحتاج بالاضطرار الي التحول عن هذا الديار والخروج عن الوطن المالوف ومفارقة السكن المعروف امر صعب مشوم الكعب فلا بد من الاهتمام قبل حلول هذا الغرام والاخذ في طريقه الاخلاص قبل الوقوع في شرك الاقتناص ثم انه ضرب اخماسا لاسداس في كيفية الخلاص من هذا الباس فاداه الفكر الي اصلاح المعاش بينه وبين ابي خراش ليدوم له هذا النشاط ويستمر بواسطة الصلح بساط الانبساط فراي انه لا يفيد ما يريده الا بزرع الجميل من كثير وقليل خصوصا في وقت الفاقة فانه اجلب للصداقة وابقي في الوثاقة ثم بعد ذلك يترتب عليها العهود ويتاكد ما يقع عليه الاتفاق من العقود وهو ان يلتزم الجرذان ان يقوم لابي غزوان في كل غداة من طيب الغذاء ما يكفيه لغداء وعشاء لان الشيخ في الدرس قال خير المال وما وقيت به النفس الي ان يصح جسده ويرد اليه من عيشه رغده ويكون ذلك سببا لمعقود الصداقة وترك العداوة القديمة المساقة وان تشترط دوام المحبة وازدياد الوداد والصحبة وان لا يقصد ابو الهيثم ابار راشد بشء من الاذي والشرور والمفاسد ويعمل هذا الهر بموجب ما قال الشاعر:
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 ثم ان الجرذان جمع من الاخباز والاجبان واللحم القديد والمطعم المزيد ما قدر علي حمله ونهضت قوته بنقله وقصد مقام الهر وسلم عليه السلام مكرم مبر محب قديم وصديق حميم وقدم ما معه اليه وترامي بكثرة التودد والاشتياق عليه وقال يعز ويعظم لدي اني اراك يا خير جار في هذا الضرر والاضطرار ولكن العاقبة الي خير وسيقبل السعد باحسن طير فتقدم ايها الخيطل وكل من هذا الماكل فاذا سددت خلتك كلمتك بشء استشير به خدمتك فانه قد قيل:
 ان الصداقة اولاها السلام ومن ... بعد السلام طعام ثم ترحيب
 وبعد ذاك كلام في ملاطفة ... وضحك وثغر واحسان وتقريب
 واصل ذلك ان تبغي شماءلها ... بين الاحبة تاييد وتاديب
 لم تنس غيبا ولم تملل اذا حضروا ... قد زان ذلك تهذيب وترتيب
 ان الكرام اذا ما صادقوا صدقوا ... لم يثنهم عنه ترغيب وترهيب  فتناول القط من تلك السرقة ما سد رمقه وشكر للجرذان تلك الصدقة ولما اكل فمه استحيت الحدقة ثم قال له انشد ما انت ناشد يا ابا راشد قال ان لي عليك من الحقوق مثل ما للجار الصدوق علي الجار الشفوق واردت ان يتاكد الجوار بالصداقة وتتراقي الي درجة المحبة باوثق علاقة وان كانت بيننا عداوة قديمة فنترك من الجانبين تلك الخصلة الذميمة ونستانف العهود علي خلاف الخلق المعهود وتدبير الامور علي مصلحة الجمهور ونبني القاعدة في البين علي ما يعود نفعه علي الجانبين واذكر بك اشياء تحملك علي ترك خلقك القديم وتهديك في طريق الاخاء الي الصراط المستقيم وهو ان اكلي مثلا ما يغذي منك بدنا فضلا عن ان يظهر فيك صحة وسمنا ولكن ان امنتني مكرك واعملت نظرك وفكرك ثم رغبت في صحبتي وعاهدتني علي سلوك طريق مودتي واكدمت اي ابا غزوان ذلك بمغلظات الايمان الي ان استوثق باستصحابك وابيت امنا في مجيءك وذهابك ولو كنت بين مخالبك وانيابك فاني التزم لك في كل يوم اذا استيقظت من النوم بما يسد خلتك ويبقي مهجتك صباحا ومساء وغداء وعشاء وان قلت ان ذلك شء مجهول فانا اقدره بنظير هذا الماكول فان هذا الغذاء يكفيك عشاء وغداء وماقصدت بذلك الا رعاية لحق الجوار ولقد انستني تسبيحك بالليل والنهار واظن وظني لا يخيب انك تبت الي الله ورجعت من قريب وكففت عن اذي الجيران وعففت عن اكل الفيران ثم اعلم يا اسد الضياون ان لي من هذه المءنة عشر مخازن قد اعددتها لمثلك وانا اقدمها لمنزلك وادخرها لاجلك والقصد ان اكون امنا من سطواتك ساكنا في صدمات حركاتك وذلك انما يعلم بتاكيد الاخاء وتاييد المحبة والولاء فلما راي الهر هذا البر اعجبته هذه النعم واطربه هذا النغم واقسم طاءعا مختارا ليس اكراها ولا اجبارا انه لا يسلك مع الجرذان الا طريق الامان والاحسان وانه لا ينوء اليه بقصد سوء بحيث تتاكد المحبة وتزداد الصداقة والصحبة فرجع الجرذان وهو بهذه الحركة جذلان وصار كل يوم ياتي ابا غزوان بما التزم به من الغداء والعشاء كل صباح وعشاء الي ان صح القط واستوي وسلمت خلوات بدنه من الخو والخوا وصارت المحبة تنعه بكل يوم عقد مجددا ويزداد كل منهما في الاخر محبة وتوددا وكان لهذا القط ديك وهو صاحب قديم وصديق نديم كل منهما يانس بصاحبه ويحفظ خاطره بمراعاة جانبه للديك تعويق عن زيارة الصديق فغاب عنه مدة وكل منهما للفراق في شده فلم يتفق لهما الا وقد حصل للقط الشفاء وزال الشقاء فسال الديك صاحبه بماذا صارت علته ذاهبة وذاك الهزال باي شء زال فاخبره باحوال الجرذ ابي جوال وانهي امره من الاول الي الاخر وبالغ في الشكر في الباطن والظاهر وانه كان سبب حياته ونجاته من مخاليب مهلكاته وانه لم يكن مثله في الاصحاب وقد صار اعز الاصدقاء والاحباب فغار الديك علي الصاحب القديم واختشي ان يفسد ما بينهما المفسد الذميم فضحك مستغربا وصفق بجناحيه متعجبا فقال له مم تضحك فقال من سلامة باطنك وانقيادك لمداهنك وحسن صناءعك مع المنافق مخادعك ومكارم اخلاقك مع ناقض ميثاقك واصغاءك لهذا الخبيث بمشوه الكلام ومموه الحديث ومن يا من لهذا البرم الواجب القتل في الحل والحرم المفسد لفاسق المءذي المنافق الذي خدعك حتي امن علي نفسه واستطرق بذلك التمكن من اذاه ونحسه فتسلط الاذي كما يختار وانهمك في الشر امنا منك البوار كل ذلك بسببك ومكتوب في صحاءف كتبك مع انك بمشكور ولا بالخير مذكور وان الذي شاع وذاع وملا عنك الاسماع انك ستحل عقده وتنكث عهده وتنقض الايمان وتجازي بالسيءة الاحسان وانه لم ير منك ما يسره وهو متوقع منك ما يضره واعظم من هذا انه اذي وحشر فنادي وبالشر بادي فقال انه احياك بعد الموت وردك بعد الفوت ولولا فضله عليك وبره الواصل اليك لمت هزالا وجوعا ولما عشت اسبوعا ولكنه اشبع جوعك وجلب هجوعك واستنفذ من مخاليب المنية بعد ذهابك رجوعك فشفاك وعافاك وصفا لك وصافاك وكفاك وانك كافيته مكافاة التمساح وجازيت حسناته بالسيات القباح ولم يكن لاحسانه اليك ولا لما من به عليك سبب ولا علاقة سوي طهارة نفس زكت اخلاقه ولا لاساءتك اليه سبب تنقم به عليه الا ما اسداه من مكارم شيمه الواصلة اليك وفواءد نعمه السابغة عليك وقد اشاع هذا كله في الشوارع والحارات خصوصا في هذه المحلة ثم اقسم بمن عطفه عليك وساق  فضله اليك وجعلك محتاجا الي نواله واسبل عليك لباس صدقاته وافضاله ليستوفين منك ما صنعته وليحفظن عليك ما عليه ضيعته وليوقعنك في طوي بليه يعجز عن خلاصك منها كل البرية فليريحن منك جنس الفار وليخلدن ذكر هذه القضية في بطون الاسفار وبالجملة فهل سمعت ان جرذنا صادق هره او اتفق بينهما مرافقة في الدنيا ولو مره ومناصحة القط والفار كمصادقة الماء والنار:
 فانت كواضع في الماء جمرا ... وانت كمودع الريح الثرايا
 فلما سمع القط هذا الكلام تالم باطنه بعض ايلام وما صدق ولكن ظن واشتغل خاطره لامر عن وتلهبواشتغل ومن يسمع بخل وقال للديك جزاك الله عني خيرا وما اكثر شفقتك طيرا ولكن من قال لك هذا المقال قال انت محب وعلي مودة الجرذان مكب وقد قال سيدا لعرب والعجم صلي الله عليه وسلم حيك للشء يعمي ويصم وقال الشاعر:
 وعين الرضا عن كل عيب عمية ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 ولقد غرك بلقيمات من الحرام والسحت المنغمس في الاثام وجعلها بمنزلة حبة الفج فلا تشعر بها الا وانت في السلخ وقد وقعت ولا رفيق ولا اخ هناك يعرف تحقيق هذا الكلام ولكن انت الان راقد مثل النيام والكلام ما يفيد ولا بد ان الله تعالي يجري ما يريد وما في اشاعة الكلام طاءل وكانك انت القاءل:
 ظن العذول بان عذلي ينفع ... قل ما تشا فعلي ان لا اسمع  وما قلت لك هذا الكلام الا من فرط الشفقة والضرام ورعاية لحق ما وجب علي من القيام وحفظا للصداقة القديمة والمودة التي سحاءبها ديمه وانا لو غششت كل احد ما خطر لي ان اغشك وانا لا استشهد علي صدقي الا يقينك الساكن عشك فرجح جانب صدق الديك كفاك الله شر من يءذيك وقال القط في خاطره بعد ما اجال قداح ضماءره هذا الديك من حين انفلقت عنه المبيضة وسرحت انا واياه من الصدقة في روضة ما وقفت له علي كذب ولا سمعت عنه انه لزور مرتكب مع انه مءذن امين بين ظهور المسلمين وهو بالصدق قمين وما حمله علي هذا الا المحبة وقديم المودة والصحية وهو ابعد من ان يكذب ويخدع واي قصد له في ان يغش ويتصنع وتردد ابو هريرة في تيه الخيرة بين الديك والفريره ثم قال للديك وقاك الله شر اعاديك فكيف اعرف صدق هذا الحبر وهل للدلالة علي سوء طويته علامة تنتظر قال نعم ورب الحرم علامة ذلك انه اذا دخل عليك ونظر اليه ان يكون منخفض الراس مجتمع الانفاس متوقعا حلول ناءبه او نزول مصيبة صاءبة او شمول بليه غاءبة ملتفتا يمينا وشمالا متخوفا نكالا ووبالا طاءفا يتنقب خاءفا يترقب وذلك لانه خاءن والخاءن خاءف وهذا باءن وبينما هما في المحاورة والمناظرة والمشاورة يتجاذبان القيل والقال دخل المفسد ابو جوال وهو غافل عن هذه الاحوال فراي ابا القيظان يخاطب ابا غزوان فخنس وقهقر وتخوف وتشور وهو غافل عما قضاه الله وقدر فاشماز لرءيته الديك وابرال وانتغض واشمعل فارتعد الجرذان من شيخ الديكة لما راي منه هذه الحركة وانتفش وانزوي وتقبض وزوي واشبه بغداديا بلع الدوا ونظر يمينا وشمالا كالطالب للمفر مجالا والقط يراقب احواله ويتميز حركاته وافعاله فتحقق ما قاله ابو سليمان ونظر الي الجرذان نظر الغضبان وهمز واكفهور ورقصت شواربه وابزار فاضطر الجرذان وطلب الامان فنسي السنور العهود والايمان ونفض عرق العداوة القديمة والعدوان وطفر علي الجرذان وادخله في خبر كان واخلي منه الزمان والمكان (وانما اوردت) هذا التنظير ايها الصاحب البصير لفاءدتين جليلتين عظيمتين احداهما الاعلام بالتحقيق ان العدو العتيق لا يتاتي منه صديق ثانيتهما الاعلام بان الواجب علي الحكام ان لا يعجلوا بالانتقام فربما يورثهم الاستعجال الندامة في الماكل في حالة لا يفيد العذل والتنفيذ وعند ذلك لا يمكن التدارك بل اذا نقل اليهم واورد عليهم ما يثير الغضب ويحمي سن نار السخط اللهب لا يفلتون زمام التثبيت والتفكر من انامل التاني والتدبر خصوصا السلاطين والملوك الاساطين فان قدرتهم واسعة واطراف اوامرهم شاسعة واوهاق اختيارهم طويلة ومراعي المراد لمرامهم منيله وادان الكون لاوامرهم سميعة وعين المكان لمراسيمهم مراقبة مطيعة فمهما ارادوا من النفع اوصلوا ومهما اختاروا من الضر فعلوا وذلك في كل حسن ممسين او مصبحين ولذلك قالوا القاضي لا يحكم حكما الا وهو راضي ولا يحكم وهو غضبان وهو مشغول الخاطر ولا غرثان فان وجدوا طريقا الي الخير بادروااليه واذا قصدوا ايقاع شر توقفوا لديه ولا يهملوه بل يسبروا غوره الي ان يقفوا عليه فربما يكون من مداخله عدوا او حاسد بتعاطي من له غرض فاسد ثم اعلم يا ذا التبصرة والتذكرة انه من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فلما وعي يسار هذا الحوار قال ما ازهي هذه النصاءح وازكي ما لها من رواءح وانا اقبل عليها واقبلها ولا يزال مرتشف سمعي مقبلها وعلي ذلك اعاهدك ومهما رايت غيره اعاقدك فانه للملك المصلحة وللملك زين ومسلحة وايضا فاشترط ما بدا لك مما يزين حالك ويصون مالك ومالك قال واريد ان تكون حرمتي موفره وكلمتي معتبرة ومنزلي علي اقراني مرتفعة ومكانني في الممالك متسعة بحيث تكون مزيتي ظاهره ومرتبتي لاكفاءي باهرة وكلامي في محل الاصغاء والقبول متصلا بالنجاح في السءال والمسءل فان حسن العهد وحفظ الود ورعاية الحقوق القديمة السابقة والخدمة المستمرة المتلاحقة دليل علي كمال المرواة والوفاء ونهاية لعتوة والصفاء لا سيما من الملوك والاكابر في حق خدمهم الاصاغر ففي الحقيقة رفعة الخادم وكمال حرمته من رفعة مخدومه وعزته وكل من رفع قدر خدمه وحافظ علي حفظ حشمه ومنع جانبهم ورعي حاضرهم وغاءبهم انما حفظ اطراف حشمته وراعي جانب عظمته وحرمته وكل كبير امتهن خدامه واذل جماعته  وقوامه ولم ينزل منازلهم ولا عرف فضاءلهم وساوي باواخرهم اواءلهم فانما اضاع مكانة نفسه ولم يفرق في الفكر بين نومه وغده وامسه واذا لم يصغ الملك لكلام الوزير واستقل باوضاع ناصحه والمشير فابتذله وانتهز واستقله واحتقره خصوصا في المجامع والمحافل بين العساكر والجحافل فاي حرمة تبقي له عنده البقية من ساءر الخدم والرعية واي مرسوم كلام يسمع له عند العوام فيتكدر خاطره وتتغير سراءره فيدعوه ذلك والعياذ بالله الي شق العصا اذ صار علي باب مخدومه معلقا كالخصي وقدره في المكانة وقوله في البلاغة صار كالزيف في الصاغه والغسو في الدباغة وناهيك ايها الخبير ما قالته لامها الزاغه قال يسار اخبرني بذلك يا جهينة الاخبار (قال) ذكر ان زاغه في بلد مراغه انتشي لها فرخه انتشر لها بين الطيور صرخه وكانت ذات بهجة لطيفه وصفات ظريفة وتربت بتيمة بالدلال وجمعت بين فنون الكمال فلما بلغت مبلغ الزواج خطبها من صنوف الطير الازواج وترادفت عليها الخطاب ودخلوا علي امها في ذلك من كل باب فكانت تابي عليهم ولا تلتفت الي بذلهم ولا اليهم الي ان بلغ خبرها الي بومة كريهة الوجه مشومه بينها وبين ام الزاغه صداقة قديمه فخطبتها لابنها وابانت للطير مزيد غبنها فاستشارت الام ابنتها واظهرت في ابن البومة رغبتها وقالت اي ربيبة الخير قد رغب فيك اصناف الطيور فكنت ادافعهم واسوف بهم وامانعهم وقد اشتهر صيتك بين الكبراء وخطبك مني الامراء والوزراء وانا علي المطاولة والرد والمقاولة وقد استحييت منهم واختشيت غاءلة ما يصدر عنهم ولم افعل ذلك الا عارية لحالك وخوفا من زوج ظالم بقدرك غير عالم يستضعف جانبك ويكره اهلك واقاربك ثم لا نقدر علي مقاومته ونتعب في مرافقته ومفارقته لا سيما ان صار بينكما معاشقه فيصير نكاحكما الدماشقه كل يضمر السوء لصاحبه حالة المعانقة كل يا احسن معني بما قال الشاعر:
 رايت الذي لاكله انت قادر ... عليه ولا عن بعضه انت صابر  ونعوذ بالله من اختلاف الوداد وان يصبر نكاح السنة كنكاح اهل بغداد فان صادفتما في محله مثلي ابي بكر الرباني ودله او مثل الفرغاني وعلي او جارة تشبه عيشة تلي خرجتما من يدي وزدتما نكدي فكنت لهذه الامور اخشي تقلبات الدهور وارد خطاب الجمهور وقد خطبك يا كريمة ابن صاحبة قديمة وهي البومة الفلانية وهي صاحبة هنيه واخلاق ابنها رضيه وهو شخص فقير الحال حقير نقلبه في ايدينا كما نريد ونتصرف فيه تصرف الموالي في العبيد لا في الطير جنس يحبه بل كلهم يكرهه ويسبه ولا لهناصر علينا ولا جارح يدلي به الينا فهو تحت طاعتك كما تحبين وفي ربقة ارادتك كما تريدين لا كالحمام يتطوق بطوق الفخر ولا كالهدهد يتتوج بتاج الكبر فما رايك في هذا الامر فقالت الزويغة مقالة بليغة حفظت شيا وغابت عنك اشيا ما اصنع بزوج ممتهن وبغض الاجناس ممتحن مكسور مهجور يتطير بين الطيور هذا يخطفه وهذا يلقفه وهذا ينقره وهذا ينءره وهذا ياثره وهذا يكسره واذا لم يكن للزوج حرمه ولا تسمع له كلمه خصوصا عند زوجته واهل بيته وعثرته فاي قدر يكون له عند غيرها واني ينشر بالسعد جناح طيرها وقد قال رب السموات والارض ومالك الطول والعرض والبسط والقبض والرفع والخفض الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وقال من جعلهم قوامين وذواتنا منعوجه وللرجال عليهن درجة ومقدار المراة بين جيراني واهلها انما يعرف بقدر حرمة بعلها وانا كيف يبقي حالي وبالي وما علي ومالي بين جيراني وصواحبي واهلي واقاربي اذا كان زوجي ذليلا مهينا محتقرا بين الناس خربنا والله لا يكون لي زوجا ولو بلغ راسه الاوج ولا امد اليه باعي ولا يرفع له في مركب الزوجية شراعي (وانما) اوردت هذا المثال يا شبه الغزال لا بين انه اذا لم يكن لي في دارك عزه ولا يرفع مكانتي ومكاني نشاط وهزه فلا يرجوني الصديق الموافق ولا يخافني العدو المنافق فيختل امري ويضيع في غير حاصل عمري واذا ما اهمل مرسومي تعدي الوهم الي مخدومي قال يسار ابشر ايها الوزير المشفق والكبير المحقق والحكيم الماهر المدفق بالدرجة العلية والمرتبة السنية والكلمة المقبولة والوظيفة الفاضلة لا المفضوله ولكن انا ايضا لي عليك شروط تزين عقودها الملتفات في المروط هن لدار السعادة ابواب وللترقي الي درج السيادة اسباب ومثلك لا يدل علي صواب وهي ان تتقلد العمل مبسوط الامل بجميع ما قررته وتتعاطي ملازمة كل ما حررته من اقامة ناموس المملكة المبجلة ورعاية شراءط السلطنة المفضلة ومحافظة جانب مخدومك والانهاء الي مسامعه جميع ما في معلومك وتقديم مصالحه علي مصالحك ومعاملة رعيته بالجهد في نصاءحك وكفه عن المظالم والعدول به عن طريق الماثم والغيرة علي دينه واعتقاده ويقينه اكثر من الغيرة علي دنياه وفي الجملة لا يكون الملك الا لله بحيث لا تكون من قبيل لم تقولون ما لا تفعلون واياك والرشا والبرطيل والدخول لعرض الدنيا في الاباطيل وتوق ظلم الرعية للاغراض الدنيه او الاعراض الدنويه واتق دعوة المظلوم وان يصل سهامها الي مولانا المخدوم واعلم اننا ان بنينا اساس الامور علي قواعد الظلم والشرور فنحن من الخاسرين ومن الذين ظلموا والله لا يحب الظالمين وسيقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين بل ابن الامور علي اساس التقوي فانك بالتقوي تقوي وبروايتها تروي فمن تحلي بالقضايا العاطلة وتشبث باذيال الامور الباطلة ولم يقصد وجه الله في حركاته وسكناته وادخل شواءب الرباء والسمعة في اعماله وطاعاته لا يمشي له حال ولا يصلح له مال ولا مال ويصيبه ما اصاب الساءح الذي ادعي اخلاص العمل الصالح ثم شرع في حركته واخلص فظهرت اثار براءته فلما قصد الاعراض الدنيه فسد ظاهره بفساد النيه فسال المشرقي عن حال ذلك الشقي (قال) كان في اقصي بلاد الصين طواءف غير ذي عقل رصين انبت لهم في بعض الجبال زراع القدرة ذو الجلال في رياض النزاهة والكمال شجرة ذات بهجة وجمال اصلها في ارض الملاحة ثابت وفرعها في اصل المحاسن نابت وغصنها الي سماء العلي واصل وورقها كعقود الجمان بالبهاء متواصل لا سموم الصيف يزيل زهرتها ولا عواصف الخريف تذهب خضرتها ولا صرصر الشتاء يعري اغصانها ولا لواقح الربيع تذري افنانها فاعجب بحسنها اهل تلك الديار واشربوها اشراب بني اسراءيل عجلا جسد اله خوار ثم تفانوا  في حبها وتهالكوا علي قربها فعبدوها كما عبدوه واعتقدوها كما اعتقدوه واستولي علي عقولهم الشيطان وصار يخاطبهم من الشجرة واحد من الجان فزادهم فيها اعتقادا وعمهم بعبادتها كفرا وعنادا فقدم تلك البلاد فقير من الساءحين وهو من عباد الله الصالحين فلما راي تلك الحالة افزعه ذلك وهاله واخذته غيرة الاسلام وغضبة دعته ليالقيام فاخذ فاسا وقصدها ليقطع ساقها وعضدها فلما قرب اليها واراد وضع الفاس عليها سمع منها صوتا خوفه وعن مراده اوقفه فقال ايها الرجل الصالح والقادم الساءح فيم ذي الهمة وعلام هذه العزمة المهمة وما قصدك بهذه الصدمة فقال غيرة لله ايها المضل اللاه شجرة تعبد من دون الرحمن ولا يغار لهذا الشان انسان فلاقطعنك ايتها الشجرة المضلة ولا جعلنك حطبا ومثله فانك قد اضللت كثيرا من الناس وفعلت ما لم يفعله الوسواس الخناس وانك لا تنفيع ولا تضرين سوي انك الي النار تجرين فقالت ايها الرجل الزاهد الصالح العابد انا ما اذيتك ولا ضار رتك وان رايت نفعتك وبررتك وحاشاك ان تءذي من لا اذاك وانا اعلم ايها الرجل الكبير انك غريب وفقير وما اقدمك علي هذا الباس الا الغربة والافلاس فكف عن هذا الامر واطفء فاءرة هذا الجمر وارجع الي منزلك واشتغل بطاعتك وعملك وانا اوصلك كل نهار دينارا ذهبا نضارا كاملا وافيا معيارا ياتيك هينا ميسرا كحل صباح مبكرا اذا استيقظت من رقدتك تجده موضوعا تحت وسادتك وهذا هو الاليق بحالك وافرغ لخاطرك وبالك واخلص لك من ورطات المهالك واذا اصلحت مع الله سريرتك وطهرت من ادناس الدنيا سرك وسريرتك فاترك الناس ولو كانوا جيرتك او اهلك وعشيرتك وعليك بخويصة نفسك فاذا انقذتها من الورطات فامسك وقد قال منزل القران ليحرسكم يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم فلما سمع بالدينار الهاه الطمع والاغترار فبردت همته وضعفت في الله قوته وتركها ورجع وترك القيام وهجع فلما اصبح الصباح وحاز بالصلاة الفلاح بادر الي الفراش وطلب المعاش فوجد الدينار كما ذكره الشيطان واشار فالتفقه وابتهج وتحقق انه فتوح باب الفرج واستمر علي ذلك اسبوعا والذهب عنده مجموعا ثم بعد ذلك قصد الفراش بسرور واهتشاش فلم يجد شيا من الذهب فتحرق قلبه والتهب فاخذه الحنق والقلق واخذ الفاس وانطلق فلما قرب من الشجرة نادته بالفاظ عكره قف مكانك واذكر شانك وقل لي في ماذا جيت فلا حبيت ولا حبيت فقال جءت لاقطعك ومن الارض اقلعك غيرة علي الدين وقياما بحق رب العالمين فقالت كذبت انما غرت وسيبت وقمت وقعدت وبرقت ورعدت لفقدك الذهب الذي عنك ذهب وانما كانت الغيرة الصحيحة والقومة المليحة الناهضة النجيحة القومة الاولي فانها كانت والحق قد تجلي فلو قامت الجلاءق لردك واجتهد وافي منعك وصدك لما ظفر وابك ولا قاموا بحروبك واما الان فهذه الغضبة غضبة الفاجرة لقحبة التي حصلت بواسطة عدم الدينار فهي التي اثارت منك ما اثار فلو دنوت مني خطوه وتقدمت من مقامك رتوه دققت عنقك وشققت زقك وقد قلت اني لا اضر ولا انفع ولا اجلب ولا ادفع فاما المنفعة يا صلمعة بن قلمعة فانك رايتها في الدنانير التي لقينها فتقرر النفع يا مستحق الصفع واما المضرة فقسها علي المنفعة يا ابا مره فان الذي له قدرة علي المبرة ربما يقتدر علي الايذاء والمضرة وان شءت تقدم وجرب لتعلم واخبر واسبر وانظر كيف انثر منك لراس بهذا الفاس وحقق وصدق ان كتفك حملت حتفك فبهت الرجل وتحير وخاف وخار وقهقر وانقطع حبل رجاءه وافلت يتلفت الي وراءه (وانما ذكرت) هذا لتعلم ايها الوزير المكرم ان كل امر لا يقصد به وجه الله فان عقباه الندم وان حسن اولاه وكل قصد ليس لغرض صالح فان شجرة غراسه لا تثمر الفضاءح فترك الشروع فيه اولي ومحو صورته من لوح الضمير اجلي ومن لم يترك مالا يعنيه وقع فيما يعنيه وحل به من الفضيحة والايام ما حل بذلك المفسد في مدينة السلام فسال الزنيم المشرقي البصير الافريقي كيف كانت تلك الفضيحة لياخذ منها لنفسه النصيحة (قال) كان في مدينة بغداد صانع حرير استاذ خبير له جارسني الجوار وزوجة تخجل البدر عند الكمال والشمس قبل الزوال وذاك الجار الجاني يدعي ابن الفرغاني ففي بعض مطارده لمح زوجة جاره فتعلق قلبه بها واشتغل من هواها نار احشاءه بهبوبها فاخذ يلهو بها الي ان افسدها والي الضلال ارشدها وكان الزوج  مغرما بها فوجد علي حالها منبها فصار يراقبها من كلفه ولا يغفل عنها لشدة شغفه ويجتهد فيكفها عن الخيانة وان تحفظ الغيب وتءدي الامانة ففي بعض الاوقات راي في بعض الطرقات صيادا ومعه طير اوثق رجليه بسير فساله عن طيره والي اين قصده في سيره فقال هذا من الجوارح السوانح لا البوارح يحاكي الصوادح ويباكي النواءح وفيه سر عجيب وامر غريب وهو انه اذا كان في بيت وراي فيه علي صاحبه كيت وكيت اخبر زوجها خبره وقص عجره ويجره وقد رغب فيه رءيس يشتريه فانا ذاهب به اليه اقدمه لديه وامتن به عليه فرغب فيه الحريري واشتراه واتي به الي داره وقال لزوجته اكرمي مثواه واحسني ماواه فانه يخبر بكل ما راه وهو من احسن صفاته واعجب اموره وحكاياته ومهما فعلت زوجة الانسان ذكره علي وجهه كما كان فقالت نحن بحمد الله في بركه امنون مما ينقل عنا من حركه فان راي شيا يهوله لا يكتمه عنا بل يقوله فتركه الي الزوج وذهب فدخل الحريف الملتهب فراي المراة وحدها والطير عندها فاخذ في المهارشه ومديدة للمناوشة فقالت كف يدك واحفظ الذمام فانه قد حصل علينا رقيب نمام فكف يدك يا حبيب لءلا نصاب ولا نصيب وتفكر في قول الشاعر المصيب:
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 فقال واين الرقيب يا ست الجار والحبيب قالت هذا الطير ليس غير فان له خواص عجيبة وفيه اشياء لطيفة نجيبه منها انه تمام ومهما راه او سمع من الكلام فانه يفض عنه الختام ويذكره لصاحب البيت علي التمام فقهقه بصوت عال وسخر منها وقال صدق سيد المرسلين الذي قال النساء ناقصات عقل ودين ثم اقسم بحياتها وحسن ذاتها وصفاتها ليولجن القضيب في الكثيب بمراي من ذلك الرقيب حتي اذا فرغ من امره يمسح في منقاره راس ايره ليعملها صحة ما اوهمها ثم حاورها وغلبها وساورها وقلبها وحل الصدر بالتكمه وتعلقت الحلقة بالسكة وامتزجت الالف العربية بالكاف الكوفية والتهم زر الوردة الثصبيبة شفاه الوردة النسرينينه واستمر في اخذ وعطاء ولا وطاء كانهما افواج الحجاج او ثباج الامواج في شيل وحط وقبض وبسط وهرج ومرج ودخل وخرج واستمر من نحو هذا التصريف في بحث الرفع والجر ومن علم المطاردة والركوب في صنعة الكر والفر ومن علم الزندقة والالحاد في عالم الحلول والاتحاد الي ان دفق الابريق العقيق في قدح اللجين شراب الرحيق وقد انشد الحريف هذا النظم الظريف وهو:
 لو تنظر الرقبا وقد عانقه ... والشمع مشتعل وبابي مقفل
 طور اشاهده وارشف تارة ... واضمه من بعد ما اتامل
 واذا تعشي ذيل ثوبي بادلي ... من جيبه شء عليه المقتل  فلما سال الميزاب بما جري وقضي زيد منها وطرا نهض ليبر قسمه حسبما ميزه وقسمه وادني من منقاره غرموله وكان للطاءر مدة لم يتناول ماكوله فتصوره قطعة لحمه صدمها اليه طعمه فانشب مخاليبه فيه فاستغاث بملء فيه وكاد ان يغمي عليه واستعان بحبيبة قلبه اليه فاقبلت المراة كالحداة فاشار عليها ان تكشف عن ساقيها وتري الطير بظرها وحمرته فربما يلتهي ويترك الته فتكشفت وادنته اليه وعولت في خلاص صاحبها عليه فوثب لشدة قرمه وتاثير الجوع والمه ليلهم ذاك الفلهم فانشب مخاليب رجله الاخري في فلهم تلك البظرا فاشتبكوا في البلاء اشتركا وبينما هما في تعاظل الكلاب واذا بالزوج قد دخل من الباب فراهما علي تلك الحال من الاشتباك والاعتظال ونقل الطير ما قال بالافعال دون الاقوال فصح قوله وفعله وفعل مهما ما يجب فعله (وانما اوردت) هذا البيان لا علم اشرف جنس الحيوان ان الشروع فيما ليس فيه منفوع يجب الابعاد عنه والفرار منه وعدم الاصغاء اليه والتوجه والاقبال عليه ولهذا قال النبي النبيه صلي الله عليه وسلم عليه من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه قال المشرقي ما بقي الا ان ترتقي فلقد طال البيان وضاع الزمان (شعر):
 فانهض هديت الي ما رمته عجلا ... فالدهر عات وللتاخير افات
 وكانت هذه المحاورة تحت ظل شجرة فيها وكر حمامة وكان لها بالبلد اقامة في برج رجل من اهلالزعامة ثم اختارت العزلة واحتسبتها نعمة جزلة فاختارت هذا المقام ولها فيه عدة اعوام فسمعت جميع ما قالا من مبدءه الي منتهاه فلما وعت ما اتفقا عليه وتداعيا اليه اخذت تضرب اخماسا لاسداس وتتامل فيما يتجلي من عراءس معانيه من القدم الي الراس وتجيل في صور مبانيه قداح النظر وتلاحظ سيرة فحاويه بلوامح الفكر وتجوز مذاهبه وتروز عواقبه وتقيس مداركه بمعرجه وتميس في مداخله ومخارجه فادي قاءد فكرها وراءد نظرها الي انه ربما يكون لهما شان وعلو مكانة ومكان فان محاورتهما وما مر من مناظراتهما كانت منطوية علي ذكاء وفطنه وتجارب وحكمة وعلو همه صادرة عن فكره مصيب وراي له في السداد اوفر نصيب ولم يبق لهما في القدر الا مساعدة القضاء والقدر واذا كان الامر كذلك قالا ليق في قطع هذه المسالك المبادرة الي التعرف بهما واعانتهما والتقرب الي خواطرهما ومساعدتهما علي ما هما فيه ومساعفتهما بما تصل اليه اليد وتحويه لانهما في حالة الشدة وزمان الانفارد والوحده محتاجان الي المساعدة والمساعفة والمرافده وفي مثل هذه الحالة تظهر الفضيلة ويتحملان المنة والجميلة وتقع مساعدتي احسن موقع ويتميز لي عندهما ارفع موضع فانه اذا علا شانهما وارتفع بدون معاونتي قدرهما ومكانهما واجتمع عليهما الجنود واقبل اليهما الوفود وكثرت الحفدة والاتباع وتكاتفت العساكر والاشياع فما يظهر لمن يتقرب اليهما ويترامي لديهما اذ ذاك كبير فاءدة ولا كثير عاءده ثم انها توكلت علي الرحمن وصدحت علي الاغصان بقولها:
 علي الطاءر الميمون والبشر والسعد ... سموت الي العليا نهدا علي نهد
 ثم هبطت وبين ايديهما سقطت فاذكرت قول الرءيس هذا الشعر النفيس:
 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع  وقبلت الارض ووقفت في مقام العرض ولزمت شراءط الحشمة وادت مواجب الخدمة وهنات نفسها والكون بسلطنة الملك يسار ذات الصون وقالت اني لكما نعم العون وموطني في هذه الشجرة وانا لاوامركم مءتمرة وقد وعيت ما قلتماه وما دار بينكما وذكرتماه ورايته صادرا من مشكاة السعادة مشرقا بانوار السيادة سهامه نافذة في قلب الغرض وسيتعبد جواهر الرعايا بادني عرض فان حسامه مطيق لفصل القصد وشانه سيبلغ اعلي اليمن والسعد وها قد جءت مبادرة واردة منهل الطاعة وصادره فامر الامتثل وانظر الاحتفال وتحكما لا طيع وتكلما فاني سميع فان اشرتما فالقصد قاف وان استشر فالراي كاف وان خبرتما فالحزم وان استنهضتما فالعزم شاف وان استخدمتما فالعبد خادم صاف مصاف فلما رايا من الحمامة هذه الكرامة تبسم الزنيم وتفاءل واشرق وجهه وتهلل وتيمن بطلعة الورقا وعلم ان امرهما برقي وقال يسار هذا من علامات اليسار وجبر الانكسار والخروج الي اليمن من اليسار وعنوان السعود وحصول النجح والمقصود فان مسبب الاسباب العزيز الوهاب تبارك وتعالي وجل جلالا هو مسهل الصعاب ومفتح الابواب واذا اراد امرا هيا اسبابه وفتح علي الضعيف طاقته وبانه ووسع رحابه وسدد الي مرامي المرام لراميه نشابه وحصول مثل هذا الصاحب الصادق والرفيق الموافق والمعين المصادق ادل دليل علي ان الله الجليل ييسر هذا المطلوب ويظهر هذا النجح المحجوب ثم انهما استشار الحمامة في كيفية نيل الزعامة والشروع في هذا الامر والتوصل الي دعوة زيد عمرو وطريقة اشتهاره وتعاطي اسباب انتشاره فقالت انا من جنس الطير مشهورة بينهم بالخير ولهم الي سكون وعلي مناصحتي اعتماد وركون فالصواب في فتح هذا الباب دعوة الجمهور من الطيور انابه زعيم وفي الرسالة حكيم فان اقتضي الراي الرفيع توجهت ودعوت الجميع بعد التخيير والتشهير بين الكبير منهم والصغير ان ابا الجراء السلطان وابا الجداء الوزير وقد وقع الاتفاق في الافاق علي هذا الوفاق فليبتهج ساءر الطيور بهذا الفرح والسرور وليقرا علي رءوس الجمهور هذا المقال المنشور ولبيادر الي الخدمة بالحضور ولا يتخلي احد من امر ومامور والحذر الحذر من المخالفةوعدم الانقياد والمءالفة فقد طاب الوقت وراق وزال المقت والشقاق والمسارعة في اقرب زمان لياخذ والانفسهم الامان ولا يركبوا من التعويض سوي متن مسافة الطريق فاعجب الملك والوزير من الهديل هذا الهدير فكتب بذلك بطاقة وحملتها الحمامة باحكم وثاقة ثم اخذت الي الجو ووقيت من الجوارح السو ثم هبطت الي مجمع الطير وهو نادي الندي والخير فرات منها خلقا كثيرا وجمعا غزيرا فسلمت سلام المشتاق وعانقت عناق العشاق فترحبوا بمقدمها وسالوا عن معرب احوال ومعجمها وقدموا مواءد الضيافة واظهروا السرور واللطافه فبثتهم كثرة الاشواق وما عانته من الم الفراق وقد حرضها شدة الشوق وساقها اليهم اشد سوق وبعثها ايضا باعث وهو من احسن الوقاءع وايمن الحوادث وذلك ان شخصا من اصلاء بني سلاق الحاكم علي بني زغار وبني براق تولي سلطنة السباع ومالكيه الذءاب والضباع مضافا الي ذلك الحكم علي الطيور والقيام بسياسة امور الجمهور واقام له في ذلك وزيرا كافيا ناصحا مشيرا يدعي ابا زنمه المشرقي من نسل تكابك الارتقي وهو من الفحول وكباش الوعول وقد ارسلوني الي الجماعة يامرونهم بالدخول في رياض الطاعة ليحصل لهم الرعي والرعاية والرفاهية والحماية ويامنوا صيد الكاءد وكيدا لصاءد ثم شرعت نبت للكبير والصغير ما شاهدت من مخابل الملك والوزير وحسن شماءلها ويمن خصاءلهما وما هما عليه ونسبا اليه من الشجاعة والدين والعقل المتين والفضل المبين والقناعة والعفه والمجد الذي لا تدرك وصفه وان الملك المعلوم قد عف عن تناول اللحوم وقد قنع بما يسد الرمق من حشيش النبات والورق وقد تكفل برفع المظالم وردع الظالم واجراء مراسم العدل واحياء مواسم الفضل فان انابوا واجابوا ربحوا واصابوا وطالوا وطابوا وان ابو وصبوا واهتز وللمخالفة وربوا ثم كسهم الدمار واركسهم فلا يلوموا الا انفسهم فصدقوها من اول وهله والراءد لا يكذب اهله لانهم كانوا بها واثقين ولكلامها في الحوادث مصدقين فما وسعهم الا الطاعة والتوجه الي خدمة الملك في تلك الساعة وبعد ما تبادروا بالتصديق طاروا بالفرح ودخلوا الطريق واستصحبوا من الخدام  والتقادم ما يصلح للمخدوم من الخادم فلما قربت الديار ودنوا من ولاية الملك يسار تقدمت الحمامة وسبقت واخبرت الملك والوزير بما فتقت ورتقت فاستبشروا بما تقدم وبادر الوزير لملاقاة المقدم فتلقاهم بالاحترام والتوقير واكرم الكبير والصغير ومشي معهم بالاكرام والحرمة واوقف كلا منهم في مقام الخدمة وحين استقر بهم المقام افتتح الوزير الكلام فاثني علي الله تعالي وضاعف التحية علي نبيه ووالي ثم امتدح الملك الذكي بثناء يخجل المسك الزكي وذكر بعد ذلك ما يتعلق بسياسة الممالك وان الله من بالملك عليه وساق سلطنة الوحش والطيور اليه وذكر مقام كل من الطيور وما وظيفته بين اولءك الجمهور فاطاع الكل وتابعوا وعلي ما اقترحه عليهم بايعوا وانشدوا فارشدوا:
 ونحن اتينا ظاءعين ولم نكن ... عصاة فرم غير الطيور عساكرا
 ولما انقضي الوطر من قضايا الطير اخذوا في استدعاء جموع الغير من الوحوش الكواسر والبهاءم الجواسر والهوام النواشر والجوارح النواسر وارسلوا في تلك الجماعة الحمامة وقلدوها فيه طوق الزعامة فتوجهت نحو الوحش والي كل فارح من الصيد وجحش وكانوا بذلك قد سمعوا وللمشاورة فيه قد اجتمعوا فبلغت الحمامة الرسالة واظهرت ما فيها من بسالة وكان اخر ما وقع عليه الاتفاق الوفاق وعدم النفاق وقصد الارتقاء والتوجه الي خدمة الملك يسار صحبة الرفاق وقالوا لا شك ان الكلب بالوفاء مشهور وبحسن الرعاية والحراسة مذكور ويقدر ان يرعانا من الانسان ويجمينا من السباع ومءذيات الحيوان واوصافه مذكورة في الكتاب وناهيك بفضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب فتقدم خزز من بين تلك البزز يدعي رءيس الارانب محبب الي الاقارب والاجانب وهو مشهور بالحصافة موصوف بالذكاء والظرافه والمعرفة التامة والتجربة المفيدة العامة بعيد الفكر في العواقب سديدالراي حازم مراقب وقال يا معشر الاصحاب واولي الابصار والالباب كيف خفي عليكم ولم يتضح لديكم عاقبة هذه الامور وما فيها من عكوس وشرور وهل بصلح للرياسة واقامة السلطنة والسياسة اهل النذالة والخساسه المنصف بالقذارة والنجاسة او ما علمتم ان من افحش السباب الشتم باخس من الكلاب او ما سمعتم في كلام مالك ازمة القلب في حق عامله بالسلخ والسلب فمثله كمثل الكلب او ما قال صاحب الشرع في حق ما ولغ فيه الكلب بالسبع ثم التعفير بالتراب وهو مذهب كثير من الاصحاب وان يطهر بالدباغة منه الاهاب لا اصلي تقي ولا وصف نقي ولا نسب طاهر ولا حسب ظاهر ولا وجه زاهر ولا شكل باهر فان كنتم ناءمين انتبهوا واعرضوا فما قصدتم اليه وانتهوا فلعن الله زمانا صار فيه التيس وزيرا والكلب سلطانا ولقد ارشد من انشد:
 لقد جار صرف الدهر في كل جانب ... من الارض واستولت علينا الاراذل
 هل المسخ الا ان تري العرف منكرا ... او الخسف الا حين تعلو الاسافل
 فتصدي الهديل للجواب وقال لا شك ولا ارتياب ان المستحق للسلطنة الامام العادل والشخص الكامل الفاضل ولا يقدح في هذا الفصل دناءة الاصل فقد قال القيوم الحي يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي وكل من اتصف بالهمة العلية والاوصاف السنية ومكارم الاخلاق والشيم وانتشر بها صيته بين الامم يستحق ان يراس بين العرب والعجم واما الانساب ففي نص الكتاب قال من بقوله يهتدي المهتدون فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون وقال الشاعر:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... فسوف يغنيك ذا عن النسب  ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
 وقال ايضا:
 لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما تجلي يومه لابن امسه
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبقي الفخار بنفسه
 واما الاوصاف فلا شك ولا خلاف في ان الكلاب فضلت علي كثير ممن لبس الثياب وما ذاك الا لاوصاف اختصتها واثار اقتفتها واقتضتها وهي مشهورة وعن الكلاب مسطوره ومن جملة محاسنهم ماثورة واما الاوصاف الذميمه فيمكن صيروتها مستقيمة وذلك بحسن التاديب والتربية والتهذيب والتمرين والتشذيب حتي يصيرنا به مديه وهذا ليس فيه مريه ويجتزي بالفاكهة والبطيخ عن اللحم السليخ وبالخبز الشعير عن اكل لحم الحمير وناهيك يا ابا وثاب ما قيل في الكلاب ولا بسبي الثياب (شعر):
 وما ضر اهل الكهف ايمان كلبهم ... ولكنهم زادوا يقينا علي هدي
 وماذا افاد العلم بلعام وهو من ... بني ادم لما الي الارض اخلدا
 وهذا السلطان قد عاهد الرحمن ان لا يمزق حيوان ولا يذوق لحمان وان يقنع بالكفاف ويسلك طريف العفاف وما ذاك لعجز ينسب اليه ولا لوهن طرا عليه بل سمت همته عن ذلك ترفعا وسلك طريق الملوك في احياء هممها ومعاليها تطبعا وبضدها تتبين الاشياء فان احببتم كان لكم الحظ الاوفر وان امتنعتم فقد اعذر من انذر وبلغ من حذر وما قصر من بصر والعاقل من يتبصر عيوبه ويسلك من الخلق الجميل دروبه وقد قيل لامير النجل ذاك الاسد الفحل كرم الله وجهه وجعل له الي الرضوان احسن وجهه يا امير الامءمنين وابن عم سيد المرسلين ممن تعلمت الادب قال من قليل الادب يعني اذا رايت في احد خلقا ذميما او وصفا فسد بادرت الي افتقاد نفسي وتاملت في حدسي وحسي هل ابا محلي بذلك الوصف ام لا فان لم يكن اجتهدت ان لا يكون وان كان ابعد عنه عرضي واصون وحسبك يا ذا الرتبة العالية استنكاف اللص العاقل من قول تلك الزانية فقالت الخزز للحمامة:
 اخبريني بذلك الاستنكاف يا ذات الكرامة ... قالت الحمامة ذكر رواة الاخبار عن شاطر من الشطار
 قد بلغ في الشطارة واللصوصية غاية المهارة يسرق الوهم من الخاطر والراءحة من الطيب العاطروالنوم من اجفان الوسنان واللماطة من اسنان الجيعان وياتي علي كوامن الغيوب فضلا عن خزاءن الجيوب ويلف الرخيص والغالي والوضيع والعالي وقد اعجز المقدم والوالي ففي بعض الاوقات قصد جهة من الجهات فبينا هو في المناهضة والمناهزة غشيه الوالي مع العسس والجلاوزه ومعهم امراة بغي قد خرجت عن الصراط السوي وهم يضربونها وعلي افظع حالة يسحبونها وهي تستصرخ المسلمين وتستغيث اءمة الدين فلما احس اللص بهم نكب عن دربهم وولاهم عطفه ونزوي في عطفه وانتظر حتي يمروا فسمع المراة وهم بها قد اضروا وهي تصيح بلسان فصيح وتقول يا اهل الاسلام وامة خير الانام انجدوني وارحموني واسعدوني لا سرقت ولا نقبت ولا اختلست ولا سلبت ولا ظمعت في مال احد ولا نهبت ولا وقفت لاحد في درب وانما استنفق من حاصل دار الضرب وذلك ملكي وحوزي وثمرة لوزي وجوزي باشارة سهام الحاظي الملوزة من قسي حواجب بالجمال متوزة وسفارة نظام الفاظي المعززة المشبه باب طريقها دررا في العقيق والرفيق مغرزه فما لي علي احد ولا طمعت في مال احد فيحصل له مني ملل فلما سمع قاصد الحرام هذا الكلام افاق خاطره وراق وتنبه لقبح صنعته وان الزواني تانف من حرفته وتستنكف مما هو مفتخر بفضيلته فقال لعن الله فعلا تنتقصه الخواطي وتبا وسحقا لمتعاطيه من متعاطي ثم عاهد الله التواب ورجع اليه عن صنعة الحرام وتاب (وانما اوردت) هذه المناقب يا شيخ الارانب لتعلم ان العاقل من يتصفح جراءد اعماله ويتامل صحاءف حركاته واحواله وان هذا الملك صفي شراب صفاته من كدورات الهوي براورق للراقبة ونقي رياض ذاته من شوك الاخلاق الذميمة بمنكاش المعاتبة بقدر طاقته وامكانه وهو مثابر علي ذلك في غالب ازمانه ولا يكلف الله نفسا الا وسعها وليس لك ان تعترض بان النفس لا تغير طبعها وليس الاكمة كالارمد ولا السطيح كالمقعد، ولا سحبان كباقل ولا العاقل كالتعاقل، ليس التكحل في العينين كالكحل وتخرج يا مسكين.  بواقعة السلطان محمود بن سبكتكين مع وزيره حسن الميمندي بسبب القضية الواقعة لابن الجندي فسال ابو عكرشة ابا عكرمة عن هذه الواقعة ليتبين من التمثيل مواقعه (فقال) ان السلطان محمود ذا الطالع المسعود الذي فتح بلاد الهنود جري بينه وبين وزيره مباحثه وقع فيها عن دقيق العلوم منابءه في ان الطباع هل تقبل التغيير ام لا تستحيل عما جلبها عليه الفاطر الخبير فقال الوزير نعم تقبل التغيير بواسطة التاديب وحسن التهذيب وحسن التشذيب والتهذيب وقد شاهدنا الطباع من الوحوش والسباع بواسطة التعليم تركت الخلق الذميم واكتسبت الوصف المستقيم فجريان هذا الامكان احري ان يوجد في جنس الانسان فقال السلطان المظفر لا تتحول الطباع ولا تتغير ولا يمكن صرفها عما جبلت عليه ولا يتصور فال من ليس في كلامه اشتباه فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله وقال القاءل وتابي الطباع علي الناقل واستمر هذا الكلام بينهما عدة ايام الي ان ركب السلطان وقصد السيران والوزير في ركابه من خدمه واصحابه فرايا من بعد شابا من اولاد احد الجند وهو جالس علي فرع شجرة يابس يريد قطعه لما عدم نفعه وقد جعل ظهره الي طرف الفرع وهو عمال بالمنشار في اصله للقطع فتامل السلطان والوزير في هيءة ذلك الظبي الغرير ثم قال السلطان للوزير بين الاعيان وطبع هذا ايضا داخل في الامكان وهو يقبل التغيير والتعليم ويمكن استحالته بالتاديب والتفهيم فلم يجر الوزير جوابا لا خطا ولا صوابا ثم اشار الي بعض خوله ان يذهب بذلك الشاب الي منزله فلما نزل من الركوب احضر ضلك الشاب المرعوب الغافل المحبوب ثم طلب له مءدبا حاذقا مهذبا وامره ان يجتهد في تعليمه ويبالغ في تاديبه وتقويمه ويوقفه من العلوم علي دقاءقها ويسلك به الي خفايا طرقها وطراءقها فاشتغل بتربيته ليلا ونهارا وبذل مجهوده في سرا واجهارا الي ان برع في انواع العلوم وضبطها من طربقي المنطوق والمفهوم ولما فرغ من العلوم ادناها وانهارها من مبتدءها الي منتهاها شرع به في علم ادريس وهو علم النجوم النفيس واستطرد منه الي علم الرمل المنير ونوسل بهالي ان توصل الي اخراج الضمير فاتقن هذه العلوم لا سيما اخراج الضمير الموهوم فلما اتقن ذلك وسلك فيه ادق المسالك احسن الوزير اليه واستصحبه الي الملك ودخل به عليه فقبل الارض وادي من شراءط الخدمة النافلة والفرض وقال للسلطان محمود ان هذا هو ذاك الشاب المعهود وقد برع في العلوم ووصل الي استخراج الضمير المكتوم وقد بدلت بلادته بالذكاء وصار فءاده كابن ذكاء فان اقتضت الاراء السلطانية سبرته واعتبرت فهمه بعدما اختبرته فادخل السلطان يده في كمه ونزع خاتمه من بصمه واطبق يده عليه ليسبر منتهي علمه وينظر ما قاله الوزير في كيفية هذا التبديل والتغيير ثم اخرج يده من كمه وقال ليظهر نتاءج علمه ليخبرنا بما في كفي وعن حواس العيون مخفي فتقدم الشاب ورفع الاصطرلاب ووضع اوضاع الحساب وخط ذلك النقي اشكال لحيان والنقي وساءر الاوضاع من الطريق والاجتماع ثم نظر وسبر وعبس وبسر وقدر وافتكر وقال دل الشكل والله اعلم ان ما حواه الكف المكرم شء من المعادن محفوف بسودد اسواد باءن وهو في افضل الاشكال لانه مستدير وفي احسن الالوان لانه مستنير وفي داءرته قطر ومركزه وفي وسطه ثقب لمغرز وهو ثقيل اما في الثمن او في التحميل ثم تامل بعد الوقوف في ان هذا الموصوف ماذا يكون فقال كان والله اعلم فردة طاحون فضحك السلطان الكبير وخجل لذلك الوزير ثم قال السلطان ابي والله وله السبحان ان يكون باقل كسحبان:
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بنافع ادب الاديب
 (وانما اوردت) هذه المساءل لءلا يعترض قاءل ويستدل بمثل هذا الدليل علي ان الطباع لا تقبل التغيير والتحويل بل الطباع تتغير:
 ومن ذا الذي يا عز لا يتغير ... فسبحان من لا يحول ولا يزول  الذي وضع عالم الكون علي الانتقال والحلول وكل لجلال عظمته مخبت يمحق ما اراد بثبت ويمحو ما يشاء ويثبت ومذهب اهل الثبات في المحو والاثبات ان الكافر قبل الاسلام كافر عند الملك العلام وبعد ما انخرط في سلك المءمنين صار مءمنا عند رب العالمين وعلي هذا التقدير والتقرير ايها الفاضل الكبير والعالم النحرير فالملك يسار نظر بعين الاعتبار وتنصل من رذاءل الاوصاف وتخلق باخلاق الاشراف من التلبس بالعدل والانصاف ولولا نيته الصالحة ما صارت صفقته في المبايعة رابحه ولا كانت كفة فضله راجحة ولا زايله النكد ولا اطاعه احد والاعمال بالنيات وعلي مقدار النيات العطيات وجنس هذا الملك في الاوصاف المتباينة مشترك فانه قد جمع بين خصاءص الحيوان حتي كانه سبع بهيمة انسان كما قيل:
 جمع الكلب في حلاه صفات ... فهو سبع بهيءة انسان
 وكما قيل ايضا:
 يكاد اذا ما ابصر الضيف مقبلا ... يكلمه من حبه وهو اعجم  وانا يا مولاي اعرض عليكم هذا الراي وهو شاهد عدل وحكم فصل وهو ان يقع الاتفاق علي واحد منكم من خلص الرفاق من تحققتم حسن اراءه وصدقه في انباءه وصحة دينه ورصانة عقله ويقينه فانطلق في ركابه الي حضرة الملك وجنابه فيكتحل بانوار طلعته ويشمله ميامن رءيته ويطالع جميل صفاته ليسكن الي فضيل حركاته وينتقل من علم اليقين الي عين اليقين فيزول باليقين الشك ويظهر خلاصة الذهب بالحك ثم ياخذ لكم العهد والميثاق بما يقع عليه الاتفاق وما ترضونه وترونه من الصواب ويرد عليكم بذلك الجواب فان وافق قصدكم توكدون عليه عهدكم وتتوجهون بقلوب مطمءنة وخواطر في حصول المرام مستكنة والافترون رايكم فيما عليكم ومالكم فاستصوبوا هذا الراي واسترضوه واستعذبوا لطيف معناه واستحسنوه وانتدبوا لهذا الامر الخطير من يصلح ان يكون عند الملوك السفير فوجدوا ظبيا طيب العناصر قد عقدت علي غزارة فضله الخناصر من اعقل الجماعة واذكاها واحسنها رايا وادهاها فقلدوه الزعامة وارسلوه مع الحمامة علي ان يجتمع بالملك يسار ويعاهده علي ما يقع عليه الاختيار ثم يسمع اقواله ويشاهد افعاله ويميز احواله ثم يرد عليهمالجواب فيميزوا ما فيه من خطا وصواب فيبينوا عليه ويرجعوا اليه فتوجه الظبي والحمامة مستصحبين الامن السلامة فلما قربت الديار سبقت الحمامة الي خدمة الملك يسار واخبرته بصورة الاخبار وان الظبي في العقب مقبل بما يحبه الملك ويجب فامر الملك الوزير ان يتلقي الظبي الغرير مع جمع الطير الكثير فتقدم الوزير وقال اسال مولانا الملك المفضال ان صدر من هذا القاصد خطاب ان يشار الي برد الجواب فان ذلك اعلي للحرمة وادني للحشمة واقوي لناموس الملك والرياسة وازهي لطاوس البسوق والسياسة فان كان ذلك الجواب متحليا جيده بعقود الصواب كانت سعادة الملك الملهمة وفي خدم الملك من تصدي للامر وابرمه فان خرج عن طريق الجادة فلا ينسب الي الملك تلك المادة بل يتلقاه الملك بكرسه ويكون الخطا منسوبا الي خدمه فاجابه الي ما سال وتقدم الوزير للملاقاة مع ساءر الخول فتلقوا الظبي بالترحاب وفتحوا في وجهه للكرامة اوسع باب ومشوا معه حتي وصل الي الحضرة وشاهد تلك الحشمة والنضرة فقبل الارض ووقف وعرف مقدار الملك واعترف وادي الرسالة وبين للملك ما فيها من رقة وجلاله فقابله الملك بما يليق بحشمته واجلسه بالقرب من حضرته وخاطبه بما اذهب دهشته وانسه بملاطفات جلت وحشته وساله عمن خلف وراءه واستقصي في التفحص احواله وانباءه فبلغ عبوديتهم وطاعتهم وان الاخلاص والطاعة شملت جماعتهم وفتح فم الدعاء بلسان ذلق وخطاب طلق وكلام غير معقد ولا قلق واطال في الدعاء واطنب في الشكر والثناء وسال شمول المراحم وكف كف المتعدي والمزاحم فانهم انبسطوا وانشرحوا وابتهجوا باستيلاء هذا الملك وفرحوا وشكروا الله هذه النعمة واني يفون بشروط العبودية والخدمة ثم سال اخذ الميثاق وتاكيد العهد بالايثاق بالامان والاطمءنان لمن وراءه من الوحوش والغزلان فاعطاهم الامان وشملهم بالاحسان علي ان لا يراق لهم دم ولا يهتك لهم حرم وانهم يرعون حيث شاءا ويسرحون حيث ذهبوا وجاءا وان الملك يسار حاكم سلوق وزغار وخليفة براق وكوباك والتتار قد عاهد الملك الجبار ان لا يتعرض لوحش القفار ولا لاحد من اجناس الاطيار حتي ولا لحيتان البحار ولا يريق لهم دما ولا يقصد لهم اذي ولا الما ويرعي جانبهم ويقضي ماربهم ويحفظ شاهدهم وغاءبهم ويمنعهم من مناويهم ولا يسلط عليهم من يءذيهم ما داموا تحت طاعتي وفي جواري وذمتي فقبلت الغزالة بشفاه العبودية خدا لجداله وقالت هذا كان المامول وجل القصد من الصدقات والمسءل والذي جء لاجله فقد حصل من صدقات الملك وفضله ولكن العلم العالي محيط بان وحوش البسيط اقوام ضعاف ليس بينهم اءتلاف وهم طواءف كثير والاختلاف اجناس متفرقة وانواع متمزقة ليسوا كقطاءع الغنم مجتمعين ولا كحشار الخيل ممتنعين ولا بعضهم لبعض متبعين ثم لم تزل العداوة بينهم قاءمة وعيون الصلح والاتفاق عنهم ناءمة لا يضبطهم ديوان ولا يحصرهم حسبان ولا يمتعهم من التعدي سلطان القوي يكسر الضعيف ويمزقه والشاكي يستطيل علي الاعزل ويفرقه ولاجل هذا المعني لا يمكن اجتماعهم في مغني بل البعض في قلل الجبال متوطن والبعض في سرب التلال متحصن والبعض متشتت بذيل الكهوف  والمغارات والبعض الاخر في الاجام والاكام خوف الغارات وكل يخاف حلول البلاء قد اتخذ لذلك القاصعاء والنافقاء واستعد بفنون الكيد خوفا من جوارح الصيد واذا كان الامر كذلك فاجتماعنا متعسر وحفظنا في الملك غير متيسر فلا بد من ترتيب قاعدة تعم منها جميع الوحوش الفاءدة ويشمل امنها غاءب الملك وشاهده والا فالحاضر امن وقلب الغاءب غير مطمءن ولا ساكن فليفتكر للرعية في ضابطة تكون الحرمة فيها للقريب والناءي باسطه فالتفت الملك للوزير وقال اجب هذا السفير فقال الزنيم يا احسن ريم هذه الافكار من قصور الانظار وعدم التامل والاستبصار والا فان السلطان في كل مكان كلمته عليا ووجوده كالشمس في الدنيا فكما ان الشمس اذا استوت وعلي سرير كبد السماء احتوت عم فيض شعاعها الجبال والاكام والتلال والاجام وانتشر علي البحر والبر واشتهر علي الفاجر والبر فرست الازهار والاثماروشبت مشاعل الكلا في القفار وطبخت الغلال وفواكه الاشجار وصبغت في كوامن المعادن جواهر الاحجار كما قيل:
 كالشمس في كبد السماء محلها ... وشعاعها في ساءر الافاق
 كذلك الملك العظيم اذا انتشر صيت عظمته وعدله في ساءر الاقاليم شمل فضله الشريف والوضيع وبلغ جود جوده والرفيع وردع عدله الطاءع والعاصي ووسع نواله الداني والقاصي وانه كالغمام الصيب الصبيب علي الربيع الخصيب والديمة المطبقة والمزنة المغدقة اذا انتشرت في الافاق وصارت لام عهد عاهدها للاستغراق فروت الحضيض والبقاع وعمت الوهاد والتلال والبقاع وخاطبها ظمان الرياض وعطشان الغياض شعر:
 امطر علي سحاب جودك مرة ... وانظر الي برحمة لا اغرق  هذا ومتي انتشر في الاطراف انكم التجاتم الي هذه الاكناف وتطرز بشمول الصدقات السلطانية من ملابس طاعتكم الطراف والاطراف منعت العواطف الملوكية والخواطر الشريفة السلطانية عوادي المعادي وكفت اكف المصادم والمصادي فلا يجترء احد علي التعرض لكم ولا يخطر ببال مخالف ان يقطع سبلكم قال الرسول الامر كما يقول مولانا الامير وما احسن هذا التقرير ولكن مع المراحم السلطانية وصدقات العواطف الملوكية وحسن الطوية واحسان النية فلا بد للسياسة وضبط الرياسة وقواعد الملك في الحراسة من ضابط يبني عليه الملك لامره اساسه لا يتميز به كبير دون صغير ولا يختص برعايته جليل غير حقير فان من احسن اوصاف الملوك والاكابر ان لا يغفلوا عن تفقد احوال الصعاليك والاصاغر ولا يقتصر وافي ذلك علي نوع دون جنس كما يفعله لغلبة الهوي بعض حكام الانس مع انهم مسءلون عن جليلها وحقيرها ومحاسبون علي كبيرها وصغيرها وفي شانهم قد قال من في ضبط حركاتهم وملكاتهم استقصاها ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها وقد تنبه لهذا الفعل الرجيح ايها الوزير النصيح والمنطق الفصيح انوشروان وهو من الكفار واشتهر عنه قضية الحمار فسال الوزير بيان هذا التقرير (فقال) الريم بلغنا ايها الكريم ان انوشروان بالغ في نشر العدل والاحسان ومعاملة الرعية كبيرا وصغيرا بالسوية وبذلك في ذلك جهده واستنهض لمساعدته وكده وكده واختشي ان يمنع المتظلم الفقير الابواب بسبب حاجب او كبير لغرض او عرض او ارتشاء من في قلبه مرض فيمشي مدلس البراطيل من خوف الاباطيل ويضيع بحث صارخ الحق في اوقات التعطيل فاداه قاءدا اجتهاده وانتهي به راءد مراده الي ان يعقد في طاق مبيته ومجتمع خاطره عن تشتيته من محاذي السرير حبل من الحرير ويربط طرفه الادني في حلقة الباب حيث لا حاجب ولا بواب وهو مكان مجتمع الجمهور ولا يمنع احد فيه من الوقوف والمرور وان ينشد فيه اجراس من خالص الذهب لا النخاس بحيث انه اذا حرك الحبل صوتت الاجراس صوتا اخرس الطبل ثم امر مناديا ان يرفع صوتا عاليا بان من كان شاكا فعليه بتحريك ذلك الحبل ليقع الظالم في الكبل او ينتصر المظلوم من بعد ومن قبل فاشتهرت هذه العادة ونال بها في الدنيا السعادة وعظم صيته وخمدت عفاريته وانتصف صفاريته ففي بعض الظهاءر عند قاءلة الهواجر وانوشروان في مبيته قد طاب اضطربت الحبل والاجراس اشد اضطراب ففز انوشروان مذعورا وتصور المحرك مظلوما مقهورا فابتدر بطلبه لينظر في ظلمه وسببه فتبادروا الي احضاره واستكشاف اخباره واذا هو حمار حرب جنب جسمه من الجرب خرب ومتن ظهره من الحكة نقب وقد هد عمارة عمره هادم الهرم والهت حشيش حشاشته من الجوع ماضي الضرم يحمله صاحبه ما لا يطيقه ويقطع عنه قوته وعليقه يءذيه ولا يداويه ولا يداريه فطلب مالكه وعتبة ثم زخره وضربه ثم امر بالنداء في الاسواق وامتد ذلك حتي بلغ الافاق وعم الضواحي والرزداق ان يسلك بما ملكت اليمين الارفاق ولا يفتر عليها في الانفاق وكل من عنده دابة قد استعلمها في صباها واستوفي في خدمته قواها يراعي حقوقها اذا كبرت ولا يضيع ما قدمت بما اخرت وصك وجهذلك الرجل صكا وكتب عليه بفرض حماره صكا (وانما ذكرت) هذا المثال في معرض ما يقال من ان عدل السلطان خير من خصب الزمان وايضا فان قصد الملك اذا كان صالحا كان امره في جميع الازمان ناجحا وسخر الله له من يرشده الي قصده ويعينه علي امور شعاءره ويحيي ذكره من بعده وتدر علي يده سحاءب البركات ويجري منها علي غير قصده ابحر الخيرات وحفظ كل من اليه ينتسب ورزقه كل ذلك من حيث لا يحتسب وحاصل هذه المقدمة ان المسءل من الصدقات المعظمة انه اذا ترامي علي ابواب عدلها شاكي او تعلق باسباب معدلتها متظلم باكي تتصدي هي بنفسها لكشف ظلامته ولا تترك الغير في فصلها لاقامته وان الفقير من جماعتنا والضعيف من اهل طاعتنا اذا مست الحاجة به الي بث شكوي او رفع بلوي يتقدم الي شكواه بلا واسطه ليامن في امره المغالطة ويصادف مقسطه لاقاسطه ويتساوي في كل من مشرب العدل والانصاف ومراعي الفضل والالطاف الظباء والاسود والذءب والعتود والعقاب والعصفور والحمام والصقور ولا يتقدم في الدعاوي من حيث التساوي الوجيه علي الجاهل ولا  النبيه علي الخامل ولا الكبير علي الصغير ولا الجليل علي الحقير فان اقتضت الاراء العالية توليه عامل في ناحية فليكن ممن له شفقة تامة ورحمة في امر الرعية عامه ويعرف ذلك بمن حربته العلوم الكريمه وتحققت ان نيته في رعاية الرعية مستقيمة قد صارت له الشفقة ملكه وكل من العدل والانصاف قد ملكه ولا تولي احد الغرض او من في قلبه من اذي المساكين مرض وان الطبيعة اذا اعتادت عاده والمسجية اذا جعلت لها بعض الاوضاف قلادة سواء كان ذلك مذموما او محمودا مقبولا عند العقل والشرع او مردودا فانها فانها تبرزه في غالب الاوقات ولا نتخلف عن ملابسته في اكثر الحالات (شعر):
 العين تعرف من عيني محدثها ... ان كان من خربها او من اعاديها  وكل قضية لا يساعدها القلب فمنتها علي العكس والقلب ونظيرها يا رءيس المدارة قضية من زوجته امه وهو كاره فسال الوزير من السفير تقرير هذا النظير (فقال) كان شاب من العراب قصدت امه تاهله فزوجته بامراة ارملة ولم يكن له احتياج ولا رغبة في الزواج واختار التخلي للصلاة علي مذهب الامام الشافعي رحمه الله ولكن فر من العقوق وكتب علي نفسه الحقوق فلما عقدت الوليمة وصممت العزيمة وجمعت النساء والرجال ارسلت امه الي جار لهم قوال استاذ في صنعته ماهر في حرفته فدعته الي الجمع ليبتهج بحسن غناءه السمع فيشغل الوقت ويذهب المقت ويحصل للحضور النشاط والسرور فتخلف وابي وعن الحضور بنا فسءل عن تصلفه وسبب تخلفه فقال بلغني ان الزوج الخاطب غير طالب ولا راغب واذا كان كذلك فلا بغني الغناء الا العناء ولا يءثر في القلوب والاسماع بل تنغر عند سماعه الطباع فكل شء لا يصدر عن رغبة القلب فان ايجابه لا يفيد الا السلب فيضحك علي القاءم والقاعد ويسخر مني الصادر والوارد ويروح تغزلي في البارد وانما ذكرت ذلك لاعراض علي اراء المالك انه اذا اولج امر الرعية الي احد من الخاصكية ينظر الي شفقته ويسير وفور مرحمته ثم يوليه عليهم ويتقدم بالطاعة اليهم فيستقيم اذ ذاك فعلهم وفعله ويظهر في حركاته وسكناته عدله وليس العدل في القضايا تساويها ولا اجراءها علي نسق واحد يحويها بل معرفة مقاديرها وبيان تقريرها في المبادي وتحريرها ثم اجراءها علي مقتضي مدلولها ورد فروع كل مسءلة الي اصولها ووضع الاشياء في محلها وايصال الحقوق الي اهلها ومعرفة منازل اربابها واوضاع اصحابها ومراتب طلابها فمن لم يحقق هذه الامور اضاع مصالح الجمهور فاعطي غير المحق ما لا يستحق ومنع الحق عن المستحق وقد قيل يا ابا السعود ان حقيقة الجود اعطاء ما ينبغي لمن ينبغي والا كان كالباذر في السباخ واشبه في امره اجير الطباخ الذي لم يعرف معني العدل فقصده فوقع في الجدل فسال الغزال شيخ الاوعال عن هذا المثال (فقال) كان عند بعض الاشياخ من الطباخين اجير طباخ له رغبة منهمه علي معرفة طبخ الاطعمة وكيفية ترتيبها وصنعة تركيبها وكان مغرما بذلك يسلك فيه كل المسالك ويرد فيه الموارد ويتبع كل صادر ووارد ففي بعض الاناء وقف علي طبيب منت الاطباءفسمعه يقول ان اصلا من الاصول العدل والتسوية بين الاطعمة والاغذية والعقاقير والادوية فمن لم يستعمل الاستوا في درجات الغذاء والدواضل عمله وغوي واصل هذا المزاج ولا ينكره الا ذو لجاج فان العناصر الاربعة منها المضرة والمنفعة وقد تولد منها السوداء والبلغم والصفراء والدم فمتي اعتدلت هذه المتولدات صحت الابدان واللذات ومتي عن الاعتدال عدلت امرضت وقتلت وكذلك النير الاعظم والكوكب المضء في العالم اذا حل في مركز الاعتدال استقام للعالم الحال وطاب الزمان واعتدل وذلك عند نزوله في برج الحمل فتصور ذلك الولهان ان المقصود التسوية في الاوزان فانصرف وهو فرحان وقصد طعام الزبر باج وعبي من مفرداته ما يحتاج ثم انه ساوي بين اوزانها وقصد العدل في ميزانها وخلط كعقله اخلاطها ووضعها في قدر وساطها فخاب عمله في عدله وبان نقصه في فضله فلما رعي الملك والوزير ما سلكه السفير في نظام هذا التقرير شكرا له مساعيه واخصبا في الاكرام والاعزاز مراعيه وقالا جزاك الله خيرا عن شفقتك وحسن صنيعك لمرسليك ورفقتك فمثلك من يصلح للسفارة بين الملوك وتولي امور الرعية من الغني والصعلوك فانك ناصح لمن فوقك شفيق علي من دونك ثم قال الوزير ان هذا الملك الكبير مقاصده العظيمة ان تكون الامور مستقيمة وان يصلح العباد والبلاد ويطمءن المستفيد والمستفاد فاحتفظ ايها السفير المنير الضمير بما سمعت ورايت وشاهدت ووعيت واجعله من عنوان انباءك ومقدمات افعالك واراءك وابلغه من يحفك من امامك ووراءك ومهما وصلت اليه قدرتك واحاطت به يدك وكلمتك من ابلاغ الخير الي مسامع الوحش والطير عن هذا الملك واوصافه وتطلعه الي مراقي السير والاحسان واستشرافه وما تسكن به الخواطر وتطمءن به الضماءر وتقر به العيون بالسرور وتستقر به القلوب في الصدور فلا تال فيه جهدا واوسع فيه جدا ولا تنه في انهاءه حدا فان المجال واسع وميدان المقال شاسع وقد اذن لك فيه وان اخفيته في نفسك فالله مبديه ثم كتب له بذلك مراسيم عن ثغر الاماني  مباسيم وافيض عليه خلع الكرامة واضيف اليه الحمامة ورجع الي اهله مغمورا بفضله مسرورا بقوله مشكورا بفعله فاءزا بالمطلوب ظافرا بكل مرغوب فارغ البال طيب الحال فاتصل باهله في دياره وهم في انتظاره فبادروا بالسلام وقابلوه بالاستلام وقالوا ما وراءك يا عصام فبلغ الجواب بارشق عبارة واليق خطاب وذكر لهم ما راي وسمع ووعي فانتشرت هذه الاخبار حتي ملات الاقطار وتسامع بها وحوش القفار وفاح بطيب نشرها الازهار فكان جميع البر معطار ثم اجتمع رءساء الوحوش والبهاءم رعرفاء الصوادح والبواغم وكل ساكن في القفار من ساءم وحاءم وارسل كل الي امته رسوله يدعوها الي ما يحصل سولها وسوله فلبت كل امة دعوة رسولها واقبلت لاستماع المراسيم وقبولها فاجتمعوا في رياض مرج اخضر وحلقوا لاستماع المراسيم حول المنبر واطرقوا وسكتوا واستمعوا وانصتوا وتناول المرسوم الصادح من الباغم وصعد علي الغصن الناعم مطوق الحماءم وابتدا باسم الكريم الغفور وقرا علي رءس الاشهاد مضمون المنشور ودعاهم الي الطاعه والدخول في سنن السنة والجماعه وانهم لا يتاخرون عن الحضور بعد الاطلاع علي مضمون المنشور فانه فرمان امان لكل من اجناس الحيوان ولم يبق مقالا لمتخلف ولا مجالا لمتاخر ومسوف كما قيل:
 فمن جاءنا طوعا اقمنا بمجده ... ومن ياب لا يعتب علينا فعالنا  الي اخر الرسالة مع ما تحمله الرسول من مشافهة ومقاله ومن ملاطفات تشرح الصدر وتستنزل البدر وتوضح ما للملك من جلالة وقدر فتلقي الكل هذا الكلام باذان القبول والاكرام واتفقوا علي التاهب والمسير والاحتفال بالكبير واخذوا في تعبية التقادم والخدم وفرضوا ذلك علي ما لكل من طواءف وحشم وتصدعوا عن هذا المرسوم علي ان يجتمعوا في يوم معلوم ثم اعد كل عتاده واكمل خدمته وزاده واجتمعوا لذلك اليوم الموعود وتوجهوا الي الخدمة في الطالع المسعود ولما دخلوا الدرب وضربوا في الارض ايمن ضرب توجهت الحمامة بالبطاقة بهذه البشارة والطلاقة فانتشر هذاالخبر وملا البدو والحضر فلما وصل الطاءر دقت البشاءر وسرت الاهل والعشاءر ثم ان الملك دعا الوزير وقال اعلم ايها الناصح الخبير والبحر النحرير ان الوحوش واصلة الي منزلك وبخفها وحافرها نازلة في ساحلك وان راية سلطاننا بعون الله بالنصر نتشرت ووحوش الجنود والعساكر بحمد الله تعالي علي بساط بسيط الطاعة حشرت وفي هذه الجيوش اصناف الوحوش وطواءف السباع وانواع الذءاب والضباع وفيهم الفراعل والثعالب والعسابر والارانب ولا شك ان هيبة الملك صادعة وحرمة السلطنة باسطة فارعه وحضرة السلطان ذات جلال وان كانت جامعة لصفتي الجلال والكمال وما عند كل احد مسكة للملاقاة ولا ثبات جنان عند المشاهدة لملك اذا راه فمن لم يكن بيننا وبينه اجتماع فقد وقرت هيبتنا في قلبه علي السماع ومن تصدينا له في ميادين الصيد وافلت بعد معافاة الكد والكيد قد رايته علي العيان ولا يحتاج في معرفة قوة سلطاننا الي ترجمان وعلي كل تقدير فمشاهدتنا علي غالبهم امر عسير لانه ربما يتذكر منهم متذكر او يتفكر منهم متفكر واقعة او سابقة وقعت انجرح فيها من نصل انيابنا مفاصل عراقيبه او تعلق بها من اشعاره واوباره مشاطة جلابيبه ومن لم ينجه منا ضباحه ولم يكن سلاحه من كلاليب مخاليبنا الا سلاحه فبمجرد ما يقع نظره علينا او تمثل بالوقوف لدينا يرجف فءاده وينفض عيبة كرشه زاده فينكص من الخوف علي عقبيه ولا يعرف امره من حواليه فيتبعونه ويحصل الفشل ويقع الخباط والخلل فيبهم ما اوضحناه ويفسد اضعاف ما اصلحناه وينهدم من اول الامر الي اخره ما بنيناه ويتعوج من مستقيم السلطنة ما سويناه فلا يحصل من عزة المملكة الا علي مثل ما حصل لابي الحصين من شيخ الديكه فقال الوزير ينعم مولانا الاجل بتقرير هذا المثل (قال الملك) سمعت مخبرا انه كان في بعض القري الرءيس ديك حسن الخلق وديك مرت به التجارب وقرا تواريخ المشارق والمغارب ومضي عليه من العمر سنون واطلع من حوادث الزمان علي فنون وقاسي حلوه ومره وعاني حره وقره وقطع للثعالب شباك مصايد وتخلص لابن اوي من ورطات مكايد وراي من الزمان وبنيه نواءب وشداءد وحفظ وقاءع لبنات اوي وثعالب وطالع من كتب حيلها طلاءع كتاءب واحكم من طراءقها عجاءب وغراءب فاتفق له في بعض الاحيان انه وقف علي بعض الجدران فنظر في عطفيه وتامل في نقش برديه فراي خيال تاجه العقيقي ونظر الي خده الشقيقي ونفض بزاءله المنفش وسراويله المنقش والثوب الذي رقمه نقاش القدرة من المقطع والمبرقش فاعجبته نفسه واذن فاطريه حسه وتذكر ما قاله الاسعد المادح في المعتصم بن صمادح وهو:
 كان انوشروان اعطاه تاجه ... وناطت عليه كف مارية القرطا
 سبي حلة الطاوس حسن لباسه ... ولم يكفه حتي سبي المشية البطا  فصار يتيه ويتبختر ويتقصف ويتخطر فاستهواه التمشي سويعة حتي ابعد عن الضيعة فصعد الي جدار وكان قد انتصف النهار فرفع صوته بالاذان فانسي صوته الكناني والدهان فسمعه ثعلب فقال مطلب وسارع من وكره وحمل شبكة مكره وتوجه اليه فراه فسلم عليه فلما احس به ابو اليقظان طفر الي اعلي الجدران ثم حياه تحية مشتاق وترامي لديه ترامي العشاق وقال انعش الله بدنك وروحك وروي من كاسات الحياة غبوقك وصبوحك فانك احييت الارواح والابدان بطيب النغم والصياح في الاذان فان لي زمانا لم اسمع بمثل هذا الصوت وقاك الله نواءب الفوت ومصاءب الموت وقد جءت لاسلم عليك واذكرك ما اسدي من النعم اليك وابشر ببشارة وهي اربح تجارة وانجح من الولاية والامارة لم يتفق مثلها في سالف الدهر ولا يقع نظيرها الي اخر العصر وهي ان السلطان ايد الله بدولته اركان الايمان امر مناديا فنادي بالايمان والاطمءنان واجراء مياه العدل والاحسان من حداءق الصحبة والصداقة في كل بستان وان تشمل الصداقة كل حيوان من الطير والوحوش والحيتان ولا يقتصر فيها علي جنس الانسان فيتشارك فيها الوحوش والسباع والبهاءم والضباع والاروي والنعام والصقروالحمام والضب والنون والذباب وابو قلمون ويتعاملون بالعدل والانصاف والاسعاف دون الاعساف ولا يجري بينهم الا المصادقة وحسن المعاشرة والمرافقة فتمحي من لوح صدورهم نقوش العداوة والمنافقة فيطير القطا مع العقاب وببيت العصفور مع الغراب ويرعي الذءب مع الارنب ويتاخي الديك والثعلب وفي الجملة لا يتعدي احد علي احد فتامن الفارة من الهرة والخروف من الاسد واذا كان الامر كذا فقد ارتفع الشر والاذي فلا بد ان يتمثل هذا المرسوم ويترك ما بيننا من العداوة والخلق المذموم ويجري بيننا بعد اليوم المصادقة وتنفتح ابواب النمحبة والمرافقة ولا ينفر احد منا صاحبه بل يراعي مودته ويبالغ في حفظ جانبه وجعل الثعلب يقرر هذا المقال والديك يتلفت الي اليمين والشمال ويحتاط غاية الاحتياط ولا يلتفت الي هذا الهذيان الخياط فقال الثعلب يا اخي مالك عن سماع كلامي مرتخي انا ابشرك ببشاءر عظمه لم تنفق في الاعصر القديمة وانما برزت بها مراسيم مولانا السلطان الجسيمة واراك لا تلتفت الي هذا الكلام ولا تسر بهذا اللطف العام ولا تلتفت الي ولا تغول علي وتستشرف علي بعد الشء فهلا اخبرتني بما اضمرت ونويت وتطلعني فيما تتطاول اليه علي ما رايت حتي اعرف في اي شء انت وهل ركنت الي اخباري وسكنت فقال اري عجاجا ثاءرا ونقعا الي العنان فاءرا وحيوانا جاريا كانه البرق ساريا ولا عرفت ما هو ولكنه اجري من لهوا فقال ابو الحصين وقد نسي المكر والمين بالله يا ابا نبهان حقق لي هذا الحيوان فقال حيوان رشيق له اذان طوال وخصر دقيق لا الخيل تلحقه ولا الريح تسبقه فرجفت قواءم الثعلب وطلب المهرب فقال ابو المنذر تلبث يا ابا الحصين واصبر حتي احقق رءيته واتبين ما هيته فانه يا ابا الحصين يسبق طرف العين ويكاد ابا النجم يخلف النجم في الرجم فقال اخذني فءادي وما هذا وقت التمادي ثم اخذ يسلح وولي وهو يصدح بقوله:
 لابس التاج العقيقي ... لا تقف في طريقي
 ان يكن ذا الوصف حقا ... فهو والله السلوقي  فقال الديك واذا كان وقد قلت ان السلطان رسم بالصلح بين ساءر الحيوان فلا باس منه عليك فتلبث حتي يجء ويقبل يديك وتعقد بيننا عقود الصداقة ويصير رفيقنا ونصير رفاقه فقال ما لي برءيته حاجة فدع عنك المحاجة واللجاجة فقال او ما زعمت يا ابا وثاب ان السلطان رسم الاعداء والاصحاب ان يسلكوا طراءق الاصدقاء والاحباب فلو خالف المرسوم هذا الكلب لما قابله الملك الا بالقتل والصلب قال لعل هذا المشوم لم يبلغه المرسوم ثم ولي هاربا وقصد للخلاص جانبا (وانما اوردت) يا نفيس هذا المثال لتقييس احوال من دان لك من هذا الحيوان ولا تشقها بعصا واحدة واحسب حال كل واحد علي حده فربما يكون في هذه البهاءم من لا هو باحوال الصلح عالم ولم تبلغه الدعوة وانما انضاف بسبب رجوه او امن علي سبيل التبعية والتقليد ولم يطلع علي موارد الوعد والوعيد ولا وقف علي ما وقع من الاتفاق ولا يثبت لمصادمة اللقاء وقت التلاق فيصدر منكم حركة تءدي الي قلة بركة وتستطرد الي نفرة جفول فيدهمنا هدم ما اسسناه علي غفول ويقع من الفساد ما لا يمكن تلافيه ويضيع نقود جواهر جهدنا وكدنا فيه واذا كانت الدنيا محل العوارض والغالب انه عند مشارفة المقصود يحصل العارض والعاقل لا يغفل عن هذا الخطر فعند صفو الليالي يحدث الكدر وقد كفاك من ناداك بقوله:
 اذا قربت يداك الي مرام ... وقلت تخولت نفسي مناها
 فلا تامن من الدهر اختلاسا ... بحول فمكره في ذاتنا هي
 كجان لم يصبه الشوك الا ... وقد وصلت يداه الي جناها
 فالراي السديد يا ابا سعيد يقتضي ان تمضي الحمامة المطوقة الي تلك الجموع المفرقة وتنادي في كل نادي بين الحاضر والبادي والراءح والغادي بحقاءق الامور وتطيب خاطر الجمهور وما هم قادمون عليه ومن هو الواصلون اليه ليعلموا انهم في صفقتهم رابحون وانهم علي هدي من ربهم وانهم مفلحون فتوجهت الحمامة بهذه النقوش وشهرت النداء في طواءف الوحوش بما هم عليه قادمون وانهم للملك يسار خادمون ثم تبعها الوزير ومعه كل امير وكبير من خواص المباشيرن والاعيان الملازمين وكبراءالاطيار ورءساء الاخيار واستقبلوا ملوك الوحوش والهوام ورءساء السواءم والسوام وقابلوا ملتقاهم بالاعزاز الاكرام ووعدوهم بكل خير واحسان ووصلوا بهم الي ميدان الامان وحين حل عليهم نظر السلطان قبلوا الارض ووقفوا في مقام العرض وادوا من واجب العبودية النفل والفرض فانزل كلا في مقامه بعد ان احله في محل اكرامه وافاض عليه خلع احسانه وانعامه وعلت منزلة الوزير وتقدم كما تقدم واشير وصفا لهم الزمان وعاش في ظل عدلهم كل ضعيف من الحيوان وتقلبوا في رياض الاماني علي بساط الامان (وفاءدة هذه الحكايات تنبيه اشرف جنس المخلوقات والطف طاءفة المكونات وهو نوع الانسان الذي اختصه الله تعالي بانواع الاحسان وايده بالعقل وامده بالنقل علي انه اذا كان هذا الفعل الجليل يصدر في التنظير والتمثيل من اخس الحيوانات وما لا يعقل من الموجودات فلان يصدر من اولي النهي واولي الفضل والمكارم والعلي اولي واحري لا سيما من رفع الله في الدنيا مقداره واعلي علي فم الخلاءق منارة وحكمه في عبيده المستضعفين واسترعاه علي رعية سامعين مطيعين وسلطه علي دماءهم واموالهم وبسط يده ولسانه في رفاهيتهم ونكالهم والاصل في هذا كله قول من عم عبيده بفضله وبقوله اهتدي العالمون وتلك الامثال نضر بها للناس وما يعقلها الا العالمون) اخر الباب السادس والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين امين.
 الباب السابع
 في ذكر القتال بين ابي الابطال الريبال وابي دغفل سلطان الافيال  (قال)الشيخ ابو المحاسن من ليس له في الفضل مساو ولا مواس فلما انهي الحكيم حسيب كلامه لاحلي من النسيب قبل اخوه بين عينيه وافاض خلع الانعام عليه استزاده وفتح لجامع فضله باب الزيادة وكان قد وقع بين ملك الافيال وبين ملك الاسود المسمي بالريبال المكني بابي الاشبال وابي الابطال مقال ادي الي جدال واتصل بحرب وقتال فسال الملك اخاه هل سمع من ذلك شيا ووعاه فاجاب بالايجاب وذكر في الجواب الامر العجاب (فقال) كان يا ملك الزمان في بعض اطراف الهنود من عساكر الافيال جنود في جزيرة عظيمة كبيرة من جنسهم وجلدتهم ونفسهم ملك عظيم ذو جسم جسيم وشكل وسيم منظره بديع وهيكله رفيع طويل الخرطوم واسع الحلقوم مبسوط الاذنين حديد العينين طويل الانياب في جراب كثيف في المراي خفيف في الموطا عدد جيشه غزير ومدد جنده كثير وهو فيهم ملك كبير ذو قدر خطير منفرد بالسرير ورثه كابراعي كابر وكل جيشه رءساء واكابر لاوامر طاءعون ولما يراه تابعون فبلغه في بعض الايام ان في بعض الغياض والاجام مكانا في غاية النزاهة معدن الفواكه والفكاهة ذا مياه عذبة ومروج رطبه اراضيها اريضه ورياضه طويلة عريضة اطيارها تسكر بالحانها واشجارها تخجل قدود الملاح باغصانها وازهارها زهره وانوارها نضره ونسيم الصبا والشمال تنتشر الي الافاق طيب انفاسها العطره وانه يصلح ان يكون لملك الافيال مقاما مع ان من الجبال والحصون وعصاما غير ان فيه اسد هصورا جمع فيه جندا كثيرا ولا زال الناقل يصف ريطنب ويعجم في حسن شماءلهم ويعرب حتي قال بعض الندماء الحاضرين من الكبراء لو قصد الملك ذلك المكان وجعله لنفسه من بعض الاسكان وتنقل اليه في بعض الاوقات وساعات التفرج في المتنزهات لا راح نفسه الخطيرة من وخم هذه الجزيرة ووجد لذة الطعام ونشوة الشراب علي المدام والاسد الذي فيها وان كان مالك نواحيها وبيد تصرفه زمام نواصيها وجماجم قلاعها وصياصيها لكنه ملك عادل وسلطان فاضل تمنعه شهامته وكرم نفسه وكرامته ورياسته وزعامته ان يضايق الملك في ذلك او يضيق سلوكها علي سالك وان شرع في الممانعة واخذ في اسباب المدافعة بالمقارعة والمنازعة فالعساكر المنصورة واعدادهم الموفورة فيهم بحمد الله لذلك قوة وكفاية ولهم في بداية الحروب هداية وفقاهة ليس لشرحها غايةولا لفروع اصولها نهاية يحيون في مباحثها النفوس ويعيدون في مدارس الحرب بتكرار الضرب فاني الشجاعة بعد الدروس فيكفون الملك امره ويكفون اذاه وشره ولا زال يفتل منه في المغارب والذروة ويقوي بتمويهاته دواعي الحرص والشهوة حتي اقتنصته اشراك المطامع واوقعته في عبودية شهوة تلك المواضع ودعته النفس الابية وحمية الجاهلية وباعث العصبية الي الاستيلاء علي تلك الاماكن البهية والولايات السنيه والمساكن الزهيه واسامة سوارح اللحاظ في مراعي نزهة تلك الغياض ومروج اراضي هاتيك الرياض وازعج في ذلك المقتضي واسلمه العدل والخلق الرضي علي عليه سيء الطباع واستولت عليه فوارغ الاطماع وعشقها علي السماع وكان عنده اخوان هما له عضدان هما وزيراه وفي مهامه مشيراه مسعداه في الامور ومنجداه في احوال السرور والشرور احدهما واسطة خير قليل الشر عديم الضير قد جرب الزمان وعاناه وقالب قوالب وقاءعه بالمقايسة ما قاساه اسمه مقبل وهو كاسمه مفضل والاخر بالعكس في جميع حركاته وكس وهو كاسمه مدبر بكل شء مخبر قصد غبار فتن يثيره وعسكر بلاء يغيره وطالب اذي وعناء يعيره او سر يذيعه او مكر يشيعه او متسوق شريبيعه وهما ملازمان الخدمة واقفان في مقام الحشمة والحرمة كالفتق والرتق والباطل والحق والكذب والصدق وفي الافساد والاصلاح كالمراهم والجراح ومصلح الدرهم ومفسد الراح ومرشد العقل ومعتل الاقداح وفي الوفاق والشقاق كالسم والترياق وفي الحكم والقضاء كالداء والدواء وفيما يقع من الحوادث المفرجات والكوارث كالخر والبرد والشوك والورد فاختلي الملك باخويه واستشارهم فيما انهي اليه فقال اخوه المقبل يا مولانا ابا دغفل لو لم يكن بهذا المكان احد من ادني الوحوش فضلا عن الاسد لكان عدم قصده ترفعا وترفها والتوجه الي الاستيلاء عليه موجها فكيف وذلك في ولاية مالك وهو مالك صعب كابي حفص الصعب ملك كبير عادل وسلطان خطير فاضل مطاع في صاغيته متبوع في حاشيته عادل في رعيته سيرته شكورة ومحاسنه ماثورة  وهيبته وبسالته غير منكورة وهو جار حسن الجوار لم يضبط عليه ما يقتضي انتزاع ملكه من يديه ولم يتعرض الي متعلقاتنا ولا اذي احدا في ولايتنا وان مولانا السلطان لم يصدر منه الا العدل والاحسان الي الاباعد والاجانب فضلا عن الجيران لا سيما الملوك الاكابر ومن ورث الملك كابرا عن كابر ولقد تلقفت من افواه الحكماء وتشنفت مسامعي من جواهر الفاظ العلماء بثلاث نصاءح هي من احسن المناءح احداهما احذر ايها الموفق ان تقع في دم بغير حق ثانيتها اياك يا ذا التوفيق واموال الناس بغير طريق ثالثتها اياك يا ذا الشيم الكريمة وهدم البيوت القديمة واعلم ان الله تعالي عم رزقه وخص كل موجود بما يستحقه وقد اقام الاسد في تلك الاماكن وهو ان كان متحركا فهو فيها ساكن ولو لم يستاهل لما اختص بتلك المناهل وما ينكر هذا الاجاهل او من هو عن الحق ذاهل وحاشي ان تنسب يا رءيس الاخيار الي حسد اسوء جوار وعظمتك تانف عن ذميم الاخلاق وكيف وقد انتشر بالفضل صيتها في الافاق واذا كان للشخص ما يكفيه فينبغي ان يقتصر عما يطغيه ومن حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه وقد احسن في المقال من قال:
 يا احمد اقنع بالذي اوتيته ... ان كنت لا ترضي لنفسك ذلها
 واعلم بان الله جل جلاله ... لم يخلق الدنيا لاجلك كلها
 فالتفت الملك الي المدبر واشار اليه كالمستخبر ماذا تشير ايها الاخ والوزير فقال جميع ما قرره مولانا الوزير حق وجملة ما ذكره وحرره صدق نصاءح ترشد العقول وتزين عقود المعقول والمنقول ولكن لا يخفي علي كريم العلوم ان الاسد حيوان ظلوم غالب طالب وخلاص الرعية من شره واجب ويلزم كل احد ان يخلص الرعايا من ظلم الاسد ومولانا يبلغه ظلمه ولم يحط باحوال الاسد علمه وانه من اظلم البرية لمن تحت يده من الرعية وانه يجب علي مولانا السلطان خلاص الرعية منه علي اي وجه كان وايضا فانانعامات مولانا البارة علي كل احد من الخلق دارة والخرج والكلف والكرم الذي بانامله اءتلف كل يوم في ازدياد والعساكر المنصورة كل وقت نزداد واذا لم تتسع الولايات وتكثرا الجهات والاقطاعات كان الخرج اكثر من الدخل والمصروف من الخزانة كالوابل والدخل كالطل واذا زاد المصروف علي الحاصل عجز الواصل وفرغ الحاصل ودل ذلك علي ركاكة الهمة وقصور النهمة والملك يجب عليه والمندوب في شرع همته اليه ان يكون كل وقت جديد في فتح وترق ومزيد وتوسعه الممالك وتنزيه بساط السلطنة عن المنازع والمشارك والاستكثار من الجند والرعية واستجلاب خواطرهم الابية بالجواءر السنية والانعامات السمية ولا يجوز في ملة الاسلام ان يتعدد الخلفية الامام ولله در القاءل العلي الشماءل:
 اذا ما لم ثكن ملكا مطاعا ... فكن عبد المالكه مطيعا
 فان لم تملك الدنيا جميعا ... كما تهواه فاتركها جميعا  وناهيك يا مالك الممالك والمماليك في علو الهمة وصدق العزمة وغوص الافكار في استخلاص ممالك الاقطار قضية فحلا الرجال تيمورلنك الاعرج الدجال مع ناءبه الله داد احد القواد ونواب البلاد فسال ابو مزاحم اخاه عديم المراحم عن تلك القضية وايضاحها عن جليه (فقال) ان تيمورلنك راس الفغساق الاعرج الذي اقام الفتنة علي ساق لما حل بالممالك الرومية في شهور سنة خمس وثمانمية واسر مالكها واستخلص ممالكها استمر في ممالك العرب يصول وفي فكره استخلاص ولايات الشرق يجول وكان اقصي ما انتهت اليه في الشرق مملكته ونفذت بسهام احكامه فيه اقصيته بلدا يسمي اشباره قد اعده لشياطين النهب والغارة وبثي فيه قلعه ونقل اليه من ذوي المنعة جندا منتخبا من كل يقعة وهو في بحر ممالك المغل والتتار والحد الفاصل بين ممالكه وولايات عباد الشمس والنار وامر علي اولءك الاجناد شخصا يدعي الله داد وهو من خواض امراءه ورءساء جنده وزعماءه فمن جملة ما امره به ذلك المشوم وهو مخيم ببلاد الروم انه ابرز اليه مراسلة فيها امور مجملة ومفصلة امره بامتثالها وارسال الجواب ببيان كيفية حالها منها انه يبين له اوضاع تلك الممالك ويوضح كيفية الطرق بها والمسالك ويذكر له مدنها وقراها ووهدها وذراها وقلاعها وصياصيها وادانيها واقاصيها ومفاوزها واعارها وصحاراها وقفارها واعلامها ومنارها ومياهها وانهارها وقباءلها وشعابها ومضايق دروبها ورحابها ومعالمها ومجالها ومراحلها ومنازلها وخاليها واهلها بحيث يسلك في ذلك السبيل الاطناب الممل ويتجنب ماخذ الايجاز وخصوصا المخل ويذكر مسافة ما بين المنزلتين وكيفية المسير بين كل مرحلتين من حيث تنتهي اليه طاقته ويصل اليه علمه ودرايته من جهة الشرق وممالك الخطا وتلك الثغور والي حيث ينتهي اليه من جهة سمر قند علم تيمور وليعلم ان مقام البلاغة في معاني هذا الجواب هو ان يصرف فيه ما استطاع من حشو واطناب وتطويل واسهاب وليسلك في بيانه الطريق الاوضح من الدلالة وليعدل عن الطريق الخفي في هذه الرسالة الي ان يفوق في وصف الاطلال وتعريف الرسوم وحدود الد من صفة الشيخ القيصوم فامتثل الله داد ذلك المثال وصور له ذلك علي احسن هيءة وانق تمثال وهو انه استدعي بعدة اطباق من نقي الاوراق واحكمها بالالصاق وجعلها مربعة الاشكال ووضع عليها ذلك المثال وصور جميع تلك الاماكن وما فيها من متحرك وساكن فاوضح فيها كل الامور حسبما رسم به تيمور شرقا وغربا بعدا وقربا يمينا وشمالا مهادا وجبالا طولا وعرضا سماء وارضا مرداء وشجراء غبراء وخضراء منهلا منهلا ومنزلا ومنزلا وذكر اسم كل مكان ورسمه وعين طريقه ووسمه بحيث بين فضله وعيبه وابرز الي عالم الشهادة غيبة حتي كانه شاهده ودليله وراءده وجهز ذلك اليه حسبما اقترحه عليه كل ذلك تيمور في بلاد الروم يمور وبينهما مسيرة سبعة شهور وكذلك فعل ذلك البطل وهو بالبلاد الشامية سنة ثلاث وثمانميه مع القاضي ولي الدين عمدة المءرخين ابي هريرة عبد الرحمن بن خلدون اغرقه الله في فلك رحمته المشحونوقد ساله عن احوال بلاد العرب وما جري فيها من صلح وحرب وما وقع فيها من خير وشر ونفع وضر ثم انه اقترح عليه وتقدم بالامر اليه يوضع اوضاعها ورسم مدنها وقلاعها وحصونها وضياعها وتخطيط ولاياتها واشكالها وهيانها فامتثل ذلك وابداه وعلي حسب ما اختاره واقترحه انهان وبين ذلك مثل ما ذكره اعلاه فشاهد اوضاعها وخبر وهادها وبقاعها كان الحاءل رفع من البين وعاين ذلك الاقليم بالعين فانظر الي هذا الاعتمي وهو سطيح نصف ادمي وهمته العالية كالبرق تضرب تارة في الغرب واخري في الشرق (وانما اوردت) هذه القضية ليقف سامعها علي مقدار الهمة العلية فلا يرضي الملك الهمام بالمنزلة الدينية ولا يقنع بالدرجة الوطية بل يجتهد في تكثير الجند والرعية وفتح الاقاليم العربية والعجمية ولا يقتصر علي الحالة السوية وانما يلازم طلب الارتقاء بكرة وعشية ويكون سعيه كالشكر يطلب المزيد وكما يستديم طلب الزيادة من مولاه يستديم زيادة العبيد والافينسب الي قصور الهمة وافلاس الذمة ونقصان الحرمة وبطلان الحشمه واعظم بها من وصمه وبالعجز والتقصير يضيع حقوق الملك الخطير وتجد الرعية للطعن مقالا وفي ميدان الاعراض عن الملك مجالا وهذا خلاف موضع الامامة وعكس ما تقتضيه  الرياسة والزعامة فان موضع السلطنة ان يتعاطي الملك مهما امكنه من اسباب الفتح والفتوح وما يستميل به من الرعية القلب والروح وذلك بالاحسان والاكرام والبذل والانعام فبه تقوي رغبتها وتزداد محبتها فاذا لم يكن ذلك فل المملوك عن الممالك واسمع قول الاديب ذي الراي المصيب وهو:
 اذا اهملت امر العبد يوما ... وقصرت العليق عن الحمار
 توقف في المسير ابو زياد ... وقام العبد يجري للفرار
 وقيل (والدر يقطعه جفاء الحالب) وقال اشرف جنس الانسان علو الهمة من الايمان فالراي السديد عندي والذي بلغ اليه جهدي انفاذ هذه العزيمة وسلوك طريقها القويمة وابرازها من مكان القول الي ظواهر العمل والحول والاعتماد علي ما قيل:
 فلا تثن عزمك خوف القتال ... بسمر دقاءق وبيض حداد
 عسي ان تنال الغني او تموت ... فعذرك في ذاك للناس باد
 فان لم تنل مطلبا رمته ... فليس عليك سوي الاجتهاد
 فاقبل الملك علي المقبل وقال توجه بكليتك علي واقبل شعر:
 ولا تبق مجهودا برايك انه ... سديد ومن يقف السديد سديد
 فان القلب قد مال الي العزم والاخذ في التوجه بالحزم وترجح جانب الوثوب الي جهة هذا المطلوب فامعن النظر واجل قداح الفكر ولا تخف رايا بسنح في اي جهة ترجح فقال افعل بشرط ان يقبل اعلم زدك الله علما وفضلا وكرما وحلما ان الذي راه العلماء واشار به ذوو الحنكة من الحكماء ان من طلب وفور خيره وفاءدة نفسه في مضرة غيره لا يتمتع بتلك الفاءدة ولا تثمر معه تلك العاءدة وهو اعلي تقدير حصولها والاستيلاء علي فروعها واصولها وان لم يظفر بها فلا تستفيد النفس غير كربها مع زيادة الحسرة وسوء الصيت في الشهرة ووفور الندم وزلة القدم وكل من اراد تمشية هواه ولم يلتفت الي ما سواه وراي نفسه احق من غيره فلا تطمع ابدا في خيره ولا يكاد يسلم من الانكاد ولا يصفو له زمان ولا تدوم له اخلاء واخوان ولا تزال ديم الهموم من غمام الغموم تهمي علي حداءق اماله وتسقي مزارع احواله الي ان تحظل نخلات نيته وتيبس حقول طويته ويحصده حراث الفنا ويدرسه دارس الردي ويذري حبات وجوده الهوان في الهوي وينقل عن بيدر الشقاء الي طاحون البلاء فهناك يجدح سويق افعاله ما يزيغه فيحسوه ويتجرعه ولا يكاد يسيغه ويصهر به ما في البطون ويقال له ذوقوا ما كنتم تكسبون هذا واذا كان الدخل لا يفي بالخرج وخيف من ذلك وقوع هرج ومرج فبحسن التدبير يتصرف الملك الخبير وبكفاية الوزير وتوفير المشير يجل الحقير ويكثر النزر اليسيركما قيل:
 قليل المال تصلحه فيبقي ... ولا يبقي الكثير مع الفساد  وبالخلق الحس وحسن السياسة تملك رقاب اولي الرياسة فضلا عن العوام وهذا بحسب المقام ولا يتصور ان مجرد المال هو شبكة صيد الرجال فان حفظ الممالك هو وراء ذلك وقد قال رسول خلاقكم انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم وشء يحتاج تحصيله والانقطاع الي وصوله الي بذل اموال وارواح وكد نفوس واشباح واتعاب خيل ورجال وارتكاب شداءد واهوال وبعد حصوله يتكلف في محافظته وحراسته وملاحظته الي تحمل هموم وغموم وكلامه وكلوم واخر الامر يخرج من اليد ولا يبقي الا النكد والكد فتزول في الدنيا اللذات معاناة الكدورات وتجرع الغصص والمشقات وتبقي في الاخرة التبعات لجدير بان لا يلتفت اليه ولا يعول عليه ولا يهتم له بشان ويستغني عنه وان احتج اليه بقدر الامكان والافمثل الذي يعلق به فءاده ويربط بدوامه وبقاءه اعتقاده ويتصور ذلك بفكره الفاسد ونظره الكاسد كمثل كسري لما مات ولده وتفتنت عليه كبده وحصل له عليه الاضطراب ورده عن خطءه الهلول الي الصواب فسال ابو الحجاج اخاه المحجاج عن بيان هذا الامر وكيفية اطفاء هذا الجمر (فقال) المقبل ذكر محدث معدل ان كسري كان له ولد قد سكن منه سويداء الخلد يخجل البدر ليلة تمامه ويستميل الغصن حاله قيامه وكان يحبه حبا جاوز النهاية وتعدي الحد والغاية وكان لشدة شغفه استبعد حلول تلفه بل احال وفاته واذهله عن درك الحق وفاته فادركه الاجل المحتوم واستوفي مداه المعلوم فاضطرب كسري لونه واصطدم بصخور فراقه واصطلم ولم يقر له قرار ولا طاعة اصطبار فوعظه العلماء فما افاد وثبته الحكماء بضرب الامثال فاعياهم المراد وكان في بلده رجل بهلول يتردد اليه ويدخل في اكثر اوقاته عليه فيلاطفه في محاروته ويبتهج بكلماته في مخاطبته فدخل عليه البهلول وهو كءيب ملول لا تسر حاله صديقا ولا يهتدي الي السكون طريقا فساله عن حاله وما اوجب توزع باله وتغير اقواله فقال يا بهلول عدمت ولدي وقرة عيني وراحة روحي وجسدي (شعر):
 لا صبر يجدي علي فراقه ... ولا معين علي احتراقه
 وقلت:
 اواه من فرقة الاحباب اواه ... لقد كوي من حشا قلبي سويداه
 قال البهلول نعوذ بالله من ساعات الذهول يا ملك الانام ان عيسي عليه الصلاة والسلام شكا اليه بعض حواريه شيا يشابه ما انت فيه فقال عليه السلام كن لربك كالف الحمام يذبحون فراخه ولا يفارق مناخه ولا ينفر عنهم ولا يشكو منهم ثم ان البهلول قال وانا اليك سءال فاجبني بجواب شاف فانك ذو الطاف فلا يكن فيه جزاف فقال سل فكلامك لا يمل قال اكنت ترجو ان ولدك لا يموت ابدا وانه يصير في الدنيا مخلدا فقال لا ولكن اردت ان يبق مده ويتمتع بشبابه وبنعيمها عنده ويلتذ بطيب الماكل والمشارب ويقضي من اواطار الشباب المارب ويءنس انداده وصحبه ثم يقضي بعد ذلك نحبه قال هب انه عاش مهما رمت وقام وقعد في الدنيا كما قعدت وقمت وعاش العيش الطيب وهمي عليه من سما ملاذها الوابل الصيب وحصل له من العيش الهني والعمر السني امثال الجبال واعداد الرمال فعند مفارقة العيش وحلول الخفة والطيش هل يدفع عنه ذاك شرا او يرفع عنه بءسا وضرا او يجلب له نفعه او يذهب من ذلك شء معه او يفيده ادني فاءدة او يعود عليه منع عاءده قال لا قال فلا تاس علي معاش يكون عقبي امره الي لاش وعمر ذاك مصيره وسواء طويله وقصيره وكثير تنعمه ويسيره (شعر):
 واذا كان منتهي العمر موتا ... فسواء طويلة والقصير
 (غيره):
 فعش ما شءت في الدنيا وادرك ... بها ما شءت من صيت وصوت
 فحبل العمر موصول بقطع ... وخيط العيش معقود بموت  فهب انه عاش ونهب الملاذ وحاش وعلا في ارض التنعم وغلا وجاش كل ذلك في المقدار علي حسبما تختار وانه جاءه القضا وقد قضي وطره ومضي ثم قضي تحبه وقضي فجبر الكلام كسرا وسري عنه همه واسري وقال الان سكنت فنعم الناصح انت (وانما اوردت) هذا التنبيه ايها الملك النبيه لا عرض علي الخواطر السعيدة والاراء السديدة والاراء الرشيدة ان الاقتصار عن هذا اولي واليق بالركون تحت ارادة المولي قال المدبر المفنن المعبر ثلاثة اشياء ينبغي لطالبها ان لا يفتكر في عواقبها الاول الاسفار في البحار والغوص فيها الي القرار فان طالب الجواهر النفيسة ومن قصد ان يكون في صدر التجارة رءيسه لا يخشي من الغرق ولا عنده من ذلك فرق فهذا يعبي بضاءع المال وذاك يغطس الي قعر الاوحال وكل منهما لا يتفكر في العاقبة والماكل الثاني المقدم علي الحرب والرشق والطعن والضرب ومصارعة الابطال ومباشرة اسباب القتال لا ينزعج لصوت ولا يفتكر في الهزيمة والجراح والموت والثالث طالب الرياسة والملك ذي السياسية لا يفتكر في الاقتحام ولا يتواني في الاقدام ولا يتامل في العواقب ولا يلتفت الي المناقب ويلقي نفسه في الاخطار ويضرب الي اعماق الاقطار ويجعل جل همه بلوغ الاوطار وقيل:
 بقدر الكد تكتسب المعالي ... ومن طلب العلي سهر الليالي
 تروم العز ثم تنام ليلا ... يغوص البحر من طلب اللالي
 وقيل:
 اذا هم القي بين عينيه عزمة ... ونكب عن ذكر العواقب جانبا
 قال المقبل الحكيم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم اولوا الالباب المميزون بين الخطا والصواب الناظرون من مبتدا لامور في اعقابها المستبصرون قبل وقوعها في مالها ومابها الاتون بيوت النواءب والنوازل من ابوابها قالوا اذا تحمن ابو الحصين واغلق عليه من وراء جدار بابين صم حاصره اسد من خارج ساوت قوة الخارج قوة الوالج ولا شك ان حركة العساكر وقطع الفيا في والدساكر والتوجه الي قتال من هو ساكن في سربه محتاط في اقليمه ودربه متحصن في قلاعه متدرق بحجفة امتناعه يحتاج في الاموال الي اخراج وفي الرجال الي ازعاج وتحمل اخطار وتجشم اسفار واخذ ضعفاء تحت اقدام وهدم دور وقطع ارحام ومع هذا كله حصول المقصود موهوم والظفر به غير معلوم فان حصل فقد مر ان لا ثبات ولا تمنع وان احتجب فهو وراء ستر التمنع فكم من دماء حينءذ تراق وقد كانت مصونة واموال تهدر وقد كانت مضمونه واعراض تهتك وقد كانت محترمة وانفس تذل وقد كانت عزيزة مكرمه والحق في هذا متضح ومن نجا براسه فقد ربح وقد قدمت هذا التقرير وهندست هذا التقدير لان العاقل الماهر في التجارة كما يحسب الربح يحسب الخسارة وكل هذا في العاجلة فصلا عن المحذورات الاجلة من غضب الله وعقابه وتوبيخه واليم عذابه واذا خرج الامر عن اليد ودخل علي القلب الاشتغال بالنكد وذهب المال والمنال ونقصت الاهبة والرجال وتناقص العدد والعدد وتناكص المدد والمدد فاي حرمة تبقي للملك عند الرعايا وقد قلت عنهم منه الارفاد والعطايا وكيف يستقر ملكه او يدور علي فلك الثبات فلكه فلا تخافه الرعية ولا يرجونه ولا يسمعون كلامه ولا يطيعونه ويصير كالسحاب الخلب لا يوثق منه بوعد ولا يحصل منه مطلب ان تكلم عابوا كلامه وان حكم نقضوا احكامه وان حلم قالوا عاجز وان تقدم في الحرب قالوا مجنون مبارز واما الغني ذو المال فهو علي عكس هذه الاحوال فان راوا منه فضلا كان لكل مكرمة اهلا فرفعوه الي العيوق وكان العظم المرموق ان اعطي قليلا استصغر واحتما عنده واطنبوا بلسان الثناء في شكرهم رفده وان يخل قالوا مدبر لا يضيع ماله وان كذب صدقوا قيله وقاله وفي الجملة حركات الغني مستصوبه وكلماته مترشفة مستعذبة وقد قيل:
 ان ضرط الموسر في مجلس ... قيل له يرحمك الله
 او عطس المعسر في مجمع ... سبوا وقالوا فيه ما ساء
 فمضرط الموسر عرنينه ... ومعطس المفلس مفساه
 وكما قيل:
 الفقر يزري باقوام ذوي حسب ... وقد يسود غير السيد المال  ولقد رشفت من افواه الحكماء ونصاءح البلغاء بل شاهدت من النواءب وتلقفت من ذوي التجارب وتحققت في الدهر ابا العجاءب ان الفقر شيب الفتيان وسقم صحيح الابدان ومبعد الاقارب وجاعلهم اجانب وقاطع الارحام ومانع السلام ومبغض الاحباب ومفرق الاتراب ومشتت شمل الاصحاب وبالجملة فالذي يجب علي ولي الامر التامل في قصاري هذا الامر والتفكر في عاقبة هذه الحركة وما يحدث فيها من شءم وبركه وان يجبل قداح التدبر والتبصر والتصبر ويثبت في صدر هذا المورد المضيق وما فيه من مجال او ضيق ولا يعتمد فيه علي القوة والحول واسباب الطول وكثرة الشوكة والعدد وامداد العدد والمدد مع عدم الاكتراث بالاخصام وقلة المبالاة بكل اسد ضرغام فان الاسد سلطان السباع وملك عظيم كثير الجند والاتباع شجاعته مشهورة وشهامته ماثورة به يضرب المثل ويشيه كل بطل ونحن وان كان لنا عساكر كالجبال تهدم الحصون وتدك القلال لكن ما جر بنا مصارعة الاسود ولا مارسنا مقارعة النمور والفهود ولا نعرف طريق بلادهم ولا طريقة جدالهم وجلادهم وان لهم في الحروب اساليب وفي افتراس الفراءس انياب ومخاليب ان لا تتم هذه الامور وتقصر حبالنا عن مصادمة مالهم من قصور فيرجع وبال هذه الامور علينا اذ ابتداءه او لا منسوب الينا ولا تحصل الا علي الندامة والتوبيخ والملامة ويخطبنا الجد الوبيل بما قيل:
 تبني بانقاض دور الناس مجتهدا ... دار استنقض يوما بعد ايام
 وقال المدبر ولا شك ان جوهر هذا النظام وعقود هذا الكلام صادر عن فكر بعيد وراي سديد وامر رشيد وتامل في العواقب مفيد اصله الحكمة وفرعه الشفقة وزهره المعرفة وثمره الفطنة ولكن من حين استولي علي الملك كيومرث ومرث علي سرير التحكم اصبع الولاية ابلغ مرث وسن قواعد السياسة واسس بنيان الرياسة وذلك زمان الابتداء واول ما تملك علي الدنيا والي هذا اليوم لم يزل القوم من الملوك في روم وطلب الزيادة والسوم ولا عتب في ذلك ولا لوم وقل لي اي ملك مالك تحكم في الممالك وسلك فيها المسالك ولم يقصد فيها الولايات الشاسعة ولا الاقاليم الواسعة ولم يطلب الترفع علي الاقران وعلو المكان بقدر الامكان والملك عقيم والعاجز سقيم وكيف يتصور ايها الملك الاكبر ان تكون همة الملك ادني من همة تاجر في البحر ينهمك فان التاجر اذا افتكر في لذة الفاءدة وما يعود عليه العاءدة وغرته كما يقال التسع اواق الزاءدة يضع جميع ماله وما تصل اليه يده من خدمة ورجاله في الفلك المشحون ولا يرهب ريب المنون ويركب هو ايضا فيه ولا يلتفت الي عجاءب دواهيه ولا يفتكر في الغرق ولا في جبر السفينة ولو نخرق ويسلم قياده الي متصرف الهواء ونفسه وماله الي حاكم الماء ودونك يا ذا الحشمة والوافر الحرمة ما قاله العاشق العالي الهمة:
 ان تهو بدر فليكن ... ابن الخليفة ذي السرير
 او ابن سلطان الوري ... او ذي الوزارة او امير
 وتجنب الاوغاد والغوغا وذا القدر الحقير
 ان الخطير هو الذي ... قد قام بالامر الخطير
 واما قولكم عساكرنا اغمار لا دراية لهم بتلك الديار ولا معرفة لهم بمصادمة الاسود ومقاومة تلك الجنود فاعلم ايها الوزير الفاضل الكبير ان الاسد ملك كاسر وعلي سفك الدماء حاسر وان في رعيته من اذاه وانكاه في ذويه وابكاه وكسره جبرا واسترعاه قسرا واستولي عليه قهرا فهو منتظر تنفس الزمان مترقب انقلاب الحدثان متوقع ايها الفضيل معني ما قيل:
 اذا لم يكن للمرء في دولة امرء ... نصيب ولا حظ تمني زوالها
 فاذا سمع باحد خرج علي الاسد ولو كان اقل الاعوان فضلا عن ملك الافيال بل قيل الافيال الفاضل في ذاته الكامل في صفاته العادل في رعيته البار باهل ولايته المحسن الي اهل مملكته المشفق الحليم الرءف الرحيم فبالضرورة يبادر الي الملاقاة ويسارع الي ما كان يتمناه ويغتنم عبودية الملك وبعدها غاية مرتجاه فيدل علي عورات العدوة ومظان عثراته ويرشد الي طراءق نكاياته ونكباته ويناديفي النادي نلت مرادي علي رغم الاعادي ويعلن بانشادي للحاضر والبادي:
 اذا كان للانسان في دولة امرء ... نصيب واحسان تمني دوامها  وايضا في ذلك الاقليم من متشبث بامر جسيم وهو ماله من مال واولاد واقطاعات وعقار وبلاد وسواءم ومواش واثقال وحواش فلا يمكنه التحول عن طريقنا ولا التحمل لوعودنا ويروقنا ولا قوة المقاومة ولا طاقة المصادمة فبالضرورة يصانع عن تعلقاته وينشبث بذيل سنتنا مع الجماعة فنستمد باراءه ورواءه ونستفيد فيما نحن بصدده دواء لداءه فقال الملك للمقبل ما الجواب عن هذا الخطاب فقال هذا المقال وان كان لا يخلو عن الاحتمال ووقوعه غير محال لكن الاقرب الي الذهن ان هذا لا يقع لانه امر مبتدع ولان طباءعنا مخالفة لطباءعهم واوضاعنا غير اوضاعهم وناهيك ان كلاب الحارة في النهب والغارة يمزق بعضهم بعضا ويتناحرون فيما بينهم حرصا وبغضا حتي اذا دخل بينهم ذيب او حيوان غريب توجهوا اليه واتفقوا عليه فمزقوا اديمه وهتكوا حربمه وجعلوا لحمه لجماعتهم وليمة وعند الاسد من الوحوش انواع ما بين سباع وضباع ونمور وذءاب وقرود وذباب وفهود وكلاب كلهم علي طباعه متفقون علي اتباعه وان اختلفت عليهم الثياب لكن الكل كلاب اولاد كلاب وكل من هءلاء علي ما هم عليه متفقوا الاهواء له علي خصمه في مجادلته وخصمه دربة في المساورة ووثبة في المغوره وانواع في الكرو الفرور وغان في الخير والشر ومداخل ومخارج ومدارك ومعارج وليس في عساكرنا سوي الصدمات والحطم بقوة النهضات والعزمات فان افاد هذا الاصطدام والا فما ثم الا الانهزام فلما بلغ المقبل في الكلام الي هذا المقام وكان رسخ في قلب الملك من كلام المدير الوسخ فما اثر نصح المقبل وما افاد لان النفس بطبعها ماءلة الي الفساد فشرع الملك واعتمد علي التوجه الي بلاد الاسد وامر رءساء فيلة الهنود بجمع العساكر والجنود واشيع ذلك في اطراف الممالك فاطلع علي هذه الاحوال غراب يكني ابا المر قال كان له وطن وولد وسكن في ممالك الاسد لكنه قدم جزيرة الافيال للتنزه علي سبيل التفرج والتفكه فشرع يتامل في هذه الامور ويستنتج من قضاياها ما يتولد من سرور وشرور فانتهي سابق افكاره في ميدان مضماره الي ان هذه القضايا تسفر عن بلايا ورزايا واراقة دماء وخراب اماكن وهلاك رعايا سواء تمت للافيال او رجعت عليهم بالوبال فخاف علي سكنه ودمار اهله ووطنه فادي فكره الاسد ان يطلع علي ذلك الاسد ليتداركه بحسن اراءه ويعترف للغراب بحسن وفاءه فبكر بكوره وقصد دوره فوصل في اقرب زمان ونادي الريبال ابا الزعفران وقال الله الله اني انا النذير العريان واطلع الاسد علي هذا النكد وقرر معه حقيقة الاحوال وما عزم عليه ملك الافيال فتشوشت لذلك الخواطر وتصدعت لخوفه الاكابر والاصاغر ثم امر السباع وطواءف الوحوش بالاجتماع مع رءساء مملكته واساطين خاصته ورعيته وذكر لهم هذا الامر المهول وما عزم عليه ملك الفيول واذن لكل واحد منهم في ذلك بما يقول فوقع الاتفاق من اولءك الرفاق ان يتفق اعيان كل جنس من الحيوان علي رءيس من جنسهم يقيمونه مقام نفسهم يرضون باقواله ويقتفون اثار افعاله وليكن من اهل الحصافة والكفاية واللطافة والدراية والشفقة العامة والمعرفة التامة بعقد معهم للمءامرة مجلس راي ومشاورة فمهما وقع عليه الاتفاق واجمع عليه الرفاق واستثصوبه الاسد وارتضاه اتبعوه وعملوا بمقتضاه فتقدمت طاءفة الاساد الي تاج منها نهاد سبع يسود علي طواءف الاسود طالما افترس الاقران وانغمس في دماء الشجعان واضاف جوارح الصيد فضلات ما افترسه من عمرو وزيد كاسر جاسر باسل باسر حاسر قاسر ظاهره ابي وباطنه بالمكر غني:
 اسد يسود علي الاسود زءيره ... رعد وعيناه بروق وتخطف
 فقدموه واختاروه واستشاروا راي رايه وامتاروه واختارت النمور نمرايمور سريع الوثبة بديع الضربة لطيف الحركات خفيف النهضات قوي الشماس خفي الاختلاس كثيرا ما كسر اسامهوسامي اسود خفان فاسر ضرغامه كما قيل:
 نمر تخاف الاسد من وثباته ... وتحار في حركاته وثباته
 وقدمت الثعالب ثعلبا لطيف الروغان ظريف الزوغان خفي الحيل قوي الميل طالما فر من طبل واهل علي الصيادين من اهوال واحرق السلوقيات سلاحه ونفذ في غالب الاسود بالمكر سلاحه:
 يضل بني سلوق من دهاء ... فيخلص من مخالبها سليما  واعتمدت الذءاب في هذا الباب علي ذءب فعله عجيب وامره غريب سديد الختل والختر شديد المكر والكسر طالما افسد ثله ودخل في قطيع ماشية فقطعه كله يعجز الاسود والنمور والفهود شيمته الغدر والخديعة ودابه المكر وسوء الطبيعة شعر:
 وقد جمع الضدين نوما ويقظة ... يخاف الرزايا فهو ويقظان ناءم
 فاختلي بهم ابو الاشبال وشاورهم فيما دهمه من الاهوال ونوجه بالخطاب الي الاسد وقال ما رايك في هذا النكد فقال لا تطلب النصر في هذا الحصر الا من مالك العصر ومصرف احوال الدهر بين الفرج والقسر وهو الله سبحانه وتعالي وعز شانه وجل جلاله فانا مظلومون وهم ظالمون ونحن ما اعتدينا عليهم ولا تقدمنا بالظلم اليهم فسيرد الله كيدهم في نحرهم وسحيق بهم عاقبة مكرهم وهذا امر مقرر واظنه هو المقدر واما ما يتعلق بنا وبهم من الفرار والصلح او حربهم فاذكره علي التفصيل واخبر في ذلك الراي الجميل اما الفرار فلا سبيل اليه ولا معول ابدا عليه واني ذلك وهو عيب ما وصمت به الاسود ولا لهم به وصف معهود وبنا يضرب المثل في الشجاعة والبسالة وتتشبه بنا الابطال في الاقدام لا محالة وكيف نترك بلادنا واهلنا واولادنا من اول وهلة ونعزم علي الرحلة ولا صادمناهم ولا واقفناهم ولو فعلنا ذلك فهربنا وتركنا مالنا وذهبنا لفسدت امورنا وخربت ممالكنا دوربا ولا نفرط نظامنا وتعوج قوامنا واستمرت هذه الملامة الي يوم القيامة ولدام علينا هذا العار ولا يقر لنا بعد ذلك قرار واعلم ايها الملك نو والله وجه السرير بك ان العمر السني ما مر في العيش الهني وقد قيل:
 ما العمر ما طال به الدهور ... العمر ما طاب به السرور
 والعمر الذي يمر في نكد لا يحتسبه من ذوي الكفاية احد وحسبك ما ذكره المترجم من حكاية الملك المعزول مع النجم فساله ابو الاشيال سرد هذا المثال (فقال) الاسد ذكر القاءل ان اهل بابل كانت عادتهم في دينهم وسلوك طريقهم مع سلاطينهم انهم اذا اعتنوا بشخص ملكوه واتبعوا طريق امره وسلكوه وبذلوا في طاعته ما ملكوه فاذا ارادوا عزله تركوه ونشزوا عنه وفركوه واهملوا احسانه وفذلكوه وسكنوا غيره في سرير الملك وحركوه فاتفق انهم ولوا واحدا واعزوه ونصروه ثم خذلوه واقبلوا عليه اولا ثم قتلوه وكانت مدة ما بين ذلك يسيره وعمر ايامه في ولايته قصيرة فحصل له اولا السرور ثم تراكمت عليه بالعزل الشرور فاحتوشته الفكر وبات يصارع القضاء والقدر ثم قال لو راقبت في اول الجلوس ما في الطالع من سعود ونحوس ثم اخترت لساعة ارتقاءي وقتا يطول فيه بقاءي وذلك يكون نجمي في برج ثبت لما انقلبت كواكب سعدي عن الاستقامة ولا نبت ولكن حيث فات ذلك في الابتداء فاندراكه في الانتهاء فلعل ذلك يفيد ويردني الي سرير السرور يعيد ثم طلب منجما حاذقا ماهرا فاءقا وقال انظر في طالع جدي وتامل برج نحسي وسعدي واختر لي ساعة يصلح فيها النزول عن السرير ويكون العود الي السرير بواسطة الناظر اليها غير عسير فان الناظر الي الطالع هو الجالب والمانع فامتثل المنجم ما رسم وشرع في وضع الاشكال والقسم ثم قال احسن ما نظر في الطالع المسعود من حين الميلاد فانه اول الوجود فاذا اخذ الطالع سن ساعة الميلاد ترتب عليه ما يصدر علي ذلك المولود من السعد والاسعاد ومن الخوف والرجاء في عالم الكون والفساد فهل اطلع الملك في اي ساعة وجد وكم اتي عليه من حين ولد قال نعم اعرف مدة عمري جزما وهي اثنان وعشرون يوما فتعجب المنجم من مقاله ولم يقف علي حقيقة حاله فقال ليوضحالملك ما اشار لاقف علي حقيقة هذه الاسرار فقال مدة استيلاءي علي السرير هو هذا القدر اليسير وانا لا احسب العمر ولا اعتد بوصال بيض ولا سمر الا هذه الايام والليالي ولا احتسب سواها عمرا ولو بيع باللالء وقد قلت:
 وعمر مضي بالهجر لست اعده ... ولكنني اقضيه في زمن العمل  وانما عرضت يا بطل علي رايك السعيد هذا المثل لتعلم ان ايام المحنة لا تعد عمرا ولو قضي الانسان فيها زمانا طويلا ودهرا واما الصلح يا ذا الركون فعلي اي وجه يكون ومن اين يقع بيننا وبينهم اتفاق وسكون وليسوا من جلدتنا ولا علي ملتنا وفي عصر واوان ذل الاسد واستكان وخضع للفيل ودان او اعطي الغضنفر النباج والضرغام الصعب الناج لغيره الجزية والخراج وهو في الحقيقة سلطان الوحوش ووهاب التاج فلم يبق الا الاستعداد للمصادمة والتاهب للمقاحمة والمقاومة ولنا من ذلك في البين احدي الحسنين اما الظفر بهم وهو المرام واما الشهادة فنموت ونحن كرام وقد قال السيد السديد من قتل دون ماله فهو شهيد وقيل يا حاتم طي: حسن الثناء علي الميت خير من سوء الثناء علي الحي والموت في مقام العزة مع النشاط والهزة ارفع من الحياة بذلة ووخزة وكسرة ونخزة وقد كنت انشدت وقديما ارشدت:
 هو الموت ان لم تلقه ضاحكا فمت ... عبوسا بوجه افتر اللون اغبرا
 ومن لم يمت في ملتقي الخيل مقبلا ... عزيزا يمت تحت السنابك مدبرا
 فاقبل الريبال علي ابي مرسال وقال ايها النمر وصاحب الخلق الزمر ماذا نشير في هذا المهم والمشكل الذي دهم فقال ان الافيال اكبر جسوما واعظم حلوما واقوي في الضرب واعدي في الحرب وقد استعدوا واقبلوا واتقنوا امورهم واعملوا وانا اخشي ان يكونوا اقوي بطشا وان نعجز عن المقاومة في المصادمة فان فينا العاجز والضعيف والذميم الجثة والخفيف ومن لا عرف الافيال ولا راي تلك الاشكال فينفر من مصادمة الجبال فيطءننا تحت اخفافهم وتنكسر شوكتنا في اول مصافهم فلم يبق الا الفرار ولا يقر لنا بعد ذلك قرار فيستولون عنوة وقسرا علي هذه الديار وينفرط النظام ونرضي عند ذلك بالسلامة والسلام ونقع في البلاء العريض الطويل وانظر يا مولاي الي ما قيل:
 هل للمراءر من صون اذا وصلت ... ايدي الرعاء الي الخلخال والخدم  فعندي الراي ذو الاصالة ان ينتخب الملك من يصلح للرسالة ويحسن السفارة ويحسن العبارة فيسكن من فوره شغبهم وثورة لهبهم وسورة غضبهم ويعدهم ويمنيهم ويحسن التقريب ويقصيهم وفي ضمن هذه الاوقات واثناء هذه الحالات يراقب اوضاعهم ويخبر جمعهم واجماعهم ويتوصل الي اسرارهم ويواصلنا باخبارهم ويطالعنا بمخامر افكارهم ويكتب ما قدموا واثارهم ونستمر علي المراسلة والمقاومة والمطاولة فان تيسر رجوعهم وانكشف بالهوينا جموعهم والا فنكون قد استعددنا عن الاستبصار فنتعاطي امور قتالهم بعد التامل والاختبار وان امكننا ان ناتيهم بالليل ونحل بهم الدواهي والويل بعد ان يركنوا الي جانبنا ويامنوا من نواءب مصاءبنا فربما نصل الي بعض القصد او يوافق بعض حركاتنا السعد فالتفت الدوكس الي العلمس وقال اي سيد وذا الامر الرشيد ماذا تري فيما طرا وكيف طريق القوم فيما جري قال السمسام يا مولانا الضرغام الذي سمعته من اولي التجارب وتلقفته من الاصحاب والاجانب انه من التوفيق اذا ابتلي الشخص بعداوة من لا يطيق ان يدافعه بالهدايا والتحف ويحابيه بشء من الظراءف والنتف فانه قيل في الامثال ان خير الاموال ما ادخر لدفع البءس ووقيت بنفاءسه النفوس فاهب النهاب بابي وثاب يا ابا الحصين ما رايك في البين واي اراء الاصحاب اقرب الي الصواب فتقدم الثعلبان وتكلم فابان وقال اسعد الله الاحد مولانا الاسد وجعل رايه الاسد وفعله علي اعداءه الاشد اعلم ايها الدلهاث ان امورنا لا تخلو عن احدي ثلاث اما المقابلة بالمقابحة واما المهادنة والمصالحة وقد تقرر فيما تقدم وتحرر بيان كل منهما وما يصدر فيهما وعنهما واما الفرار وتولية الادبار وترك الاوطان والديار فاف لذلك من عار وسبة وشنار فما بقي الا الحالة الثالثة وهي بعساكرهمعابثة ولقلوبهم كارثة وهي طريقة الاحتيال والتوصل الي لقاءهم بطراءق المكر في جب الوبال فان صاءب الافكار يعمل ما لا يعمله الصارم البتار فبشباك الحيلة تصاد كل فضيلة وتهون كل جليلة وانا افصل ما اجملت وابين ما فصلت اما المقابلة والاخذ في اسباب المقاتلة فلا طاقة لنا به ولا باب لدخول قبابه لانا عاجزون عن المصادمة قاصرون عن المقاومة محتاجون الي الطعام والشراب وبعض عساكرنا لا يعيش الا باللحم والكباب وجيشهم الذي قد ملا وسد الوهد والفلا يقنعون بالحشيش والكلا فلا يتكلفون لحمل زاد ولا يحتاجون الي عدة وعتاد وايضا احوال عساكرنا المفرقة المضمومة لاختلاف اجناسها وانواعها غير معلومة فلا اعتماد عليهم ولا يتحقق الركون اليهم فانهم اجناس مختلفة وطواءف غير مءتلفة وبينهم معاداة وفي جبلتهم النفرة والمنافاة وبعضهم غذاء بعض وفي قلبه منه العداوة وبغض لو ظفر به كسره واكله وان استبصر به خذله فهم كالقفل المجمع ولون اتفاقهم ملمع واما عساكر الافيال فبينهم اتفاق علي كل حال لانهم جنس واحد وما بينهم مخالف ولا مناكد ولهم اعتماد علي قوتهم وعلي اتفاقهم وشوكتهم والمعتمد علي مثل عساكرنا ان لم يضبط بطريقة كلية امر عشاءرنا ينفرط امره ويخمد في ايقاده نار الحرب جمره ويعلوه من بحر النواءب غمره ويظفر به اعداءه زيده وعمره ويصيبه من الحطة ما اصاب الصياد من القطة فسال ابو الحارث عن بيان هذا الحادث قال الثعلب ذكر ان رجلا ذا كيد كان مغرما بالصيد وكان عنده قط صياد يجترء علي النمس والفياد فكان يوما بين يديه فمر عصفور عليه فطفر كالنمور وحصل من الهواء العصفور فاعجب به صاحبه ثم قصد الصيد وهو مصاحبه وحمله تحت ابطه وبالغ في حفظه وضبطه وركب جواده وتوجه يروم اصطياده فرقي سفح جبل فخرج من وراء صخرة طاءفة من الحجل فتوجه اليه والقي القط عليه فطار الطير وخاف القط وقصد رجوعه الي تحت الابط فطفر الي جبهة الجواد وانشب فيها مخاليبه الحداد فجفلت الفرس من القطة وخبطت بفارسها الارض شر خبطة ازهقت فيها نفسه وابطلت حسه (وانما اوردت) هذا المثل ليحترز ايها البطل في هذا الامر من وقوع الخلل ويتفكر في امر هءلاء الجماعة وكيف ثباتهم في دعواهم السمع والطاعة فانهم لا يصلحون للقتال خصوصا مصادمة عساكر الافيال فالملك لا يعتمد علي مثل هذا العسكر اللهم ان يتقرر امرهم علي صدق اللقاء ويتحرر واما ذكره مولانا ابو سهيل في تبييت عساكر الافيال بالليل فهو راي معتبر ولكن فيه نظر لان ذلك انما يكون اذا كان العدو  في سكون وعن توقع النكبات في ركون فبينما هم في غفلة ذاهلون جاءهم باسنا بياتا وهم قاءلون واما اذا كانوا مستعدين يقظين مجدين وقد توجهوا للقتال وانتصبوا للمناضلة علي هذه الحال فلا شك انهم اتقنوا امرهم واخذوا اسلحتهم وحذرهم فاعدوا لكل ناءبة نابا ولكل ناءفة بابا ولكل حرب حرابا ولكل ضرب ضرابا ولكل شدة سدة ولكل عدة عدة ولكل جزة جمزة ولكل وفزة فزة ولكل نفرة طفرة ولكل فرة كرة ولكل ازمة حزمة ولكل كسرة جزمة فربما يكونون افتكروا منا هذه المكيدة واعدوا في مقابلتها داهية نصبوا لها مصيدة فنتوجه اليها غافلين فنشب في شراكها ذاهلين فيصيبنا من النكل ما اصاب الجمل من الجمال فقال الريبال هات يا ابا الترهات اخبرنا يا ابا نوفل اخبار الجمل المغفل (قال) كان جمال فقير ذو عيال له جمل يتعيش عليه ويتقوت هو وعياله بما يصل منه اليه فراي صلاحه في نقل ملح من الملاحة فحد في تثقيل الاجمال وملازمته باثقال الاثقال الي ان ال حال الجمل الي الهزال وزال نشاطه وحال والجمال لا يرق له بحال ويجد في كده بالاشتغال ففي بعض الايام ارسله مع السوام فتوجه الي المرعي وهو ساقط القوة عن المسعي وكان له ارنب صديق فتوجه اليه في ذلك المضيق ودعاه وسلم عليه وبث عظيم اشتياقه اليه فلما راي الخزر هزاله وساله احواله فاخبره بحاله وما يقاسيه من عذابه ونكاله وان الملح قد قرحه وجب سنامه وجرحه وانه قد اعيته الحيلة واضل الي الخلاص سبيله فتالم الارنب وتامل وتفكر في كيفية عصر هذا الدمل ثم قال يا ابا ايوب لقد فزت بالمطلوب وقدظهر وجه الخلاص من شرك هذا الاقتناص والنجاة من الارتهاص والارتصاص تحت حمل كالرصاص فهل يعترضك يا ذا الرياضة في طريق الملاحة مخاضة فقال كثير وكم من نهر وغدير فقال اذا مررت في خوض ولو انه روض او حوض فابرك فيه وتمزق وتنصل من جملك وتفرغ واستمر يا ابا ايوب فان الملح في الماء يذوب وكرر هذه الحركة فانك تري فيها البركة فاما انهم يغيرون حملك او يخففوه او تستريح بذوبه من الذي اضعفوه فتحمل الجمل للارنب المنة وشنف بدر هذه الفاءدة اذنه فلما حمله صاحبه الحمل المعهود ودخل به في طريقه المورود ووصل الي المخاضه برك فضربوه فما قام ولا احترك وتحمل ضربه وعسفه حتي اذاب من الحمل نصفه ثم نهض انتهاضه وخرج من المخاضه ولازم هذه العادة الي ان افقر صاحبه واباده فادرك الجمال هذه الحيلة فافتكر له في داهية وبيله وعمد الي عهن منفوش وغير في مقامرته شكل النقوش واوسق للجمل منه جملا بالغ فيه تعبية وثقلا وسلط عليه الظما ثم دخل به الي الماء فلما توسط الماء برك وتغافل عنه صاحبه وترك فتشرب الصوف من الماء ما يملءه البرك ثم اراد النهوض فناي به الربوض فقاسي من المشاق مالا يطاق ورجع هذا الفكر الوبيل علي الجمل المسكين باضعاف التثقيل فساء مصيره وكان في تدبيره تدميرء وما استفاد الا زيادة النصب وامثال ما كان يجده من التعب والوصب (وانما اوردت) هذا المثل عن الجمل ليعلم الملك والحضار ان العدو الغدار والحسود المكار يتفكر في انواع الدواهي ويفرع انواع البلايا والرزايا كما هي الحال ويبذل في ذلك جده وجهده ولا يقصر فيما تصل اليه من ذلك يده فتارة تدرك مكايده وتعرف مصايده وتارة يغفل عن دواهيها فلا يشعر الخصم الا وقد تورط فيها وعلي كل حال لا بد للشخص له وعليه من الاحتيال واما طلب الصلح وارسال الهدايا فمن اعظم المصاءب واكبر الرزايا فان ذلك يدل علي عجزنا والخور وينادي علي هواننا في البدو والحضر ويجرء علينا الغريب ويذهب حرمتنا عند القريب ودونك يا ابا العباس ما انشدتك في المقياس:  وما انا ممافر من نار خصيمه ... لظل حسود او الي فء شامت  ولكن الراي الانور ايها الورد الغضنفر ان ترسل اليهم رسولا عاقلا فصيحا جميلا بصيرا بعواقب الامور قد مارس تقلبات الدهور وقد ربي وتربي وعن الرذاءل تابي وبانواع الفضاءل تعبي واحرم الي كعبة محاسن الشيم ولبي ولولا ان باب النبوة استدلتني برسالة فحاله تسفر عن بسالة جزله تتضمن سءالهم عما اوجب ارتحالهم وسبب قصدهم لبقعتنا وتوجههم لدخول رقعتنا وما موجب هذا الاعتداء ولم يصدر منا لهم الا المحبة والولا وحسن الجوار والاحسان الي الكبار والصغار ومعاملة الغريب والقريب بالفضل المجيب والكرم الذي لا يخيب ويذكر لهم بسالتنا وشجاعتنا وفي معاملات المضاربة بضاعتنا ويكشف لهم في ملابسه الحرب والضرب صناعتنا ويحقق عندهم ما عندنا من اسود الحرب وفوارس الطعن والضرب واجناس الوحوش الكواسر والسباع الجواسر واصناف الفراعل والعسابر ويتكلم بكلام يراه مقتضي المقام ومناسبا للحال ويوسع في ذلك المجال ويميز اوضاعهم وعساكرهم ويسبر بمشبار العقل امورهم ويسمع الجواب وما فيه من خطا وصواب ويورده الينا ويعرضه علينا فنعمل بمقتضاه وينظر الراي السديد فيه ما ارتضاه ونبني علي ذلك الاساس ونفصل علي ذلك القياس فاستصوبوا هذا الراي من الاراء وطلبوا له كفءا من الاكفاء فوجدوا ذءبا هو من خواص الحضرة ومن ذوي النباهة والشهرة له في ميدان الفضاءل كروفر وفي مظان النفع والضر خير وشر قد جرب في المصايد ودرب في المكايد وهذب في المصادر والموارد ورتب في المطارف والمطارد ادني فضاءله حسن السفارة واحدي فواضله ترتيب العبارة حلال المشكلات كشاف المعضلات فوقع عليه اختيارهم ورضي به كبارهم وضغارهم فحمله الاسد كلامه وجعل البسملة مبداه والحسبلة ختامه ومن مضمونها بعد ابلاغ التحية والاثنية السنية الي الحضرة العلية ملك الافيال ابي مزاحم المفضال الهمه الله هداه وصرف عنه رداه وبصره مواقع الخير وهداه ولا شمت به اعداه وحفظه بالعشي والغداهوجعل عقباه خيرا من مبتداه نحيط علومه الكريمة واراءه العلية الجسمية ان قوتنا من قديم الزمان ظاهره وهيبتنا باهرة وصولتنا قاهره لم نزل نفترس الفوارس ونكرم اصناف الاضياف من الوحش والطير بالفراءس ويضرب بنا في الشجاعة والكرم الامثال ويفر من بين ايدينا اسود الابطال ولا عار علي من فر من بيد يدي الريبال وقد اتصل بنا ان ملك الافيال توجه الينا بجنوده وهيا في ذلك اجناس عساكره وبنود وما علمنا لذلك موجبا ولا تقدمنا بعداوة تنشء حربا وحربا بل ولا تعرضنا لاحد في الذكر الجميل عنا فانعموا برد الجواب وميزوا من الصواب قبل ان يكشر الشر نابه ويفتح جرابه ويحرش للهرير كلابه ويسلخ ليله اهابه ويكسر راءد الفتنة بابه فتتفاقم الامور وتتعاظم الشرور وتتلاطم بحارها وتمور عند التهاب شواظ الغيظ من الاسود والنمور مع ان اعتمادنا علي الله العظيم وتوكلنا علي العزيز الرحيم فلما بلغ الذءب الرسالة وادي ما فيها من شجاعة وبسالة وبين لملك الافيال ما تضمنته من عظمة وجلال استشاط ملك الافيال وتغيرت لاضطرابه الاحوال ونظر من تلك الفيول الي فيل ظلوم جهول وبدر اليه من غير تدبر ولا تامل في الامور وتفكر وقال اذهب الي هذا العتمد علي كلامه الراقد في غفلة منامه وفل له متي مارست معركة الشجعان او صارعت رجال الميدان واني لك طاقة بمصادمة الجبال ومن اين تعرف مقامة الافيال فاستيقظ لنفسك فعن قريب تحل برمسبك واستعد لجنود لا قبل لك بها فستشاهد ما لم تسمعه من ضربها في حربها فلقد اتاك عسكر القضاء وبنوده وليحظمنكم سليمان الافيال وجنوده فلير يقن ولسيتاسرن الحراءر كالاماء وليدوسن الاطفال ولترين منه الانكاد والانكال وليظهرن اثار الدمار والبوار بمالك من ممالك ومساكن وديار وليفعلن بولاياتك ما فعله بممالك الاسلام التتار وانت بين امرين وبخير النظرين اما ان تطيع لامرنا وتنقاه وتسلم الينا ما بيدك من بلاد واما ان تختار طرق الفراق والفرار وتنجو منا منجا الذباب وتتنحي عن طريقنا بما معك من كلاب وذءاب وقد بالغنا في النصيحة بعبارات الصحيحة واقوالنا الفصيحة قبل افشاء الفضيحة فوصل الفيل الرسول وادي هذا القول فتشوش الاسد وداخله الغيظ والنكد فاراد الايقاع بالرسول الظلوم الجهول ثم تمالك وعن ذلك تمامك وقال لولا ان عادة الملوك ودرب السياسة المسلوك ان لا تهاج الرسل ولا  تضيق عليهم السبل لقابلتك علي كلامك الفج بما يجب من العج والثلج ثم التفت الي الثعلب وقال يا ابا الحصين ما عندك في جواب هذين النحسين قال الثعلب انت الاغلب هذا القيل اقوي دليل واوضح سبيل علي عدم عقل الفيل وان فكره وبيل وبصيرته قد عميت وطرق هدايته قد خفيت وانه غوي واضل قومه وما هدي وكل من اعتمد علي قواه وحوله واستحل غرور فعله وقلوه فقد وزال وزل وفي عقد البلاء حال وحل وهذا الجاهل السخيف الكثيف الثقيل الجثة الخفيف قد استحقرنا في عينه فيري منا حلول حينه كل من استحقروا ستخف بعدوه فسيعدم حلاوة هدوه وسيحرم مواصلة مرجوة وقد قالت الحكماء الاخيار العقلاء ذوو الاعتبار واولو التجارب والاستبصار لا تستحتقر السقم والنوم والدين والعدو والنار فالملك اعز الله نصره واعلي مناره وقدره وسلط علي الاعداء قهره لا يلتفت الي هذا الكلام ولا يتزعزع لهذه الاوهام ولا يخف من جهامة الافيال فكل ما هم فيه باطل ومحال بل يعتمد علي الله العزيز الجبار ويصفي نيته بالعدل والخير مع الكبار والصغار ويقوي جنانه علي الملاقاة وقد وافاه النصر واتاه ولاغاه السعد ولاقاه فان هءلاء اعتدوا علي ولايته واتوها فسينزل الله تعالي عليهم جنودا لم يروها فكم من مستضعف حقير صدر منه بالحيلة امر خطير وبحسن التدبير ومساعدة التقدير تم له امر كبير وناهيك قصة الفارة مع رءيس الحارة وما فعلته اذ ختلته الي ان قتلته فسال حيدره عن تلك الماثرة (فقال) بلغني النفيس انه كان رءيس ضيق العطن خسيس له زوجة ذات صيانة ودين وامانة لم تزل تتجنب الخيانة وتتعاطي العفة والرزانة وله دجاجة تبيضعلي الدوام فيسرق بيضتها ابو راشد وهم نيام فاذا افتقد الرءيس بيضته طالب زوجته فتحلف انها ما راتها ولا تعرف يدا اخذتها فيءلمها سبا ويوجعها ضربا ولا يصدق قولها ولا يرحم عولها ففي بعض الاحيان رات المراة الجرذان وهو يجر البيضة الي حجره وقد بلغ بها باب وكره فدعت بعلها لتريه الفار وفعلها فعلم براءة ساحتها وعمل علي راحتها واعتذر اليها وطلب الفارة وحنق عليها واعمل المكيدة ونصب للفارة دون البيضة مصيدة فلما رات الفارة علمت ان وراءه الدرك فشعرت بما وضع عليه فلم تقدم اليه الي ان زار الجرذان احد اقاربه من الفيران فلم يجد شيا يضيفه فاعتذر الي الضيف بما هو مخيفة واراه البيضة سعاد وان دونها خرط القتاد وكان الضيف الغر لا يعرف هرا بر فحمله السفه والحرص والشره علي ان قال انا اخوض هذه الاهوال وارد من الموت حوضه واصل الي هذه البيضة ثم قصد المصيدة فقبضت وريده وفجعت وليده ووديده فتنكدت الفارة وتكدرت والتظت احشاءها وتسعرت وتالمت لموت ضيفها وبلغ جيرانها حديث ضيفها فخجلت منهم واختفت عنهم وشاعت قضيتها وذاعت بليتها فلم تجد لبرد النار سوي اخذ الثار فاخذت تفتكر في وجه الخلاص فرات انها لا تخلص من عتب الجيران الا بالقصاص فشرعت في تعاطي اخذ الثار من صاحب الدار وكان لها صاحبة قديمة عقرب خبيثة لءيمة معدن السموم في زبان ابرتها وطعم المنايا مودع في شوكتها فتوجهت اليها وترامت عليها وقالت انما تدخر الاصحاب للشداءد ولدفع الضرر والمكاءد وانزال الداء بساحة الاعداء ولاخذ الثار والانتقام من المعتدين اللءام وقصت عليها القصة وطلبت ازاحة هذه الغصة وان تاخذ لها بضرباتها القصاص ليحصل لها بين جيرانها من العتب الخلاص فاجابتها الي ما سالت واقبلت الي وكر الفارة بما اقتبلت واخذا في اعمال الحيلة قادت افكارهما الوبيلة الي ان تخدعا صاحب البيت بالذهاب وتلقياه بذلك في اللهب تم امهلا الي ان دخل الليل وشرعا في ايصال الويل فاخرجت الفارة دينارا والقته في صحن الدار ووضعت اخر عند حجر الفار واظهرت نصف دينار من ذلك الذهب وسترت النصف الاخر عند العقرب واستترت العقرب بجناح السكون تحت ذيل الكمون وقد عبت في زبانها ريب المنون فلما اصبح الصباح ونودي بالفلاح وجد صاحب الدار في وسطها الدينار فتفاءل بسعد نهاره ولم يعلم انه علامة دماره ففتح عينيه ونظر حواليه فراي عند حجر الفار اخا الدينار ففرح وطار ونشط واستطار وزاد في الطلب علي بقية الذهب فراي نصف دينار داخل حجر الفار فمد يده اليه واعمي القضاء عينيه عما قدره الله عليه فضربته العقرب ضربه قضي منها نحبه فبرد مكانه ولاقي هوانه واخذت الفارة ثارها وقضت من عدوها  اوطارها (وانما اوردت) هذه القصة الاحبار ليعلم الملك ان حيلة صاءب الافكار تفعل ما لا يفعله العسكر الحرار بالسيف البتار والرمح الخطار وبقليل الحيلة تتم الامور الجليلة فلا يهتم الملك بجثث الافيال ويشرع فيما هو بصدده من دقيق الاحتيال وانا ارجو من الله تعالي الظفر بعدونا وحصولنا علي غاية ما مولنا ونهاية مرجونا فاول ما نعاملهم بالوهم واظهار الصوله والتخويف والارهاب بقوة الدولة فان الوهم قتال والعاقل المدبر يحتال وطاءفة الفيول عديمة العقول وبالوهم يبلغ الشخص مراده كما بلغ الحمار من الاسد ما اراده فسال ملك الاساد بيان حكاية ابي زياد (فقال) ابو الحصين اخبرني ابو الحسين ذو المفاخر ناصر انه كان في بعض الاعصار والمعاصر حمار في مدار يستعملونه بالليل والنهار الي ان حصل له الكبر ورمي بالعبر وابتلي باطنا بالجوع وظاهرا بالدبر وعجز عن العمل وانقطع منه الامل فتركه اصحابه واعتقوه وفي بعض المراعي اطلقوه فصار يمرح وفي تلك المروج يسرح الي ان خرج الي الصحرا وانفرد في رياض الفلا فوصل الي بعض الاجام وحصل له النشاط التام الي ان صح بدنه وسمن وبرا دبره وامن واخذه البطر واستولي عليه الاشر واستخفه الطيش وطيب العيش وصار في تلك المراعي يتردد ذهابا وايابا كالساعي فيسدي ويلحم في شقتها ويفصل مهما اختار من مزهرخرقتها وينهق علي عادة الحمير فيملا تلك الاماكن من الشهيق والزفير وكان في تلك الاجام اسد متخبس يسمي الشبل بن المتانس كان ابوه ملك تلك الاماكن قد نشا بها وهو فيها ساكن شاب غرير لم يكن يعرف الحمير ولا طرق سمعه شهيق ولا زفير بل ولا خرج من تلك الاجام ولا عرف تصرفات الايام وكان ابوه قتل في الاصطياد وتفرقت عنه العساكر والاجناد فنشا وحيدا يتيما واسمر فيها مقيما فلما سمع صوت الحمار اخذته الرعدة والاقشعرار واستولي عليه الهلع فقعد عن الاصطياد وانقطع وصار كلما نهق هرب واختفي من الفرق وغلب عليه الدهش الي ان كاد يموت من الجوع والعطش وصار الحمار يتردد الي عين كان الاسد يسكن منها سورة الظما فما اجتر ابعد ذلك علي الورود واضر به الخوف والانقطاع والقعود فلما كاد العطش ان يقتله توجه الي العين محفوفا بالحيرة والوله فوجد الحمار واقفا عندها وادرك الحمار خوفه منه بالدها فتقدم اليه وصوب نحوه اذنيه وحملق عينيه فبدر من الاسد صرخة ابتعها من بوله شخه وقال للحمار ايش انت ولاي شء ههنا سكنت وجعل يرجف وفي قيد الخوف يرسف فعلم الحمار ان الاسد خار فقال بجنان جري وبيان قوي انا في هذا المكان افرق رزق الحيوان وقد اقمت احوش ارزاق الوحوش ثم اقسمها بينهم واملا جوفهم وعينهم فقال الاسد اني جيعان ولي مدة عطشان فاعطني من الاكل رزقي وافرز لي من الماء حقي فقال بوجه مقطب ادن الي الماء واشرب فدنا وشرب وهو خاءف مضطرب ثم قال انا جاءع فاطعمني وعجل ولا تحرمني فلي مدة من الجوع لا قرار لي ولا هجوع فقال الحمار تعالي معي الي موضعي لتعرف مكاني وتقرر جرايتك في ديواني فذهبا في طريق حتي وصلا الي نهر ماء عميق فاراد العبور فقال الاسد الهصور هذا الماء عميق وكم فيه من غريق فاحملني في الذهاب وانا احملك في الاياب فاجابه الحمار وحمله وخاض به ونقله فانشب الاسد الاظافر في كاهل الحمار وثقل عليه فلم يتاثر ولم يلتفت اليه فزاد وهمه من الحمار وقال هذا راس الدعار ثم سارا ساعة اخري فرايا في طريقهما نهرا فطلب الحمار الوثوب وقال هذه نوبتي في الركوب ثم طفر علي الاسد وثقل عليه الجسد وتمكن عليه وارخي يديه ورجليه فتضرر من ثقله وابتلي بشر عمله ثم تورك عليه وانشب في كاهله مسامير نعليه فماج ومار وقد اثرت فيه حوافر الحمار فقال له اثبت والك فما حولك تحت واحالك فقال يا اخي حرت في امري لقد اوجعتني وقصمت ظهري وكان يكفيني جوعي وقلتي وخضوعي وما ادري هذا الضرر البلا من اين اقبلا فقل لي ما الذي انشبته في كاهلي ونزلت به من حافرك في ساحلي فقال هذه مسامك لطلاب الجرايات والجوامك وهي اربعون مسماك لا بد ان تثبت كلها في قفاك حتي يترصع لك اسم في الديوان والا فالرزق لا يحصل بالهو ينابل بالهوان يا اخاه اتركني لوجه الله وارفق بي رفق وما اريد منك رزقا ودعني بالامانة ووفر الجراية علي الخزانة ولا رايتك ولا اريتني ولا عرفتك ولا عرفتني فاني اتقوت من حشيش الارض  وخشاشها واستعد لمعاد نفسي بالرفق في معاشها فنزل عنه الحمار وتركه وسار فهرب منه بعد ما ودعه وولي يلتفت يمينا وشمالا لءلا يتبعه وانما صورت هذا النقش لتعلم يا ملك الوحش ان الوهم يصدر كالسهم وهو عند براهمة الهند وحكماء السند احد طرق العلم رقاك الله الي سلم السلم والوهم غالب علي الافيال بل سهم الوهم يقتل كثيرا من الرجال فنرجو من الله ان يبلغنا مقصودنا وننال من طالع الجد والحظ مسعودنا وان يرجع اعداءنا بالخيبة وفراغ العيبه وهذا المثل الذي ضربته والتقريب الذي قربته انما هو مثل العاجز الضعيف مع القوي العسوف لا العسيف واما نحن بقوة الله وحوله ومساعدة نصره وطوله فقوتنا قاهرة قاءمة وصدمتنا بعون الله دعاءمها داعمة لم يحصل منا خوف ولا خور ولا فزع ولا جزع ولا جور ففينا بحمد الله قوة لمصادمتهم وقدرة لمقاومتهم فامض لامرك فكاني بك وقد رجعت فاءزا بنصرك مجبورا بكسر عدوك محبورا بيسرك ثم انه اقتضي راي ابي الضرغام اعادة الذءب الي ابي مزاحم برسالة مضمونها بصرك الله بعيوب نفسك واراك عاقبةغدك في صبح امسك وجعلك ممن اتبع الهدي وامتنع عن موارد الردي اعلم ان علماء الهند وحكماء البراهمة والسند امتازوا عن حكماء الاقاليم ووضعوا رقعة الشطرنج للتعليم وان واضع ذلك صور الرقعة بصورة الممالك وقسمها بالسوية جعل لكل قسم جنسا من الرعية ووضع له نوعا من السير لا يتعداه وبين لكل منهم مكانا لا يتخطاه وانا اخاف ان تتعدي مكانا هو مقامك وتقصد بيت الشاه ويفوت مرامك ويناديك فرزين العقل وانت راحل في النقل يا ذا الهوس ماذا بيت الفرس فتقع وانت تصرخ في لعبك بالنفس مع الرخ فلا يفيدك الندم وقد زلت بم القدم وخرجت في لعبة من رفعة الوجود الي العدم وتري تلاقي الموافاة فات ويقول خصمك وقد راي كلاحة وجهك شاه مات فلا تعتمد علي جهامة جسدك وكف عن حقدك وحسدك ولا تقصد حرم كعبة غيرك بالفكر الوبيل فيصيبك مثل ما اصاب اصحاب الفيل حين ارسل الله عليهم طيرا ابابيل ترميهم بحجارة من سجيل وتصير بعد وقوع الملاحم وصدوع المقاحم ابا حرمان بعد ان كنت ابا مزاحم فلما قرا الفيل هذه المطالعة غطت حمية الجاهلية منه الباصرة والسامعة فاراد يامر بايطاء الرسول تحت اخفاف الفيول لكن راجع عقله واحضر وهله ورد الذيب بجواب مخيب وسهم غير مصيب وقال استعدوا للقتال ومصادمة الابطال ومقارعة الافيال ثم امر بالعساكر فتجهزت وبامور الحرب فتنجزت وثار بغضب احمي منت جمر الغضا وسار بالعساكر الجرارة فملا الفضا فبلغ الملك المظفر ابا الحرث الغضنفر ما فعله الاكلب فاستشار الثعلب فقال اعلم ايها الملك وقاك الله شر المنهمك ان الافيال لا يعرفون الا المصادمة والاندفاع مرة واحدة في المخاصمة وليس لهم في الحرب حراب الا الخرطوم والانياب لا يعرفون الكر والفر ولا يفرقون بين النصب والجر ولكن بعض العساكر له في ذلك معارف ومناكر منها المواجهة والمشافهة والمصارعة والمقارعة والمدافعة والممانعة والمخاتلة والمخادعة والمناوشة والمهاوشه والمعانشة والمهارشه والمكافحة والملاطحه والمطارحة والمرامحه والمراوسه والممارسة والمعاكسة والوثوب والمساورة والروغان والمصادرة والاحتيال والكيد والاغتيال للصيد والربوض في الكمين والنهوض من ذات المشال وذات اليمين وكل ارباب هذه الملاعب واصحاب هذه المخارق والمذاهب في عساكرنا موجودون ومن ابطالنا معدودون معدون فلا بد من ترتيب كل في مكانه وايقافه بين اضرابه واقرانه وتعبيتهم ثم تخبيتهم وكان بالقرب من ميدان النطاح وموضع جولان الكفاح وهو برية قفراء وارض غبراء انهر مياه جاريه وعليها جسور وقناطر عالية فاقتضي راي الاسد والفكر الاسد ان يطلقوا ثغور المياه علي البرية ويتركوا فيها العساكر هم طرقا ودر وبامخفيه ثم انهم عبروا تلك المياه وصفوا العساكر للملاقاة فقدموا امامهم الثعالب والكلاب وكل سريع المجء خفيف الذهاب وصفوا وراءهم الذءاب والنمور والفهود والببور ووقف الاسد بين الاسود في قلب الجنود بعد ان عبي الاطلاب وعرف مقام كل من القرانيص والاجلاب ثم ان الثعالب ونظراءها دخلت من الافيال وراءها وصارت تروغ بينها وتلاعب علي عينها حينها وثتعلق باذنابها وتتشبث بعراقيبها وكعابها فزاد حنقهم وثار قلقهم وتقدموا واصطدموا وحطموا واضطرموا وبنار الحرب اصطلموا  فناوشهم الببور البواسر وهاوشهم النمور الجواسر وهارشهم الاسود الكواسر ثم ولوا امامهم مدبرين وقصدوا الطرق المخفية عابرين فتصور الافيال ان جيش الاسد فر وجنده انحطم وانكسر وان عسكرهم غلب وانتصر فحطموا يدا واحدة بهمة متعاضدة ونهمة متعاقدة وصدمة متاكدة ففي الحال ارتدموا وفي الاوحال ارتطموا وقطع دابر القوم الذين ظلموا ثم كرت عليهم الاسود والنمور والفهود وساءر السباع والذءاب والضباع فوقعوا في تلك الفراءس وقوع الجياع علي الهراءس وعانقوهم معانقة الاحباب للعراءس واكلوا وادخروا وحمدوا الله تعالي شكورا ومن بعد ما ظلموا انتصروا واظهر العدل للحق مناره وظهر سر قوله عليه الصلاة والسلام من اذي جاره ورثه الله داره والله لا يهدي القومالظالمين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خير خلقه واله وصحبه اجمعين.
 الباب الثامن
 في حكم الاسد الزاهد وامثال الجمل الشارد
 (قال) الشيخ ابو المحاسن من هو لجرعة الفضل احسن حاسن فلما وعي الملك الجليل والقبل الفضيل ما جري بين الاسد والفيل من القال والقيل وانجرار ذلك الضرب الوبيل وعلم ان عاقبة الظلم وخيمة وخاتمة التعدي والطمع مشومة امر رءساء المملكة وزعماء السلطنة بالكف عن الطمع وتجنب الجبن والهلع ومعاملة الاهل والجار بحسن الخلق والحوار وانتشار ذلك بالاشهار في الولايات والاقطار فالعاقل من اعتبر بغيره وكف كفه عن اذاه وضيره ونشر مهما استطاع من مواءد احسانه وخيره وعدي عن التعدي والعدوان لا سيما اذا كان ذا قدرة واسكان وتحكم في الفقراء والضعفاء وسلطان فنهض الحكيم حسيب وقيل ارض العبودية بشفاه التاديب وقال وبلغني ايها الملك المفضال مما يطابق هذه الاحوال انه كان في بعض الازمان وانزه الاسكان سلطان الحيوان اسد عظيم الخلقة جسيم الشفقة جليل المكارم سليل الاكارم قد بلغ في الزهد الغاية وفي الورع والعفة النهاية مع حسن الاوصاف والشماءل وكرم الاعطاف والفضاءل قد جمع بين الهيبة والشفقة والصدق والصدقة وسورة الملك وسيرة العدل وسيمة الفضل وشمية الفضل هيبته ممزوجة بالرافة وعاطفته مدموجة في الصوله قد عاهد الرحمن بالكف عن اذي الحيوان وان لا يريق دما ولا يتناول دسما ولا يرتكب محرما يتقوت بنبات القفار ويقوم الليل ويصوم النهار يرعي في دولته الذءب مع الغنم وينام في كنف ضمانه وكفالة مامنة الثعلب والارنب بعد الحرب والحرب في ظل الضال والسلم كما قيل:
 ولي البرية عدله فتمازجت ... اضدادها من كثرة الايناس
 تحنو علي ابن الماء ام الصقر بل ... يحمي اخو القصباء اخت كناس  وفي جواره دوحة كثيرة الثمار غزيرة الانهار نضيرة الازهار راءقة الماء والكلا فاءقة النشور والنما شاءقة النشر والهوي رياحينها طريه ومروجها بهية ومقاصفها شهية فكان الاسد ذو الزهاده اذا اطال اجتهاده واراد ان يربح نفسه من مشاق العبادة يتوجه الي ذلك الروض الاريض والمرج البهي الغريض والمرعي الطويل العريض فيتنزه في نواحيه ويسرح سواءم طرفه فيه ويشغل صادح لسانه بتسبيح خالقه ومنشيه فبينما هو في بعض الاوقات يتمشي في تلك الخضراوات صادف دبا عظيم الجسم مليح الوسم فقبل الارض بين يديه وذكر انه اقبل لينتمي اليه وانه قد سمع باوصاف عدله ومكارم شميه وفضله فقصده ليتشبث باذياله وينتظم في سلك خيله ورجاله ويزجي في خدمته باقي عمره ممتثلا بارز مرسومه ونافذ امره فتلقاه بالقبول والاقبال وشمله بالفضل والافضال وقال له طب نفسا وقر عينا لقيت زينا ووقيت شيءا فانتظم في سلك خدمه وانغمر في بحر كرمه واشترط عليه ان يحتمي عن لحوم الحيوان ولا يتعرض لايذاء طاءر ولا انسان فامتثل ذلك بالسمع والطاعة وسار علي سنن السنة والجماعة ثم بعد مدة يسيرة قصد الاسد مسيرة وخرج يسير علي باكر وحوله طاءفة من العساكر فلقي جملا ضل الطريق وتاه عن الصاحب والصديق ونسيه الجمال وتركه الرفيق فبادر اليه جماعة الاسد وهموا بتبضيعه بالناب واليد فانهم كانوا الشدة القرم الهبت احشاءهم بالضرم فناداهم الاسد ويلكم كفوا وعن التعرض الي ايذاءه عفوا لءلا لءلا يصيبه من الكيد ما اصاب صاحب كسري ذي الايد من كسري لما خرج صباحا الي الصيد فقبل الجماعة الرغام وسالوا الامام عن بيان ذلك الكلام (فقال) ذكر ان كسري اراد يوما الاصطياد فركب في جماعته واهل طاعته وسار علي الصباح وهو في نشاط ومراح وابنساط وانشراح فصادف رجلا كريه المنظر مشوه الخلقة اعور فتشاءم بطلعته وتعوذ من رءيته وتطير من صياحه وتكدرت صفو انشراحه ثمن امر به فضرب ولولا تداركته الشفاعة لصلب ثم تركه وسار نحو صيد القفار فحاش الصيد واقتنصه من عسكره عمرو وزيد ورجع مسرورا فرحا محبورا وادركه المساء فصادفذلك الرجل ملتفا بكساء وكان ذا لب صحيح وعقل رجيح ولسان فصيح فابدي كسرا ونادي كسري واستوقفه بعدما استلطفه وقال ايها العادل والمالك الفاضل اسالك بالله الذي ملكك رقاب الامم وحكمك في طواءف العرب والعجم انعم علي برد الجواب وبين لي الخطا من الصواب فانك عادل حكيم فاضل كريم فوقف بعسكره واستنصت لخبره وقال هات مقالك وقل ما بدا لك فقال يا ملك ذا الايد كيف كانت احوالك اليوم في الصيد فقال علي اتم ما نريد لقد حصله السادات والعبيد فقال هل حصل في امور السلطنة وهن او خلل او في الخزاءن المعمورة نقص وقلل قال لا بل احوال السلطنة مستقيمة وديم الخزاءن دارة مقيمة قال فهل ورد اليوم من الاطراف خبر يءذن بتشويش واختلاف قال لا بل الجوانب مطمءنة والثغور من الاعداء والمخالف مستكنة قال فهل اصاب احدا من الخدم والاصحاب والخول والحشم مصاب قال بل كلهم بخير امنون من الضرر والضير قال فلم ضربتني واهنتني وعلام كسرتني وطردتني قال لان التصبح بك مشوم وهذا امر مشهور معلوم قال سالتك بالله الذي تتقلب في مواهبه اينا كان اشام علي صاحبه انا تصبحت بم وانت تصبحت بي فانت اصبت الذي ذكرت وقد علمت ما حل بي ومع هذا فانما عبت وعتبت علي الصانع وذهلت عما اودعه في من اسرار وبداءع فانه لا اختيار لي فيما فطرني عليه ولا مدافع ولا حيله فيما قدره علي ولا ممانع واسمع ما قلت بعدما وصلت في اهانتي وجلت:
 لقد كان قصدي ان اسود علي الوري ... بقد وطرف كامل الخلق بارع
 ووجه يفوق البدر والشمس بهجة ... فعاكسني تقدير ربي وصانعي
 ثم خطر بالبال هذا المقال قلت:
 وددت لو اني احسن الخلق صورة ... واكمل من بدر السما وهو طالع
 فابدعني نقش المصور هكذا ... ولا صنع لي فيما بي الله صانع  فتنبه كسري لكلامه وامر باعزازه واكرمه وتدارك ما فرط منه باحسانه وانعامه (وانما اوردت) هذا المثل لءلا يكون هذا الجمل مثل ذلك الرجل لانه قد تصبح بي فلا ابدا مكروها بسببي بل يري الخير ويكفي اذي الغير وكذلك كل من هو عندي ومنسوب الي من خولي وجندي ثم عاد ذلك البعير وساله عن جليل امره والحقير فاخبره انه تاه عن اصحابه وانه من بعد يتعلق بغرز ركابه ويلازم خدمة بابه كاصحابه فاكرم مثواه واحسن متبواه وماواه الي ان صار من اكبر الخدم وذا خول وحشم وراس الندماء ورءيس الجلساء وامن النكد والبوس وسمن حتي صار كالعروس فحسده الدب لعدم اللب وعزم بمكره علي القاءه في الجب واشتد بذلك البرم الي اكل لحم الجمل القرم فاخذ يضرب في ذلك اخماسا لاسداس واحتوشه في قضيته لسوء طويته القلق والوسواس فلم ير اوفق من افساد صورته واظهار سوء سريرته فيهلكه ويكيده ويفتنه ويبيده فيصل منه الي ما يريده ويثمر بمكره الحسد ويصلح من شرهة ما فسد ويروج منه ما كسد فادي فكره الي ان يغري به الاسد فاختلي بالجمل وابتدا بالعمل وقال له لي معك كلام علي كتمه منك الام ولكنك لست موضعا للسر لانك لا تعرف هرامن بر وانت ساذج ساكن سليم الفكر والباطن وقد قيل الحماقة في الطويل ولولا وفور شفقتي وحنوي عليك ومودتي ما فهمت لك بكلمة ولتركتك من التيه في ظلمه وقالت الحكماء ذو المعارف لا تفش سرك الي طواءف منها سليم الفطرة ومنها مد من الخمرة ومنها الكثير الكلام ومنها المراة والغلام فانهم ليسوا محل الاسرار وانهم يغشونها بلا اختيار وقد قيل كم انسان اهلكه اللسان وكم حرف ادي الي حتف قال الجمل وقد اثر فيه مكره ودخل يا اخي اتحقق شفقتك وصدقك وصداقتك واعرف محبتك ونصحك ومودتك وانت لا تحتاج في تجربتي الي دليل في صحبتك زمان كقدي طويل وانا اوكد قولي بالايمان واعقد علي ما تلقيه الي الجنان ولا اتفوه به لجماد ولا حيوان والشخص اذا لم يعرف منه ما يراد فلا فرق بينه وبين الجماد واذكر ما قلت لك في درب ابن تلك:ومن كان ذا عين ولا يبصر الذي امامه فهذا والضرير سواء
 وذو الجهل خير من عقول علومه ... سراج ولكن ليس فيه ضياء
 ثم انشا ايمانا غلاظا انه يبالغ فيما يسمع منه احتفاظا ولا يبدي منه لا ما ولا فاء ولا ظا فلما وقف الدب علي جوابه وربطه بزمام تدبيره اختلي به وقال تعلم ايها الصديق المبين ان ملكنا في غاية العفة والدين واعلي درجات العباد والزاهدين قد فطم نفسه عن الطعوم خصوصا عن الدماء واللحوم ولكنه في ذلك كله غير معصوم فانه قد تربي بلحم الحيوان وتغذي بافتراس الاقران وتعد رضع الدماء وقطعت سرته علي هذا الغذاء وتزهده انما هو تكلف وتعسف وتصلف وتعففه مكابرة وتورعه مصابره ولا بد للنفس ان تفعل خاصيتها وتجذب شهواتها اليها ناصيتها وتطمح الي مازرها وتجمح الي مركزها وقال الله تعالي فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله واذا كان ذلك كذلك فاحتفظ لنفسك واحفظ نصيحتي وامسك وتفكر احوال غدك في امسك فانك في صحبة الاسد علي خطر عظيم وخطب جسيم فلا تغفل عما قلت لك ولا تظن انه لن يقتلك فداخل الجمل من هذا الكلام الخور ولم يبق له طاقة ولا مصطبر ثم ثبته التوفيق وتخلل في هذا الامر الجليل فكرة الدقيق واستحضر رايه في امره واجال قداح فكره وقال للدب المشوم يا اخي فاي ضرورة دعت الاسد الغشوم حتي تعفف عن اكل اللحوم قال انا لا اشك في دينه ولا ارتاب في حسن يقينه ولكن ربما تعود المياه الي مجاريها وتعطي القوس باريها وتتحرك النفس الابية والشهوة التي طالما القت صاحبها في بلية لان الانسان بل ساءر الحيوان علي ما يقتضيه الكون والمكان داءرة مع اختلاف اخلاق الزمان فان الزمان كالوعاء والشخص فيه كالماء فيعطيه من اخلافه ما يقتضيه من كدره وصفاءه ولهذا قيل لون الماء لون اناءه وقد قيل الناس بزمانهم اشبه منهم باباءهم وناهيك يا ذا الكرامات ما قيل في المقامات:
 ولما تعامي الدهر وهو ابو الوري ... عن الرشد في انحاءه ومقاصده
 تعاميت حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده  والاسد في هذا الاوان ماش علي ما يقتضيه الزمان وان الزمان يتحول وسير جمع الاسد الي خلقه الاول اما بلغك يا ذا الفطنة الحية قصة الحاءك مع الحية قال لا ورب البرية فاخبرني عن كيفية تلك القضية قال الدب الافك ذكران حاءكا من الحياك كانت له زوجة تخجل شمس الافلاك صورتها مليحة وسيرتها قبيحة فشم زوجها رواءح ما هي عليه من القباءح وخاف ان يءدي الي الفضيحة فطلب تحقيق ذلك ليوصلها الي المهالك فقال لها اريد ضيعه لاجل بيعه فاغيب اياما يسيره لفاءدة كثيرة فارصدي بابك واسدلي حجابك واحفظي من الشر جنابك فقالت بيت انت رءيسه ومثلي قعيدته وعروسه اني يحوم حوله فساد فادرك سوقك قبل الكساد وجزته اسرع جهاز كالمتوجه الي الحجاز فسافر من غير مريه ثمن رجع الي البيت في خفية واختبا تحت السرير لينظر ما يجري فبادرت الي النار ونفخت واسرعت الي الطعام وطبخت وخرجت تدو مرامها وقد هيات طعامها فخرج زوجها من المخبا واتي علي الطعام المهيا ورجع الي مكانه ونام بعد اكله الطعام فجاءت المراة بحريفها وقصدت الطعام لمضيفها فصادفت يدها الحصير فعرفت ان البلاء تحت السرير فاخذت تطلب المخلص من ذلك المنقص واتفق ان الملك راي مناما هاله ولكن نسي هيءته وحاله فقصد من يخبره برءياه ويعبر هاله فنادي في الوري يطلب لمنامه مخبرا ومعبرا وبينما تلك الفاجرة علي حيلة الخلاص داءرة وفي بحر الافكار حاءرة سمعت المنادي ينادي في كل نادي من يدل الملك الهمام علي معبر المنام فله مزيد الاكرام والانعام العام فسارعت المراة الي باب الامير وقالت قد سقطت علي الخبير ان لي زوجا حكيما بتعبير المنامات عليما لكنه يتعزز وعن تعبيرها يتحرز فلا يفوه بالتعبير الا بعد ضرب كثير وانه ليس له في ذلك نظير فارسل وراءه واكرم لقاءه ثم قال له بعد اكرام اوصله ووعده بانعام وصله رايت مناما راعني وفي الحيرةوالفكر اضاعني فدع عنك الاحتشام واخبرني عن ذلك المنام ثم عبره لي فقد اخبرت انك حبيب لله ولي فقال يا مولانا الملك انا في الجهل منهمك حاءك فقير ليس لي من العلم نقير ولقد كذب علي من نسب العلم الي والعين تعرف العين انا من اين وتعبير الرءيا من اين فما صدقه ولا في كلام استوثقه وصدق قول المراة فيه بايصاله ما ينكيه ثم طلب المقارع وشدوا منه الاكارع وضربوه ضربا اعسفه الي ان كاد ان يتلفه فنادي الامان الامان امهلني ثلاثة ايام من الزمان فتركوه وامهلوه وقيده اطلقوه فصاروا بدور في الخراءب ويتضرع تضرع الناءب ففي ثالث الايام وقد ايقن بحلول الحمام دخل الي مكان خراب واخذ في البكاء والانتحاب فنادته حية من الشقوق مالك تنتحب يا ذا العقوق فاخبرها بحاله وما جري عليه من نكاله فقالت ما ذا تجعل لي من الانعام اذا اخبرتك بما راه الملك في المنام ثم فضضت عن تعبيره مسك الختام قال اكون لك عبدا وصيفا واعطيك مما اعطي نصيفا قالت ان الملك راي في منامه ان الجو يمطر من غمامه اسود ونمور وفهودا وببور وان السماء في ذلك تمور وتعبير هذا المنام والله اعلم انه يظهر في هذا العام للملك اعداء كواسر وحساد جواسر يقصدون هلكه ويريدون ملكه وسيطفء نار كيدهم بمياه سيوفه ويسقيهم من رحيق فتوحه كاسات حتوفه فكشفت غمته ثم اصلح لباسه وعمته وقصد باب الملك ونادي غير مرتبك وذكر المنام وعبره ووعد السلطان بالنصر وبشره فتذكر المنام وحققه واعتمد عليه وصدقه وامر له بالف دينار وصار له عند الملك بذلك الاعتبار فاخذ الذهب مجبورا وانقلب الي اهله مسرورا ثم افتكر ما اشترطه مع الحية فابت عن الوفاء نفسه الشقية وخاف ان تطالبه بحصتها او تفضحه بقصتها فلم ير اوفق من قتلها وسد ذريعة سلبها فاخذ عصا ورام بذلك مخلصا وقصد ماواها ووق فناداها فخرجت مسرعة اليه واقبلت بالوداد عليه فرات العصا بيمينه فعلمت انه ناكث بيمينه فولت هاربة فضربها ضربة خاءبة لكنه جرحها وعمد الي نفسه ففضحها وتركها وذهب فاءزا بالذهب فاتفق ان في العام الثان راي السلطان مناما اقلقه وعن نومه ارقه ومن شدة اهواله محاه الوهم عن لوح خياله فدعا المعبر المعهود اليه وقص حاله عليه وطلب منه صورة المنام وما يترتب عليه من كلام فاستمهله الايام المعدودات وقصد رءيسة الحيات وناداها عجلا ووقف في مقام الاعتذار خجلا فقالت اي غدر كيف استحليت ما مضي من فعلك ومر باي وجه تقابلني  وتخاطب وقد قصدت عطبي بعد ما خلصتك من المعاطب وقابلت احساني بالسوء ولكن غدرك بك يبوء فقال عفا الله عما سلف والصداقة بيننا من اليوم تءتنف ثم انشا ايمانا انه يبدل الاساءة احسانا وانه لا يخون ولا يمين فيما يقع عليه العهد واليمين بل يعود الي العهود ومهما وقع عليه الاتفاق لا يمازجه خلف ولا نفاق فقلت اريد جميع الجاءزة لاكون بها فاءزة ولها حاءزة فاجابها الي ما سالت وعاهدها علي ذلك فقبلت وقالت راي الامام في هذا المنام ان السماء تمطر قردة وفيرانا وثعالب وجرذانا وتعبير هذه الرءيا وكلمة الله هي العليا في هذا العام والشهور والايام يكثر اللصوص والعيارون والمكرة والطرارون ويظهر في العساكر كل حسود ماكر وشيطان داعر ولكن صولة الملك تمحقهم وصواعق سيوفه تصعقهم فاسرع الي السلطان وخبره بما راه في منامه وعبره فقال بالحق اتيت هذا الذي كنت رايت ثم امر له بجاءزة سنية وخلعة بهية فصار في عيشة مرضة وحياة هنية وسلك طريقته الدنية فلم يلتفت الي عهوده القوية ونبذ عهد الحية الحبية وقال يكفيها مني كفي عنها فلا تطالب مني ولا اطلب منها ثم ان السلطان راي في المنام في ثالث الاعوام مناما اخر ونسيه فارسل الي المعبرة فغشيه من يم الهم ما غشيه وساله عما راه وطلب منها تعبير رءياه فطلب كما كان واحاط به موج الهم من كل مكان ولم ير بدا من معاودة الحية فاتاها وبه من الحياء كية وناداها بصوت خاشع ووقف في مقام الذليل الخاضع فخرجت فراته وزارته وقالت يا خاءن يا كذاب يا ناقص العهد يا مرتاب يا قليل الحياء يا كثير البذاء يا صفيق الوجه يا حقيق النجه تري باي لسان تخاطبنيوباي وجه تقابلني وقد ختلت وفتلت وفعلت فعلتك التي فعلت فقال لم يبق للاعتذار مجال ولا للاستقالة مقال وما ثم طريق الا معاملتك بالافضل فان افضلت اتممت الاحسان وان رددت فعذرك واضح البيان وهذه المرة الثالثة لا تكون يمينها حانثة ولا عهودها ناكثة واشهد الله وكفي به شهيدا اني بعد لا انقض لك عهودا ولا اجل مما بيننا عقودا لا اخبرك بشء ان لا تعهد الي ان تعطيني جميع ما تعطي وتكف هما وقع منك من الخطا فسمع مقالها واجاب سءالها فقالت راي الملك في منامه كان الجو امطر من غمامه ما ملا الفضاء من خرافه واغنامه وتعبير هذا المنام انه يكون في هذا العام من الخيرات والانعام ما يشمل الخاص والعام فتطيب الاوداء وتصالح الاعداء وتطيع العصاه وتذعن البغاة ويوافق المخالف ويكثر المحب والموالف فاحفظ ما قلت لك فقد حللت مشكلك فتوجه بصدر منشرح وخاطر مطمءن فرح وقص المنام وعبر ما فيه من الاحلام فطار الملك بالفرح وتم سروره وانشرح وامر بالجواءز فصبت عليه وبالاموال فانهالت اليه فنعم بتلك العطبه والخلع السنية وقصد وكر الحية ثم وقف وناداها وقدم اليها كل ذلك واعطاها وشكر لها احسانها وتحمل جيلها وامتناعها فقالت له الحية اعلم يا ابلم انه لا عتب عليك ولا ملام فيما جنيته اولا من الاثام ولا ما ارتكبته من العداوة والمين في العاملين الاولين ولا فضل لك في هذه السنة علي ما فعلته من الحسنه فان ذينك العامين كانا مشتملين علي قران النحسين فكان مقتضي حالهما فساد الزمان والعداوة بين الاصدقاء والاخوان ووقوع البغضاء والشرور والحنث والخلف وقول الزور فجريت علي مقتضاهما حسب مرتضاها والناس في طباعهم وايامهم اشبه بزمانهم منهم باباءهم وهذا الاوان قد انصلح الزمان واستقام الطالع وزال الحسد والتقاطع واقتضي الزمان الصلح والصلاح والموافقة والفلاح فمشيت علي موجبة وتشبثت بذيل مذهبه فخذ مالك وانصرف بارك الله لك فيه فلا حاجة لي به ولا يد لي لتقلبه (وانما) اوردت هذا المثل ايها الجمل لتعلم ان الزمان لتقلبه في الدوران يوقع بين الاصحاب والاخوان ويباين بين الاصدقاء والخلان والاسد المجتهد وان كان قد زهد وترك من اخلاقه ما عهد فيمكن عوده الي حاله الاولي فالاحتراز منه في كل حال اولي وها انا قد اخبرتك ومن سوء العاقبة حذرتك وعلي ما وصل اليه فكري اطلعتك وفرط محبتي وشفقتي عليك اقتضي افشاء السر اليك ومن انذر فقد اعذر ومن بصر فما قصر قال الجمل يا اخي فنترك هذا المقام ونروح ونخدم من في خدمته نستريح قال الدب الجاحد اذا كان هذا العابد الزاهد الراكع الساجد الذي قد تعفف عن اكل اللحوم وليس له داب الا اغاثة المظلوم قد عف عن  الدماء وقنع باكل الحشيش وشرب الماء لا تءمن غاءلته ولا تعتمد خاتلته فالي اين نتحول وعلي من يكون المعول واني نذهب وفيمن نرغب قال الجمل فكيف يكون العمل فلقد ضاقت بنا الحيل وتقطعت بنا السبل لا طريق للمفر ولا قرار للمستقر فافكر الدب طويلا ثم راي رايا وبيلا وقال اري الراي السديد والفكر المفيد ان نبادر الاسد قبل وقوع النكد فنقصده بما يقصده ولا نوصله الي ما يعتمده فالعاقل يفتكر في عواقب الامور ويقيس بفكره السرور والشرور ويستعمل الحزم واذا قصد امرا يصمم العزم وناهيك قضية الثعبان مع ذلك الانسان قال الجمل اخبرني عن تلك القضية ومن ذلك الانسان وما تلك الحية (قال) ابو حميد الخبيث بلغني من رواة الحديث ان شخصا من الصيادين كان مغرما بصيد الثعابين يتسبب بصيدها ولا يبالي بكيدها فبينما هو يسعي اذ صادف افعي شرها ناجز كما قال الراجز:
 ارقش ظمان متي غص لفظ ... امر من صبر ومقر وحظظ  وقد اثر فيه الحر بالحرق وهو ناءم في مكان منطبق فاستبشر الحواء برءيته وقبضه من عقصته فلم يفق الثعبان من رقدته الا وهو من الحاوي في قبضته فتماوت وامتد وارتخي فاسبل بعد ما كان اشتد فظن الصياد انه مات وان مراده منه فات فتحرق لذلك وتالم عليه وتضرم وحرق عليه الارم ورماهمن يده ثم دار في خلده ان في بطنه خرزة بهية مشرقة مضيه فاخرج الشفرة وقصده ومد لتبضيعه يده فلما تحقق الارقم ما عزم عليه وصمم خدعه وختله وضربه فقتله (وانما ذكرت) يا ابا ايوب هذا المثل المضروب لتتحقق ان المبادرة الي اهلاك العدو اقر للعين واجلب للهدو ومن فوت الفرصة وقع في غصة واي غصة وهذا الاسد غفلنا عن انفسنا ابادها وقصد دمارها وفسادها ولا يفيدنا اذ ذاك الندم بعد ما زلت القدم وتحكم في وجودنا من مخالبه العدم فقال الجمل اعلم ايها الرفيق الصديق الشفيق ان هذا الملك اوانا واكرم مثوانا ولم نشاهد منه سوا ولا من ظلمة باطنة انسناضوا ولو قصد اذانا ما وجد دافعا ولا ممانعا وقد علمنا انه ترك الاذي وكف عن الشر والبذا تعففا لا تخونا وتكرما لا تكلفا واختيار الاضطرار وجبر الكسر نالا اجبارا واما انا علي الخصوص فلم ار منه الا الجميل والفضل الجزيل والاحسان العريض الطويل فلاي شء اشرع في اذي نفسي واكدر في حدسي ولم يظهر لي منه اماره لا بمقتضي ولا بدلالة ولا باشارة فضلا عن سباق او سياق بعبارة وانا لو مت كمدا ما قصدته باذي ولا رديته برداء ردي والصوفي ابن الوقت لا يتقيد بنكد ولا مقت فان قصدني بعد ذلك بشر او تعرض لي بهلاك وضر لا يسعني معه الا التفويض والتسليم والتوكل علي العزيز العليم مع اني لا اقدر علي مقاومته ولا قوة لي في دفع مصادمته ولا طاقة لكسر انيابه ومخاليبه ولا خلاص من اشراك اساليبه غير اني وان كنت منسوبا الي التغفل لا ادع من يدي ذيل التوكل فبالتفويض يحصل النجاح وبالتوكل يظفر بالفلاح كما جري لذلك الفلاح مع الذءب والشجاع حال التوكل علي الله تعالي والانقطاع فسال ابو سلمه ايضاح هذه الكلمة (قال) ابو صابر بلغني من احد الاكابر ان شخصا فلاحا توجه الي ضرورة صباحا من غير رقيق ولا حامل سلاحا فبينما هو في البيداء ساءر صادفه ذءب داعر خاتل خاتر فقصده ليكسره ففر وصعد الي شجره فترصد نزوله وانتظره تحتها ليغوله فانعصر وعن ضرورته انحصر وبينما هو في تلك البلية وقعت عينه علي حية رديه ذات قرون صاعدة وهي علي بعض الفروع راقدة فازداد همه واحاط به لوهمه غمه فاستمر بين بليتين وانحصر في ديوان داهيتين دهيتين فلم يرا وفق من التوكل علي الله والاعراض عما سواه فاعتمد متوكلا عليه وفوض اموره اليه وبينما هو في تلك الشدة وقد بلغ ضره حده واذا برجل مقبل من الفلا وعلي عاتقه عصا فقصده الذيب من قريب فلما راي السلاح فروله كلاح فنزل الفلاح من الشجرة وازال الله تعالي همه وضرره (وانما اوردت) هذا المثل لتعلم ان الله نعم المتكل فاخرج هذا الوسواس من القلب والراس ولا تبك سلفا ولا تعجل تلفا ولا تخلع الحذاء يا ذا الرياضة قبل ان تصل الي المخاضة ولا تهتم لامر ما وقع فان ذلك من شر البدع فان قصدنا بسوء فالله يكافيه ويكفينا بحوله وقوته فيه قال الدب ذو الضرر هذا راي القاصر في النظر العاجز في الفكر فاما ذو الفكر الثاقب فلا يغفل عن العواقب فكل من قصر عن العواقب نظره ولم يسدد في الامور فكره فهو كمن تعلقت النار باهدابه والتهبت لاحراق ثيابه وهو مشغول عن اطفاءها متساهل في كشف انباءها فلم يفق الا وقد نشبت واعضاءه بالنار التهبت فما تفيده الافاقة وقد صار حراقة قال الجمل يا اخي افق من محالك وعالج فساد تصورك وخيالك وانظر قوة جلدك وكيفية حالك انا لحمي من صداقات الاسد وحبه في دمي وعظمي ثبت كيف اجحد نعمه او اريق دمه وانا غرس صدقاته وبنيان نفقاته ورفيق حضرته وعتيق منته مع اني لو نبذت عهده فقطعت ما قطعت وعزمت علي مناوشته ما استطعت اما وعيت في معاني ما رويت:
 هي العنقاء تكبر ان تصادا ... فعاند من تطيق له عنادا  تريد صيد العقاب بفرخ الغراب ان تقتنص الذءاب بجرو الكلاب وتبغي بالقرود كسر الفهود ام بالسنانير تصيد الاسود ولا والله لا اقصده باذي ولا يطاوعني قلبي علي ذلك ابدا ولو فعلت ذلك لسعيت في دماري وخراب دياري وجدعت انفي بكفي وبحثت عن حتفي بظلفي وجززت بيدي راسي وقطعتقدمي بفاسي وقلعت باصبعي مقلتي واستحفظت ملك الموت مهجتي ولصرت من اكبر المعتدين وافسدت ديني ودنياي والله لا يحب المفسدين قاطعوني هذا الكلام وارجع عن مفاوضتي بسلام ولا تشكك به جنانك ولا تحرك به لسانك وكان بالقرب منهما وكر فارة وقد سمعت ما جري بينهما من عبارة ووعت كلامهما وما دار بينهما من كل منهما فلما راي الدب المريد ان كلامه للجمل لا يفيد امسك واحتشم واخذه في ذلك الندم ولكن حال من الجمل الحال واثر فيه هذا المقال واستولي عليه من الاوجال ما اداه الي الهزل وصيره من الانتحال كالخلال وذهب ما كان عليه من النشاط وداخله الهم والاختباط وصار كل يوم في انحطاط ولم يزل بين نضو ورزاح ورازم ونازح فتعجب الاسد من حاله ولم يقف علي سبب هزاله وكان عند السد غراب مقدم علي الاصحاب هو وزيره ومعتمده وصاحب اخباره وعضده فعرض عليه حال الجمل وما شاهده منه من وجل وقال انا عففت عن اكل اللحوم ورضيت من العيش بادني الطعوم وهذا امر قد عرف واستقر فما بال هذا الجمل لا ياخذه مقر فاريد ان تعرف حاله وتخبرني صدقه ومحاله فتوجه الغراب الي منزل الجمل وقد اخلص في القول والعمل وساله عن حاله وموجب هزاله وانتحاله وما سبب هذا الرزوح والرزوم المءدي الي النزوح فما احار جوابا ولا ذكر خطا ولا صوابا فصار الغراب يرتقبه وحيثما توجه يعتقبه ففي بعض الايام كان الغراب علي بعض الاكام راي الجمل قد اقبل الي الماء ليطفء بشربه سورة الظما فتخفي الغراب واقتفي ظهره الي ان قاربه وكمن خلف صخرة فسمعه يقول بعد ما شرب وقد راي السميكات في اللعب لك الحمد يا رب ما ارحمك وطوبي لكن يا سمك لا من رءيسكن تخفن ولا من هيبته ترجفن لا ملك يهولكن ولا سلطان يغولكن ولكن البكاء علي الجمل الذي ضاقت به الحيل قد وقع في دردور البلاء ولا يهتدي الي طريق النجاء بل ولا يدري عاقبة امره المهول ماذا تءول الي الغرق والندامة ام الي النجاة والسلامة ثم اخذ في الانتحاب الي ان ابكي الغراب فلما راي ابو القعقاع هذه الاوضاع قضي من الامر العجاب ما يستشيب منه الغراب ثم توجه الي اسد الشمري وعرض عليه ما جري بتخيير المشتري فتشوش فكره وتشور امره وضاق بالهم صدره وقال انا كففت عن الشر والشره وعففت عن ذاك كان يرني ولم اره وتركت القرم والاذي وفطمت نفسي عن لذيذ الغذا ليامنني اصحابي ويانس بي احبابي فاذا لم يستقر خاطرهم ولم تطمءن علي محبتي سراءرهم اي فاءدة لي في الحياة وكيف اخلص في حرم المودة من كدر العيش الي صفاه وكل ملك لا تصفو له رعيته ولا ترسخ في قلوب جنده محبته كيف يثبت سلطانه او يساعده عند الشداءد اعوانه انا بذلت جهدي وطاقتي وتشبثت باذيال الصلاح علي قدر استطاعتي ولم يبق الا التضرع والاستكانة والتخشع الي مقلب القلوب وعلام الغيوب ليكشف هذه الغمة ويصلح هذه الامة ويجلو عن جبين الحق بهيم هذه الظلمة ثم تضرع الي عالم الاسرار ليطلعه علي حقيقة هذه الاخبار ثم امر باجتماع جماعته المقيمين علي محبته وطاعته وعرض عليهم هذه الاحوال وطلب منهم استكشاف ما فيها من الاهوال وقال اعلموا اني امنتكم من مخافتي وبذلت لكم بدل عنفي لطافتي وقد حققتكم مرامي وصدقتم كلامي وعرفتم اخلاقي وشدي اعلاقي كل ذلك لتطيب خواطركم وتصفو لي سراءركم ولم افعل ذلك عجزا ولا خورا ولا تهاونا ولا ضجرا وانا الان امركم بواحدة هي اجلي فاءدة ان لا تكتموا عني شيءا تكرهونه مني بل اوقفوني عليه وارشدوني اليه ثم اجهدوا اني امنعه عني فان فيكم اجل محبوبي من اهدي الي عيوبي وقد قال سيد الانام عليه افضل الصلاة والسلام اللهم ابلغه افضل التحيات عنا من غشنا فليس منا وانما اوردت هذا الكلام في هذا المقام بحضور الخواص والعوام علي سبيل التحذير والاعلام والتنذير واقسم بالله العلي الكبير اللطيف الخبير الذي منه المبدا واليه المصير لم يكن في خاطري من احد حقد ولا حسد ولا هجس بخاطري له ايذاء ولا نكد وهاانا قد اخبرتكم وباطلاعي امرتكم فلم يبق لي ذنب يستغفر منه ولا لكم في  الاخفاء ما يعتذر عنه وان الله تعالي لا يعذب بضلال الاسافل بل يهب للاعالي الاراذل فاذا فسد الراس تغيرت الناس فحل الباس ولقد قال خالق البرية وباريهاواذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فقام الحاضرون في مقام العبودية والولاء وبسطوا السنتهم بانواع الثناء والدعاء ونادوا بكلمة واحدة متفقة متاكدة حاشا الله ما علمنا عليك من سو ولم تزل تطيب علل تقصير ناوتاسو وتستر بذيل عفوك كل عارمنا وتكسوو كان هذا الكلام للاكابر وقد اجتمع المبادي والحاضر وابو حميد المفتن فيما بينهم حاضر فادرك بهذا العمل ان الاسد شعر بشء من جهة الجمل فاستدرك فارطه وسلك المغالطة ثم اختلي بالاسد ولم يكن معهما احد وقال كان مولانا الملك وقاه الله شر المنهمك احس بشء اوجب تقرير كلامه لطاءفة جنده وخدامه وانا عندي كلام لم يطلع عليه احد من الانام ولم ابده للملك بحضرة الجماعة لانه ربما لا يقصد الملك به الاذاعة ولا يمكنني اخفاءه وقد كان ابداءه فاعلم ايها الملك الهمام كفاك الله شر اللءام انه كما يستحقر العالم الجاهل كذلك يزدري الجاهل العاقل وذلك لقصور فهمه وعدم علمه ومهما احاط الخادم بمرتبة مخدومه وزاد علو قدره في معلومه ازداد في قلبه وجوارحه مقدار تعظيمه واستقرت هيبته في قلبه وروحه وصارت كوش خشيته تنادمه في عبوقه وصبوحه وقد قال رب الارض والسماء انما يخشي الله من عباده العلماء وقول النبي عليه الصلاة والسلام انا اعرفكم بالله واخساكم لله اشارة الي هذا المقام وكلما ضعفت معرفة الخادم بالمخدوم قلت قيمته عنده وهذا امر معلوم ثم اعلم يا ملكا اعظم ان الجمل الطويل الامل قد اغتر بالملك حين كان في ذري امنه سلك واحسن اليه غاية الاحسان وصار في عدم الوفاء كالانسان وحصل له من سورة غضبه الامان فجهل قدره وتعدي طوره وقد قيل:
 اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
 فوضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي  وقال الله تعالي ان الانسان ليطغي ان راه استغني وكل نفس لا تحتمل الجميل وحوصلة العصفور لا تسع لقمة الفيل وناهيك ما قد قيل في الاقاويل عن حماقة كل طويل فلا حرم فسد دماغه حين حصل فراغه وتطاولت نفسه في مسارها الي اشياء لا يمكن افشاها ولا يتفوه بها مسلم ولا يرضاها لان ذكرها قبيح والكناية ابلغ من التصريح فلما سمع الاسد هذا المقال علم ببديهة العقل انه زور ومحال ثم ارسل الي الغراب وذكر له هذا الخطاب ليميز خطاه من الصواب ويبين القشر من اللباب فلما اتي الغراب الي حضرته وجلا صورة هذا القول علي مراه فكرته قال له ضميرك المبارك في حل هذا المشكل لا يشارك فانه حلال المشكلات موضح المعضلات واما انا فلا اسمع هذا الكلام ولا اقبل في الجمل الملام فاني اعرف تواضعه ومسكنته وصبره وطاعته واخلاصه وقناعته وانه صادق في محبته مخلص في عبوديته واعرف ان خوفه من الملك غالب علي رجاءه وانه مع ذلك مقيم علي سنن وفاءه وعقود عهوده وصفاءه ولو اراد الذهاب لذهب بسلام ولا في وظيفته قيد ولا في تبرته خطام ثم قال الغراب والغالب علي ظن ذوي اللب ان هذه الفتن اصلها واصلاها الدب لانه قد تقرر وتحقق واتفق كل حكيم موفق انه اذا نقل ناقل محمق عن عاقل ابتدا بالاحسان اساءة فلا يصدق فالملك لا يبادر في هذه القضية حتي يتبصر الامر عن جليه وحاشاه ان يفرط في خدمة المخلصين من غير ان يتدبر امورهم بيقين ويختلي بعبده الجمل ويتحقق منه اصل هذا العمل بعد استجلاب خاطره وتطييب سراءره وضماءره فاستصوب الاسد هذا الفصل واختلي بالجمل ليقف منه علي هذا الاصل وسكن حاشه وازال بلطيف الكلام استيحاشه وشكر في خدمته مساعيه وطلب بملاطفته مراضية ثم طلب من الجمل تفصيل ما بلغه من جمل واكد قوله بالايمان انه لو صدر منه تقصير ونقصان ولو كان مهما كان فانه قد عفا عما هفا ولا يكدر من عيشه ما صفا ولا يمزق رقيق حاشية وفاءه بالجفا ولا يتقيد بهفواته ولا يطالبه ابدا بزلاته فليطلعه علي جلية الحال وليذكر ما وقع منه من اقوال وافعال فافتكر الجمل في معاهدته مع الدب وانه لا يفشي سر ذلك العديم اللب وكيف ينقذه من غضبي جمرشب وقضاء عمرة صب فقال ان اضعت صاحبي وانسكت قصرت في جانبي ثم اختار كتم الاسرار وسلك طريق الاحرار والوفاء بالعقود وعدم نكث العهود وقال اسعد الله مولانا الذي بوجوده احبانا اني اتفكر في عواقب الامور وانظر في تقلبات الدهور واخشي سطوات السلطان واخاف من حوادث الزمان فلا ازال من هذا الخيال في انتحال وهزال الي ان صرت الي هذا الحال فان كان هذا ذنبا يوجب العقوبة فان ازالته عن خاطري فيها صعوبة وهذه اوهام لا يمكن دفعها ولا يكلف الله نفسا الا وسعها قال الاسد فهل اطلعت علي ما يوجب ذلك او يدل علي الالقاء في المهالك وتضييق المسالك من حركات افعالي او من فلتات اقوالي او تقلبات احوالي او نقل اليك ناقل من جاهل او عاقل فافحم الجمل الجواب واطرق فلم ينطق بخطا او صواب فقال الغراب لا ينجيك الا الصدق وكشف استار الريب عن جبين الحق وكان حاضر هذه الفحوي خلد اعمي وهم عنه غافلون وعن استماعه ذاهلون ففي الحال توجه الي الدب وقال صورة ما جري بتخيير المشتري فعلم الدب انه افتضح وامره اتضح فنهض وما قعد ودخل علي الاسد فراي الجمل مطرقا لا يلوك منطقا فمد صولجان اللسان وخطف كرة البيان وسابق بالكلام خوفا من الملام وقال بلسان طلق كلام فاجر مختلق اعلم ايها الطويل الابلم انك لو امسكت عن كلامك القبيح في وقتك الفسيح لكان اصوب واحسن واعجب لكن لما فهت بالعبر واتيت باحدي الكبر وصادمت القضاء والقدر وخنت ولي نعمتك وقصدت اهلاك الملك بقبح شيمتك ازال الله سترك وابدي امرك وفضحك وقبحك وبلجام الخزي كبحك لا جرم جرمك حسبك واثمك العظيم اخرسك فابهت الضرغام من هذا الكلام وشاب الغراب من هذا الامر المشاب ووقعوا في الاضطراب والشك والارتياب واشتبه الخطا بالصواب وقالوا ان هذا الشء عجاب فقال الجمل للدب يا فقيد اللب يا قليل النصفة وعديم المعرفة وانحس افاك وانجس سفاك وابخس بتاك اتظنني خاءفا من كلامك وخطابك عاجزا عن ملامك وجوابك اما كفي اني قصدت ستر عوارك واطفاء نارك ومفتكر في تلافي قضيتك واخماد لهيب فتنتك واهماد شرار مصيبتك وعلي تقدير التسليم واني فهت بالكبر والامر العظيم اكنت معك منفردا ام  رايت بيننا احدا فغن كان بيننا احد فاحضره الي حضرة الاسد فاني ارضي به وبما بين ولا ادافع فيما يشهد ولا مطعن وان كنت انت وحدك فما منعك عن نصح الملك وصدك فانت اذا اما خاءن واما ماءن وهذا امر محقق باءن ولولا ايماني التي ربطت بها لساني لكنت اظهرت البرء والجاني ولكن تحليفي الي الكتم والسكوت الجاني وسيظهر الله الحق ويفصل وللباطل صولة ثم يضمحل ووالله ما لك مثل مع المسكين الجمل الا امراة النجار لما اغلقت باب الدار قال ابو الحرث الغضوب اخبرنا يا ابا ايوب كيف كان هذا الحديث لنطلع علي هذا الفعل الخبيث (قال) ذكر رواة الاخبار انه كان هناك رجل نجار له زوجة تخجل الاقمار وتكسف شمس النهار كانها الدنيا تخدع بملامح صورتها وتصرع برواءح سيرتها فكانت كلما رقد زوجها وهو تعبان انسابت الي الاخدان انسياب الثعبان فتقضي الليل بانشراح في عناق وشرب راح الي ان ينفجر الصباح ثم تنثني عاءدة فلا يستيقظ الزوج الا وهي عنده راقدة ففطن في بعض الاوقات لفعلها وراقب ليلة خيال خلتها فتراقد في الفراش وذهبت لطلب المعاش فنهض وراءها البحار واوصد لما خرجت باب الدار واستمرت هي وصاحبها وزوجها مستيقظ يراقبها فلما عادت راجعة وجدت الابواب مانعة فطرقت الباب من غير اكتراث واكتءاب فناداها يا خاءنة اذهبي حيث كنت كامنة فقالت استر هذه الذنوب فاني من بعد اتوب فقال لها لا والله الرحمن حتي تفضحي بين الجيران فقالت الموت اهون من الفضيحة فاغفر لي هذه القبيحة وانا احلف ياودود بالله الرب المعبود اني اتوب ولا اعود ثم الحت عليه وتضرعت لديه فلم يفتح لها بابا ولا رد عليها جوابا فقالت والله اللطيف الخبير لءن لم تفتح الباب لالقين نفسي في هذا البير ولارمينك بقتيل بين الحقير والجليل ثم عمدت الي حجر كبير وطرحته في تلك البير ثماختفت عند الباب لتنظر ما يبرزه القضاء من الحجاب فلما سمع زوجها خبطة الحجر تصور انها تلك البغي فابتدر وفتح الباب والي نحو البءر طفر ولم يشك ان تلك البغي القت نفسها في الطوي فما وصل الي البير ذلك الرجل الغرير الا وقد دخلت في وسط الدار ثم اوصدت الباب واستغاثت بالجيران والاصحاب واحكمت الرتاج واوقدت السراج وملات الدنيا بالعياط واخذت في الهياط والمياط فاجتمع الجيران لينظروا ما هذا الشان فقالت هذا الرجل الظلام يتركني كل ليلة حتي انام ثم يتوجه الي الزواني ويدعني اقاسي القلق واعاني واتقلب في ارقي واشجاني فاخذ الرجل يحلف بالله ذي الجلال ويذكر للحاضرين حقيقة الحال فتارة يصدق واخري يكذب وهو بين مصدق منهم ومذبذب فلم يزالا في عويل وصياح الي ان ظهر تباشير الصباح فحضرا الي القاضي واختصما وشهد بعفة الرجل الصلحاء والعلماء واظهر الله الحث وثبت علي المراة الخيانة والفسق ولولا ذلك لذهب البرء غلطا وانقلب صواب المحق الصادق خطا (وانما اوردت) هذا المثل لتعلم ايها الملك البطل خيانة الدب وبراءة الجمل والرجل اذا عن فعل الشجعان يتشبث بحباءل الشيطان ويستعمل مكر النسوان ونظير هذا الكياد ما وقع بين صادق دمشق وفاسق بغداد وهي قضايا جليلة الابواب طويلة الذيول والاذناب قد دونت في مجلدة لا يسعها هذا الكتاب ففكر الريبال في هذه الاحوال ثم امر بهما الي الاعتقال وكان للملك سجان ذكي كنيته ابو الحصين واسمه ذكي فتسلمهما واحتفظ بهما فلما استقرا في قبضة الحبس واستمر امرهما تحت اذيال اللبس توجهت الفارة التي كانت سمعت سر مناجاتهما واطلعت من اول الامر علي حكاياتهما الي السجان وهما في اضيق مكان وسالته عم ماذا ال اليه امرهما من شان فاخبرها بحالهما وجهل عاقبة مالهما وانه ليس بعالم من المظلوم منهما والظالم فقالت الفارة اسالك يا ذا الشطارة والذكاء والمهارة اذا ترجح لاحدهما الجانب وتبين الصادق والكاذب وتعين المرضي عنه والغضوب عليه تطلعني علي ذلك لانظر اليه قال السجان للفارة لقد فهمت عنك بالاشارة وادركت من فحوي العبارة ان لك اطلاعا علي هذا الامر وفرقا جليا بين تمرة والجمر فان كنت شممت من ذلك رواءح فبادري باداء تلك النصاءح فان قولك مقبول ولك الفضل لا الفضول ولا تقصدي بهذا الارشاد الا مصلحة العباد وكشف الغمة وبراءة الذمة وردع الظالم وخلاص ذمة الحاكم قالت الفارة وانا لا اقصد الا اصلاح ذات البين وشمولهما بعاطفة الملك بحيث يصيران كالمحبين ويرتفع  النكد ويحصل رضا الاسد ويحسم الضرر والضير وتختم عاقبتها بخير وايضا فاني سمعت من العلماء وضبطت من نصاءح الحكماء ومقالات ذوي الاراء انهم قالوا اياك والتكلم في امور الملك ببيضاء او سوداء واين بنت الجرد من ملك الوحوش الاسد قال السجان لا تقولي ذاك ولا تستحقري جدواك وما ترين في فتواك ودونك القول الصادر من نظم الشاعر الماهر وهو:
 لا تحقرن الراي وهو موافق ... حكم الصواب اذا اتي من ناقص
 فالدر وهو اجل شء يقتني ... ما حط قيمته هو ان الغاءص
 وان النصيحة كالعسل والحق يصدع كالاسل فالعسل يعطي حلاوة ذوقه سواء كان في صحاف الذهب او في زفة وقاصد الصواب والنصيحة ومن اغراضه لدفع الفساد صحيحة يخاطر بنفسه وماله ويراقب ما فيه حسن ماله وافضل المعروف اغاثة الملهوف سمعت في المثل الساءر افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر وهذا هو الطور عند ملوك الجور وملكنا اعد ل الحكام وناصر دين الاسلام متصف بمكارم الاخلاق والشيم ومعاملة الكبير والصغير بالمراحم والكرم فان كنت تدرين بجهة الانتفاع او لك علي قضايا الدب والجمل اطلاع فقومي وانصحي وقولي تفلحي كما فعل الوزير المنتخب مع كسري في حالة الغضب فسالت الفارة هذا المثل واخباره (قال) ابو الحصين السجان ذكر انه كان لانوشروان زوجة فاقت النسوان يخجل قدها الاغصان وخدها البدر حيث لا نقصان كان ابوها منالسلاطين وملوك الاساطين وكان انوشروان قتل اباها واخاها واتخذها لنفسه واصطفاها وكان مشغوفا بحبها متخوفا من قربها لءلا تتذكر قتيليها فيستولي طلب الثار عليها فلم يزل متحرزا من افعالها مراقبا تقلب احوالها فاتفق انه كان جالسا معها علي السرير وحولهما من الجواري الحسان بدر منير وظبي غرير فتاقت نفسه اليها فمد يده ووضعها عليها فنظرت الي الجواري فرات اعينهن اليها ناظره فصارت بين طرفي الانقياد والامتناع حاءرة وكانت قد سمعت من ابيها ما راته من اقاربها وذويها معني ما قيل:
 واني لاستحي من النرجس الذي ... يراقبنا اني اقبل من اهوي
 فخطر ببالها انه اذا استحيا من عيون النرجس وهي جامدة فكيف لا استحي منت عيون انسان في مراقبتنا غير راقدة فغلبت عليها الحيرة وان جدع الحلال انف الغيرة فانكمشت من كسري وزادها الحياء والهيبة انقباضا وكسرا فجذبها بقوته اليه فانفلتت منه لما استعصت عليه فوقع عن سريره العالي وعلا حلقه التمر الغالي وتبسم بعض تلك الجواري من غير اختيار فاضطرب لما اضطرم فيه النار وتذكر ما كان توهمه من اخذ الثار وفار دم قلبه لما غار فدعا وزيره الكبير ودفع اليه ربة السرير وامره بازهاق نفسها واسكانها في رمسها من غير مراجعة ولا شفاعة ولا مدافعه فحملها الي منزله صعب الامر ومشكله ولم ير بدا من امضاء مرسومة وامتثال اوامر مخدومه ثم تدبر في الماكل ونادته ربة الحجال مهلا ايها الوزير الناصح المشير ذو الراي والتدبير هبني اني اخطات وعن مرضاة الملك ابطات فما ذنب الذي في بطني المودع من الملك ولم يجني فلا باس انك تستشيره فانك ناصحه ومشيرة وان كان لا بد من قتلي واستقر الراي علي نبلي وبتلي فاستمهله الي ان اضع ثم تهلك الام وتبقي التبع فانه كان يعطي النذور والاموال ويطلب الولد في ظلمات الليال ويدعو بذلك ربه ذا الجلال فعرض الوزير علي الملك ذلك فابي واستعمل في ضروب ضربة احد عبارة وترفق فنبا فعرف ان اخلاقه ثاءرة وانه لا بد ان تطفا تلك الناءره فاذا برد قلبه وهمد كربه يطالبه بالفرع ان لم يطلب الاصل وبعد القطع لا يمكن الوصل كما قيل:
 طوي الموت ما بيني وبين احبتي ... وليس لما تطوي النية ناشر  فراي الوزير الراي في التاخير فاودعها عند الحريم وسلك في الحزم الراي القويم وجعل نفسه لها وقاية الي ان اخذت مدتها النهاية فوضعت ولدا ذكرا غصن بان مثمرا قمرا فقام الوزير بتربيته واصلاح رضاعه واغذيته الي ان بلغ سبع سنين وهو كبدر الافق المبين مربي بالدلال مغذي بالكمال فكانه فيه قيل:
 جبين تحار الشمس من لمعاته ... وقد يغار الغصن من حركاته
 وخد تعالي الله لست مشيها ... ولا مشركا اضداده في صفاته
 رمي مهجة المضني باسهم لحظه ... فنام عليلا وهو في سكراته
 فركب كسري في بعض الاوقات وخرج يصطاد في بعض الجهات فتبدد العسكر وصار كالحجيج اذا نفر ووقع كسري في ناحية عن العسكر منفردا فصادف غزالين يسوقان ولدا ويذكران في ذلك القاع ما قاله عدي ابن الرقاع:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 فهجم عليهما ودنا اليهما فلما قصدهما تركا ولدهما ففوق السهم الخفيف نحو الخشف الضعيف فلما رات امه السهم داخلها الوله والهم فقصدت للسهم دون ولدها واستقبلت نصل كبد القوس بكبدها فاراد طلاق السهم من الكبد ليصيب به نحر ام الولد فاعترضه الفحل بصدره وتلقاه دون نحرها بنحره وجعل نفسه وقاية لام ولده وفداهما بروحه وجسده فتذكر كسري ولده وامه وضاعف حزنه عليهما همه وغمه وتذكر ما سلف منه في حق زوجته وما عاملها به حين وقع به من الغضب في سورته وتامل ما قالته في حق قرة مهجته وما اجاب في ذلك الي ان وردت الي المهالك وقال اذا كان هذا الحيوان الباغم الماءق حمي حقيقته برمحه كحماة الحقاءق فلم لم يفعل ذلك الحيوان الناطق ثم فاضتدموع عينيه فرمي القوس والسهم من يديه ورجع متفكرا وعلي ما فرط منه متحسرا ودعا الوزير الناصح المجير والمستجير وذكر له ذلك النكد وما راه من الغزالين والولد وتحرق فقد حظيته وتالم لمصاب فلذة كبدته فدعا له الوزير وقال الصبر نعم النصير كان قد سبق مني اشارة ولكن المفرط اولي بالخسارة الصديق الصادق والرفيق الموافق يقول ما اصنع نصحت فلم يسمع والخبيث المنافق والحسود المماذق يقول اردت ان اقول ولكن تركت الفضول ولا حيلة للملك والوزير فيما جري به قلم التقدير ثم دعا له وانصرف وعبي حملا من الهدايا والتحف والبس ابن الملك افخر ملبوس وجهز امه كما تجهز العروس واضاف الي ذلك من المراكب الملوكية والخدمات السلطانية واقبل بهما اليه وعرض كل ذلك عليه وقال يا ملك الزمان انا رايت هذا اليوم في ذلك الاوان وعلمت ان الندم سيعم من الراس الي القدم وها قد قدمت اليك من التحف الدر مع الصدف والورد والزهر والغصن والتمر والفرع والشجر والشمس والقمر متعك الله بها ومتعها بك وحرس من الاسواء منيع حرمك وجنابك فانجبر بذلك كسري ونال بشري ويسري وطاب سيرا ومسري وسر صدره وانشرح واغمي عليه من شدة الفرح وانشد:
 طفح السرور علي حتي انه ... من عظم ما قد سرني ابكاني
 يا عين قد صار البكالك عادة ... تبكين من فرح ومن احزان
 ثم امر ببساط السرور وجلس في النشاط والحبور وانشد:
 اهلا وسهلا بالتي ... جادت علي بمهجتي
 اهلا بها وبوصلها ... من بعد طول الهجرة
 ادر المدام وغنني ... اهلا وسهلا بالتي  ثم افاض خلع الانعام والرضا والاكرام علي الوزير وشكر له حسن التدبير وارتفعت عنده منزلته وتضاعفت في الارتقاء مرتبته (وانما اوردت) هذه الامثال لتحذي علي هذا المثال فان كان عندك ما يزيل الشك والاغاليط ويحق الحق ويميز الاخاليط فان في ابداءها منة عظيمة ونعمة علي الملك جسيمة ستبلغني بذلك العيش الهني وترقيني به الي المقام السمي السني وان اخرت النصيحة فقد شاركت الخاءن في الافعال القبيحة قالت الفارة ما ادق ما نظرت واحق ما اشرت لا تردد للعقل في صحة هذا النقل ولكن من انا في الرقعة ومن يقبل للفارة حتي تطلب الرفعة فلا انا في العير ولا في النفير واني من مبدا امري وطول عمري في زوايا الخمول انحرز من فضلات الفضول لا لصحبة الملوك لي صورة جميلة ولا في طريقة السلوك سيرة نبيله لا امينة ولا ثقة واصدق اسماءي الفويسقه فكيف اصير مصدقة وقد اباح سيد العرب والعجم معدن اللطف والكرم والمبعوث بمكارم الاخلاق والشيم صلي الله عليه وسلم قتلي في الحل والحرم فلو طلبت مصاحبة من فوقي لخرجت عن داءرة طوقي وصيرت نفسي ضحكة للناظرين وهراة للساخرين خصوصا ملك الاسود وسلطان الوحوش من النمور والفهود ورحم الله امر اعرف قدره ولم يتعد طوره ومن اعجب العجب ان يجني من الشوك العنب ولو فعلت ذلك لكنت كقرد حالك ذميم هالك ادعي رياسة الممالك ومن احسن الامثال ما يقال ان السلطان للانام بمنزلة الحمام البعيد عنه يطلب قربه والداخل فيه يشكو كربه فالا يليق بحالي ان لا اشغل بالي الخالي بما لا يليق بي ولا بامثالي وحيث اشرت علي باداء النصيحة وبيان الحالة الفاسدة من الصحيحة طالبا لمرضاة الملك وصونا لخاطره عن الامر المشتبه المشتبك والفكر المريب المرتبك فانا امتثل مرسومك واودع ذلك معلومك بشرط ان لا تذكرني بشفه ولا تشير الي اسمي بنكرة ولا معرفة فعاهدها علي ما اشترطت فمدت لسان القول وبسطت ثم ذكرت ما جري بين الدب والجمل من فصول وقررت براءة ساحة الجمل بالمعقول والمنقول فلما اتضح لابي الحصين السنجان نزاهة عرض الجمل وان الدب هو الذي اغراه علي قصد الاسد وحمل وتحقق ذلك بالبرهان القاطع والدليل الساطع توجه الي حضرة الاسد واخبره بما صلح من الامر وما فسد وانه انما تاخر عن خدمة مخدومه ليصل الي ما في جيب الغيب من مكتومة فلما تحقق الليث ما في هذا الامر من صلاح وعيثومن هو الصالح من الدب والجمل والطالح ارسل الي الغراب وعرض عليه هذا الامر العجاب وطلب منه الارشاد الي هدم ما بناه الدب من الايقاع وشاد فقال الراي عندي ان تجمع العساكر وتنادي للبادي والحضر ويحضر الدب والجمل وبعرض علي الجميع هذا العمل فاذا ظهر الحق وانكشف سجاف الباطل عن جبين الصدق وتبين الظالم من المظلوم وتعين الصحيح من المثلوم يري رايك السعيد ما يقتضيه ويسلك ما يامر به ويرتضيه ويجري علي كل منهما ما يحكم بتنفيذه ويمضيه بحيث لا ينتطح في ذلك عنزان ولا يختلف عليك فيه اثنان فلما كان ثاني يوم امر الاسد بجمع القوم واحضار الحمل البري والدب المفتري فخضر الكبير والصغير واجتمع الامير والوزير ثم علا الملك علي السرير واثني علي الله وذكر فضله هذه الامة وما لها من رقة وجلاله وانها لا تجتمع علي ضلاله ثم قال ما تقولون في رفيقين شفيقين صديقين لم يكن بينهما سبب مكاحله ولا موجب منازعة ولا مجالحه سوي المحبة المليحة والممالحة والمودة الصافية الصالحة ببيتان في فراش ويستعينان علي حسن المعاش حسد احدهما رفيقه وخان من غير سبب صديقه وسعي في اراقة دمه وعدم وجوده بوجوب عدمه فماذا يجب علي هذا الحاسد المنافق في عمله الفاسد الطالب ترويج باطله الكاسد وقصده ذلك البري الصالح الغافل السري والسعي به الي الحكام والقاءهم بسببه في الاثام وارتكاب هذه الجراءم وتحمل مثل هذه العظاءم فاجاب الجمهور ان من اكبر الكباءر قول الزور وقد قال رب الكاءنات ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم وان مرتكبه الاثيم استوجب العذاب الاليم ومن هو هذا الجري الكذاب المفتري الذي يرتكب مثل هذه الامور الهاءلة والكباءر الوخيمة القاتلة والعظاءم المءذية الغاءلة خصوصا في مثل هذه الدولة العادلة ولاي شء يءخر جزاءه ولا يحسم داءه ولا يضرب ولا يشهر ولا يءمر بالمعروف في هذا المنكر قال الاسد  فاكتبوا بما قلتم محاضر وليعلم الغاءب الحاضر حتي اذا وقع الاتفاق بين الاصحاب والرفاق وارتفع في ذلك النزاع والشقاق واجمع علي ذلك العقل والسمع فعلنا فيه ما يقتضي السياسة والشرع فاتبعوا شروطهم وكتبوا بذلك خطوطهم فعند ذلك طلب الاسد ام راشد واقامها في ذلك المحفل لحاشد واستنطقها بما تعلم واستشهدها علي الدب بما اجرم فشهدت في وجهه بما سمعت ورقمت بذلك خطها ووضعت وزكاها الحاضرون وشهد بعفتها وزهدها الناظرون واتفقت الكلمة من الكملة علي صدقها وحقيقة نطقها فتهلل وجه الجمل بهذا القول والعمل وظهرت علي صفحات وجه الدب العديم الدين واللب علامة الانكسار والفضيحة والخسار ولم يسمعه الا انته اذعن واعترف ان لا دافع له في الشاهد ولا مطعن وانه قد اجترم وطلب العفو والكرم فعند ذلك غضب الريبال ولم يبق للعفو مجال فزار وزفر وغضب الغضنفر وهمر وزمجر وتطاير من اشداقه الزبد ومن عينيه الشرر ومن شماءل حركاته ممضيات القضاء والقدر ونعوذ بالله من غضب الملوك خصوصا علي الفقير الصعلوك ومن احاطت به اوزاره وقلت اعوانه وفنيت انصاره ثم امر الاسد بالدب ان يلقي من البلاء في جدب وان السباع تحتوشه والضباع تنوشه ففي الحال من غير اهمال ولا توان ولا امهال نهشته الذءاب وافترسته الكلاب وتخاطفته النمور وتناقضته الببور والتقمته السباع والتهمته الضباع فقطعوه وبضعوه ووزعوه ومزعوه وخزقوه وحزقوه وخرقوه ومزقوه ولم يكتفوا بعظمه واهابه حتي لحسوا من دمه يابس ترابه وكان قد اشتد بهم القرم فاطفءا بلحمه ودمه بعض الضرم وزال عن ابي ايوب الضر وارتفعت مغزلة ذلك الحر وضاعف الله تعالي عن براءة ساحته انواع الحمد والكشر وفاءدة هذا المثل الجاري بين الدب والجمل معرفة فضيلة الامانة ووخامة المكر والخيانة فان الله تعالي غير مضيع اهله ولا يحيق المكر السيء الا باهله كما قيل:
 لا بناء هذا الدهر في الغدر اسهم ... وضرب خيانات وطعن مكيدةوما للفتي منها طريق سلامة سوي ترس تفويض لرب البرية
 وكل امرء رهن بنيته وفي ... كفالة ما ينوي وما في العقيدة
 (وليكن) هذا اخر باب الاسد الصالح والجمل الامين الناصح والعاقبة للمتقين والله الموفق والعين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خير الخلاءق اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الباب التاسع  في ذكر ملك الطير العقاب والحجلتين الناجيتين من العقاب
 (قال) الشيخ ابو المحاسن من هو لثوب الفضل كاس ولكاس الظرف حاس وفي حداءق الادب ازكي اس ولا حداق الادباء اذكي اس وفي عيون الاعداء انكي اس فلما انهي الحكيم حسيب كلامه الذي استعبد در النسيب وذكر من النصاءح والحكم عن ملوك العرب والترك والعجم ومن مباحث الجن والانس ما حصل للسامعين به النشاط والانس ثم استطرد الي فواءد البهاءم والوحوش ورقم في دار ضرب البلاغة من حسن الصياغة والرقوش ما قعد له من زواهر كلامه علي سكة دينار الفصاحة احسن النقوش وعقد بجواهر نظامه لمفرق العدل في دار الملك اكليل العروش افتخر اخوه الفيل بوجوده وقدمه علي جميع خواصه وجنوده وافاض علي حداءق اماله زلال احسانه وجوده وقال له يا نديم الدير وعديم الضير وقديم المير ومديم الخير قد افدت حكم ساءر الحيوان فكر علينا من حكم منطق الطير فابتهج الحكيم في السعة وانتهض ملبيا بالسمع والطاعة ثم انه قال ادام الله ذو الجلال ايام مولانا الامام وشمل بذيل رافته الخاص والعام بلغني انه كان في ممالك اذربيجان جبل يسامي السماك في السمو ويعاني الافلاك في العلو غزير المياه والاشجار كثير النبات والثمار وفي ذيله شجرة قديمة منابتها كريمة اغصانها مهدله وثمارها مسبلة كما قيل:
 وفي اصلها وكر لزوج من الحجل ... كان ربا رضوان البسها الحلل
 هو وطنهما المالوف ومقرهم المعروف ورثاه من اسلافهما وهو في الشتاء والصيف مرجع ايلافها يدعي الذكر منهما النجدي والانثي غرغرة بنت السعدي ولذلك الجبل جبل مقارن من جهة الشرق يسمي القارن لو قصد البدر دوره او رفع راسه لينظر سوره او يحل فيه شعاعه ونوره لوقع عن قمة طرطوره في قلته سرير عقاب منيع الجناب هو ملك الطيور والجوارح وسلطان السوانح والبوارح وصافات تلك القلال وكواسر هاتيك الجبال كلها تحت امره العادل العال متوج فوق راسه باكليل ما يبرزه من مثال فكانت الحجلتان كلما فرختا وقاربت افراخها الطيران عزم ابو الهيثم الكاسر بما معه من عقابين كواسر وجوارح الطيور ومن تحت امره من الجمهور علي التنزه والاصطياد فتحيط عساكره بتلك النواحي والبلاد فكانوا كلما وطءوا ربوة مهودها وسلكوا ما بين كنافها وبطونها ونهودها تصل طراشة العساكر الي الحيل الذي فيه وكر الحجل فتذهب افراخها تحت السنابك وتضمحل تحت اقدام اولءك فتقع الحجلتين في النكد والاحزان وبالجهد والمشقة البالغة يخلصان هما من تلك الداهية الثالغه والناءبة الدامغة فلم يزالا في نكد علي فقد الولد فافتكرتا في بعض الايام وقد اثر فيهما هذا الايلام فغيما هم فيه من النكد لفقد الولد المتجدد علي طول الامد فقال النجدي لبنت السعدي قد كبرنا وضاع العمر وحزنا وقاربت شمس عمرنا للافول واقدام بقاءنا ان تزل وتزول (شعر):
 وليس لنا من يذكر الله بعدنا ... اذا ما انتشبنا في مخالب فقدنا
 ولا من يحي نشر اثارنا اذا طوي الموت بساط اعمارنا وقد قضينا العمر في الانكاد بفراق الاولاد ثم بعد الحياة ينمحي اسمعنا ويندرس بالكلية رسمنا فلا حياة هنية ولا اخري رضيه واي هناء مع فراق قرة العين خصوصا علي وجه المذلة والشين ومالنا نظير في هذا الدهر المبير الا من جمع المال من حلهوغير حله وتركه بعد الكد البليغ والحرص الي غير اهله فيصير كما قيل:
 تءديه مذموما الي غير حامد ... فياكله عفوا وانت دفين
 ولا طاقة لنا في دفع جيش العقاب ولا حيلة الي الخلاص من عقاب هذا العقاب فذهب اكثر العمر في هذا الويل واشبهنا الناءم علي طريق السيل وان غفلنا عن انفسنا ربما اجتاحونا وطرحونا الي مهلكة تدير علينا من العدم طاحونا فالراي عندي ان نترك هذا الوطن ونرحل الي مكان لا نري فيه هذه المحن فانه لم يبق طاقة علي فراق الولد ولا قلب يحتمل هذا الحزن والنكد:
 ذاب قلبي بين دمع وضرم ... فارحموني انا من لحم ودم
 وذاك لان المرء يحيا بلا رجل ويد ولا تلقاه يحيا بلا كبد قالت لقد اعربت عما في فكري وشرحت ما كان يجول في صدري وهذه محنة قد اعياني في داءها الدواء وبلاء عمنا فكلنا فيه سواء:
 المرء يحيا بلا ساق ولا عضد
 ولا يعيش بلا قلب ولا كبد
 بي مثل ما بك يا حمامة فاندبي
 وقد قلت:  ولم يعرف حرارة ما اعني ... سوي قلب كواه ما كواني
 وانا لم اخل قط في وقت من هذا الفكر الذي اوجبه الهم والمقت واعلم ان سهام اراء العقلاء ونبال افكار ذوي النظر من الحكماء انما تصدر من قوس واحدة وتتوجه الي غرض طريقته غير متعددة وقال العقلاء واولو التجارب من الحكماء بل اطبق ارباب العقول واءمة الدين واصحاب الاصول ان قضايا العقل كلها صادقة والسنتها فيما تحكمه بالصواب والاصالة ناطقة غير ان كثيرا ما تشتبه القضايا العقلية لسوء التصور بالقضايا الوهمية فيقع الخطا بواسطة الوهم في الفهم وينسب الي العقل ذلك السهم والا فاتفق العقلاء جمعا ان القضايا العقلية لا يقع فيه الخطا قطعا وان قضايا الحس لوقوع الاشتباه واللبس يتصور انها حق ويقضي لها وعليها بالصدق واذا وقع الخطا لحصول الاشتباه وعدم التامل والانتباه في القضايا الحسية والقضايا التي هي بحاسة البصر مرءية كما وقع ذلك في حادثة الطريقة البغدادية فوقوع الخطا بالوهم اولي في القضايا العقلية لان طرقها اخفي واحكمها معنوية فسال الذكر عن تلك البغدادية وما هذا الخبر (قالت) كان في مدينة السلام بعد ان امراة من المتخذات اخدان اسم زوجها زيد وهي ام عمرو وذات كيد لها عدة اخدان تدعو لكل بالاخوان وكل ينشد في السر والاعلان قوله:
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان  فاتفق ان زوجها زيد دعاه امير البلد الي الصيد فركب معه وسار وخلت منه الديار فتسامع بذلك بعض اخدانها فتوجه منهم طاءفة الي مكانها فاول من سبق تاجر شبق فدخل بثياب بيض وشاش رحيض وهيءة نظيفة وصورة ظريفة فاسرع في الدخول ومعه ما يليق من الماكول فتلقته بالترحاب واخذ في لذيذ الخطاب فما استقر القرار حتي قرع باب الدار فظنته زوجها وحققته بوجهها فنهض خاءفا وتحير راجفا وطلب مكانا يخفيه وكنا ياويه فلم يكن في دارها مخباة زوارها سوي طقيسي لطيفه يصعد اليها من سقيفة فارشدته اليها فرقي عليها وبادرت الي الاتحاف فاذا هو حريف صراف ففتحت الاغلاق وتعانقا تعانق المشتاق فدخل بهيءة زهراء بلباس اخضر وعمامة خضراء ومعه من الحلوي مجمع ومن الزجاج اربع فجلسا يتذاكران الحوادث اذ طرق الباب ثالث فقالت هبط اوجي وجاء زوجي فوثب في رجفة كانه ورقة سعفة فسال عن مخباة وستر يغشاه فارشدته ربة الكريسي الي طريق الطقيسي فصعد اللاحق ولحق السابق وبادرت الرتاج ربة التاج وام الازواج فاذا هو احد الظرفاء وثالث الحرفاء رجل زيات ومعه مجمع سكر نبات فتلقته بالتكريم واجابته بالتسليم فدخل بثوب اصفر وشاش معصفر فشرعا في الملاعبة والملاطفة والمداعبة فدق الباب رابع الاصحاب فبادرت الزيات الفرار وطلب مختفي للقرار فدلتهفي المفر الي المعهود المقر فصعد اليه ولحق بصاحبيه وتوجهت الي الباب فاذا هو احد الاحباب وهو رجل قصاب وعليه ثياب سود وخفة المعهود وعلي راسه مءزر ثمين وبيده خروف سمين فقالت: اهلا وسهلا وارفع محلا بالحبيب النجيب والبعيد القريب فدخلا واستغلا بالخطاب والتهيا عن رتاج الباب وكان في تلك المحلة شخص احدب ابله يدخل البيوت ويتمسخر فلا يمنع من ذلك ولا يزجر ويلاطفه الاكابر والاعيان ولا يحتجب منه النسوان فمر علي باب زيد فراه لا اغلاق ولا قيد فدخل علي غفلة ولم يستاذن اهله فلم يشعر به الا بعد حلول ركابه فوجم لرءيته القصاب وخاف من حلول مصاب ونشور وانحرف فقالت له المراة لا تخف انما هو ابله مسخرة في المحلة فاخذوا يتلاطفون ويتمازحون ويتظارفون الي ان قرب الليل وفات النيل، فطرق الباب ووصل الزوج بالارتياب فلم يشعروا الا والبلاء قد اقبل ومصابهم الاعظم في اكنافهم قد نزل، فخاتبطوا والتبطوا وانحلة قواهم وارتبطوا وطلب القصاب مخبء فارته للطقيسي دربا وطلب الاحدب من شر زيد المهرب فكان في ارض البيت تنور فنزل فيه وهو مضرور وغطته بغطاءه وسترته ببعض وطاءة واراب زيد الفتح في ابطاءه ثم توجهت الي الباب وهي في اضطراب فدخل زيد وهو سكران ومن تاخير فتح الباب غضبان وكان قد تناول مع مخدوميه ولعبة بشيخ عقله بنت كرومه ، فلما نزل عن السرج راي الزوجة في هرج ومرج فانكر حالها وسالها ما لها فقالت: كرهت فقدك وخاطري عندك فلا ذقت بعدك ولا عشت بعدك فقال: تكذبين اي دفار بل تسخرين بي اي فجار انما انت في حركة فلا طرح الله فيك بركة فقالت: انت مجنون واي حركة عندي تكون؟ فشرع في حربها واستطرد من سبها الي ضربها وعزم علي تفتيش البيت والاطلاع علي ما فيه من كيت وكيت فخشية ان يخرج امرها عن داءرة الستر الي لو كان وليت فتداركت التفريط قبل وقوعه وبادرت الي تلافي التلاف بالهيت فتشكت من الاذي وقد تناولها بالضرب والبذي ورفعت يدها الي الدعاء بالندي وقالت: الهي وسيدي وسندي ومعتمدي ان كنت تعلم اني مظلومة وبراءة ساحتي عندك معلومة فانزل الي امتك ملكا من ملاءكة رحمتك يخلصها من هذا الظلوم ويكشف ستر هذا السر الموهوم فبادر التاجر بالانتهاض ونزل بثيابه البياض ودخل عليه وقبض علي اذنيه وصفعه علي خديه وقال اتركها يا ظالم فانك معتد اثم وهي برية وشماءلها زكية وضربه ضربتين ولكمه لكمتين ثم ام الباب وترك الاصحاب وشرع في الذهاب فلما راي هذا زيد عرف انه خديعة وكيد وقال: يا افحش الفواحش وانهش النواهش تريدين خدعي وسخري وخذلي وختري وتبغين بما تبغين ختلي ومكري اولست بعريف انه لك حريف ثم زاد في سبها وماد الي كبها وضربها فقالت يا الهي وسيدي وجاهي ان كنت تعلم ان هذا الاظلم انكر الحق وراه وما صدق فانزل عليه ملكا اخر ذا جناح اخضر ياخذ بحقي منه ويكشف سترك عنه فقال الحرفاء وكانوا ضرفاء للصيرفي قم غير مختفي وشدد عليه واوصد الالم اليه فنهض في ذلك المعلم وبادر الي السلم ونزل اليه ودخل  عليه وقال: اكفف يا ذا العار عن عفيفة الاستار فانها برية وعما تضنه عرية ومد يده بكمه وبالغ في سبه وشتمه ثم خرج من الدار وبالغ في الفرار فقال يا للدربة من ذي القحبة الناس بواحد وانت باثنين وقد جعلت زوجك ذا القرنين ثم اخذ العصا وضربها ضربة من عصي فقالت: يا اله العالمين تعلم ان هذا من الظالمين امدني بالملك الاصغر صاحب الدرع والمغفر والثوب المعصفر يبرء ساحتي ويهدء راحتي فاني مظلومة وقصتي معلومة فقال الجزار للزيات قم ارنا الكرامات وقد صنعتك وهات فنهض الزيات ونزل الي ذلك المفتات وقال ايها اللءيم كف عن الحريم وارجع عن لوم البري واقصر ايها المشتري المفتري ثم تناوله بعصاه الي ان الم قفاه ثم تركه في الحركة وخرج هاربا وقصد جانبا فقال زيد يا اوسخ القحاب واوسخ ذوات السباب تعدين حرفاءك واحدا واحدا وتعرضينهم علي صادرا وواردا ثم نهض بالعصا وتناولها مغليا ومرخصا فمادت وادت وبادت ونادت الهي هذا لم يعتبر بملاءكتك الكرام ولم ينزجر بهذا الضرموالايلام فامدني بملك النيران الزبني الاسود الغضبان يخبره بصدقي وياخذ منه حقي ويفعل معه ما يجب فان راجيك لم يخب فما عتم القصاب ان زمجر كرعد السحاب واخذ في الاضطراب والاصطخاب واسرع في السلم الانصباب فلما سمع زيد العياط والخباط وزماجر الهياط والمياط بهت واخذه الضراط فدخل عليه في بعثرة وغدمرة وتزيا بصورة بشعة منكرة وخطف من يده العصا وضربه بها حتي شصا وقال اي انحس ذميم واتعس زنيم اما زجرك ونهاك وكفك وكفاك من تقدم من الاملاك ايم الله لان لم تتركها وفي ما لك ومنالك تشركها لتدمرن ديارك ولتمحون اثارك ثم تركه وذهب واودعه جمر اللهب فلما راي الحال نسجت علي هذا المنوال استكان وطلب الامان ومعك عينيه وضم يديه ورجليه وجعل يتاوه من الم الضراب وقال كان الدعاء في هذه الساعة مستجاب ثم قال من شدة كربه وحرقت قلبه الهي ومولاي كما استجبت دعاءها استجب دعاءي وكما انزلت من السماء لنصرها ملوكها فاخرج لها من الارض عفريتا ينيكها وليكن ذلك بمراي من عيني وامامي ويبرد اوامي فما صدق صاحب التنور حين سمع الدعاء المذكور والنداء المقبول المشكور حتي طفر من مجثمه كالشواظ المسجور واقام امام لهوه المصاب واستعمل من قواعد النحو الرفع والجر والانتصاب ورفع العمودين واولجه المحراب ولا زال ذلك الامام يتردد في البيت الحرام وقد نال في الحرم امنا حتي رمي الجمرات وامني ثم قبل فاهها وخرج مسرعا من ذراها وخلي الدار تنعي من بناها ففتح زيد عينيه وحملق حواليه ثم قال: يا اقذر القحاب هكذا يكون الدعاء المستجاب (وانما اوردت) هذا الكلام والتمثيل لك يا امام ليتبين لكل عالم همام وليتبصر اولوا العقل والافهام الفرق ما بين قضايا الحس والعقل والاوهام وقد شبه العقل بجل عال عزيز المنال وكل من قصد الصعود اليه والارتقاء عليه لا يصعده الا من طريق واحدة منها يوصل منه الي الفاءدة وسلوك طريق المعاشرة مع العقلاء وذوي الاراء الاذكياء في العداوة وانصداقة والكدرة والزياقة واللطافة والكثافة والخوف والرجاء والابتداء والانتهاء انما هو من باب متحد لا من طريق متعد ولاجل هذا يا متبصر سلوك مثل هذه الطريق معهم متيسر لا متعوج ولا متعسر وراس خيط هذه السموط بالاستقامة والسلاح مضبوط بخلاف الجهال والخلعاء والحمقي والسفهاء فان امورهم منفرطة وافكارهم واراءهم غير منضبطة فتتكدر خوار العقلاء في تعليمهم ويعيا طبيب الفكر في تهذيب احمقهم وتاديب سفيههم وقيل:  اني لامن من عدو عاقل ... واخاف خلا يعتريه جنون
 والعقل فن واحد وطريقه ... ادري وارصد والجنون فنون
 ولهذا قيل معاداة العاقل خير من مصافاة الجاهل ثم قالت غرغرة في اثناء هذه القرقرة واما ما ذكرت من البيان من مفارقة الاوطان وترك هذا المكان اما سمعت حديث اشرف جنس الانسان ان حب الوطن من الايمان وقد الفنا وطننا وحبه وقلع اصول محبته من قلوبنا صعبة وهو في معزل عن طرق الجوارح ومكمن عن السواءح والبوارح وانما تعرض لاولادنا تلك الافة من تراكم العساكر المصافة ومن يحصل من اقدامها من كثافة وانا اخاف ان انتقلنا من هذا الوطن يخرج من ايدينا هذا السكن ولا نحصل علي ماوي يليق او لا توافقنا الغربة او يمنع مانع في الطريق فنقصد الربح فيذهب راس المال فنخسر ما في ايدينا في الحال ولا يحصل المامول في الاستقبال وكيف وهو مسقط راسنا ومحل انسانا واناسنا فالاولي بنا الرضا والانقياد لاوامر القضا وملازمة الوطن القديم والسكون تحت تقدير العزيز العليم وقد قيل انما يشفي العليل اذا ترك مشتهيات نفسه وقيد متمنياته في قيد حبسه ولابد للمريد من ترك المراد وللقانع من قطع النظر عن الازدياد والحرية في رفض الشهوات وكل ما هو ات ات واما وقاءع الاولاد وحصول الانكاد وما يقع منهم بسببهم في كل اوان فنحسبها احدي ما يحدث لنا من نواءب الزمن ونحن بل كل المخلوقات عرضة للنواءب والافات وطعمة لسنابك المقدور ونهبة لحوادث الدهور ولو انتقلنا عن وطننا وتحولنا عن سكننا وبعدنا عن هذا الجانب ونزعنا عن الاهل والاقاربوحاورنا الاباعد لا يطيب لنا مقام وتتكدر اوقاتنا علي مر الايام فلا نزال بين تذكر الوطن المالوف وتحنن الي الصاحب المعروف فيسهل عند هذه الانكال مفارقة الاطفال ثم اعلم ايها الصاحب الاعظم انه لو تيسر لنا مع الانتقال انتظام الامور استقامة الاحوال وحفظت الاولاد وزالت الانكاد وصفا الوقت وزال المقت فان الخاطر يشتغل ونار القلب بسببهم تشتغل فانه من حين وجود الولد يتقيد بتعهده القلب والجسد وتصرف الهمة الي القيام بمصالح معاشه الي حين ترعرعه وارتياشه ويزاد القلب تعلقا بمحبته ويتقيد الخاطر بالالتفات الي عمل مصلحته ويتضاعف ذلك يوما فيوما وشهرا فشهرا وعاما فعاما فان نابه والعياذ بالله نحو الم او اصابه ضرا وسقم التهبت عليه الجوارح وانقلبت الهموم علي القلب والجوانح فان ال ذلك الي الموت واستحال وجوده الي عدم وفوت فهو المصيبة العظمي والطامة الكبري وان سلم من هذه العاهات وبلاغ سن الادراك سالما من الافات ونجا الي بر الشباب من بحر المخافات ازدادت كلفة وتضاعفت مءنته وركب والداه في ذلك كل صعب وذلول وذهبا من مسالك الكد والكدح في كل عرض وطول وتحملا انواع المشاق والاثام وارتكبا فيما اكتسبا اصنافا من الحلال والحرام وهذا اذا كان مطيعا ولاوامرهما منقادا سميعا واما اذا ركب جموح العقوق ونسي ما لهما عليه من حقوق فهي مصيبة احري وداهية كبري ويصير كما قيل:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد  وعلي كل تقدير وانت بهذا خبير وبدقاءقه عليم ان الاولاد بين الابوين وبين الاخرة سد عظيم ما يخلص مع الالتفاف اليهم لله طاعة ولا علي الانقطاع منهم الي طريق الاخرة وناهيك يا ذا الذكاء والفطنة اخبار من انقذك من هذه المحنة انما اموالكم واولادكم فتنه فاسمع هذا الكلام باذن التحقيق واسلك في سبر معانيه اوضح طريق وحقق يا ذا الارشاد ان وجود الاولاد عند ذوي البصيرة من النقاد مزيف ومتاع مزخرف وسم تحت حلوي وسرور فوق بلوي وعارية مردودة بعد اوقات معدودة وايام محدودة بل لعبة من خشب مموهة بالذهب وطلاء من نضار علي كوب من فخار وقد نبه علي هذا رب العباد بقوله انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد وكما ان الاطفال الصغار الغافلين عن دقاءق الاسرار اذا نظروا الي اللعبة المزينة والخشيبات المصبقة المستحسنة التهوا بها عن اكتساب الاداب وملازمة العلماء والمشايخ والكتاب فيبلغون وهم جاهلون وعن طرق اكتساب الكمال ذاهلون ويشيبون وهم احداث ويتصورون انهم طاهرون وهم اخباث كذلك كل من التفت الي غير الله خاطره والتهت باموره الدنيا من المال والولد سراءره وضماءره وحرم من الاطلاع علي دقاءق الملك والملكوت وفاته لذات الوقوف علي دقاءق الرغبوت والرهبوت فهو عن الله تعالي محجوب وفي عساكر الاموات وان كان حيا محسوب كما قيل:
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسادهم دون القبور قبور
 وان امرا لم يحي بالعلم قلبه ... فليس له حتي النشور نشور
 قال الله تعالي وكلمته العليا المال والبنون زينة الحياة الدنيا وهذا صريح بالشهادة علي ما نقله وجلوت صدا قلبك بتقريره وصقلته فلا تكونن لاه ولا تعلقن قلبك بغير الله قولا واعتقادا وعملا فالباقيات الصالحات خير عند ربك وخير املا واجهد يا حبيب في اصلاح قلبك الكليم واصغ لما قاله الحكيم الحليم متحرزا من نكاية العذاب الاليم عاملا بما يرضي السميع العليم يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم واذا علمت هذا وحققته وحررته وصدقته فاعلم ان الاولي بحالنا والاحسن للنظر في مالنا ان نعد ما نحن من جملة النعم وان هذا الذي قسم لنا من القسم في القدم ولا ننقل عن داءرة الرضا والتسليم قدما عن قدم وننظر ما يتولد من حوادث الزمان ولا نرخي في ميدان الطمع العنان ونعرض علي جامح الخاطر ما قال الشاعر:كم نار بادية شبت لغير قري علي بقاع وكم نور بلا ثمر
 هون عليم امورا انت تنكرها ... فالدهر ياتي بانواع من العبر
 قال النجدي جميع هذا المقول صادر من موارد المعقول موافق لما ورد به المنقول لقد غصت في بحر الفطنة علي جواهر الحكمة فما تركت في ميدان المساءل مقالا لقاءل ولا مجالا لجاءل ولكن لا ينبغي للعاقل ان يغفل عن حوادث الدهر ولا يسند ظهره لكواذب العصر فان طوارق الافات وخوارق العادات ومحن الزمان وفتن الدوران محتجبة وراء استار ومستورة في انواع اطوار والفلك الدوار له في علم الادوار لعيبات ابكار يبرزها للنظار فتلعب بالافكار ويذهب في سنا برق مخارفها ابصار الابصار ويخطء في حركاتها الراي المصيب ويدهش في دجي حندسها الفطن الاريب وقد بادت الفكر وعجزت القوي والقدر وحارت عقول البشر دون ادراك ما يبرزه كل وقت من الصور من وراء ستر الغيب مستعدا للقضاء والقدر ولم يعهد من الدهر الخءن والزمان المجون اذا استقام او قزل او جد او هزل او امر بنازل فنزل او ولي او عزل او اقبل او اعتزل او غزل ان يرسل قبل ذلك منذرا او مبصرا او محذرا اليستيقظ الناءم او ينهض الجاثم او يتحرك القاءم وانما يحطم بغته ويهجم في سكته وياخذ علي بهته فلا يفلت منه فلته ولا يهمل الي لحظة ولا لفته وقد قيل:
 يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا
 لا تركنن لليل طاب اوله ... فرب اخر ليل اوقد النارا
 وعلي هذا لو وقع منا غفلة او ذهول عند قدوم هذا الجيش المهول فاخترم والعياذ بالله واحدا منا ونحن احسن ما نكون سكونا وامنا فكيف ترين يبقي حال الاخرون الا كما قال الشاعر:
 ما حال من كان له واحد ... يءخذ منه ذلك الواحد  واذا بقي احدنا وانعزل متوحدا ماذا يفيده الوطن والجيران والسكن وهل تفي لذة وصال الفي سنة بالم فراق تلك الساعة الخشنة كما قيل:
 ان كان فراقنا علي التحقيق ... فذي كبدي احق بالتمزيق
 لو دام لنا الوصال الفي سنة ... ما كان يفي بساعة التفريق
 وقال ايضا:
 لا كان في الدهر يوم لا اراك به ... ولا بدت فيه لا شمس ولا قمر
 وكل من لم يفتكر في العواقب قبل حلولها ويتامل في تداركها بقدر الطاقة قبل نزولها ويطمءن الي سكون الزمان ويسند ظهره الي مسند الحدثان ويحيل الكواءن علي القضاء والقدر ويرفع يد التدبير عن تعاطي اسباب الحذر كان كمن ترك احدي زاملتيه فارغة وحشا الاخري من الاحجار الثقيلة الدامغة فاني يستقيم محملة او يبلغ منزله فلا يزال حمله ماءلا وخطبه هاءلا فالعاقل يسعي فيما يظن نفعه ويبذل في ذلك غاية جهده ووسعه ولا يترك الطلب ولا يغفل عن السبب ويعمل بموجب ما قيل:
 فلا وابيك لا ادع احتياطي ... ومالي في قضاء الله حيله
 وعلي كل حال يا ربة الحجال تعاطي الاسباب لا يقدح في الاتكال وناهيك يا مليحة العمل حكاية الحمار مع الجمل فسالت غرغرة ان بين ذلك ويذكره (قال) بلغني انه ترافق في المسير عبر مع بعير فكان الحمار كثير العثار مع ان عينيه تراقب مواطء رجليه وكان الجمل علي عظم هامته وعلو قامته وبعد عينيه عن مواطء يديه ورجليه لا تزال له قدم ولا يصل اليه الم فقال الحمار للبعير ايها الرفيق الكبير ما بالي في المسير كثير التعثير داءم الوقوع والزلل والعثار والخطل لا اخلو من حجر يدمي مني الحافر او عثرة ترميني في حفرة حافر مع ان عيني تراقب يدي ولا تنظر سواهما الي شء وانت لا تنظر مواطء اخفافك ولا تعرف علي ماذا تقع رءس اطرافك لا حجر يصيب خفك ولا شوكة تخرق كفك ولا جورة تقع فيها ولا تختل عن طريق تمشيها ولا ادري هذا مماذا قال ابو صابر يا اخي نظرك قاصر وفكرك غير باصر لا تراقب ما بينيديك ولا تنظر ما امامك الك ام عليك فاذا ادهمك ما دهاك عجز عنه نهاك فلا تشعر الا وقد وقعت وانخرق ما راقعت فلا يمكنك التدارك والتلاف الا وانت رهين التلاف واما انا فاراقب ما يصير من العواقب وانظر امامي الطريق علي بعد فاميز المسلوك من قبل ومن بعد فلا اصل الي صعب الا وقد اذللته ولا الي وعر الا وقد سهلته ولا الي وهدة الا وقد عرفت طريقها ولا الي عقبة الا وقد كشفت واسعها ومضيقها فاستعد للامر قبل نزوله واتاهب للخطب قبل حلوله واحتال لقطعة وصوله واحله قبل ان يعقد واقيمه دون ان يقعد وهذه قاعدة للفقهاء واصل كبير للحكماء من العلماء انهم قالوا ان الدفع اهون من الرفع ومن كلام الالباء واصول حذاق الاطباء قوله:
 الطب حفظ صحة برء مرض ... من سبب في بدن اذا عرض
 (وانما اوردت) هذا المثل عن الحمار والجمل لتعلمي ياست الحجل انه لا بد لنا من الاهبة قبل النكبه فما كل مره تسلم الجره وقد قرب وقت وضع البيض وبعده يدهمنا من سيل العسكر الفيض فلا بد من اعمال الفكر المصيب في وجه الخلاص من هذا الامر العصيب كما قيل:
 مهد لنفسك قبل النوم مضطجعا
 قالت غرغره الحكيمة المدبرة جميع هذه الاخبار لا تخلو عن دقيق الانظار وتحقيق مصيب الافكار وغامض معاني الاسرار وكل عاقل يقبله يديه ويقبل يديه ويمتثله ويقبل عليه وكل فكر مصيب يجثو للاقتباس بين يديه ولكن طلاب الاغراض الدنيوية والمسارعون الي نيل المرادات والامنية علي فرق شتي وانا افصلها حتما منهم من يبلغ الامال بقوة الجند وبذل الاموال ومنهم من يساعده الدهر ويعاضده معاون العصر وينهض له مسعد التقدير فيقوم معه كل كبير وصغير كما قيل:
 واذا اراد الله نصرة عبده ... كانت له اعداءه انصارا  فيقبض له المساعد ويعضده المقارب والمباعد فلا يحتاج الي كبير ولا في سعي ولا في استماع النصيحة ونفعها الي وعي بل يصل الي قصده بدون كده وبغير جهده وجده فمهما فعل انجح قصد افلح وحيثما توجه اربح واينما مال ارجح ومنهم من يحتاج الي جهد جهيد وسعي مديد وكد طويل عريض وجد عريض غير غريض مع مساعد ناصح ومعاون صالح وتعاطي اسباب وقرع ابواب وفكر دقيق ومسعد رفيق حتي يبلغ مراده ويصل الي ما اراده ومنهم من تغلب عليه العجلة والطمع وشدة الحرص والهلع فيسارع الي نيل ما يرومه فيلقب في هرة الحرمان حرصه وشومه فيقع من التعب والنصب في هوه ويحرم لكونه اعتمد علي ماله من حول وقوة فيصير كما قيل:
 الحرص فوتني دهري فواءده ... فكلما زدت حرصا زاد تفويتا
 ومنهم من يتمني ثم يتكاسل ويرجو ويترقب ويتساهل فيحرم مقصده ويرد عجزه من مراده يده وقد قيل في المثل تزوج التواني بنت الكسل فاولد الزوجان الفقر والحرمان فانظر يا ذا لركون والوقار والسكون نحن من اي هذه الفرق نكون وانت تعلم انا لا نقدر علي مقاومة العقاب ولا ان ندفع عن انفسنا ما ينزل بنا من عقاب فانه اذا طار العقاب يبلغ الثريا والسحاب ونحن اذا تحركنا في الهو افلا نقدر ان نرتفع عن وجه الثري وقد قيل في المثل كما تري اين الثريا من الثري وقيل من تعلق بخصم هو اقوي منه فلقد سعي في هلاك نفسه برجله ووضع تراب الدمار علي راسه بيده وكنت يا بدري انشدتك من شعري:
 ومن يتشبث في العداوة كفه ... باكبر منه فهو لا شك هالك
 وكان مثله مثل النملة الخفيفة التي نبتت لها اجنحة ضعيفة فتحركها دواعي الطيران فتتصور انها صارت كالنسور والعقبان فبمجرد ما ترتفع عن الثري الي الهواء التقمها عصفور او خطفها اصغر الطيور ولهذا قيل:
 اذا ما اراد الله اهلاك نملة ... اطال جناحيها فسيقت الي العطب
 ونحن ما لنا اطلاع علي مكان من الغيب فنزه نفسك عن هواجس الريب وليس لنا مساعد من الاقارب والاباعد ولا لنا مال ولا خيل ول رجال ونحن اقل من ان يساعدنا زمان او يعيننا علي العقاب اعوانفلم يبق الا الركون والاتكال علي حركات السكون فما تدري غدا ماذا يكون واعلم ان حركاتنا مع العقاب والجامع لنا معه من الاسباب متحدة في الحقيقة وطريقتنا معه من جنس ماله من طريقه وهي الطيريه وكلنا فيها سويه وهو منها كاعجاز القران من الفصاحة في الطرف الاعلي ونحن منها كاصوات الحيوان في الاطراف الادني فالاولي يحالنا الاصطبار الي ان يصل لكسرنا من عالم الغيب انجبار كما قيل:
 مهلا ابا الصقر فكم طاءر ... خر صريعا بعد تحليق
 زوجت نعمي لم تكن كفاها ... اذانها الله بتطليق
 (وقيل):
 الامر يحدث بعده الامر ... والعسر مقترن به اليسر
 وحلاوة الصبيان من عسل ... تلهي وان حلاوتي الصبر
 والصبر يعقب بعده شكر ... من نعمة تاتيك او اجر
 فقال الذكر هذه الفكر من الصواب قريب وسهمها عند اولي البصاءر والتجارب مصيب ولكن من يتكفل بوفاء العمر الغدار والايصال الي الاوطار ويقوم بالامن من حوادث الليل والنهار وانسبت انشادي في الوادي يا زين النادي وجمال الحاضر والبادي:
 لءن بادرت في تسليم روحي ... اتاني من وراءي من يعوق
 وان اسرعت نحو الوصل عذرا ... فعمري من ورا ظهري يسوق
 ثم قال النجدي والراي السديد عندي والذي اعيده فيه وابدي ان نتوجه الي حضرة العقاب ونكشف عن وجه مرادنا لديه النقاب ونطلب منه الامان من عوادي الدهر ونكبات الزمان ونستظل بجناح عاطفته وننتظم في سلك جماعته وخدمته فانه ملك الطيور وبيده ازمة الجمهور وهو ان كان سلطان الجوارح والكواسر وشيمته سفك الدمار والتمزيق بمخاليبه النواسر لكنه ملك عالي الهمة ومن شيم الملوك الشفقة والرحمة ولا تقتضي همته العالية الا الشفقة الوافية خصوصا علي من يرتمي لديه وينتمي اليه ولا تدعه شميته الابية وهمته العالية الحميه وشماءله الشهمة الملوكية ان يتعرض الينا بضرر او ان يطير الينا منه شرر قالت غرغره بعد الاستغراب في الكركرة العجب كل العجب من رايك المنتخب انك تخلط منه الغث بالسمين وتسوق فيه الهجان مع الهجين فتارة تصيب حدقة الغرض واخري تصرف السهم حيث عرض فتصير كما قيل:  تلونت حتي لست ادري من الهوي ... اريح جنوب انت ام ريح شمال
 هذه المصاءب التي نشكوها والنواءب التي نقر اسورها ونتلوها هل هي غير ما نقاسيه من العذاب ونعانيه من اليم العقاب في لحظة من ملاقاة عسكر العقاب ثم انك انت تحركت في اراءك وسكنت وشرقت في افكارك وغربت وتباعدت وتقربت وارتفعت يا سلطان وامتنعت وسقطت وجلت وحمت وقعدت وقمت ثم اسفر رايك السديد وفكرك الرشيد وامرك السعيد عن ان تجرنا بسلاسل الحديد الي العذاب الشديد وتخلدنا فيه الدهر المديد ولا الله بل تريد ان نمشي بارجلنا الي الشكبة ونلقي بايدينا انفسنا الي التهلكة وقد اشبهت في هذه الحركة مالكا الحزين والسمكة فقال النجدي لابنه السعدي اريحي وغني (شكوي الجريح الي العقبان والرخم) فقالت له ازل الغصة بقص هذه القصة (فقال) كان في بعض المروج من قري سروج نهر كثير الحيتان شديد الجريان وفي مكان من مصون ماوي المالك الحزين البلشون فكان يتصرف في السمك نصرف المالك فيما ملك قضي في ذلك عمره وزجي اوقاته في طيب عيش ومشره الي ان ادركه المشيب ورحل عنه العمر القشيب وكساه خياط الدهر دلق ومن نعمرة ننكسه في الخلق وراي من الكبر اصناف العبر الي ان ضعفت قوته عن الاصطياد وجري عليه من الالام والانكاد ومن نواءب الدهر ما الزمان به معتاد فصار يمر عليه برهة من الاوقات وهو عاجز عن تحصيل الاقوات فتوجه في بعض الاحيان وقد علته كابة الاحزان ووقف علي النهر متفكرا في تصرفات الدهر فمرت به سمكة لطيفة الحركة فراته في ذل الانكسار سابحا في بحر الافتكار لا قدرة له ولا حركة ولا نهضة لاختطاف السمكة فلم يلتفت اليها ولا عول عليها وقد اوطاته الحوادث اقدام الهمومالكوارث وبدل ربيع شبابه بخريف الهرم وحرارة حربه ببرودة السلم فوقفت لديه وسلمت عليه وسالته عن موجب تفكره وسبب تحزنه وتحيره فقال تفكرت ما مضي من الزمان الناضر وما تقتضي فيه من طيب العيش وانشراح الخاطر وقد تبدل وجوده بالعدم ولم يحصل من ذلك سوي الذنوب والندم وقد وهنت العظام واستولي علي الجسد السقام وتزلزلت اركان الاعضاء وتراكمت فنون الادواء واشتعل الشيب وانقد وجر الالام وقد:
 عزمت علي اخلاء جسمي روحه ... من خرق شيب كل عنه الراقع
 قلت اسكنيه يا عمارة عمره ... قالت فكيف وبيت جسمك واقع
 ثم قال ولم افق من هذه السكرة ولا وقعت في هذه الفكرة الا وسفينة العمر بالساحل قد ارست واصيل شمس العيش علي قلة الفناء امست فما امكنتي الا التلافي بالتوبة والندم قبل حلول نواءب الاجل وزلة القدم والتطهر من جنابة المظالم بمياه الاستعبار والالتجاء الي جانب الحق بالالظاظ في الاستغفار وغسل اوساخ الذنوب والمظالم بدموع الانابة والاعتذار:
 وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب للراس شامل  فاعلمي ان جامح هواي قلع ضرس الامال والطمع وجارح متمناي خوافي الشره والهلع وقد قدمت الي هذا المكان لا تحلل من الاسماك والحيتان فاني طالما اغرت علي عشاءرهم واولادهم وخضت في دماء قلوبهم واكبادهم وشتت شملهم وخوفت جلهم وقلهم. وارعبتهم وارهبتهم واقلقتهم وفرقتهم وغربتهم وبالدماء شرقتهم فرايت براءة الذمة في الاولي اولي والمبادرة بالتوبة قبل المصير الي الاخري احري فلعل احمال الذنوب تخف وسحاءب الغفران تكف فلما سمعت السمكة هذه الخديعة ووعت ما فيها من حركة بديعة تشربتها اضلاعها ودعاها انخداعها الي ان قالت فما تري ايها العبد الصالح ان اتعاطاه من المصالح فقال ابلغني السمك هذا الكلام بعد ابلاغ التحية والسلام وان يكون القوم من بعد اليوم امنين من سطواتي سالمين من حملاتي ساكنين الي حركاتي بحيث تتجلي الظلماء ويعود بيننا الحرب سلما وينام السمك في الماء قالت لا بد من اخذ العهود علي الوفاء بهذه العقود واقلها المصافحة علي المصالحة ثم تاكيد الايمان بخالق الانس والجان ولكن كيف اصافيك وانا طعمتك واني اتخلص من فيك اذا وضعت فيه لقمتك قال لها ابرمي هذا العلف واربطي به حنكي لتامني التلف فاخذت قبضة من الحشيش وفتلت والي ربط فكه اقبلت فعندما مد منقاره الي الماء وقربت منه السمكة العمياء لم يفتر ان اقتلعها ثم ابتلعها (وانما اوردت) هذه اللطيفة يا ذا الحركات الظريفة لتعلم ان قربنا من العقاب القي بنا انفسنا الي اليم العقاب واين عزب عنك نهاك حتي تسعي بنا الي عين الهلاك ونحن قوت العقاب وغذاءه ولداء جوعه شفاءه ودواءه وهل يركن الي العقاب ويءمن منه ضرب الرقاب وقد قيل:
 انفاسه كذب وحشو ضميره ... دغل وقربته سقام الروح
 وقد قيل:
 انهاك انهاك لا الوك معذرة ... عن نومك بين ناب الليث والظفر  قال النجدي اسلمي يا قرينة الخير واعلمي ان الريح وقت الربيع تكسو اكناف الاشجار من انواع الازهار ووجه الصحاري والقفار من انوار الانوار ما يدهش البصاءر ويروق الابصار وينعش الاجسام ويشفي الاسقام ويبرد الغليل ويبرء العليل لا سيما وقت السحر ونسيم الصبا في ضوء القمر يربي القلب والروح وبحي الصب والجروح وكذلك المعرفات النشر واللواقح والمعطرات بطيب الروانح ودونك قول الحق في كلمته ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته وفي المصيف الجرور العسيف والسموم العصيف المذيب المذيف وفي الشتاء وايام الخريف الصرصر المخيف يصفر اللوم ويغير الكون ويعري الاشجار ويسقط الثمار ويثير الغبار وربما كانت اعصارا فيه نار وتسقم الصحيح وتطبر الهشيم في الريح ومنها الاعجاز الموشحات والايام النحسات والقواصف والعواصف والحواصبوالحراجف والصرصر والنكباء والزعرع والرخاء وقد قال فيها العزيز العليم فارسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شء انت عليه الا جعلته كالرميم ثم اعلمي يا ربة الحجال وفتنة الرجال ان النار تحرق من يقربها وتذهب ما يصحبها وتنشف الطراوة وتشوه الطلاوه وتنتقم ما تجده وتلتهم وتزدرده وتسود بدخانها وتءلم الاجساد بقربانها وتمحو الاثار وتهدم الديار مع انها تنضج الاطعمة وتصلح الاغذية وتهدي النور وتد في المقرور وترشد الضال في القفار ورءس الجبال قال من يقول للشء كن فيكون افرايتم النار التي تورون اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين وكذلك الماء يا ذات الثغر الالمي يذهب الظما ويجلب النما ويبرد الصدور ويطفء الحرور وينبت الزروع ويدر الضروع ويحمل المراكب وما فيها من مركوب وراكب وما فيها من مركوب وراكب قال القادر علي كل شء وجلعنا من الماء كل شء حي واذا طغت المياه والعياذ بالله اغرقت المراكب وخطفت الراجل والراكب واقتلعت الاشجار واقتطفت الحجار واتلفت الزروع والثمار وان تراكمت الامطار قطعت سبل الاقطار وهدمت الديار وردت الابار وسل عن ذلك ملابس الاسفار ومجالس الرتب من اهل الامصار واذا تكاءف الرش غرقت مصر واذي اهلها العطش ونعوذ بالله من هجوم السيل في ظلام الليل وكذلاك التراب يا زين الاحباب ينبت الحصرم والعنب والثمر والحطب والشوك والرطب ويشرع سنان الشوك المحدد وغصون السهم المسدد ويربي الورد والازهار والرياحين والانوار والاقوات والثمار والرياض النضرة والغياض الخصرة ثم اذا ثار وهاج الغبار خرج من تحت الحوافر فاعمي النواظر ففيه الحلو والمر والزوان والبر والناعم والخشن والقبيح والحسن والارض مهاد وفراش وفيها اسباب المعاش وهذه المضرة والمنفعة مركبة في هذه العناصر الاربعة التي هي اصل الكاءنات وسنخ ما نشاهده من المخلوقات واذا كان ذلك كذلك وقاك الله شر المهالك واوضح لك اوضح المسالك فاعلمي بالتحقيق يا صاحبة الثغر العقيق ان هذا الملك الاعظم بل كل اولاد بني ادم مركبون من الرضا والغضب والحلم والصخب والرفع والحط والقبض والبسط والقهر واللطف والظرافة والعنف والخشونة واللين والتحريك والتسكين والبخل والسخاء والشدة والرخاء والوفاء والجفاء والكدورة والصفاء واعلمي يا نعم العون وقرينة الصون ان هذا الكون سروره في شروره مندمج ووروده في صدور مندرج وصفاءه مع كدره مزدوج وجفاءه بوفاءه ممتزج فيمكن ان العقاب لكونه ملكا مالك الرقاب مع وجود هيبته القاهرة وسطوته الباهره وخلقه الشرس الصعب الشكس اذا راي ضعفنا وذلنا وانكسارنا وقلنا وترامينا لديه وتعولنا عليه يضمنا الي جناح عاطفته ويسبل علينا خوافي مرحمته ويعاملنا بالالطاف ويسمج لنا بالاسعاف دون الاعساف ويعمل بموجب ما قيل:
 لكل كريم عادة يستعدها ... وانت لكل المكرمات امام  والقادر علي الكسر والجبر لا سيما اذا كان من ذوي النباهة والقدر لا يعامل ذوي الكسر بالكسر لانا في مقام الابوة والتقوي علي الضعيف ضعف في القوة وقالوا المصغر لا يصغر وسجدة السهو ولا تكرر قالت غرغرة ذات التبصرة هذا وان كان داخلا في حيز الامكان لكن اخاف يا ذا الالطاف انا بمجرد الوقوف بين يديه في الصفوف لا نمهل باداء الكلام ولا للثبات في المقام بل نعامل بالتمزيق والتخريق وننحر بعد في الطريق وتهوي بنا خواطف الطير في مكان سحيق فيفوتنا هذا المطلب اذ قيل الطبع اغلب وهذا وصلنا اليه وتمثلنا بين يديه واما اذا اعترضنا دونه عارض وجرحنا من جوارح الطير معارض ولا حول يحمينا ولا قوة تنجينا فينتف ريشنا كل باغ ويتجاذب لحمنا كل طاغ فيصير مثلنا مثل النمس والزاغ فسال اليعقوب تلك الرقوب كيف هذا المثل اخبريني يا ست الحجل (قالت) كان في بعض البساتين العاطرة والرياض الناضرة ماوي زاغ ظريف حسن الشكل لطيف في راس شجرة عالية اغصانها سامية وقطوفها دانية فاتفق لنمس من النموس في وكره ضرر وبوسفانزعج عن وطنه واحتاج الي مفارقة سكنه فقاده الزمان الي هذا المكان فراقه منظره وشاقه نوره وزهره واعجبه ظله وثمره واطربه بخريره نهره فعزم علي السكني فيه وتوطن الي ان توطن في نواحيه ذراه احسن منزل واذا اعشيت فانزل ووقع اختيار ذلك الطاغ علي وكر في اصل شجرة الزاغ فسوي له وكرا وحفره في اصل تلك الشجرة والقي عصا التيسار واستقرت به هناك الدار فلما راي لزاغ هذه الحال داخله الهم والاوجال وخشي ان يتدرج من ادناها ويتدحرج الي اعلاها وينشد الاصحاب في هذا الباب:
 ولما مضي الشوق ... الي نحو ابي طوق
 تدحرجت لكني ... من تحت الي فوق
 فيصل الي وطنه القديم ويذيقه العذاب الاليم فليس له خلاص من هذا الاقتناص الا مفارقة الوطن والانزعاج بالتحول عن السكن وكيف يفارق ذلك النعيم ويسمح بالبعد عن الوطن القديم وهو كما قيل:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 فغلبت محبة وطنه علي قلبه ولم يطاوله علي فراقه لشدة حبه ثم اعتراه في ذلك الوسواس واخذ يضرب اخماسا لاسداس في وجه الخلاص من هذا الباس فراي المدافعة اولي الممانعة عن جوارحه لخاطره اجلي ثم افتكر في كيفية المدافعة وسلوك طريق الممانعة فلم ير اوفق من المصانعة وتعاطي اسباب المخادعة ليقف بذلك اولا علي حقيقة امره ويعرف معيار خيره وشره ويصل الي مقدار قوته وضعفه ورصانة عقله وفهمه وسخفه ويسبر حالتي غضبه ورضاه ويدرك غور احواله ومننهاه ثم يبني علي ذلك اساس دفعه وهدم ما يبنيه من قلعته لقلعه فهبط الي النمس من الهواء وحفظ شيا وغابت عنه اشياء وسلم عليه سلام المحب علي الحبيب وجلس منه بيمكان قريب وخاطبه خطاب ناصح لا مريب وابتهج بجواره واستانس بقرب داره وذكر له انه كان وحيدا وعن الجليس الصالح والانيس الناصح فريدا وقد حصل له الانس بمجاورة النمس وانه صدق من قال في هذا المقال:
 انفراد المرء خير ... من جليس السوء عنده
 وجليس الخير خير ... من جلوس المرء وحده
 فاستمع النمس حديث الزاغ وما طغي بصر يصيرته عن سكايده وما زاغ ثم افتكر في نفسه ونظر في مراة حدسه فراي ان هذا الطير بخبث السيرة مشهور وبسوء السريرة مذكور ولا اصله زكي ولا فرعه علي ولا غاءلته مامونة ولا صحبته ميمونة ولا خير عنده ولامير بل يخشي منه الضرر والضير وكانه فيه قيل:
 وهو غراب البين في شءمه ... لكن اذا جءنا الي الحق زاغ  ولم يكن بيننا وبينه قط علاقة ولا واسطة محبة ولا صداقة واما العداوة فانها مستحكمة وكل منا للاخر ما كلة ومطعمه ولا اشك انه انما قصد طريقة سوء ومكيدة نكد فان اضعت فيه الفرصة اطلت الغصة ووقعت من الندامة في قصة وحصة ولا يفيدني اذ ذاك الندم اني وقد فات المطلوب وزالت القدم (واحزم الحزم سوء الظن بالناس) فالذي يقتضيه الحزم والراي السديد والعزم القبض عليه الي ان يظهر ما لديه ثم وثب من مريضه وانشب في الزاغ مخاليب مقبضه وقبضه قبضه اعمي لا كالقابض علي الما فلما راي الزاغ هذا النكد وانه قد صار كالفريسة في مخاليب الاسد ناداه يا كريم الخير ويا ايها الجار الحليم عن الضير انا رغبت في مصادقتك وجءتك محبا في موافقتك ومرافقك واردت ازالة وحشتك وموانستك بابعاد دهشتك وحاشاك ان تخيب ظني فيك وتعامل بالجفاء من يوافيك وانشده:
 وحاشاك ان تمشي بوجهك معرضا ... وما يحسن الاعراض عن وجهك الحسن
 والكرام لا يعاملون الجلساء الا بالمءانسة وحسن الوفاء والابقاء علي خير والبعد من الضير وانا قد صرت جليسك وجارك وانيسك وقد قيلوكنت جليس قعقاع بن شور ولا يشقي لقعقاع جليس مع انه لم يسبق مني سبب عداوة ولا ما يوجب هذه الفظاظة والقساوة وهذه اول نظرة فما موجب هذه البدرة وما سبب هذه النفرة قال النمس ايها الزاغ الكثير الرواغ وانحس باغ وانجس طاغ اسمك ناطق انك منافق وهو خبر صادق اذ هو في الخارج للواقع مطابق ورءيتك شاهده انك تنقض المعاهدة وعين منظرك دل علي مخبرك وقد قيل:
 والعين تعرف من عبتي محدثها ... ان كان من حزبها ان من اعاديها
 من اين بيننا صداقة ومتي كان بين النموس والزاغ علاقة وكيف تنعقد بيننا صحابه واني يتصل لنا مودة او قرابة بين لي كيفية هذا السبب ومن اين هذا الاخاء والنسب اما انت فلي طعمه واما انا فلحمي لسدي غذاءك لحمه يسوءني ما يسرك وينفعني ما يضرك:
 الله يعلم انا لا نحبكم ... ولا نلومكم ان لا تحبونا
 انا واقف علي ما في ضميرك وعالم بسوء فكرك وتدبيرك قد اطلعت منك علي الهواجس كما اطلع ذلك الماشي علي ما في خاطر ذلك الفارس قال الزاغ بين لي بلا جدل كيف هو هذا المثل (قال) النمس ذكر رواة الاخبار ونقلة الاثار انه ترافق في بعض السباسب راجل وراكب وكان مع الراجل من البضاءع رزمه وقد جعلها كارة وخرمها اوثق خرمه وقد اعياه حملها حتي اعجزه نقلها فقال للراكب ايها الرفيق الصاحب لو ساعدتني ساعة بحمل هذه البضاعة لكنت ارحتني ونفست عني وشرحتني:
 كذي المجد يحمل اثقاله ... قوي العظام حمول الكلف  قال الفارس لا اكل فرسي ولا اتعب نفسي ونفسي فان مركوبي لم يقطع البارحة عليقه وانا خاءف ان لا يقطع بي طريقه واذا خفت تخلفي في سيري فاني اتكلف حمل اثقال غيري فبينما هما في هذا الكلام اذ لاح في بعض الاكام فاطلق العنان وراء الارنب وذهب وراءهما كراي الزنادقة كل مذهب فوجد فرسه قوية النهضة سريعة الركضة فراي انه اضاع حزمه في عدم اخذه الرزمة وما ضره لو اخذها وساق وذهب الي بعض الافاق واقام بها اوده وانتفع بها وولده وترك الماشي بلا شء ثم رجع بهذه النية الضارة ليحمل عن الماشي الكارة وقال له اعطني هذا الحمل المتعب لاريحك من حمله في هذا المذهب وابلغ ريقك واقطع طريقك فقال له قد علمت بتلك النية وما اضمرت من بليه فاتركني بحالي فلي حاجة بمالي فثم ان النمس كسر الزاغ وحصل له باكله الفراغ (وانما اوردت) هذا المثال لتعلم بافحل الرجال ان العقاب لا يءمن ولا يقطع فيه بالظن الحسن ولا يركن الي خطفة بوارقه بمخاليب صواقعه وصواعقه ولا الي غواءله وبواثقه وهذا ان سلمت شقة حياتنا من تشقيق غواشيه وتخلص برد وجودنا من تمزيق حواشيه وان بينك وبين هذا المراد خرط القتاد والموانع التي هي دون سعاد فما الوصول الي ملك الطير قريب التناول في السير ولا سهل الماخذ ولا سريع المنفذ واين الحجل من العقاب ذاك في نعاءم النعيم وهذا في عقاب العقاب فتدبر عاقبة هذا الامر وتامل في الفرق بين التمر والجمر والظاهر عندي وما ادي اليه فكري وجهدي ان عاقبة هذه الامور ليس الا القطوع والقصور دون الوصول الي الملك في القصور قال الذكر لقد كررت عليك مرارا واسندت الي سمعك انشاء واخبار ان علو همة هذا الملك وفضله الخالي عن شرك وكرم نجاره وامن خادمه وجاره وفيض احسانه وبسط كرمه وامتنانه وانتشار صيت حشمته واشتهار رافته ورحمته لا يقتضي حرمان من قصده وام جنابه واعتمده ولجا الي جناح عاطفته وتشبث بذيل ملاطفته وحاشاه ان يصم مصون همته بابتذال دناءة ويشوه جمال وفاءه لمن ترفق له بنكتة جفاء تخيب رجاءه خصوصا اذا راي مني خضوع العبودية والقيام بمراسيم الخدمات الاديبة والمقام بمراكز مرضيه والوقوف عند كل ما يعجبه ويرضيه فاني بحمد الله تعالي اعرف مداخل الامور ومخارجها وعندي الاستعداد الكامل لصعود معارجها واعلم طرق المجاز الي حقاءقها وسلوك دروبهاوطراءقها فالاولي ان نقتصر عن المحاورة ونكتفي بهذه المساورة في المشاورة ونتوكل علي مقلب القلوب ونتوجه نحو هذا المطلوب بعزم شديد وحزم سديد فان تيسر لي ملاقاة حضرته والتمثل في مراكز خدمته وحصلت لي مشاهدته واتفقت مخاطبته ومعاهدته انشات خطبة تدفع الخطوب وتجمع القلوب وتءلف بين المحب والمحبوب وارجو ان تكون نافعه لمصالح الدين جامعة فان كلامي في مقامي كما قيل في المثل:
 فاوجز لكنه لا يخل ... واطنب لكنه لا يمل  واخر الامر سلمت غرغرة زمام انقيادها اليه وعولت في عمل المصالح عليه ثم قالت له عيش واسلم وتيقن واعلم انك اذا قصدت هدمة الملوك واردت في طريق مصاحبتهم السلوك فانك محتاج في ذلك المنهاج الي نور وسراج يهديك الي صفات جميلة وتلبس بخصاءل نبيلة تتحلي بجمالها وتتعلي بكمالها وتتجلي في شماءل جلالها الاولي ان تقدم في جميع مصادرك ومواردك الملك علي جميع مقاصدك الثانية ان تتلقي اموره بالتعظيم وتقيم اوامره بالاحترام والتفخيم الثالثة تحسن اقواله وتزين افعاله بوجه لا يتطرق اليه تشويه ولا يحتاج فيه الي تنبيه الرابعة تجتهد في صيانة عرضك عن الخنا واياك ان تقول في حضرته انا فتقع في العنا الخامسة ان تعد علي الدوام ومرور الايام خدماتك الوافرة وحقوقك المتكاثرة عن حقوق نعمه قاصرة السادسة اذا وقعت منك زلة فلا تتعد بها جمع القلة بل اطلب لتلك الهفوة في الحال محوه واقصد مراحمه وعفوه فان الذنوب اذا تراكمت وتجمعت وتزاحمت اشبهت المزبلة المدمنة وفاحت رواءحها المنتنة والانسان غير معصوم والادمي بالخطا موسوم السابعة احفظ وجهك في حضرته عن التقطيب وكلامك ان يفوح منه غير الطيب الثامنة اياك ومصادقة اعداءه ومعاداة اولياءه التاسعة كلما زادك رفعة وتقريبا مل الي التواضع واعظامه تصويبا العاشرة لا ندخر عنه نصيحة وانصحه في الخلوة لءلا يءدي الي الفضيحة واذا اقامك في امر ولو انه المشي علي الجمر لا تطلب منه اجرا ولا تبد لذلك ذكرا فان الطمع يورث العقوق والمن يسود وجه الحقوق واعلم ان حضرة الملوك عظيمة ومجالسهم جسمية تنزه عن الكذب والغيبة والنميمة والاقوال الوخيمة والافعال الذميمة واياك ان تتعدي القواعد الكسرويه وتتخطي القوانين السلطانية فان اعظمها كان ان يعرف كل انسان تقصير نفسه في خدمة مخدومه ويعترف له من احسانه بعمومه ويقيم واجب همة ملكه ومقام مرسومه قال النجدي اخبريني يا دعدي وحظي وسعدي وابنة السعدي ومزينة القواعد بشء من تلك القواعد (قالت) من القواعد الكسرويه الداءرة بين البرية ما وضعها بعض الملوك وحمل رعيته فيها علي السلوك وكان مشهورا بالعدل والاحسان مذكورا باقامة البرهان متصافا بالصفات الحميدة مكتنفا بالشماءل السعيدة من الدين والعفة وعدم الطيش والخفة بعقل راجح الكفة والعلم الوافر والحلم العاطر وذلك انه في بعض الايام امر ان يجتمع الخواص والعوام ما بين امير ووزير وكبير وصغير وغني وفقير وجليل وحقير وعالم وجاهل ومعضول وفاضل ومذكور وخامل وناظر وعامل وحال وعاطل وحاكم وقاض وساخط وراض وجندي وتبع واخرق وصنع ووضيع وشريف ولطيف وكثيف وثقيل وخفيف وقريب وبعيد ومقبول وطريد وشقي وسعيد وسوقة وتاجر وسفيه وفاجر ودان وقاص وطاءع وعاص وصالح وطالح وضاحك وكالح ومصيب ومخطء ومسرع ومبطء وصياد وملاح وسياح وسباح وبلدي وفلاح ومسلك وسالك ومملوك ومالك بحيث لا يتخلف عن الحضور احد ولا يجزي في التقاعد والدعن ولد ثم مهد لهم في روض ارايض ومرج طويل عريض تصفق مياه انهاره طربا وتتناغي باطيب الالحان فصحاء اطياره الخطباء وتتراقص بزهر الوقت اغصان اشجاره ويلتذ بفواكه الجنان جاني ثماره فهو كما قيل:يلتذ جانيه بانعم مقطف ومنه ساكنه باكرم معطف
 والورق بين محلق في جوه ... طربا ومنحط عليه مرفرف  وامر بفرش ذلك المكان بالفرش الحسان من الديباج والحرير واطلق مجامر الند والعبير وبين لكل مقاما معلوما ومجلسا مقسوما واحل كلا منهم محله واسبغ عليهم ذيل احسانه وطله ثم امر بانواع الاطعمة المفتخرة واصناف الملاذ الطيبة العطرة فاحضرت في اواني الفضة والنضار ووضعت بين يدي اولءك الحضار بحيث عمت الجميع ووسعت الشريف والوضيع وجلس الملك في مجلس السلطنة واكتنفه من العساكر الميسرة والميمنتة واخذ كل مكانه ورتب اصحابه واعوانه ثم اقام عليهم ارباب الديوان وادخل جميعهم في دفاتر الحسبان وامر مناديا سيدا يرفع بصوته الندا في ذلك الجمع بحيث شمله من الجميع النظر والسمع يا اهل هذا المكان برز مرسوم السلطان ان كل من هو فر مرتبه من مرضاه او معتبه لا يلاحظ من فوقه ولو انه من امير وسوقه بل يلاحظ حال من هو دونه فاءزة كانت منزلته او مغبونه فان ذلك اجمع للقلوب وادعي للشكر المطلوب واجلب للرضا بحوادث القضا فان من راي نفسه في مقام ونظر غيره في ادني من ذلك المقام استقام وكانت عنده منزلته عليه وعد لنفسه علي غيره مزبه فتوطنت نفسه علي الرضا واستقبلت بالشكر وارد القضا مثال ذلك الرءيس النازل في الصدر اذا راي من هو دونه في القدر لم يشك في ان محله محل البدر وباقي الرءساء كالنجوم فلا ياخذه لذلك وجوم وقد قال الحي القيوم في در كلامه المنظوم وما منا الا له مقام معلوم وكذلك الناءب بالنسبة الي الحاجب والدوادار بالنسبة الي البزدار والخزندار بالنسبة الي جابي الدراهم والدينار والمهتار بالنظر الي الساءس والبرقدار وكذلك بالنسبة الي الحارس وكاتب السر المرتفع بالنسبة الي المدير والموقع والزمام بالنظر الي ساءر الخدام وايضا القاضي مع الفقيه والفقيه مع التاجر النبيه والتاجر مع السوقي السفيه والغني والامير بالنسبة الي المامول والفقير وعلي هذا القياس اوضاع جميع الناس من ارباب الصناءع وجلاب البضاءع واهل المدن والقري وذوي البيع والشرا والوهد والذرا واولي الوضاعة والشرف من انواع المكتسبات والحرف الي ان ينزلوا في المراتب ويتدحرجوا من اليفاع الي الحضيض في المناصب ويتعاونوا في المناصب والمناقب ويصل قدرهم ونظرهم في ذلك الي كل ذي فعل سيء حالك كارباب العظاءم واصحاب الذنوب والجراءم فينظر المعتوب حاله بالنسبة الي المضروب والمشتوم حاله بالقياس الي حال المكلوم والصحيح بالنسبة الي حال الجريح ويلاحظ مضروب العصا حال المسلوخ بالمقارع ومضروب المقارع احوال مقطوع الاكارع وكذلك المقطوع بالنسبة الي مصلوب الجذوع والمصاب بالمال بالنسبة الي مصلوب الجذوع والمصاب بالمال بالنسبة الي مصاب البدن والاعرج بالنسبة الي المقعد الزمن وكذلك العوران بالنظر الي مصاب العميان وليتامل الناظر ما قاله في ذلك الشاعر:
 سمعت اعمي مرة قاءلا ... يا قوم ما اصاب فقد البصر
 اجابه اعور من خلفه ... عندي من ذلك نصف الخبر
 ولتكن هذه القواعد مستمرة العواءد بين الصادر والوارد ليعلم ان مصاءب قوم عند قوم فواءد فاستمرت هذه القوانين مستعملة غير منسية ولا مهملة من زمان ذلك السلطان الي هذا الزمان وانظر ايها الفضيل الي معني ما قيل في هذا القبيل وهو:
 علي كل حال ينبغي الشكر للفتي ... فكم من شرور عن سرور تجلت
 وكم نقمة عند القياس بغيرها ... تري نعمة فاشكر لدي كل نقمة
 (وانما) اوردت هذه الامثال واطلت النفس في بيان هذه الاحوال لتاخذ منها حظك وتكررها فيما اودعته حفظك وتجري بها ليلا ونهارا لفظك حتي تصلح المنادمة الملك ولا يعلق بذيل مكانتك من الحساد مرتبك وترضي باي مقام اقامك فيه وتعلم انه اعلي مقام ترتضيه حيث هولك يرتضيه وتجعل:مورد لسانك ومقعد جنابك في طلبك رضاه ما كنت انشدتك اياه من قديم الزمان وانا عليه الان وهو:
 واعلي مقاماتي واسني وظاءفي ... واحسن اسماءي انت ترضاه  فقال الذكر ما احسن عقد هذه الدرر لقد افصحت اذ نصحت وزينت بما بينت فجزاك الله خيرا وكفاك ضيرا فحقيق علي ان اقتدي باثارك واهتدي بانوارك فما ارجح ممزانك واغرز حسنك واحسانك لقد جمعت بين فصاحة النقل ورجاحة العقل ومزجت روح الحصافة الظرافه وجلوت صورة النصيحة في خلعة اللطافة ثم انهما توكلا علي العزيز الوهاب وقصدا حضرة ملك الطير العقاب فواصلا السير بالسري واستبدلا السهر بالكري ولم يزالا في سير مجد وطلب مكد بين الادلاج والدلجة مقارن مقارن حتي وصلا الي جبل قارن وكان عند العقاب احد المقربين من الحجاب بءبء نقي الجءجء تقي البءبء احسن منظرا من اللءلء صورته مسعودة وسيرته محمودة وهو بين اولءك الطير مشكور الاحوال مشهور الخير وفيه من المعرفة والدين والعقل الرصين والراي المتين ما يصلح ان يكون به مقتدي السلاطين وعنده من الوقوف علي دقاءق الامور ما فاق به الجمهور وساد به علي ساءر الطيور وكان صيته قد اشتهر حتي ملا البدو والحضر فترك النجدي بنت السعدي في مكان وقصد اليءيء لعرض عليه ماله من شان فوصل الي جنابه واتي بيت مقصده من بابه حتي دخل عليه وقبل يديه وتمثل لديه فتوجه اليءيء اليه واشار بتقريبه منه وازال دواعي الوحشة عنه واقبل عليه بكليته وزاد في اكرامه وطلابه فانشده بديها ولم يقل ايها مفصحا معلنا مستعينا مضمنا:
 لقد قص ريشي الدهر عن كل مطلب ... والهمني سعدي بانك راءش
 ففي سمري مد كهجرك مفرط ... وفي قصتي طول كصدك فاحش
 ثم قال اعلم ايها الرءيس المحتشم النفيس ان مولدي في جبل من جبال اذربيجان في مكان يضاهي الجنان ويباهي روضة رضوان انزه من عنصر الشباب وافكه من معاقرة الاتراب وارفه من منادمة الاحباب علي رقيق الشراب نشات فيه مع قرينه جميلة امينة فقضيت فيه غض العمر وزجيت فيه بض الدهر قانعا بما تيسر من الرزق فارغما عما في ايدي الخلق متمسكا بذيل العزلة اعد الانفراد نعمة جزلة مكررا درس ثلاثة نجم النفس القرينة الصالحة الجار المءنس والكفاف من القوت ومما كنت انشدت وفي مبدا امري ارشدت:
 وحسب الفتي قوت وخل وزوجة ... ليرتاح في الدنيا ويكتسب الاخري
 وكنت من الدهر علي هذا اقتصرت ومن لذيذ العيش علي القناعة اختصرت ولكن كان ماوانا ومصيفنا ومشتانا محل الحوادث وممر العواءث والعوابث ومعبر المصاءب ومورد الصيد ومورد الموطء عمرو وريد فكنا كلما ولد لنا مولود وتحدد لنا بالبهجة والابتهاج عهود حصل للعين قره وللروح مسرة نقول هذا يبقي ذكرنا بعدنا ويحيي اثارنا عند حلولنا لحدنا فلم يكن اسرع من هجوم خاطف او هبوب ريح نكبة عاصف يخطفه من بيننا ويجذبه من قبلنا وعيننا فان سلم من تلك المكايد وتخلص من سهم المصاءب والمصايد حطمته عساكر الملك المنصورة وملات الاقطار الجنود الموفورة فلا يخلو منها مكان قدم الا وقد غص بمواطء تلك الامم فتذهب مناقرة العين وتدهك غلطا تحت الرجلين وهذا هو البلاء الطام والمصاب العام ولا بد منه في كل عام فكانه ايها النبيه النبيل في شاننا قد قيل:
 ايا ابن ادم لا يغررك عافية ... عليك شاملة فالعمر ممدود
 ما انت الا كزرع عند خضرته ... بكل شء من الافات مقصود
 فان سلمت من الافات اجمعها فانت عند كمال الامر محصود فضاق منا لهذا العطن فلم ار اوفق من مفارقة السكن والمهاجرة من الوطن فعرضت علي القرينة هذه الحال واسرت عليها بالارتحال وقلت لها المرء من حيث يوجد لا من حيث يولد فابت وكبت وشاقت في:ذلك ونبت فلا زلنا نتحاور ونتشاور ويرمي كل منا سهم رايه اذ يساور حتي لانت اخلاقها الصعبة بعد ان ثلث ما في الجعبة ثم اعطت القوس باريها وسلمت الدار بانيها وادركت ملامح مقاصدي معانيها وسمحت بالانتقال من تلك البلاد وسلمت الي يد تدبيري زمام الانقياد فرحلنا بعيده وقاسينا شدة شديدة وقصدنا هذا الحرم اذ رايناه مشتملا علي اللطف والكرم وقطعنا شباك مصايد وخلصنا من اشراك كل صاءد وفطمنا انفسنا عن حبات الطمع وتجرعنا من كاسات الجزع واقداح الفزع جرعا بعد جرع فوصلنا بحمد الله الي جنابك الامين وبشرنا مبشر الاقبال انك لكل خبر ضمين فحمدنا عند صباح الفلاح السري وانشدنا لسان السعد مبشرا:
 وجدت من الدنيا كريما نءمه ... لدفع ملم او لنيل جزيل  وان لم يكن بيننا سابقة خدمة لكن تعارف ارواحنا له قدمه مع ان كرم ذاتك الجميلة وما جبلت عليه من صفات نبيلة يغني قاصد صدقاتك عن واسطة ووسيلة ووالله اني لواثق بان ظني بوفاء مكارمك صادق فاسال احسانك يا ذا الخير ايصالي الي خدمة ملك الطير وان كانت رفعة مكانه في العيوق ودون الوصول اليه بيض الانوق لكن بواسطة الوسيلة يحصل هذا الشرف والفضيلة ولا زالت الرءساء والاكابر ياخذون بيد الضعفاء والاصاغر ولرايك العلو والشرف والسمو والعف والحنو فاهتز اليءيء لهذا الكلام وارتاح وظهر في وجهه تباشير المسرة والارتياح وانشد:
 قدمت بانواع المسرة والهنا ... علي خير منزول وايمن طاءر
 فاهلا وسهلا ثم اهلا ومرحبا ... وبشري ويسري بالعلي والبشاءر
 اعلم ان قدومك صدق ومرافقتك سبب الرفق ورءيتك فتح باب الفتوح وروايتك غذاء القلب وراحة الروح ابشر بكل ما تءمل وتختار فقد ذهب العثار وجاء الامن واليسار اصبت مرامك وزينت مقامك وانست منزلك واويت ماملك خاطرك وبشر اهلك وعشاءرك واخبر غاءبك وحاضرك ولقد قادك الراي السديد والامر الرشيد والفال السعيد حتي اويت الي ركن شديد وملك كريم خلقه عظيم وفضله جسيم وجوده عميم ونظيره عديم رءف برعيته لا يخيب امله ولا يريب ساءله ولا يقطع واصله ولا يمنع حاصلة لقد انبتت ساعيك ازهار الامن والامان وتفتحت لورودك في رياض سعد الزمان نواظر نرجس النعمة وشقاءق فضل النعمان فاعلم ان هذا الملك ذو جناب منيع وقدر رفيع وبيان معانيه بديع عزير المنال جامع لصفتي الجمال والجلال قد اختار العزلة في رءس الجبال فلذلك طبعه لا يخلو من جساوة وقلبه من قساوة وان غذاءه من اللحوم ومن الحيوانات مشروبه والمطعوم مخاليبه كالاسل ويلجا الي الله تعالي اذا نسر منقاره ونسل وحقيقة امره ان كنت عنه تسل:
 ممقر مر علي اعداءه ... وعلي الادنين حلو كالعسل
 فاذا التجا اليه فقير او اوي اليه ضعاف او كسير او قصده محتاج او سلك الي باب مرضاته منهاج فلا يمكن الطف منه ولا اشفق ولا اقرب من عطفه علي مءمليه ولا ارفق فهو كما قيل (بيض قطا يحضنه اجدل ) وسبب ذلك ان ضميره المنير خال من المكر طاهر من التزوير لا يعرف ختلا ولا خديعة ولا خيانة ولا وضيعة ولا كذبا ولا قطيعة ولا في خاطره فساد ولا عنده سوء اعتقاد ولا يعرف غير الحق ولا يقول الا الصدق وذلك لبعده من مخالطة الناس وعزلته عن كل ذي وسواس وخناس فلقد اتفق العالم ان صحبة بني ادم سم قاتل وهم باتل فان دابهم المكر والتلبيس والخداع والتدليس وحسبك قول شاعرهم في كشف ضماءرهم وشرح حقيقة سراءرهم:
 صن من الناس جانبا ... كي يظنون راهبا
 قلب الناس كيف شء؟ ... ت نجدهم عقاربا
 ولقد ارشد من انشد:
 بنو ادم ان رمت من خيرهم جني ... فاحلي الذي تجنيه من وصلهم صبر
 مكارمهم مكر ورءيتهم ريا ... وودهم مءذ وجبرهم كسرفان كان فيهم صالح افسدوه والي سبل الضلال ارشدوه والكلام في هذا المقام لا يبلغ التمام فيكتفي بالقليل عن الجليل وشمس النهار ولا يحتاج في وجودها الي دليل فانهض الان فقد ان التوجه الي خدمه السلطان فما كل زمان يحصل هذا الامكان فان الاجتماع به كل وقت مشكل فتوكل علي الله باحسن متوكل فاذا دخلت عليه وتمثلت بين يديه فاعرف كيف تقف وانظر يا ذا الكمال ماذا يناسب الحال ويقتضيه المقام من فعل وكلام فاسلك طريقته وراع مخارجه وحقيقته وادخل معه من ذلك الباب ومثلك لا يدل علي صواب فما اسرع اللطف واقرب العنف من حركات الملوك والكبراء وابعد الرفق واشرد الخلق من ملكات السلاطين والخلفاء واقصي مدانيهم اذا غضبوا واوحش مءانسهم اذا صخبوا واقرب مباعدهم اذا عطفوا واعجب مناددهم اذا لطفوا ويكفيك يا ذا العقل المتين ما قيل في شان الملوك والسلاطين:
 ان الملوك بلاء اينما حلوا ... فلا يكن لك في اكنافهم ظل
 ماذا تءمل من قوم اذا غضبوا ... جاروا عليك وان ارضيتهم ملوا
 وان مدحتهم ظنوك تدعهم ... واستثقلوك كما يستثقل الكل
 فاستغن بالله عن ابوابهم كرما ... ان الوقوف علي ابوابهم ذل  وقال سيد الانام طرا لا تجاور ملكا او بحرا فان رضوا رفعوك فوق الافلاك وان غضبوا والعياذ بالله فهو الهلاك وناهيك من تقلبات الملوك يا ذا الارشاد في السلوك اطفا الله غضبهم عنك قضية صدرت من تيمورلنك فسال فحل الحجل الوزير الاجل بيان ذلك المثل الصادر من الاعرج الاشل (فقال) الدستور مما حكي عن تيمور من وقاءع الامور وشدة عزمه وحزمه وثباته علي ما يقصده وحزمه وحلول نقمته بمن يعارضه ويعاكسه فيما يرسم به ويناقضه انه لما توجه بالجنود الي بلاد الهنود وذلك في سنة ثمانماءة وصل بجيوش الطاغية الي قلعة شاهقة اقراط الدراري باذان مراميها عالقة والرجوم المارقة من النجوم الخارقة تتعلم الاصابة من رشاقة سهامها الراشقة كان بهرام في مهواه احد سواطيرها وكيوان في مسراه خادم نواطيرها والشمس في استواءها غرة جبينها وقطرات السحاب في الانكساب تترشح من قعر معينها وشقة الشفق الحمراء علي اذانها مراميها وانوف ابدانها سرداق وكريات النجوم في القبة الخضراء لعيون مكاحلها وافواه مدافعها طابات وبنادق وكان الثريا في انتصابها قنديل معلق علي بابها لا يحوم طاءر الوهم عليها فاني يصل طاءش السهم اليها ولا يتعلق خدم خدمتها خلخال خيال وافتكار فضلا عن ان يحلق علي معصم عصمتها من عساكر الاساورة سوار وفيها من الهنود طاءفة ثابتة الجنان غير خاءفة جهزت اهلها وما تخاف عليه الي الاماكن المعجزة وتثبتت هي في القلعة حافظة لها متحرزة مع انها شر ذمة وطاءفة قليلة وطاءفة ذليلة لا خير عندهم ولا مير ولا فاءدة سوي الضرر والضير ولا للقتال عليها سبيل ولا حواليها مبيت ولا مقيل بل هي مطلة علي المقاتلة مستمكنة علي المقاتلة فابي تيمور ان يجاوزها دون ان يجاورها بالحضار ويناجزها واللبيب العاقل لا يترك وراءه لخصمه معاقل فجعلت المقاتلة تناوشها من بعيد ويصب كل من اهلها عليهم من اسباب المنايا ما يريد وكان كل يوم مقتل من عسكره ما لا يحصي والقلعة تزداد بذلك اباء واستعصا وهو يابي الرحيل عنها الا ان يصل الي غرضه ففي بعض ايام المحاصرة مطروا وبواسطة المطر وانحصروا وصار يحثهم علي القتال ثم ركب لينظر ماذا يصنعون في تلك الجمال فلم يرتض افعالهم لما عكست او حالهم احوالهم فدعا رءس الامراء وزعماء العساكر والكبراء واخذ يمزق اديم عصمتهم بشفار شتمه وبشق ستر حرمتهم بمخاليب لعنه وذمه ونفخ الشيطان في خيشومه والهب فيه نار غضبه وشومه وقال يا لءام واكله الحرام تتقلبون في نعماءي وتتوانون عن اعداءي جعل الله نعمتي عليكم وبالا والبسكم بكفرانها خيبة ونكالا يا نابذي لذمم وكافري النعم وساقطي الهمم ومستوجبي النقم الم تطءا اعناق الملوك باقدام اقدامي الم تطيرواالي الافاق باجنحة احساني واكرامي الم تفتحوا مغلقات الفتوح بحسام صولتي اما سرحتم في منتزهات الاقاليم سواءم تحكمكم بترعية دولتي بي ملكتم مشارق الارض ومغاربها واذبتم جامدها واجمدتم ذاءبها:
 الم اك نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجءتم من وراءيا
 وباسط خيري فيكم بيمنيا ... وقابض شرعتكم بشماليا
 ولا زال يهمهم ويغمغم ويهذرم ويبرطم وهم مطرقون لا يحيرون جوابا ولا يملكون منه خطابا ثم ازداد حنقا وكاد ان يموت خنقا فاخترط السيف بيده اليسري وهمز به علي قمم اولءك الاسري وهم ان يجعل رقابهم قرابة ويسقي من دماءهم نمل فرنده وذبابه وهم علي تلك الحال في الخزي والاذلال باذلو انفسهم ناكسو رءسهم ثم تراجع وتماسك وملك نفسه قليلا او ثمالك فاغمد عن تشريقهم حسامه ولم يلق لامره دبرة ولا قبلة امامه فغلف غربه وشامه ثم نزل عن مركبه واستدعي علي الشطرنج الكبير ليلعب وكان عنده ممن فاق جنده شخص يدعي محمد قاوجين ذو مكان مكين ومقام امين مقدم علي كل الوزراء مبجل دون ساءر الامراء وافر الطول مقبول القول مسعود الراي ميمون الفصل مرغوب الفضل محبوب الشكل فتشفع الوزراء اليه وتراموا في حل هذا الاشكال عليه وقالوا ساعدنا ولو بلفظه وراقبنا ولو بلحظة واعمل معنا بهذا المعني وهو:
 ساعد بجاهك من يغشاك مفتقرا ... فالجود بالجاه فوق الجود بالمال  فاجابهم والتزم ان برده عما تازم به وازم وراقب مجال المقال وراعي فرص المجال وشرعت افكار تيمور تغور في امر القلعة وتفور وجعل يستضوي اضواءهم ويستوري اراءهم ولا يسع كلا منهم الا القبول لما يستصوبه رايه ويقول ففي بعض الاحايين اتفق ان قال محمد قاوجين وقد زل به القضاء واحاطت به نوازل البلاء اطال الله بقاء مولانا الامير وفتح بمفاتيح اراءه وراياته حصن كل امر عسير هب انا فتحنا هذه القلعة بعد ان اصيب منا جانب من اهل النجدة والمنعة هل يفي هذا بذا ام هل يوازن هذا النفع بهذا الاذي فما احتفل بخطابه ولا اشتغل بجوابه بل استدعي شخصا من البر قد اريه قبيح المنظر الا انه في هيءة ذرية يدعي هرا ملك اذا عرف سهك ووجه في السواد سدك اوسخ من في المطبخ واسنخ من في المسلح لعاب الكلب طهور عند عرقه وعصارة القبر حليب بالنسبة الي مرقه فعند ما حضر لديه ووقع نظره عليه امر بثياب محمد قاوجين فنزعت وبخلقان هراملك فخلعت ثم البس كلا ثياب صاحبه وشد وسطه بحياصته ودعا دواوين محمد وباشريه وضابطي ناطقة وصامته وكاتبيه ثم نظر ماله من ناطق وصامت ونام وجامد وملك وعقار واهل وديار وحشم وخدم من عرب وعجم واوقاف واقطاع وبساتين وضياع وخول واتباع وخيل وجمال واحمال واثقال حتي زوجاته وسراريه وعبيده وجواريه فانعم بذلك كله علي ذلك الوسخ وامسي نهار وجود محمد قاوجين الزنخ وهو من ليل تلك النعمة منسلخ ثم قال تيمور وهو كالنمور يمور اقسم بالله واياته وذاته وصفاته ووحيه وكلماته وارضه وسمواته وكل نبي ومعجزاته وولي وكراماته وبراس نفسه وحياته لءن اكل محمد قاوجين احدا او شاربه او ما شاه او صاحبه او كلمه او صافاه او اوي اليه او اواه او راجعني في امره او شفع عندي فيه او فاه بعذره لا جعلنه مثله ولا صيرنه مثله ثم طرده واخرجه وقد سلبه نعمته واخرجه فسار مسلوب النعم قد حلت في لحظة نواءب النقم فسحبوه بالولق وراي نعمته علي اقل الخلق واتصل غيره بالحلق وقطع منه الحلق ففلقت حبة قلبه اشد فلق ولم يزل علي ذلك في عيش مر وعمر حالك وحاشا ان تشبه قضيته قصة كعب بم مالك فكان يستحلي مرارة الموت ويستبطي اشارة الفوت وكل لحظة من هذا الحيف اشد عليه من الف ضربة بالسيف فلما هلك تيمور احياه ورد عليه خليل سلطان ما كان سلبه جده اياه (وانما اوردت) هذه السيرة لتقيس علي هذا المثل نظيره وتعرف اخلاق الملوك ومعاملاتهم الغني والصعلوك وان نظرهم نضار واعراضهم بوار ودمار ومن اراد ان يطلععلي سر القضاء والقدر فليراقب شفتي الملك اذا نهي وامر وقال من احسن المقال:
 قرب الملوك يا اخا القدر السمي ... حظ جزبل بين شدقي ضيغم  واعلم يا ابا الفضاءل ان هذا الملك له شماءل وصفات وفضاءل يستدل بظاهرها علي باطنها ويتوصل بظهور باديها علي حركات كامنها فاياك ان تغفل عن مراقبتها وتهمل حال عاقبتها بل اجعل شواهدها نصب عينك لتقرب من حياتك وتبعد عن حينك منها اذا رايته رجع من الاصطياد ظافرا منه بالمراد وقد اقتنصه وحصله وملا منه الحوصلة وسكنت منه بواعث الشره التي هي منفخ لواعج الطيش والسفه ومنها اذا رايته جلس في مجلس السرور وبسط لجبهة الكرم جناح النشاط والحبور وضم عن مطامح الحرص القوادم والخوافي وطلب من رءساء المملكة الانيس المصافي ومن ندماء الحضرة الجليس الصافي ومن مطر بي الاطيار البلبل والهزار ومن رقص بدفوف الازهار صفق من ذي عود وطار فاستمع لهذا وباسط ذاك وطفق جلساءه ما بين منصت وحاك فان هذه الاوقات لما فيها من علامات هي الانبساط وايام الفرح والنشاط فاعمل فيها ما بدا لك واطنب مقالك وكرر جوابك وسءالك فانك في كعبة الامن فاستلمها وقد هبت رياحك فاغتنمها والعب بابطيك وصفق بجناحك واهدر في قننقتك واسجع في تقبقتك فان الوقت لك لا عليك والسعد الطالع ناظر اليك ومنها اذا رايته جالسا صامتا او الي الارض باهتا او محمرة عيونه او مضطر باسكونه او افعاله علي غير استواء او اقواله داءرة مع الهواء قاياك والدخول عليه والمثول بين يديه فانه اذ ذاك يجعل ديار جسدك بلاقع ولو انك النسر الطاءر فتصير في مخاليبه اتعس واقع وعلي كل حال فليكن عندك لكل مقام من هذه المقامات مقال وان كان السكوت اصلح فاغلق باب الكلام قطعا ولا تفتح فكثيرا ما تخلص الساكت من البلاء وافلح وناهيك النصيح بقوله الفصيح وهو:
 وراقب مقام القول في كل مجلس ... خصوصا مقامات الملوك الاكابر
 فكم من بليغ فوق ذروة منبر ... رمته افاعي النطق تحت المقابر
 قال المفلح النجدي للمرشد المجدي جزي الله مولانا عن صدقاته اوفر صلاته وواصله بمواءد اكرامه في عشيته وغداته فما اشمل احسانه وحسناته واسعد حركاته وسكناته واوفر شفقته علي قاصدي عتباته طالب انت دليله كيف لا يفتح الي الخير سبيله ويرجع الي حصول المقام مبيته ومقيلة ثم ان اليءيء والشفوق تركهم وطار الي العيوق ثم رجع علي الفور ووجهه يرف كالنور فدعا اليعقوب وتوجه وهو معه مصحوب واخذا في السير الي خدمة ملك الطير وفرعا في جبل يسامي في المثل قبة الفلك او مركز الملك يستمد السحاب من ماء واديه وتسبح سماك السماء في بحر ناديه بعرق جبين الوهم من صعود عقباته ويقصر ساعد الفكر في سلم الهواء عن الترقي الي ادني درجاته ويستريح راقي الخيال في عدة مواضع عند قصده فروع هضباته فهو كما قيل:
 وطود تلوح الشمس من تحت ذيله ... اذا هي في كبد السماء استقرت
 فلا زال يسيران وفي الجو يطيران اليءيء امام قاءد الزمام والخجل وراءه ينشد هذا الكلام:
 لكل امام اسوة يقتدي به ... وانت لاهل المكرمات امام
 فوصلا من تلك المدارج الي اعلي المعارج وانتقلا في تلك المسالك عن دركات المهالك وانتهيا الي اوج رايا ملكة النيران جاريه في حضيضه ودرر الدراري راكدة في قعر مغيضه يشتمل علي مروج ورياض ومراع وغياض وبحار وحياض تنادي خبراتها سكان ربع المسكون انصبابها عليهم وفي السماء رزقكم وما توعدون رياض تلونت ومرج بازاهير تحسنت وارض قال لها صانع القدرة اذا تمكنت تكوني كاخلاق الكرام فتكونت واخذت زخرفها من رضوان خازن الجنان وازينت فولجا دار سلطنة العقاب بعد مقاسات عقاب العقاب كما قيل
 مكانا فيه سلطان الطيور ... تصدر بالسرور علي السرير
 اطاف به صنوف الطير طرا ... عكوفا بالحضور وبالحبور
 لكل في مباشرة مقام ... يقوم به جليل او حقير
 قد اكتنفته الميمنة والميسرة واحدقت به المقدمة والمءخرة كل واقف في مقامه شاهينه مع كركيه وبازيه مع حمامه فالانيس صاحب الظرف والكيس حامل القبر كالاوزان يترنم في مقابلة الايوان ويمدح ملك الاطيار والامراء والحضار والكبراء والنظار وينشدهم جليل الاوصاف ورقيق الاشعار فمما انشده الاوزان من مناقب السلطان ووجه الخطاب الي العقاب قوله:
 مقامك اعلي ان يقوم يقوم بوصفه ... بيان بليغ او لسان فصيح
 اجلتك عنقا مغرب فاختفت فما ... تلوح لطرف في البلاد طموح  والنسر الطاءر المقدم علي العساكر قد اظله بالجناح وليس عليه في طلبة سيادة الطير جناح رافع اللواء صاف في جو السماء رءيس الدير حامل القبة والطير كما قيل:
 ونسر تفر الطير من قرب ظله ... وفي ظله للسعد ماوي ومنزل
 والسنقر في ثوبه الفهري وخلقة وخلقه النمري امير سلاح الجوارح وراس عساكر السوانح والوارح كما قيل:
 هو السنقر العالي بهمته التي ... تعلت علي ايدي الملوك بها يده
 والشاهين الدوادار عليه المصالح المملكة المدار قد تصدي لقضاء الحواءج لكل داخل وخارج ينظر في الولاية والعزل ويتعاطي الامور بالجد لا بالهزل فيقضي المارب ويوصل المطالب الي الطالب كما قيل:
 طويل العنق رحب الصدر ضخم ... له في ال قسطنطين ضبط
 تغشي من سواد العين ثوبا ... عليه من دم الاحشاء نقط
 والكركي الراطن بالتركي يتجلي في ثوبه المسكي كاتب الاسرار وصاحب الاخبار لسان المملكة ومحور الفلكه مستخدم السيف والقلم وفي الفضاءل والفوضل نار علي علم كما قيل:
 وكركي يحيد الصقر عنه ... شطر ثانيلهيبه بطشه وشديد باسه
 والتم المشهور ناظر الجيش المنصور صدر الديوان وقاضي الجند والاعوان كما قيل:
 وتم تم دست الطير منه ... كقاض زان ارباب الكتاب
 عليه من المهابة ثوب مجد ... كوجه الطاءعين لدي الحساب
 والطاوس كازهي عروس في افخر ملبوس مقدم علي الخواص كالناظر الخاص ناشر مروجه الارتياح يتجلي بجمال هيءة الفاءق علي الوجوه الملاح كما قيل:
 ثوبه قد حار فيه ... كل صباغ عليم
 ولسان الحسن نادي ... صبغة الله الحكيم
 فيروق العين منه ... فوق اوصاف الكليم
 والبازي الامير الكبير صاحب الراي والتدبير امير الميمنة قد رتب صفه وزينه كما قيل:
 وباز اشهب عيناه حمر ... يضء وفي جناحيه النجاح
 والصقر الشهم السابق في الطيران الوهم امير الميسرة قد فاق بشهامته عسكرة كما قيل:
 وصقران يلح في القفر ظبي ... اتيح له من الجو انصابا
 اقام بمخلب عن شهم سهم ... ونسر عن قوي الناب نابا
 والباشق الجاووش وراس نوبة العساكر والجيوش
 كما قيل:
 نظر الي الباشق في صيده ... ينقض كالسهم من الراشق
 يقفو حماما مثل معشوقة ... اتبعها الحب حشا العاشق
 والببغاء تتجلي في الحلة الخضراء وتنثر من الخاتم الياقوت درر الثناء وتخبر بعجاءب الهند وتسرد غراءب رغاءب السند كما قيل:
 تسمت درة لكن كساها ... حكيم الصنع ثوبا من زبرجدومن لها بمنقار عقيق وخاط شعارها من عين عسجد
 والهدهد لابس التاج ينهي الي موقع الدراج اخبار المارة والاحوال السارة كما قيل:
 وهدهد البس ثوب البها ... فعم اذ خص بصدق النبا
 اغرب اذ شرق في حسنه ... ففاق اهل التاج حتي سباد
 والحمام مقدم البريديه يتردد في مواقف العبودية والعصافير كالمماليك الاجلاب في الكتاب يدرسون العلم والاداب والبلبل والهزار ومطوقات الاطيار وساجعات الاشجار مسبحات الواحد القهار يتناشدون ويرددون نغمات الاوتار ومطربات رنات الاوطار وضروب الموسيقاه من حنك المنقار والشجر ورق الزرزور وذوات الهديل من الطيور حتي جناح الزنبور تغرد فتخجل العود والطنبور وزواجر الطير تبشر بالفرح والخير وانواع الجوارح في الحافات والطير في الجو صافات كل يفدي ويقدم جسده وروحه ويسبح من اتاه الملك كل قد علم صلاته وتسبيحه فتقدم اليءيء الي الحضرة والملك في ابهي نضره وقبل مواطء سلطانه ووقف من مقام خدمته في مكانه وقال شخص عارف بطراءق السلوك يليق لخدمة الملوك واقف بالباب يروم تقبيل الاعتاب يطلب لذلك الدستور والانعام باذان الحضور ليشمله النظر الشريف ويحظي بحظ وريق وريف هل يرجع كالمصروف عن خدمته او يدخل كالدولة والاقبال فعطف بالقبول واذن له بالدخول وسمح بالمثول فتوجه اليءيء علي عجل الي الحجل فدخل وهو من الحياء متاثر وفي ذيل الدهشة والهيبة متعثر وعليه غلالة سابوريه وخلعة نيسابوريه ستشملا بشمله كافورية كانه شيخ الصوفية فلما وقع نظره علي العقاب قوي جاشه ورفع الحجاب وحل عقدة لسانه من لكنة الخطاب ثم قبل الارض ووقف وانشد بديها وما وقف:  ولو ان فقفورا وكسري وتبعا ... راوك لخروا بين ايديك سجدا
 وما ان وفوا حقا عليهم وانما ... علي قدر ما في الوسع مد الفتي يدا
 فابتدر اليءيء بلفظ يخجل اللءلء للحجل يريد ازالة الدهشة والخجل وطيب المقام ببسط الكلام ايها الغريب الاريب الاديب النجيب رايناك روحا ملخصا وعقلا مشخصا صحبتك مرغوبة ومنادمتك مطلوبة لقد حللت محل الامن والاماني وعقدة السعد والتهاني فدع دهشتك وذر وحشتك وافصح بكلامك عن كمالك وعن مقامك بمقالك فعباراتك عقيلة العقل وواسطة عقود النقل فان كان عندك نصيحة تصلح للملوك او وصية ترشد اهل السلوك بين العدل بنورها طراءقه ويزين العقل بمجازها حقاءقه وتستقيم بها الامور ويستفيد منها الجمهور او نوع رفع مظلمة او حط ماثمة او كشف بلوي اوبت شكوي او حاجة في نفسك وما قاسيته في يومك وامسك او لطيفة تشرح بها الصدور وتبسط بايرادها الحضور فهذا وقت تشنيف المسامع بجواهرها ونثر دررها علي بادي الحاضرين وحاضرها فان المحل قابل وعنك الاصغاء الي اطواق لطاءفك ماءل ومحال الحلم لذاك واسع وسجال الكرم داسع وفاعل الصنيعة صانع وكف اللطف معط لا مانع فقال الحجل بعد ان زل الخجل وحال الوجل وجال الزجل من غير ريث ولا عجل الحمد لله الذي اسي جراحنا واحيا بعد التلف ارواحنا قد كنا في بيداء الحيرة والهلاك وظلماء الضر والخوف في انهماك ومرت علينا سنون ونحن في الخسار والغبون ونار الاشتياق تضطرم وبواعث تقبيل الاعتاب الشريفة السلطانية في الفواءد تزدحم اذ قد انتشر جناح عدلها ونجاح ظلها وسماح وابلها وطلبها وكرر كل لسان محامد فضلها واشتهر لكل حيوان ماثر نبلها فهي امان كل مخوف وملجا كل ملهوف لكن كانت العوادي تقرع تلك الدواعي وغواشي الحوادث تعترض دون المساعي تارة باكتناف المخلوف وطورا باحتفاف الخواطف وحينا يضعف المباني واونة بعدم المعاون والمعاني والان يا ملك الزمان بحمد الله المنان ازحنا المهالك والمهاوي واسترحنا من ضرب المسالك والمساوي اذ قد طرنا بجناح النجاح من جنح الجناح وصرنا الي محل السماحوالرباح فزالت العلل والسد الخلل وحللنا في عقوه منيفة وسدة شريفة فامنا شرك المكايد وشرر المصايد وتوسدنا مهاد الدعة واستظللنا جناح الامن والسعه وانه قد قيل عدل السلطان خير من خصب الزمان وقيل الملك العادل والامام الفاضل كالاب الشفيق والوالد الرفيق يعامل بالسوية ويحفظ الرعية ويحرسها من برد الماء وحر النار كما يحرس الوالد الولد من هبوب الهواء وشم الغبار وقلت:
 نزلنا في ذري ملك كريم ... يرانا مثل اولاد الكرام
 اضل نواءب الايام عنا ... فلم ترنا ولا في الاحتلام
 ولا مطر السماء يصيب منا ... كان مقامنا فوق الغمام
 فقال الملك اهلا وسهلا وناقة ورجلا طب قلبا ونفسا واهنا معني وحسا لقد حللت بساحة الاستراحة وباحة للامن مباحة وقاحة ليس لصاءد بها وقاحة ولا لجارحة جارح بها جراحه وقد حصلت من جواسر الكواسر ومناسر النواسر ونزلت بوادي الخير ونادي ملك الطير فاكرمت صدر منزلك ونلت غاية املك فاذهب بسلام وات بما لك من خادم وغلام واهل وثقل وفرس وحمل واثاث وقماش ومعاش ورياش وتخير مكانا تختار وجار احسن الجوار فقال ايها الملك السعيد انا شخص فقير غريب فقير لا ابرق لي ولا حصير وقلت:
 انا لولا الحيا وخوف العار ... لم اكن في الانام الا عاري
 من راني فقد راني وبيتي ... ودثاري ومركبي وشعاري
 غير ان لي قرينه مثلي فقيرة مسكينة صابرة علي السراء والضراء قضينا معا ماضي الصباح والمساء لم يترك عقيل الحوادث لنا دارا ولا بد العوابث عقالا ولا عقارا ولا مخلب العواءث جارا ولا جوارا ولا ناب الكوارث ولدا ولا قرارا والويل كل الويل لمن كان مستقره في طوارق الليل ومن حوادث الدهر علي طويق السيل وقد طال الكلام في كيت وكيت وقضايا ذيت وذيت الي ان لم يبق في البيت سوي البيت ولما بلغ العرم الزبي وحزام الهم الطبي وما حال من يري افلاذ كبده تتقطع ويشاهد كل وقت قرة عينه بمخاليب الجوارح تتبضع ولا يد للمدافعة تمتد ولا نهضة للممانعة تشتد فينشد:
 كفي حزنا اني اري من احبه ... رهين الردي يرنوا لي بطرفه  اود بمالي لو يفدي ومهجتي ... ولكن يد التقدير غالت بحتفه
 ولما تكرر ضر ايوب وتضاعف حزن يعقوب تركنا تلك بالاضطرار وعلي ابوابك الشريفة وقع الاختيار فرصدنا للتحويل ايمن الساعات واخترنا للرحيل احسن الاوقات ثم صممنا العزيمة ونادانا هاتف السعد اسرعا نديمي جذيمه فقطعنا المهامه والقفار وسرينا الليل والنهار فكم رغنا عن ابي الحصين ولقينا مالا قي الحسين بكربلاء من الكرب والبلاء وكم لجانا من بني زغار الي كهف واجم وغار واحترزنا من قنافذ وافعوان ذي سم نافذ ونفرنا من حبات اسراك وحدنا عن اوهاك شباك واخترنا الجوع وعدم الهجوع علي الحب المبذور لاصطياد الطيور كل ذلك في المسالك والسعد قاءدنا والفلاح راءدنا واليمن دليلنا وظلال امنك ظليلنا وفي تهاني سعدك مبيتنا وكنف فضلك مقيلنا حتي حللنا بدار الامان ونزلنا بحرم مولانا السلطان فنادانا فضل خالق الوري لا تخافا انني معكما اسمع واري القيا عصا التسيار وانزلا عند خير جار فتركت القرينة في منزلة حصينة وكل بلادك امينة واممت مقامك الشريف وجنابك المنيف مقاما عظيما وجنابا كريما ومجلسا عاليا وبابا ساميا فتوخيت ثم نوديت:
 هذا هو الملك الذي من بابه ... يعطي المخوف امانة لزمانه
 عم الوري احسانه فكانما ... ارزاقهم كتبت علي احسانه
 ثم نهض اليعقوب من مكانه وقبل الارض بين يدي سلطانه وتوجه فاءزا بامنيته حتي وصل الي حليلته فاخبرها بما جري بتخيير المشتري وكيف راي اليءيء والملك وصورة ما فعل به وسلك وكيف تلقي مقدمة واكرمه الملك بما اكرمه وقرر كيف كان خطابه وعلي اي صورة حسنا رد جوابه فسرصدرها وانشرح وطارت بهذا الامر من الفرح ثم توجها الي حضرة السلطان وحصل لهما من الانعام والاحسان ما نسيا به الاوطان وسلكا بنفس مطمءنة في خدمة الملك مع الجماعة واهل السنة وخوطب اليعقوب من الملك اسكن انت وزوجك الجنة فلما استقرت بهما الدار وتبدل انكسارهما بالانجبار افيض عليهما من الصدقات والادرارات والنفقات ما لم يخطر ببالهما ولا دار علي خيالهما وحصل لهما الامن والامان والسلامة والاطمءنان وانشرحت خواطرهما وابتهجت بالسكون سراءرهما واستمر النجدي ملازم الخدمة وتوفرت عند الملك وابتاعه له الحرمة وسمعت كلمته وتزايدت حشمته ولم يزل صبيح الطلعة نجيح السعي والنجعه وضء المنظر مقضي الوطر يرتع علي بساط النشاط ويطير في رياض الامن والانبساط مءديا شراءط الخدمة علي الوجه الاحسن قاءما بمواجب العبودية مهما امكن الي ان تميز علي ساءر الخدم وتقدم علي السابقين في الخدمة وثبات القدم ناشرا الوية النصيحة ناثرا الاثنية الصريحة منادما باللطاءف الصحيحة والنوادر المليحة بالعبارات الفصيحة والاشارات الرجيحة حافظا زمام الاحتشام مراعيا مقامات الكلام علي مر الايام وكر الشهور والاعوام ثم ختم لكلام في هذا المقام باعظم ختام وهو حمد الله الملك العلام وشكره المستدعي لمزيد الانعام والصلاة والسلام علي سيد الانام واله واصحابه السادة الكرام عليه وعليهم التحية والسلام وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 الباب العاشر
 في معاملة الاحباب والخادم والاعداء والاصحاب
 وبه تمت ابواب الكتاب  قال الشيخ ابو المحاسن الراوي من الادب الاحاسن فلما ابان الحكيم عن هذا الفضل الجسيم وكشف نقاب البيان عن مخدرات هذا التبيان فتلالا من وراء سجيف الفاظه وجوه معانيه الحسان عظم في اعين الاعاظم وكبر لدي الاعراب والاعاجم ورفعه اخوه وعظمه ذووه فاضاء منارة وعلا مقداره وملا الافاق انواره ووقع من الملك علي الاعتماد عليه اختياره ثم استزاده من فيض هذا العيوب واستسقاه من خوض هذا الشءبوب واستطعمه من اخبار العقاب واليعقوب ان كان ثم بقية تجلو القلوب الصديه فامتثل الاشارة وحسن العبارة وقال ثم ان ابا الحجاج دعا القبيح ابا الدجاج واختلي به دون اصحابه وقال له اعلم يا جليس الخير وانيس الطير ورءيس الدير اني تحملت من اليءيء المنة العظيمة والجميلة الجسيمة حيث ارشدك الي بابي ونظمك في سلك اصحابي ولا حرم انه قام بما يجب عليه وعرف مقدار احساني وميلي اليه وانه لا وثق اعواني واصدق خلاني وصاحب قديم ومخلص عديم النظير نديم وصديق كافي وناصح مصافي واني لا تيمن بطلعته واتبرك بمشاهدته واستنجح باراءه واستصبح في المهمات المظلمة بلامع ضياءه ولقد حصل منك علي عضد معاضد وساعد مساعد وكهف وذخر وسند وظهر فاياك ان تترك ذيل مودته او ترغب عن صحبته ومحبته وان تقتصر يا ذا الوقوف في صداقته علي الوقوف فافضل المحبة واكمل المودة ما تزادي علي مر الدهور وترادف علي كر العصور وثبت اصله وغزرت فروعه وفاض من سويداء القلب علي مجاري الجوارح نبوعه بحيث يقع الاتحاد وينمزج بالصفاء الوداد فقد قيل لا تصح المحبة بين اثنين حتي بصيرا كالعينين حيثما نظرت احداهما ما شزرا مالت معها تابعة الاخري بل يصيرا كالنفس الواحدة لا كل واحدة علي حده ولا كما تقول الملاحده بل يكمل لكل واحدة ولا كما تقول الملاحده بل يكمل لكل واحد بالاخر الهنا ويحصل له بوجوده السنا واذا خاطبه قال يا انا ولا تعمل يا اكمل كما قيل:
 ملات حشاشتي شوقا وحبا ... فان ترم الزيادة هات قلبا
 فان الفتاح عنده الفتوح وباب الفضل والزيادة مفتوح وكرم الله لا يضاهي وفضله كعمله لا يتناهي وانظر يا فضيل وذا العلم العريض الطويل الي ما قيل وهو:
 ايها الساءل عن قصتنا ... انا من اهوي ومن اهوي انانحن روحان حللنا بدنا من رانا لم يفرق بيننا
 نحن مذ كنا علي عهد الهوي ... تضرب الامثال للناس بنا
 فاذا ابصرته ابصرتني ... واذا ابصرتني ابصرتنا
 والطف من هذا وارصن ما قاله القاءل واحسن وهو:
 انا والمحبوب كنا في القدم ... نقطة واحدة من غير مين
 فبرانا الله اذا اظهرنا ... مهجة واحدة في بدنين
 فاذا ما الجسم امسي فانيا ... تلتقينا واحدا من غير بين  ولقد ذكرك عندي بانواع الفضل وبوفور التجارب والعقل وهذا يدل علي نصحه وقوة دينه وصدقه في المحبة وحسن يقينه ولم يذكر غير الواقع ولا جازف فيما انهاه الي المسامع بل قال قليلا من كثير وقطرة من غدير ولم يخبر بذلك غير خبير فاني اعرفك كما عرف ووقفت علي فضاءلك كما وقف ثم انت عندي فوق ما وصف فاريد منك نصاءح بالخير لواءح تتضمن فواءد وعواءد وفراءد تكون لنهم الحكمة مواءد ولشهم الحكام قواءد ولنخور الباب المنقول قلاءد ولضبط اساس الملك والدين قواعد وعقاءد فتلقي مثاله بالامتثال وقبل الارض في مقام العبودية وقام وقال لتحط العلوم الشريفة والاراء العالية المنيفة ان صانع العالم تعالي وتعاظم وبني امور المبدا والمعاد وما بينهما من معاشر مستفاد علي دليلين عظيمين جليلين احدهما العقل الذي هو مناط التكلف وثانيهما قواعد الشرع الشريف فان اردت ان تكون سعيد الدارين فاستمسك باذيال هذين الدليلين اما العقل فهو الدليل القاطع علي وجود الصانع وهو مستقل بالقطع الي السمع غير محتاج الي السمع وكما هو مستقل بالدلالة علي وجود ذاته كذلك هو مستقل بالدلالة علي تحقيق صفاته ثم ورد بذلك الشرع فتاكدت في وجود الصانع دلالة العقل بالسمع واما وجدانية الصانع فكل من العقل والنقل دليل عليها قاطع وقد تظافرا بالاستباق اليه وتظاهرا في الدلالة عليه بقول الكافر يوم المصير لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير وبالعقل والسمع يستقيم امر المبدا والمعاش وبالسمع فقط مبيت المعاد عاش لان امور المعاد من الشرع تستفاد والعقل في ذلك تابع سامع لاوامر الشرع طاءع والمسموع في ذلك دليل قاطع وعلي كل تقدير ايها الملك الكبير فاجعل العقل وزيرا تجده لك في ظلمات المشكلات سراجا منيرا واتخذ النقل هاديا ونصيرا يكن بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا وعامل الرعية بالعدل يعاملك الله بالفضل واعلم ان الدنيا في معرض الزوال وانه لا بد عنها من الانتقال وان الله سبحانه وتعالي وجل سلطانه جلالا اقتضت حكمته وجرت بين عباده سنته ان يكون الانسان علي خلاف ما فطره الرحمن فانه خلقه للعبادة وركب فيه عناده واقامه للعمل وجبله الكسل فامره بالصلاة وهو كسلان وبالصوم وهو شهوان وبالزكاة وحبب اليه المال وبالحج وكره اليه الانتقال وبالرضا وركز فيه الغضب وبالتسليم والصبر وخمره بالضجر والصخب وبالتواضع ووضع فيه التيه وبالتخلق باخلاق خالقه وفيه ما فيه وحكم عليه بالموت وقد تحقق انه ليس له منه فوت وهو يكره عن الدنيا التحويل واقل اقسامه انه يحب العمر الطويل وعلي هذا قد تعود ان يفعل في المكان المثزود افعال المقيم الءمبد والداءم المخلد وبني بناء من لا ينتقل وعن قليل يتركه ويرتحل لا سيما من تعلق بالدنيا قلبه وتشبث بالمال والولد والجاه والتحكم حبه وقد اخبر العزيز الوهاب في اصدق كتاب واوثق خطاب فقال زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب فالنفس ماءلة الي الاقامة راغبة في دوام السلامة تحب طول العمر في الزمان وان احوجت الثمانون السمع الي ترجمان وقد قيل:
 واحسن ما كان الفتي في زمانه ... مع السعد والجاه العظيم معمراواشهي ما سمع الحاكم والذ ما تلقاه من قول الناظم قوله:
 فلا زلت بين الوري حاكما ... بجاه عريض وعمر طويل  ولقد بلغني يا ملك الزمان ان الملك العادل انوشروان اساس ملكه علي العدل وعامل رعيته بالاحسان والفضل ويكفيه من الفضاءل وحسن الشماءل قول سيد الاواخر والاواءل ولدت في زمن الملك العادل وقال الرحمن في محكم القران ان الله يامر بالعدل والاحسان وقد قيل في الاقاويل لا ملك الا بالرجال ولا رجال الا بالمال ولا مال الا بالعمارة ولا عمارة الا بالعدل فلا ملك الا بالعدل ومن اقوي الصفات العدلية عمارة بلاد الرعية وبذل الجهد في العمارة ليكثر الربح وتقل الخسارة فاذا عمرت البلاد وترمم الطريف والتلاد حصلت الاموال وكثرت الرجال وانتظمت الاحوال فقد بلغني يا ملك الزمان ان الملك انوشروان كان مارا في سيرانه بين جنده واعوانه فراي شيخا كانه قوس قطان نثر علي راسه قزع اقطان وهو في بعض البساتين يغرس ونصب تين من انحناء قامته وبياض هامته مع شدة حرصه وتعبه علي نصب غرسه ونصبه فقال له يا ذا التجارب ومن هو من شرك الفناء هارب الام ترتع في ميادين الامل وقد تطوقت باوهاق الاجل تبني واركان جسدك واهية وتغرس وقواءم يدنك كاعجار نخل خاوية وربيع شبابك قد استولي عليه خريف الهرم وصيف الهرم وصيف وجودك قد ادركه شتاء العدم ومحت نسيم طراوتك عواصف الذبول ومسحت قوي عبالتك بقواصف النحول وقد ان ان تغرس للاخرة فانك قد قصرت عظاما ناخرة فقال يا ملك الزمان وعادل الاوان قد تسلمناها عامرة قد غرسوا واكلنا ونغرس وياكلون وفي الحقيقة كلنا زارعون وغارسون:
 لقد غرسوا حتي اكلنا واننا ... لنغرس حتي ياكل الناس بعدنا  وابعد فلاح عن الرشد والفلاح من يتسلم المعمور ويتركه وهو بور فاعجب انوشروان وفور عقل الشيخ الفان وحسن خطابه وسرعة جوابه فقال زه يعني احسنت وهي كلمة تحسين ولفظة اعجاب وتزيين وكانت علامة للاحسان اذا تلفظ بها السلطان يعطي المقول في حقه اربعة الاف درهم لرفقه فاعطوا الشيخ الهم اربعة الاف درهم فقال ايها السلطان ان الغراس بثمر بعد زمان غراسي لحسن طاعته اثمر من ساعته فقال زه فاعطوه اربعة الاف اخري ورفعوا منزلته قدرا فقال واعجب من هاتين القضيتين ان الغراس يثمر مرة وانا غراسي يثمر مرتين فقال زه فاعطوه القدر المعلوم وزاده في التكريم والتعظيم والتفيخم وقال له انوشروان ان امهلك الزمان حتي تاتيني بباكورة هذا البستان فانا اقطعك خراجه واقضي مالك من حاجة فامهله الدهر وطال به العمر وادرك ما نصبه ولم يخيب الله تعبه فحمل الي الملك الباكورة ووفي له الملك نذوره (وانما اوردت) هذا المثل ليعلم مولانا الملك الاجل ان الدنيا وان كانت ظلا زاءلا وحاءطا ماءلا فهي مزرعة للاخرة وان الاخرة هي الدار الفاخرة وان الله تعالي وجل جلالا ولاك هذه المزرعة وعلق بالاوامر العلية ما بها من مضرة ومنفعة وحكمك في البلاد وملكك رقاب العباد قاياك ان تغفل عن عمارتها بالزراعة او تسلم زمام تدبيرها الي يد الاضاعة فانك منقول منها ومسءل عنها ومصالح عساكرك بها منوطة واحوال ملكك بالعساكر مربوطة تعمرت الضياع والقري ترفهت الاجناد والامرا واستراحت الرعية واستمرت مناظم الملك مرعية وتوفرت الخزاءن واطمان الظاعن والساكن وقلت المظالم وكفت اكف الظالم وملاك هذا كله العدل والاستوا ومجانبة الاغراض الفاسدة والهوي وهذا الذي يقتضيه مقامك ويتم به مرامك فان الملك انما هو ملك بالاجناد فلا بد له من عمارة البلاد والنظر في مصالح العباد لينتظم بنظره مصالح العالمين ويستقيم امر العالم الي الحين الذي قدره احكم الحاكمين فان سنة الله حرت علي هذا السنن وما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن ولهذا قال سيد سكان الخيف انا نبي السيف والجهاد فرض عين علي الملوك لا علي الفقير والصعلوك فالملوك في نوع من السيادة تقتضي من المال ازدياده ليقيموا من الاسلاك عماده ويقتفوا من الشرع مرادهويقصموا الكفر وعناده ويبيدوا اهله واولاده وينهبوا اطرافه وتلاده ويوطءوا سنابك الايمان بلاده وواجب علي كل حاكم ان يبذل في ذلك اجتهاده ويجعل الجهاد الي الاخرة زاده وعتاده ويصون عن الكفر بلاد الاسلام وعباده الي يوم يلقي معادة فيجازيه الله الحسني وزيادة هذه طريقة الملوك ومن تبعهم في الاقتداء والسلوك واياك ايها الملك العظيم وصاحب الملك الجسيم واخذ المال من غير حله ووضعه في غير محله ولو كان موضع الخير وقصد به نفع الغير فانه لا يفي ذاك بذا ولا يقوم نفعه بما فيه من اذي فذلك كانشاء المغارس وبنيان المدارس وتنوير المساجد وتعمير المعابد وسد الثغور وعمارة القبور واقامة القناطر والجسور وعمل مصالح الجمهور واطعام الطعام وكفالة الايتام والحج الي بيت الله الحرام واعطاء الساءل واغناء الارامل وصرف النفقات واخراج الزكوات والصدقات ومثله الوبيل كما قيل:
 بني مسجد الله من غير حله ... فصار بحمد الله غير موفق
 كمطعمة الايتام من كد فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدقي  قال من لم يخف عليه اخفاءها لن ينال الله لحومها ولا دماءها ثم اخبر بخبر ما يصدر عنكم فقال ولكن يناله التقوي منكم فان طلب من هذا اجر خسران وكفر لانه في صورة الاستهزاء وهل يطلب بقبيح الحرام حسن الجزاء بل الواجب في هذا علي كل من اذي رد المظالم ورجع الحقوق الي اهلها وايصالها الي محلها اما يرضي ظالم غوي وتحمل الحرام هوي ان يتخلص سواء بسوا وشر الناس يا ذا الباس من اتبع قضية اياس فسال العقاب عن بيان هذا الخطاب (فقال) في الشام شخص من اللءام تصدي لفصل الاحكام ومشي من الظلم في ظلام وشرع في اخذ الاموال علي سبيل التعدي والوبال فكان اذا اخذ من احد الفا ادخر لنفسه من ذلك نصفا وتصدق بالخمسماءة الاخري علي اولي الضرر والضر اكل واحد درهما وعد ذلك مغنما وقال هذه فاءدة علينا بالربح عاءدة الحسنات خمسماءة والسيءة واحدة وواحد يدعو علينا يتوجهون بالثناء والدعاء الينا ثم قال ذلك الجاحد ولا تعجز الخمسماءة عن الواحد (هذا وان كان والعياذ بالله صرف ذلك الحرام في الفسق والملاه ونيل الاغراض الفاسدة واقامة الجاه فهو اشد في النكال واعظم في الوزر والوبال وهذا المقام يطول فيه الكلام واقل ما في الباب ان الحلال حساب والحرام عقاب وقد سمعت يا جليل القدر ما نطق به السيد الصدر الذي اخجل نور طلعته الشمس والبدر سيد الانام ومصباح الظلام وحبيب الملك العلام عليه افضل الصلاة والسلام يوما لاصحابه السادة الكرام رضي الله عنهم وارضاهم وجمعنا في مستقر رحمته واياهم اتدرون من المفلس قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع فقال ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة وياتي قد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت جسناته قبل ان يقضي ما عليه خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار وهذا اذا كانت هذه الطاعات من الصلاة والصوم والزكاة واقعة في محلها ومصاريفها في حلها فانها لا تفيد الظالم الا في وفاء المظالم واما اذا كانت من الحرام ومنشا غراسها من مياه الاثام فهي وبال علي وبال وثبور فوق نكال علي كسر ونقصان فوق خسر (وقال ايضا) افاض الله عليه سحاءب صلواته فيضا لتءذن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء فاستعذ بالله يا مولي الطير ومولي الخير من نار هذا الشرر ان تتفرق طاعتك شذر مذر واعيدك يا سلطان الصافات وما اكتسبته من الطاعات والخيرات ان ينقل الي ديوان غيرك او يفوز بخبرك سوي طيرك اللهم الا ان يكون يا ذا الوقار والسكون علي وجه ما قال من احسن المقال:
 ويكتسب الطاعات ذخر العلما ... يجود بها يوم القيامة علي العاصي
 او علي وجه ما قيل واحسن به من وجه الجميل:
 يجود بما ضن الجواد بمثله ... من الوفر بل لو امكنته شماءلهلعاد علي المرضي بصحة جسمه وجاد علي الموتي بعمر يطاوله
 ومن علي النوكي بوافر عقله ... وقسم في الحمقي من الراي كامله
 وثقل ميزان المخف باجره ... لدي الوزن لما اد بالوزر كاهله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بلها فليتق الله ساءله
 ولاجل عذا الخطر العظيم والخطب الجسيم تورع عن الحلال الزاهدين وشمر عن التلوث بالدنيا ذيل الرغبة العابدون قال سيد البشر والشفيع المشفع في المحشر لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي منها كافر شربة ماء وقال عليه الصلاة والسلام والتحية والاكرام اللهم رزق ال محمد قوتا ومع هذا كله فالملك والرعية امانة ومن تقلد ذلك فقد اوجب علي نفسه ضمانه فليجتنب خيانته ولا يشين بها امانته قال صفوة الله تعالي وخيرته من بريته كلكم راع وكلكم مسءل عن رعيته ومصداقه قول رب العالمين وملك الملوك والسلاطين وهو اصدق القاءلين انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا فاعلم يا ملكا اعطي الزمان امانه ان هذا الملك الذي بيدك هو من جملة الامانة التي اشفق السموات والارض الجبال وابين ان يحملنها خوفا من النكال والوبال وخشية ان لا يفين بحقوق حملها او يضعنها في غير محلها فيعاقبن او بالعتاب يخاطبن فتعففن عن الرغبة في الثواب خوفا من العتاب والعقاب وعملن بموجب ما قيل:  هجرتك لا قلي مني ولكن ... رايت بقاء ودك في الصدود
 كهجر الحاءمات الورد لما ... رات ان المنية في الورود
 تفيض نفوسها ظما وتخشي ... حماما فهي تنظر من بعيد
 تصد بوجه ذي البغضاء عنه ... وترمقه بالحاظ الودود
 ثم حمل هذه الامانة بنو ادم لما قدره وقضاه العلي العظيم في سابق القدم ولما فيها من احكام وحكم وان الصادق المصدوق اخبر فيما روي عنه ابو ذر قال قلت يا رسول الله الا تستعملني قال فضرب بيده علي منكبي ثم قال يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها فمن جملتها الصلاة والصوم والزكاة والوضوء والاغتسال ومراقبة ذي الجلال في السر والاعلان بقدر الطاقة والامكان وعلي هذا جميع الطاعات وانواع العبادات هي في رقاب العباد امانات ومن اعظمها واهمها واحكمها الامرة والحكومة والتصدي لفصل الخصومة والسلطنة العلية وامور الملك البهية والقيام بامور الرعية فيجب علي السادة الحكام ومالكي ازمة الانام ان يراقبوا الله تعالي في كيفية اداءها ويطالبوا انفسهم علي ممر الانفاس بالقيام بوفاءها ويراعوا اوامر سلطان السلاطين في امور عبيده المستضعفين خصوصا المظلوم والفقير والضعيف والمسكين فاذا عاملوا عباد الله بالعدل عاملهم الله عز وجل بالفضل قال الله المنان في محكم القران ان الله يامر بالعدل والاحسان وقال السيد الكامل والسند الفاضل اشرف الاواخر والاواءل صلي الله عليه صلاة تفني البواكر والاصاءل سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل بدا في هذا الفصل من ذكر الصفات بالعدل والعدل يا ذا الوجه النير الوسط هو الخير قال من امره قهر وسطا وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء اي للانبياء تشهدون لهم علي اممهم لعدالة فيكم ويكون الرسول عليكم شهيدا اي يزكيكم اي وكما جعلنا نبيكم امام القبلتين حاءز الفضيلتين جعلناكم حاءزين خصلتين بالغين مرتبتين وهما كونكم عدو لا شهداء علي الناس مقبولي الشهادة في الاداء وكون الرسول معد لكم وبتزكيته علي الامم مفضلكم وقال صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم وفخم وعظم عدل السلطان يوما يعدل عبادة سبعين سنة وقال عليه الصلاة والسلام والتحية والاكرام والذي نفس محمد بيده انه ليرفع للسلطان العادل الي السماء مثل عمل جملة الرعية وعن ابي هريرة رضي الله عنه انه عليه السلام قال ثلاثة لا ترد دعوتهم الامام العادل والصاءم حتي يفطر ودعوة المظلوم وروي كثير بن مرة رضي الله عنه قال: قال:عليه الصلاة والسلام السلطان ظل الله في الارض ياوي اليه كل مظلوم من عباده فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر واذا جار كان عليه الاثم وعلي الرعية الصبر وعن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه لعمل الامام العادل في رعيته يوما افضل من عبادة العابد في اهله ماءة سنة او خمسين سنة وقال قيس بن سعد ستين سنة واعلم ايها الملك الاعظم واسلم ان العدل ميزان الله تعالي في الارض به ينتصف بعض الرعية من البعض وبه يءخذ للضعيف من القوي ويعبد الله علي الصراط والسوي ويتميز الحق من الباطل والحالي من العاطل وهو من صفات الذات واعظم الصفات بمعني ان الله تعالي عز وجل جلالا له ان يفعل في ملكه ما يشاء فيءتي الملك من يشاء وينزع الملك عن من يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء ويحكم ما يريد والخلق كلهم له عبيد وجميعهم بعض ملكه نافذ فيهم سهم امر ملكه فلا اعتراض علي فعل المالك ولا فيما يسلك بمملوكة المسالك ولا مجال لاعتراض عبده علي ذلك لا سيما اذا كان مولاه كريما وفي افعاله مدير حكيما فمن عرف ان الله عدل وان افعاله جارية بين العدل والفضل يتلقي نقمه بالصبر ويقابل نعمه بالشكر ويطمءن خاطره وتسكن الي مولاه سراءره فلا يستقبح موجودا ولا يستهجن مفقودا ولا يستثقل حكما ولا يرمي في الكون ظلما بل يستقبل الاحكام بالرضا ويستسلم لموارد القضا ويقابل العوارض بما قاله ابن الفارض:
 وكل اذي في الحب منك اذا بدا ... جعلت له شكري مكان شكيتي  واعدل المخلوقات واوسط الكاءنات الانبياء عليهم السلام فانهم اعدل الخلق مزاجا وطبيعة واقوم الناس منهاجا وشريعة واوسط البشر افعالا واقسطهم اعمالا واقوالا وانما يعترض علي اقوالهم ويتعرض لافعالهم من هو عن الصواب منحرف وعن جادة الحق منصرف ومن عين يصيرته عمياء عن مراقية التحقيق كالاعمي الذي خرج وهو ماش عن سواء الطريق فيعثر في شوك او حجر او يصدمه حيوان او شجر فيقول نحو هذا عن الطريق فانه يحصل للمارة تعويق ويعيب علي واضعه وانما العيب في طباءعه والجهل منسوب اليه لعمي قلبه وعينيه كما قال ذو الخويصره لسيد الرسل البررة لما قسم الغنيمة قسمة مستقيمة اعدل فاجابه الكامل المكمل بانه ان لم يعدل فمن يعدل وانه راي ذا الخويصره الذي اعمي الله بصره خاب وخسر ولاقي اليوم العسران لم يعدل ذلك المفضل وكيف يقال هذا الكلام لمثله عليه الصلاة والسلام قود امره الله تعالي بالعدل ونشر سر هذا النقل واقر عينكم بقوله وامرت لا عدل بينكم قال الاسد الغالب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه وجعل الي رضوانه له احسن وجهه اما عادل خير من مطر وابل واسد حطوم خير من سلطان ظلوم وقيل الملك يدوم مع العدل ولو كان الملك كافرا ولا يدوم مع الظالم ولو كان مسلما وما تعاطي حاكم ذو فضل فصل قضية في فصل احسن سلوك طريقة العدل ولذا بقي اسم انوشروان مخلدا بالعدل علي مر الزمان والي يوم ينصب الميزان مع انه كان مجوسيا يعبد النيران وللسنة التي اخترعها بالسلسلة التي وضعها باقية في ممالك الصين معمول الي اخر حين وقيل انه كان شديد الوداد للاصطياد وكان يعشق البازي والزروق والصقر والباشق والبيدق فسال يوما من الباز دار لم كانت هذه الاطيار قصار الاعمار قال لانها تظلم الطيور والظالم عمره قصير فتنبه بهذه الكلمة واتعظ وكف يده عن الظلم واحتفظ ثم اسس قواعد العدل فانتشر ذكره الي يوم الفصل ويكفيه من الفضاءل قول السيد الكامل ولدت في زمن الملك العادل وروي ان بعض الملوك العادلين والحكام الفاضلين استولي عليه الكبر ووقر في اذنه وقروقر وكان قبل الصمم في العدل والكرم كما قيل:
 وانه مظلوم وغنة ساءل ... علي اذنه احلي من الشهد في الفم  فحزن لفقد سمعه وتاسف وتحرق وتلهف وتارق وبكي وتاوه واشتكي وقال ما اتلهف من عدم سماع الحديث الاعلي فقدي صوت المستغيث ولا كنت اتلذذ من متكلم الا بالاصغاء الي خطاب المتظلم ثمقال لءن حرمت ذلك من طريق الاخبار فلاتوصلن اليه من طريق الابصار ثم امر باشعار النداء في الاطراف والارجاء انه من كانت له ظلامه فليظهر له علامة وهي ان يلبس ثوبا احمر ويقف فوق ذلك التل الاخضر لنعرف علامته ونكشف ظلامته وقيل ان السلطان السعيد نور الدين الشهيد لما امر ببناء دار العدل وعزم ان يقيم فيها للحكومات الفصل ادرك الامير الكبير صاحب الراي المنير اسد الدين شيركوه السلطان ما يعتمده السلطان ويرجوه وما يحمله علي ذلكم ويدعوه وعلم ان ذلك الاسد لا يسامح عنده احد وانه لا يراعي في الحق اميرا ولا كبيرا ولا صغيرا فانه مع الحق وبالحق قاءم لا تاخذه في الله لومة لاءم فجمع مباشري ديوانه واكد ما قاله لهم بايمانه لءن شكا منهم احد او بلغه عن احد من حاشيته ظلم او نكد ليذيقنه اشد العذاب ولينزلن به انكي عقاب وقال ما برز هذا الامر العزيز الغالي ببناء هذا المقعد العام العالي الا الاجلي ولاجل امثالي فما وسعهم الا طلب الخصوم واسترضاء العادل والمظلوم (وروي) ان احد الصدور هصبه بعض عمال المنصور واخذ منه كفرا من الكفور فتوجه الي الخليفة وضرب له امثالا ظريفة وقال اصلح الله امير المءمنين واقام به شعاءر الدين ونصر به المظلومين علي الظالمين ااذكر ظلامتي اولا ام اضرب امام حاجتي مثلا فقال دع الجدل واضرب المثل فقال الهمك الله العدل واقام بك قواعد الفضل ان الطفل اذا نابه ما يكرهه او قرعه خطب يجبهه فر الي امه واجهش اليها من همه فاوي الي حضنها واندس تحت بطنها لانه لا يعرف سواها فيستكشف بها عن نفسه ما دهاها ولا يظن ان غيرها يدفع عن نفسه ضيرها فاذا عرف اباه بث اليه شكواه واستدفع به ما عراه لانه قد وقر في وهمه ان اباه اقوي من امه وان غيره من الناس لا يقدر علي دفع الباس فيلجا اليه فيترامي في دفع شداءده عليه ولا يقبل عذره ان ترك نصره او قصر في مبتغاه او تهاون في متمناه ولهذا قال بدر الحي ان النساء والصبيان يظنون ان الرجل يقدر علي كل شء فاذا اشتد واستوي واصابه من احد جوي تقدم الي الوالي لان مقامه عالي وهو اقوي من ابيه فيستكشف به ما وقع فيه فاذا صار رجلا واصابه من احد نكد وبلا استنجد بناءب السلطان فوجده له احسن معوان فاشتكاه ورفع بلواه وكفاء اذ دعاه ما دهاه ورعاه عما عراه فانه اقوي من الوالي واقدر علي دفع الظلامة من كل منهمك غالي وهو السلطان الحاضر والعامل والناظر علي البادي والحاضر فاذا ظلمه الوالي والعامل ونقصه حقه ذو الحكم الكامل تعلق باذيال عدل السلطان واستكشف بمراحم نصرته ما دهاه من عدوان اذ قد تحقق وراي وصدق انه اقوي من الكل والي مرسومة مرجح الجل والقل ولايد فوق يده وانه قد انتهي حديث رفعته لعلو سنده وبلغ في التسلط ونفوذ الامر الي اقصي امده اذ هو ظل الله في ارضه وخليفته في اقامة نفله واحياء فرضه وقابض ازمة المخلوقين ومنصف المظلومين من الظالمين فاذا لم ينصفه السلطان مع القدرة الكاملة والامكان توجه بشكواه الي سلطان السلاطين وطلب رفع ظلامته من رب العالمين لعلمه انه الحكم الذي لا يجوز والحكيم الذي بيده مقاليد الامور والحاكم الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور وانه اوقي من السلطان ولا يحتاج في الشكوي الي بيان ولا الي دليل ولا برهان وقد نزلت بي حادثة للقلب كارثة وبالفكر عابثة وللسر عاءثة وهي ان العامل الفلاني ظلمنني واخذ مكاني فانا اشكوه اليك وقد تراميت عليك وعرضت قصتي بين يديك لانك نعم السند وليس فوقك احد ولا في الحكام الا من هو لك بمنزلة الغلام وما بعدك الا الله مولي لا يخيب من رحاه ويجيب المضطر اذا دعاه فان وعيت قصتي وكشفت غصتي والا رفعتها الي الله وقطعت النظر عما سواه وهذا اوان الموسم واعمال المنسيم وانال متوجه الي حرمه ومترام علي باب احسانه وكرمه فلما وعي المنصور خطابه ارسل من سحاب جفنه عبابه وقال حبا وكرامة يا ذا الزعامة بل انصفك وبالفضل اسعفك واضعف كرامتك واكشف ظلامتك واوصلك حقك واعطيك مستحقك وامر فكتب الي واليه يضع من معاليه ويامره برداراضيه وطلب مراضية والتحلل من ظلم اياديه واكرام محله  وناديه وروي موسي الكليم عليه الصلاة والتسليم في بعض مناجاته وسءاله حاجاته سال الله من فضله ان يريه نكتة من عدله فامره ان يتوجه الي مكان ويختفي فيه عن العيان فامتثل ما به امر واختفي في ذلك المكان علي شط نهر فما كان سارع من قدوم انسان الي ذلك المكان فبمجرد ما وصل اليه نزع من ملبوسه ما عليه وكان معه كيس فيه مال نفيس فاودعه ءيابه ورام في الماء انسيابه فدخل في ذلك النهر وغلغل فيه الي ان غاب عن النظر فاقبل فارس فوجد ثيابا بلا حارس فنزل عن الدابة وفتش ثيابه واخذ كيس الذهب وركب فرسه وذهب واسرع في الذهاب الي ان زال شخصه وغاب ثم اقبل شخص ذو شجب وعلي ظهره حزمة حطب فانتهي الي الما وقد برح به الظما وامضه التعب واخذ منه النصب فطرح عن ظهره الحطب وقصد الراحة وقد ظهر الذي كان في السباحة فوجد عند ثيابه شخصا من اترابه فاستانس به وتاوه لمكتءبه وما يقاسيه من نصبه ثم اشتمل ملبوسة وتفقد كيسه فما وجده فعض يده فسال الحطاب عما كان في الثياب وطلب منه الكيس بالتعبيس فقال ما رايته ولا حويته فقال هل كان معك احد فقال لا والواحد الاحد قال فهل كان هناك سواك قال لا والذي سواك قال يا اخي انا وضعت الهميان بيدي في هذا المكان ولم يطل علي ذلك زمان ولا حضر سواك حيوان ولا طمث عذراء هذا الموضع انس ولا جان فلا اشك انك اخذته ولنفسك افتلذته فاقسم بعالم الخفيات وكاشف البليات المطلع علي الضماءر والنيات انه ما راي له هميانا ولا يعرف لذلك مكانا فقال لو شهد لك الكون والمكان ونطق ببراءتك جوامد الزمان وزكاهم الكرام الكاتبون لما شككت انهم كاذبون لان انكار المحسوس مكابرة والمثابرة علي الباطل للحق مادبرة خذلك منه يا فقير الثلث والثلث كثير واردد علي الثلثين وان ابيت فاجعله بيني وبينك نصفين فما زاد ذلك علي اليمين وما شك هذا انه يمين فقال اردد علي مالي والا قتلتك فلا لك ولا لي فقال ما رايت ما لك فافعل ما بدا لك فشرع في تفتيشه وبالغ في فحصه وتنبيشه فلم يهتد الي شء سوي الضلال والغي فاخذه الحنق واشتد به الارق وثارت نفسه الابية واتقدت ثورته الغضبية فضربه بمحدد فقتلته وجد له بالاهلاك فجد له ثم تركوه وذهب ولم يحظ من الذهب بغير اللهب كل هذه الاحوال وموسي عليه السلام يشاهد ما فيها من افعال وافوال ثم ناجي فقال يا ذا الجلال انت عالم بحقاءق الامور وسواء عندك البطون والظهور سالت فضلك ان تريني عد لك فاريتني هذا المغرم وانت اعلي واعلم ففي ظاهر ما امرتني وبكرامته غمرتني من الشريعة المطهرة ونص التوراة المحرم ان هذا الحكم جور وظلم فاطلعني علي الحقيقة وبين لي سلوك هذه الطرقة فقال الله تعالي وجل جلالا يا موسي المقتول قتل ابا القاتل والقاتل سرق الكيس من ابي الفارس الخاءل ففي الحقيقة الفارس النبيه وصل الي ماله المخلف عن ابيه والقاتل انما استوفي قوده ممن قتل والده وهذه الامور انما تتضح يوم النشور تبلي السراءر وتكشف الضماءر وينادي يوم التناد لا ظلم اليوم ان الله قد حكم بين العباد ونظير هذه القصة ما ذكره الله تعالي وقصة في روض كلامه النضر عن موسي والخضر عليهما السلام والتحية والاكرام اذ ركب السفينة وخرق خرقا مءديا الي الغرق وقتل النفس الزكية واقام بغير اجر اركان الجدار الواهية وبعض ذلك مخالف لظاهر الشريعة تنفر عنه النفس السليمة والطبيعة ولكنه موافق للحكمة الالهية ومقتضيات العقل الحقية الذي لا يطلع عليه الاعالم الاسرار الخفية ولهذا قال جل وواحد احدا وتعالي فردا صدمدا عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا ثم استثني من هذا المقول الا من ارتضي من رسول وانما الشريعة الزاهرة وردت بما تقتضي من الحكم الظاهرة فتعبدنا الله في الشراءع بظاهرها ما يثبت في الوقاءع (قيل) من ايقن بحقية اربعة كان من ضيق اربعة في سعه وامن ودعه من ايقن ان الصانع الضار النافع لم يخطء ولم يغلط امن من العيب والشطط ومن ايقن ان الخلاق ومقسم الارزاق لم يحف في خلقه ولم يمل في رزقه امن من الحسد واستراح من النكد ومن ايقنبوقوع المقدور وانه لا ينجيه منه محضور امن من الغم ولم يتساقط عليه الهم كما قيل:  ما قد قضي يا نفس فاصطبري له ... ولك الامان من الذي لم يقدر  ومن عرف اصله امن من الكبر تصله وكتب في قضية الي اعدل خلفاء بني امية من عامله بحمص انه هدم الدمص وعدم النمص وان ربضها رابض ومرعي رياضها بارض وانها محتاجة الي عمارة وزراعة وحراسة ومناعة فكتب اليه عمر بن عبد العزيز هذا الجواب المفيد الوجيز وهو حصنها بالعدل ولق طرقها من الحدل يثبت البنا وينبت الكلا والسلام وقيل امير بلا عدل كغيم بلا مطر وعالم بلا ورع كشجر بلا ثمر وشاب بلا توبة كمشكاة بلا مصباح وغني بلا سخاء كقفل بلا مفتاح وفقير بلا ادب كطابخ بلا حطب وامراة بلا حياء كطعام بلا ملح وقاض جاءر كملح علي جرح وقيل العالم بستان سياجه الشريعة والشريعة سياج يخدمها الملك والملك راع يعضده الجيش والجيش اعوان يكفلها المال والمال رزق تجمعه الرعية والرعية احرار يستعبدها العدل والعدل سلك به نظام العالم وليعلم ان الملة الاحمدية والشريعة المحمدية هي اعدل الملل واقوم النحل مثلا النصاري لا يتحامون الحاءض ايام اقراءها ولا فرق بين الحاءض وغيرها من نساءها واليهود يجتنبونها فلا يءاكلونها ولا يشاربونها ويقربونها راسا ويعدونها رجسا وركسا فسلكت الشريعة المحمدية في ذلك اعدل الطرق وافضل المسالك فتعاشر كالاطهار وحرم قربان ما تحت الازار وفي بعض الملل علي الذي قتل القود والقصاص وليس في الدية خلاص وفي بعض الدية لا غير وما للقصاص فيها سير ودين الاسلام المرفوع كل فيه مشروع والعدل في الاعتقاد يا ملك البلاد ترك التخليط وسلوك ما بين الافراط والتفريط والقول بالتقديس والتنزيه واثبات الصفات من غير تعطيل ولا تشبيه واقتباس النور من جمرين وسلوك امر بين امرين والعدول عن المذهب البغيض وهو مذهب الجبر والتفويض والعدل في الفقيهات يا معشوق المخدرات والحذريات الذي قام عليه النص دليلا ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا فمن العدل الوضوء والمعتاد ثلاث مرات ومن نقص او زاد فقد تعدي وظلم كذا قال النبي المكرم صلي الله عليه وسلم اي تعدي ان اسرف وظلم ان اجحف والعدل في الصلاة ان تكون علي مرتضي الشرع ومقتضاه وهي اداءها في افضل الاوقات مءداة مع الجماعات في الصف الاول علي الوجه الاكمل عن يمين الامام من الافتتاح الي الاختتام مع تعديل الاركان بل التعديل فرض عند بعض الاعيان لا نقرا كنقر الطير ولا تطو بلا يضر بالغير والعدل في الزكاة ان لا يتمموا الخبيث منه ينفقون ولا يجعلوا الله ما يكرهون وليسوا باخذيه الان يغمضوا فيه ولا يكلف جابي المال ان يعطي كراءم الاموال والعدل في الصوم يا سيد القوم ان لا يتنول فوق الغذاء المعتاد ولا يصل بالوصال الي درجة الاجهاد ويعجل الفطور ويءخر السحور والعدل في الحج ان لا يماري في الانفاق ولا يضار الرفاق بالشقاق كما يفعله ابناء الزمان فان ذلك خسران والازدياد من ذلك نقصان ولقد بلغك يا قمر ما قاله عمر لخادمه يرفا وذا لا يخفي كم بلغت نفقاتنا مقدارا قال ثمانية عشر دينارا يا امير المءمنين قال ويلك اجحفنا بيت مال المسلمين واياك والاشر وقاك الله كل شر فقد بلغك قيمة راحلة سيد البشر ليدل ذلك علي ترك البطر والاشر ولا يقصر في نفقته بحيث يصير كلا علي رفقته وكذلك في كل الانفاق يا ملك الافاق قال من عز كلاما مقالا ومقاما والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما والعدل في النكاح يا حبيب الصباح لمن عليه يقوي فهو اقرب للتقوي وهو يا ابا حسان واجب عند التوقان سنة عند القدرة عليه مستحب عند استواء طرفيه مكروه عند العجز عنه وهذا بحث قد فرغ منه وقس يا ذا الكرامات علي هذا ساءر العبادات وجميع العادات وعقود المعاملات ولا تتعدا الحدود في الحدود فان ذلك مردود وعلي قانون العدل وردت الشريعة المطهرة وجرت قديما شراءع الانبياء البررة وكذلك مقادير الملة المحمدية عليه افضل صلاة وازكي تحيه محررة علي القواعد العدلية وفيها من الحكم الالهية ما يعجز عن ادراكها القويالعقلية قال الله تعالي لقد ارسلنا رسلنا بالبيان وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وحاصل الامر يا ذا النهي والامر ان العدل هو قوام كل فضيلة كما ان الصبر هو اساس كل خصلة جميلة وان اردت بسط هذا البيان فدونك القول والتبيان في تفسير القران المنزل علي اشرف انسان ان  الله يامر بالعدل والاحسان فقد اشبع التقرير ودقق التحرير في روضة النضير فارس ميدانه الامام الخطير فخر الدين الرزاي في تفسيره الكبير والعدل يجري في لصفات كما يمشي في الذوات ومرتبتا في العلو ان يكون بين التقصير والعلو كالكرم الذي يكون بين الاسراف والتبذير والشح والتقتير والتواضع الذي بين الضعة والتكبر وبين التصعر والتصغر والشجاعة التي بين التهور والخفة والجبن الطاءش الكفة والقناعة التي بين الحرص والطمع والنذالة والهلع وبين العجب والتصلف والاحتشام والتقشف والاخلاص الذي بين الشرك والهوي وبين الاعجاب والريا والعفة التي بين التهافت علي المشتبهات والترفع عن تناول المباحات والطيبات والحزم الذي بين سوء الظن والوهم والوسواس وبين اذاعة السر والاسختفاف وعدم الا مبالاة بالناس والحلم الذي بين الغضب بلا سبب وبين التغاضي عن اللءام عند موجب الانتقام والشفقة ولين الجانب للاقارب والاجانب الذي بين القوة والاستكبار وبين الرخاوة واللين المستلزم لتضييع حقوق الاهل والجار وحفظ الحقوق الذي بين التكلف والعقوق يراعي فيها الحدود ولا يخرج فيها عن الحد المعهود فالخروج عنها يسمي عنادا وقساوة والتقصير فيها يدعي ركاكة ورخاوة مثلا من يستحق العفو لا يضرب ومن يستاهل الضرب لا يقطع ولا ينكب ومن استوجب القطع لا يقتل ومن وجب عليه حد لا يهمل وتجري امور الشرع الشريف علي ما ورد به الامر المنيف فما ثم احد اكرم من الله ولا ارحم ولا اعلم بامور مخلوقاته ولا احكم قال السميع البصير الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير وروي ان الامام المسدد جعفر بن محمد دخل علي الرشيد وهو في امر شديد قد استولي عليه الغضب واستخفه الطيش والصخب فقال يا امير المءمنين ان كان غضبك لرب العالمين فلا تغضب له اكثر من غضبه لنفسه وقد حد لكل شء حدا من نقمه وباسه فلا تتعد حدوده فانه قد ملكك عبيده فتذكر من وقوفهم بين يديك واقتدارك عليهم اذا تمثلوا قياما لديك قدومك يوم القيامة عليه ووقوفك خاضعا منفردا بين يديه ومن انتقامك منهم سءاله اياك عنهم فسكن من غضبه واقتدي بادبه وقال الحكماء للاسكندر عليك بالاعتدال في كل الامور فان الزيادة عيب والنقصان عجز وفي الحديث خير الامور اوسطها ولهذا قيل في الاقاويل ينبغي للانسان الراجح العقل في الميزان ان يحصل من كل علم مقدار ما يحتاج اليه ويعول في مشكلاته عليه مثلا علم الادب ما ينال به عند اربابه الرتب كاللغة والنحو والصرف ولو انه ادني حرف ليقوم بذلك لسانه ومن علم المعاني ما يبدع به بيانه ومن العروض والقوافي المقدار الوافي والمعيار الكافي ومن الطب ما يعرف به مزاجه ويصلح به علاجه ويقوم به اعوجاجه ومن علم التفسير والقران ما يقتدر به علي بيان كلام الرحمن ومن علم السنة والحديث ما يميز به الطيب من الخبيث ويضبط به اقسامه وصحته وسقامه والانساب والرجال ومالهم من صفات واحوال ان لم يكن مفصلا فعلي الاجمال ويندرج فيه علم التاريخ العالي الشماريخ ومن علم الكلام ما يصحح به دينه ويقيم به اعتقاده ويقينه ومن علم الاصول وما اشتمل عليه من معقول ومنقول ما يقدر علي استنباط الاحكام ومعرفة ادلة الحلال والحرام ومن علم الفروع ما يحكم به اصناف العبادات وانواع العادات وطراءق العقود واقامة الحدود ومن علم مكارم الاخلاق ما يصيد به قلوب الرفاق ويكتسب به الذكر الجميل والثناء الجليل ومن الحرف ما يحصل به القوت الحلال ولا يصير علي الناس كلاذ املال وقد قيل خالطوا الناس مخالطة ان غبتم حنوا اليكم وان متم حنوا اليكم ومن علم الركوب والرمي والسباحة والخط ولعب الرمح والسياحة وعلم الفراءض والحساب وطراءق المبايعات والكتاب ما يقدر به علي الدخولاليه اذا تكلموا فيه بين يديه بحيث يكون له فيه مشاركة والمام ولا يكون بين الخواص كالعوام وكل ما ذكر فسلوكه عدل والتلبس به كمال وفضل وراس مال الجميع التقوي فان الانسان الضعيف بالتقوي بقوي قال الله تعالي ولكن يناله التقوي منكم وبالجملة فالعاقل العادل بل الكامل الفاضل لا يستنكف عن نوع من العلوم ولا تبرد همته عن اقتباس منطوق ومفهوم قال معلم الخير ومحذر الشر تعلموا حتي السحر وقال:  عرفت الشر الا ... للشر لكن لتوقيه
 ومن لم يعرف الخير ... من الشر يقع فيه
 وكل مصافي السريره وذي بصيرة منيره يتوجه الي التعلم والاستفادة ويجعل مراده مراده اي علم كان خصوصا اذا كان من الشرف بمكان قال بعض الوزراء لابنه يا بني تعلم العلم والادب ولا تسام فيهما من الطلب فلولا العلم والادب لكان ابوك في السوق حمالا وللنوق جمالا فبالعلم والادب ركبنا اعناق الملوك واحوج الناس يا ذا الافضال الي اكتساب الفضل والعلم والكمال السلاطين والملوك ومن تبعهم في السلوك فانهم بين خلق الله تعالي المرموقون والسابقون بجلاءل النعم لا المسبوقون وبحفظ بلاده وعباده المستوثقون منهم موثوقون فهم المتحملون لاعباء العدل المكلفون بالمحاسبة عنه والفضل قال من يقول للشء كن فيكون قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون فهم اقدر علي التحصيل من غيرهم والزمان والمكان تابعان لسيرهم والخاص والعام يتمني قربهم ويسلك في التوصل الي جنابهم دربهم ويبذل في ذلك ما وصلت اليه يداه ويجعل تحصيل ما يرمونه غاية متمناه فيبذل جهده في ايصالهم اليه ويكد قلبه وقالبه في اطلاعهم عليه قال الشاعر:
 ولم ار في عيوب الناس نقصا ... كنقص القادرين علي التمام
 وقال بعض المءرخين الملوك لاولاده يا بني اكتسبوا العلم والفضل وادخروا الحلم والعدل فان احتجتم الي ذلك كان مالا وان استغنيتم عنه كان جمالا وقال بعض الحكماء العلم ملك ذو اعضاء راسه التواضع ودماغه المعرفة ولسانه الصدق وقلبه حسن النية ويداه الرحمة ورجلاه مثابرة العلماء وسلطانه العدل ومملكته القناعة وسيفه الرضا وقوسه المساءلة وسهمه المحبة وجيوشه مشاورة الادباء وزينته النجدة وحكمه الورع وكنزه البر وماله العمل الصالح ووزيره اصطناع المعروف ومستقره جودة الراي وماواه الموادعة ورفيقه مودة الاخيار وذخيرته اجتناب الذنوب والحاصل يا ملك الطير ويا مالك عنان الخير ان قوام العالم ونظام بني ادم سيف الملوك والسلاطين وقلم العلماء الاساطين فمهما حدث من شر محاه سيف الملوك ومهما وجد من خير اثبته فلم علماء الارشاد والسلوك وفي الحقيقة يا شيخ الطريقة العالم عبارة عن هءلاء وبصلاحهم تصلح الاشياء وبفسادهم والعياذ بالله تفسد الدنيا اذ هم لزوال الفساد وطهارة العباد وعمارة البلاد بمنزلة الصابون للاوضار والاستغفار وللاوزار فاذا فسد هءلاء فما لفسادهم دواء كما قيل:
 الذنب صابون الاستغفار يغسله ... كالثوب ينظف بالصابون ان وسخا
 فما الذي يغسل الصابون من دنس ... اذا رايناه صار الذنب والوسخا  وناهيك يا ملك العقبان ما فسد من الزمان وجري من الدماء من طوفان وانمحي من امهات البلدان عند استيلاء الكافر جنكيز خان فسال العقاب عن كيفية هذا المصاب والعقاب ومن هو جنكيز خان الذي افسد وخان وما اصله وفصله وكيف كان قطعه ووصله حتي نفذت في كبد العالم بالفساد نصله فقال هذا رجل من بقايا التتار الساكنين من بلاد الشرق في قفار وهم من بقايا ياجوج وماجوج عن الاسلام منحرفون وعن الايمان عوج سموا بالترك لانهم تركوا عن دخول السد بالخروج فكانوا قبل جنكيز خان مبددين في صحاري لا يتفق منهم اثنان مسيرة اماكنهم ومدي مساكنهم شرقا بغرب نحو من ثمانية اشهر وشمالا بجنوب لا ينقص عن هذا المدي ولا يقصر حدها من الشرق حدود ممالك الخطاواقصاها خان بالق وهي مدينة عظمي ووراءها شرقا يا من يرقي ينتهي الحد بعد السير الجد الي بلدة عظيمة ولا ياتيها جسيمه تدعي خيسار واهلها كفار وهي مبدا مملكة الصين يا ذا المجد الرصين ومن الشمال نواحي قرقير وسلنكاي ومن الجنوب بلاد تدعي تنكيت وتيت هذه يا ذا النسك هي التي يتولد غزالها المسك ومن الغرب وهي جهة قبلة تلك البلاد اذا صلي المسلمون منهم والعباد حدود بلاد او يغور وما والي تلك الكفور من بلاد تركستان يا ذا الاحسان ويسير المجد منها اذا انفصل عنها كذا وكذا شهر حتي يصل من جهة غربها الي ما وراء النهر ثم هءلاء التتار كانوا تلك القفار بين هذه الحدود الاربعة في مضيعة واي مضيعة يتوالدون في ذلك البر ويتهارجون في ذلك السهل والوعر كالحيوانات الساءبة في البر والبحر لا حاكم يردعهم ولا دين واعتقاد يجمعهم وهم فيما بينهم قباءل وشعوب واصناف وضروب وخلاءق وامم لا يعرفون الاسلام والسلم بل كل امة تلعن اختها وتنهب تختها وتاكل رختها وكل طاءفة تعد غارتها وتقصد جارتها وكل من قوي علي غيره كسره اما قتلته واما اسره لم تزل المكافحة بينهم قاءمة والمناطحة بين ثيرانهم وكباشهم داءمة وعيون الرشد والاهتداء عنهم ناءمة وضواري الظلم والاعتداء في مسارح سوارح اسلامهم ساءمة يعدون النهب غنيمة والفسق والفجور والنميمة اجمل صنعة واكمل شيمة ياكلون والكلاب والفار وما وجدوه منن صيد القفار والميتة والدم والهوام لا يعرفون الحلال والحرام ويلبسون جلودهم واوبارها واصوافها واشعارها كما كان مشركو العرب في الجاهلية قيل اشراق شمس الملة المحمدية لا زرع لهم ولا ثمر سوي نوع الشجر يشبه شجر الخلاف هو ثمرهم في الشتاء والاصطياف اسمه قسوق وهم علي ما هم عليه من الفسوق يعبدون الاوثان والاصنام ويسجدون للشمس اذا بزغت من الظلام ويعظمون النجوم ويعبدونها وتخاطبهم الجن ويرصدونها وفيهم كهنة يعتقدونها وسحرة وساجع وزجره يجبي خراجهم الي ملك الخطا وهم علي اشد كفرو خطا قد تركب الكفر في احشاءهم وان الشيطاين ليوحون الي اولياءهم واعلي من فيهم اكابرهم وذويهم علامة رياسته وانفراده بسياسته وانه فيهم ذو ياس شديد وراي سديد ومال مديد كون ركابه من حديد وباقي اعيانهم وذوي مكانتهم وامكانهم ان كانوا ذوي جد فركابهم قضيب ملوي اوقد وعندهم افخر ملبوس جلود الكلاب والنموس والذءاب والتيموس وقس علي هذا جميع تجملاتهم ومفاخر الاتهم فهم في قديم الزمان وبعد الحدثان من حين بلغ ذو القرنين بين السدين وساوي علي ياجوج وماجوج بين الصدفين الي اخر وقت كانوا في قلة ومقت وضيق حال وسوء بال لا دنيا رخيه ولا اخره رضية حتي نبغ منهم هذا اللعين الطاغية تموجين الذي تسمي بجنكيزخان وساعده قضاء الديان فامده الزمان واعطاه المكان لامر يريده الرحمن وقضاء قدره علي عبيده في سالف الازمان فطعم العالم بالفساد فاهلك العباد والبلاد واخلي والديار والدار وعم غالب بلاد الاسلام بالشنار والبوار فصلي الله علي سيد بني عدنان بل اشرف جنس الانسان الذي قال يخرج في اخر الزمان رجل يسمي امير العصب اصحابه مخسورون محقرون مقصون عن ابواب السلطان ياتونه من كل فج عميق كانهم قزع الطريق يورثهم الله مشارق الارض ومغاربها فاتبعه منهم النساء والرجال اتباع اليهود والكفرة والمسيح الدجال امم لا يحصرها حساب ولا يحصيها ديوان ولا كتاب وما يعلم جنود ربك الا هو فارشدوا الي طريق الضلال بعدما تاهوا وصار كل من اولءك الطغاة الكفرة الهجرة الاوغاد اللءام وكل كلاب خادم كلاب الصعود يجري سيفه الكال الكدود من  اشراف الملوك وملوك الاشراف وفي اعضاد الاسود وفي قارب النمور والفهود وكل ماضغ شيح وقيصوم وعلج من اولءك العلوج وعلجوم يتفكه في انواع المستلذات من المشروب والمطعوم وكل صعلوك معلوك من تركي متروك او خدام مملوك يتحكم في رقاب اكابر الملوك ويستعبدون احرار اولادهم ويستفرشون زوجاتهم وبناتهم في بلادهم:  علي راس عبد تاج عز يزينه وفي رجل حر قيد ذل يشينهومن لا يعرف البطاءن المروية ولم يسمع بالرقاع الكرباسيه يستوطي الاستبراق والديباج ويتقلب علي تخوت الصندل والساج ويترقي الي سرر الابنوس والعاج ويعامل التجار والمضاربين في البر والبحار بالوف الالوف من الدرهم والدينار فيجي اليهم نفاءس المضارب من المشارق والمغارب ومكامن المعادن وذخاءر الخزاءن كل ذلك بواسطة ذلك الطاغية واستيلاء الفءة الباغية وكان من امر هذا المصاب الذي بدل حولاة العيش بمرار المصاب وخلد في الدهر قواعد البلايا والاوصاب ان الله القاهر فوق عباده الذي لا يسءل عما يفعل من مراده بل له المراد في عباده وبلاده المتصرف في ملكه تصرف المالك في ملكه لما اراد ابتذال الصون وعموم الفساد في عالم الكون واستءصال غالب اهل الارض واذاقة بعض عباده باس بعض واظهار اثار غضبه علي صفحات الشهود وابراز اسرار قهره علي وجنات الوجود ولحس سطور صدور علماء العالم علي روح الورد بلسان نار السخط ذات الوقود ونقص ارض العلم من اطرافها واخلاء ربوع المحاسن من الافها اينع هذا التنين المبين من اوعار تلك القفار واغوار اوغادها تيك التتار فكان ممتازا علي اقرانه بوفور عقله وحسن بيانه ذا فكر مصيب وراي صاءب وحزم مجيب وعز ثاقب وهمة تباري الافلاك وثبات يجاري السماك كسر بصدماته الاكاسرة وقص بسطواته القياصرة وقرع بعزماته علي قمم الفراعنة والجبابرة وقهر بحملاته قهارمة خوافين القياصرة وكان اميالا يقرا اولا يكتب اعجميا عجر يا لا يحسب ولا ينسب لا طالع ولا اقتفي في سياسة الممالك والاثار بل فرع ما فرعه من القواعد في صحيفة تفكيره واخترع ما ابتدعه من تدبير الملك من مطالعة هو لجنس ضميره فاسس قواعد لو ادركه اسكندر ودارا لما وسعهما لاقتفاء اثره وشيد مباني لو بلغت نمرود شدادا لبنيا قصور قصورها علي اركان خبره وخبره ورتب تجهيز السرايا والجنود وربط عقود الجيوش والبنود بطراءق يعجز عنها مهندس الحكمة ويتقاعد عن حل رموزها معزم الفطنة وغاية ما يتعاناه ويستعمله ويتعاطاه جيوش الاتراك في بسيط الارض من ابرام طراءق عساكرهم والنقض انما هو من قوانين ما رتبه وافانين ما هذبه وركبه وله في ترتيب حراب الحروب وما فن الضرب والضراب من ضروب وطراءق الاصطياد مخترعات دقاءق لم يسبق اليها من لدن كيخسرو وكيقباد احكم الموافق ونصر المصادق وكبت المعادي وكسر الاعادي واستطال مع كثرة مخالفيه عليهم وانفذ سهم تحكمه فيهم واليهم وصال فيهم حسبما اراد وجال واتسع له في التضييق علي الاسلام والمسلمين المجال فكل من عامله بالمجاملة وتلقاه بالعبودية وحسن المعاملة ابقي علي نفسه واهله وماله وحصنهم من اليم خيله ورجاله ومن قابله بالمقاتلة وتلافي صف قتالة سورة المجادلة محا سطور ركونه من لوح الوجود واوطا سنابك خيله منه الجباه والخدود فخرب ديارهم ومسح اثارهم مع شكره واسلامهم وتبدد عساكره ونظامهم ومع ان اكثر الملوك والسلاطين وحكام الممالك الاسلامية من الامراء والاساطين لعدم اكتراثهم بالاتراك والتتر وشدة ما هم فيه من لنخوة والبطر ولاعتمادهم علي حصونهم والحصينة وتعويلهم علي معاقلهم المكينة ولكثرة العدد والعدد ومساعدة المدد والمدد ولوفور العماءر ببلادهم وخراب بلاده وبسطة استعدادهم وضيق استعداده لم يعاملوه الا بالمكافحة ولا ردوا جواب خطاياته الا باللعن والمكالحه والسب والمقابحة ولا قابلوه الا بالمرامحه والمراوسة والمناطحه فقتلهم وابادهم واستصفي طارفهم وتلادهم وتوطن ديارهم وبلادهم وابادهم عن اخرهم واطفا قباءل عشاءرهم فمد لاكابرهم اسمطة الرزايا ووضع في افواه اصاغرهم اثدية المنايا واضافهم في ولاءم الدمار واطافهم علي نجاءب الانكسار في ملابس البوار فاستاصل شافتهم بالكليه وحكم فيهم المنية فلم يسبق من ماءة الف انسان مثلا ماءة انسان وذلك ايضا اما علي سبيل التغافل او علي سبيل النسيان وسيذكر علي سبيل الاجمال ما يدل علي تفصيل ما له من احوال وشواهد ما فزعه من اهوال واستمر ذلك في ذريته وان كانوا رجعوا عن ملته واصل هذه الاصلهالتي اضحت بخلقان اللعن اكسي من بصله قبيلة من تلك التتار الساكنين في تلك القفار تسمي قنات ظلمة عتات غير امناء ولا ثقات منها اباءه واجداده وفيها اقاربه واحفاده واخوته واولاده فنشا  كما ذكر بطلا باسلا وشجاعا كاملا سهام افكاره في عمره مصيبة ورهام اراءه في مكره خصيبه ثم اتصل بعد ما اخني وخان بملك يسمي باونك خان واظهر من انواع الفراسة والفروسة والكياسة ما فاق به اناسه وفات من العقل قياسه فقر به الملك وادناه ولمهماته اصطفاه ولا زال يترقي عنده الي ان ملك جنده وصار عضده وزنده ودستور ممالكه ومسلك مسالكه وحاكم امراءه وناظم امور وزراءه وناظر جمهور كبراءه وعين اعوانه وعون اعيانه واعز من اخوته واولاده وابر من حفدته وتلاده وكثفت حواشيه وعظمت غواشيه وملات السهل والوعر فواشيه ومواشيه فثقل علي الوزراء وصعب علي الامراء اذ مدار الملك صار عليه ومرجع الامير والمامور اليه فحسده اولاد الخان واخوانه واجناده واسرته واعملوا له المكاءد ونصبوا له المصاءد وتعاطوا افساد صورته وتواطءا علي اخماد سيرته فصاروا يتناوبون علي ذلك في غيبته ويمزقون اديم عرضه عند الخان ويشقون ستر عصمته بمخاليب البهتان ويراقبون الكلام اوقات القبول ويواظبون في السعاية عليه بدلاءل المعقول حتي اوغروا صدر الملك عليه واخذ يفكر في كيفية ايصال الاساءة اليه ولم يقدر علي مواجهته لوفور جماعته وكثرة حاشيته فان اوتاده كانت ثابته وغراس هيبته كالارزة نابتة وفروع دوحة عصابته قد احاطت بالملك من كل جهاته حتي قيل ان ذلك الثقيل كان له القرابات وذوي الارحام والعصابات والاولاد والاحفاد ما جاوز في التعداد عشرة الاف نسمة كل له حرمة وكلمه فاضمر له السلطان البيات وانتخب لذلك من عسكرة اولي الثبات الثقات ولم يختلف عليه في ذلك اثنان لانه كان قد استحكم فيهم منه الشنان وعلموا ان سهم مكرهم نفذ وحسام فكرهم في قطعه فلذ وراوا من الراي ارصنه ان يراقبوا لحتفه مكمنه فتواعدوا علي ليلة معينة يدهمون فيها مامنه وكان عند الخان صبيان محرمان لا يءبه اليهما ولا يعول في الامور عليهما يدعي احدهما كلك والاخر باده فانسلا من بين اولءك القادة وسلكا طريقا غير العادة واتيا تموجين الطاغية اللعين في خفية ونبها وعيه واخبراه وبصراه وانذراه وحذراه بما تمالا عليه الملك مع عسكره المنهمك وقالا ايها العفريت قد طنجت لك قدر التبييت فتنبه من النوم وراقب في الليلة الفلانية هجوم القوم فانه قد مرج المارج الفتنة فامرج وعن وهاد غفلتك اعرج ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك وباعاه من السر ما جري بتخيير المشتر يوقصا عليه القصص فخلصا طير حياته من القفص وظبي نجاته من القنص فشكر لهما ما فضلهما واستكتمهما قولهما ثم تثبت في امره عن زيده وعمره وجمع تلك الليلة رجله وخيله ولم يبد تلك الحال لاحد من الرجال بل اخلي بيوته ولازم سكوته وقصد احد الجوانب بما معه من راجل وراكب واقام في كمين ينظر ايصدق الواشي ام يمين فما مضي هزيع من الليل الا وقد هبطت الخيل فوجدوا البيوت خاليه والاطلال خاوية فتحقق صدق الناقل وانه ناصح عاقل فعمل مصلحته واخذ حذره واسحلته وتقرر وقوع النكد فتقدم امامهم واستعد فقصدوه وبالاذي رصدوه ولا زالوا يتبعونه حتي التقوا بمكان يسمي ببا لجونه وهو عين ماء في حدود بلاد الخطا فاشتعلت بين الفريقين نار الحرب وقصد كل منهم الاخر بالطعن والضرب فاعانه الله ونصره فكسر الخان وعسكرة وفر بمن معه من فءة وذلك في سنة تسع وتسعين وخمسماءة وغنم تموجين من الاموال والمواشي والاثقال وذخاءر الخزاءن ونفاءس البحار والمعادن ما فات الحد والحصر خارجا عن سعادة النصر وهرب الخان وتهدمت منه الاركان فجمع جنكيز خان عسكرة وضبط اسماء من حضره ومن كان شاهد القتال ومواقف الحرب والجدال من والنساء والصبيان والرجال ومن خادم ومخدوم وخاصم ومخصوم ومامور وامير وكبير وصغير حتي الساءس والجمال والطباخ والبغال والطفل والرضيع والنذل والوضيع ومن شهد تلك الغارة او كانفي تلك الدارة ولو حاضرا للتفرج مع النظارة واستبشر بوجودهم وتميز بور ودهم فاثبتهم في الديوان باسماء اباءهم وجدودهم وفرق عليهم ذاك الفء ولم يرفع الي خزاءنه منه شء بل وزع ذلك المغنم الوافر العظيم المتكاثر علي الحاضرين معه العساكر وضبط اسماءهم في الدفاتر وفرق ذلك العرض العربض الطويل علي قدر الحقير منهم والجليل ووعدهم بكل جميل واما الغلامان اللذان اخبراه وعلي ما كان اضمره الخان اظهراه وكانا سبب حياته وخلاصه من الموت ونجاته فانه جعلهما  ترخان فصار السهم مقاصده كانهما شرخان والثرخان عبارة عن المعافي المطلق يستوفي حقوقه ولا يقوم بما عليه من حق لا يءاخذ بقصاص ان قتل وقس علي هذا ما يوجب القول والعمل مقضي المارب موصول المطالب لا يكلف بخدمة ومباشرة ولا بحضور ومعاشرة مهما طلب اعطي ويعد مصيبا ولو يخطي واعلي مراتبه في مراعاة جانبه انه يدخل علي السلطان من غير استءذان وهو ناءم سراريه ونساءه وجواريه فيذكر ماله من مارب فتقضي ومن شفاعة فتقبل وتمضي ويعطي بذلك مناشير وتواقيع وتقارير تبلغ التاسع من اولاده ويشمل احكامها جميع اسباطه واحفاده ولما انتصر وحصل امنه واستقر وتعاظم امره واشتهر وعظم وانتشر قرر كل من حضرة تلك الوقعة فيما يليق به من منصب ورفعه فاقبلت القباءل اليه وانهالت الرءس والوجوه عليه ورجع الخان واستعد واعد ما وصلت اليه يده من عدد واستعان عليه بالمدد والعدد ثم تقلايا كرتين وتصاولا مرتين انكسر الخان في الاولي وقبض عليه بعد الكسرة في الاخري واباده واستملك بلاده واستولي علي عساكره واستحوذ علي ذخاءره وعشاءره وهربت اولاد الخان ولجات الي اطراف تركستان ثم راسل سلطان الخطا والصين بكلام رصين يدل علي عقل حصين واسم ذلك السلطان التون خان وطلب المهادنة والموافقة والمصافاة والمصادقة فلم يلتفت الي كلامه فضلا عن اعزازه واكرامه علي حسبه واستنادا الي نشبه ونسبه واعتمادا علي سعة ممالكه وكثرة ملوكه ومناعة حصونه وعمارة بلاده ووفرة مملوكه فان ممالك جنكيز خان بالنسبة الي ولايات الخاقان لاش واقل من لاش وعساكره وقباءله بالنظر الي اهل الصين او شاب او باش فرجع قصاد جنكيز خان بالخيبة وذكروا ما راوا لملك الصين من عظمة وهيبة فلم يلتفت اليه ثم قصد التوجه عليه بعدد كالرمال ومدد كالجبال وواقعة فكسره ونافقه فحصره وقبض عليه واباده واستصفي ولايته وبلاده وكانت هذه الكسرة والنصرة في سنة احدي وستماءة متن الهجرة فاستقل من غير منازع ولا ممانع ولا مدافع فلما خلصت له الممالك وانقاد له المملوك والمالك اخذ في ترتيب الامور وتهذيب الجمهور وطير اجنحة مراسيمه الي اطراف ممالكه واكناف اقاليمه فرفع جميع ما هم عليه من النهب والغارات والتحزبات وطلب الثارات فهدم قواعد الظلم والتعدي في ممالكه فلم ير ايمن من ولايته ولا امن من مسالكه وهي ممالك المغل والخطا والي الصين شرقا وولايات المغل والجنا وبلاد الترك والي حدود اترار ما وراء النهر غربا فجري بعد النهب والاسار في ممالك المغل والتتار والبغي والعدوان العدل والامان والسلامة والاطمءنان وبعد السرقة والخيانة الوفاء والمانة وامر بوضع البرد والمنارات والعلاءم والاشارات وعمرت المفاوز والمناهل وسكنت الصحاري والمذاهل وعرفت طرق المهامه والمجاهل واءتلفت تلك الطواءف والامم وانتشر صيت عدلها في العرب والعجم واخترع كما ذكر انواع سياسات وقرر للمملكة قواعد بنيان واساسات الف بها بين تلك الطواءف فلم ير بينهم مخالف ولا غير موالف علي سعة ممالكهم واختلاف مسالكهم وتعدد اديانهم وتفاوت كيل اخلاقهم وميزانهم فانهم كانوا ما بين مسلمين ومشركين ومجوس وارباب ناقوس ويهود ومن لا يدين لمعبود وصباه وغواه وعباد الشمس والنجوم ومن يسجد لها او ان الرجوم وكل منهم بتعصب لمذهبه ويغض من مذهب صاحبه فلم يتعرض لاحد في دينه ولا وقف له في طريق اعتقاده ويقينه واما هو فلم يتقيد بدين لا كافر مع الكافرين ولا ملحد مع الملحدين ولا يتعصب بملة من الملل ولا يميل لنحلة من النحل بل يعظم علماء طل طاءفة ويحترم زهاد كل ملة علي دينهاعاكفة وبعد تلك الخصلة قربه حيث يعظم كل دين وحزبه وكل من احتار من اولاده واسباطه واحفاده وامراءه ورعيته واجناده دينا من الاديان لا يعترض عليه اي دين كان فبعضهم كان مسلما حنيفا وبعض كان يهوديا وبعض نصرانيا مجوسيا الي غير ذلك من الالحاد والزندقة وعدم الاعتقاد وحيث لم يتعرضوا الي دنياه ولا نازعوا ملكه الذي تولاه لم يشاققهم في دينهم ولم يوافقهم في يقينهم واخترع هو لنفسه في الملك قواعد حمل عليها المقارب والمباعد ثم لما لم يكن له كتاب ولا خط ولا لاولءك الحروف قلم يعرفون به قط امر اذكياء قبيلته وعقلاء مملكته ان يضعوا له خطا وقلما يكون لهم علما وعلما فوضعوا له قلم المغل واشتغلوا به اهم شغل نسبوه الي قبيلته  ليدلوا به علي فضلته فقالوا قوتا تقويعني قلم قتات وهي قبيلة ذلك القتات فوضعوا مفرداته ورتبوها ثم حملوها وركبوها وهي اربعة عشر حرفا ظاهرة بيتهم لا تخفي وهذه صورة مفرداتها ؟؟؟؟؟..  فامر اولاده واحفاده وجماعته واجناده ومهرة الرجال والاذكياء والاطفال ان يتعلموا هذا الخط وينشروه ويتداولوه ويشهروه بينهم حتي ملا راسهم وعينهم فرسموا به المراسيم والمناشير ورصعوا بجواهره جباه المساطير ووضعوا الرسومات الديوانية والتوقيعات السلطانية وابتدع لهم يتواريخ وحساب كل ذلك بهذا الكتاب ثم لما تقرر امره وانتشر في الافاق ذكره مهد قواعد اسسها ونصب في دوحة ملكه اصول خلاف غرسها ووضع علي ما اقتضاه رايه التعيس وفكره الخسيس طرقا وافانين ودرب في امور الحكومات اساليب وقوانين فجعل لكل حكومة حكما وفوق لكل حادثة سهما وفرع لكل حسنة مثوبة ولكل سيءة عقوبة وقرر لكل معصية حدا ولكل بنيان مخالفة هذا ولكل فرع اصلا ولكل سهم من الوقاءع نصلا وبين كيفية الصد والحرب وسلك في كل ذلك الطريق والدرب والقي دروس ذلك علي اولاده وحفدته وجيوشه ورعيته بحيث انهم حفظوها ورعوها وفي سير سيرهم هرجا ومرجا فمن احكامها المظلمة وفروعها المعتمة صلب السارق وخنف الزاني وان شهد بذلك واحد فلا يحتاج الي ثاني ثم فصل حد السارق بهذيان فارق في السرقة من حركاه او بيت شعرواه بوجوب الصلب وبقطع اليدان كان بالنقب ثم كلا السارقين يءخذ ما لهما من مال وعين ويسترق ما لهما من اولاد وينتقل الي السلطنة ما لهما من طريف وتلاد ومنها حقية دعوي من سبق سواء كذب او صدق ومنها استعباد الاحرار وتوارث الفلاح والاكار ومنها توريث نكاح لزوجة لاقارب الزوج وتداولهم اياها فوجا بعد فوج فان تزوجها احد منهم كان احق بها ولا تخرج منهم والا زوجها بمن شاءا واخذوا مهرها وباءا ومنها عدم العدة وعدم انحصار الزوجان في عده ومنها الاخذ بقول الجواري والصبيان وبما يتفوله علي الرجال العبيد والنسوان ومنها امتثال امر السلطان علي الفور من غير توان ومنها لزوم ما لا يلزم من العطايا وايجاب ما يتبرع به الانسان من التجملات والهدايا حتي لو اعطي شخص شخصا من ماله هدية او شقصا فان ذاك يلزمه وفي كل عام يغرمه ومنها الجثو بين يدي الحاكم علي الركب وقت التحاكم ومنها مطالبة الجار بالجار ومعاقبة البرء بجريمة مرتكب الاوزار وذلك لادني مناسبة من معرفة او مصاحبة فضلا عن اكبر او شديد قرابة ومنها ان لا يتقدم الوضيع علي الشريف ولو كان ذا مال عريض وجاه كثير ومنها العمل بما يقتضيه العقل والكف عما لا يدركه ولو ورد به النقل ومنها منع عفو الحاكم وان عفا المظلوم عن الظالم ونحو هذه الخرافات الباطلة والهذيانات العاطلة ومن اسخفها واوسخها واخسفها انه لو اخذ احدا ابله عن قواعدهم ذو غفلة من ثب احدهم قملة فان دفعها الي صاحبها خلص من تبعية عواقبها وغرامة مطالبها فان شاء قصعها وان اراد وضعها وربما اختار عودها الي مكانها فرجعها وان قتلها او رماها والي صاحبها ما اداها فان صاحبها يخاصمه والي حاكم التتار يحاكمه ويدعي عليه بين يديه بان هذا الانسان عمد الي حيوان ربيته بين سحري ونحري وغذيته بدم صدري وظهري قصدا واضاعه عمدا منغير سبب تقدم اليه ولا ايذاء اجترا به عليه فينسب الي الاجترام وياخذ ديتها منه بالاغترام وقس علي هذا اليسير انواعا من الكثير ومن نتن هذه البعرة علي خرافة البعير ومن هذه القواعد امر الاقارب والاباعد بما يستصوبه العقل ويستنتجه النقل من سلوك طريق الفتوة ومعاملة الخلق بالمروة والكرم والاحسان والمداراة مع كل انسان والكف عن الظلم والغارات اللهم الا في طلب الثارات ثم وضع طرق المكاتبات والمراسلات والمشافهات والمخطبات فكان فكان في المكتبات طريقة رسمه ان لا يزيد علي وضع اسمه مثل ان يقول في اول الكتاب وبراعة استهلال الخطاب عند ابتداء المقال بعد عدة اوصال جنكيز خان كلامي ثم يكتب تحته من نصف السطر الثاني الي فلان ليفعل كذا ولا يتعلل بان واذا ثم يذكر مخ المقصود بطريق معهود بين العبارات من غير مجازات واستعارات ويختم بذكر الزمان واسم المنزل والمكان واذا استدعي احدا الي الطاعة وملوك السنة اسوة الجماعة فانه يتجنب التهويل والتهديد ويتحامي عن التشريد والتشديد ويرغب بالوعد ويترك الوعيد ثم يقول ان سمعتم واطعتم فزتم وغنمتم وان ابيتم وتماديتم فليس امر ذلك الينا ولا درك علمه علينا ويري فيكم الخالق القديم رايه فان في تقديره وتدبيره كفاية فهذه القاعدة باقية في تلك  الفءة الباغية مستمرة علي الدوام والي هذه الايام وجارية علي هذا النمط يكتبون اسم الخان والخاقان فقط وكذلك الامراء والوزراء والمباشرون والكبراء يكتبون في اول الكتاب فلان لا كنية ولا جناب وهكذا الي الاكابر من الاداني يذكرون اسم الكبير ووظيفته فلان لا الفلاني ولما فرغ من ترتيب هذه القواعد الملعونة وخرج بها علي خلاف الشريعة الميمونة وقرر عليها الامور الديوانية والاحكام السلطانية امر بها فكتبت وبهذا الخط رتبت ورسمت في طوامير ولفت في شفق الحرير وزمكت بالذهب ورصعت بالجواهر كما فعل ماني النقاش الكافر واضع مذهب المجوس ومصور علي صفحات الطروس ومبرز بطريق المحسوس ليكون اقرب الي تفهيم النفوس في كتابه المسمي بزند واستاثم امر باحترامها وتوقيرها والمحافظة علي ضبطها وتحريرها والعمل بها والاقتداء بما فيها وتعلق اهل ملته بقوادمها وخوافيها ثم رفعت الي خزاءنه وهي عندهم اعزو من الكبريت الاحمر في معادنه واسمها بالمغلي التوره وتفسيرها الملة الماثورة فاذا جلس منهم سلطان علي سرير وذلك بما للرءساء من اتفاق وتدبير وعادتهم في ذلك انهم اذا رفعوا عليهم سلطانا وارادوا ان يبنوا الدار المملكة خانا اجتمع الامراء من الاطراف واستدعوا اركان الثغور والاكناف واشتروا فيما بينهم مدة ايام واستمروا في ذلك ما بين نقض وابرام وربما اقاموا في ذلك الجمع العام حولا جميعا ارضعفي عام ويسمون تلك الجمعية قورلتاي وهي مستمرة الحكم في المغل والحفتاي وسبب ذلك تدافع الامرة والفرار من تلك السلطنة الحلوة المره كما كان الصحابة الكرام يتدافعون الفتاوي خوف الاثام فاذا وقع الاتفاق بين الرفاق وامراء الجند ورءساء الافاق علي واحد من اولاد الخان وان يكون عليهم الممالك والسلطان وتصوب الراي عليه وتسدد وضعوه علي لبد اسود ثم رفعه من الارض الي السرير اربعة انفس مكل امير كبير كل حامل بطرف رافع في زعمه راية الشرف والخان يصيح بلسان فصيح يا رءساء ويا امراء ويا ملوك ويا زعماء انا ما اقدر ان اتسلطن عليكم ولا طاقة لي ان اتحكم لديكم ولا قوة لي بهذا الحمل الثقيل والدخول تحت هذا الامر العريض الطويل فيقولون بلي يا مولانا الخان تقدر ان تقوم بحمل اعباء هذا الشان فيتكرر الخطاب ويتعدد الجواب حتي يجلسوه علي السرير ويبتهج بذلك الكبير والصغير والمامور والامير ثم ياتون بالتوراة الجنكيز خانية الملعونة الشيطانية مجبلة معظمة محترمة مكرمه فينهضون اعظاما لها ويتبركون بمسكهم اذيالها فينشرونها ويشهرونها ثم ينصتون فيقرءنها ثم يبايعون الخان علي اقامتها وان يراعي احكامها حق رعايتها ويبايعهم علي امتثال احكامها واجراء نقضها وابرامها فيجيب كل منهم الامر علي ذلك وان يقيم شعاءرها المملوك والمالك ثم يضربون له الجنوك ثلاث مرار ثم يتوجهون الي الشمس في وجه النهارويضربون لها الجنوك ويسجد لها من فيهم من ملك ومملوك ولا يفعلون هذا الفعل الشنيع الا في ايام الربيع فاذا تعاقدوا وتبايعوا وتعاهد وتتابعوا رفعوا تلك الكفريات واحضروا الالات الخمريات فادار الخان عليهم الكاسات واستعملوا الاقداح والطاسات وفتح الخزاءن واظهر المكامن ونثر النثار من الدرهم والدينار وخلع الخلع والتشاريف واعاد في دروس النفاءس ابحاث التصريف واستمروا علي ذلك اياما والانعامات تدر عليهم خاصا وعاما ثم ياذن لهم فيتفرقون ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون وهذه الطريقة مستعملة والي اخر وقت غير مهملة في جميع ممالك الشرق من الخطا والدشت والصين والمغل والجتا وفي ولايات الجفتاي والروم قد اعتاد والغالب هذه القواعد والرسوم فقدموها علي القواعد الاسلامية والشراءع الاحمدية المحمدية اللهم الهمنا الصواب ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب وسبب تحركه الي ممالك الاسلام وتوجه عنان سخطه الي طلب الانتقام هو انه لما استقر امره وانتشر بعد الجور بالعدل ذكره وطابت بلاده وامنت وخمدت حركات الظلم وسكنت توجه من بلاد ما وراء النهر فءة في سنة ثلاث عشرة وستماءة فيهم ثلاثة انفار من اعيان التجار احدهم يدعي احمد الخجندي والاخر عبد الله ابن الامير حسن الجندي والثالث احمد بلجيخ ومعهم من انواع المتاجر ونفاءس الاقمشة والذخاءر ما يصلح للملوك اولي المفاخر فوصلوا الي بلاده  الجاري فيها مياه كفره وعناده وانتهوا الي قوقات والمسيل وهما محل سريره الذليل فاكرم نزلهم ورفع محلهم وانزلهم في قباب بيض وافاض عليهم الكرم العريض وكان شعار المسلمين في تلك البلد ان ينزلوهم في قباب بيض من لبد وكانوا يقربون المسلمين ويحترمونهم دون الناس اجمعين ثم ان جنكيز خان دعا احد اولءك الاعيان واستعرض قماشه وساومه بعد ما قربه واكرمه فطلب منه اضعاف ثمنه وسامه ما يقضي بغببه وغبنه فما رد جوابه ولا اعتبر خطابه ثم طلب رفيقه واستعرض بضاءعهما عليه ثم ساومهما الثمن فقالا يا ملك الزمن ان صلح هذا القماش فخذ مناك به بلاش فليكن ثمنه رضاك وهدية في مقابلة ملتقاك وتقدمة منا اليك بل خدمة لخادم ادخلنا عليك فاعجبه هذا الحوار وقال بل انتم تجار انما جءتم لتربحوا وتكسبوا علينا وتنجحوا وانتم ضيوفنا فالاولي ان يشملكم معروفنا ولكن انا اقول قولا وادفع اليكم نولا فان رايتم فيه فاءدة وعاد عليكم منه عاءدة قبلتموه والا فالراي فيما رايتموه ثم ذكر لهما مبلغا ارضاهما وبلغ به منتهي مناهما بحيث ربح درهمهما ثلاثة واربعة وتضاعفت لهما مع قرب الملك المنفعة فقالا رضينا بما رسمت وانعمت وقسمت فقال لرفيقهما الاول ان رضيت بمثل ما رضي به صاحباك فتخول والا فخذ متاعك وتحول وشانك وقماشك ونحن مع ذلك رياشك فقال رضيت بما رضيا به وتلطف في خطابه وجوابه فامر في الحال واحضر المال ووزن الثمن وزاد ومن والبسهم الخلع وافضل في المصطنع وامر ببضاءعهم فرفعت في خزاءنه ووضعت ثم امر خواص بطاءنه ان يدخلوا خءلاء التجار الي خزاءنه فلما دخلوا اليها ووقع نظرهم عليها راوا من نفاءس الاموال والذخاءر واصناف الاقمشة والحراءر وانواع الجواهر الملوكية واجناس الامتعة الكسروية واعلاق ملوك الصين والسلاطين ما ابهت نواظرهم وادهش ابصارهم وبصاءرهم فنزهوا في محاسنها ابصارهم واودعوا محاسن مخيلاتهم افكارهم ثم اتوا بهم اليه وادخلوهم عليه فقال ماذا رايتم في الخزاءن من نفاءس البحار والمعادن فقالوا ما لا يصلح الا في خزاءنك ولا ينثر علي فرق ملوك المشارق والمغارب الا من مكامن معادنك فقال ما بايعناكم فارغبناكم ولا اكرمناكم اذ صحبناكم بناء علي انا عادومون ولا انا بقيمة الاشياء وقدرها جاهلون وانما فعلنا ذلك الاحسان وجبرنا منكم لنقصان العدة معان احدها انكم اضيافنا وقد شملكم كرمنا وانصافنا ثانيها ان فضلنا الفضيل يقتضي اكرام النزيل ثالثها انكم مسلمون والمسلمون عندنا مكرمون رابعها اردنااشتهار اسمنا وان تذكر في الاقطار طريقة رسمنا خامسها انه اذا سمع بمعاملتنا التجار يقصدون بلادنا من الامصار وساءر الافاق والاقطار فتعمر المسالك والدروب ويربح الطالب والمطلوب سادسها وهو اعلاها واحسنها واقواها انكم املتمونا وافدين وانا لا نخيب رجاء القاصدين ثم سرحهم شاكرين ولما سمعوا وراوا ذاكرين ثم اقتضت الاراء فامر الامراء واكابر بلاده ورءساء اجناده ان يجهز كل منهم الي الجهات الغربية والولايات الاسلامية من جهته احد المسلمين ببضاءع من امتعة الخطا والصين في صفة التجار ليتعاملوا في هذه الديار وتنفتح المسالك علي السالك وننقل اليهم بضاءع هذه الممالك وتكثر المعاملات وتنجد الممالك والولايات فامتثلوا مراسيمه وعدوها غنيمة ويجهز كل منهم جهته من وثق بامانته واعتم علي كفايته واعطاه من النقود والاجناس ما يصير به من رءساء الناس واجتمعوا قافلة وركبوا السابلة نحو اربعماءة وخمسين نفرا كلهم مسلمون كبرا وكتب لهم مراسيم وجاءزات باكرام نزلهم في الدروب والمجازات ومعاملتهم بالكرامات وان تهيا لهم ولدوابهم الاقامات ذهابا وايابا حضورا وغيابا ثم ارسل معهم الي السلطان قطب الدين محمد بن تكش علاء الدين بن ارسلان بن محمد بن انوشتكين وانوشتكين هذا هو اتابك الملوك السلجوقية والسلطان قطب الدين هو الفاءق من تلك الذرية رسالة عاطرة تستميل خاطره وتسيل من سحاءب كرمه مواطره وحسن الجوار ومراعاة جانب الجار وسلوك ما تنتظم به الامور وتطمءن به الصدور ويحصل به الامن للصادر والوارد والرفاهية للقاءم والقاعد وتنعقد به اسباب المحبة من الطرفين واطناب المودة بين الجانبين وفتح باب المراسلات وكشف حجاب المعاملات وان كانت الاديان مختلفة فلتكن القلوب مءتلفة وشمول نظر الصدقات السلطانية وعواطف مراحهما  الملوكية علي القصاد الوافدين علي ابواب مكارمها المستمطرين سحاءب صدقاتها وديمها بحيث تسني مطالبهم وتهني ماربهم او كما قال وصدر منه السءال هذا وما اخبار السلطان قطب الدين فانه كان من اكبر الملوك والسلاطين تملك عراقي العرب والعجم وما في ممالك خراسان من امم واستولي علي غالب الممالك بالقهر والي اقصي ولايات ما وراء النهر وجعل جرجانبة خوارزم ماواه وتلقب لذلك خوارزمشاه ورفع ما بين ممالكه وبين ممالك جنكزخان من التتار المسمين بقراجفتاي وعباد الاوثان واسترقهم قهرا وقسرا واستصحبهم جبرا وكسرا واستولد من تلك الطاءفة المعتدين ولده السلطان جلال الدين فبواسطة انه صار له منهم ولد صاروا اقرب عساكره اليه وعليهم المعتمد فكانوا شعوبا وقباءل يخرج منهم سبعون الف مقاتل ومنهم ايضا كانت امه واخواله وخيله ورجاله الي ان خانوه وبذلوه وما صانوه واستدفع بهم طارق البلاء فكانوا (غريبة نادرة عجيبة) كان هءلاء التتار متاخمين بلاد انزار وهي حد ممالك السلطان وهي سد عظيم بين المسلمين وبين جنكزخان فغزاهم السلطان وابادهم واستعبد كما ذكر اجنادهم فارتفع السد من البين وانهدم الفاصل بين الجانبين واتصلت المملكتان كالمحبين اعني مملكة السلطان ومملكة جنكزخان فسرت السراءر وابتهجت الضماءر ودقت في ممالك السلطان قطب الدين البشاءر وزينت الولايات بانواع الذخاءر وكان في نيسابور من اكابر الصدور شخصان من العلماء فاجتمعا واقاما العزاء فسءلا عن موجب هذا البكاء وانما الناس في فتوح وهناء فقالا انتم تعدون هذا السلم فتحا وتتصورون هذا الفساد صلحا وانما هو مبدا الخروج وتسليط العلوج وفتح سد ياجوج وماجوج ونحن نقيم العزاء علي الاسلام والمسلمين وما يحدث من هذا الفتح من الحيف علي قواعد الدين وستعلمن نباه بعد حين وانشد فارشدا:
 وعلمت ان فراقكم لا بد ان ... يجري له دمعي دما وكذا جري  وكان السلطان قد دانت له البلاد واستولي علي اهل اليفاع والوهاد واباد العجم وتفرد بسياسة تلك الامم وتخت ملكه خوارزم وقد صمم العزم بحزم وحمل الناس علي نزع الخلافة من العباس ووضعها في ال علي وقد توجه الي العرق بهذا القصد الجلي فوصل الي حدود العراق وهو مجد علي هذا الاتفاق فوصل اولءك التجار الي انزار من صوب جنكزخان وبها من جهة السلطان ناءب يدعي قايرخان فلما وصلوا البلد اخبرهم الناءب الرصد فحبسهم عنده في مكان وارسل يستامر فيهم السلطان وبشع العبارة وشنع السفارة وذكر انهم جواسيس تستروا بالتجارة وان معهم من الاموال ما يوازي الرمال ويوازن الجبال مصراع (وما افة الاخبار الا رواتها) فامره بقتلهم واخذ ما معهم وسلبهم ففي الحال ابادهم وسلبهم طارفهم وتلادهم وارسل المال الي السلطان واوصله حسبما رسم به الديوان فطرحوه علي تجار بخاري وسمرقند كما يطرح علي مساكين دمشق القند واستخلصوا ثمنه بالظلم وزادوا عليهم فيه الغرم وكان سبب ذلك ان تاجرا عند قايرخان اراد ان لا يكون عند السلطان تاجر سواه فتبعه قايرخان لما اغواه فتعددت الاسباب وانفتح للشر ابواب وقالوا شر اهر ذا ناب فلم يفلت منهم سوي رجل واحد انجاه الله من العدو والحاسد فاختفي واتصل الي بلاده واخبرهم بوقوع الامر وفساده فغضب جنكزخان وتحرك منه باعث العدوان ثم تثبت في امره وتلبث في فكره وارسل الي السلطان رسالة فيها تهديد وبسالة وكان السلطان خوارزمشاه لما ابدي هذا الخطا وانهاه طير مراسيمه الي اطراف الممالك يامرهم بالمحافظة علي در بندات المسالك ويحرض ولاة الامور واصحاب الادراك في المضايق والثغور والطلاءع والارصاد علي منع القصاد وكف من يخرج من تركستان الي صوب ممالك جنكزخان ثم ارسل من جهته جواسيس يختبر احوال ذلك الابليس وينظر اموره واوضاعه ومقدار عسكره وامرهم في الطاعة وما قصده ان يفعل ليستعد بحسب ما يعلم منه ويعمل فتوجهت جواسيس السلطان وطال في غيبتهم الزمان وقطعوا الجبال والقفار وسلكوا المفارز والاوعار حتي وصلوا الي بلاده وفحصوا عن امره واستعداده وخبروا امر جنده وعتاده واوضاع عسكره وتعداده فرجعوا بعد مديدة وازمان واخبروا بما حققوه السلطان وان عدد عساكره يفوت الاحصاء ويخرج عن داءرة الاستقصاء وانهم اطوع البرية للملك واثبت جنانا من الاسد المنهمك واصبر جندا علي القتال كان امر الهزيمة عندهم محال وانهم اذا واثبوا او حاربوا او سالبوا او لاسبوا او رابضوا او ضاربوا خابطوا ثم خاطبوا بقوله:
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... الصدر دون العالمين او القبر  وانهم لا يحتاجون في الاسفار ولا عند مقاحمة الاخطار الي كثير مءنة ولا كبير معونة بل كل منهم ينهض باحتياجه واحتياج مركوبه الي الجامه واسراجه ويستبد بعمل سلاحه وجميع ما يستعين به سفرا وحضرا في صلحه وصلاحه ونطاحه وكفاحه وكذلك ملبوسه وزاده وساءر هبته وعتاده فندم خوارزمشاه علي ما قدمت يداه من قتل اصحابه وفتح الثغر وبابه واني يجدي الندم وقد زلت القدم وتبدل الوجود بالعدم وغرق في بحر الهموم وهمي عليه غمام الغموم فشاور لما لقي الشهاب الخيوقي وهو فقيه فاضل ونبيه كامل عالم اجل كبير المحل له عند دمحل خطير لا يخالفه فيما يشير فان رايه سديد وقوله رشيد فقال له يا امام قد تحرك علي الاسلام عدو الد الخصام بعساكر كالرمال ذوي صدمات كالجبال فما تري فيما طرا فقال عساكرك كثرة وانت ذو قوة ووفرة وزفر اقدامك له زفرة فكاتب الاطراف واجمع عساكر الاكناف وادع اهل بيضة الاسلام الي هذا النفير فانه عام فاذا وفدوا عليك وتمثلوا بين يديك توجه بهم الي نهر سيحون واجعل ساحله من تلك الجنود مشحون واملا بهم تلك المهامة والقفار وحصن ممالكك الي حدود انزار فان اقبل العدو المخذول لم يصل الا وهو من الكلال محلول فانه ياتي من بلاد بعيدة بجنود عديدة وقد اثر فيه الغضب واخذ منه التعب والوصب فتلاقيه علي سيحون وهم كالون ونحن مستريحون فجمع بعد ذلك امراءه ووزراءه وزعماءه وعرض عليهم ما جاءهم وطلب منهم اراءهم فلم يرتضوا راي الشهاب لامر يريده مسبب الاسباب وقالوا بل نتركهمحتي يقطعوا الاوعار والمضايق ويتورطوا في بلادنا في بالعوايق فتزداد مشقتهم وتطول في المسير شقتهم لا سيما وهم بارضنا جاهلون وعن مداخلها ومخارجها ذاهلون فاذا حصلوا في قبضتنا كان امكن لنهضتنا فنضيق عليهم واسع رحابها واهل مكة اخبر بشعابها وذهل اولءك الجمع عما راه الفقهاء وهو ان الدفع اولي من الرفع وبينما هم في المشاورة والمراودة ورد قاصد جنكزخان برسالة المناكدة وفيها من التشنيع والتقريع والتهديد والتبشيع العجب العجاب وما يشيب الغراب فمن جملة تشنيعاته ومضمون تهويلاته ما معناه في فحواه كيف تجراتم علي اصحابي ورجالي واخذتم تجارتي ومالي وهل ورد في دينكم او جاز في اعتقادكم ويقينكم ان تريقوا دم الابرياء او تستحلوا اموال الاتقياء او تعادوا من لا عاداكم وتكدروا عيش من صادقكم وصافاكم اتحركوا الفتن الناءمة او تنهضوا الشرور الجاثمة او ما جاءكم عن نبيكم وسريركم وعليكم ان تمنعوا عن السفاهة غويكم وعن ظلم الضعيف قويكم او ما اخبركم مخبروكم وبلغكم عنه مرشدوكم ونباكم محدثوكم اتركوا الترك ما تركوكم وكيف تءذون الجار وتسيءون الجوار ونبيكم قد اوصي به مع انكم ما ذقتم طعم شهده اوصابه ولا بلوتم شداءد اوصافه واوصابه الا وان الفتنة ناءمة فلا توقظوها وهذه وصايا اليكم فعوها واحفظوها وتلافوا هذا التلف واستدركوا ما سلف قبل ان ينهض داعي الانتقام ويتحرك من الفتن حامي الاضطرام ويقوم سوق الفتن ويظهر من الشر ما بطن ويموج بحر البلاء ويروج وينفتح عليكم شد ياجوج وماجوج وسينصر الله المظلوم والانتقام من الظالم امر معلوم ولا بد ان الخالق القديم والحاكم الحكيم يظهر اسرار ربوبيته واثار عدله في بريته فان به الحول والقوة ومنه النصرة مرجوة فلترون من جزاء افعالكم العجب ولينساب عليكم ياجوج وماجوج من كل حدب وكان اللعين جنكزخان قد مشي علي تركستان واخذ منها عنوة كشغرو بلاساغون وصار تافي حوز ذلك الملعون وكانتا في يد كوجلك خان ابن اونك خان المار ذكره في اول القصة لما قتله حنكزخان وقصة هرب ولده كوجلك خان المغبون واستقر في شاغروبلا ساغون الي ان مشت العساكر عليه واخذت تلك الاماكن من يديه فلما وصل هذا الخطاب الي ذلك الاسد الوثاب امر بمقدم القصاد ورءيس اولءك الوراد فضربت رقبته وبمن بقي فحلقت لحيته وسخمت بالسواد حليته ردا لجواب بابشع خطاب ومن فحواه وبارد ما حواه اني ساءر اليك وهاجم عليك بجنود الاسلام واسود الاكام وكل بطل ضرغام ولو بلغت مطلع الشمس فحلك في قعر الرمس وجاعلك كذاهب امس فتيقن ذلك واعلم انك لا محالة هالك ورد قصاده علي عقبهم وقصد التوجه في ذنبهم فتجهز وصار بعسكر جرار الي صوب التتار واوصل السير وسابق الطير واراد ان يسبق الخبر ويكبس التتر ويريهم عين العلة قبل الاثر فالوي من العراق  وسار وساق فقطع ممالك خراسان وولايات ما وراء النهر وتركستان وهجم بذلك البحر الزخار في تلك المهامة والقفار فوصل الي حشم في بيوت وهم امنون في سكون وسكوت ليس فيهم غير نساء وصبيان ومواش وبعران رجالهم غاءبة وامورهم بواسطة الامن ساءبة وكانت رجالهم توجهت لاخذ الثار من بعض التتار بواسطة عدوان وقع بينهم وبين كوجلك خان فقاتلوهم وكسروهم ونهبوا اموالهم وهصروهم ففي غيبتهم وصل السلطان الي بيوتهم وفي امنهم وسكونهم وليس فيهم الا الحريم والاطفال والمواشي والاثقال لا يءبه اليهم ولا يعول عليهم فاستولي عليهم ونهبهم وسلبهم عيشهم وامر العساكر فنهبوهم واسروهم وفرقوهم وكسروهم وهم الجم الغفير والعدد الكثير والمال الغزير ورجع السلطان من فوره وابتدا في حوره بعد كوره وتصور انه اعني وانكي وانه اضحك وليا وعدوا ابكي فما هو الا وضع علي القرح كيه وداس ذنبه الحية ثم رجع التتار وراوا ما حل باهلهم من بوار وانهم اخرجوا من ديارهم واولادهم ونكبوا في طريقهم وبلادهم وان نساءهم اسرت وصفقتهم خسرت فما وفت نصرتهم بسكرتهم ولا قامت فرحتهم بحسرتهم التهبوا واضطربوا واصطلموا واصطدموا واخذتهم الحمية وعصبتهم العصبية وتنادوا ياللغارات وطلبالثارات وتناجي منهم حماة الحقايق وكماة المضايق وتتبعوا في الحال اثار الرجال من غير اهمال ولا امهال وسلكوا الاثار لاخذ الثار واكبوا كالبرق الخاطف وزعقوا كالرعد القاصف واندفعوا كالريح العاصف واندفقوا كالسهم الناقف ودهموا كالليل المدرك وهجموا كالسيل المهلك فادركوا عساكره بشرور ثاءرة ومراجل صدور بالضغاءن فاءرة فلم يشعروا الا العدو المضرم غشيهم كالقضاء المبرم فالوت عساكره وقابلت واستعدت وقاتلت والتفت الرجال بالرجال وضاقت ميادين المجال واستمرت ضروب الحرب بينهم سجال وتطاولت سهام الموت لقصر الاجال وتهللت ثنايا المنايا لبكاء السيوف وتبسمت ثغور الرزايا لفتوح الحتوف واستمرت ديم السهام من غمام القتام علي رياض الصدور تهمي ولوامع بروق السيوف علي قمم تلك الصفوف بعد الوابل الوسمي بالصواعق ترمي ثم انتقلوا من معاشقة المراشقة الي مراشقة المعانقة ومن مكالمة المضاربة الي ملاكمة الملاببة ومن مخادعة المقارعة الي مسارعة المصارعة وامتدت بهم الحال في هذا القتال والجدال ثلاثة ايام مع الليال لا يسامون الطعن والضرب ولا يملون مباشرة الحراب والحرب الي ان جري من الدماء طوفان وكاد يظهر سر كل من عليها فان كل ذلك وكاتب البيض والسمر يستوفي من اقلام الخط في صحاءف الصفاءح مستوردات العمر ولم يسمع بمثل هذا القتال ولا بنظير هذا الضراب والنضال في سالف الازمنة والاعصر الخوال وما امكن تولي احدي الطاءفتين ولا نكوص جهة من الجهتين اما طاءفة المسلمين فلحمية الدين ولو ولوا الادبار لما ابقت التتار لبعد الديار وصعوبة القفار منهم نافخ نار واما الكفار فللغيرة علي ذوات الاستار واستخلاص الاطفال والصغار من قيد الذل ورق الاسار فصارت الخضراء غبراء والغبراء حمراء والصحرا بحرا والقتلي تلا والجرحي ترحي ولم يثبطهم عن استيفاء القتال غير انحلال الاعضاء والكلال فانفصلوا وما انفصلوا وانقطعوا بعد ما اتصلوا وحلوا بعد ما كلوا وتراجع كل عن صاحبه بعد ذوبان قلبه وقالبه واستفراغ جهده بما وصلت اليه غاية كده ثم استوفي ناظر القضاء ما اورده عامل الفناء من سهم المنون الي ديوان برزخ الي يوم يبعثون من ارواح الشهداء الابرار وانفس الاشقياء الكفار الوار من تلك المعركة الساكن من حركات هاتيك التهلكة فكان من المسلمين عشرون الفا ومن الكفار كذا وكذا ضعفا غير انه لم يمكن حصرهم ولم يعرف قدرهم فلما كانت الليلة الرابعة وهي الليلة الفارقة القاطعة اوقد كل من الفريقين في منزله النار واكثر من القباءل في المنازل والاثار وتركها وسار فوصل السلطان من بلاد تركستان وقطع سيحون نهر خجند ووصل الي بخاري وسمرقند وشرع في تحصين البلاد والقلاع والاحتفاظ بمدن الممالك عن الضياع وقد سكن الهم فءاده ونهب القلق والارق رقاده وعلم المسلمون انه خان وانه لا طاقة لهم بالتتار فخافوا حلول البوار ونزول الدمار وتيقنوا خراب الديار لان السلطان عاجز ولا بد من قدوم بلاء ناجز وقالوا اذا كان هذا الخور من شرذمة قليلة من التتر في طرف من اطراف بلاده لا فيهم احد معتبر من اجناده ولا  رءيس يشار اليه من اولاده ولا دري ولا اعلم بما جري فكيف اذا دهم بطامته الكبري واحشاد جيوشه العظمي فترك خوارزمشاه ببخاري عشرين الف مقاتل وفي سمرقند خمسين الف مناضل وقرر معهم انه سيجمع الجنود ويستجيش ابطال المسلمين ويعود وتوجه بثبات عزم واضاعة حزم الي سرير ملكه خوارزم ثم انتقل الي خراسان وخيم بضواحي بلح في مكان واقام رخي البال كان الشء ما كان ثم لا زال يضمحل ويذوب ويحل به ما يحله من نواءب الخطوب حتي انتقل الي جوار الرحمن في اطراف طبرستان في سنة سبع عشرة وستماءة وكانت ولايته في العشرين من شوال سنة ست وتسعين وخمسماءة وكان ملكا عظيما وسلطانا جسيما ذا صولة فاهرة ودولة باهرة وجولة ارقدت الملوك بالساهرة فاضلا فقيها عالما نبيها اضمحل بادني حركةملكه وغرق في بحر الفناء بعد الطغيان فلكه وركن الي الخطا فوقع فيه وخانته عساكره ومخالوه ودود الخل منه وفيه كان في خزنته عشرة الاف دينار من اجناس الاقمشة والامتعة والاسلحة ما لا يحصيه الا الواحد القهار وكان فيها الف حمل من القماش الاطلس واضعاف ذلك من نفيس النفاءس وانفس ومن الخيل المسومة عشرون الف جنيب ومن المماليك الملوك عشرة الاف كل له في دار الملك ربع خصيب واوفر حظ ونصيب فما افاد ذلك ذره بل نبشوا بعد موته قبره وقطعوا راسه وفجعوا به ناسه فسبحان من لا يزول سلطانه وعز وعلا من لا يذل شانه:
 فما كف ذو كف له راءد الردي ... ولا مال بالاموال عنه حمامه
 ولا ملك كلا ولا ملك حمي ... حمي ملكه لما عراه انهدامه
 وبسط المقول فيه شرح بطول (واما) امر الطاغية صاحب الفءة الباغية جنكزخان لما وصل قصاده من عند السلطان بعد الفناء والشدة لحاهم محلوقة ووجوههم مسودة وقد قتل رءيسهم وخلا من نقد مرادهم كيسهم ذهب حفاظه والتهب شواظه وطمت بحار كفره وتلاطمت وتزعزت اطواد شركه وتصادمت وبينما هو يرغي ويزبد ويقوم من غضبه ويقعد اذ جاءه الخبر الثالث وهو شر الحوادث اذ فيه خبر من قتل من الكفار وانتقل من دار الخسار الي دار البوار جهنم يصولنها وبءس القرار فاعمل في قلبه نصله وكان اولا قد زاد علي قرحه قرح مثله ثم كان هذا القرح ملحا مذرورا علي جرح فقامت قيامته وتعوجت بالحزن قامته وود لو احرق الكون بانفاسه وهدم اساس المكان بفاس باسه ثم تروي وافتكر وتهوي من حر هذا الشرر ثم قصد مذهب الاعتزال وانزوي عن جماعته في مكان خال ودخل الي مكان خراب وعفر وجهه في التراب وتضرع الي الله الحليم وقال يا خالق يا قديم انا اردت ان اعمر بلادك وانعش عبادك فظلمهم يا الله عبدك خوارزمشاه وتعدي علي وكرر الاساءة الي فانتصر لي منه وانتقم فانك جبر من كسر وعون من ظلم واستمر علي هذه الحال ثلاثة ايام وليال لا ياكل و يشرب ولا يفتر عن التضرع والطلب يمرغ راسه ووجهه في الثري ويقصد فيما يرومه رب الوري وقد قيل:  تضرع جنكزخان لله ساعة ... واخلص فيما رامه وهو مشرك
 فما خاب فيما رامه من فساده ... وما زال يعثو في الانام ويسفك
 فما بال من لله طول حياته ... يوحد بالاخلاص هل هو يهلك
 ثم نهض نهضة انام فيها الانام وقام قومة اقام بها ساعات القيام فتوجه من مشركي التتار وعساكر الكفار بالبحار الطامية والامطار الهامية وجبال النيران الحامية في شهور سنة خمس عشرة وستمية ومشوا علي ممالك الاسلام وساروا علي بسك العالم سير الغمام وارادوا طفاء نور الايمان من اشراكهم بظلام فوصلوا الي البلاد وهي جنة المرتاد امنة مطمءنة ساكنة مستكنة وليس لها مانع ولا ممانع ولا لهم عنها دافع ولا مدافع ولا بها حام ولا محام ولا سام ولا مسام فاخنوا علي جند وقراها وولايتها وما ولاها رابع صفر عام ستة عشر واظهر فيها علامات الحشر فادهشوا وهلها وسبكوا اهلها ودكوا جبلها واحاظ بها ثبوره وويله واستمروا في نهبها ست عشرة ليلة ثم تنقلوا عن جند الي ولايات اند كان وفناكث وخجند فاخذوها وقتلوا وفعلوا كما كانوا فعلوا ثم الي بلدة مرغينان وكانت دار ملك ايلك خان ثم الي اطراف تركستان ومنها سيرام وتاش كبدو باقي البلدان ثم الي تسف وانزار وسغناق ومامن امهات البلاد في تلك الافاقفمشوا علي سهل البلاد ووعرها مشي الجراد علي القصير الاخضر
 فكانهم موسي علي شعر مشت ... او منجل فوق الحصيد الاصفر
 او شعلة ثار الهوا فتعلقت ... فوق الصعيد علي الهشيم الاغبر  فكل من اطاعهم وقصد اتباعهم صار من جلدتهم ودخل في عدتهم ومن عصي او توقف او خالف او تخلف سقوه كاس الدمار واحلوه وقومه دار البوار واسروا حريمه واولاده ونهبوا طارفه وتلاده ثم ان تلك الدواهي المصمية يوم الثلاثاء رابع المحرم سنة سبع عشرة وستمية وصلوا الي بخاري بلدة فضلها لا يجاري قبة الايمان وكرسي ملوك بني سامان مجمع العلماء والزهاد ومنبع المحققين من الفقهاء الامجاد والمدققين من النبهاء والانجاد وفيها من الاكابر والاشراف واوساط الاماءل والاطراف الجم الغفير والطم الكثير فلما راي العساكر السلطانية والجيوش الخوارزمشاهية الذي كان ارصدهم السلطان لحفظ البلدة من طوارق الحدثان وهم عشرون الفا ان البلاء زحف اليهم زحفا وان كسرتهم منهم لا تخفي وان سيل الويل حطم وموج بحر الدواهي التطم ومن لم يدرك من الغرق نفسه ارتطم شمروا الذيل وخرجوا تحت الليل وقصدوا جيجان والعبور الي خراسان ومقدمهم من امراء السلطان كورخان وسونج خان وحميد النوري وكوحلي خان فبينما هم علي نهر جيحون قاصدين العبور صادفتهم طلاءع جنكزخان الكفور فوضعوا السلاح فيهم ومحوهم عن بكرة ابيهم فما ابقوا منهم عينا ولا اثرا ولا سمع لهم احد خبرا فوهي امر البلد اذ لم يبق لهم مدد فطلبوا الامان وارسلوا لذلك القاضي بدر الدين بن قاضي خان فاجابهم الي ذلك واناب فاطما نواو فتحوا الابواب فدخلوا المدينة يرفلون وهم من كل حدب ينسلون فعصي بقية العسكر في القلعة وتصوروا ان يكون لهم منه منعة ففي الحال امر الرجال بطم الخندق بكل ما وجدوا جل او دق فاتوا بنفاءس الاقمشة والذخاءر المدهشة والكتب والربعات والمصاحف الشريفة والختمات وطرحوها في الخندق ومشي العسكر عليها وتسلق ونقبوا النقوب وانفذوا الثقوب وكان قد نادي بالامان للقاضي والدان فعجزت القعلة وذهب ما بها من منعة وكان فيها فءة نحو من اربعماءة فباشروا عن اخرهم واستولوا علي باطنهم وظاهرهم ثم مدوا ايديهم الي المخدرات وفجروا ظاهرا بالمسترات وجعل الناس ينظرون ويبكون وهم يفتكون وينكون لا يستطيعون دفعا ولا يملكون ضرا ولا نفعا فاجتمع من اءمة الدين ومن اعلام العلماء المهتدين ومن لم يرض بعمل المفسدين جماعة غاروا وثاروا وفاروا وانضموا الي العلامة القاضي صدر الدين قاضي خان واولاده السادة القادة الاعيان والحاكم الشهيد الامام العالم السعيد والامام ركن الدين امام زاده واختاروا الموت علي الشهادة فحملوا علي الفءة الطاغية والطاءفة الكافرة وقاتلوا حتي قتلوا والي جوار الله مقبلين انتقلوا فاستشهدوا عن اخرهم ولحق اصاغرهم باكابرهم ودخل جنكزخان الي المدينة وطاف بها علي هينة وسكينة حتي انتهي الي باب الجامع مكان نزه موضع راءع ومحل شريف ومعبد واسع ولم يكن لذلك البلد الكبير والجم الغفير والجمع الكثير والمصر الواسع من الجوامع سوي جامع واحد يجمع الصادر والوارد ويسع ما شاء الله من الامم وهذا علي مذهب الامام الاعظم وهكذا كل امصار الحنفية في الممالك الشرقية والممالك الهندية وغالب البلاد التركية فقال جنكزخان هذا بيت السلطان فقالوا بيت الرحمن وماوي للعباد والعلماء والزهاد وذوي الطاعة والاجتهاد فقال ان اولي ما اقمنا افراحنا في بيت من خلق ارواحنا ورزق اشباحنا ثم الوي اليه واقبل عليه ونزل عن دابته ودخل الجامع مع جماعته ثم دعا بامراءه وكبراء جنوده وزعماءه واستدعيالخمور والطبول والزمور وهش الي الكفار وعظمهم وبش فرحا واحترمهم فسجدوا له مءهم الملوك وضربوا له الجنوك وعرفوا حقه ورعوا ورفعوا بالثناء صوتهم ودعوا فاذن لهم بالجلوس وان تدار عليهم الكءس فجلس كل في مكانه بين اضرابه واخوانه وقام بعض في مقامه في موقف حده واحتشامه فتصدر في مجالس العلم والاذكار ومحاريب الصلاة والكفرة الفجارة ورءس المشركين من المغل والتتار واستبدلت محافل العلم والتدريس بجحافل الشرك والتنجيس ثم احضروا العلماء والاشراف والكبراء وسادات الانام ورءساء الخواص والعوام وانزلوا بهم الثبور والويل واحتفظوا بهم واستحفظوهم الخيل وصارت الناس حياري سكاري وما هم بسكاري واخذتهم بهته اذ اتاهم العذاب بغتة ولم يكن بين رحيل ةالسلطان وبين هجوم هذا الطوفان غير خمسة اشهر وايام ساروا فيها سير الغمام وهجموا علي العالم هجوم الظلام وكان الناس كانوا نياما وراوا في  منامهم احلاما فلم يوقظهم من هذا الرقاد سوي ابراق البلايا بالارعاد فانسد عليهم طريق الخلاص وخانهم المدد في شدة الاقتنص وتنادوا ولات حين مناص اذ فارقهم العسكر وهم في حال المضطر وكان من جملة اولءك الاعيان شخص ولي يدعي السيد الشريف جلال الدين علي بن حسن الزيدي وهو المقدم والمقتدي والمسلك الي طريق الهدي واعلي سادات ما وراء النهر ولدوحة ساداتهم بمنزلة الثمر والزهر قد قبض عليه ربطوا الي عنقه يديه ثم استنظروه مراكبهموانشبوا فيه مخاليبهم وهو واقف بباب الجامع في هيءة الذليل الخاضع فراي الامام الهمام البحر الطام علم العلماء الاعلام افضل علماء عصره وانبل فقهاء دهره الشيخ ركن الدين ابن الامام بواهما الله تعالي دار السلام وهو في مصل حاله متسربل بسربال نكاله فقال ايها الامام المفضال ما هذه الاحوال ثم انشد معني هذا المقال:
 اري حالة بذت لساني فليس لي ... طريق الي اني افوه بلفظة
 اعض لها كفي وامعك مقلتي ... افي النوم هذا ام اراه بيقظة  فاجاب الامام ما هذا محل الكلام كن عبد الارادة واتبع ما اراده واستمروا يشربون الخمور علي اصوات الزمور ويضربون الطبول ويتراقصون رقص التتار والمغول ثم صعد المنبر ابن جنكيز خان الاكبر واسمه توشي خان وتكلم بكفر وكفران ثم غني ورقص ودعا لابيه ونكص ثم صعد بعده ابوه وتكلم بكلام سمعوه ودعا بالخمور ثم غني وشرب ثم غني وطرب ثم قال ايها الرجال ان خيلنا هي راس المال وقد رعيتم الوهد والبقاع وحلفتم شعور الكلا من قمم البقاع وقد شبعتم فلا تنسوا الجياع الا فاشبعوا خيلكم ولا تحرموها نيلكم رعيتم الخضيم فابغوا لها القضيم وامتثلوا امر سلطانكم تحظوا منه بامانكم فنهضوا قياما وامتثلوا مرسومه مراما وتهارجوا كالحمير وابتدروا واطلب القمح والشعير ثم طغي وتكبر وبغي وتجبر ونزل عن المنبر فلم يكن باسرع من اتيانهم بالحبوب والقضيم المطلوب وادخلوا الخيل الي الجامع وطلبوا لها مرابط ومواضع ثم افرغوا الخزاءن المصاحف والختمات وظروف الكتب واوعية الربعات وصبوا فيها الشعير واطعموا فيها الخيل والبغال والحمير فتبددت الكتب المنيفة والمصاحف الشريفة والربعات المعظمة والختمات المكرمة تحت السنابك والحوافر ومواطء اقدام كل كافر وصارت ابحر القاذورات والخمور علي تلك النفاءس والذخاءر تمور ثم انه خرج من البلد وامر ان لا يترك في البلد احد بل يخرجون الي المصلي وولي حفظهم من كفر وتولي ومن تاخر قتلوه وبتكوه وبتلوه فخرجوا كالجراد وانتشروا علي الوهاد واجتمعوا في المصلي ثم علي المنبر تعلي وخطب خطبة تركيه كافرية مشركية منها انكم ركبتم عظاءم واتيتم ما ثم وجراءم فتقدم ربكم اليكم ان سلطني عليكم وهذه الاوزار انما جناها منكم الكبار فلاجل هذا عم البلاء وذهب بجريمة الكبراءالاصاغر والضعفاء ثم ضبط اسماء التجار واستخلص ما عندهم من درهم ودينار وقال هذا ثمن مالي من نقد واعيان الذي كان منحكموه السلطان فلما استخلص الاموال امر بقتل الرجال واسر النساء والاطفال والنهب العام لساءر الاغنام ومن اخذ فهو له لا يقطع احد سبله ثم امر بهدم البلد والاحراق واعدام عينها علي الاطلاق فمهما قال فعلوه وكل ما رسم به امتثلوه فساووا بالبلد الارض واستوفوا اعمار اهلها بالفرض والقرض فلم يبق منهم ديار ولم ينج من تلك النار العظيمة نافخ نار وقيل انه نجا من هذه الواقعة رجل ياقعة فوصل الي خراسان فسالوه عن هذا الشان كيف كان فقال لهم بذلك اللسان ما صورته:
 امدند وكندند وسوختند ... وكشتند وبردند ورفتند  يعني هجموا وهدموا واحرقوا وارهقوا ونهبوا فقيل لم يوجد في الفارسي في هذا المعني احسن من هذه الالفاظ ولا ارصن ولا اوجز ولا امتن ثم امر الجند بالتوجه الي سمر قند فتوجهوا بالاثقال من الاموال والاسري من النساء والاطفال مشاة حفاه اذلاء عراة فلم يتوقف كل اعتمي اعقف وكافر اغلف في ضرب رقبة من اعيا اتوقف فوصلوا اليها واخنوا عليها وفيها من العساكر الاكفا ماءة الف وعشرون الفا سبعون من اهل البلد وخمسون من المرصدين للمدد فتجهز عسكر للفا وخرجوا من البلد للملتقي فكمن لهم التتار من اليمن واليسار في رواب وتلال تسمي بالاحصار فناوشهم من عساكر الكفار شر ذمه ثم ولت امامهم منهزمة فركب البلديون اعقابهم وداسوا اذنابهم الي ان ابعدوا عن البلد وانقطع عن البلديين المدد هرج الكمين من خلفهم لقطع رجل مددهم وكفهم ورجع عليهم الفارون واحاط بهم الغرون ونلاحق بعم عساكر لا لاول لهم ولا اخر فلم يفلت منهم واحد ولا صدر عن حياض تلك الملحمة وارد فلما شاهد العساكر الخوار زمشاهيه ما نزل بالجنود البلدية من داهية ورزية لم يسعهم الا الترامي عليهم والانحياز اليهم فدار واوداروا واللبيب من داري فوقوا بذلك انفسهم واهليهم نارا فلم يركنوا اليهم ولا اعتمدوا عليهم فراوا مصلحتهم في سلبهم اسلحتهم فطلبوا منهم عدتهم ثم فرقوا عدتهم كما فعل تيمور الغدار في بلاد الروم بالتتار عند كسر ذلك الخوان في سنة خمس وثمانماءة بايزيد بن عثمان فلم يبق لاهل البلد معين ولا مدد فاستسلموا اللقضا وجروا طوعا وكرها في ميادين الرضا فاحل بهم بوار وانزل دمارا ففعل بسمر قند واهلها ما فعل ببخاري ودور اسوارها بدلالة اثارها من الفراسخ اثنا عشر لا يمتري في ذلك اثنان من البشر فقس ما في ذلك من الخلاءق والامم فالكل براهم سيف القلم كما يبري السيف القلم ثم قوي العزم وسدد الحزم وجهز طاءفة من العساكر الي خوارزم مع ولديه احدهما المدعو بجفتاي والاخر المسمي باكتاي وهي تخت خوارزمشاه وفيها من الامم ولا يعلمه الا الله معدن الافاضل ومقطن الاماءل محط رحال اهل التحقيق ومقصد رجال الفحول ذوي التدقيق ولوفور ما بها من الرءس لم ينفرد برياستها رءيس لكثرة ما بها من الناس لم يتعين اسياستهم راس فاتفق اكابرها لضبط امور المسلمين علي تقديم شخص يدعي حمار نكين فبعد حروب يطول شرحها ويهول برحها ويجب قرحها ويستحب طرحها اخذوها عنوه بعد ما قاسوا جفوه فاستصفوا ارباب الحرف ومن تعلق من صنعة بطرف فكانوا نحوا من ماءة الف بيت او يزيدون ان عددتهم وعديت ثم ميزوا النساء والاطفال وكانوا كعدد الحصي والرمال فقرقوهم علي ذلك العسكر الثقيل فكفي الحقير منهم والجليل ثم فصلوا بالحسام المفصال مدارع ذوات ما بقي من الرجال ثم اراد واحصر من قتل واقامة عدد من بتك وبتل فكان حصة كل فناك قتال علي ان عددهم اكثر من القطر والرمال اربعة وعشرين مقتولا ثم فعلوا بالبلدكعادتهم الاولي فهدموا اسوارها ومحوا اثارها واجروا من بحر الدماء انهارها فانمحي العلم والعلماء واندحي الفضل والفضلاء واستشهد الرءساء والكبراء وناهيك بالقطب الولي الشيخ نجم الدين العكبري وتوجه جنكيز خان من سمر قند قاصدا السلطان ومر من اطوار عسكرة بكل احشب حتي اناخ ترمذ وتخشب فامتنعتا عليه ولمناعتهما لم تلتفتا اليه وكانتا كثيرتي العدد والعدد غزيرتي المدد من مددوهما من امهات البلاد مملواتان من الات الجهاد ومقاتلة الاجناد فاهلك ناسهما وسقاهما من خمر التشريد كاسهما فلم يبق لهما فيا ولم تغن العدد والعدد عنهما من الله شيا (ومن) غريب ما وقع من البدع انه امر باهل ترمذان يقتلوا عن اخرهم مع اهلهم وعشاءرهم ولا يبقي فيها علي احد وارصد علي ذلك لرصد فاتفق ان امراة من المخدرات تخجل الشموس النيرات قبضوا وتقدموا باراقة دمها اليها فتشفعت فما افاد وتضرعت فما زاد الا العناد فلما اسلمت رتلوها اللجين وعلمت انه جاءها الحق المبين قالت لاولءك الكفار لا تقتلوني يا حضار وانا افتدي نفسي منكم بعقود من اللءلء كبار فانهوا القضية اليه وعرضوا ما قالته عليه فقال اتركوها ثم بما قالت طالبوها لننظر اصدقت ام اختلقت فاطلقوها ويتقاض ي اللءلء اقلقوها فقالت لم افه بزور ولا دليتكم بغرور وانما اللءلء كان عندي وحين استخلصتم مالي كان في يدي فخفت منكم فابتعلته  وتبا لفعل صنعته فامهلوني حتي اتبرز ويخرج مني ذلك المحرز فانهوا كلامها اليه وعرضوا امرها عليه فقال ابقروا بطنها وانظروا قطعها فان وجدتم شيا فهو لكم وان كانت كاذبة فقد استحقت فعلكم فشقوا بطنها البطين واستخرجوا منه الدر الثمين فلما راوا صدقها وحققوا نطقها امرهم بشق بطون جميع القتلي وتفتيش ما طرحوه من جبال الاشلا فلم تنج رءوس الروس من المثلة بعد القتل ولا بطون الصدور من ظهور التنكيل اثر البتل ثم امر بهدم الحصون بعد ابتذال المال والعرض المصون فمحيت الديار ولم يبق فيها ديار ثم عبر من جيحون الي خراسان وجعل نصب عينيه ممالك السلطان وتوجه الي بلخ وهي احدي معاقل الاسلام وفيها من امم الانام ما لا يدرك ضبطه سابق الاقلام بل يخرج عن حصر الاوهام ولا يحصيه الا الملك العلام وكان السلطان قد انشمر عنها كما ذكر الي نواحي طبرستان فوصل بتلك البحار الطامية في ثمان عشرة وستمية فخرج اليه الاعيان وطلبوا منه الامان فاجاب سءالهم بما يصلح حالهم ثم اختشي من السلطان جلال الدين بن المرحوم قطب الدين فلم يركن اليهم ولا عول عليهم فامر باراقة الدماء وهدم البناء واحاطتهم بداءرة الفناء فافنوهم عن اخرهم وساووا بالحضيض بقاع عماءرهم ثم ارسل ولده تولي خان الي محاصرة طالقان فعصت عليه ولم تسلم قيادها اليه فاستمرت في الحصار مدة واذاقها لباس الباس والشدة الي ان اخذوها وابادوا خلقها ودكوها ثم ان جنكزخان الكافر الخوان معدن الكفر والطغيان لما استوبل هواء خراسان فالوي الي بلاده وترك تولي خان من اولاده وولاه خراسان وهو محاصر طالقان واقام في ممالك ايران من كفار امراءه اميران احدهما يدعي سنتاي وهو من قبيلة الجفتاي والاخر يدعي يما وهو من الكفار اللءما وترك معهما من الكفار الاراذل والتتار الاسافل ثلاثين الف مقاتل فوصل الي رواة ووضعا السيف في الاءمة الهداة وابتدا في القتل والنهب والفتك والسلب والقهر والاسر والقسر والكسر ثم اخذا في الاتلاف طريق الاءتلاف وذهب كل منهما للاختلاف في الفساد علي مخلاف فصالا وجالا واوسعا في الدمار والبوار وخاضا في دماء المسلمين واجتهدا في اهلاك الاسلام والدين وخلا لهما الجو فباضا وصفرا وكان السلطان قطب الدين قد اخلي الدنيا منالملوك والكبرا فلم يلبث لهما فضلا عن مخاتل او مقاتل فاهلكا الدين وابادا وتصرفا في نصرة الشرك علي الاسلام كيفما ارادا فاستخلصا جوين وطوس واعدما ما بهما من نفاءس ونفوس وحام وخيوشان واسفراين وامل وقومس وتلك البلدان فمحوا من كتب كتاءبها اسطارها واطفءوا منارها واظهروا من صفة الجلال والقهر اثارها واجروا من الفتن كالدماء بحارها واضرموا من الشرور نارها كل ذلك قتلا ونهبا وسبيا وسلبا وهدما واحراقا وصدما وردما واغراقا ثم بلغهم ان حريم السلطان جلال الدين في قلاع امل امنين فقصدوها وحاصروها ورصدوها فقل ناصروها فاستولوا عليها ووصلوا كما ارادوا اليها فبقروا وفتكوا وبروا وبتكوا وسبوا وسبكوا وسفوا وسفكوا وكووا وشووا وغووا ولووا وعووا وما ارعووا ثم انهم صادفوا العكس الزمان وانقلاب الدهر علي السلطان وسوء التدبير وشءم الحظ المبير وهم في بعض المسير من غير مخبر ولا معلم في سدفة ليل مظلم حريم السلطان خوارزمشاه لامور قدرها الله مع والدته وجواريه وبناته وسراريه وكان لشدة ما نابهم من الزمان قد ضاق عليهم وتغير بل تنكر لهم الكون وقل عنهم النصير وقل العون وخافوا الابتذال بعد الصون فتركوا ما هم فيه من مكان وقصدوا البعد عن خراسان فتوجهوا الي اطراف اصفهان ومعهم من نفاءس الاموال والجواهر وانواع المفاخر والذخاءر ومصونات الخزاءن ومكنونات المعادن ما لا يعلمه الا مانحه ومن الكنوز ما ينوء بالعصبة مفاتحه وما لم يجتمع لسلطان قط ولا ضبطها قلم ديوان ولا حظ فتباغتوا مواجهة وتواجهوا مباغتة وتباهتوا مشافهة وتشافهوا مباهتة فوقعن في شبكة الصيد واحاطت بهن داءرة الكيد وتورطن فيما فررن منه وتربطن باوهاق ما نفرن منه وناداهن لسان الحظ وهاتف الطالع الفظ:  واذا اراد الله انفاذ القضا ... وظهور قهر للبصاءر باتلا
 جعل الدواء لذاك ممرضا ... وفواءد الترياق سما قاتلا
 والكون خصما والمكان منقضا ... والعيش موتا والصديق مقاتلا  فلم يشعرن الا وقد وقعن من نيران الفتن في تنور وتورطن من بحار المحن في دردور وتبسمت الي بكاءهن ثنايا البلايا وتكالمت علي جباه مصابهن عقود الرزايا فظفرت حامية الكفر بذلك المغنم البارد ولم يصدر من حلقة صيده شارد ولا وارد فحازوا تلكالمسرات ونزل الي حضيض قنصهم من سماء المنافسة الشموس النيرات فهتكوا استارهن وخبروا ديارهن وضبطوا شعارهن ودثارهن واحرزوا ما معهن من كنوز المعادن ونفاءس المكامن وذخاءر الخزاءن ثم اضافوهن الي زبانية غلاظ واحتفظوا بهن اشد احتفاظ وساقوهن الي بلاد التتار مهتكات الاستار عاريات حافيات حاسرات مشايات وامورهن ان يجتمعن كل ليلة عندما ينشر الظلام ذيله في كل منزله وصباح كل مرحلة ويقمن علي انفسهن العزا وينحن بما تقدم ويبكين بما جري ويعددن علي خوارزمشاه ويذكرن ما قدره الله عليه وقضاه وينعين ما كن فيه من النعم وما صرن اليه من الهوان والنقم وليدمن علي هذه الطريقة حتي يقطعن من سفرهن طريقة ويصلن بجنكزخان علي ذلك الامتهان والذل والهوان فيري فيهن رايه من نكال ونكاية ورحمة وعناية فامتثلن ما امروهن به فكن ينبهن النيام ويبكين المتنبه واستمررن علي هذه الحال في الخزي والاذلال والمشقة والابتذال بعد ذلك الصون والدلال يصدعن بنحيبهن الجبال ويتفطرن بالنظر اليهن اكباد الصخور والتلال ثم ان تولي لما اخذ طالقان واهلك اهلها بسيف الطغيان ولم يدع فيها من يتنفس وهدم الي الارض بنيانها المءسس توجه الي جانب من بلاد العجم واهلك ما شاء الله تعاليمن خلاءق وامم فصار في احد الجوانب يعبث وكل من سنتاي الخبيث ويما الكافر العثيث في جانب يبيد المسلمين ولا مغيث فدكوا قزوين وهمذان وصكوا اران وتيلقان واغاروا علي ممالك اذربيجان وبلغهم ان السلطان جلال الدين له في سجاس جماعة مجتمعين مقدمهم السلاحدار بكتكين وفيهم من الاعيان كوحبوغاخان فتوجه اليهم يما فبدد شمل اولءك الزعما وابادهم وفرقهم وشتتهم ومزقهم ثم غاروا علي غالب عراق العجم فاوسقوا القفار بالضرم واوسعوا البحار بامطار الدم وملءوا الوجود بالعدم ثم قصدوا اردبيل وجعلوا اهلها ما بين اسير وقتيل وكانوا في اول المرور قد صالحوا اهل نيسابور وانتقلوا الي مرو منها وراودوا اهلها عنها فاغلقوا ابوابهم واقلقوا جوابهم فحطموا عليها ودخلوا اليها وحكموا في اهلها السيوف وكان شهر الصيام ففطر وهم علي كاسات الحتوف ونقل الي جوار الله تعالي منهم المءين والالوف فضبطوا من امكن ضبطهم من القتلي واستسعد بنيل الشهادة من الشهدا فكان الف الف نسمة وثلثماءة الف وثلاثين الفا مكرمة وكل هذه الفتنة والفترة في سنة ثمان عشرة عامت في الدنيا عوما وكانت مدة نحو تسعين يوما ثم توجهوا الي شروان وافاضوا من دماء البحار الطوفان ودخلوا من الباب الحديد واتصلوا من الدست بذلك الشيطان المريد فتيقظ الناس من الفكرة وافاقوا مما كانوا فيه من السكرة وتصوروا انها سحابة صيف انقضت او نسمة ازمنة هبت بارقة او مضت ولكن احتاطوا واستعدوا وتحفظوا واستمدوا وحصنوا الحصون والمعاقل وجمعوا الجنود الجحافل فلم يكن باسرع من ايابهم وتعاطي ما كانوا عليه من دابهم والشروع في اعمال حرابهم بخراجهم واخذهم في ضروب ضربهم وضرابهم واستقر تولي في ممالك العجم وهو ابو هلاكو الكافر الاغتم فوصلوا الي شيراز وقد استعدت للحصار واستمدت للمناوشة والنقار فاخذوها عنوة وزحفا وقتلوا منها مما امكن ضبطه سبعين الفا ثم توجهوا الي طوس فازهقوا ما بها من نفوس ثم الي ساءر القلاع بالحضيض واليفاع فاستولوا علي الكل قهرا واخذوه وقسرا وسعوا في احلال البءس وازهاق النفوس ثم الي موقان ولم يبقوا بها احدا كاءنا من كان وعم القتل المبير كل صغير وكبير ثم حل اولءك البور ببلدة نيسابور فكافحت بعدما كانت صالحة وتحصنت بعد ان اذعنت واعتمدت علي عددها واستندت الي عددها وبرجالها استعانت بعد ان كانت قد دانت ولانت واستكانت وكان فيها من الات الحرب ورجال الطعن والضرب مالا يحصي ولا يبلغه الاستقصا فكان فيها من المجانيق المرسلات الصواعق علي اسوار الحصار ثلثماءة منجنيق اصغرها كالغضبان في المقدار خارجا عن المكاحل والمدافع المهلكات بالصواعق الصواقع ومن رماة القوس القصير المنفذ حكمه قاضي التقدير ثلاثة الاف بطل مل ارمي من بني ثعل واما عدد الضارب  والنابل والقاتل والرامح والناطح والصارع والقارع والحاذف والجارف والخاطف والقاطف والناهب والسالب فالضابطون فيه تاهوا وما يعلم جنود ربك الا هو فوجه التتار اليها واخنوا كالقضاء المبرم عليها وحمي الوطيس وخاطر بنفسه كل خسيس وبذل مهجته من الغزاة كل نفيس فقتل من اهل العدوان طغاجار خان زوج ابنه جنكيز خان وكان من فتاة الكفار المعتبرين بين التتار فخنق العدو ولذلك وسدد المسالك وسمع بذلك تولي الكافر الموغولي وكان في بعض الجوانب مشغولا بالدواهي والمصاءب ففار دم قلبه وتاججت نيران كربه وتاسف لفقد ختنه وثار غبارا حنه فتوجه من فوره بحنقه وحوره ونزل علي نيسابور وحل بالبوار علي اولءك البور وزحف بالعساكر وتقدم بالطعن والضرب كل كافر فلم تمض غلوه حتي اخذوها عنوه ودخلها من كفر من التتر يوم السبت خامس عشر صفر سنة تسع عشرة وستماءة من الهجرة واعطيتولي لاخته ذلك عوضا عن زوجها الهالك وقال لها تسلي عن ذلك المفقود بهذا الموجود وتحكمي في اهل البلد بما ترتضيه من سرور ونكد وتصرفي في الاموال والارواح فمهما تريه فهو لك مباح فامرت ان لا يبقي علي ذي روح وان تجري السيول من الدم المسفوح فاطلقوا في ميادين الحتوف اعنة صوارم السيوف فجدت جباه الجياد وجادت بجواد الجد علي اجياد الاجواد وصارت كالسن الشعراء النقاد تهيم من النظام والنثر في كل واد فمحوا عن لوح الوجود بلسان شواظ السيف ذات الوقود سطور ذوات ذلك السواد الاعظم وكتاب كتاءب تلك الخلاءق والامم وزادوا في الاشتياط حتي قتلوا الكلاب والقطاط ثم امرت ان تجمع رءس اولءك الجمهور ويميز رءس الاناث من الذكور فميزوا رءس الرجال عن قمم ربات الحجال وطرحوا كل كاشية في ناحية فصارت الرءس كرواسي الجبال وتلك الدور والقصور كالاعصر الخوال ولم يخلص من قطع الارءس سوي اربعة انفس كانوا من ذوي الحرف فجذبتهم المهارة من سفح بحر الفناء الي الطرف ثم ركبت تلك البسوس ووقفت علي تلال الرءس فلم تنطفء نارها ولا برد اوارها وزعمت انها لم تستوف ثارها وان دود ترابها من علق تلك الامم ما تكفت وغيظة غيظها بزاءر ما تشفت واستغاثت بالرجال وصاحت بلسان الحال وانشدت:  وهب ان النساء سللن سيفا ... فصلن وجلن كالفحل الغيور
 فزلزلن الجبال فطرت خوفا ... يضاهين السحاب علي الطيور
 وصار لسفكهن البر بحرا ... ايغنيهن ذاك عن الايور  فامرت بهدم البلد واحراق ما فيها من الات وعدد فدكوها دكا واعدموها سبكا وسفكا وتصرفت ايدي النواءب فيها فتكا وبتكا ثم ان تولي لوي العنان وقصد هراة من خراسان فاخذها بالامان ولم ينج من ذلك الطوفان سوي تلك الكورة واستمرت تخت اوامرهم مقهورة وامهات بلاد خراسان ومقر سرير السلطان كانت اربعة امصار كل ذات اعتبار جليلة المقدار نيسابور وقد صارت بور وبلخ وقد كسيت من البوار ثوب سلخ ومر الرود وقد انحت من الوجود ولم يفز بالنجاه الا بلجدة هراه وساءر الامصار شملها البوار ولبست من خلع الدثور والدثار وكل منها مصر جامع وبرها وبحر واسع وبحرها كصدر البر مداه شاسع واما القري والقصبات والرسانيق والمزدرعات فاكثر من ان تحصر او تضبط بحساب دفتر فابيد ذلك كله وابير فالحكم لله العلي الكبير كل ذلك في ادني مده واوهي رقده وما ذكر ذرة من طور وقطرة من بحور فسبحان من لا يسءل عما يفعل ثم ان جنكيز خان الهامة الهامية والفتنة الطامة الطامية لما علق به المرض وحصل له في خراسان العرض رجع الي بلاده واستمر مرضه في ازدياده ولم يزل علي ذلك حتي اورد سبيل المهالك وتسلم روحه الخبيثة مالك وحين ايس من الحياة وقنط من رحمة الله جمع المعتمد عليه من اولاده المشاركين له في عتوه وفساده وهم جفتاي واوكناي واوليغ نوبين وجرجاي وكا كان واو رجان واوصاهم بوصايا وطراءق في سياسة الرعايا حافظوا عليها وتناهضوا اليها فثبت لهم من ملكهم اساسا لم ينهدم واقام بنيانا الي يومنا لم ينخرم وعروش قواعد اركانها لم تنثلم مع كثرة عددهم ووفرة مددهم وشكاستهم وشراستهم وشماستهم وتعاستهم وغلاظتهم وفظاظتهم واختلاف اديانهم واتساع بلدانهم وهلك الطاغية جنكيز خان وانتقل الي الدرك الاسفل من النيران واستقر في لعنة الله وعقابه واليم زجره وعذابه في رابع شهر رمضان الشامل بالفضل والاحسان والبركة النامية الهامية سنة اربع وعشرين وستميه في سرة ملكه المشوم واعظم امصاره ايميل وقوفان وقراقروم واستمرت بعده الفتن والشرور المحن تغير عليممالك الاسلام وتبير شعاءر شراءع خير الانام وتثير غبار الافساد والمفسدين في وجوه سنة سيد المرسلين وتحصر جنود الاسلام وتقص جيوش العلماء الاعلام وتنقص اطراف الارض وتنقص اركان الدين بعضها علي بعض وناهيك يا مولانا السلطان بفتن هلاكو تولي بن جنكيز خان وبعده ابغا ابن هلاكو الذي تجبر وطغي وتكبر وبغي وبعده ابنه ارغون وبعده ابنه قازان المفتون واستمرت بحار الفتن منهم تءثر عنهم ومرجها يمور الي ان نبغ الاعرج تيمور فاهلك الحرث والنسل واختلط المباح بالسيل وحل بالعالم الباس وفسدت احوال الناس وانما ذلك كله بفساد الراس ومن جملة فتنهم وطعنهم جالوا في معركة وصالوا في دست بركه فقتلوا في مثل حرب البسوس وقطعوا في ناحية من الروس جملة ارادوا ضبط عددها بعد ان ابانوها عن جسدها فلم يقدروا ان يحصروها فرسم لتلك البغاة سلطانها ان يقطع من الرءس اذانها يقطعون من كل راس اذنا ولتكن الاذان اليمني فجدعوا اذان بعض الرءس وشكوها وفي خيوط سلكوها ثم قلاءد ربطوها وبعد ذلك ضبطوها فكانت نحو ماءتي الف اذن مجدودة وسبعين الف اذنت معدودة (وانما) ذكرت يا ملك الطير امثال ما جري من الشر والخير وجلوت عن مراه ضميرك المنير صورة ما مر في الزمان المنير وما فعله من ملكه زمام الاقتدار وامهله سلطان السلاطين الذي يخلق ما يشاء ويختار وصرفه في بلاده وعباده وبين له طريق صلاحه وفساده واخبركم ايها الملوك والحكام باموركم في دنياكم وحلا صور احوالكم علي اعين ابصاركم وبين حاكمكم في مراياكم فقال وهو الذي جعلكم خلاءف في الارض ودفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما اتاكم فانظر ما في هذه السير من الحكم والعبر لتعلم ان الدنيا محل الغير ومحك العقول والفكر والحال بها هدف لسهام القضاء والقدر مبتلي بكل خير وشر ونفع وضر غافل عن مواقع الحذر امن وهو علي شرف الخطر مقيم وقد جد به السفر مناقش بما مضي من انفاسه مما حلا ومر ومحاسب علي ذوات ما اكتسبه مطالب بالفتيل والقطمير مما ارتكبه فلما وصل الحجل في الكلام الي هذا المقام قبل العقاب بين عينيه وزاد قرب هلديه وافاض خلع الانعام عليه وقال صدق عليه افضل الصلاة والتسليم حيث قال كلمة الحكمة ضالة كل حكيم ونطق بالحق من قال لا تنظر الي من قال وانظر  الي ما قال فاهل التحقيق وذو والنظر الدجقيق راقبوا المعاني ولم ينظروا الي القوالب والمباني فان سليمان عليه السلام وهو ملك الجن والانام والوحوش والطير والهواء والهوام ونبي مرسل وملك ذو فضل وسلطان الفصل بالعدل استفاد النصاءح من نملة وجمع هدهده مع ملكة سبا شمله ويوجد في السقاط ما لا يوجد في الاسفاط ولقد ينطق بالفواءد من هو كافر وجاحد فيءخذ من اقواله ولا يقتدي بافعاله وقد قيل ان الحسن البصري رحمة الله عليه دخل صبي مسجده وصلي بين يديه فراه لا يتم سجوده ولا يرضي بصلاته معبوده فدعاه وخاطبه وانكر عليه وعاقبه وقال له تمم سجودك ترض معبودك فقال يا شيخ المتقين هذه سجدات شخص من المءمنين لو سجد احداها ابليس لا ادم لما كان من الملعونين ولو سجدها فرعون مرة لكان من المسلمين ولم يصر من اهل العناد المطرودين (وراي يوما صبيا ومعه سراج وهو سالك في منهاج فساله عن ناره وما فيها من انواره من اين اخذها وكيف افتلذها فلم يجاو به الا باطفاء السراج وسءاله اين ذهب ذلك النور الوهاج قل لي اين ذهبت تلك الانوار اقل لك من اين جاءت تلك النار ثم ان العقاب ولي الحجل ما تحت يده من رقاب وقدمه علي ساءر الخدم وصنوف الطير واجناسه من الامم وجعله الدستور الاعظم والوزير المقدم المكرم وفي هذا المقام امسك الحكيم حسيب عن الكلام وختم ما افتتحه من الحكم والاحكام بالدعاء والثناءوالصلاة والسلام قال الشيخ ابو المحاسن المخجل بادبه امرا القيس وابا فراس فلما انتهي الحكيم في مقترحه وما قصده من بيان محاسنه وملحه الي هذا المحل وفصل من فضله ما اجمل من جمل نهض الوزير وقبل قدميه واعترف له بالفضل المنعم به عليه وانه مالك ازمة الانشاء وملك الكلام يصرفه كيف شاء وذلك فضل الله يءتيه من يشاء وكما انه شيخ المنقول واستاذ المقول فمن انواره الفاظه تنير العقول ومن كنوز عباراته تستخرج جواهر المعقول واما اخوه الملك فطار بسروره به عن سريره واتخذ في مهام اموره مقام اميره ثم ادت اراء فكرته ان يستعمل اخاه لكشف كربته ويمشي مفي السعي بينه وبين اخوته لرتق ما انفق وسد ما خرقه سيل الحسد فانبثق امره العالي ونهض بامر الله المتعالي وانفق من جواهر افكاره في سوق المناصحة الرخيص والغالي ورصع ما استخرجه من بواقيت تلك من عباراته بما يستعبده عقود الاالي وتعاطي الاصلاح وساعده لحسن النية وخلوص الطوية السعد والنجاح:  وهذب في الفضل ما رتبه ... ورتب بالفضل ما هذبه
 واعجب ذا اللب ما شاده ... فاثني عليه بما اعجبه
 واغرب في السبق اشرافه ... فالله ذا السعد ما اغربه
 فما شذ بالصدق عن نصحه ... ولا شذ خل لما
 فاستمال الخواطر النافره واطفا بزلال الفاظه العذبة شواظ الناثرة وسكن بنسيم ملاطفاته قتام الاخلاق الثاءرة فاطمانت القلوب وطهرت من غش التشاحن الجيوب واتصل بالمحب المحبوب وحصل الامن والامان ومساعدة الزمان ومعاضدة الاخوان ومصافاة الخلان وطيب العيش والمكان وافضل من هدا جميعه شفقة السلطان والاستقامة علي الاسلام والايمان ونسال الله تعالي اتمام نعمه واسبال ذيل احسانه وكرمه واللطف في القضا والعفو عما مضي والمعاملة باحسانه الجزيل وحسبنا الله ونعم الوكيل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم الانبياء وسيد المرسلين وعلي اله الاطهار وصحابته الابرار من الاختان والاصهار والمهاجرين والانصار وسلم تسليما يطيب الاعطار ويتمسك باذيال عرفه خياشيم الازهار في الاسحار ما دامت الاعصار ودارت الادوار وترادف الليل والنهار وحشرنا في زمنهم مع المصطفين الاخيار انه كريم ستار حليم غفار (قال مءلفه رحمه الله تعالي) نمقة مءلفه ولفقة مصنفه فقير عفوا لله تعالي من غير تردد ولا تفكر ولا تعمق في تدبر مع توزع احمد بن محمد بن عرب شاه الحنفي سامحه الله تعالي وعامله بما يرضيه تفصيلا واجمالا لا بما يقتضيه عدلا وجلالا في اواخر شهر ربيع الاول سنة ثمان وخمسين وثمانماءة احسن الله خاتمها وعاقبتها وجعل اخرها خير من اولها بمنه وكرمه. 