
 
 المجلد الاول
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة الكتاب
 الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق, ليظهره علي الدين كله، والصلاة والسلام علي عبد الله ورسوله محمد خاتم النبيين، وسيد ولد ادم اجمعين، وبعد: فانه كانت لي بالتصوف صلة، هي صلة العبرة بالماساة، فهنالك حيث كان يدرج بي الصبا في مدارجه السحرية، وتستقبل النفس كل صروف الاقدار بالفرحة الطروب، وتستنشي الروح ريا الجمال والحب من كل معاني الحياة, هنالك تحت شفوف الاسحار الوردية من ليالي القرية الوادعة الحالمة، وفي هيكل عبق بغيوم البخور، جثم علي صدره ضم صغير يعبده كثير من شيوخ القرية، هنالك في مطاف هذه الذكريات الولهي: كان يجلس الصبي بين شيوخ تغضنت منهم الجباه، وتهدلت الجفون، ومشي الهرم في ايديهم خفقات حزينة راعشة، وفي اجسادهم الهضيمة نحولا ذابلا، يتراءون تحت وصوصة السراج الخافت اوهام رجاء ضيعته الخيبة, وبقايا امال عصف بها الياس.
 وتتهدج ترانيم الشيوخ تحت السحر نواحا بينها صوت الصبي بالتراتيل الوثنية، وما زال الصبي يذكر ان صلوات ابن بشيش, ومنظومة الدردير كانتا احب التراتيل الي اولءك الشيوخ، وما زال يذكر ان اصوات الشيوخ كانت تشرق بالدموع، وتءن فيها الاهات حين كانوا ينطقون من الاولي: "اللهم انشلني من اوحال التوحيد!! " ومن الثانية: "وجد لي بجمع الجمع منك تفضلا" يا للصبي الغرير التعس المسكين!! فما كان يدري انه بهذه الصلوات المجوسية يطلب ان يكون هو الله هوية وماهية وذاتا وصفة!! ما كان يدري ما التوحيد الذي يضرع الي الله ان ينشله من اوحاله!! ولا ما جمع الجمع الذي يبتهل الي الله ان يمن به عليه!!
 
 ويشب الصبي، فيذهب الي طنطا ليتعلم، وليتفقه في الدين. وثمت يسمع الكبار من شيوخه يقسمون له، ولصحابه: ان "البدوي" قطب الاقطاب، يصرف من شءون الكون، ويدبر من اقداره وغيوبه الخفية!! ويجرء الشاب مرة فيسال خاءفا مرتعدا: وماذا يفعل الله؟ ويهدر الشيخ غضبا، ويزمجر حنقا، فيلوذ الشاب بالرعب الصامت، وقد استشعر من سءاله، وغضب الشيخ، انه لطخ لسانه بجريمة لم تكتب لها مغفرة!! ولم لا؟ والشيخ هذا كبير جليل الشان والخطر، وما كان يستطيع الشاب ابدا ان يفهم ان مثل هذا الحبر الاشيب الذي يساءل عنه الموت يرضي بالكفر، او يتهوك مع الضلال والكذب. فصدق الشاب شيخه، وكذب ما كان يتلو قبل من ايات الله {ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه} [ال عمران: ] !! ثم يقرا الشاب في الكتب التي يدرسها: ان الصوفي فلانا غسلته الملاءكة، وان فلانا كان يصلي كل اوقاته في الكعبة، في حين كان يسكن جبل قاف، او جزاءر واق الواق!!! وان رسول الله صلي الله عليه وسلم مد يده من القبر وسلم علي الرفاعي!! وان فلانا عذبته الملاءكة؛ لانه حفظ القران والسنة وعمل بما فيهما، ولكنه لم يحفظ كتاب الجوهرة في التوحيد!! وان مذهبنا في الفقه هو الحق وحده؛ لانه احاديث حذفت اسانيدها!! ويصدق الشاب بكل هذا, ويءمن، وما كان يمكن الا ان يفعل هذا.
 اذا قال في نفسه: لو لم تكن هذه الكتب حقا، ما درست في الازهر، ولا درسها هءلاء الهرمون من الاحبار، ولا اخرجتها المطبعة، وهل كان يمكن ان يسال نفسه مثلا مثل هذا السءال: اين من الحق البين من كتاب الله هذا الباطل العربيد في هذه الكتب؟ لا فلقد جء به الي طنطا ليتفقه في الدين علي هءلاء الشيوخ، وها هو فقه الدين يسمعه من الشيوخ، ويقرءه في الكتب، وحسبه هذا!!
 
 وتموج طنطا بالوفود، وتعج بالامين بيت الطاغوت الاكبر من كل حدب، ويجلس الشاب في حلقة يذكر فيها الصوفية اسم الله بخنات الانوف، ورجات الارداف، ووثنية الدفوف، وثمت يسمع منشد القوم يصيح راقصا: "ولي صنم في الدير اعبد ذاته" فتتعالي اصوات الدراويش طروبة الصيحات: "ايوه كده اكفر، اكفر يا مربي" ويري الشاب علي وجوه القوم فرحا وثنيا راقص الاثم بما سمعوا من المنشد الكافر، فيسال شيخا ممن وفدوا من اهل قريته: يا سيدي الشيخ، ما ذلك الصنم المعبود؟! فيلزم الشيخ شفتيه، ثم يجود علي الشاب الواله الحيرة بقوله : "انته لسه صغير"!! ويسكت الشاب قليلا، ولكن الكفر يضج في النعيق، فسيمع المنشد يقء "سلكت طريق الدير في الابدية" "وما الكلب والخنزير الا الهنا" ويطوي الشاب نفسه علي فزع وعجب يساءل الذهول: ما الكلب؟ ما الخنزير؟ ما الدير؟ واني للذهول بان يجيب؟! ولقد خشي ان يسال احد الشيوخ ما دام قد قيل له: "انته لسه صغير" ثم انه راي بعض شيوخه الكبار يطوفون بهذه الحمات يشربون "القرفة" ويهنءون الابدال والانجاب والاوتاد بمولد القطب الغوث سيدهم السيد البدوي.
 وتكفن دورات الفلك من عمر الشاب سنوات، فيصبح طالبا في كلية اصول الدين، فيدرس اوسع كتب التوحيدهكذا تسمي فيعي منها كل شء الا حقيقة التوحيد، بل ما زادته دراستها الا قلقا حزينا، وحيرة مسكينة.
 ويجلس الشاب ذات يوم هو وصديق من اصدقاءه مع شيخ صوفي امي. فيسالهما عن معاني بعض تهاويل ابن عطاء الله السكندري "ارادتك التجريد مع اقامة الله, اياك في الاسباب من الشهوة الخفية، وارادتك الاسباب، مع اقامة الله اياك في التجريد, انحطاط عن الهمة العلية". ويحار الطالبان، ولا يدريان بم يجيبان هذا الامي عن هذه الحكم المزعومة وقد عرفا بعد انها تهدف الي تقرير اسطورة
 
 رفع التكليف فتمتلء نفساهما بالغم المهموم؛ اذ رسبا في امتحان عقده لهما امي صوفي؟!
 ويدور الزمن فيصبح الشاب طالبا في شعبة التوحيد والفلسفة. ويدرس فيها التصوف، ويقرا في كتاب صنفه استاذ من اساتذته، راي ابن تيمية في ابن عربي. فتسكن نفس الشاب قليلا الي ابن تيمية، وكان قبل يراه ضالا مضلا. فبهذا البهتان الاثيم نعته الدردير!!
 وكانت عنده لابن تيمية كتب، بيد انه كان يرهب مطالعتها، خشية ان يرتاب في الاولياء، كما قال له بعض شيوخه من قبل!! وخشية ان يضل ضلال ابن تيمية.. ويقرا الشاب، ويستغرق في القراءة، ثم ينعم القدر علي الشاب بصبح مشرق يهتك عنه حجب هذا الليل، فيقر به سراه المضني عند جماعة انصار السنة المحمدية، فكانما لقي بها الواحة الندية السلسبيل بعد دو ملتهب الهجير. لقد دعته الجماعة علي لسان منشءها فضيلة والدنا الروحي الشيخ محمد حامد الفقي الي تدبر الحق والهدي من الكتاب والسنة، فيقرا الشاب ويتدبر ما يقرا, وثمت رويدا رويدا ترتفع الغشاوة عن عينيه، فيبهره النور السماوي، وعلي اشعته الهادية يري الحقاءق, ويبصر القيم. يري النور نورا، والايمان ايمانا، والحق حقا، والضلال ضلالا، وكان قبل بسحر التصوف يري في الشء عين نقيضه. فيءمن بالشرك توحيدا، وبالكفر ايمانا، وبالمادية الصماء من الوثنية: روحانية عليا، ويدرك الشاب وهو لا يكاد يصدق ان التصوف دين الوثنية والمجوسية, دين ينسب الربوبية والالهية الي كل زنديق، وكل مجرم، وكل جريمة!! دين يري في ابليس، وفرعون، وعجل السامري، واوثان الجاهلية، يري في كل هءلاء الذين لعنتهم كتب الله، بل لعنتهم حتي العقول، يري فيهم اربابا والهة تهيمن علي القدر في ازله وابده، دين يري في كل شء الها يجب ان يعبد، وربا يخلق ما يشاء ويختار، دين يقر ان حقيقة التوحيد الاسمي: هي في الايمان بان الله
 
 سبحانه عين كل شء. دين لا تجد فيه فيصلا بين القيم، ولا بين حقاءق الاشياء، ولا بين الضد وضده، ولا بين النقيض ونقيضه. دين يقول عن الجيف يتاذي منه النتن, وعن الميكروبات تفتك سمومها بالبشرية انها هي الاله، وسبحان ربنا!! دين يقول عن القاتل، عن السارق، عن الباغي، عن كل وغد تسفل في دناءته، عن كل طاغية بغي في تجبره. يقول عن كل هءلاء: انهم تعينات الذات الالهية!! فاي اله هذا الذي يقتل, ويبغي, ويفسد في الارض؟ اي اله هذا الذي يدب تحت جنح الليل تتلظي في عينيه، وعلي يديه الاثم والجريمة الضارية؟ اي اله هذا الذي يلعق دم الضحايا يبرد به غلته، ويخصب بدماء الاعراض التي سفحها يديه الظالمتين؟ اي اله هذا الذي مشي في ايام التاريخ ولياليه بطشا وظلما وجبروتا يدمر، ويخرب، ويصنع القصة الاولي لكل جريمة خاتلة؟! ومن يكون الا اله الصوفية الذي ابتدع اسطورته سلف ابن عربي، وابن الفارض وغيرهما!!؟
 ايتها البشرية التي تهاب القانون، او ترهب السماء!! ها هو دين التصوف يناديك ملحدا ملهوف النداء: ان تنحدري معه الي حيث تترعين من كل خمرة مخمورة، وتتلطخين بكل فسق، وتتمرغين في اوحال الاثم!! وانتم ايها العاكفون في المساجد: لا حاجة بكم الي الصلاة والصوم والحج والزكاة، بل لا حاجة بكم الي رب تحبونه وتخافونه، وترجونه، ولا الي اله تعبدونه.
 لم هذا الكدح والجهاد والنصب والعبودية؟ لم هذا وكل فرد منكم في حقيقته هو الرب، وهو الاله كما يزعم الصوفية!؟ الا فاطلقوا غراءزكم الحبيسة، ودعوها تعيش في الغاب والدغل وحوشا ضارية، وافاعي فتاكة! وانتم يا بني الشرق! دعوا المستعمر الغاصب يسومكم الخسف والهوان، ويلطخ شرفكم بالضعة، وعزتكم بالذل المهين، ويهيمن علي مصاءركم بما يهوي بطشه الباغي، وبغيه الظلوم. دعوه يهتك ما تحمون من اعراض، ويدمر ما تشيدون من معال،
 
 وينسف كل ما اسستم من امجاد، ثم الثموا ضارعين خناجره هو تمزق منكم الحشاشات، واهتفوا لسياطه، وهي تشوي منكم اذلاء الجلود. فما ذلك المستعمر عند الصوفية سوي ربهم، تعين في صورة مستعمر.
 دعوا المواخير مفتحة الابواب، ممهدة الفجاج. ومباءات البغاء تفتح ذراعيها الملهوفتين لكل شريد من ذءاب البشر, وحانات الخمور تطغي علي قدسية المساجد, واقيموا ذهبي الهياكل للاصنام، وارفعوا فوق الذري منتن الجيف، ثم خروا ساجدين لها، مسبحين باسم ابن عربي واسلافه واخلافه. فقد اباح لكم ان تعبدوا الجيفة، وان تتوسلوا الي عبادتها بالجريمة.
 ذلكم هو دين التصوف في وساءله وغاياته، وتلك هي روحانيته العليا!! الا فاسمعوها غير هيابة ولا وجلة، واصغوا الي هتاف الحق يهدر بالحق من اعماق الروح: ان التصوف ادنا والام كيد ابتدعه الشيطان ليسخر معه عباد الله في حربه لله، ولرسله. انه قناع المجوسي يتراءي بانه رباني، بل قناع كل عدو صوفي العداوة للدين الحق. فتش فيه تجد برهمية، وبوذية، وزرادشتية، ومانوية وديصانية. تجد افلوطينية، وغنوصية، تجد فيه يهودية ونصرانية ووثنية جاهلية، تجد فيه كل ما ابتدعه الشيطان من كفر، منذ وقف في جراة صوفية يتحدي الله، ويقسم بعزته انه الذي سيضل غير المخلصين من عباده. تجد فيه كل هذا الكفر الشيطاني، وقد جعل منه الشيطان كفرا جديدا مكحول الاثم متبرج الغواية، متقتل الفتون، ثم سماه للمسلمين: "تصوف" وزعم لهم وايده في زعمه القدامي والمحدثون من الاحبار والرهبان انه يمثل اقدس المظاهر الروحية العليا في الاسلام!! اقولها عن بينة من كتاب الله، وسنة خير المرسلين صلوات الله وسلامه عليه، وبعون من الله، ساظل اقولها، لعلي اعين الفريسة التعسة علي ان تنجو من انياب هذا الوحش الملثم بوشاح الدعة الحانية العطوف ولكن سلوا الصوفية سودا وبيضا، خضرا وحمرا، سلوهم: ما ردكم علي هذا الصوت الهادر من اعماق الحق؟ سيقولون: ما قالت وثنية عاد {ان نقول
 
 الا اعتراك بعض الهتنا بسوء} والهتهم هي قباب اضرحة الموتي واعتابها، دمغناهم بالحق، فراحوا يعوون عواء اللص الحذر، وقع فجاة في قبضة الحارس، وجاروا بالشكوي الذليلة الي النيابة، فلم تر النيابة فيمن يمسك بالبرء الا مجرما، وشكوا الي رءيس حكومة سابق، وختموا الشكاة بهذه الضراعة الذليلة: "والله نسال لمقامكم الرفيع الخير والسءدد في ظل حامي الدين حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم صان الله عرشه، وايد حكومته الرشيدة، والهمها التوفيق"، فلم ير الرءيس السابق فيمن يثرم انياب الرقطاء مجرما. وطاح الحق ببغي الههم وملاذهم حامي دينهم، كما كانوا يلقبونه.
 وما زلنا بعون من الله نستلهمه بكتاب الله نتحداهم، وبسنة رسوله صلي الله عليه وسلم نحاججهم، والله علي كل شء شهيد، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 سيقول الناعمون من ذوي الالسنة التي استمرات كلمات الذل والعبودية، وليونة النفاق، وممن يتملقون الجماهير علي حساب الحق، ويزعمون انهم لا يحبون اثارة شقاق، او جدال، ولا الطعن علي احد سيقول هءلاء: ما هكذا يكون النقد، ولا هكذا يكون البحث العلمي!! لا. ايها المدللون الخانعون للاساطير، فانا لسنا امام جماعة مسلمة، فنخشي اثارة الشقاق بينهم، ولو خشي الرسول مثل هذا لمالا قريشا علي حساب الحق، ولكنه صلي الله عليه وسلم اطاع امر ربه {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر: ] ووعي قلبه المشرق المءمن الطهور التقي موعظة ربه فيما قال له العلي الكبير: {ودوا لو تدهن فيدهنون} [القلم: ] وفيما قال له: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا، ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا، اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا} [الاسراء: ] فكان سيد ما يستغفر به الرسول الكريم الامين ربه: "اللهم انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك, وانا علي عهدك ووعدك 
 ما استطعت" فكيف بنا نحن الذين امرنا ان نجعل الرسول وحده لنا الاسوة؟!
 ولسنا كذلك امام فءة تحترم العقل، بل تزدريه وتحقره، ثم تهب في قحة طاغية الجراءة لتشتم الله، وتذود عن ابليس وفرعون وعباد العجل والوثن، داعية المسلمين الي اتخاذ هءلاء اربابا والهة، وسيرد علي القارء عشرات النصوص من فصوص بن عربي وتاءية ابن الفارض شهيدة عليهم بما ذكرت، وابن عربي وابن الفارض قطبا التصوف، وامام الصوفية المعاصرة. فكيف يعاب علينا اننا ندافع عن دين الله، وانا نقول للشيطان: انك انت الشيطان؟!
 ماذا نقول عن رجل وهو ابن عربي يفتري ادنا البهتان علي الله، فيصوره في صورة رجل وامراة يقترفان الاثم، مءكدا لاتباعه ان الجسدين الاثمين هما في الحقيقة ذات الله، سبحانه؟ وسبحان رب العزة عما يصف الاثم.
 فهل نلام اذا هتكنا القناع عن وجه هذا الرجل، ليبصره المخدوعون به، ليبصروه مسخا ثانيا للشيطان؟ اننا في ميدان مستعر الاتون، يقاتلنا فيه عدو دنء يتراءي انه الاخ الشفيق الحنو، الندي الرحمة، فلا اقل من ان نحاربه بما يدفع ضره وشره، ويحول بينه وبين القضاء علي الرمق الذابل من عقاءد المسلمين، وبين تشتيت الحشاشة الباقية من الجماعة الاسلامية.
 هذا الكتاب: هو في الحقيقة كتابان صنفهما علم من اعلام القرن التاسع الهجري، هو برهان الدين البقاعي، سمي اولهما "تنبيه الغبي، الي تكفير ابن عربي" وسمي الاخر "تحذير العباد من اهل العناد ببدعة الاتحاد" نقد فيهما ابن عربي وابن الفارض بخاصة، والتصوف المشاكل لدينهما بعامة. ومنهاج البقاعي في النقد يقوم علي اصلين.
 اولا: نقل نصوص كثيرة عن "فصوص الحكم" لابن عربي، وعن 
 "التاءية الكبري" لابن الفارض, وقليلا ما يعلق البقاعي علي هذه النصوص، او يكشف عما فيها من مجافاة لروح التوحيد القراني. معتمدا علي فطنة القارء ومعرفته بدينه، فهما كفيلان بادراك ما في هذه النصوص من كفر ومجوسية، يدركهما القارء حتي باللمحة الفكرية الهافية.
 الاخر: ذكر فتاوي كثيرة عن اعلام شيوخ القرون: السابع والثامن والتاسع الهجرية، ومما لاحظته: ان المءلف لم ينقل عن ابن تيمية سوي النزر اليسير جدا بيد ان هذا مما يجعل للكتاب خطره الكبير في نظر المتصوفة علي معتقدهم، اذ ما يستطيعون اتهام احد ممن ذكرهم البقاعي بالخصومة، كما كانوا يفعلون مفترين بالنسبة الي الشيخ الامام ابن تيمية. فهءلاء الذين افتوا بفكر ابن عربي وابن الفارض: اما فريق قد ناهض ابن تيمية وخاصمه، ولكنه ادلي معه بدلوه في فضح الصوفية، واما فريق لم يعرف عنه لا موالاة جلية ولا خصومة صريحة لابن تيمية وان كانوا فيما يذهبون اليه في مسالة العقيدة يخالفون ابن تيمية فجلهم من اءمة الاشاعرة، واما فريق كان له جاه ومقام كبيران في التصوف، كعلاء الدين البخاري، وهو اقسي هءلاء جميعا حملة علي ابن عربي وابن الفارض، ومن دان بدينهما.
 عملي في الكتاب: اولا تحقيق نص الكتاب، وهو اما نقول عن فصوص ابن عربي وتاءية ابن الفارض، او عن كتب علماء نقدوا التصوف, واما من انشاء المءلف. اما ما نقله عن الفصوص: فراجعته علي مطبوعة الحلبي بتحقيق الدكتور عفيفي، وجعلتها العمدة في تحقيق نصوص الفصوص، وقد ايقنت من هذه المراجعة ان المءلف امين جدا فيما نقل. بيد انه كان يترك احيانا ما له رحم ماسة بالكشف عن حقيقة معتقد ابن عربي، او ما لا بد منه للربط بين نصوص الفصوص، واحينا كان يسقط منه او من الناسخ بعض الفاظ، وكل هذا اثبته عن الفصوص، وجعلته بين قوسين هكذا [] ، وقد اشرت في الهامش الي هذا والي ارقام الصفحات التي وردت فيها هذه النصوص حسب ترقيم صفحات.
 
 فصوص الحكم طبع الحلبي، حتي يسهل علي القارء مراجعة كل ما نقله المءلف عن الفصوص في مصدره الاصيل، اما ابيات تاءية ابن الفارض, فراجعتها علي مرجعين: احدهما ديوان ابن الفارض طبع بيروت، والاخر شرح تاءية ابن الفارض للكاشاني المطبوع علي هامش شرح ديوان ابن الفارض المطبوع سنة ه في المطبعة الخيرية. اما ما نقله عن العلماء فقد بذلت كل الجهد في سبيل تحقيق نقوله بمراجعتها في كتب اولءك العلماء، واشرت الي ارقام الصفحات التي وردت فيها تلك النقول في مصادرها الاصلية، مثل ما فعلت بما نقل المءلف عن الشفاء لعياض، والمواقف للايجي، والملل للشهرستاني وغيرها حتي يسهل ايضا علي القارء مراجعة اراء هءلاء العلماء في كتبهم هم. وقد يسر الله سبحانه، فوجدت بعض ما نقله البقاعي من فتاوي عن العلماء في عصره وقبل عصره مذكورا في كتاب "العلم الشامخ" للعلامة المقبلي بتحقيق وتعليق العلامة الشيخ رشيد رضا، فراجعت بعض نقول البقاعي عن العلماء الذين لم اعثر علي كتبهم في العلم الشامخ، واثبت زيادة العلم، وجعلتها بين قوسين هكذا [] ، ويشهد الله اني لقيت في سبيل ذلك نصبا كبيرا، كان من نتاءجه ان اصبحت امانة البقاعي في النقل فوق كل مظنة، وسيكون من اثاره اطمءنان القارء الي كل ما نقله البقاعي عن الفصوص والتاءية، وكتب العلماء، وما نقل عنهم من فتاوي.
 اما ما كان من اسلوب المءلف: فتركته علي حاله، فما صوبت فيه الا ما تجزم قواعد العربية بخطءه مشيرا الي ذلك في الهامش.
 ثانيا: ترجمت لمعظم من ذكروا في الكتاب ترجمة مختصرة، ولقيت في سبيل هذا مشقة وجهدا، سببهما: ان المءلف كان يذكرهم اما بالقابهم او كناهم، في حين تذكرهم كتب التراجم باسماءهم اولا.
 ثالثا: ترجمت لكل فرق او نحلة جاء ذكرها في الكتاب ترجمة ذكرت فيها اهم الاصول لتلك الفرقة، او هذه النحلة، معتمدا علي اصدق المراجع.
 
 رابعا: حققت كل ما ورد في الكتاب من احاديث، وخرجتها تخريجا صحيحا، اذ كان يخطء المءلف احيانا في نسبتها الي رواتها.
 خامسا: ولما كانت بعض نصوص الفصوص غامضة تخفي معانيها ومراميها علي بعض القراء، وكذلك بعض ابيات تاءية ابن الفارض، لما كان ذلك كذلك: فقد شرحت في الهامش تلك النصوص وهذه الابيات، ويشهد الله ما فهمت في الالفاظ غير معانيها، التي لها في عرف الصوفية، ولا فسرتها الا بما هو مقرر عند شراح الفصوص والتاءية من الصوفية.
 سادسا: برهنت في كثير من المواضع علي مخالفة ما ذهب اليه الصوفية للنقل وللعقل، اذ كان المءلف يكتفي بايراد النصوص تاركا للقارء الحكم عليها، وهو حكم يجزم به كل من له ادني فهم لحقيقة التوحيد.
 سابعا: في الكتابين كثير من مصطلحات الصوفية، كالفناء والجمع، وجمع الجمع، والقطب، وقاب قوسين، وغيرها، وقد فسرت في هامش الكتاب هذه المصطلحات الصوفية معتمدا علي كتبهم هم، حتي يخلص الكتاب للحق والانصاف، والصدق.
 ثامنا: عنونت لمواضيع الكتابين، اذا خلا كلاهما الا من عناوين قليلة وضعها الناسخ، او المءلف علي هامش الكتابين، ومعظمها ليست ذات دلالة علي ما وضعت له.
 تاسعا: رقمت ما ورد في الكتاب من الايات القرانية، والرقم الاول يدل علي السورة، والثاني علي الاية.
 ملحوظة: تشير الارقام الواردة في صلب متن الكتاب الي صفحات النسخة المصورة التي اعتمدت عليها في نشر هذا الكتاب.
 الاصل المطبوع عنه: يملك النسخة التي عنها نشرنا الكتاب سري جدة الجليل، الشيخ محمد نصيف. وقد تفضل كدابه داءما في العمل علي نشر العلم
 
 اعطاها الي فضيلة استاذنا الكبير الشيخ محمد. حامد الفقي ليعمل علي نشرها، فتفضل استاذنا، ووكل الي امر تحقيقها والتعليق عليها.
 وصف النسخة: وقد عثر علي النسخة الخطية الاصيلة لكتابي البقاعي، العلامة شيخ العروبة في وقته احمد زكي، عثر عليها في خزاءن القسطنطينية، فنقلها بالتصوير الشمسي في مجلد واحد. ثم نقل عن نسخته المصورة نسخة اخري بالتصوير الشمسي ايضا في مجلد واحد واهداه الي العالم الجليل الشيخ محمد نصيف.
 وقد ورد في الصفحة الاولي من الاصل الذي نشرنا عنه هذا الكتاب ما ياتي:
 "نقلت باسم الله هذا الكتاب بالتصوير الشمسي من خزاءن القسطنطينية واضفته الي مجموعة كتبي التي اودعتها قبة الغوري بالقاهرة باسم الخزانة الزكية, وجعلتها وقفا علي العلماء وطلبة العلم، نفع الله بها" ثم يلي ذلك امضاء "وكتبه احمد زكي" وورد ايضا في الصفحة الاولي ما ياتي: "وهذه النسخة المنقولة عنها هدية الي خادم العلم الاسلامي والعمراني بالحرمين الشريفين الشيخ محمد نصيف, فخر جدة اعانه الله" ثم يلي ذلك امضاء "احمد زكي" وتاريخ الاهداء  محرم الحرام سنة  الموافق  ابريل سنة ، وقد صورت النسخة المهداة سنة م بمطبعة دار الكتب قسم التصوير.
 والنسخة مكتوبة بخط فارسي جميل، وناسخها سليمان بن عبد الرحيم. وقد انتهي من نسخها كما ذكر هو في اخر الكتاب سنة  ه وتقع النسخة في  صفحة، وقد كتبت ورقاتها من وجه واحد ومسطرتها تبلغ  سطرا، ويقع الكتاب الاول منها، وهو "تنبيه الغبي" في  صفحة، والثاني وهو "تحذير العباد" في  صفحة.
 وقد كتب الشيخ الجليل محمد نصيف علي نسخته ما ياتي: "اقول انا محمد نصيف بن حسين بن عمر نصيف: سالت الساءح التركي ولي هاشم عند عودته من الحج في محرم سنة  عن سبب عدم وجود ما صنفه العلماء في الرد علي
 
 ابن عربي، واهل نحلته الحلولية والاتحادية من المتصوفة. فقال: قد سعي الامير السيد عبد القادر الجزاءري بجمعها كلها بالشراء والهبة وطالعها كلها, ثم احرقها بالنار، وقد الف الامير عبد القادر كتابا في التصوف علي طريقة ابن عربي. صرح فيه بما كان يلوح به ابن عربي، خوفا من سيف الشرع الذي صرع قبله "ابو الحسين الحلاج" وقد طبع كتابه بمصر في ثلاثة مجلدات، وسماه المواقف في الوعظ والارشاد, وطبع وقفا، ولا حول ولا قوة الا بالله".
 شبهة: يقول بعض من لا يستنبطون خبيءة التصوف، ويرسلون النظرة الكاشفة الي اعماقه: وهل تدين الصوفية المعاصرة بما دان به ابن عربي، وابن الفارض, حتي تحكموا عليهم بما حكم به علي ابن عربي وابن الفارض، او حتي يصلح هذا الكتاب ردا عليهم؟ واقول لهذا الساءل: نعم، تدين الصوفية المعاصرة بوحدة الوجود، وبوحدة الاديان، فانما هو امر مبيت للدين الحق يتوارثه الصوفية خلفا عن سلف، ليكيدوا به لهذا الدين الحق. وفي اورادهم دليل ما نقول. وفي تقديسهم لابن عربي وكتابه الفصوص، ولابن الفارض. وتاءيته حجة علي انهم يدينون بدينهما، فالاول عندهم "الشيخ الاكبر". والثاني: "سلطان العاشقين" ويا طالما قلنا للصوفية المعاصرة: ان تغنم رضاء الله مرة. فتبرا اليه من ابن عربي، وابن الفارض. بل حتي من كتبهما واشعارهما قلنا لها ذلك، فكان ان برءت الي اصنامها ممن يقدم لها النصح ابتغاء وجه الله. واستغاثت بالاحياء، وبالاموات من الطواغيت، حتي لا ينزع الناصح تاج القداسة الزاءف عن الشيطان المريد.
 وقد يقول قاءل: وما بالكم تخصون الصوفية بهذا كله؟!
 واقول: بل هو جهادنا الاول. ونقتدي في هذا برسولنا واسوتنا عبد الله ورسوله سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، اذ بدا دعوته بالدعوة الي الله وحده، والي النهي عن اتخاذ شركاء او شفعاء من دون الله رب العالمين، بدا بوحي من الله
 
 بدعوة الناس الي التوحيد الخالص، واذا ما تمكنت عقيدة التوحيد الخالص من قلب المسلم، جعلته انسانا مثاليا في دينه وخلقه وروحانيته، ودفعت به الي الحياة بطلا يعمل باسم الله لتحقيق المثل العليا للجماعة المسلمة، بل للانسانية عامة، وجعلت منه وليا كريما للحق والعدل والخير والصدق والسمو والكرامة؛ وذلك لانه يحمل قلبا مءمنا لا يحب الا الله، ولا يرهب غير الله، ولا يتقي غير الله، ولا يرجو الا ثواب الله، ولا يطيع غير الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، اما الصوفية سواء كانت نظرية ام عملية، فقد قامت لتصرف الناس عن عبادة الخالق، الي عبادة المخلوق. انسانا كان ام حيوانا، ملكا ام شيطانا، حيا ام ميتا، لتجعل من المسلمين عباد هوي وشهوة واوثان.
 ناج القلب الصادق الايمان باسم الله يتجاوب معك، ابن له عن امر الله، تجده يتلمس كل سبيل الي طاعة امر ربه سبحانه, ناشده باسم الله ما يحب الله تجده طيعا ذلولا في عزة ونبل وكرم وايثار. ثم سل القلب الصوفي بعض ما سالت قلب المءمن, فلن يسمع لك الا اذا ناجيته باسم طواغيته ابن عربي وابن الفارض والشعراني وامثالهم، او باسم اوثانه واصنامه، من قباب الهته الموتي.
 فنحن اذن نعمل ليكون لله وحده الدين خالصا، ولتكون قلوب عباده ايمانا به وحده، وحبا له وحده، ورجاء فيه وحده، وتقوي له وحده، ولتتوحد الجماعة الاسلامية بهذا الايمان، وهذا الحب، وهذا الرجاء، وهذه التقوي.
 والي العلي القدير اضرع ان يجعل علمنا خالصا لوجهه الكريم، وان يجعل من المسلمين امة واحدة تعمل بقول الله سبحانه: {وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون}
 عبد الرحمن الوكيل
 عضو جماعة انصار السنة المحمدية
 القاهرة: الجمعة:
  من صفر سنة 
  اكتوبر سنة 
 
  البقاعي في سطور
 ملخصة عن شذرات الذهب, والضوء اللامع
 هو الامام ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر ابو الحسن برهان الدين البقاعي الشافعي المحدث المفسر العلامة المءرخ.
 ولد سنة ه, بقرية خربة روحا من عمل البقاع، ونشا بها، ثم دخل دمشق وفيها جود القران وجدد حفظه وافرد القراءات، واشتغل بالنحو والفقه وغيرهما من العلوم.
 اخذ عن اساطين عصره، كابن ناصر الدين وابن حجر، وبرع، وتميز، وناظر وانتقد حتي علي شيوخه.
 وصنف تصانيف عديدة. من اجلها المناسبات القرانية، وعنوان الزمان بتراجم الشيوخ والاقران، وتنبيه الغبي بتكفير عمر بن الفارض وابن عربي، دخل بيت المقدس، ثم القاهرة.
 وتوفي بدمشق في رجب  عن ست وسبعين سنة.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
  خطبة الكتاب
 الحمد لله المضل الهاد، واشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تضمن الاسعاد، يوم يقوم الاشهاد، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الداعي الي سبيل الرشاد. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين قمعوا اهل العناد، وحكموا سيوفهم في رقاب اهل الفساد، فلم يجسر احد في زمانهم علي الحاد، بتمثيل، او تعطيل، او حلول، او اتحاد. ابعدنا الله من ذلك ايما ابعاد، وحمانا منه علي مر الدهور والاباد.
 وبعد: فاني لما رايت الناس مضطربين في ابن عربي المنسوب الي التصوف، الموسوم عند اهل الحق: بالوحدة، ولم ار من شفي القلب في ترجمته وكان كفره في كتابه الفصوص اظهر منه في غيره، احببت ان اذكر منه ما كان ظاهرا، حتي يعلم حاله، فيهجر مقاله، ويعتقد انحلاله، وكفره وضلاله، وانه الي الهاوية مابه وماله, امتثالا لما رواه مسلم عن ابي سعيد [الخدري] رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان 
 لم يستطع، فبلسانه، فان [لم] يستطع، فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" وفي رواية [عن عبد الله بن مسعود] : "وليس وراء ذلك من الايمان مثقال حبة من خردل" وما احضر الي النسخة التي نقلت ما تراه منها الا شخص من كبار معتقديه، واتباعه ومحبيه.
  عقيدة ابن عربي وكيده للاسلام
 وينبغي ان يعلم اولا ان كلامه داءر علي الوحدة المطلقة، وهي: انه لا شء سوي هذا العالم، وان الاله امر كلي لا وجود له الا في ضمن جزءياته. ثم انه يسعي في ابطال الدين من اصله، بما يحل به عقاءد اهله؛ بان كل احد علي صراط مستقيم، وان الوعيد لا يقع منه شء، وعلي تقدير وقوعه، فالعذاب المتوعد به انما هو نعيم وعذوبة، ونحو ذلك!! وان حصل لاهله الم، فهو لا ينافي السعادة والرضي، كما لم ينافها ما يحصل من الالام في الدنيا، وهذا يحط عند من له وعي علي اعتقاد: انه لا اله اصلا، وانه ماثم الا ارحام تدفع، وارض تبلع، وما وراء ذلك شء.
  منهاج الصوفية في الكيد بدعوتهم
 وكل ما في كلامه من غير هذا المهيع فهو تستر وتلبيس علي من ينتقد عليه، ولا يلقي زمام انقياده اليه، فانه علم انه ان صرح بالتعطيل ابتداء بعد كل سامع من قبوله فاظهر لاهل الدين انه منهم، ووقف لهم في اودية اعتقادهم، ثم استدرجهم عند المضاءق، واستغواهم في اماكن الاشتباه، وهو اصنع الناس في التلبيس، 
 فانه يذكر احاديث صحاحا، ويحرفها علي اوجه غريبة، ومناح عجيبة، فاذا تدرج معه من اراد الله والعياذ به ضلاله، وصل ولا بد الي مراده من الانحلال من كل شرعة، والمباعدة لكل ملة. وخواص اهل هذه النحلة يتسترون [] باظهار شعاءر الاسلام، واقامة الصلاة والصيام، وتمويه الالحاد بزي التنسك والتقشف، وتزويق الزندقة بتسميتها: بعلم التصوف، فهو ممن اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم: "يحقر احدكم صلاته مع صلاته، وصيامه مع صيامه، يقرءون القران، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية".
 وقد اصل لهم غويهم هذا كما صرح به في الفص النوحي: ان الدعوة الي الله مكر!! ونسب ذلك الي الانبياء عليهم السلام، فقال: ادعوا الي الله. فهذا عين المكر.. الي اخر كلامه.
 وهذا هو السر في تنسكهم، علي انهم قد استغنوا في هذا الزمان عن التنسك؛ لانقياد اهله بغير ذلك, وقد يستدرجهم الله وامثالهم ممن يريد ضلاله باظهار شء من الخوارق علي ايديهم، كما يظهره الله علي يد الدجال، وايدي بعض الرهبان، فليتبين الموقن من المرتاب.
  مثالهم في زندقتهم
 وقد ضربوا لتصحيح زندقتهم مثالا مكروا فيه بمن لم ترسخ قدمه في الاسلام، ولا خالط انفاس النبوة، حتي صار يدفع الشبه. حاصل ذلك المثال: انهم يصلون الي الله بغير واسطة المبعوث بالشرع، فتم لهم المكر, 
 وتبعهم في ذلك اكثر الرعاع، ولم يبالوا بخرق الاجماع، وذلك المثال: ان ملكا اقام علي بابه سيافا، وقال له: من دخل بغير اذنك فاقتله، وقال لغيره: اذنت لك في الدخول متي شءت، فاذا دخل الغير، فقد اصاب، وان قتله السياف فقد اصاب. وعنوا بالسياف: الشارع. فما افادهم مثالهم مع زندقتهم به شيءا. فانهم اعترفوا فيه باباحة دماءهم، وهو قصد اهل الشريعة، ومن يعتقد ان لاحد من الخلق طريقا الي الله من غير متابعة محمد صلي الله عليه وسلم، فهو كافر من اولياء الشيطان بالاجماع، فان رسالته صلي الله عليه وسلم عامة ودعوته شاملة.
  احتجاج الصوفية بقصة الخضر
 ولا حجة لهم في قصة الخضر مع موسي عليه السلام، للفرق بخصوص تلك الرسالة، مع ان الخبر بعلم الخضر جاء من الله تعالي الي موسي عليه 
 السلام، فاين هي من دعاويهم؟! ولا شبهة عليها، فضلا عن دليل، بل هي مصادمة للقواطع، ومن صادم القواطع, انقطعت عنقه ، ولو بلغ في الزهد والعبادة اقصي الغايات {وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية} [الغاشية: ] الايات. ولو وقعت منهم الخوارق، فانها شيطانية. قال الله تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} [يس: ] ، {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: ] .
  القول في صرف الكلام عن ظاهره
 وسميت هذه الاوراق: تنبيه الغبي علي تكفير ابن عربي، وان شءت فسمها: النصوص من كفر [] الفصوص؛ لاني لم استشهد علي كفره، وقبيح امره الا بما لا ينفع معه التاويل من كلامه، فانه ليس كل كلام يقبل تاويله، وصرفه عن ظاهره. وذلك يرجع الي قاعدة الاقرار بشء وتعقيبه بما يرفع شيءا ما من معناه، ولا خلاف عند الشافعية في انه ان كان مفصولا لا يقبل، واما اذا كان موصولا ففيه خلاف. ومن صورة ما لا ينفع فيه الصرف عن الظاهر، 
 كما لو اقر ببيع، او هبة، ثم قال: كان ذلك فاسدا، فاقررت بظني الصحة، فانه لا يصدق في ذلك.
  حكم من ينطق بكلمة ردة
 ونقل الشيخ سراج الدين بن الملقن في العمدة علي المنهاج، والزركشي في التكملة عن امام الحرمين, انه قال في اواءل الايمان: "قال الاصوليون: لو نطق بكلمة الردة، وزعم انه اضمر تورية كفر ظاهرا وباطنا" قال الامام الغزالي في البسيط بعد حكايته ايضا عن الاصوليين: "لحصول التهاون منه، وهذا المعني يعني التهاون لا يتحقق في الطلاق، فاحتمل قبول التاويل باطلاقه". وسياتي ما يشهد لذلك من نقل شيخ الاسلام الشيخ زين الدين العراقي عن العلامة علاء الدين القونوي محسنا له، علي ان بعض العلماء غلب جانب الحرمة لله ولرسله فمنع التاويل مطلقا. قال القاضي ابو الفضل عياض المالكي في كتابه. 
 الشفاء، وهو الذي تلقته الامة بالقبول، وتدارسوه في الارتحال والحلول في القسم الرابع منه: "فصل: الوجه الرابع: ان ياتي من الكلام بمجمل، ويلفظ من القول بمشكل يمكن حمله علي النبي صلي الله عليه وسلم، او غيره, او يتردد في المراد به من سلامته من المكروه, او شره ، فههنا متردد النظر, وحيرة العبر، ومظنة اختلاف المجتهدين، ووقفة استبراء المقلدين؛ {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [الانفال: ] فمنهم من غلب حرمة النبي صلي الله عليه وسلم، وحمي حمي عرضه، فجسر علي القتل، ومنهم من عظم حرمة الدم".
  بيان ما هو من المقالات كفر
 وقال في فصل بيان ما هو من المقالات كفر: "كل مقالة صرحت بنفي الربوبية، او الوحدانية، او عبادة احد غير الله، او مع الله، فهي كفر، كمقالة الدهرية، وساءر فرق [اصحاب] الاثنين [من الديصانية 
 والمنانية، واشباههم من الصابءين والنصاري والمجوس] والذين اشركوا 
 بعبادة الاوثان، او الملاءكة، او الشياطين، او الشمس او النجوم، او النار، او احد غير الله" ثم قال: "وكذلك من اقر بالوحدانية، وصحة النبوة، ونبوة نبينا عليه السلام، ولكن جوز علي الانبياء الكذب فيما اتوا به. ادعي في ذلك المصلحة بزعمه، او لم يدعها؛ فهو كافر باجماع، كالمتفلسفين، وبعض الباطنية والروافض، وغلاة المتصوفة، واصحاب الاباحة، فان هءلاء 
 زعموا ان ظواهر الشريعة [] واكثر ما جاءت به الرسل من الاخبار عما كان ويكون من امور الاخرة والحشر والقيامة والجنة والنار، ليس منها شء علي مقتضي لفظها، ومفهوم خطابها، وانما خاطبوا بها الخلق علي جهة المصلحة، اذ لم يمكنهم التصريح لقصور افهامهم؛ فمضمن مقالاتهم ابطال الشراءع، وتعطيل الاوامر والنواهي، وتكذيب الرسل والارتياب فيما اتوا به. وكذلك نكفر من ذهب مذهب بعض القدماء في ان [في]  كل جنس من الحيوان نذيرا ونبيا من القردة والخنازير والدواب والدود [ويحتج بقوله تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} [النور: ] اذ ذلك يءدي الي ان توصف انبياء هذه الاجناس 
 بصفاتهم المذمومة، وفيه من الازراء علي هذا المنصب المنيف ما فيه، مع اجماع المسلمين علي خلافه، وتكذيب قاءله" ا. ه.
 قلت: فكيف بمن يدعي ان الاله عين كل شء من ذلك؟.
 "وكذلك وقع الاجماع علي تكفير كل من دافع نص الكتاب, او خص حديثا مجمعا علي نقله، مقطوعا به، مجمعا علي حمله علي ظاهره، كتكفير الخوارج بابطال الرجم؛ ولهذا نفكر من دان بغير ملة المسلمين من الملل، او توقف فيهم او شك, او صح مذهبهم ، وان اظهر مع ذلك الاسلام واعتقده, واعتقد ابطال كل مذهب سواه، فهو كافر باظهاره ما اظهر من خلاف  ذلك". ا. ه.
 قلت: فكيف بمن يقول: ان جميع الخلق من اهل الملل وغيرها علي صراط مستقيم، وان فرعون مات طاهرا مطهرا بعد النص القطعي علي انه 
 من اهل النار؛ بقوله تعالي: {ان فرعون علا في الارض وانه لمن المسرفين} [يونس: ] {وان المسرفين هم اصحاب النار} [النساء: ] .
 وقال: ان كل عابد شيءا فهو عابد لله، وحرف ما اخبر به عن عذاب قوم نوح وهود، ونحوهم بما سياتي من ان ما حل بهم اعقبهم راحة وعذوبة، وان الله تعالي كان ناصرهم علي انبياءه، فان العداوة ما كانت الا بينهم وبينهم؟
 قال: "وكذلك نقطع بتكفير كل من كذب، وانكر قاعدة من قواعد الشرع" ثم قال: "واجمع فقهاء بغداد ايام المقتدر من المالكية، وقاضي قضاتها ابو عمرو المالكي علي قتل الحلاج وصلبه لدعواه الالهية، والقول بالحلول، وقوله: انا الحق، مع تمسكه في الظاهر بالشريعة، ولم يقبلوا توبته، وكذلك حكموا في ابن ابي الغراقيد. 
 وكان علي [نحو]  مذهب الحلاج, بعد هذا ايام الراضي وقاضي قضاة بغداد يومءذ ابو الحسين بن ابي عمر المالكي" ا. ه.
 قلت: فكيف بمن يقول صريحا: ان الخلق هو الحق، والحق هو الخلق، والحق هو الانسان الكبير، وهو حقيقة العالم وهويته؟!
 وقال شيخ الاسلام الشيخ محيي الدين النووي الشافعي في كتاب الردة الروضة مختصر الرافعي. قال المتولي: "من اعتقد قدم العالم، او حدوث [] الصانع الي ان قال او اثبت له الانفصال، او الاتصال، كان كافرا" ا. ه. 
 قلت: فكيف بمن يصرح بانه  عين كل شء؟ قال: "والرضي بالكفر كفر". قلت: فكيف بمن يصوب كل كفر، وينسب ذلك التصويب الي نقل الله تعالي له عن نبيه هود عليه السلام؟
 ويقول: ان الضلال اهدي من الهدي؛ لان الضال حاءر، والحاءر داءر 
 حول القطب والمهتدي سالك في طريق مستطيل، فهو بعيد عن القطب؟! وستري ذلك كله في عبارته صريحا.
 ثم نقل الشيخ محيي الدين النووي عن الحنفية مرتضيا له قاءلا: "ان اطلاق اصحابنا يقتضي الموافقة عليه. انه اذا سخر بوعد الله تعالي، او بوعيده كفر. ولو قال: لا اخاف القيامة؛ كفر" ا. ه.
 قلت: فكيف بمن يقول: انه ليس لوعيد الله عين تعاين، وان الاخرة موضع السعادة لكل احد، والمعذب منعم بعذابه؟!.
 ثم نقل الشيخ عن القاضي عياض, مرتضيا له: "ان من لم يكفر من دان بغير الاسلام، كالنصاري، او شك في تكفيرهم، او صحح مذهبهم، فهو كافر، وان اظهر مع ذلك الاسلام، واعتقده, قال: وكذا نقطع بتكفير كل قاءل قولا يتوصل به الي تضليل الامة، او تكفير الصحابة".
 ثم قال في الباب الثاني في احكام الردة: "ان حكمها اهدار دم المرتد، فيجب قتله ان لم يتب، سواء كان الكفر الذي ارتد اليه كفرا ظاهرا، او غيره ككفر الباطنية" ا. ه. 
 وقال الامام شرف الدين اسماعيل بن المقري في مختصر الروضة: "فمن اعتقد قدم العالم الي ان قال او شك في تكفير اليهود والنصاري، وطاءفة ابن عربي؛ كفر، لا ان جعل لقرب اسلامه او بعده عن المسلمين". ا. ه.
  الباطنية
 
 قال الامام محمد بن عبد الكريم الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: "وانما لزمهم يعني الباطنية هذا اللقب لحكمهم بان لكل ظاهر باطنا، ولكل تنزيل تاويلا، ولهم القاب كثيرة سوي هذه علي لسان قوم [قوم]  فبالعراق يسمون الباطنية والقرامطة والمزدكية، وبخراسان: التعليمية والملحدة، وهم يقولون: نحن اسماعيلية، لانا نميز عن فرق الشيعة بهذا الاسم، وهذا 
 الشخص يعني اسماعيل بن جعفر ثم ان الباطنية القديمة خلطوا كلامهم ببعض كلام الفلاسفة، وصنفوا كتبهم علي ذلك المنهاج، فقالوا في الباري تعالي: انا لا نقول: هو موجود، ولا: لا موجود، ولا عالم، ولا جاهل، ولا قادر، ولا عاجز وكذلك في جميع الصفات، فان الاثبات الحقيقي يقتضي شركة بينه وبين ساءر الموجودات في الجهة التي اطلقناها عليه، وذلك تشبيه، فلم يمكن الحكم بالاثبات المطلق، والنفي المطلق، بل هو اله المتقابلين، وخالق الخصمين، والحاكم بين المتضادين، ونقلوا في هذا نصا عن محمد بن علي الباقر [] انه قال: لما وهب العلم للعالمين قيل: هو عالم، ولما وهب القدرة للقادرين قيل: هو قادر ؛ فهو عالم قادر؛ بمعني انه وهب العلم والقدرة, لا بمعني انه قاءم به العلم والقدرة، او وصف بالعلم والقدرة، فقيل [فيهم]  انهم نفاة الصفات حقيقة، معطلة الذات عن 
 جميع الصفات قالوا وكذلك نقول في القدم انه ليس بقديم ولا محدث بل القديم امره وكلمته والمحدث خلقه وفطرته انتهي
 وقول ابن عربي في الجمع بين التشبيه والتنزيه اشنع من هذا وابشع واقبح وافظع
  من هو الزنديق
 قال الشيخ محي الدين النووي وسواء كان ظاهر الكفر او زنديقا يظهر الاسلام ويبطن الكفر كذا فسر الزنديق في باب الردة في كتاب الفراءض وضعفه الاءمة
 قال ابن الملقن في العمدة وقال في كتاب اللعان في الكلام علي التغليظ انه الذي لا ينتحل دينا قال وهذا اقرب لان الاول هو المنافق وقد غايروا بينه وبين الزنديق
 قال وقال الغزالي في الاصول الزنديق ضربان
 زنديق مطلق
 وهو الذي ينكر اصل المعاد حسا وعقلا وينكر الصانع وزنديق مقيد وهو الذي يثبت المعاد بنوع عقل مع نفي الالام واللذات الحسية الجسمية واثبات الصانع مع نفي علمه فهذه زندقة مقيدة بنوع اعتراف بتصديق الانبياء انتهي
 وسياتي في اخر هذا الكتاب عن العلامة علاء الدين البخاري تحقيق معني الزنديق وغيره من اسماء الكفرة
 
 علي ان قتل المعتقد لمثل هذا لا بد منه، ولو توقفنا في تسميته. قال القاضي عياض: "وما رواه عن عمر بن عبد العزيز وجده وعمه من قولهم في القدرية: يستتابون، فان تابوا، والا قتلوا" وقال عيسي عن ابي القسم في اهل الاهواء من الاباضية والقدرية وشبههم ممن خالف الجماعة من اهل البدع والتحريف لتاويل كتاب الله تعالي: يستتابون ايضا اظهروا ذلك او اسروه، فان تابوا والا قتلوا، وميراثهم لورثتهم. وقال مثله ابن القسم في كتاب محمد في اهل القدر.. وقد انتهي بنا المقال الدال علي كفر من اعتقد ما قاله من الضلال، وهذا حين الشروع في سوق كلامه الموضح لفساد طويته، وقبح مرامه. 
  افك وبهتان
 واعظم الامر انه نسب كفره الي اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم الماحي لجميع الاشراك، المخلص لمتبعيه من حباءل ساءر الاشراك, فقال في الخطبة:
 "اما بعد فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في مبشرة [اريتها في العشر الاخر من محرم سنة سبع وعشرين وستماءة بمحروسة دمشق] وبيده كتاب، فقال لي: هذا كتاب فصوص الحكم، خذه، واخرج به الي الناس [ينتفعون به] ، فقلت: السمع والطاعة لله ولرسوله، واولي الامر منا [كما امرنا] فحققت الامنية، واخلصت النية، وجردت القصد والهمة الي ابراز هذا الكتاب كما حده لي رسول الله, صلي الله عليه وسلم [] من غير زيادة ولا نقصان.
 فمن الله، فاسمعوا.. والي الله فارجعوا.. ا. ه.
  دفع ما افتراه علي الرسول
 ولا شك ان النوم والرءيا في حد ذاتهما في حيز الممكن، لكن ما اصله من مذهبه الباطل الزمه ان يكون ذلك محالا، وذلك ان عنده ان وجود الكاءنات هو الله، فاذن الكل هو الله، لا غير، فلا نبي ولا رسول، ولا مرسل، ولا مرسل اليه، فلا خفاء في امتناع النوم علي الواجب، وفي امتناع افتقار الواجب الي ان يامره النبي بشء في المنام، فمن هنا يعلم انه لا يتحاشي من التناقض لهدم الدين بنوع مما الفه اهله. نبه علي ذلك الامام علاء الدين البخاري في كتابه "فاضحة الملحدين، وناصحة الموحدين". 
  ايمانه بان الله انسان كبير
 ثم قال ابن عربي في فص حكمة الهية في كلمة ادمية لما شاء الحق سبحانه من حيث اسماءه الحسني [التي لا يبلغها الاحصاء] ان يري اعيانها وان شءت قلت ان يري عينه في كون جامع يحصر الامر [كله] لكونه متصفا بالوجود ويظهر به سره اليه فان رءية الشء [نفسه] بنفسه ما هي مثل رءية نفسه في امر اخر يكون له كالمراة
 ثم قال فكان ادم عين جلاء تلك المراة وروح تلك الصورة وكانت الملاءكة من بعض قوي تلك الصورة التي هي صورة العالم المعبر عنه في اصطلاح القوم بالانسان الكبير
 ثم قال فسمي هذا المذكور انسانا وخليفة فاما انسانيته فلعموم
 
 نشاته، وحصره الحقاءق كلها، وهو للحق بمنزلة انسان العين من العين به يكون النظر، وهو المعبر عنه بالبصر؛ فلهذا سمي انسانا، فانه به ينظر الحق الي خلقه، فيرحمهم، فهو الانسان الحادث الازلي، والنشء الداءم الابدي".
 ثم قال: "ولا شك ان المحدث قد ثبت حدوثه، ولما كان استناده الي من ظهر عنه لذاته اقتضي ان يكون علي صورته فيما ينسب اليه من كل شء من اسم وصفة، ما عدا الوجوب الذاتي، فان ذلك لا يصح في الحادث، وان كان واجب الوجود، ولكن وجوبه بغيره، لا بنفسه". ثم قال: "فوصف نفسه لنا بنا، فاذا شهدناه شهدنا نفوسنا، واذا شهدنا شهد نفسه، ولا شك انا كثيرون بالشخص والنوع، وانا وان كنا علي حقيقة واحدة تجمعنا؛ فنعلم قطعا ان ثم فارقا به تميزت الاشخاص بعضها عن بعض، ولولا ذلك ما كانت الكثرة في الواحد".
  ادم عند الصوفية
 ثم قال: فما جمع الله لادم بين يديه الا تشريفا، ولهذا قال لابليس: 
 {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] وما هو الا عين جمعه بين [الصورتين] صورة العالم وصورة الحق [وهما يدا الحق] ".
 ثم قال: فما صحت الخلافة الا للانسان الكامل، فانشا صورته الظاهرة من حقاءق العالم وصوره، وانشا صورته الباطنة علي صورته تعالي، ولذلك قال فيه: كنت سمعه وبصره. ما قال كنت عينه واذنه.
  زعمه ان الحق مفتقر الي الخلق
 ثم قال: "ولولا سريان الحق في الموجودات بالصورة ما كان [] للعالم وجود، كما انه لولا تلك الحقاءق المعقولة الكلية، ما ظهر حكم في الموجودات العينية، ومن هذه الحقيقة كان الافتقار من العالم الي الحق في وجوده؛ شعر.
 فالكل مفتقر، ما الكل مستغني ... هذا هو الحق قد قلناه، لا نكني 
  التنزيه والتشبيه
 : 
 ثم قال في فص حكمه سبوحية في كلمة نوحية: "اعلم ان التنزيه عند اهل الحقاءق في الجناب الالهي عين التحديد والتقييد، فالمنزه اما جاهل، واما صاحب سوء ادب، ولكن اذا اطلقاه، وقالا به. فالقاءل بالشراءع المءمن اذا نزه ووقف عند التنزيه، ولم ير غير ذلك، فقد اساء الادب، واكذب الحق والرسل وهو لا يشعر، ويتخيل انه في الحاصل، وهو في الفاءت، وهو كمن امن ببعض وكفر ببعض، ولا سيما وقد علم ان السنة الشراءع الالهية، اذا نطقت في الحق تعالي بما نطقت به، انما جاءت به في العموم علي المفهوم الاول، وعلي الخصوص علي كل مفهوم يفهم من وجوه ذلك اللفظ باي لسان كان في وضع ذلك اللسان. 
  بم يعرف الله عند الصوفية
 ؟:
 فان للحق في كل خلق ظهورا، فهو الظاهر في كل مفهوم، وهو الباطن عن كل فهم، الا عن فهم من قال ان العالم صورته وهويته، وهو الاسم الظاهر، كما انه بالمعني روح ما ظهر، فهو الباطن. فنسبته لما ظهر من صور العالم نسبة الروح المدبر للصورة، فيءخذ في حد الانسان مثلا باطنه وظاهره، وكذلك كل محدود. فالحق محدود بكل حد ، وصور العالم لا تنضبط، ولا يحاط بها، ولا تعلم حدود كل صورة منها الا علي قدر ما حصل لكل عالم من صورته، فلذلك يجهل حد الحق، فانه لا يعلم حده الا بعلم حد كل صورة. وهذا محال حصوله، فحد الحق محال، وكذلك من شبهه، وما نزهه، فقد قيده وحدده، وما عرفه, ومن جمع في معرفته بين التنزيه والتشبيه، ووصفه بالوصفين 
 علي الاجمال لانه يستحيل ذلك علي التفصيل، لعدم الاحاطة بما في العالم من الصور فقد عرفه [مجملا] ، لا علي التفصيل, كما عرف نفسه مجملا، لا علي التفصيل ولذلك ربط النبي صلي الله عليه وسلم معرفة الحق بمعرفة النفس، فقال: "من عرف نفسه، فقد عرف ربه". وقال الله تعالي: {سنريهم اياتنا في الافاق} [فصلت:] وهو ما خرج عنك {وفي انفسهم} وهو عينك {حتي يتبين لهم} ، اي: للناظر {انه الحق}  اي: من حيث انك صورته، وهو روحك، فانت له كالصورة الجسمية لك، وهو لك كالروح المدبر لصورة جسدك، والحد يشمل الظاهر والباطن منك، فان الصورة الباقية اذا زال عنها الروح المدبر لها، لم تبق انسانا، ولكن يقال فيها: انها صورة تشبه صورة الانسان، فلا فرق بينها وبين صورة من خشب او حجارة، ولا ينطلق عليها اسم انسان الا بالمجاز، لا بالحقيقة وصور العالم لا يمكن زوال [] الحق عنها اصلا، فحد الالوهية له بالحقيقة، 
 لا بالمجاز، كما هو حد الانسان اذا كان حيا، وكما ان ظاهر صورة الانسان تثني بلسانها علي روحها ونفسها، والمدبر لها, كذلك جعل الله تعالي صورة العالم تسبح بحمده، ولكن لا نفقه تسبيحهم، لانا لا نحيط بما في العالم من الصور، فالكل السنة الحق، ناطقة بالثناء علي الحق، ولذلك قال: الحمد لله رب العالمين, اي: اليه ترجع عواقب الثناء، فهو المثني والمثني عليه شعر.
 فان قلت بالتنزيه، كنت مقيدا ... وان قلت بالتشبيه، كنت محددا
 وان قلت بالامرين، كنت مسددا ... وكنت اماما في المعارف سيدا
 فمن قال بالاشفاع، كان مشركا ... ومن قال بالافراد، كان موحدا
 فاياك والتشبيه، ان كنت ثانيا ... واياك والتنزيه ان كنت مفردا
 فما انت هو, بل انت هو، وتراه في ... عين الامور مسرحا ومقيدا 
 قال الله تعالي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] فنزه {وهو السميع البصير} فشبه] وقال تعالي: {ليس كمثله شء} فشب وثني {وهو السميع البصير} فنزه وافرد. 
  تكفير الصوفية لنوح
 لو ان نوحا جمع لقومه بين الدعوتين لاجابوه: فدعاهم جهارا، ثم دعاهم اسرارا، ثم قال لهم: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ] وقال: {اني دعوت قومي ليلا ونهارا، فلم يزدهم دعاءي الا فرارا} [نوح: ، ] وذكر عن قومه انهم تصامموا عن دعوته، لعلمهم بما يجب عليهم من اجابة دعوته، فعلم العلماء بالله ما اشار اليه نوح عليه السلام في حق قومه من الثناء عليهم بلسان الذم، وعلم انهم انما لم يجيبوا دعوته لما فيها من الفرقان، والامر قران لا فرقان، ومن اقيم في القران لا يصغي الي الفرقان، وان كان فيه. فان القران يتضمن 
 الفرقان، والفرقان لا يتضمن القران، ولهذا ما اختص بالقران الا محمد صلي الله عليه وسلم، وهذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس، ف {ليس كمثله شء} يجمع الامرين في امر واحد، فلو ان نوحا اتي بمثل هذه الاية لفظا اجابوه، فانه شبه ونزه في اية واحدة بل [في] نصف اية. ونوح دعا قومه "ليلا" من حيث عقولهم، وروحانيتهم، فانها غيب، و"نهارا" دعاهم ايضا من حيث ظاهر صورهم وحسهم، وما جمع في الدعوة مثل: ليس كمثله شء، فنفرت بواطنهم لهذا الفرقان [فزادهم] فرارا، ثم قال عن نفسه: انه دعاهم ليغفر لهم، لا ليكشف لهم، وفهموا ذلك منه صلي الله عليه وسلم، لذلك: {جعلوا اصابعهم في 
 اذانهم واستغشوا ثيابهم} وهذه كلها صور الستر التي دعاهم اليها، فاجابوا دعوته بالفعل، لا بلبيك ففي {ليس كمثله شء} اثبات المثل ونفيه, وبهذا قال عن نفسه صلي الله عليه وسلم: انه اوتي جوامع الكلم. فما دعا محمد قومه ليلا ونهارا، بل دعاهم ليلا في نهار، ونهارا في ليل، فقال نوح في حكمته لقومه: {يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح: ] وهي المعارف العقلية في المعاني والنظر الاعتباري {ويمددكم باموال} اي: بما يميل بكم اليه، فاذا مال بكم اليه، رايتم [] صورتكم 
 فيه، فمن تخيل منكم انه راه فما عرف، ومن عرف منكم انه راي نفسه، فهو العارف، فلهذا انقسم الناس الي غير عالم، وعالم "وولده" وهو ما انتجه لهم نظرهم الفكري، والامر موقوف علمه علي المشاهدة، بعيد عن نتاءج الفكر "الا خسارا" "فما ربحت تجارتهم" فزال عنهم ما كان في ايديهم مما كانوا يتخيلون انه ملك لهم, وهو في المحمديين {وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} [الحديد: ] وفي نوح {الا تتخذوا من دوني وكيلا} [نوح: ] فاثبت الملك لهم، والوكالة لله فيهم، فهم مستخلفون فيه، فالملك لله، وهو وكيلهم, فالملك لهم، وذلك ملك الاستخلاف، وبهذا كان الحق تعالي مالك الملك، كما قال الترمذي رحمه الله.
  الدعوة الي الله مكر عند الصوفية
 {ومكروا مكرا كبارا} لان الدعوة الي الله تعالي مكر بالمدعو؛ لانه 
 ما عدم البداية، فيدعي الي الغاية {ادعو الي الله} [يوسف: ] فهذا عين المكر".
 قلت: فهذا واشكال من قوله كما ياتي في الفصل اليوسفي يدندن به علي تصحيح قول الكفار: ان القران سحر. ولا يقدر علي التصريح به، ولقد اخبرني من اثق به ان بعض اتباعهم قال له: القران اساطير الاولين.
 ثم قالم ابن عربي: [مفسرا قول رب العالمين] "علي [بصيرة] " [يوسف: ] فنبه علي ان الامر له كله، فاجابوه مكرا كما دعاهم، فجاء المحمدي، وعلم ان الدعوة الي الله ما هي من حيث هويته، وانما هي من حيث اسماءه، فقال: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} [مريم: ] فجاء بحرف الغاية، وقرنها بالاسم فعرفنا ان العالم كله تحت حيطة اسم الهي، اوجب عليهم  ان يكونوا متقين، 
 فقالوا في مكرهم {لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} [نوح: ] ، فانهم اذا تركوهم جهلوا من الحق علي قدر ما تركوا من هءلاء فان للحق في كل معبود وجها يعرفه من عرفه، ويجهله من جهله. في المحمديين: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [نوح: ] اي: حكم، فالعالم يعلم من عبد, وفي اي صورة ظهر حتي عبد، وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة، وكالقوي المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله. 
 في كل معبود".
 تكفير العراق لابن عربي:
 وقال شيخ شيوخنا الامام القدوة العارف شيخ الاسلام حافظ عصره الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي في كراسة اجاب فيها سءال من ساله عن بعض كلام ابن عربي هذا: "وقوله في قوح نوح: لا تذرن الهتكم الي اخره كلام ضلال وشرك واتحاد والحاد، فجعل تركهم لعبادة الاوثان التي نهاهم نوح عن عبادتها جهلا يفوت عليهم من الحق بقدر ما تركوا" ا. ه.
 قلت: يا ليت شعري من قال هذا القول في هذا العدد اليسير من الاصنام، ماذا يقول فيما روي في الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة، وحول الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، فعجل يطعنها بعود في يده، وجعل يقول: {جاء الحق وزهق الباطل} [الاسراء: ] 
 وفي السير: انها كانت [] مثبتة في الارض بالرصاص، فما اشار بذلك العود الي صنم منها الا انقلب. ان اشار الي قفاه انكب علي وجهه، وان اشار الي وجهه انقلب علي قفاه، وكان في جزيرة العرب من الاصنام ما يتعسر حصره، فما ابقي لشء منها باقية، وما استباح قتالهم، ونهب اموالهم، وقتل رجالهم، ومزق ابطالهم، وركب من دون ذلك الاهوال العظام، وقاطع الاخوال والاعمام الا علي ذلك، فتبا لمن انكره، او راي شيءا اكمل منه، وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. ا. ه.
  كل شء عندهم رب واله
 قال ابن عربي: "فالادني من تخيل فيه اي: في كل معبود الالوهية، فلولا هذا التخيل، ما عبد الحجر ولا غيره، ولهذا قال: " [قل] سموهم" [الرعد: ] ، فلو سموهم لسموهم حجارة وشجرا وكوكبا، ولو قيل لهم: من عبدتم؟ لقالوا: الها. ما كانوا يقولون: الله. ولا الاله. والاعلي ما تخيل، بل قال: هذا مجلي الهي ينبغي تعظيمه، فلا يقتصر ، فالادني صاحب التخيل يقول: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] والاعلي العالم يقول: {فالهكم اله واحد 
 فله اسلموا وبشر المخبتين} [السجدة: ] الذين خبت نار طبيعتهم، فقالوا: الها، ولم يقولوا طبيعة".
 قلت: وعلي هذا يحوم ابن الفارض بقوله، فالعلماء شهدوا فيه انه من اهل الاتحاد.
  الراي في ابن الفارض وتاءيته
 وقال الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير: "انه نظم التاءية علي طريقة المتصوفة المنسوبين الي الاتحاد, وقال: وقد تكلم فيه غير واحد من مشايخنا بسبب قصيدته المشار اليها" وقال في سنة سبع وسبعين وستماءة في ترجمة محمد بن اسراءيل: "وكان اديبا، ولكن في كلامه ما يشير الي الحلول والاتحاد 
 علي طريقة ابن الفارض، وابن عربي". وقال الشيخ مدين, وهو كان راس الصوفية زماننا: "ان التاءية هي الفصوص، لا فرق بينهما" ومن قال ان السراج عمر بن اسحاق الهندي عزر الشهاب احمد بن يحيي بن ابي حجلة لاجل كلامه في ابن الفارض، وجعل ذلك دليلا علي ولايته؛ اجيب بان شيخنا حافظ العصر احمد بن حجر ذكر في ترجمته في اول تاريخه في سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ان السراج الهندي كان يتعصب للصوفية الاتحادية، وانه شرح التاءية، فسقط كلامه، والاعتبار به، وعلي كل تقدير تعزيره له غير واقع في محله بوجه، فانه لا شء علي من كفر مسلما بتاويل بلا خلاف. 
 نعلمه بين العلماء. والحجة فيه قصة عمر وحاطب رضي الله عنهما، وغير ذلك مما وقع بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم في وقاءع عدة، علي ان التعزير يحتمل امورا عدة، لا يتعين شء منها الا بدليل، فسقط الاستدلال به.
 وقال العلامة علاء الدين البخاري وكان عين العلماء والصوفية قبل الشيخ مدين لشخص حنفي: "لا فرق بين التاءية والفصوص الا بكونه نثرا، وكونها نظما، كما انه لا فرق بين منظومة [] النسفي والقدوري الا بذلك. وقال الشافعي مثل ذلك، ومثل بالبهجة نظم الحاوي، وبالحاوي".
 وقال العلامة بدر الدين حسين بن الاهدل, وهو من اعيان صوفية اليمن وفقهاءهم: "واعلم ان ابن الفارض من رءوس اهل الاتحاد" واستشهد علي 
 بشراح التاءية من اتباعه مثل سعيد الفرغاني وداود القيصري، ومحمود الابزاوي.
  شواهد من تاءية ابن الفارض
 ... واياك والاعراض عن كل صورة
 مموهة، او حالة مستحيلة ... فطيف خيال الظل يبدي اليك في
 كري اللهو، ما عنه الستاءر شقت ... تري صور الاشياء تجلي عليك من
 وراء حجاب اللبس في كل خلعة ... تجمعت الاضداد فيها لحكمة
 واشكالها تبدو علي كل هيءة ... صوامت تبدي النطق وهي سواكن
 تحرك تهدي النور غير ضوية ...
 ثم ذكر انواعا من الاضداد في نيف وعشرين بيتا، ثم قال:
 وكل الذي شاهدته فعل واحد ... بمفرده، لكن بحجب الاكنة
 اذا ما ازال الستر لم تر غيره ... ولم يبق بالاشكال اشكال ريبة
 ويجمعنا في المظهرين تشابه ... وليست لحالي حاله بشبيهة 
 فاشكاله كانت مظاهر فعله ... بستر تلاشت اذ تجلي وولت
 وكانت له بالفعل نفسي شبيهة ... وحسي كالاشكال، واللبس سترتي
  تمجيد الصوفية لعبادة الاصنام
 وقال في الفص النوحي ايضا: {وقد اضلوا كثيرا} [نوح: ] اي: حيروهم في تعداد الواحد بالوجوه والنسب {ولا تزد الظالمين}  لانفسهم "المصطفين" الذين اورثوا الكتاب، فهم اول الثلاثة، فقدمه علي المقتصد والسابق 
 "الا ضلالا" الا حيرة المحمدي "زدني فيك تحيرا". {كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا} [البقرة: ] فالحاءر له الدور، والحركة الدورية حول القطب، فلا يبرج منه. وصاحب الطريق المستطيل ماءل خارج عن المقصود، طالب ما هو فيه. صاحب خيال اليه غايته، فله "من، والي" وما بينهما، وصاحب الحركة الدورية، لا بدء له، فيلزمه "من" ولا غاية له 
 فتحكم عليه "الي" فله الوجود الاثم، وهو المءتي جوامع الكلم والحكم "مما خطيءاتهم" فهي التي خطت بهم، فغرقوا في بحار العلم بالله، وهو الحيرة "فادخلوا نارا" في عين الماء، في المحمديين {اذا البحار سجرت} [التكوير: ] سجرت التنور اذا اوقدته. {فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا} فكان الله عين انصارهم فهلكوا فيه الي الابد، فلو اخرجهم الي السيف، سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة، وان كان الكل لله، وبالله، بل هو الله. "قال نوح: رب" ما قال: الهي. فان الرب له الثبوت، والاله يتنوع بالاسماء، فهو كل يوم هو في شان. فاراد بالرب ثبوت التكوين؛ اذ لا يصح الا هو. 
 "لا تذر علي الارض" يدعو عليهم ان يصيروا في بطنها المحمدي "ولو دليتم بحبل لهبط علي الله" {له ما في السماوات وما في والارض}  واذا دفنت فيها [فانت فيها] , وهي ظرفك {وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ] [] لاختلاف الوجوه "من الكافرين" الذين "استغشوا ثيابهم جعلوا اصابعهم في اذانهم" طلبا للستر؛ لانه دعاهم ليغفر لهم. والغفر الستر. "ديارا" احدا، حتي تعم المنفعة كما عمت الدعوة "انك ان تذرهم" اي: تدعهم وتتركهم "يضلوا عبادك" الي الخير، فيخرجهم من العبودية الي ما فيهم من اسرار الربوبية فينظرون انفسهم اربابا بعد ما كانوا عند انفسهم عبيدا، فهم العبيد الارباب "ولا يلدوا" اي: ما ينتجون ولا يظهرون "الا فاجرا" اي: مظهرا ما ستر "كفارا" اي: ستارا ما ظهر بعد ظهوره، فيظهرون ما ستر، ثم يسترونه بعد ظهوره، فيحار الناظر، ولا يعرف قصد الفاجر في فجوره، ولا الكافر 
 في كفره، والشخص واحد {رب اغفر لي}  استرني، واستر من اجلي، فيجهل مقامي وقدري، كما جهل قدرك في قولك: {وما قدروا الله حق قدره} [الزمر: ] "ولوالدي" من كنت نتيجة عنهما، وهما العقل والطبيعة "ولمن دخل بيتي" اي: قلبي "مءمنا" اي: مصدقا لما يكون فيه من الاخبارات الالهية، وهو ما حدثت به انفسها "وللمءمنين" من العقول "والمءمنات" من النفوس "ولا تزد الظالمين" من الظلمات اهل الغيب المكتنفين خلف الحجب الظلمانية "الا تبارا" اي: هلاكا، فلا يعرفون نفوسهم، لشهودهم وجه الحق دونهم في المحمديين {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] والتبار الهلاك"
  الحق عين الخلق عند الصوفية
 ثم قال في فص حكمة قدوسية في كلمة ادريسية: "ومن اسماءه الحسني: العلي. علي من؟ ومن ثم الا هو، فهو العلي لذاته، او عن ماذا؟ وما هو 
 الا هو!! فعلوه لنفسه، وهو من حيث الوجود عين الموجودات، فالمسمي محدثات هي العلية لذاتها, وليست الا هو. فهو العلي، لا علو اضافة، لان الاعيان التي لها العدم الثابتة فيه، ما شمت راءحة من الوجود، فهي علي حالها مع تعداد الصور في الموجودات والعين واحدة من المجموع في المجموع، فوجود الكثرة في الاسماء، وهي النسب، وهي امور عدمية، وليس الا العين الذي هو الذات، فهو العلي لنفسه، لا بالاضافة, فما في العالم من هذه الحيثية علو اضافة، لكن الوجوه الوجودية متفاضلة، فعلوا الاضافة موجود في العين الواحدة من حيث الوجوه الكثيرة، لذلك نقول فيه: هو، لا هو. انت، لا انت. قال الخراز 
 وهو وجه من وجوه الحق، ولسان من السنته ينطق عن نفسه: بان الله لا يعرف الا بجمعه بين الاضداد في الحكم عليه بها، فهو الاول والاخر، والظاهر والباطن، فهو عين ما ظهر، وهو عين ما بطن في حال ظهوره، وما ثم من يراه غيره، وما ثم من يبطن عنه، فهو ظاهر لنفسه، باطن عنه، وهو المسمي ابا سعيد الخراز، وغير ذلك من [اسماء] المحدثات".
 قلت: وقال ابن الفارض:
 اممت امامي في الحقيقة، فالوري ... وراءي وكانت حيث وجهت وجهتي
 يراها امامي في صلاتي ناظري ... ويشهدني قلبي امام اءمتي
 ولا غرو ان صلي الانام الي، ان ... ثوت بفءادي وهي قبلة قبلتي
 لها صلواتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي سواي، ولم تكن ... صلاتي لغيري في اداء كل ركعة
 الي كم اواخي الستر، ها قد هتكته ... وحل اواخي الحجب في عقد بيعتي
 افاد اتخاذي حبها لاتحادنا ... نوادر عن عاد المحبين شذت 
 وفي الصحو بعد المحو لم اك غيرها ... وذاتي بذاتي اذا تحلت تجلت
 [فوصفي اذ لم تدع باثنين وصفها ... وهيءتها اذا واحد نحن هيءتي]
 فان دعيت كنت المجيب، وان اكن ... منادي اجابت من دعاني ولبت
 وان نطقت كنت المناجي، كذاك  ان ... قصصت حديثا، انما هي قصت
 فقد رفعت تاء المخاطب بيننا ... وفي رفعها عن فرقة الفرق رفعتي
 فجاهد تشاهد فيك منك وراء ما ... وصفت سكونا عن وجد سكينة 
 فمن بعد ما جاهدت، شاهدت مشهدي ... وهادي لي اياي، بل بي قدوتي
 فبي موقفي، لا, بل الي توجهي ... كذاك صلاتي لي، ومني كعبتي
  الوحدة المطلقة دين ابن عربي
 قال الامام زيد الدين العراقي في جواب السءال المذكور: "واما قوله فهو عين ما ظهر، وعين ما بطن، فهو كلام مسموم, ظاهره: القول بالوحدة المطلقة، وان جميع مخلوقاته هي عينه، ويدل علي ارادته لذلك صريحا قوله بعد ذلك: "وهو المسمي ابا سعيد الخراز، وغير ذلك من اسماء المحدثات" وكذا قوله بعد ذلك: "والمتكلم واحد، وهو عين السامع" وقاءل ذلك والمعتقد له كافر باجماع العلماء".
 "لا يعتذر عن الوصفية بالتاويل":
 ثم قال: "ولا يقبل ممن اجترا علي مثل هذه المقالات القبيحة ان يقول: اردت بكلامي هذا خلاف ظاهره، ولا نءول له كلامه، ولا كرامة.
 ولقد احسن بعض من عاصرناه من العلماء العارفين، وهو الشيخ الامام العلامة علاء الدين علي بن اسماعيل القونوي حيث سءل عن شء من هذا. فقال: "انما نءول كلام من ثبتت عصمته حتي نجمع بين كلاميه، لعدم 
 جواز الخطا عليه، واما من لم تثبت عصمته، فجاءز عليه الخطا والمعصية والكفر، فنءاخذه بظاهر كلامه، ولا يقبل منه ما اول كلامه عليه مما لا يحتمله، او مما يخالف الظاهر, وهذا هو الحق" ا. ه.
  خطر صرف الكلام عن ظاهره
 وكذا قال في عدم التاويل لغير المعصوم الامام نور الدين علي بن يعقوب البكري الشافعي، وقد حقق هذه المسالة حجة الاسلام ابو حامد الغزالي في اول الاحياء في كتاب العلم بما حاصله: ان الكلام ان كان ظاهرا في الكفر بالاتحاد، فقتل واحد ممن يقول به افضل من ايحاء عشرة انفس، وان كان فهمه مشكلا، فلا يحل ذكره. وقال: ان الالفاظ اذا صرفت عن مقتضي ظواهرها بغير اعتصام بنقل عن صاحب الشرع، وبغير ضرورة تدعو الي ذلك من دليل العقل اقتضي ذلك بطلان الثقة بالالفاظ، ثم قال: والباطن لا ضبط 
 له، بل تتعارض فيه الخوطر، ثم قال: وبهذا الطريق توصل الباطنية الي هدم جميع الشريعة.
 وسياتي تاييد ذلك عن الشيخ زين الدين العراقي وولده الحافظ ابي زرعة [] وحكاية ابن خليل السكوني الاجماع علي ذلك.
  صلة الخلق بالحق عند الصوفية
 ثم قال ابن عربي في الفصل الادريسي ايضا: "وما ظهر حكم العدد الا بالمعدود والمعدود منه عدم، ومنه وجود، فقد يعدم الشء من حيث الحس، وهو موجود من حيث العقل، فلا بد من عدد، ومن معدود، ولا بد من واحد ينشء ذلك فينشا بسببه, فان كل مرتبة من العدد حقيقة واحدة كالتسعة مثلا، والعشرة [الي ادني، والي اكثر، الي غير نهاية] ما هي مجموع، ولا ينفك عنها اسم جمع الاحاد".
 ثم قال: "ومن عرف ما قررناه في الاعداد، وان نفيها عين اثباتها 
 علم ان الحق المنزه هو الخلق المشبه وان كان قد تميز الخلق من الخالق، فالامر الخالق المخلوق، والامر المخلوق الخالق كل ذلك من عين واحدة [لا] ، بل هو 
 العين الواحد، وهو العيون الكثيرة"
  الطبيعة هي الله عند الصوفية
 ثم قال: "وخلق منها زوجها [فما نكح سوي نفسه، فمنه الصاحبة والولد، والامر واحد في العدد] ، فمن الطبيعة؟ ومن الظاهر منها؟ وما رايناها نقصت بما ظهر منها، ولا زادت بعدم ما ظهر!! وما الذي ظهر غيرها؟ وما هي عين ما ظهر، لاختلاف الصور بالحكم عليها. فهذا بارد يابس، وهذا حار يابس، فجمع باليبس، وابان بغير ذلك، والجامع الطبيعة [لا] ، بل العين الطبيعة، فعالم الطبيعة صور في مراة واحدة، لا. بل صورة واحدة في [مرايا] مختلفة، فما ثم الا حيرة، لتفرق النظر، ومن عرف ما قلناه لم يحر، وان كان في مزيد علم، فليس الا من حكم المحل، والمحل عين العين الثابتة، فيها يتنوع الحق في 
 المجلي، فتتنوع الاحكام عليه، فيقبل كل حكم، وما يحكم عليه الا عين ما تجلي فيه, وما ثم الا هذا, شعر:
 فالحق خلق بهذا الوجه، فاعتبروا ... وليس خلقا بذاك الوجه فادكروا
 من يدر ما قال، لم تخذل بصيرته ... وليس يدريه الا من له بص
 جمع، وفرق، فان العين واحدة ... وهي الكثيرة، لا تبقي ولا تذر
  دين ابن الفارض
 قلت: وهذا مراد ابن الفارض بقوله:
 وجل في فنون الاتحاد، ولا تحد ... الي فءة في غيره العمر افنت
 فواحده الجم الغفير ومن عدا ... ه شرذمة في غيره العمر افنت
 فمت بمعناه، وعش فيه، او فمت ... معناه، واتبع امة فيه امت
 فانت بهذا المجد اجدر من اخي اج ... تهاد مجد عن رجاء وخيفة
 فالغ الكني عني ، ولا تلغ الكنا ... بها، فهي من اثار صيغة صنعتي 
 واي بلاد الله حلت بها، فما ... اراها وفي عيني حلت غير مكة
 واي مكان ضمها حرم، كذا ... اري كل دار اوطءت دار هجرة
 وما سكنته، فهو بيت مقدس ... بقرة عيني، فيه احشاي قرت
 ومسجدي الاقصي مساحب بردها ... وطيبي ثري ارض عليها تمشت
 وشكري لي، والبر مني واصل ... الي, ونفسي باتحادي استبدت
 وثم امور تم لي كشف سترها ... بصحو مفيق عن سواي تغطت
 بها لم يبح من لم يبح دمه، وفي الاشارة معني ما العبارة حدت
 وقلبي بيت فيه اسكن. دونه ... ظهور صفاتي عنه من حجيبتي
 ومنها يميني في ركن مقبل ... ومن قبلتي للحم في في قبلتي
 وحولي بالمعني طوافي حقيقة ... [] وسعي لوجهي من صفاءي لمروتي
 وفي حرم من باطني امن ظاهري ... ومن حوله يخشي تخطف جيرتي 
 وشفع وجودي في شهودي ظل في اتحادي وترا في تيقظ غفوتي
 ولم اله باللاهوت عن حكم مظهري ... ولم انس بالناسوت مظهر حكمتي
 وقد جاءني مني رسول. عليه ما ... عنت، عزيز بي، حريص لرافة
 ومن عهد عهدي قبل عصر عناصري ... الي دار بعث قبل انذار بعثة
 الي رسولا كنت مني مرسلا ... وذاتي باياتي علي استدلت 
  العبد عين الرب عند الصوفية
 ثم قال في فص كلمه علية في كلمة اسماعيلية: "والعبد من كان عند ربه مرضيا، وما ثم الا من هو مرضي عند ربه؛ لانه الذي يبقي عليه ربوبيته، فهو عنده مرضي فهو سعيد": ثم قال؛ شعر:
 فانت عبد, وانت رب ... لمن له فيه انت عبد
 وانت رب، وانت عبد ... لمن له في الخطاب عهد
 فكل عقد عليه شخص ... يحله من سواه عقد
 فرضي الله عن عبيده، فهم مرضيون، ورضوا عنه، فهو مرضي، فتقابلت الحضرتان تقابل الامثال، والامثال اضداد، لان المثلين حقيقة لا يجتمعان, اذ لا يتميزان، وما ثم الا متميز، فما ثم مثل، فما في الوجود مثل، فما في الوجود ضد، فان الوجود حقيقة واحدة، والشء لا يضاد نفسه. 
 فلم يبق الا الحق، لم يبق كاءن ... فما ثم موصول, ومن ثم باءن
 بذا جاء برهان العيان، فما اري ... بعيني الا عينه اذا اعاين
  النار عين الجنة عند الصوفية
 ثم قال: "الثناء بصدق الوعد, لا بصدق الوعيد [والحضرة الالهية تطلب الثناء المحمود بالذات، فيثني عليها بصدق الوعد، لا بصدق الوعيد، بل بالتجاوز] {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله} [ابراهيم: ] لم يقل: ووعيده، بل قال: {ونتجاوز عن سيءاتهم } مع انه توعد علي ذلك، فاثني علي اسماعيل عليه الصلاة والسلام بانه كان صادق الوعد.
 فلم يبق الا صادق الوعد وحده ... وما لوعيد الحق عين تعاين
 وان دخلوا دار الشقاء، فانهم ... علي لذة فيها نعيم مباين
 نعيم جنان الخلد فالامر واحد ... وبينها عند التجلي تباين
 يسمي عذابا من عذوبة لفظه ... وذاك لكالقشر، والقشر صاءن 
  مثل من تفسير ابن عربي للقران
 ":
 ثم قال في نص حكمة نورية في كلمة يوسفية, بعد ان قرر ان الشء قد يري في خلاف ما هو عليه لبعد، او ظلام ونحوه: "فما يعلم من العالم الا قدر ما يعلم من الظلال، ويجهل من الحق علي قدر ما يجهل من الشخص الذي كان عنه ذلك الظل، فما حيث هو ظل له يعلم، ومن حيث ما يجهل ما في ذات ذلك الظل من صورة شخص من امتد عنه يجهل من الحق، فلذلك نقول: ان [الحق] معلوم لنا من وجه, مجهول لنا من وجه {الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا} [الفرقان: ] اي: يكون فيه بالقوة. يقول: ما كان الحق ليتجلي للممكنات التي ما ظهر لها عين في الوجود {ثم جعلنا الشمس عليه دليلا} [الفرقان: ] وهو اسمه النور [الذي قلنا، ويشهد له الحسن, فان الظلال لا يكون لها عين بعدم النور] {ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا} [الفرقان: ] . وانما قبضه اليه؛ لانه
 ظله، فمنه ظهر، واليه يرجع الامر كله، فهو هو لا غيره.
 "وجود الحق عين
  وجود الخلق عند الصوفية
 فكل ما تدركه فهو وجود الحق في اعيان الممكنات، فمن حيث هوية الحق 
 هو وجوده، ومن حيث اختلاف الصور فيه هو اعيان الممكنات، فكما لا يزول عنه باختلاف الصور اسم الظل، كذلك لا يزول عنه [] باختلاف الصور اسم العالم، او اسم سوي الحق, فمن حيث احدية كونه ظلا هو الحق؛ لانه الواحد الاحد، ومن حيث كثرة الصور هو العالم, فتفطن، وتحقق ما اوضحته لك، فاذا كان الامر علي ما ذكرته لك، فالعالم متوهم ما له وجود حقيقي، وهذا معني الخيال, اي: خيل اليك انه امر زاءد قاءم بنفسه، خارج عن الحق، وليس كذلك في نفس الامر، الا تراه في الحس متصلا بالشخص الذي امتد عنه يستحيل [عليه] الانفكاك عن ذلك الاتصال، لانه يستحيل علي الشء الانفكاك عن ذاته".. وهذا وما شاكله من قوله كما تقدم في الفص النوحي مشيرا الي تصحيح قول الكفار في القران: انه سحر لا حقيقة له، اشارة تكاد ان تكون صريحة، والي مثل هذا المحال لوح ابن الفارض، والامر فيه اوضح مما في الفصوص:
 وها دحية وافي الامين نبينا ... بصورته في بدء وحي النبوة
 اجبريل قل لي كان دحية اذ بدا ... لمهدي الهدي في هيءة بشرية؟
 وفي علمه عن حاضريه مزية ... بماهية المرءي من غير مرية
 يري ملكا يوحي اليه، وغيره ... يري رجلا يرعي لديه بصحبة 
 ولي من اتم الرءيتين اشارة ... تنزه عن دعوي الحلول عقيدتي
 وفي الذكر ذكر اللبس ليس بمنكر ... ولم اعد عن حكمي كتاب وسنة
 يعني قوله تعالي: {ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون} [الانعام: ] هذا ما كان ظهر لي، ثم تبين ان المراد اقبح من هذا بقول شراح التاءية، الفرغاني وغيره وسياتي نقله عنه انفا.
  رد علاء الدين البخاري
 قال الامام علاء الدين البخاري: "ما ذكرتم في نفي ثبوت الاشياء معارض بالمثل؛ اذ لا خفاء انه من اعيان الاكوان، غير انه من الاعراض، فيكون ما ذكرتم ايضا خيالا وسرابا، لا حقيقة له، فلا يمكن به اثبات مذهبكم الباطل واذا لم يبق في قوس المكابرة منزع، ولا لما لزمهم من شنيع المحالات والضلالات مدفع، التجءوا الي دعوي الكشف علي ما هو داب قدماء الفلاسفة حين عجزوا عن اقامة البرهان، وانت خبير بان الكشف انما يظهر الحقاءق، لا انه يهدم الشراءع، وينفي الحقاق، فان ذلك زندقة، وقد غلط هءلاء كغلط. 
 النصاري لما راوا اشراق نور الله تعالي، وقد تلالا في عيسي عليه السلام، فقالوا: هو الاله، وهءلاء لما راوا الوجود فاءضا من الحضرة الالهية علي الموجودات فلم يفرقوا بين الفيض والمفيض، فقالوا: الوجود هو الله سبحانه وتعالي. اه
  راي العضد والجرجاني
 وقال الشريف الجرجاني في شرح المواقف للعضد: "واعلم ان المخالف في هذين الاصلين يعني عدم الاتحاد وعدم الحلول طواءف ثلاث، الاولي: 
 النصاري" ثم ذكر مذاهبهم، ثم قال: "الثانية: النصيرية والاسحاقية من غلاة الشيعة، قالوا: ظهور الروحاني بالجسماني لا ينكر، ففي طرف الشر، كالشياطين، فانه [] كثيرا ما يتصور الشيطان بصورة الانسان، ليعلمه الشر ويكلمه بلسانه، وفي طرف الخير كالملاءكة فان جبريل عليه السلام كان يظهر بصورة دحية الكلبي [والاعرابي] ، فلا يمتنع [حينءذ] ان يظهر الله تعالي في صورة بعض الكاملين [واولي الخلق بذلك اشرفهم واكملهم، وهو العترة الطاهرة، وهو من يظهر فيه العلم التام، والقدرة التامة من الاءمة من تلك العترة، ولم يتحاشوا عن اطلاق الالهة علي اءمتهم، وهذه ضلالة بينة الطاءفة] الثالثة [بعض] المتصوفة، وكل منهم مختبط بين الحلول والاتحاد" ثم قال العضد: "ورايت من الصوفية الوجودية من ينكره، ويقول: لا حلول, ولا اتحاد، اذ ذاك يشعر بالغيرية، ونحن لا نقول بها، بل نقول: ليس في ذات الوجود غيره، وهذا العذر اشد قبحا وبطلانا من ذلك الجرم؛ اذ يلزم ذلك المخالطة التي لا يجترء علي القول بها عاقل، ولا مميز ادني تمييز". 
  راي السعد التفتازاني
 :
 وهذا المعني الاخير هو الذي اراده الشيخ سعد الدين التفتازاني، بالمذهب الثاني، من قوله في شرح المقاصد: "وههنا مذهبان اخران يوهمان الحلول والاتحاد وليسا منه في شء.
 الاول: ان السالك اذا انتهي سلوكه الي الله تعالي في الله يستغرق في بحر التوحيد والعرفان بحيث تطمحل ذاته في ذاته، وصفاته في صفاته ويغيب عن كل ما سواه، ولا يري في الوجود الا الله، وهو الذي يسمونه: الفناء في التوحيد، واليه يشير الالهي: "ان العبد لا يزال يتقرب الي حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به". وحينءذ ربما تصدر عنه عبارات تشعر بالحلول، او بالاتحاد لقصور العبارة عن بيان تلك الحال، وبعد الكشف عنها بالمثال، ونحن علي ساحل التمني نعترف من بحر التوحيد بقدر الامكان، ونعترف بان طريق الفناء فيه العيان دون البرهان، والله الموفق. 
 الثاني: ان الواجب هو الوجود المطلق، وهو واحد لا كثرة فيه اصلا وانما الكثرة بالاضافات, والتعينات التي هي بمنزلة الخيال والسراب، اذ الكل في الحقيقة واحد يتكرر علي مظاهر، لا بطريق المخالطة، ويتكرر في النواظر، لا بطريق الانقسام، فلا حلول منا، ولا اتحاد؛ لعدم الاثنينية والغيرية، وكلامهم في 
 ذلك طويل خارج عن طريق العقل والشرع اشرنا في بحث الوجد الي بطلانه، لكن من يضلل الله فما له من هاد" انتهي كلام الشيخ سعد الدين رحمه الله.
  زعم ان الحق يتلبس بصور الخلق
 وقال سعيد الفرغاني وهو من اكابر اتباعهم في شرحه للتاءية: "وتنزه تلك الاشارة عقيدتي عن راي الحلول، فانه لما جاز ووقع ان يكون لملك مخلوق قدرة التلبس باي صورة شاء بلا معني الحلول فيه، يصح ان يتلبس الحق تعالي بصورتي بفناء انانيتي بالكلية، وان تعللت بعدم جواز تلبسه بالصورة، وعللت بتنزيهه عن ذلك التلبس منعناك، ورددنا تعليلك بالكتاب والسنة".
 ثم قال في شرح البيت الذي فيه استشهاده بالكتاب والسنة: "وفي الذكر، اي القران [] ذكر اللبس، اي: تلبس الحق بالصورة ليس بمردود بل هو ثابت مذكور معروف موضعه من القران، ولم اتجاوز في تقريري حكمي الكتاب والسنة. اما الكتاب، فقوله تعالي: {نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين} [النمل: ] يعني من ان يكون منحصرا ظهوره حالتءذ وقبله وبعده في ذلك التلبس، وفي غيره من الصور، وغير ما، وقوله تعالي: {نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة} [القصص: ] 
 الاية، واذا جاز تلبسه بصورة الجماد، فبصورة الانسان اجمع واولي عند فناءه عن تعينه وتشخصه. واما السنة، فقوله صلي الله عليه وسلم حكاية عنه تعالي: "كنت سمعه وبصره ولسانه ويده ورجله" وقوله ايضا: فان الله تعالي قال 
 علي لسان عبده: سمع الله لمن حمده. ثم حديث القيامة في الاتيان في الصورة 
 ثم قال: فالحديث اولا واخرا معلم انه يتلبس باي لباس صورة شاء مما يعرف، ومما ينكر من غير حلول، فكان ظهوره بصورتي ايضا جاءزا من غير حلول، فصح بهذا دعوي اتحادي مع الحلول".
  امر ابن الفارض باتباع شريعته
 ثم قال في شرح قوله:
 منحتك علما ان ترد كشفه، فرد ... سبيلي، واشرع في اتباع شريعتي
 قال: "يحتمل ان يكون اضافة الشريعة من الناظم الي نفسه بلسان الجمع والترجمانية، ويريد بقوله: فرد سبيلي ما اريد به في قوله تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} [يوسف: ] وبقوله: شريعتي، شريعة النبي صلي الله عليه وسلم" ثم قال:
 فمنبع صدا من شراب نقيعه ... لدي، فدعني من سراب بقيعة 
 صدا ماء للعرب يضرب المثل به لعذوبته، والنقيع: البءر الكثيرة الماء، يقول معللا البيت السابق الذي حاصله: امره باتباع شريعته، والورود في سبيل هداه وطريقته، ونهي عن متابعة غيره ممن يدعي التحقيق في العلم والمعرفة الحقيقية نحو علماء الظاهر من الاصوليين والفلاسفة: ان المورد العذب الهنء النافع عندي، ويختص بمشربي، وهو المفهوم المطابق من الكتاب والسنة، واشاراتهما الغامضة بلا تاويل عقلي وتقليد، بل علي ما هو الامر عليه، فان استطعت ان تخوض فيه، وتشرب منه، والا فدعني من سراب علوم علماء الظاهر، وتاويلاتهم ومفهوماتهم التي ظاهرها لاجل الفصاحة، وتركيب الدلاءل، تظهر وتغر السامع الغر، فيحسبها شيءا نافعا له، فاذا فتش عن حقيقتها لم يجد شيءا، ولا تحقيق، ولا معرفة فيها، ولا طاءل تحتها، وكذلك دلاءل الفلسفة في المساءل الالهية، تغر، ولا تقر. ولا تذكر عندي مذاهبهم ومقالاتهم ودلاءلهم، ولا تلتفت الي ذلك تفز فوزا عظيما.
 هذا كلام الفرغاني الذي يثني ابن بنت ابن الفارض في مقدمة [] الديوان عليه، وشهد له انه علي نفس جده، وهكذا يفعل في كل الابيات مهما وجد شيءا من المتشابه في الكتاب او السنة اجراه علي ظاهره، وجعله حجتهم في 
 الاتحاد، واستحسان الافعال القبيحة من المكلفين، فان عجز بكون الشرع نص علي قباحتها يقول: ان فيها حسنا وقبحا من بعض الوجوه, ولعل ذلك الوجه يقود اصحاب تلك المقالة الي الخير، ويسعي كل السعي في اسقاط الانكار علي احد في فعل من الافعال. وكذا نقل البدر بن الاهدل عن شرحها للابزاري وغيره، والله المستعان.
  تكذيب صريح للقران
 وقال في فص حكمة احدية في كلمة هودية: {وما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} [هود: ] : فكل ماش [فعلي] صراط الرب المستقيم, فهم غير مغضوب عليهم من هذا الوجه، ولا ضالون، فكما كان الضلال عارضا، فكذلك الغضب الالهي عارض، والمال الي الرحمة التي وسعت كل شء. 
  افك علي الله
 ثم قال: "اعلم ان العلوم الالهية الذوقية الحاصلة لاهل الله مختلفة باختلاف القوي الحاصلة منها مع كونها ترجع الي عين واحدة؛ فان الله تعالي يقول: كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يسعي بها" فذكر ان هويته [هي] عين الجوارح التي هي عين العبد، فالهوية واحدة، والجوارح مختلفة، ولكل جارحة علم من علوم الاذواق يخصها من عين واحدة، تختلف باختلاف الجوارح كالماء. حقيقة واحدة مختلف في الطعم باختلاف البقاع"
 قلت: وعلي هذا الضلال عول ابن الفارض، فقال:
 وجاء حديث في اتحادي ثابت ... روايته في النقل غير ضعيفة
 مشيرا بحب الحق بعد تقرب ... اليه بنقل او اداء فريضة
 وموضع تنبيه الاشارة ظاهر ... بكنت له سمعا كنور الظهيرة
 فكلي لكلي طالب متوجه ... وبعضي لبعضي جاذب بالاعنة
 ومني بدا لي ما علي لبسته ... وعني البوادي بي الي اعيدت 
 وفي شهدت الساجدين لمظهري ... فحققت اني كنت ادم سجدتي
 تعانقت الاطراف عندي وانطوي ... بساط السوي عدلا بحكم السوية 
 وليس الست الامس غيرا لمن غدا ... وجنحي غدا صبحي ويومي ليلتي
 وسر بلي لله مراة كشفها ... واثبات معني الجمع نفي المعية 
 ظهور صفاتي عن اسامي جوارحي ... مجازا بها للحكم نفسي تسمت
 رقوم علوم في ستور هياكل ... علي ما وراء الحس في النفس ورت 
 واسماء ذاتي عن صفات جوانحي ... جوازا الاسرار بها الروح سرت
 مظاهر لي بدوت فيها, ولم اكن ... علي بخاف قبل موطن برزني []
 ولما شعبت الصدع، والتامت فطو ... ر شمل بفرق الوصف غير مشتت
 تحققت انا في الحقيقة واحد ... واثبت صحو الجمع محو التشتت
 واني، وان كنت ابن ادم صورة ... فلي فيه معني شاهد بابوتي
  تمجيد الصوفية للمجرمين
 ثم قال في الفص الهودي ايضا: {فنسوق المجرمين} وهم الذين استحقوا المقام الذي ساقهم اليه بريح الدبور التي اهلكهم عن نفوسهم [بها] فهو ياخذ بنواصيهم، والريح تسوقهم وهي عين الاهواء التي كانوا عليها الي جهنم، 
 وهي البعد الذي كانوا يتوهمونه، فلما ساقهم الي ذلك الموطن حصلوا في عين القرب، فزال البعد، فزال مسمي جهنم في حقهم، ففازوا بنعيم القرب من جهة الاستحقاق؛ لانهم مجرمون، فما اعطاهم هذا المقام الذوقي اللذيذ من جهة المنة، وانما اخذوه بما استحقته حقاءقهم من اعمالهم التي كانوا عليها، وكانوا في السعي في اعمالهم علي صراط الرب المستقيم، لان نواصيهم كانت بيد من له هذه الصفة، فما مشوا بنفوسهم، وانما مشوا بحكم الجبر الي ان وصلوا الي عين القرب {ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون} . [الواقعة: ]
  زعمهم ان هوية الحق عين اعضاء العبد وقواه
 ثم قال: "فلا قرب اقرب من ان تكون هويته عين اعضاء العبد وقواه، وليس العبد سوي هذه الاعضاء والقوي، فهو حق مشهود في خلق 
 متوهم، فالخلق معقول، والحق محسوس مشهود عند المءمنين، واهل الكشف والوجود وما عدا هذين الصنفين، فالحق عندهم معقول، والخلق مشهود، فهم بمنزلة الملح الاجاج، والطاءفة الاولي بمنزل الماء العذب الفرات الساءغ لشاربه، فالناس علي قسمين: من الناس من يمشي علي طريق يعرفها، ويعرف غايتها، فهي في حقه علي صراط مستقيم، ومن الناس من يمشي علي طريق يجهلها ، ولا يعرف غايتها، وهي عين الطريق التي عرفها الصنف الاخر، فالعارف يدعو الي الله علي بصيرة، وغير العارف يدعو الي الله علي التقليد والجهالة".
  تفسيرهم لما عذب الله به قوم هود
 ثم قال: "الا تري عادا قوم هود كيف قالوا: {هذا عارض ممطرنا} [الاحقاف: ] فظنوا خيرا بالله تعالي وهو عند ظن عبده به فاضرب لهم الحق عن هذا القول، فاخبرهم بما هو اتم واعلي في القرب، فانه اذا امطرهم، فذلك حظ 
 الارض, وسقي الحب، فما يصلون الي نتيجة ذلك المطر الا عن بعد، فقال لهم {بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم} [الاحقاف: ] . فجعل الريح اشارة الي ما فيها من الراحة، فان بهذه الريح اراحهم من هذه الهياكل المظلمة، والمسالك الوعرة، والسدف المدلهمة، وفي هذه الريح عذاب، اي: امر يستعذبونه، اذا ذاقوه، الا انه يوجعهم لغرقه المالوف". انتهي ما قاله مكذبا لصريح الذكر الحكيم في قوم قال فيهم اصدق القاءلين, سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون والجاحدون [] علوا كبيرا {قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب} [نوح: ] {فانجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين} [الجن: ] ، {وتلك عاد جحدوا بايات ربهم وعصوا رسله واتبعوا امر كل جبار عنيد, واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود} [هود: , ] .
 ابن عربي يزعم انه اجتمع بالانبياء
 ثم ادعي في هذا الفص انه راي الانبياء عليهم السلام في مشهد واحد سنة ست وثمانين وخمسماءة، وانه ما كلمه منهم الا هود، وقال: "رايته لطيف 
 المحاورة عارفا بالامور كاشفا لها، ودليلي علي كشفه لها قوله: {ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} واي بشارة للخلق اعظم من هذه؟ ثم من امتنان الله علينا ان اوصل الينا هذه المقالة عنه في القران.
  ظن الصوفية بالله سبحانه
 ثم تممها الجامع للكل محمد صلي الله عليه وسلم، بما اخبر به عن الحق ان عين السمع والبصر واليد والرجل واللسان، اي: هو عين الحواس والقوي الروحانية اقرب من الحواس، فاكتفي بالابعد المحدود عن الاقرب المجهول الحد، فترجم الحق لنا عن نبيه هود مقالته لقومه بشري لنا، وترجم رسول الله صلي الله عليه وسلم[عن الله] مقالته بشري، فكمل العمل في صدور الذين اوتوا العلم {وما يجحد باياتنا الا الكافرون} [العنكبوت: ] فانهم يسترونها وان عرفوها حسدا منهم ونفاسة وظلما، وما راينا قط من عند الله في حقه تعالي في اية انزلها، او اخبار عنه اوصله الينا فيما يرجع اليه الا بالتحديد، تنزيها كان او غير تنزيه، اولها العماء الذي ما فوقه هواء، وما تحته هواء، فكان الحق فيه قبل ان يخلق الخلق، ثم ذكر انه استوي علي العرش، فهذا ايضا تحديد، ثم ذكر انه ينزل الي السماء الدنيا، فهذا تحديد، ثم ذكر انه في السماء، وانه في الارض وانه 
 معناه اينما كنا؛ الي ان اخبرنا انه عيننا، ونحن محدودون, فما وصف نفسه الا 
 بالحد. وقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ] حد ايضا، ان اخذنا الكاف زاءدة لغير الصفة، ومن تميز عن المحدود فهو محدود بكونه ليس عين هذا المحدود، فالاطلاق عن التقييد تقييد، والمطلق مقيد بالاطلاق لمن فهم، وان جعلنا الكاف للصفة فقد حددناه، وان اخذنا {ليس كمثله شء}  علي نفي المثل تحققنا بالمفهوم وبالاخبار الصحيح انه عين الاشياء والاشياء محدودة، وان اختلفت حدودها فهو محدود بحد كل محدود، فما يحد شء الا وهو حد الحق، فهو الساري في مسمي المخلوقات والمبدعات، ولو لم يكن الامر كذلك ما صح الوجود, فهو عين الوجود، فهو علي كل [شء] حفيظ, ولا يءوده حفظ شء، فحفظه تعالي للاشياء كلها حفظه لصورته، ان يكون الشء غير صورته [] ولا يصح الا هذا فهو الشاهد من الشاهد, والمشهود من المشهود، فالعالم صورته, وهو روح العالم المدبر له، فهو الانسان الكبير" هذا لفظه هنا، وتقدم في الفص الادمي: ان العالم يعبر عنه في اصطلاحهم بالانسان الكبير، فراجعه تعرف صراحة كفر الخبيث؟
  الكون هو رب الصوفية
 ثم قاثم قال: "فقل في الكون ما شءت. ان شءت قلت: هو الخلق، وان شءت [قلت ] هو الحق، وان شءت قلت: هو الحق الخلق، وان شءت قلت: 
 لا حق من كل وجه ولا خلق من كل وجه, وان شءت قلت بالحيرة في ذلك، فقد بانت المطالب بتعيينك المراتب، ولولا التحديد ما اخبرت الرسل بتحول الحق في الصور، ولا وصفته بخلع الصور عن نفسه:
 فلا تنظر العين الا اليه ... ولا يقع الحكم الا عليه
 ثم قال: "وبالجملة، فلا بد لكل شخص من عقيدة في ربه يرجع بها اليه, ويطلبه فيها [فاذا تجلي له الحق فيها عرفه، واقر به، وان تجلي له في غيرها انكره وتعوذ منه، واساء الادب عليه في نفس الامر، وهو عند نفسه انه قد تادب معه] فلا يعتقد معتقد الها الا بما جعل في نفسه، فالاله في الاعتقادات بالجعل فما راوا الا نفوسهم، وما جعلوا فيها.
  لم يقول الصوفية بوحدة الاديان
 فاياك ان تتقيد بعقد مخصوص, وتكفر بما سواه، فيفوتك خير كثير، بل يفوتك العلم بالامر علي ما هو عليه. فكن في نفسك هيولي لصور المعتقدات 
 كلها، فان الله تعالي اوسع واعظم [من] ان يحصره عقد دون عقد، فانه يقول: {فاينما تولوا فثم وجه الله}  [البقرة: ] ".
 ثم قال: "فقد بان لك عن الله تعالي انه في اينية كله وجهة، وما ثم الا الاعتقادات، فالكل مصيب، وكل مصيب ماجور، وكل ماجور سعيد، وكل سيعد مرضي عنه، وان شقي زمانا ما في الدار الاخرة، فقد مرض، وتالم اهل العناية مع علمنا بانهم سعداء واهل الحق في الحياة الدنيا".
  الوحدة عند ابن الفارض
 والي هذه الجهالة والضلالة رمز ابن الفارض في هذه المقالة:
 فلا تك مفتونا بحسك معجبا ... بنفسك موقوفا علي لبس غرة
 وفارق ضلال الفرق فالجمع منتج ... هدي فرقة بالاتحاد تحدت
 وصرح باطلاق الجمال، ولا تقل ... بتقييده ميلا لزخرف زينة
 فكل مليح حسنه من جمالها ... معار له، او حسن كل مليحة 
 بها قيس لبني هام، بل كل عاشق ... كمجنون ليلي، او كثير عزة
 فكل صبا منهم الي وصف لبسها ... لصورة حسن لاح في حسن صورة
 وما ذاك الا ان بدت بمظاهر ... فظنوا سواها ، وهي فيها تجلت
 بدت باحتجاب، واختفت بمظاهر ... علي صبغ التلوين في كل برزة
 ففي النشاة الاولي تراءت لادم ... بمظهر حوا قبل حكم الامومة
 فهام بها كيما يصير بها ابا ... ويظهر بالزوجين حكم النبوة
 وما برحت تبدو وتخفي لعلة ... علي حسب الاوقات في كل حقبة
 وتظهر للعشاق في كل مظهر ... من اللبس في اشكال حسن بديعة
 ففي مرة لبني، واخري بثينة ... [] واونة تدعي بعزة عزت
 ولسن سواها، لا. ولا كن غيرها ... وما ان لها في حسنها من شريكة
 كذاك بحكم الاتحاد بحسنها ... كمالي بدت في غيرها، وتزيت
 بدوت لها في كل صب متيم ... باي بديع حسنه، وبايت 
 وليسوا بغيري في الهوي لتقدم ... علي لسبق في الليالي القديمة
 وما القوم غيري في هواها وانما ... ظهرت [لهم] للبس في كل هيءة
 ففي مرة قيسا، واخري كثيرا ... واونة ابدو جميل بثينة
 تجليت فيهم ظاهرا واحتجبت با ... طنا بهم فاعجب لكشف بسترة
 اسام بها كنت المسمي حقيقة ... وكنت لي البادي بنفس تخفت
 وما زلت اياها، واياي لم تزل ... ولا فرق، بل ذاتي لذاتي احبت 
 وليس معي في الكون شء سواي وال ... معية لم تخطر علي المعيتي
  الكثرة عين الوحدة
 ثم قال ابن عربي في فص حكمة قلبية في كلمة شعيبية: "وصاحب التحقيق يري الكثرة في الواحد، كما يعلم ان مدلول الاسماء الالهية، وان اختلفت حقاءقها وكثرت انها عين واحدة, فهذه كثرة معقولة في واحد العين، فيكون في التجلي كثرة مشهودة في عين واحدة، كما ان الهيولي تءخذ في حد كل صورة [وهي] مع كثرة الصور [واختلافها] ترجع في الحقيقة الي جوهر واحد، هو هيولاها، فمن عرف نفسه بهذه المعرفة, فقد عرف ربه، فانه علي صورة خلقه بل هو عين هويته وحقيقته. 
 قلت: والي هذا المحال اشار ابن الفارض فقال:
 رجعت لاعمال العبادة عادة ... واعددت احوال الارادة عدتي
 وعد جملة من افعال البر في ابيات، ثم قال:
 ودققت فكري في الحلال تورعا ... وراعيت في اصلاح قوتي وقوتي
 متي حلت عن قولي: انا هي او اقل ... وحاشا لمثلي انها في حلت
 وهذا مثل ما يقال: خاب فلان وخسر، وكان مثل ابليس، ان كان منه كذا.
 فعل البعد عين
  فعل الرب عند الصوفية
 وقال ابن عربي في فص حكمة نبوية في [كلمة] عيسوية:
 فانا اعبد حقا ... وان الله مولانا
 وانا عينه، فاعلم ... اذا ما قلت: انسانا
 فلا تحجب بانسان ... فقد اعطاك برهانا
 فكن حقا، وكن خلقا ... تكن بالله رحمانا
 وقال في فص حكمة رحمانية في كلمة سليمانية: "والعمل مقسم علي ثمانية 
 اعضاء من الانسان، وقد اخبر الحق تعالي انه هوية كل عضو منها، فلم يكن العامل غير الحق، والصورة للعبد، والهوية مدرجة فيه، اي: في اسمه، لا غير لانه تعالي عين ما ظهر".
  ما الخلق
 ؟:
 ثم قال: "فنحن نتيجة رحمة الامتنان بالاسماء الالهية، والنسب الربانية، ثم اوجبها علي نفسه بظهورنا لنا، واعلمنا انه هويتنا، لنعلم انه ما اوجبها علي نفسه الا لنفسه، فما خرجت الرحمة عنه، فعلي من [] امتن، وما ثم الا 
 هو؟ الا انه لا بد من حكم لسان التفصيل، لما ظهر من تفاضل الخلق في العلوم, حتي يقال: ان هذا اعلم من هذا مع احدية العين".
  زعمه ان التفاضل لا يستلزم التغاير
 ثم قال: "فكل جزء من العالم، اي: هو قابل لحقاءق متفرقات العالم كله، فلا يقدح قولنا: ان زيدا دون عمرو في العلم ان تكون هوية الحق عين زيد وعمرو، وتكون في عمرو اكمل [واعلم منه في زيد] كما تفاضلت الاسماء الالهية، وليست غير الحق، فهو تعالي من حيث هو عالم اعم في التعلق من حيث ما هو مريد وقادر، وهو هو ليس غيره، فلا تعلمه هنا يا ولي، وتجهله. 
 هنا، وتثبته هنا، وتنفيه هنا، الا ان اثبته بالوجه الذي اثبت نفسه، ونفيته عن كذا بالوجه الذي نفي نفسه، كالاية الجامعة للنفي والاثبات في حقه حين قال: {ليس كمثله شء} فنفي {وهو السميع البصير} فاثبت بصفة تعم كل سامع بصير 
 من حيوان، ومن ثم الا حيوان، الا انه بطن في الدنيا عن ادراك بعض الناس، وظهر في الاخرة لكل الناس، فانها الدار الحيوان، وكذلك الدنيا، الا ان حياتها مستورة عن بعض العباد، ليظهر الاختصاص والمفاضلة بين عباد الله بما يدركونه من حقاءق العالم فمن عم ادراكه، كان الحق اظهر في الحكم ممن ليس له ذلك العموم، فلا تحجب بالتفاضل، وتقول: لا يصح كلام من يقول: ان الخلق هوية الحق، بعد ما اريتك التفاضل في الاسماء الالهية التي لا تشك انت انها [هي] الحق، ومدلولها المسمي بها وليس الا الله".
  الضال مهتد, والكافر مءمن:
 ثم قال: "نحن علي الصراط المستقيم الذي الرب عليه، لكون نواصينا في يده، وتستحيل مفارقتنا اياه، فنحن معه بالتضمين، وهو معنا بالتصريح، فانه قال: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] ونحن معه بكونه اخذا بنواصينا فهو تعالي مع نفسه حيثما مشي بنا من صراطه، فما احد من العالم الا علي صراط مستقيم" ثم قال في فص حكمة وجودية في كلمة داودية {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء: ] وان اتفقا، فنحن نعلم انهما لو اختلفا [تقديرا] لنفذ حكم احدهما فالنافذ الحكم هو الاله علي الحقيقة، والذي لم ينفذ حكمه ليس باله، ومن هنا تعلم ان كل حكم ينفذ اليوم في العالم انه حكم الله، وان خالف الحكم المقرر في الظاهر المسمي: شرعا؛ اذ لا ينفذ حكم الا الله في نفس الامر، لان الامر الواقع في العالم انما هو علي حكم المشيءة". 
  لن يعذب كافر عند الصوفية
 ثم قال: "ولما كان الامر [في نفسه] علي ما قررناه، لذلك كان مال الخلق الي السعادة علي اختلاف انواعها، فعبر عن هذا المقام بان الرحمة وسعت كل شء، وانها سبقت الغضب الالهي، والسابق متقدم، فاذا لحقه هذا الذي حكم عليه المتاخر حكم عليه المتقدم، فنالته الرحمة، اذا لم يكن غيرها سبق، فهذا معني سبقت رحمته غضبه، لتحكم علي من وصل [] اليها، فانها في الغاية وقفت، والكل سالك الي الغاية، فلا بد من الوصول اليها، فلا بد من الوصول الي الرحمة، ومغادرة الغضب، فيكون الحكم لها في كل واصل اليها، بحسب ما يعطيه حال الواصل اليها.
 فمن يك ذا فهم يشاهد ما قلنا ... وان لم يكن فهم، فياخذه عنا
 فما ثم الا ما ذكرناه، فاعتمد ... عليه، وكن في الحال فيه كما كنا
 فمنه اليه ما تلونا عليكم ... ومنا اليكم ما وهبناكم منا
 وقال في فص حكمة نفسية في كلمة يونسية: "واما اهل النار فمالهم الي النعيم ولكن في النار، اذ لا بد لصورة النار بعد انتهاء مدة العقاب، ان تكون بردا وسلاما علي من فيها، وهذا نعيمهم، فنعيم اهل النار بعد استيفاء الحقوق نعيم خليل الله حين القي في النار، فانه عليه السلام تعذب برءيتها، وبما تعود في علمه، وتقرر من انها صورة تءلم من جاورها من الحيوان، وما علم مراد الله فيها، ومنها في حقه، فبعد وجود هذه الالام وجد بردا وسلاما مع شهود الصورة اللونية في حقه، وهي نار في عيون الناس، فالشء الواحد يتنوع في عيون الناظرين. هكذا هو التجلي الالهي". 
 وقال في فص حكمة غيبية في كلمة ايوبية: "وقد ورد في العلم الالهي النبوي اتصاف الحق بالرضا والغضب، وبالصفات، والرضا مزيل للغضب، والغضب مزيل للرضا عن المرضي عنه، والاعتدال: ان يتساوي الرضا والغضب، فما غضب الغاضب علي من غضب عليه، وهو عنه راض, فقد اتصف باحد الحكمين في حقه، وهو ميل، وانما قلنا هذا لاجل من يري ان اهل النار، لا يزال غضب الله عليهم داءما ابدا في زعمه، فمالهم حكم الرضا من [الله] فصح المقصود، فان كان كما قلنا مال اهل النار الي ازالة الالام، وان سكنوا النار، فذلك رضا، فزال الغضب لزوال الالام، اذ عين الالم عين الغضب ان فهمت. فمن غضب، فقد تاذي, فلا يسعي في انتقام المغضوب عليه بايلامه الا ليجد الغاضب الراحة بذلك، فينتقل الالم الذي كان عنده الي المغضوب عليه، والحق اذا افردته عن العالم يتعالي علوا كبيرا عن هذه الصفة علي هذا الحد، واذا كان الحق هوية العالم، فما ظهرت الاحكام كلها الا فيه ومنه، وهو قوله: {واليه يرجع الامر كله} [هود: ] حقيقة وكشفا {فاعبده وتوكل عليه} حجابا وسترا، فليس في الامكان ابدع من هذا العالم؛ لانه علي صورة 
 الرحمن اوجده الله تعالي، اي: ظهر وجوده تعالي بظهور العالم، كما ظهر الانسان بوجود الصورة الطبيعية، فنحن صورته الظاهرة، وهويته روح هذه الصورة المدبرة لها، فما كان التدبير الا فيه [كما لم يكن الا منه] ، فهو: "الاول" بالمعني، "والاخر" بالصورة، وهو "الظاهر" [] بتغير الاحكام والاحوال "والباطن" بالتدبير "وهو بكل شء عليم" فهو علي كل شء شهيد.
  الحق عندهم سار في عناصر الطبيعة
 وقال في فص حكمة ابناسية في كلمة الياسية: "وكان الياس الذي هو ادريس، قد مثل له انفلاق الجبل [المسمي] لبنان عن فرس من نار، فلما [راه] ركب عليه، فسقطت عنه الشهوة، فكان عقلا بلا شهوة، فلم يبق له تعلق بما تتعلق به الاغراض النفسية، فكان الحق فيه منزها، فكان علي النصف من المعرفة بالله [فان العقل اذا تجرد لنفسه من حيث اخذه العلوم عن نظره كانت معرفته بالله] عن التنزيه, لا علي التشبيه، واذا اعطاه الله المعرفة بالتجلي كملت معرفته بالله، فنزه في موضع, وشبه في موضع، وراي سريان الحق في الصور الطبيعية والعنصرية، وما بقيت له صورة الا ويري عين الحق عينها، وهذه المعرفة التامة التي جاءت بها الشراءع المنزلة من عند الله، وحكمت بهذه المعرفة الاوهام كلها".
  رد العراقي علي وحدة الاديان
 قال الامام زين الدين العراقي في جواب السءال المذكور قبل: "بتوحيد 
 الياس عليه السلام بعثت الرسل كلها، لان الملل كلها، وما جاءت به الرسل لم يختلفوا في التوحيد والاقرار به، وقد نزه الله تعالي نفسه عن الشبه بقوله تعالي {ليس كمثله شء} وليت شعري ما الفاءدة لبعثة الرسل اذا كان من عبد شيءا من المخلوقات عابدا لله تعالي؟ وليت شعري ماذا يقول هذا القاءل، في نبينا محمد صلي الله عليه وسلم في نهيهم عن عبادة الاوثان وكسرها؟ هل يقول: كانوا بعبادتها مصيبين عابدين لله، وانه ما حصل لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم اتساع، فانكر عليهم، كما قال في حق هارون عليه السلام، ولا شك ان الرسل كلهم متفقون في التوحيد، وكانه انما سكت عن ذلك خيفة من السيوف المحمدية، فان هذه المءلفات التي كان يسرها الي اصحابه ، ويسرها اصحابه الي اصحابهم، ولو كان حقا لاظهروه علي رءوس الاشهاد" ا. ه.
  الشراءع اوهام عند الصوفية
 ثم قال ابن عربي: "فالوهم هو السلطان الاعظم في هذه الصورة الكاملة الانسانية، وبه جاءت الشراءع المنزلة، فشبهت ونزهت: شبهت في التنزيه بالوهم، ونزهت في التشبيه بالعقل، فارتبط الكل بالكل، فلم يمكن ان يخلو تنزيه عن تشبيه، ولا تشبيه عن تنزيه، قال الله تعالي: { [ليس] كمثله شء} فنزه وشبه {وهو السميع البصير} فشبه، وهي اعظم اية تنزيه نزلت، ومع ذلك لم تخل عن تشبيه بالكاف، فهو اعلم العلماء بنفسه، وما عبر عن نفسه الا بما ذكرناه.
  ليس لله وجود عند الصوفية
 ثم قال في مثل ضربه للتشبيه في التنزيه، والتنزيه في التشبيه: "مثل من يري الحق في النوم، ولا ينكر هذا، وانه لا شك الحق عينه، فتتبعه لوازم تلك الصورة، وحقاءقها التي تجلي فيها في النوم، ثم بعد ذلك يعبر اي 
 يجاز عنها الي امر اخر، يقتضي التنزيه عقلا، فان كان الذي يعبرها ذا كشف وايمان، فلا يجوز عنها الي تنزيه فقط، بل يعطيها [] حقها في التنزيه، ومما ظهرت فيه، فالله علي التحقيق عبارة لمن فهم الاشارة".
  الداعي عين المجيب
 ثم قال: "ومن ذلك قوله تعالي: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] قال الله: {اذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ] اذ لا يكون مجيبا الا اذا كان من يدعوه وان كان عين الداعي عين المجيب، فلا خلاف في اختلاف الصور، فهما صورتان بلا شك، وتلك الصور كالاعضاء لزيد، فمعلوم ان زيدا حقيقة واحدة شخصية، وان يده ليست صورة رجله، ولا راسه ولا عينه، ولا حاجبه، فهو الكثير بالصور الواحد بالعين كالانسان بالعين واحد بلا شك، ولا نشك ان عمرا ما هو زيد، ولا خالد، ولا جعفر، وان اشخاص هذه العين الواحدة لا تتناهي وجودا، فهو وان كان واحدا بالعين، فهو كثير بالصور والاشخاص، وقد علمت قطعا ان كنت مءمنا ان الحق عينه يتجلي يوم القيامة في صورة، فيعرف، ثم يتحول في صورة، فينكر، ثم يتحول عنها في صورة، فيعرف، وهو هو المتجلي ليس 
 غيره في كل صورة. ومعلوم ان هذه الصورة ما هي تلك الصورة الاخري، فكان العين الواحدة قامت مقام المراة، فاذا نظر الناظر فيها الي صورة معتقده في الله عرفه، واقر به، واذا اتفق ان يري فيها معتقد غيره انكره، كما يري في المراة عين صورته وصورة غيره، فالمراة عين واحدة، والصور كثيرة في عين الراءي، وليس في المراة صورة منها جملة واحدة من كون المراة لها اثر في الصور بوجه، وما لها اثر بوجه".
 ثم قال: "فان كوشف علي ان الطبيعة عين نفس الرحمن، فقد اوتي خيرا كثيرا".
 قلت: والي هذا اوما ابن الفارض بقوله:
 ولا تحسبن الامر عني خارجا ... فما ساد الا داخل في عبودتي
 ولولاي لم يوجد وجود، ولم يكن ... شهود، ولم تعهد عهود بذمة
 وفي عالم التركيب في كل صورة ... ظهرت بمعني عنه بالحسن زينتي
 وضربي لك الامثال مني منة ... عليك بشاني مرة بعد مرة
 تامل مقامات السروجي واعتبر ... بتلوينه، تحمل قبول مشورتي
 وتدر التباس النفس بالحس باطنا ... بمظهرها في كل شكل وصورة
 وشاهد اذا استجليت نفسك ما تري ... بغير مراء في المراءي الصقيلة 
 اغيرك فيها لاح، ام انت ناظر ... اليك بها عند انعكاس الاشعة؟
 واصغ لرجع الصوت عند انقطاعه ... اليك باكناف القصور المشيدة
 اهل كان من ناجاك ثم سواك، ام ... سمعت خطابا عن صداك المصوت
 وقل لي: من القي اليك علومه ... وقد ركدت منك الحواس بغفلة
 وما كنت تدري قبل يومك ما جري ... بامسك، او ما سوف يجري بغدوة
 فاصبحت ذا علم باخبار من مضي ... [] واسرار من ياتي مدلا بخبرة
 اتحسب من جاراك في سنة الكري ... سواك بانواع العلوم الجليلة
 وما هي الا النفس عند اشتغالها ... بعالمها عن مظهر البشرية
 تجلت لها بالغيب في شكل عالم ... هداها الي فهم المعاني الغريبة
 ولا تك ممن طيشته دروسه ... بحيث استقلت عقله واستفزت
 فثم وراء النقل علم يدق عن ... مدارك غايات العقول السليمة 
 تلقيته مني، وعني اخذته ... ونفسي كانت من عطاءي ممدتي
 ولا تك باللاهي عن اللهو جملة ... فهزل الملاهي جد نفس مجدة 
  الحق عين كل معلوم عند الصوفية
 ثم قال في فص حكمة احسانية في كلمة لقمانية؛ بعد ان ذكر ان من حكمته الملفوظة، انها ان تك مثال حبة من خردل الاية ... وان من حكمته المسكوبة عموم المءتي اليه؛ لانه لم يقل: ياتي بها الله اليك، او الي غيرك، قال: "فنبه لقمان بما تكلم به، وبما سكت عنه ان الحق عين كل معلوم، لان المعلوم اعم [من الشء] فهو انكر النكرات، ثم تمم الحكمة، واستوفاها؛ 
 لتكون النشاة كاملة فيها، فقال: "ان الله لطيف" فمن لطافته ولطفه، انه في الشء المسمي كذا المحدود بكذا، عين ذلك الشء، حتي لا يقال فيه الا ما يدل عليه اسمه بالتواطء والاصطلاح، فيقال: هذا سماء, وارض, وصخرة، وشجرة، وحيوان، وملك، ورزق، وطعام، والعين واحدة من كل شء. 
 وفيه كما تقول الاشاعرة: ان العالم كله متماثل بالجوهر، فهو جوهر واحد فهو عين قولنا: [العين واحدة] ثم قالت: ويختلف بالاعراض، وهو عين قولنا 
 ويختلف، ويتكثر بالصور والنسب حتي يتميز, فيقال: هذا ليس هذا من حيث صورته، او عرضه، او مزاجه كيف شءت، فقل: وهذا عين هذا من حيث جوهره، ولهذا تءخذ عين الجوهر في حد كل صورة، او مزاج، فنقول نحن: انه ليس سوي الحق، ويظن المتكلم ان مسمي الجوهر الفرد وان كان حقا ما هو عين الحق الذي يطلقه اهل الكشف والتجلي فهذا حكمة كونه: لطيفا، ثم نعت، فقال: خبيرا، اي: عالما عن اختبار، وهو قوله: ولنبلونكم حتي نعلم، وهذا هو علم الاذواق، فجعل الحق نفسه مع عمله بما هو الامر عليه مستفيدا علما، ولا نقدر علي انكار ما نص الحق عليه [في حق نفسه] ، ففرق تعالي بين علم الذوق والعلم المطلق، فعلم الذوق مقيد بالقوي وقد قال عن نفسه: انه عين قوي عبده في قوله: كنت سمعه. وهو قوة من قوي العبد. وبصره, وهو قوة من قوي العبد ولسانه، وهو عضو من اعضاء العبد، ورجله، ويده، فما اقتصر في التعريف علي القوي فحسب، حتي ذكر الاعضاء، وليس العبد بغير لهذه الاعضاء والقوي، فعين مسمي العبد هو الحق، لا عين العبد هو السيد، فان النسب متميزة لذاتها وليس المنسوب اليه متميزا [] فانه ليس ثم سوي عينه في جميع النسب، فهو عين واحدة ذات نسب واضافات وصفات، فمن تمام حكمة لقمان في تعليمه ابنه ما جاء به في 
 هذه الاية من هذين الاسمين الالهيين".
 وقال في فص حكمة امامية في كلمة هارونية: "اعلم ان وجود هارون كان من حضرة الرحموت" ثم ذكر غضب موسي عليه السلام، واخذه بلحيته، ثم قال: "وسبب ذلك عدم التثبت في النظر فيما كان في يديه من الالواح، التي القاها من يده، فلو نظر فيها نظرة تثبت لوجد فيها الهدي والرحمة، فالهدي بيان ما وقع من الامر الذي اغضبه مما [هو] هارون برء منه، والرحمة باخيه، فكان لا ياخذ بلحيته بمراي من قومه مع كبره، وانه اسن منه".
  تمجيد الصوفية لعبادة العجل
 ثم قال: "وكان موسي عليه السلام اعلم بالامر من هارون؛ لانه علم ما عبده اصحاب العجل، لعلمه بان الله قد قضي الا نعبد الا اياه، وما حكم الله بشء الا وقع، فكان عتب موسي اخاه هارون؛ لما وقع [الامر] في انكاره وعدم اتساعه، فان العارف من يري الحق في كل شء، بل يراه عين كل شء". 
  بعض ما كفر به العراقي ابن عربي
 قال الشيخ زين الدين العراقي في جواب السءال المذكور: "هذا الكلام كفر من قاءله من وجوه:
 احدها: انه نسب موسي عليه السلام الي رضاه بعبادة قومه للعجل.
 الثاني: استدلاله بقوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ] علي انه قدر ان لا يعبد الا هو، وان عابد الصنم عابد له، الثالث: ان موسي 
 عليه السلام عتب علي اخيه هارون عليهما السلام انكاره لما وقع، وهذا كذب علي موسي عليه السلام, وتكذيب لله فيما اخبر به عن موسي من غضبه لعبادتهم العجل، الرابع: ان العارف يري الحق في كل شء، بل يراه عين كل شء، لجعل العجل عين الاله المعبود، فليعجب السامع لمثل هذه الجراة التي تصدر ممن في قلبه مثال ذرة من ايمان".
  ايات تشهد بكفر ابن عربي
 ثم ساق من الايات التي كذب بها في هذه المقالة قوله تعالي: {ما منعك اذ رايتهم ضلوا، الا تتبعن} [طه: ، ] وقوله: {بءسما خلفتموني من بعدي} [الاعراف: ] وقوله: { [واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا] اتخذوه وكانوا ظالمين} [الاعراف: ] وقوله: {ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وبذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين} [الاعراف:] . وقوله: 
 {ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ] .
  شرك الصوفية اخبث الشرك
 ثم قال: فجاء هذا المخالف لله، ولرسوله ولجميع المءمنين، فصوب فعلهم، وصرح بانهم من العارفين بقوله: ان العارف من يري الحق في كل شء, بل يراه عين كل شء، ولا شك ان شرك قاءل هذا اشد من شرك اليهود والنصاري فان اولءك عبدوا عبدا من عباد الله المقربين، وهذا يري ان عبادة العجل والصنم عين عبادة الله، بل يءدي كلامه الي ان يري الحق عين الكلب والخنزير، وعين العذرة، وقد اخبرني بعد الصادقين من فضلاء اهل [] العلم انه راي شخصا ممن ينتحل هذه المقالة القبيحة بثغر الاسكندرية، وان ذلك الشخص قال له: ان الله تعالي هو عين كل شء، فمر بهما حمار، فقال: وهذا الحمار؟ فقال: وهذا الحمار؛ فروث الحمار من دبره، فقال: له: وهذا الروث؟ فقال: وهذا الروث، فنسال الله السلامة والتوفيق. 
  تعليلهم لانكار موسي علي السامري
 قال ابن عربي: وكان موسي يربي هارون عليهما السلام تربية علم، وان كان اصغر منه في السن، ولذلك لما قال له هارون ما قال، رجع الي السامري، فقال له: {فما خطبك يا سامري} [طه: ] يعني فيما صنعت من عدولك الي صورة العجل علي الاختصاص، وصنعك هذا الشبح من حلي القوم، حتي اخذت بقلوبهم من اجل اموالهم، وليس للصور بقاء، فلا بد من ذهاب صورة العجل لو لم يستعجل موسي بحرقه، فغلبت عليه الغيرة، فحرقه، ثم نسف رماد تلك الصورة في اليم [نسفا] ، وقال له: انظر الي الهك، فسماه. الها بطريق التنبيه، للتعليم؛ لما علم انه بعض المجالي الالهية "لاحرقنه" فان حيوانية الانسان لها التصرف من حيوانية الحيوان، لكون الله سخرها للانسان، ولا سيما واصله ليس من حيوان، فكان اعظم في التسخير". 
 ثم قرر امر التسخير، وان منه ما هو بالمال، ومنه ما هو بالحال، وان ما هو بالحال مثل تسخير الطفل لابيه بالقيام في مصالحه، وتسخير الرعايا للملك بقيامه في مصالحهم, قال. "وهذا كله تسخير بالحال من الرعايا يسخرون [في ذلك] مليكهم، ويسمي علي الحقيقة تسخير المرتبة، فالمرتبة حكمت عليه بذلك، فالعالم كله يسخر بالحال من لا يمكن ان يطلق عليه اسم مسخر. قال الله تعالي: {كل يوم هو [في] شان} [الرحمن: ] فكان عدم قوة ارداع هارون بالفعل ان ينفذ في اصحاب العجل بالتسليط علي العجل، كما سلط موسي [عليه] حكمة من الله ظاهرة في الوجود؛ ليعيد في كل صورة، وان ذهبت تلك الصورة بعد ذلك، فما ذهبت الا بعد ما تلبست عند عابدها بالالوهية، ولهذا ما بقي نوع من الانواع الا وعبد، اما عبادة تاله، واما عبادة تسخير، فلا بد من ذلك لمن عقل، وما عبد شء من العالم الا بعد التلبس بالرفعة عند العابد، والظهور بالدرجة في قلبه، ولذلك تسمي الحق لنا برفيع الدرجات، ولم يقل: رفيع الدرجة، فكثر الدرجات في عين واحدة، فانه قضي، ان لا يعبد الا اياه في درجات كثيرة مختلفة، اعطت كل درجة مجلي الهيا عبد فيها.
  الهوي رب الصوفية الاعظم
 واعظم مجلي عبد فيه, واعلاه الهوي، كما قال: {افرايت من اتخذ الهه هواه} [الجاثية: ] وهو اعظم معبود، فانه لا يعبد شء الا بالله، ولا يعبد هو الا بذاته" ثم قال: "والعارف المكمل من راي كل معبود مجلي للحق يعبد 
 فيه، ولذلك سموه كلهم: الها مع اسمه الخاص بحجر، او شجر، او حيوان، او انسان، او ملك، او كوكب.
  وحدة الاديان عند ابن الفارض
 قلت: والي هذا [] اشار ابن الفارض بقوله:
 فبي مجلس الاذكار سمع مطالع ... ولي حانة الخمار عين طليعة
 وما عقد الزنار حكما سوي يدي ... وان حل بالاقرار بي، فهي حلت
 وان نار بالتنزيل محراب مسجد ... فما بار بالانجيل هيكل بيعة
 واسفار توراة الكليم لقومه ... يناجي بها الاحبار في كل ليلة
 وان خر للاحجار في البد عاكف ... فلا تعد بالانكار بالعصبية
 فما زاغت الابصار من  كل ملة ... وما زاغت الافكار من كل نحلة
 وما احتار من للشمس عن غرة صبا ... واشراقها من نور اسفار غرني
 وان عبد النار المجوس وما انطفت ... كما جاء في الاخبار في الف حجة 
 فما عبدوا غيري، وان كان قصدهم. ... سواي وان لم يعقدوا عقد نيتي
 راوا ضوء ناري مرة، فتوهمو ... ه نارا, فضلوا في الهدي بالاشعة
  الاله الصوفي مجلي صور العالم
 وقال  في فص حكمة علوية في كلمة موسوية: "وجود الحق كانت الكثرة له، وتعداد الاسماء انه كذا، وكذا بما ظهر عنه من العالم الذي يطلب بنشاته حقاءق الاسماء الالهية، فثبت به وبخالقه احدية الكثرة، وقد كان احدي العين من حيث ذاته، كالجوهر الهيولاني، احدي العين من حيث ذاته كثير بالصور الظاهرة فيه التي هو حامل لها بذاته، كذلك الحق بما ظهر منه من صور التجلي، فكان مجلي صور العالم مع الاحدية المعقولة".
  حكم ابن عربي بايمان فرعون ونجاته
 ثم ذكر اخذ فرعون لتابوت موسي عليه السلام، وانه اراد قتله، وان امراته رضي الله عنها قالت: {قرت عين لي ولك} فبه قرت عينها بالكمال الذي 
 حصل لها، كما قلنا، قال: "وكان قرة عين لفرعون بالايمان الذي اعطاه الله عند الغرق، فقبضه طاهرا مطهرا، ليس فيه شء من الخبث؛ لانه قبضه عند ايمانه قبل ان يكتسب شيءا من الاثام، والاسلام يجب ما قبله، وجعله اية علي عنايته سبحانه وتعالي بمن شاء، حتي لا يياس احد من رحمة الله، فانه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون. 
  رد هذه الفرية
 هذا نصه بحروفه مع العلم الضروري لكل من شم راءحة العلم من المسلمين وغيرهم ان فرعون ما نطق بالايمان الا عند رءية الباس، وتصريح الله تعالي في غير اية من كتابه العزيز بانه لا ينفع احدا ايمانه عند ذلك، وان ذلك سنة الله التي قد خلت، ولن تجد لسنة الله تحويلا، وقوله في دعاء موسي عليه السلام {فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} [يونس: ] مع قوله تعالي: {قد اجيبت دعوتكما} [يونس: ] وقوله تعالي منكرا عليه: {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين} [يونس: ] وقوله: {فكذبوهما فكانوا من المهلكين} [المءمنون: ] وقوله تعالي: {وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين} [يونس: ] , {وان المسرفين هم اصحاب النار} [غافر: ] المنتج قطعا ان فرعون من اصحاب النار. واما السنة، فقد روي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الصلاة يوما, فقال: "من حافظ عليها كانت 
 له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة, ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور، ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع فرعون وهامان، وقارون، وابي بن خلف" قال الحافظ المنذري: رواه احمد باسناد جيد والطبراني في الكبير والاوسط، وابن ماجه في صحيحه، وقال الامام ابو العباس ابن تيمية في الفتوي التي اجاب فيها الشيخ سيف الدين بن عبد المطلب بن بليان السعودي: "ويكفيك معرف بكفرهم يعني ابن عربي واتباعه ان اخف اقوالهم: ان فرعون مات مءمنا، وقد علم بالاضطرار عن دين اهل الملل المسلمين واليهود والنصاري ان فرعون من اكفر الخلق بالله.
  سءال فرعون وجواب موسي
 ثم قال ابن عربي: "وهنا سر كبير فانه اي: موسي عليه السلام اجاب بالفعل لمن سالوه عن الحد الذاتي اي بقوله: وما رب العالمين، فجعل الحد 
 الذاتي عين اضافته الي ما ظهر به من صور العالم، او ما ظهر فيه من صور العالم، فكانه قال في جواب قوله: وما رب العالمين. قال: الذي تظهر فيه صورة 
 العالمين من علو وهو السماء وسفل وهو الارض ان كنتم موقنين
  فرعون عند الصوفية رب موسي وسيده
 ثم قال: "فلما جعل موسي المسءول عنه عين [صور] العالم خاطبه فرعون بهذا اللسان والقوم لا يشعرون فقال [له] : {لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين} [الشعراء: ] والسين في السجن من حروف الزواءد" اي: لاسترنك، فانك اجبت بما ايدتني به، ان اقول لك مثل هذا القول. فان قلت لي: فقد جهلت يا فرعون بوعيدك اياي والعين واحدة فكيف فرقت؟ فيقول فرعون: انما فرقت المراتب العين. ما تفرقت [العين] ، ولا انقسمت في ذاتها, ومرتبتي الان التحكم فيك يا موسي بالفعل، وانا انت بالعين، وغيرك بالرتبة", ثم قال: "ولما كان فرعون في منصب التحكم 
 صاحب الوقت، وانه الخليفة بالسيف، وان جار في العرف الناموسي, لذلك قال: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ] اي: وان كان الكل اربابا بنسبة ما، فانا الاعلي منهم، بما اعطيته في الظاهر من التحكم فيكم، ولما علمت السحرة صدقه فيما قاله، لم ينكروه، واقروا له بذلك، فقالوا له: {فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا} [طه: ] فالدولة لك, فصح قوله: انا ربكم الاعلي، وان كان عين الحق، فالصورة لفرعون، فقطع الايدي والارجل [] وصلب بعين حق في صورة باطل، لنيل مراتب لا تنال الا بذلك الفعل [فان الاسباب لا سبيل الي تعطيلها، لان الاعيان الثابتة اقتضتها، فلا تظهر في الوجود الا بصورة ما هي عليه في الثبوت] ، اذ لا تبديل لكلمات الله، وليس كلمات الله سوي اعيان الموجودات، فينسب اليها القديم من حيث ثبوتها، وينسب اليها الحدوث من حيث وجودها وظهورها، كما تقول: حدث اليوم 
 عندنا انسان، او ضيف، ولا يلزم من حدوثه انه ما كان له وجود قبل الحدوث".
  حكم من ينسب ربوبية الي فرعون
 قال الشيخ زين الدين العراقي: "قوله في قول فرعون: انا ربكم الاعلي: انه صح قوله ذلك، مستدلا عليه بان السحرة صدقوه. كذب وافتراء علي السحرة، فلقد كذبوه، وخالفوه، ودعواه كاذبة، وبها اخذ الله فرعون واهلكه، فقال تعالي حكاية عنه: {انا ربكم الاعلي، فاخذه الله نكال الاخرة والاولي} [النازعات: ، ] ثم قال: ولا شك ان من صح انه قال هذا، واعتقده، مع وجود عقله، وهو غيره مكره، ولا مجبر الاجبار المجوز للكفر، فهو كافر ولا يقبل منه تاويلها علي ما اراد، ولا كرامة، كما قدمنا ذكره، وهذا ما لا نعلم فيه خلافا بين العلماء بعلوم الشريعة المطهرة في مذاهب الاءمة الاربعة, وغيرهم من اهل الاجتهاد والصحيح. والله اعلم".
 وهذا كما تري مبطل لما يقوله بعضهم من الخرافات في تاويله ستر الكفر، وان المراد به: فرعون النفس؛ لانه نزل قوله علي جل ايات القران جملة جملة، ومن المقطوع به ان الله تعالي ما انزل هذه الايات الا في فرعون وموسي.
  تحريم التاويل
 ولهذا قال الغزالي في الطامات من كتاب العلم من الاحياء بعد تحريم التاويل بما لا تسبق الافهام اليه ما نصه: "وبعض هذه التاويلات يعلم بطلانه قطعا، كتنزيل فرعون علي القلب، فان فرعون شخص محسوس تواتر الينا وجوده، ودعوة موسي عليه السلام له، كابي جهل، وابي لهب، وغيرهما من الكفار 
 وليس من جنس الشياطين والملاءكة، وما يدرك بالحس حتي يتطرق التاويل الي الفاظه" ا. ه.
  راي ولد العراقي في الفصوص والتاءية
 وقال الامام ولي الدين احمد العراقي ابن الشيخ زين الدين المذكور في المسالة الحادية والعشرين من فتاويه المكية ما نصه، "لا شك في اشتمال الفصوص المشهورة عنه علي الكفر الصريح الذي لا شك فيه، وكذلك فتوحاته المكية، فان صح صدور ذلك عنه، واستمر الي وفاته، فهو كافر مخلد في النار بلا شك, وقد صح عندي عن الحافظ المزي انه نقل من خطه في تفسير قوله تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون} [البقرة: ] كلاما ينبو عنه السمع, ويقتضي الكفر، وبعض كلماته لا يمكن تاويلها، 
 والذي يمكن تاويله منها كيف يصار اليها مع مرجوجية التاويل، وان الحكم انما يترتب علي الظاهر، وقد بلغني عن الشيخ علاء الدين القونوي وادركت اصحابه انه قال في مثل ذلك: انما يءول كلام المعصومين، وهو كما قال", [] ثم ذكر كلام الذهبي فيه، وساق الاسانيد الي ابن [عبد] السلام بما ياتي عنه من تكفيره، ثم قال: "واما ابن الفارض، فالاتحاد في شعره، وامرنا ان نحكم بالظاهر، وانما نءول كلام المعصومين، لكن علماء عصره من اهل الحديث رووا عنه في معاجمهم، ولم يترجموه لشء من ذلك، فقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري في معجمه: الشافعي الاديب سمع من 
 ابي القاسم ابن عساكر، وحدث: سمعت شيءا من شعره، وقال الحافظ رشيد الدين العطار في معجمه: الشيخ الفاضل الاديب كان حسن النظم متوقد الخاطر، وكان يسلك طريق التصوف، وينتحل مذهب الشافعي، واقام في مكة مدة، وصحب جماعة من المشايخ.. وقال الحافظ ابو بكر بن مسدي: برع في الادب، فكان رقيق الطبع، عذب النبع، فصيح العبارة، دقيق الاشارة، سلس القيادة، نبيل الاصدار والايراد، وتصرف فتصوف، فكان كالروض المفوف، وتخلق بالزي، وتزيا بالخلق، وجمع كرم النفس كل مفترق" انتهي كلام الشيخ ولي الدين. وما قاله هءلاء الاءمة ليس فيه مناقضة لكلامه اولا في الحكم عليه بالاتحاد، فانهم لم يقضوا علي التاءية ونحوها، واما قوله: ان صح ذلك عنه، فهو علي طريق من يعتبر في الكتب المشهورة اسنادا خاصا، وهي طريقة غير مرضية، والصحيح انها لا تحتاج الي ذلك، بل الشهرة كافية، والله الموفق.
  راي السكوتي:
 وقال الامام ابو علي ابن خليل السكوتي في كتابه: تحت العوام، فيما يتعلق 
 يعلم الكلام. بعد ان حذر من ابن عربي واتباعه، فقال: "وليحترز من مواضع كثيرة من كلام ابن عربي الطاءي في فصوصه وفتوحاته المكية، وغيرهما وليحترز ايضا من مواضع كثيرة من كلام ابن الفارض الشاعر وامثاله، مما يشيرون بظاهره الي القول بالحلول والاتحاد, لانه باطل بالبراهين القطعية ثم قال: وكل كلام واطلاق يوهم الباطل، فهو باطل بالاجماع، فاحري واولي بطلانه اذا كان صريحا في الباطل، فان قالوا: لم نقصد بكلامنا ورموزنا واشاراتنا الاتحاد، والحلول، وانما قصدنا امرا اخر يفهم عنا، قلنا لهم: الله اعلم بما في الضماءر، وما يخفي في السراءر، وانما اعترضنا نحن الالفاظ والاطلاقات التي تظهر فيها الاشارات الي الالحاد، والحلول، والاتحاد" ا. ه.
  حكم من يءول للصوفية كلامهم
 والفيصل في قطع التاويل من اصله ان محقق زمانه وصالحه علاء الدين محمد البخاري الحنفي ذكر عنده ابن عربي هذا، فقال قاضي المالكية اذ ذاك شمس 
 الدين محمد البساطي: يمكن تاويل كلامه. فقال له البخاري: كفرت. وسلم له اهل عصره ممن كان في مجلسه، ومن غيرهم، وما طعن احد منهم فيه بكلمة واحدة، وقد كان منهم حافظ العصر قاضي الشافعية بها شهاب الدين احمد بن [] حجر، وقاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني، وقاضي القضاة محمود العيني الحنفي، والشيخ يحيي السيرامي الحنفي، وقاضي القضاة محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي الحنبلي، وزيد الدين ابو بكر القمني الشافعي، وبدر الدين محمد بن الامانة الشافعي، وشهاب الدين احمد بن تقي المالكي، وغيرهم من العلماء والرءساء، وما خلص البساطي من ذلك الا بالبراءة من اعتقاد الاتحاد، ومن طاءفة الاتحادية، وتكفيره لمن يقول بقولهم. 
  اوهام الصوفية في الحكم بايمان فرعون
 ثم قال ابن عربي: "واما قوله: {فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده} [غافر: ] ، {الا قوم يونس}  فلم يدل ذلك علي انه لا ينفعهم في الاخرة، بقوله في الاستثناء: الا قوم يونس، فاراد ان ذلك لا يرفع عنهم الاخذ في الدنيا، فلذلك اخذ فرعون مع وجود الايمان منه" ثم قال: "فامن بالذي امنت به بنو اسراءيل علي التيقن بالنجاة، فكان كما تيقن، لكن علي غير الصورة التي اراد، فنجاه الله من عذاب الاخرة في نفسه، ونجي بدنه، كما قال تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك [لتكون لمن خلفك اية} [يونس: ] لانه لو غاب بصورته ربما قال قومه: احتجب، فظهر بالصورة المعهودة ميتا، ليعلم انه هو] فقد عمته النجاة حسا ومعني، ومن حقت عليه كلمة العذاب الاخروي لا يءمن، ولو جاءته كل اية {حتي يروا العذاب الاليم} اي: يذوقوا العذاب الاخروي، فخرج فرعون من هذا الصنف, هذا هو الظاهر الذي ورد به القران, ثم انا نقول بعد ذلك: والامر فيه الي الله، لما استقر في نفوس عامة الخلق من شقاءه، وما لهم نص في ذلك يستندون اليه " ا. ه. وقد تقدم النص المنتج قطعا بديهة انه من اهل النار. ثم قال: "ثم لعلم انه 
 ما يقبض الله احدا الا وهو مءمن، اي: مصدقي بما جاءت به الاخبار الالهية، اعني من المحتضرين، ولهذا يكره الموت الفجاءة، وقتل الغفلة" ثم قال: "واما حكمة التجلي والكلام في صورة النار، فلانها كانت بغية موسي، فتجلي له في مطلوبه" ثم قال: كنار موسي، راها حين حاجته وهو الاله، ولكن ليس يدريه.
  افتراء علي الرسول, صلي الله عليه وسلم:
 وقال في فص حكمة فردية في كلمة محمدية: "وانما حبب اليه النساء, فحن اليهن؛ لانه من باب حنين الكل الي جزءه، فابان بذلك عن الامر 
 في نفسه من جانب الحق في قوله في هذه النشاة الانسانية العنصرية: ونفخت فيه من روحي، ثم وصف نفسه بشدة الشوق الي لقاءه، فقال للمشتاقين: يا داود اني اشد شوقا اليهم".
  التثليث عند الصوفية
 ثم ذكر العبد المءمن، وانه لا يري ربه الا بعد الموت، فاشتاق الحق لوجود هذه النسبة، يعني رءية المءمن له تعالي بالموت، ثم قال: "فلما ابان انه نفخ فيه من روحه، فما اشتاق الا الي نفسه, الا تراه خلقه علي صورته؛ لانه من روحه، ولما كانت نشاته من هذه الاركان الاربعة المسماة [] في جسده اخلاطا حدث عن نفخة اشتعال بما في جسده من الرطوبة، فكان روح الانسان نارا, لاجل نشاته, ولهذا ما كلم الله تعالي موسي الا في صورة النار [وجعل حاجته فيها، فلو كانت نشاته طبيعية، لكان روحه نارا] ، وكني عنه بالنفخ يشير الي انه من نفس الرحمن، فانه بهذا النفس الذي هو النفخة ظهر عينه [وباستعداد المنفوخ فيه كان الاشتغال نارا لا نورا] فبطن نفس الرحمن فيما كان 
 [به] الانسان انسانا، ثم اشتق له [منه] شخصا علي صورته سماه: امراة، فظهرت بصورته, فحن اليها حنين الشء الي نفسه، وحنت اليه حنين الشء الي وطنه, فحببت اليه النساء، فان الله احب من خلقه علي صورته، واسجد له ملاءكته [النوريين علي عظم قدرهم ومنزلتهم، وعلو نشاتهم الطبيعية] فمن هناك وقعت المناسبة، والصورة اعظم مناسبة، واجلها واكملها، فانها زوج اي: شفعت وجود الحق، كما ان هناك المراة شفعت بوجودها الرجل، فصيرته زوجا، فظهرت الثلاثة: حق ورجل وامراة. فحن الرجل الي ربه الذي هو اصله حنين المراة اليه، فحبب اليه ربه النساء، كما احب الله من هو علي صورته" انتهي وقد علم من هنا قطعا انه يريد بالصورة في خلق ادم علي صورته معناها المتعارف.
  رب الصوفية امراة
 ثم قال: "فاذا شاهد الرجل الحق في المراة كان شهودا في منفعل، واذا شاهده في نفسه من حيث ظهور المراة عنه شاهده في فاعل، واذا شاهده في نفسه من [غير] استحضار صورة ما كان شهودا في منفعل عن الحق بلا واسطة، فشهوده للحق في المراة اتم واكمل؛ لانه يشاهد الحق من حيث هو فاعل 
 منفعل، ومن نفسه من حيث هو منفعل خاصة فلهذا احب صلي الله عليه وسلم النساء، لكمال شهود الحق فيهن، اذ لا يشاهد الحق مجردا عن المواد ابدا، فان الله بالذات غني عن العالمين، واذا  كان الامر من هذا الوجه ممتنعا، 
 ولم تكن الشهادة الا في مادة، فشهود الحق في النساء اعظم الشهود واكمله [واعظم الوصلة النكاح] وهو نظير التوجه الالهي علي من خلقه علي صورته، ليخلفه، فيري فيه نفسه، فسواه، وعدله، ونفخ فيه من روحه الذي هو نفسه، فظاهره خلق، وباطنه حق".
 وهذا يدلك علي ان الاله عنده كالكلي الطبيعي، لا وجود له الا في ضمن جزءياته، والله الموفق.
 ثم قال: "فمن احب النساء علي هذا الحد، فهو حب الهي، ومن احبهن علي جهة الشهوة الطبيعية خاصة نقصه علم هذه الشهوة، فكان صورة بلا روح عنده، وان كانت تلك الصورة في نفس الامر ذات روح، ولكنها غير مشهودة لمن جاء لامراته، او لانثي حيث كانت لمجرد الالتذاذ، ولكن لا يدري: لمن؟! فجهل من نفسه ما يجهل الغير منه ما لم يسمه هو بلسانه حتي يعلم، كما قال بعضهم:
 صح عند الناس اني عاشق ... غير ان لم يعرفوا عشقي لمن
 كذلك هذا. احب الالتذاذ، فاحب [] المحل الذي يكون فيه، وهو المراة، ولكن غاب عنه روح المسالة، فلو علمها، لعلم بمن التذ، ومن التذ؟!  وكان كاملا، وكما نزلت المراة عن درجة الرجل بقوله: 
 {وللرجال عليهن درجة} [البقرة: ] نزل المخلوق علي الصورة عن درجة من انشاه علي صورته، مع كونه علي صورته، فبتلك الدرجة التي تميز عنه بها كان غنيا عن العالمين، وفاعلا اولا، فان الصورة فاعل ثان، فماله الاولية التي للحق، فتميزت الاعيان بالمراتب، فاعطي كل ذي حق حقه كل عارف، فلهذا كان حب النساء لمحمد صلي الله عليه وسلم عن تحبب الهي [وان الله اعطي كل شء خلقه، وهو عين حقه، فما اعطاه الا باستحقاق استحقه بمسماه اي بذات ذلك المستحق] وانما قدم النساء اي: في قوله, صلي الله عليه وسلم: "حبب الي من الدنيا" النساء والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة"..؛ لانهن محل الانفعال كما تقدمت الطبيعة علي من وجد منها بالصورة, وليست الطبيعة علي الحقيقة الا النفس الرحماني، فان فيه انفتحت صورة العالم اعلاه واسفله".
  الانوثة صفة الاله الصوفي
 ثم قال: انه عليه الصلاة والسلام غلب في هذا الخبر التانيث علي التذكير؛ لانه قصد التهمم بالنساء فقال: ثلاث، ولم يقل: ثلاثة بالهاء الذي هو لعدد الذكران؛ اذ فيها ذكر الطيب, وهو منكر، وعادة العرب ان تغلب التذكير 
 [علي التانيث] , ثم قال: "ثم انه جعل الخاتمة نظيرة الاولي في التانيث وادرج بينهما المذكر، فبدا بالنساء، وحكم بالصلاة، وكلتاهما تانيث، والطيب بينهما "كهو" في وجوده، فان الرجل مدرج بين ذات ظهر عنها وبين امراة ظهرت عنه، فهو بين مءنثين تانيث ذات، وتانيث حقيقي, كذلك النساء تانيث حقيقي, والصلاة تانيث غير حقيقي، والطيب مذكر بينهما, كادم بين الذات الموجود هو عنها، وبين حواء الموجودة عنه، وان شءت، قلت: القدرة، فمءنثة ايضا، فكن علي اي مذهب شءت، فانك لا تجد الا التانيث يتقدم، حتي عند اصحاب العلة الذين جعلوا الحق علة في وجود العالم، والعلة مءنثة.
  الاله الصوفي بين التقييد والاطلاق
 ثم قال: "وثم مرتبة يعود الضمير علي العبد المسبح فيها في قوله: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] اي: بحمد ذلك الشء، فالضمير الذي في 
 [قوله] : بحمده، يعود علي الشء، اي: بالثناء الذي يكون عليه، كما قلنا في المعتقد انه [انما] يثني علي الاله الذي في معتقده، وربط به نفسه، وما كان من عمله، فهو راجع اليه، فما اثني الا علي نفسه، فانه من مدح الصنعة، فانما مدح الصانع بلا شك، فان حسنها وعدم حسنها راجع الي صانعها، واله المعتقد مصنوع للناظر فيه، فهو صنعه، فثناءه علي ما اعتقده ثناءه علي نفسه ولهذا يذم معتقد غيره, ولو انصف لم يكن له ذلك, الا ان صاحب هذا المعبود الخاص جاهل بلا شك في ذلك لاعتراضه [] علي غيره فيما اعتقده في الله، اذ لو عرف ما قال الجنيد: لون الماء لون اناءه، لسلم لكل ذي اعتقاد ما اعتقده وعرف الله في كل صورة، وكل معتقد، فهو ظان ليس بعالم، ولذلك قال: "انا عند ظن عبدي بي". اي: لا اظهر له الا في صورة معتقده، فان شاء اطلق، وان شاء قيد، فاله المعتقدات تاخذه الحدود, وهو الاله الذي وسعه قلب عبده، فان الاله المطلق لا يسعه شء لانه عين الاشياء، وعين نفسه. 
 والشء ولا يقال فيه: يسع نفسه، لا يسعها, فافهم..
 قلت: وهذا اراد ابن الفارض بقوله:
 فلو انني وحدت، الحدت، وانسلخ ... ت من اي جمعي مشركا بي صنعتي
  دعاء ومباهلة
 هذا اخر الكتاب، المباعد للصواب، المراد للشك والارتياب، لعنة الله علي معتقده، ورحمة الله علي منتقده، قد تم ولله الحمد ما اردت انتقاده منه، مترجما بسوء السيرة وقبح السريرة عنه، وانتهي ما وقع انتقادي عليه، واداني اجتهادي اليه: من واضح كفره، ودقيق مكره، وجلي شره، اعاذنا الله بحوله وقوته من شكوكه، وعصمنا من زيغ طريقه، وباعدنا من سلوكه، ورايت ان اختم ذلك بحكاية طالما حدثنا بها شيخنا شيخ الاسلام حافظ العصر، قاضي القضاة، ابو الفضل شهاب الدين احمد بن علي بن حجر الكناني، العسقلاني الاصل، المصري الشافعي، ثم رايتها منقولة عن كتاب الحافظ تقي الدين الفاسي في تكفير ابن عربي، وقد اصلح شيخنا بعضها بخطه، قال: "كان في ايام الظاهر برقوق شخص يقال له: ابن الامين شديد التعصب لابن عربي صاحب هذه الفصوص، وكنت انا كثير البيان لعواره، والاظهار لعاره وعثاره، 
 وكان بمصر شيخ يقال له: الشيخ صفا، وكان مقربا عند الظاهر، فهددني المذكور بانه يعرفه بي، ليذكر للسلطان ان بمصر جماعة انا منهم، يذكرون الصالحين بالسوء، ونحو ذلك، وكانت تلك الايام شديدة المظالم والمصاءب والمغارم، وكنت ذا مال، فخفت عاقبته، وخشيت غاءلته، فقلت: ان هنا ما هو اقرب مما تريد، وهو ان بعض الحفاظ قال: انه وقع الاستقراء بانه ما تباهل اثنان علي شء, فحال الحول علي المبطل منهما، فهلم، فلنتباهل، ليعلم المحق منا من المبطل، فتباهلت انا وهو، فقلت له: قل: اللهم ان كان ابن عربي علي ضلال، فالعني بلعنتك، فقاله، فقلت انا: اللهم ان كان ابن عربي علي هدي فالعني بلعنتك وافترقنا، وكان يسكن الروضة، فاستضافه شخص من ابناء الجند جميل الصورة، ثم بدا له ان يتركهم، فخرج في اول الليل، فخرجوا يشيعونه فاحس بشء مر علي رجله، فقال لاصحابه: مر علي رجله شء ناعم، فانظروا ما هو؟ فنظروا [] فلم يجدوا شيءا، فذهب، فما وصل الي منزله الا وقد عمي، ولم يصبح الا وهو ميت، وكان ذلك في ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعماءة، وكانت المباهلة في رمضان منها، قال: وكنت عند وقوع المباهلة عرفت من حضر ان من كان مبطلا في المباهلة لا تمضي عليه السنة، فكان ولله الحمد ذلك، واسترحت من شره، وامنت من عاقبة مكره".
  المكفرون لابن عربي
 وقد صرح بكفر هذا الرجل، ومن نحا نحوه في مثل هذه الاقوال الظاهرة 
 في الضلال جماعة من العلماء الاعلام مشايخ الاسلام، ما نقل عنهم الامام شهاب الدين احمد بن يحيي بن ابي حجلة التلمساني الحنفي في كتابه الذي صنفه في ذلك، وكذا نقل بعض ذلك الامام سيف الدين عبد اللطيف بن بلبان السعودي الصوفي في جزء نقله عنه احمد بن اقش الحراني، قال: "وقد كتب كل من راقب الله تعالي، وخشيه، وامتنع كل من التبسه مخافة غيره، وغشيه، فالذي كتب قام لله تعالي بلوازم فرضه، والذي امتيح فهو المسءول عن ذلك في يوم عرضه، فان زعم انه ترك خوف الفتنة من المخالفين، فتلك محنة في الدين بما وجب علي كل عالم من التبيين".
 وكذلك نقل الفتاوي العلامة بدر الدين حسين بن الاهدل، شيخ ابيات حسين ببلاد اليمن في تصنيفه المسمي: كشف الغطا عن حقاءق التوحيد، فالمنكرون منهم سلطان العلماء عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القسم السلمي الشافعي، كما نقل ذلك عنه شيخ الاسلام تقي الدين محمد بن دقيق العيد، قال الحافظ شمس الدين محمد، الذهبي في معجمه: "حدثني محمد المفيد. حدثنا ابو الفتح اليعمري، سمعت ابا الفتح محمد بن علي القشيري، سمعت شيخنا ابن عبد السلام يقول وجري ذكر ابن العربي الطاءي فقال: هو شيخ سوء كذاب" وقال الصلاح خليل الصفدي في تاريخه: "سمعت ابا الفتح ابن سيد الناس يقول: سمعت ابن دقيق العيد يقول: سالت ابن عبد السلام 
 عن ابن عربي، فقال: هو شيخ سوء كذاب، يقول بقدم العالم، ولا يحرم فرجا، وقال شيخنا العلامة محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف [ويعرف] بابن الجرزي الشافعي في جواب اجاب فيه بكفره، كما حكاه عنه ابن الاهدل: ولقد حدثنا شيخنا شيخ الاسلام الذي لم تر عيناي مثله عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير من لفظه غير مرة، حدثني شيخ الاسلام العلامة قاضي القضاة تقي الدين ابو الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، حدثنا الشيخ العلامة شيخ الشيوخ قاضي القضاة تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي القشيري المعروف بابن دقيق العيد القاءل في اخر عمره: لي اربعون [] سنة ما تكلمت بكلمة الا اعددت لها جوابا بين يدي الله تعالي، قال: سالت شيخنا سلطان العلماء عز الدين ابا محمد عبد العزيز بن عبد السلام الدمشقي عن ابن عربي، فقال: شيخ سوء كذاب، يقول بقدم العالم، ولا يحرم فرجا" ا. ه. وقال ابن تيمية في جواب السيف 
 السعودي "فكفر الفقيه ابو محمد بذلك، ولم يكن بعد ظهر من قوله: ان العالم هو الله, والعالم صورة الله، وهوية الله" قال السيف المذكور: ثم تابعه في الانكار الشيخ الامام بركة الاسلام قطب الدين ابن القسطلاني، وحذر الناس من تصديقه، وبين في مصنفاته فساد قاعدته، وضلال طريقه في كتاب سماه: بالارتباط. ذكر فيه جماعة من هءلاء الانماط. ومنهم قاضي القضاة قدوة اهل التصوف امام الشافعية بدر الدين محمد بن جماعة قال: "وحاشا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياذن في المنام فيما يخالف، او يضاد قواعد الاسلام، بل ذلك من وساوس الشيطان ومحنته، وتلاعبه برايه وفتنته، واما انكاره يعني ابن عربي ما ورد في الكتاب والسنة من الوعيد، فهو كافر به عند علماء التوحيد، وكذلك قوله في نوح وهود عليهما السلام قول لغو باطل مردود" والقدوة العارف عماد الدين احمد بن ابراهيم الواسطي، وقال: انه علق في ذم هذه الطاءفة ثلاث كراريس، الاول سماه: البيان المفيد في الفرق بين الالحاد والتوحيد، الثاني: لوامع الاسترشاد في الفرق بين التوحيد والالحاد، والثالث: اشعة النصوص في هتك استار الفصوص. كل ذلك ليبقي المءمنون منهم علي بصيرة، يحذرون من طرقهم وزندقتهم. وحاصل ذلك كله بكلام وجيز مختصر: 
 "ان هءلاء جميع ما يبدونه من الكلام الحسن في مصنفاتهم انما هو ربط واستجلاب، فان الدعاة الي البدعة ان لم يكونوا ذوي بصيرة يستدرجون الخلق في دعوتهم، حتي يحلوهم عن اديانهم لا يستجاب لهم، هذا ابن عربي عنده في اصوله: انه يجعل المعدومات اشياء ثابتة علويها وسفلها قبل وجودها، فهي عنده ثابتة في القدم، لكن ليس لها وجود، ثم افاض الحق عليها من وجوده الذاتي فقبل كل موجود من وجود عين الحق بحسب استعداده، فظهر الكون بعين وجود الحق، فكان الظاهر هو الحق، فعنده: انه لا وجود الا للحق، ويستحيل عنده ان يكون ثم وجود محدث، كما يقوله اهل الحق؛ فانهم يقولون وجود قديم، ووجود حادث، وهذا عنده، وعند اصحابه: انه ليس بوجود حادث، وليس ثم الا وجود الحق الذاتي، وهو الذي فاض علي الاعيان والممكنات 
 [] فهو موجود بعينه، ومن شك ان هذا اعتقاده فليراجع كتبه الفصوص وغيرها، وعنده انه لما فاض علي الاكوان عين وجود الحق، كان هو الظاهر فيها بحكم الوجود، وكانت هي الظاهر فيه بحكم الاسماء، فانها كثيرة متعددة، وعنده ان الكون افتقر الي الحق بسبب افاضة الوجود، وان الحق ايضا افتقر الي الكون لظهور اسماءه، وكل منهما يعبد الاخر".
  فتوي الجزري
 ومنهم العلامة شمس الدين محمد بن يوسف ابن الجزري جد شيخنا العلامة شمس الدين، قال: "وحكمه بصحة عبادة قوم نوح للاصنام كفر، وقوله: ان الحق المنزه هو الخلق المشبه كلام باطل متناقض، وهو كفر، وقوله في قوم [هود] : وحصلوا في عين القرب افتراء علي الله تعالي، ورد لقوله فيهم، وقوله: زال البعد وصيرورة جهنم في حقهم نعيما كذب، وتكذيب للشراءع، واما من يصدقه فيما قال، فحكمه كحكمه في التضليل والتكفير ان كان عالما، وان كان ممن لا علم له: فان قال ذلك جهلا عرف بحقيقة ذلك، ويجب تعليمه وردعه عنه، مهما امكن" ومنهم الامام القدوة برهان الدين ابراهيم بن معضاد الجعبري، ومنهم العلامة زين الدين عمر بن ابي الحرم الكتناءي الشافعي. 
 ومن جوابه: "وقوله في قوم هود كفر، لان الله تعالي اخبر في القران العظيم عن عاد: انهم كفروا بربهم، والكفار ليسوا علي صراط مستقيم، فالقول بانهم كانوا عليه، مكذب لصريح القران، وياثم من سمعه، ولم ينكره اذا كان مكلفا، وان رضي به كفر".
  راي ابي حيان
 والامام ابو حيان محمد بن يوسف الاندلسي. ذكر ذلك في تفسير سورة الماءدة عند قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: ] الاية في اواءلها: "ومن بعض اعتقاد النصاري استنبط من اقر بالاسلام ظاهرا، وانتمي الي الصوفية حلول الله في الصور الجميلة، ومن ذهب من ملاحدتهم الي القول بالاتحاد والوحدة: كالحلاج والشعوذي وابن احلي وابن عربي المقيم بدمشق، وابن الفارض، واتباع هءلاء كابن سبعين وعد جماعة ثم قال: 
 "وانما سردت هءلاء نصحا لدين الله، يعلم الله ذلك، وشفقة علي ضعفاء المسلمين، وليحذروا، فهم شر من الفلاسفة الذين يكذبون الله ورسله، ويقولون بقدم العالم وينكرون البعث، وقد اولع جهلة ممن ينتمي الي التصوف بتعظيم هءلاء، وادعاءهم انهم صفوة الله".
  راي التقي السبكي والفاسي والزواوي
 والعلامة قاضي القضاة شيخ الاسلام تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي، فقال: "ومن كان من هءلاء الصوفية المتاخرين كابن عربي وغيره، فهم ضلال جهال، خارجون عن طريقة الاسلام, فضلا عن العلماء" قال ذلك في باب الوصية من شرح [] المهاج ونقله الكمال الدميري، والتقي الحصني، وقال الحافظ تقي الدين الفاسي في كتابه فيه: "وقد احرقت كتب ابن عربي غير مرة". وممن صنع ذلك من العلماء المعتبرين: الشيخ بهاء الدين السبكي، والعلامة القاضي شرف الدين عيسي بن مسعود الزواوي المالكي شارح صحيح مسلم، فقال: "واما ما تضمنه هذا التصنيف من الهذيان، والكفر والبهتان، فهو كله تلبيس وضلال، وتحريف وتبديل، فمن صدق بذلك او اعتقد [صحته] 
 كان كافرا ملحدا، صادا عن سبيل الله، مخالفا لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ملحدا في ايات الله، مبدلا لكلماته، فان اظهر ذلك, وناظر عليه، كان كافرا يستتاب، فان تاب، والا قتل، وان اخفي ذلك، واسره كان زنديقا، فيقتل متي ظهر عليه، ولا تقبل توبته ان تاب، لان توبته لا تعرف، فقد كان قبل ان يظهر عليه يقول بخلاف ما يبطن، فعلم بالظهور عليه خبث باطنه، وهءلاء قوم يسمون الباطنية، لم يزالوا من قديم الزمان ضلالا في الامة، معروفين بالخروج من الملة، يقتلون متي ظهر عليهم، وينفون من الارض، وعادتهم التملصح والتدين، وادعاء التحقيق، وهم علي اسوا طريق [فالحذر كل الحذر منهم فانهم اعداء الله، وشر من اليهود والنصاري؛ لانهم قوم لا دين لهم يتبعونه، ولا رب يعبدونه، وواجب علي كل من ظهر علي احد منهم ان ينهي امره الي ولاة المسلمين، ليحكموا فيه بحكم الله تعالي] ويجب علي [من] ولي الامر اذا سمع بهذا التصنيف البحث عنه، وجمع نسخه حيث وجدها واحراقها، وادب من اتهم بهذا المذهب, او نسب اليه, او عرف به، علي قدر قوة التهمة عليه حتي يعرفه الناس ويحذروه".
  راي البكري
 ومنهم الشيخ الامام المحقق الزاهد القدوة العارف نور الدين علي بن يعقوب البكري الشافعي، قال: "واما تصنيف تذكر فيه هذه الاقوال، ويكون المراد بها ظاهرها، فصاحبها العن واقبح من ان يتاول له ذلك، بل [هو] 
 كاذب فاجر، كافر في القول والاعتقاد، ظاهرا وباطنا، وان كان قاءلها لم يرد ظاهرها، فهو كافر بقوله، ضال بجهله، ولا يعذر في تاويله لتلك [الالفاظ] الا ان يكون جاهلا بالاحكام جهلا تاما عاما، ولا يعذر في جهله لمعصيته، لعدم مراجعة العلماء والتصانيف علي الوجه الواجب من المعرفة في حق من يخوض في امر الرسل ومتبعيهم، اعني معرفة الادب في التعبيرات، علي ان في هذه الالفاظ ما يتعذر، او يتعسر تاويله، بل كلها كذلك، وبتقدير التاويل علي وجه يصح في المراد، فهو كافر باطلاق اللفظ علي الوجه الذي شرحناه. واما دلاءل ذلك فهي مذكورة في تصانيف العلماء، وفيما الفته ايضا في بعض المساءل وليست هذه الورقة مما تسع الكلام علي اقوال هذا المصنف لفظة لفظة.
  مسالة الوعيد
 لكن مسالة الوعيد يعني التي قال فيها ابن عربي: وما لوعيد الحق عين تعاينلا بد فيها من نبذة لطيفة للضرورة. اعلم [] انه ثبت بالدلاءل العقلية والسمعية، واجماع المسلمين ان قول الله حق، وخبره صدق، وذلك واجب له لذاته سبحانه وتعالي، ومن انكر ان خبر الله حق، او ان وعده ووعيده صدق فهو كافر باجماع المسلمين، وانما قال بعض الناس من الاصوليين: انه لا يجب وقوع الوعيد بتاويل مقرر في الاصول، وحقيقته ترجع الي ان كلام الله تعالي منزل علي عادة العرب في تخاطبها، وعادتها اذا اوعدت بالعقوبة وان كانت 
 صورتها الوعيد الجازم فانما تريد: اذ لم تعف, واصرت علي الانتقام، وادعي ان ذلك مركوز في طباعها، وان حقيقة اللفظ الحمل عليه، سواء اراده حالة التخاطب، او لم يرده. وقال فيه اخرون: ان الرب سبحانه وتعالي علق الاشياء بمشيءته في غير موضع, وان الوعد المطلق مقيد بالمشيءة، فجوز ان يقع الوعيد بشء، فلا يحصل المتوعد: اما لان حقيقة اللفظ مقيدة بعدم العفو، واما لان مطلق اللفظ مقيد بنصوص اخر مع امور اخري يحتملها اللفظ مطلقا من غير دليل خاص: من تقييد المطلق، وتخصيص العام، واحتمال الاضمار والمجاز. وجوز ان يضع الله تعالي اللفظ وضعا جديدا لمعني اخر لا تفهمه العرب عند بعض الناس الي غير ذلك. ومع هذا كله، فانما هو كلام في اصل الوعيد من حيث الجملة. واما خصوص مسالة وعيد الكافرين، فلا خلاف ان المراد به قد علم، وان من ادعي ان الكفار لا يعذبون اصلا، فهو كافر، الا ان يكون ممن لم تبلغهم الدعوة, او في معناه، والمراد في وعيد الكافرين المعلوم: هو انهم يعذبون في النار العذاب الشديد، ولا يغفر كفرهم المغفرة المزيلة للعقوبة بعد بلوغ الدعوة، علي الوجه الذي تقوم به الحجة. والعلم بالمراد في هذه القضية متلقي بوجهين: احدهما: اخبار التواتر. الثاني: فهم الصحابة لذلك عن المعصوم فهما قطعيا منقولا الينا بالتواتر المعنوي، وانما تكلموا في مسالة الخلود دون اصل. 
 التعذيب، فمن حاك الخلاف عن السلف، ومن  حاك الاجماع "
  ............ 
 " ففيها نظر. والله اعلم"
  فتوي البالسي وابن النقاش
 ومنهم العلامة نجم الدين محمد بن عقيل البالسي الشافعي، فقال: "من صدق هذه المقالة الباطلة او رضيها، كان كافرا بالله تعالي يراق دمه، ولا تنفعه التوبة عند مالك وبعض اصحاب الشافعي، ومن سمع هذه المقالة القبيحة تعين عليه انكارها بلسانه، بل يجب عليه منع قاءلها بالضرب، ان لم ينزجر باللسان، فان عجز [] عن الانكار بلسانه او بيده، وجب عليه انكار ذلك بقلبه, وذلك اضعف الايمان". ومنهم نادرة زمانة العلامة ابو امامة محمد بن علي بن النقاش المصري الشافعي في تفسيره، واجاد جدا في تقرير مذهبهم، وبيان عواره، فقال: "وقد ظهرت امة ضعيفة العقل، نزرة العلم، اشتغلوا بهذه الحروف, وجعلوا لها دلالات، واشتقوا منها الفاظ، واستدلوا منها علي مدد وسموا انفسهم بعلماء الحروف، ثم جاءهم شيخ وقح من جهلة العالم يقال له: 
 البوني، الف فيها مءلفات، واتي فيها بطامات، ومن الحروف دخلوا للباطن، وان للقران باطنا غير ظاهر، بل وللشراءع باطنا غير ظاهرها، ومن ذلك تدرجوا الي وحدة الوجود، وهو مذهب الملحدين كابن عربي وابن سبعين وابن الفارض ممن يجعل الوجود الخالق هو الوجود المخلوق، وقد لا يرضي هءلاء بلفظ الاتحاد بل يقولون بالوحدة؛ لان الاتحاد يكون افتعالا بين شيءين، وهم يقولون: الوجود واحد لا تعدد فيه، ولم يفرقوا بين الواحد بالعين، والواحد بالنوع، فان الموجودات مشتركة في مسمي الوجود، ولكن ليس وجود هذا وجودا هذا.
 والقدر المشترك هو كلي، والكلي المطلق لا يوجد كليا مطلقا الا في الاذهان، لا في الاعيان، بل كل موجود من المخلوقات له وصف يختص [به] لا يشاركه فيه غيره في الخارج، وانقص المراتب عند هءلاء مرتبة اهل الشريعة. ثم قال: وهم متالهون للخيال، معظمون له، ولا سيما ابن عربي منهم، ويسميه: ارض الحقيقة. ولهذا يقولون بجواز الجمع بين النقيضين، وهو من الخيال الباطل، وقد علم المعتنون بحالهم من علماء الاسلام كالشيخ عز الدين بن عبد السلام، 
 وابن الحالجب وغيرهما: ان الجن والشياطين تمثلت لهم، والفت كلاما يسمعونه، وانوارا يرونها، فيظنون ذلك كرامات، وانما هي احوال شيطانية، لا رحمانية وهي من جنس السحر. ولقد حكي سعيد الفرغاني في شرح قصيدة ابن الفارض ان رجلا نزل دجلة، ليغتسل لصلاة الجمعة، فخرج من النيل، فاقام بمصر عدة سنين، وتزوج، وولد له هناك، ثم نزل ليغتسل لصلاة الجمعة، فخرج من دجلة فراي غلامه ودابته والناس لم يصلوا بعد الجمعة، ومن المعلوم لكل ذي حس ان يوم الجمعة ببغداد ليس بينه وبين يوم الجمعة بمصر يوم, فضلا عن اكثر منه ولا الشمس توقفت عدة اعوام في السماء، وانما هو الخيال، فيظنونه لجهلهم في 
 الخارج. ثم قال: وحقيقة قولهم: ان ما ثم وجودا [] الا هذا العالم لا غير، كما قاله فرعون، لكن هم يقولون: ان العالم هو الله، وفرعون انكر وجود الله, ثم قال: قيل لبعض اكابرهم: ما الفرق بينكم وبين النصاري؟ قال: النصاري خصصوا، وهذا موجود في كلام ابن عربي، وغيره. ينكرون علي المشركين تخصيصهم عبادة بعض، والعارف عندهم يعبد كل شء ثم قال: ومن المعتقدين الحلول الخاص طاءفة من اتباع العبيدية الباطنية الذين ادعوا انهم علويون ثم قال: وقد اعتقدت طاءفة منهم الالهية في الحاكم كالدريزية 
 اتباع شهنكير الدرزي الذي كان من موالي الحاكم، واضل اقواما بالشام في وادي تيم الله بن ثعلبة" ا. ه.
  راي ابن هشام وابن خلدون
 ومنهم العلامة جمال الدين عبد الله بن يوسف بن هشام صاحب المغني وغيره من المصنفات البديعة، وكتب علي نسخة من كتاب الفصوص.
 هذا الذي بضلاله ... ضلت اواءل مع اواخر
 من ظن فيه غير ذا ... فلينا عني، فهو كافر
 هذا كتاب فصوص الظلم ، ونقيض الحكم، وضلال الامم، كتاب يعجز الذم عن وصفه، قد اكتنفه الباطل من بين يديه ومن خلفه، لقد ضل مءلفه ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا: لانه مخالف لما ارسل الله به رسله, وانزل به كتبه وفطر عليه خليقته" ا. ه. وقال العلامة قاضي القضاة ابو زيد عبد الرحمن بن خلدون: "ان طريق المتصوفة منحصر في طريقين، الاولي: وهي 
 طريقة السنة، طريقة سلفهم الجارية علي الكتاب والسنة، والاقتداء بالسلف الصالح من الصحابة والتابعين, والطريقة الثانية: وهي مشوبة بالبدع، وهي 
 طريقة قوم من المتاخرين يجعلون الطريقة الاولي وسيلة الي كشف حجاب الحس لانها من نتاءجها، ومن هءلاء المتوصفة ابن عربي وابن سبعين، وابن برجان وابتاعهم ممن سلك سبيلهم، ودان بنحلتهم، ولهم تواليف كثيرة يتداولونها مشحونة بصريح [الكفر] ومستهجن البدع، وتاويل الظاهر لذلك علي ابعد الوجوه، واقبحها مما يستغرب الناظر فيها من نسبتها الي الملة، او عدها في الشريعة، ولي ثناء احد علي هءلاء حجة، ولو بلغ المثني ما عسي ان يبلغ [من] الفضل؛ لان الكتاب والسنة ابلغ فضلا، او شهادة من كل احد، واما حكم هذه الكتب المتضمنة لتلك العقاءد المضلة، وما يوجد من نسخها بايدي الناس مثل الفصوص والفتوحات المكية لابن عربي والبد لابن سبعين وخلع النعلين لابن قسي [وعين اليقين لابن برجان، وما اجدر الكثير من شعر ابن الفارض والعفيف التلمساني، وامثالهما ان يلحق بهذه الكتب، وكذا شرح ابن الفرغاني للقصيدة الثانية من نظم ابن الفارض] فالحكم في هذه 
 الكتب وامثالها اذهاب اعيانها متي وجدت بالتحريق بالنار، والغسل بالماء حتي ينمحي اثر الكتاب؛ لما في ذلك من المصلحة العامة في الدين بمحو العقاءد المختلفة، فيتعين علي ولي الامر احراق هذه الكتب دفعا للمفسدة العامة، ويتعين علي من كانت عنده التمكين منها للاحراق.
  راي الشمس العيزري
 ومنهم العلامة شمس الدين محمد العيزري الشافعي في كتاب سماه: الفتاوي المنتشرة. قال عن الفصوص: "قال العلماء: جميع ما فيه كفر؛ لانه داءر مع عقيدة الاتحاد، وهو من غلاة الصوفية المحذر من طراءقهم، وهم شعبان: شعب حلولية يعتقون حلول الخالق في المخلوق، وشعب اتحادية لا يعتقدون تعددا في الوجود في زعمهم ان العالم هو الله، وكل فريق منهم يكفر الاخر، واهل الحق يكفرون الفريقين. ثم قال. ومن هم ابن الفارض صاحب الديوان وعد جماعة معه ثم قال: ذكر هءلاء بالحلول والاتحاد جماعة من علماء الشريعة المتاخرين، كالشيخ عز الدين بن عبد السلام وبابي عمرو بن الصلاح، وابن دقيق العيد, وشيخ الفقهاء الزين الكتناءي، وقاضي القضاة الشيخ تقي الدين السبكي، وحكم بتكفيرهم القضاة الاربعة: البدر عهن جماعة، والزين الحنفي، والشرف الزواوي، والسعد الحنبلي ثم ذكر كلام الشيخ ابي حيان فيهم. 
 من تفسيره البحر الي ان قال:  وقد انتدب بعض المغالطين من اهل العلم ممن يحسن الظن ببعضهم، ولا صواب معه، وصنف تاويلات لنظم السلوك وتعسف بما لا يصح الاخذ به لقوة ظواهر الالفاظ الخالقة جزما لسياج عصمة الديانة، وانتهاك حرمة الربوبية ثم قال:  ويحوم بظاهر كلامه علي ان هو الله، وان الله هو، وهذا بهتان قبيح، وكفر صريح ثم قال:  وكان ابن الفارض يقول: انما قتل الحلاج لانه باح بسره، اذ شرط هذا التوحيد الكتم".
 راي لسان الدين بن الخطيب، والموصلي:
 ومنهم العلامة لسان الدين محب بن الخطيب الاندلسي المالكي في كتابه "روضة التعريف بالحب الشريف" واجاد في تقرير مذهبه من ورد ما شاء، فقال: "الفرع الخامس في راي اهل الوحدة المطلقة، ثم قال: وحاصله: ان الباري جل وعلا هو مجموع ما ظهر، وما بطن، وانه لا شء خلاف ذلك، وان تعدد هذه الحقيقة المطلقة والانية الجماعة التي هي عين كل انية، والهوية التي هي 
 عين كل هوية انما وقع بالاوهام من الزمان والمكان والخلاف والغيبة والظهور والالم واللذة والوجود والعدم. قالوا: وهذه اذا حققت انما هي اوهام راجعة الي اخبار الضمير، وليس في الخارج شء منها، فاذا سقطت الاوهام صار مجموع العالم باسره، وما فيه واحدا، وذلك الواحد هو الحق، وانما العبد مءلف من طرفي حق وباطل، فاذا سقط الباطل وهو اللازم بالاوهام– لم يبق الا الحق وصرحت بذلك اقوال شيوخهم، فمنه قول ابن احلي: قد اقام باطلا بعض صفاته، وقال الحلاج وابن العربي : وقد تعرض لما به وقعد التعدد، وانه وهم، فالكل واحد وان كان متفرقا. فسبحان من هو الكل، ولا شء سواه الواحد بنفسه، المتعدد بنفسه".
 ومنهم الحافظ الرحلة شمس الدين ابو عبد الله محمد الموصلي الشافعي، نزيل دار الحديث بدمشق. فقال. "وفي كلام ابن عربي من الكفر الصريح الذي لا يمكن تاويله شء كثير يضيق هذا الوقت من وصفه، ومنه تفسير اسمه: العلي بان قال: العلي علي من؟ وما ثم الا هو! وهو المسمي ابا سعيد [الخراز] .
  راي البساطي
 ومنهم شيخنا علامة زمانه قاضي القضاة شمس الدين محمد بن احمد البساطي المالكي قاضي مصر. قال في اول كتاب له في اصول الدين في المسالة السادسة في حدوث العالم: "وخالفنا في ذلك طواءف. الاولي: الدهرية، والثانية. 
 متاخرو الفلاسفة كارسطو، ومن تبعهم من ضلال المسلمين كابن سينا والفارابي ومن حلي كلامه، وزخرفة بشعار الصالحين كابن عربي وابن سبعين ثم قال في الكتاب الثاني في المسالة السادسة في انه سبحانه ليس متحدا بشء: واعلم ان هذه الضلالة المستحيلة في العقول سرت في جماعة المسلمين، نشءوا في الابتداء علي الزهد والخلوة والعبادة، فلما حصلوا من ذلك علي شء صفت ارواحهم، وتجردت نفوسهم، وتقدست اسرارهم، وانكشفت لهم ما كانت الشواغل الشهوانية مانعة من انكشافه، وقد كانت طرق اسماعهم من 
 خرافات النصاري، انه اذا حل روح القدس في شء نطق بالحكمة، وظهر له اسرار ما في هذا العالم، مع تشوف النفوس الي المناصب العلية، فذهبوا الي هذه المقالة السخيفة، فمنهم من صرح بالاتحاد علي المعني الذي قالته النصاري، وزادوا عليه انهم لم يقصروه علي المسيح، كما ذهب اليه الغلاة من الروافض في علي رضي الله عنه، وكذا ما ذهب اليه جماعة في خاتم الاولياء عندهم من 
  ............................................... 
 
 الحلول، ولهم في ذلك كلمات يعسر تاويل كلها لمن يريد الاعتذار عنهم، بل منها ما لا يقبل التاويل، ولهم في التاويل خلط وخبط، كلما ارادوا ان يقربوا من المعقول ازدادوا بعدا، حتي انهم استنبطوا قضية حلت لهم الراحة، وقنعوا في مغالطة الضرورة بها بالمغيب، وهي ان ما هم فيه، ويزعمونه وراء العقل، وانه بالوجدان يحصل، ومن نازعهم محجوب مطرود عن الاسرار الالهية، وفي هذا كفاية. والله اعلم" ا. ه.
  البساطي وشرحه للتاءية
 وقد قام في زماننا ناس حدثان الاسنان سفهاء الاحلام، ارادوا [] اظهار هذا المذهب، ثم اخزاهم الله تعالي، فقلقلوا كل مقلقل, وكان مما قالوه: ان الشمس البساطي هذا منهم، وانه شرح تاءية ابن الفارض، فاستبعد هذا منه. وان كان ما قالوه صحيحا، فقد قضي علي نفسه في كلامه هذا، بانه خرج من داءرة العقل، ثم يسر الله وله الحمد الاطلاع علي الشرح المنسوب اليه, فاذا هو برء مما فرقوه به كما كنت اظن، فرايته قال في اوله: "اما بعد: فهذا كتاب شرح قصيدة ابن الفارض، ولباب فتح، وصيد لحن [ابن] الفارض علي وجه انا نبين مراده من كلامه بقدر فهمنا لمقصوده منه، ولا يلزمنا صحة ما قاله في العربية لفظا، او في الشريعة معني، او استحسانا، عقلا او شرعا او عرفا" ثم تكلم علي الابيات علي وجه يظهر منها حملها علي موافقة الشرع ما امكنه، فاذا عجز صرح في ذلك الموضع بما يليق به من الحكم عليه من غير
 
 ثم قرر امر التسخير، وان منه ما هو بالمال، ومنه ما هو با لحال، وان ما هو بالحال مثل تسخير الطفل لابيه بالقيام في مصالحه، وتسخير الرعايا للملك بقيامه في مصالحهم, قال: "وهذا كله تسخير بالحال من الرعايا يسخرون [في ذلك] مليكهم، ويسمي علي الحقيقة تسخير المرتبة، فالمرتبة حكمت عليه بذلك، فالعالم كله يسخر بالحال من لا يمكن ان يطلق عليه اسم مسخر. قال الله تعالي: {كل يوم هو [في] شان} [الرحمن: ] فكان عدم قوة ارداع هارون بالفعل ان ينفذ في اصحاب العجل بالتسليط علي العجل، كما سلط موسي [عليه] حكمة من الله ظاهرة في الوجود؛ ليعيد في كل صورة، وان ذهبت تلك الصورة بعد ذلك, فما ذهبت الا بعد ما تلبست عند عابدها بالالوهية، ولهذا ما بقي نوع من الانواع الا وعبد, اما عبادة تاله، واما عبادة تسخير ، فلا بد من ذلك لمن عقل، وما عبد شء من العالم الا بعد التلبس بالرفعة عند العابد، والظهور بالدرجة في قلبه، ولذلك تسمي الحق لنا برفيع الدرجات، ولم يقل: رفيع الدرجة، فكثر الدرجات في عين واحدة، فانه قضي ان لا يعبد الا اياه في درجات كثيرة مختلفة، اعطت كل درجة مجلي الهيا عبد فيها.
  الهوي رب الصوفية الاعظم
 واعظم مجلي عبد فيه، واعلاه الهوي، كما قال: {ارايت من اتخذ الهه هواه} [الجاثية: ] وهو اعظم معبود، فانه لا يعبد شء الا بالله، ولا يعبد هو الا بذاته" ثم قال: "والعارف المكمل من راي كل معبود مجلي للحق يعبد 
 وما قبله، وما بعده مما ادعي فيه ان الله يتحد به، ويتجلي بصورته من غير حلول، ما نصه: "ولكن دعوي تجلي الله بصورة ما مفكر بها شرعا باجماع المسلمين والكافرين من امن به، وان لم يكن حلولا".
  راي ابن حجر والبلقيني وغيرهما
 ومنهم شيخنا شيخ الاسلام حافظ عصره قاضي القضاة ابو الفضل بن حجر، وشيخه شيخ الاسلام سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني، فقال في ترجمة عمر بن الفارض في لسان الميزان بعد ان ذكر ترجمة الذهبي له بانه شيخ الاتحادية وانه ينعق بالاتحاد الصريح في شعره: "وقد كنت سالت شيخنا سراج الدين البلقيني عن ابن العربي، فبادر بالجواب بانه كافر, فسالته عن ابن الفارض، فقال: لا احب التكلم فيه, فقلت: فما الفرق بينهما، والمهيع واحد؟! وانشدته من التاءية [] فقطع علي بعد انشاد عدة ابيات بقوله: هذا كفر، هذا كفر".
 ومنهم الشيخ ولي الدين العراقي وابوه كما تقدم في الفص الموسوي وغيره، ومنهم العلامة برهان الدين السفاقيني صاحب الاعراب، ونظم قصيدة طويلة يتحرق فيها، ويندب اهل الاسلام لهءلاء الضلال، فقال فيها:
 فشيخهم الطاءي في ذاك قدوة ... يري كل شء في الوجود هو الحقا 
 وكم من غوي كابن سبعين مثله ... وكلهم بالكفر قد طوقوا طوقا
 وكالششتري القونوي، وابن فارض ... فلا برد الله ثراهم، ولا اسقي
 ومن كفر ابن الفارض بصريح اسمه شيخنا محقق عصره، قاضي القضاة شيخ الاسلام محمد بن علي الغاياتي الشافعي. اخبرني عنه بذلك الثقة من غير وجه، واخبرني الثقة عن الشيخ مدين انه قال: التاءية هي الفصوص، لا فرق بينهما، وقد كان المذكور راس صوفية عصرنا.
  مقتل الحلاج
 ومنهم الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير الدمشقي الشافعي, وقال: "هءلاء كلهم يقتفون في مسالكهم هذه طريقة الحسين بن الحلاج الذي اجمع الفقهاء في زمانه علي كفره وقتله، قاله الامام ابو بكر المازري الفقيه المالكي" قلت: وما قاله القاضي عياض كما تقدم نقله عنه في مقدمة هذا الكتاب. والله الموفق.
 قال: "وقد بسطت سيرته في التاريخ بعد الثلاثماءة، وذكرت صفة قتله، واجتماع الكلمة علي تكفيره من العلماء والصوفية العباد، سوي ابن عطاء وابن خفيف، حتي انشدهما بعضهم من شعره قاءلا: ما تقولان في قول بعض الشعراء:
 سبحان من اظهرنا شوته ... سر سنا لاهوته الثاقب
 ثم بدا في خلقه ظاهرا ... في صورة الاكل والشارب 
 حتي لقد عاينه خلقه ... كلحظة الحاجب بالحاجب
 فقالا: هذا شعر الزنادقة، فقال: هذا شعر الحسين بن منصور الحلاج، فلعنا الحلاج، ورجعا عنه" ا. ه.
  راي الذهبي
 وممن صرح بكفره، واحسن في بيان امره حافظ عصره شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، فقال في كتابه تاريخ الاسلام بعد خط الحافظ سيف الدين ابن المجد علي الحريري المتصوف: "فكيف لو راي الشيخ كلام ابن عربي الذي هو محض الكفر والزندقة، لقال: هذا الدجال المنتظر، ولكن كان ابن العربي منقطعا عن الناس، انما يجتمع به احاد الاتحادية، ولا يصرح بامره لكل احد، ولم تشتهر كتبه الا بعد موته، ولهذا تمادي امره، فلما كان علي راس السبعماءة جدد الله لهذه [الامة] دينها بهتكه وفضيحته، ودار بين العلماء كتابه الفصوص، وقد خط عليه الشيخ القدوة الصالح ابراهيم بن معضاد الجعبري فيما حدثني به شيخنا ابن تيمية عن التاج [] البارنباري انه سمع الشيخ ابراهيم يذكر ابن عربي: كان يقول بقدم العالم، ولا يحرم فرجا، وحكي عنه ابن تيمية انه قال لما اجتمع بابن عربي، رايت شيخا نجسا يكذب بكل كتاب انزله الله، وبكل نبي ارسله الله". 
  راي ابن تيمية وغيره من العلماء
 وقال الامام ابو العباس احمد ابن تيمية في كتابه الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان: "وقد صنف بعضهم اي: اهل الاتحاد كتبا وقصاءد علي مذهبه، مثل قصيدة ابن الفارض المسماة بنظم السلوك، يقول فيها وذكر منها عدة ابيات ثم قال: الي مثل هذا الكلام اي: الدال علي الاتحاد، ولهذا كان عند الموت ينشد:
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد رايت فقد ضيعت ايامي
 امنية ظفرت روحي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
 فانه كان يظن انه هو الله، فلما حضرت ملاءكة الله لقبض روحه، تبين له بطلان ما كان يظنه" وقال في افتاءه الذي استفتاه فيه الشيخ سيف الدين عبد اللطيف بن بلبان السعودي، بعد ان حكي جملة من اقوال ابن عربي صريحة في الكفر: "فان صاحب هذا الكتاب المذكور الذي هو فصوص الحكم, وامثاله مثل صاحبه القونوي يعني صدر الدين والتلمساني وابن سبعين، والششتري وابن الفارض واتباعهم، مذهبهم الذي هم عليه ان الوجود واحد، ويسمون اهل وحدة الوجود, ويدعون التحقيق والعرفان، وهم يجعلون وجود 
 الخالق عين وجود المخلوقات، فكل ما تتصف به المخلوقات من حسن وقبح ومدح وذم انما المتصف به عندهم عين الخالق، وليس للخالق عندهم وجود مباين لوجود المخلوقات منفصل عنها، بل عندهم ما ثم غير اصلا للخالق ولا سواه فعباد الاصنام لم يعبدوا غيره عندهم؛ لانه ما عندهم له غير واما العلامة ابن دقيق العيد، فذكر انه سمع عز الدين بن عبد السلام يقول في ابن عربي: شيخ سوء كذاب" وممن حط عليه، وحذر منه الشيخ القدوة ابراهيم الرقي, ثم ذكر جماعة ممن تقدم ذكرهم في افتاءهم بان كتابه الفصوص فيه الكفر الاكبر، وقد ذكر ابن ابي حجلة ايضا عن غير هءلاء ممن كفر هذه الطاءفة من علماء المسلمين وذكر في كلام كل منهم في ابطال هذا المذهب ما لا لبس فيه، وفيما ذكرته مقنع، وذكر الحافظ تقي الدين الفاسي في كتابه فيه: "ممن كفره الامام ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الحضري ابن خلدون قاضي المالكية بمصر، وقال في فتوي ذكرها فيه، وفي اضرابه، فيتعين علي ولي الامر احراق هذه الكتب دفعا للمفسدة العامة. 
 ومما ذكره الفاسي ايضا من مكفريه: الامامان رضي الدين ابو بكر بن محمد بن صالح [] الجبلي المعروف: بابن الخياط الشافعي مدرس المعينية بتعز، ومفتي تلك النواحي، والقاضي شهاب الدين احمد بن علي الناشري الشافعي مفتي زبيد، وفاضل اليمن شرف الدين اسماعيل بن ابي بكر المقري الشافعي، قال: "وبين من حال ابن عربي ما لم يبينه غيره" وقال: واما من اثني علي ابن عربي، فلفضله وزهده، وايثاره، واجتهاده في العبادة، ولم يعرفوا ما في كلامه من المنكرات، لاشتغالهم عنها بالعبادات. وقال الفاسي ايضا: "وبعض المثنين عليه يعرفون ما في كلامه من المنكرات، ولكنهم يزعمون ان 
 لها تاويلات، وحملهم علي ذلك كونهم تابعين لابن عربي في طريقته، فثناءهم علي ابن عربي مطروح لتزكيتهم معتقدهم".
  راي علاء الدين البخاري
 وممن كفر اهل هذا المذهب شيخ مشايخنا نادرة زمانه علاء الدين محمد بن محمد البخاري الحنفي، وصنف فيهم رسالة سماها: "فاضحة الملحدين، وناصحة الموحدين" وبين ان وحدتهم الوحدة التي قرر اصلها بعض الفلاسفة, الا التي يسميها اهل الله: الفناء، ونقل عن القاضي عضد الدين تكفيرهم، فانه قال في وصفه لابن عربي: "يحكي عنه انه كان كذابا حشاشا كاوغاد الاوباش" فقد صح عن صاحب كتاب المواقف عضد الملة والدين، اعلي الله درجته في عليين، انه لما سءل عن كتاب الفتوحات لصاحب الفصوص حين وصل هنالك قال: "افتطمعون من مغربي يابس المزاج بحر مكة، وياكل الحشيش شيءا غير ذلك؟ وقد تبعه اي ابن عربي في ذلك ابن الفارض حيث يقول: امرني النبي صلي الله عليه وسلم بتسمية التاءية: نظم السلوك! اذ لا يخفي علي العاقل ان ذلك من الخيالات المتناقضة الحاصلة من الحشيش؛ اذ عندهم ان وجود الكاءنات هو الله تعالي، فاذن الكل هو الله، لا غير، فلا نبي, ولا رسول، ولا مرسل اليه، ولا خفاء في امتناع النوم علي الواجب، وفي امتناع افتقار الواجب الي ان يامره النبي بشء في المنام، لكن لما كان لكل ساقطة لاقطة ، تري طاءفة من الجهال ذلت اعناقهم لها، خاضعين افرادا وازواجا، 
 وشرذمة من الضلال يدخلون في فسوق الكفر بعد الايمان، زمرا وافواجا مع انهم يرون انه اتخذ ايات الله، وما انذروا به هزوا، واشرك جميع الممكنات حتي الخباءث والقاذورات بمن لم يكن له كفوا احد".
  تحقيق معني الكافر والملحد والزنديق والمنافق
 وقال في اخر رسالته: "انهم يسمون كفرة وملاحدة وزنادقة، وذلك ان الكافر اسم لمن لا ايمان له، فان اظهر الايمان من غير اعتراف بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم خص باسم المنافق، دون الزنديق، لان الله تعالي لم يسم الذين نافقوا [] في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم زنادقة، فدروز  الشام علي ما تشهد به كتبهم الملعونة انما يظهرون الايمان، ولا يعترفون بنبوة النبي عليه الصلاة والسلام، فهم مباحيون منافقون، لا زنادقة علي ما يتوهم ذلك؛ لعدم التفرقة بين المنافق والزنديق، وان طرا كفره بعد الايمان خص باسم المرتد؛ لرجوعه عن الايمان، وان قال بالهين او اكثر خص باسم المشرك؛ لاثباته الشريك في الالوهية، وان كان متدينا ببعض الاديان والكتب المنسوخة خص باسم الكتابي، كاليهودي والنصراني، وان كان يقول بقدم الدهر، واستناد الحوادث، خص باسم الدهري، وان كان لا يثبت الصانع خص باسم المعطل، وان كان مع اعترافه بنبوة النبي صلي الله عليه وسلم، واظهار شعاءر الاسلام، يتبطن عقاءد هي كفر بالاتفاق خص باسم الزنديق، وهو في الاصل منسوب 
 الي زند اسم كتاب اظهره مزدك في ايام قباذ، وزعم انه تاويل كتاب المجوسي الذي جاء به زرادشت الذي يزعم انه نبيهم، وان كان مع تبطن تلك العقاءد الباطلة يستحل الفروج، وساءر المحرمات بتاويلات فاسدة، كما يزعم الباطنة والوجودية خص باسم الملحد. والزنديق في عرف الشرع: اسم لما عرفت، لا لكل من صدر عنه فعل، او قول يوجب الكفر علي ما هو 
 متعارف اهل عصرنا، وقد يتوهم بناء علي عدم الشعور بمعني الحلول والاتحاد، ان الوجودية حلولية، او اتحادية، وليس كذلك؛ اذ الحلول والاتحاد انما يكون بين موجودين متغايرين في الاصل، والوجودية يجعلون الله تعالي عين وجود الممكنات، فلا مغايرة بينهما، ولا اثنينية، فلا يتصور ههنا الاتحاد والحلول، 
 بلا زندقة اخري انجس منهما باطلة ببديهة العقل؛ اذ القاءلون بها يجعلون الله تعالي امرا اعتباريا لا وجود له في الخارج".
  بعض مصطلحات الصوفية
 وقال: "ان الملاحدة عبروا عن ضلالتهم بعبارات العارفين بالله، يتسترون بها في زندقتهم، فينبغي الحذر من ذلك، فارادوا بالفناء نفي حقاءق الاشياء، وجعلوها خيالا وسرابا علي ما هو مذهب السوفسطاءية، وبالبقاء ملاحظة الوجود المطلق، وبالوحدة المطلقة كون ما سوي الوجود من الاشياء خيالا وسرابا، وكون وجود جميع الاشياء حتي وجود الخباءث والقاذورات الها، وذلك 
 غير ما اراده العارفون، فانهم ارادوا بها معاني يصدقها الشرع وهم مصرحون بان كل حقيقة يردها الشرع فهي زندقة، وانه لس في اسرار المعرفة شء يناقض ظاهر الشرع، بل باطن الشريعة يتم بظاهره، وسره يكمل صريحه [] ولهذا اذا انكشفت علي اهل الحقيقة اسرار الامور علي ما هي عليه، نظروا الي الالفاظ الواردة في الشرع، فما وافق ما شاهدوه قرروه، وما خالف اولوه بما يطابق الشرع، كالايات المتشابهة، ولا يستبعد وقوع المتشابه في الكشف ابتلاء 
 لقلوب العارفين، كما ان وقوع المتشابه في الشرع ابتلاء لقلوب الراسخين, فاراد بالبقاء التخلق بالاخلاق الالهية، والتنصل عن كدورات الصفات البشرية والفناء عندهم عبارة عن اطمحلال الكاءنات في نظرهم مع وجودها، وعن الغيبة عن نسبة افعالهم اليهم، وكذا الوحدة المطلقة عبارة عن مشاهدة الله لا غير من بين الموجودات لاطمحلالها مع تحققها ووجودها عند ظهور انوار التجليات، كاطمحلال الكواكب مع وجودها عند ظهور نور الشمس في النهار، فان كان العارف في هذه الحال يري نفسه، فذلك هو الفناء في التوحيد, وهو مرتبة الخواص، وهو مشوب بكدورة وقصور، وان غاب مع ذلك عن مشاهدة نفسه 
 وعن احواله الظاهرة والباطنة وعن ذلك الفناء بحيث لا يشاهد شيءا غير الله كما لا يشاهد في النهار من الكواكب غير الشمس فذلك هو فناء الفناء في التوحيد، وهو درجة خواص الخواص، فيصير لهم معني قوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [النمل: ] ذوقا وحالا، كما ان حظ غيرهم من المءمنين منه يكون علما وايمانا، فالذوق نيل عين تلك الحال بالحصول الاتصافي، والعلم معرفة ذلك بالبرهان، وماخذه القياس بان ينظر الي اطمحلال تلك الكواكب عند اشراق الشمس، فيقاس به اطمحلال وجود الكاءنات عند اشراق انوار التجليات، والايمان قبوله بالتسامع والاذعان له، ولا يخالف هذا قولهم: ان الطريق الي المعلوم بالكشف، انما هو العيان دون البرهان؛ لان المراد منا اقامة البرهان، علي تحقق الكشف، لا علي اثبات المعلوم، فقد عرفت ان معني الوحدة المطلقة عند العارفين بعيد عما يريد به الكفرة الوجودية من الفلاسفة، ومن تبعهم ممن يدعي الاسلام؛ ليتمكن من هدمه عند الضعفاء. 
  اسطورة الكشف
 ويروجون تلك السفسطة باحالتها الي الكشف، ويتفيهقون بان مرتبة 
 الكشف وراء طور العقل، وانت خبير بان مرتبة الكشف نيل ما ليس له العقل ينال، لا نيل ما هو ببديهة العقل محال، وذلك ان الله تعالي خلق العباد وبين لهم سبيل الرشاد، وزينهم بالعقل نورا يهتدون به الي معرفته، وحجة توصلهم الي محجته بالاستدلال علي وجود الصانع بالمصنوعات، والنظر فيما يجوز ويستحيل [] عليه من الافعال والصفات، وان ارسال الرسل من افعاله الجاءزة، وانه قادر علي تعريف صدقهم بالمعجزة، وعند ذلك ينتهي بصرف العقل لعدم استقلاله بمعرفة المعاد، وبما يحصل السعادة والشقاوة هنالك للعباد، وانما يستقل بمعرفة الله تعالي، وصدق الرسول، ثم يعزل نفسه، ويتلقي من النبي صلي الله عليه وسلم ما يقول، في احكام الدنيا والاخرة بالقبول، اذ لا ينطق 
 بما يحيل العقل بالبديهة والبرهان، لامتناع ثبوت ما تحكم حجة الله عليه بالبطلان فلا مجال في مورد الشرع، ولا في طور الولاية والكشف لما يحكم العقل عليه بانه محال، بل يجب ان يكون كل منهما في حيز الامكان والاحتمال، غير ان الشرع يرد بما لا يدركه العقل بالاستقلال، وبالكشف يظهر ما ليس له العقل ينال لان الطريق اليه الكشف والعيان؛ دون بديهة العقل والبرهان، لكن اذا عرض عليه لا يحكم عليه بالبطلان، لكونه في حيز الامكان، ولا ينبغي متوهم ان ما يتستر به الوجودية من دعوي الكشف من قبيل ما ليس له العقل ينال، بل هو مستحيل وللعقل في ابطاله تمكن ومجال؛ اذ الطريق اليه التصور ثم التصديق بالبطلان، وذلك وظيفة العقل بالبديهة او البرهان، واما الامور الممكنة الكسبية، فيجعلها العقل في حظيرة الامكان، ولا يحكم عليها بالبطلان ثم ان ما يناله الكشف، ولا يناله العقل الممكن الذي الطريق اليه العيان، دون البرهان، لا المحال الممتنع الوجود في الاعيان؛ اذ الكشف لا يجعل الممتنع متصفا بالامكان موجودا في الاعيان؛ لان قلب الحقاءق بين الامتناع والبطلان فلو تخايل حصول المحال بالكشف ككون الوجود المطلق واحدا شخصيا، وموجودا خارجيا، وكون الواحد الشخصي منبسطا في المظاهر، متكررا عليها 
 بلا مخالطته، متكثرا مع النواظر بلا انقسام، فذلك شعوذة الخيال، وخديعة الشيطان وقال بعد ذلك: "انهم صرحوا بان التكثر في الموجودات ليس بتكثر وجوداتها، بل تكثر الاضافات والتعينات" ثم قال: "فقالوا: معني قولنا: الواجب موجود، انه وجود، ومعني قولنا: الانسان، او الفرس موجود، انه ذو وجود، بمعني ان له نسبة الي الوجود، لا انه متصف بالوجود، علي ما هو معني الوجود لغة وعرفا وشرعا، احترازا عن شفاعة التصريح بكون الواجب صفة الممكن، وانت خبير بان جواز الاطلاق فرع صحة الاشتقاق، ولو سلم فما ذكروا في بيان معناه في الواجب والممكن ليس معناه، لا لغة، ولا عرفا، ولا شرعا ومنشا الغلط فيما يكشفه الشرع بما يقصر عنه العقل، وما يدعيه هءلاء مما يحيله [] عدم التفرقة بين ما احاله العقل كهذه المذكورات، وبين ما لا يناله العقل كاطمحلال وجود الكاءنات عند سطوع انوار التجليات، وانما ينال ذلك بجذبة الالهية، او رياضة في متابعة الحضرة النبوية في الوظاءف العلمية والعملية 
 والنيل هو الحصول الاتصافي، والعلم هو الحصول الادراكي، ثم ان كلا مما لا يدركه العقل بالاستقلال، وما ليس له العقل ينال، لما كان مستوقفا علي الاعلام والارشاد من رب العالمين، بعث الانبياء والمرسلين، صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين؛ لبيان الاول، وهو علم الشريعة صريحا، والاشارة الي الثاني، وهو علم الحقيقة رمزا وتلويحا, كما يلوح من القران المجيد {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] الي درجة الفناء في الفناء في التوحيد". 
 انتهي ما نقلته من رسالة الشيخ علاء الدين البخاري، لكني تصرفت فيه بالتقديم والتاخير، وقد وضح بذلك محالهم، وتبين به ضلالهم والله الموفق.
  عود الي من كفروا ابن عربي
 وعن الحافظ تقي الدين محمد بن احمد الفاسي المكي في كتابه: تحذير النبيه والغبي من الافتتان بابن عربي، انه قال, وقد سءل عنه وعن شء من كلامه: 
 شيخنا العلامة ابو عبد الله محمد بن عرفة الورغمي التونسي عالم افريقية، فقال ما معناه: ان من نسب اليه هذا الكلام لا يشك مسلم منصف في فسقه وضلاله وزندقته" ا. ه. ومنهم شيخنا العلامة امام القراء شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري الدمشقي نزيل بلاد الروم ثم العجم، قال: "ومما يجب عل ملوك الاسلام، ومن قدر علي الامر بالمعروف [والنهي عن المنكر] ان يعدموا الكتب المخالفة لظاهر الشرع المطهر من كتب المذكور وغيره، ولا يتلفت الي قول من قال: هذا الكلام المخالف للظاهر ينبغي ان يءول، فانه غلط من قاءله. انما يءول كلام المعصوم، ولو فتح باب تاويل كل كلام ظاهره الكفر، لم يكن في الارض كافر" ومنهم العلامة نادرة زمانة علما وعملا بدر الدين حسين بن عبد الرحمن الاهدل اليمني الحسيني نسبا وبلدا، وصنف في ابن عربي وابن الفارض كتابا كبيرا  نافعا جدا، وذكر فيه انه كان في اليمن شخص من اكابر اتباعه، يقال له الكرماني، حصلت به في اليمن فتن كبيرة، وحصل بينه وبين ابن المقري خطوب، وصنف في الرد علي ابن المقري كتابا قال فيه عن نفسه، واهل مذهبه ما لفظه: "انا حيث قلنا: المخلوق، فمرادنا الخالق، وحيث قلنا: الحجر، فمرادنا الله" ا. ه. 
  من مكر الصوفية
 من مكر هذه الطاءفة، كما شرعه لهم شيخهم من ان الدعوة الي الله مكر ان يخيلوا كل من ظنوا انه مال عنهم بانه يصاب في نفسه، او ماله، ويقولون: ما تكلم احد فيهم الا اصيب، ويباهتون [] باشياء هي كذب ظاهر. ولا عليهم واكثر الناس صبيان العقول، مرضي الافكار، تجد احدهم اذا سمع هذا نفر منك نفر النعام الشارد، ثم يكون احسنهم خلالا الذي يقول: التسليم اسلم!! ولا يتامل ان الشك في الكفر بعد البيان كفر، وهو مع كونه كذبا بمن انكر عليهم من اكابر العلماء الذي لا يحصون كثرة، وماتوا علي احسن الاحوال تشبه باليهود في قولهم في الاسلام لما مات ابو امامة اسعد 
 ابن زرارة الانصاري رضي الله عنه فانههم شرعوا يقولون تخييلا لبعض الضعفاء: لو كان نبيا ما مات صاحبه. فكان النبي صلي الله عليه وسلم[يقول] : "بءس الميت ابو امامة ليهود، يقولون: كذا, والله ما املك لنفسي ولا لصاحبي شيءا" وتسنن بالكفرة في قولهم {وما نراك اتبعك الا الذين [هم] اراذلنا} [هود: ] ، {قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا، وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا، قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ] ونحو ذلك من الايات، ومتي مال الانسان نحو تخييلهم، كان كمن قال الله تعالي فيه: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به [وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين] } [السجدة: ] .
  من ايات ثبات الايمان في القلب
 مع ان الكتاب والسنة ناطقان بان علامة صحة الاسلام في القلب المصاءب قال الله تعالي: {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} [العنكبوت: ، ] الايتين، وقال الله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء، 
 وزلزلوا} [يوسف: ] الاية. الي غير ذلك من ايات الكتاب الناطق بالصواب. وقال شخص للنبي: "اني احبك، قال: فاعد للبلاء تجفافا" وقال صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يصب منه"، " اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل "، "يبتلي المرء علي قدر دينه" الي امثال ذلك, وهو كثير جدا, واعجب من ذلك ان البيعة علي الاسلام كانت ليلة العقبة علي الصبر علي المصاءب، فان العباس بن نضلة رضي الله عنه قال لقومه قبل المبايعة يثبتهم علي البيعة: "ان كنتم ترون انه اذا نهكت اموالكم مصيبة، واشرافكم فتلا اسلمتوه فمن الان، فهو والله ان فعلتم خزي الدنيا والاخرة، قالوا: فانا ناخذه علي مصيبة الاموال، وقتل الاشراف، فما لنا بذلك يا رسول الله ان نحن وفينا؟ قال: الجنة، قالوا: ابسط يدك، فبسط يده, فبايعوه" علي هذا فكانت 
 المبايعة، وعلي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره. ولقد شرع لنا [] رسول الله صلي الله عليه وسلم سنن الهدي، وتركنا علي بيضاء نقية، ليلها كنهارها، ولم يتغير دينه بعده، ولم يتبدل, ولم يزدد الا شدة. واخبرنا صلي الله عليه وسلم ان الدين بدا غريبا، وانه سيعود كما بدا، وقال: "فياطوبي للغرباء" فلا يهتم الانسان بقلة الموافق، فان الله معه، ومن كان الله معه، كان كثيرا, ولا بكثرة المخالف المشاقق، فانهم اعداء الله، فليس معهم ومن لم يكن الله معه، كان قليلا {اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد، ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام} [الزمر: ، ] .
  هوان الدين عند الاكثرية
 ومما ينبغي ان يكون نصب العين معيارا يعرف به هوان الدين عند اكثر الناس، وهو ان احدهم لو كان مشرفا علي الموت من الجوع، ووجد 
 طعاما شهيا، فقال له احد: انه مسموم لم يقر به بعد ذلك، ثم لا يبالي بقول هءلاء العلماء الذين هم القدوة في الدين ان كلام هءلاء الاتحادية سم حاسم للدين من اصله، ذابح للايمان بسيفه ونصله، فانا لله، وانا اليه راجعون.
  من هم الاولياء
 ؟:
 هذه نبذة من ذم اهل الحق له، وهم الاولياء حقيقة، لما شاع لهم من الانوار التي ملات الاقطار بمصنفاتهم التي احيوا بها الدين، وايدوا سنة سيد المرسلين، فقد قال الشيخ محيي الدين النووي في مقدمة شرح المهذب "فصل في النهي الاكيد, والوعيد الشديد لمن يءذي، او يبغض الفقهاء، والمتفقهين". وروي الخطيب البغدادي عن الشافعي وابي حنيفة رضي الله عنهما انهما قالا: "ان لم يكن الفقهاء اولياء الله، فليس لله ولي" وعن ابن عباس رضي الله 
 عنهما: "من اذي فقيها, فقد اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومن اذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد اذي الله عز وجل" ا. ه. ومن نابذ كلامهم، فقد عاداهم. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قال الله: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب  " ومن رد اقوالهم لاجل توهم ان من حكموا بكفره ولي لشهرة باطلة، وكلام مزوق يراد به الاضلال والغرور، فمن كمن  اصابه داء، فوصف له الاطباء العارفون دواء، فقال له عامي: لا تسمع منهم وخذ هذا فقد قال لي فلان وفلان, وعد جماعة مثله: انه نافع، فاعتمد علي مجرب، ولا تعتمد علي طبيب. وامثال هذا من الخرافات، فقبل كلامه، لكونه قريب الطبع من طبعه، فاعطاه سما، فتحساه، فهلك الي لعنة الله، فانه لا عبرة بشهرة اصلا الا شهرة كانت بين اهل العلم [] الموثوق بهم، لان الاستفاضة والشهرة من العامة، لا يوثق بها، وقد يكون اصلها التلبيس، واما التواتر فلا يفيد العلم، اذا لم ينتبه الي معلوم محسوس، واما من مدحه، فهو احد رجلين كما مضي عن الفاسي وغيره: رجل بلغه زهده وانقطاعه عن الناس، ولم يبلغه ما في كلامه من المصاءب فالجرح مقدم علي ثناءه، او رجل كان يعتقده في الباطن، فهو يناضل 
 من نفسه، فلا عبرة به
  راي ابن ايوب في الحلاج وابن عربي:
 وحدثني الفاضل جمال الدين عبد الله بن الشيخ القدوة زاهد زمانه، والمشار اليه بالصلاح والمعارف والورع، وحفظ اللسان في اوانه بدمشق الشيخ علي بن ايوب: ان اباه الشيخ عليا المذكور كان يجلس في الجامع مطرقا يقيم احدي رجليه هيءة المستوفز، ويضع ذقنه علي ركبته، فلا يكلم لهيءته، فاذا رفع راسه، علم انه اذن في الكلام، فساله من اراد عما شاء، ففعل ذلك يوما، فلما رفع راسه، ساله شخص عن ابن عربي هذا، فاطرق زمانا طويلا، ثم رفع راسه، فقال: انه كفر كفرا، ما وافق فيه كفر ملة من الملل، بل خرق بكفره اجماع الملل، وزاد عليهم. قال الشيخ جمال الدين: فحكيت ذلك لبعض من يشار اليه بالعلم والميل الي ابن عربي ، فقال: والله لو سمع ابن عربي هذا الكلام لقال: ما عرفني احد غير هذا الرجل. قال: وسءل والدي ايضا عن الحلاج، فقال: لا شك ان الحجاج قتل من العلماء خلاءق يتعسر حصرهم، وشتت شملهم 
 وابادهم، وقتل سعيد بن جبير، واهل الارض محتاجون الي علمه، وخلعه العلماء وخرجوا عليه، وقاتلوه، ومع هذا كله لم يقل احد منهم، انه كافر، بل قالوا: انه من عصاة المسلمين، لا تحل امراته لذلك. والحلاج ما تعرض لاحد من اهل العلم باذي في دنياه، واجمع جميع اهل زمانه منهم علي كفره واستباحة دمه، فلو كان العلماء يقولون بالهوي، لقالوا في الحجاج الذي ما ترك نوعا من الاذي حتي رماهم به، فثبت انهم لا يقولون بالهوي، فوجب علي الناس اتباعهم وقبول كلامهم" وهذا غاية في البيان، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ الضابط المتقن المتفنن استاذ المفسرين نادرة المحدثين، برهان دين العالمين، ابو الحسن ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط ابن علي بن ابي بكر البقاعي الشافعي، نزيل القاهرة المحروسة: فرغت من مسودة هذا الكتاب بحمد الهادي للصواب في شوال سنة اربع وستين وثمانماءة. والحمد لله وحده.
 وفرغ من نسخ هذه النسخة المباركة في وقت العصر من يوم الاربعاء من شهر ربيع الاخر من شهور سنة سبع واربعين وتسعماءة. 
 تحذير العباد من اهل العناد ببدعة الاتحاد
 
  المقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله الهاد لاركان الجبابرة الشداد، القامع لاهل الالحاد، بسيوف السنة الحداد، واشهد ان لا اله الا الله المفضل الهاد واشهد ان سيدنا محمدا عبده [ورسوله] الداعي لساءر العباد، الي سبيل الرشاد، صلي الله عليه، وعلي اله الخيرة الامجاد، وصحابته الابطال الانجاد، وسلم تسليما يغلب التعداد، ويبقي علي مر الاباد.
 وبعد: فهذه رسالة سميتها: "
  تحذير العباد
 من اهل العناد، ببدعة الاتحاد انفذتها الي العباد في جميع البلاد، الراغبين في الاستعداد ليوم المعاد، بموالاة اهل الوداد، وملاواة الاشقياء الاضداد، الضالين بنحلة الاتحاد، ارجو ان تكون ضامنة للاسعاد يوم التناد، فقلت: اعلموا ايها الاخوان الذين هم علي البر اعوان، حفظكم الله ورعاكم، وصانكم من كل سوء، وحماكم؛ انه لا يقوم علي الامر بالمعروف [والنهي عن المنكر] الا من جعل نفسه هدفا للحتوف وتجرع من مر الكلام ما هو امر من السهام، فان الناهي عن المنكر، يعاني الهوان الاكبر، بمعاداة كل شيطان من الانس والجان، يقوم عليه الجيلان، ويرشقه بسهام الاذي القبيلان، شياطين الانس ظاهرا بالمقال والفعال، وشياطين [الجن] باطنا بما يوحون اليهم من الضلال. 
  ايات سلي الله بها نبيه
 ولصعوبة المقام، وما فيه من الاخطار والالام، سلي الله نبيه صلي الله عليه وسلم، فقال تعالي: {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون، فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر: ] وقال الله تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ] وقال تعالي: {كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون} [الانعام: ] وقال تعالي: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون، وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون، ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} [الانعام: ] وقال تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون، اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك [] زين للكافرين ما كانوا يعملون، وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون} [الانعام: ] الي غير ذلك من الايات والدلالات الواضحات، ففي الانبياء الذين هم اشرف الخلق عليهم افضل الصلاة والسلام مسلاة لاتباعهم، واعتبار باحوالهم، واعتصام، وما اتي احد قط احدا بمخالفة هواه الا ساءه واذاه الا من عصم الله: {افكلما جاءكم 
 رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون} [البقرة: ] وهءلاء الذين اتسموا بسمة الاتحاد، وقد الفهم الطغام من الانام؛ لما غرروهم به من اظهار التصوف، لياخذوهم من المامن، وما دروا ان الصوفية اشد الناس تحذيرا منهم، وتنفيرا للعباد عنهم.
  الراي في سلف الصوفية
 فان المحققين منهم والمحققين بنوا طريقهم علي الاقتداء بالكتاب والسنة، كما نقل القاضي عياض في اواءل القسم الثاني من الشفاء فيما يجب من حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم عن الحسن رحمه الله انه قال: "ان اقواما قالوا: يا رسول الله، انا نحب الله، فانزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] وعنه انه قال: "عمل قليل في سنة خير من عمل كثير من بدعة" وعن ابي عثمان الحيري انه قال: "من امر علي نفسه السنة قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة"، وقال سهل بن عبد الله التستري: "اصول مذهبنا ثلاثة: الاقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم في الاخلاق والافعال، والاكل من الحلال، واخلاص النية في جميع 
 الاعمال" وفي كتب القوم كالرسالة والعوارف من ذلك شء كثير, والشهادة علي من قال: الحقيقة خلاف الشريعة بالزندقة، وان الطرق كلها مسدودة الا علي من اقتفي اثر الرسول صلي الله عليه وسلم، قاله الجنيد، وقال ابو عثمان الحيري: خلاف السنة في الظاهر علامة رياء في الباطن، وقال النوري: من ادعي حالا يخرجه من حد العلم الشرعي، فلا تقربن منه، وقال الخراز: كل باطن يخالفه ظاهر، فهو باطل، وقال القشيري: حكم الوقت فيما ليس لله فيه امر، اذ التضييع لما امرت به والاحالة علي التقدير، وعدم المبالاة بما يحصل من التقصير؛ خروج عن الدين، وقال السهروردي في قوم تسموا 
 بالملامتية: "انهم في غرور يزعمون ان الارتسام بالشريعة رتبة العوام، وهذا عين الالحاد، وكل حقيقة ردتها الشريعة فهي زندقة" وكذا قال الشيخ [] عبد القادر الكيلاني، وقال القشيري: "من كان سكره بحظ مشوبا كان صحوه بحظ [صحيح] مصحوبا، ومن كان محقا في حاله، كان محفوظا في سكره، والعبد في [حال] سكره يشاهد الحال، وفي حال صحوه يشاهد العلم، الا انه في حال سكره محفوظ، لا بتكلفه، وفي حال صحوه متحفظ بتصرفه، ومن شرط الولي ان يكون محفوظا، كما ان من شرط النبي ان يكون معصوما": وانما نقلت هذه النبذة الماضية من الشفاء، ليعلم ان طريق 
 الفقهاء، هي طريق الصوفية، هذا ما بني عليه الصوفية امرهم، واما هءلاء الذين تشبهوا بهم، ونبه العلماء حتي الصوفية علي انهم ليسوا منهم، ودلسوا علي الناس، ولبسوا احوالهم، ليقطعوا الطريق علي اهل الله، وهم يظهرون انهم منهم.
  منابذة الصوفية للعقل والشرع
 فاول ما بنوا عليه امرهم ترك العقل الذي بني الله امر هذا الوجود علي حكمه بشرط استناده الي النقل الذي انزل به كتبه: وارسل به رسله عليهم الصلاة والسلام، لءلا يزل العقل بما يغلبه من الفتور والشهوات والحظوظ، وجعل العقل حاكما لا يعزل بوجه من الوجوه في وقت من الاوقات في ملة من الملل وضموا الي ذلك الداهية الدهياء، وهي ترك ما عطر الله ورسوله صلي الله عليه وسلم الكون بمدحه، وملا الوجود بذكر مناقبه وفضاءله، وهو العلم والشرع 
 وحذروا من اتباع شء من ذلك غاية التحذير, فكانوا كالانعام، بل هم اضل سبيلا، وذلك بين جدا في فصوص ابن عربي, ونظم تاءية ابن الفارض اللذين قصد بهما هدم الشريعة، وكل منهما ثابت عمن نسب اليه عند اهله ثبوتا رافعا للريب والتاءية متصلة بابن الفارض بالاحاد والتواتر.
  موقف العلماء من ابن عربي وابن الفارض
 وقد كفرهما العلماء بسبب ما نقل من حالهما، وما صدق ذلك من كلامهما. اما ابن عربي، فالمتكلمون فيه كثير جدا, وكان له علم كثير في فنون كثيرة، وله خداع كبير غر به خلقا، فاثني عليه لاجل ذلك ناس من المءرخين ممن 
 خفي عليهم امره، اطبق العلماء علي تكفيره وصار امرا اجماعيا، واما ابن الفارض فامره اسهل، وذلك انه لم يوجد لاحد من اهل عصره الخبيرين بحاله ثناء عليه بعدالة، ولا ولاية، ولا ظهر عنه علم من العلوم الدينية، ولا مدح النبي صلي الله عليه وسلم بقصيدة واحد ة علي كثرة شعره، فدل ذلك علي سوء طويته، ونقل القدح فيه نقلا قطعيا عن محبيه ومبغضيه، فقد قال شراح تاءية التابعون لطريقته والمنتقدون عليه من اهل السنة: ان اهل زمانه كلهم من اهل الشريعة، وارباب الطريقة رموه بالفسق والاباحة والزندقة [] علي الاجمال.
  المكفرون لابن الفارض
 واما التفصيل والتعيين فقد رماه بالزندقة بشهادة الكتب الموثوق بها نحو من اربعين عالما، هم دعاءم الدين من عصره الي عصرنا، فمن اهل عصره سلطان العلماء عز الدين [ابن] عبد السلام الشافعي، والحافظ الفقيه الاصول تقي الدين ابن الصلاح الشافعي، والامام الفقيه المحدث الصوفي قطب الدين القسطلاني الشافعي، والامام نجم الدين احمد بن حمدان الحنبلي وشرح التاءية، وبين 
 عواره فيها بيتا بيتا, وابو علي عمر بن خليل السكوني المالكي، والشيخ جمال الدين بن الحاجب المالكي.
 وممن يليهم قاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد الصوفي الشافعي، وقاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن ابن بنت الاعز الشافعي، وقاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي، والشرف عيسي الزواوي المالكي، والسعد الحارثي الحنبلي، والامام ابو حيان الشافعي، وابو امامة ابن النقاش الشافعي، والحافظ شمس الدين الموصلي الشافعي، وشيخ الاسلام تقي الدين السبكي الشافعي، وشيخ الفقهاء الزين الكتناني الشافعي، والشيخ تقي الدين ابن تيمية الحنبلي.
 وممن يليهم الكمال جعفر الادفوي الشافعي ونقل ذم التاءية عن العلماء والبرهان ابراهيم السفاقسي المالكي، والشهاب احمد بن ابي جحلة الحنفي، والحافظ شمس الدين الذهبي الشافعي، والحافظ عماد الدين بن كثير الشافعي.
 وممن يليهم العلامة شمس الدين محمد العيزري الشافعي، وشيخ الاسلام سراج الدين عمر البلقيني الشافعي، وعلامة زمانه علاء الدين محمد البخاري الحنفي الصوفي, وكفر بعض من قال بحضرته: ان ذلك يءول وما انكر عليه احد ممن كان حاضره من العلماء تكفيره له، ولا غيرهم من اهل زمانه من مذهب من المذاهب، وما وسع المكفر الي البراءة من الاتحادية، ومذهبهم.
 وممن يليهم قاضي القضاة ولي الدين العراقي، وقاضي القضاة حافظ عصره. 
 شهاب الدين احمد بن حجر الشافعي، وقاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي وقاضي القضاة شمس الدين البساطي المالكي، وعلامة اليمن بدر الدين حسين ابن الاهدل الشريف الشافعي الصوفي، كما شهد بهذا النقل عنهم نحو عشرين كتابا من مصنفاتهم، ومصنفات غيرهم من العلماء، وهي شرح التاءية لابن حمدان، وديباجة ديوان ابن الفارض، ولحن العوام لابن خليل، وتفسير ابي حيان البحر والنهر والفرقان لابن تيمية، وقصيدة السفاقسي التي يقول فيها:
 وكالششتري القونوي ابن فارض ... فلا برد الله ثراهم، ولا اسقي
 والقونوي الذي ذكره صدر الدين [] صاحب ابن عربي، وكتاب ابن ابي حجلة، والميزان ولسانه لابن حجر، والتاريخ لابن كثير بخطه، وناصحة الموحدين للعلاء البخاري، والفتاوي المكية للعراقي، وتاريخ العيني وشرح التاءية للبساطي، وكشف الغطاء لابن الاهدل. فهذه ستة عشر كتابا وقصيدة شهدت بكفره من بضع وعشرين عالما، هم اعيان كل عصر.
  موقف شيوخ المذاهب من ابن الفارض
 وممن كفره قاضي القضاة سعد الدين الديري الحنفي، وقاضي القضاة محقق زمانه شمس الدين القاياتي، ونادرة وقته عز الدين بن عبد السلام القدسي الشافعي والعلامة علاء الدين القلقشندي الشافعي، والشيخ يحيي العجيسي المالكي والعلامة 
 شمس الدين البلاطنيسي الشافعي شيخ الشاميين في وقته، وشيخ الاسلام عبد الاول السمرقندي الحنفي ابن صاحب الهداية، والعلامة الصوفي كمال الدين ابن امام الكاملية الشافعي، والعلامة شهاب الدين بن قر الشافعي, والعلامة ابو القاسم النويري المالكي، كما شهد بذلك الثقات من اصحابهم.
 فهءلاء اعيان العلماء في عصر ابن الفارض، وفي كل عصر اتي بعده طبقة بعد طبقة الي وقتنا هذا؛ وقد اجتمع فيهم اهل المذاهب الاربعة التي هي عمدة الاسلام، فشهادة هءلاء العلماء الموثوق بهم حجة علي من قال بكفره، اما من لم ندركه فبشهادة الكتب الموثوق بصحة نسبتها الي قاءليها. واما من ادركناه فبشهادة الكتب في بعضهم، وشهادة الثقاة في باقيهم، هذا الي ما شهدت به شروح التاءية كما ياتي.
  تواتر نسبة ابن الفارض الي الكفر
 فقد صارت نسبة العلماء له الي الكفر متواترة تواترا معنويا. وقد علم بهذا عذر من كفره، لو لم يكن له سند غير هذا، فكيف وقد تايد هذا بما في كلامه وكلام ابن عربي من الطامات التي منها منابذة العقل والشرع كما مضي؟ 
  الضلال عند الصوفية خير من الهدي
 اما ما في الفصوص من ذلك، فقد قال في الفص النوحي في اثناء تحريفه لسورة نوح عليه السلام، التحريف الذي يكفر الانسان بادني شء فيه: {وقد اضلوا كثيرا} [نوح: ] اي: حيروهم في تعداد الواحد {ولا تزد الظالمين} المصطفين الذين اورثوا الكتاب، فهم اول الثلاثة {الا ضلالا} الا حيرة، فالحاءر له الدور والحركة الدورية حول القطب، فلا يبرح منه، وصاحب الطريق المستطيل ماءل خارج عن المقصود طالب ما هو فيه, صاحب خيال اليه غايته, وله "من" و"الي" وما بينهما، وصاحب الحركة الدورية لا بدء له، فيلزمه "من" ولا غاية له, فيحكم عليه "الي" فله الوجود الاتم، وهو المءتي جوامع الكلم والحكم" وقال: {ومكروا مكرا كبارا} [نوح: ] لان الدعوة الي الله مكر بالمدعو؛ لانه ما عدم من البداية، فيدعي الي الغاية، ادعوا الي الله، فهذا [] عين المكر.
  رب ابن الفارض انثي
 واما ما في التاءية من ذلك فقال فيها مخاطبا لله تعالي كما اجمع عليه شراحه بضمير المءنث من اولها الي اخرها وهي نحو سبعماءة بيت، ولو خاطب احد من اهل الزمان غيره بمثل ذلك قاتله، لكن الناس لا يحلمون الا عند حقوق مولاهم سبحانه، واما في حقوقهم، فهم في غاية الحدة والمشاححة، والله الهادي. 
  تفضيل الزنديق نفسه علي الرسل
 قال
 وحزني ما يعقوب بث اقله ... وكل بلا ايوب بعض بليتي
 فضله الشارع علي من ذكر في البيت كما هو ظاهر العبارة وعلل ذلك بقوله لقوة استعداده فسار في خطوة واحدة مالا يستطيعه غيره الا في ازمنة طوال
 وقال القاضي عياض في اواخر الشفاء من قال صبرت كصبر ايوب ان درء عنه القتل لم يسلم من عظيم النكال واقول فكيف اذا فضل نفسه وكذب نحو قوله صلي الله عليه وسلم اشد الناس بلاء الانبياء
  الخلاعة سنة ابن الفارض
 قال
 وخلع عذاري فيك فرضي وان ابي اقترابي ... قومي والخلاعة سنتي
 وليسوا بقومي ما استعابوا تهتكي ... فابدوا قلي واستحسنوا فيك جفوتي
 واهلي في دين الهوي اهله وقد ... رضوا لي عاري واستطابوا فضيحتي
 فمن شاء فليغضب سواك فلا اذي ... اذا رضيت عني كرام عشيرتي
 
 ذللت بها في الحي حتي وجدتني ... وادني منال عندهم فوق همتي
 واخملني وهنا خضوعي لهم، فلم ... يروني هوانابي محلا لخدمتي
 ومن درجات العز امسيت مخلدا ... الي دركات الذل من بعد نخوتي
 فلا باب لي يغشي، ولا جاه يرتجي ... ولا جار لي يحمي لفقد حميتي
 كان لم اكن فيهم خطيرا، ولم ازل ... لديهم حقيرا في رخاءي وشدتي
 فحالي بها حال بعقل مدله ... وصحة مجهود، وعز مذلة
 اسرت مني وصلها النفس حيث لا ... رقيب حجا سرا لسري وخصت
 يغالط بعض عنه بعضي صيانة ... وميني في اخفاءه صدق لهجتي
 اجمع شراح التاءية علي ان المراد بالابيات التسعة الاولي، ان طريقه هتك استار الحرمة، والخرق في بعض النواميس الالهية، وتخليته الناس مع ربهم من غير امر بمعروف، ولا نهي عن منكر، ورضاه بكل ما يقع منهم لشهوده الافعال 
 كلها الواحد الحقيقي الظاهر في صور الكثرات، وعدم الالتفات الي المترسمين من الزهاد والعباد، وكسر نواميسهم، والرد عليهم وعدم التقييد بظواهر العلوم والاعتقادات، فحملهم ذلك علي ان رموه بالفسق والبدعة والكفر والاباحة والزندقة والخروج عن طريقهم، فذل بين حي اهل الشريعة والطريقة واجمعوا علي ان المراد من الثلاثة [] الاخري ان نفسه اسرت تمني الوصل، وتحققها بحقيقته حتي غاب عنها رقيب العقل؛ خوفا من اطلاعه علي ذلك، فيغلب عليه حكم التنزيه، فيقوم بالمنع والتشنيع، فيقول: ما للراب ورب الارباب، وانه بالغ في الاخفاء خوفا من ان يتنبه العقل، فيقوم يشنع وينكر، فصار كل واحد من الصفات يغالط الاخر، وكذبه في هذا صدق لهجته.
 وقال بعد ذلك بكثير:
 ولا استيقظت عين الرقيب، ولم تزل ... علي بها في الحب عيني رقيبتي
 قال التلمساني: "يعني لما سكرت روحي، ونامت عين الرقيب وهو الشرع والعقل اقمت عيني رقيبة علي، لرعاية اداب حضرة المحبوبة".
  ذمه للرسل وللشراءع
 وقال في ذم الشرع ايضا: 
 منحتك علما ان ترد كشفه فرد ... سبيلي، واشرع في اتباع شريعتي
 فنبع صداء من شراب نقيعه ... لدي، فدعني من سراب بقيعة
 ودونك بحرا خضته، وقف الاولي ... بساحله صونا لموضع حرمتي
 قال الشراح: "ان معني ذلك انه منح اتباعه علما كما صداء، وهو ماء يضرب به المثل في الغزارة والعذوبة، ونهي عن متابعة غيره من علماء الظاهر من الاصوليين والفلاسفة والفقهاء، وغيرهم من اهل العلوم الفكرية، فانها تغر السامع، وهي كسراب بقيعة ليست شيءا، وانه خاض بحر التوحيد، واخرج منه ما لم ينله احد من السابقين من الانبياء والاولياء لوقوفهم في ساحل ذلك البحر لاجل حفظ حرمته" ثم خادعوا بان قالوا: "قال هذا علي لسان الحضرة المحمدية؛ اذ كمال التوحيد مختص بمقام جمعه، والكمل والتابعين اياه" ا. ه.
 وقد وقع من شرحه بذلك مع الحيدة عما لا محيد عنه في الكفر من 
 جهة اخري، وهي انه يلزم منه تفضيل اتباع النبي صلي الله عليه وسلم علي الانبياء الماضين عليهم السلام.
  يفضل اتباعه علي الرسل، وزندقته علي شرعة الله
 ومن نمطه لكونه لا ينفك عن كفره قوله عقبه:
 واصغر اتباعي علي عين قلبه ... عراءس ابكار المعارف زفت
 فان سيل عن معني اتي بغراءب ... من الفهم جلت، او عن الوهم دقت
 فانه لا يصح علي لسانه، ولا لسان غيره.
 ثم قال في ذم الشرع والعلم.
 ولا تك ممن طيشته دروسه ... بحيث استقلت عقله واستفزت
 فثم وراء النقل علم يدق عن ... مدارك غايات العقول السليمة
 تلقيته مني، وعني اخذته ... ونفسي كانت من عطاءي ممدتي 
 قالوا في معناه: "لا يستخفنك كثرة دروس العلوم النقلية، فوراءها علم مكنون اخذت ظاهره من حسي، وباطنه من عقلي، وسره من روحي، ومكنونه من سري من حيث ان كل واحد منها عيني وذاتي. ولا وصف, ولا نعت زاءد علي حاكم بمغايرتي، وغيريتي اياها، فكنت المعطي، وكنت المعطي، وكنت الممد، وكنت المستمد، والفاعل والقابل".
 هذا امرهم [] في الانسلاح من العقل.
  الصلة بين التصوف والنصرانية
 وقد شهد عليهم العلماء بذلك. قال العلامة قاضي القضاة شمس الدين البسطامي في اول كتاب له في اصول الدين في المسالة السادسة من الكتاب الثاني في انه سبحانه ليس متحدا بشء: "واعلم ان هذه الضلالة المستحيلة في العقول سرت في جماعة من المسلمين، نشءوا في الابتداء علي الزهد والعبادة الي ان قال ولهم في ذلك اي: الاتحاد بالمعني الذي قالته النصاري كلمات يعسر تاويلها، بل منها ما لا يقبل التاويل، ولهم في التاويل خلط وخبط كلما ارادوا ان يقربوا من المعقول، ازدادوا بعدا، حتي انهم استنبطوا قضية حلت لهم الراحة، وقنعوا في مغالطة الضرورة بها بالمغيب، وهي ان ما هم فيه، ويزعمونه وراء طور العقل، وانه بالوجدان يحصل، ومن نازعهم محجوب مطرود عن الاسرار الالهية" وهكذا قال الشيخ سعد الدين في شرح المقاصد، والشريف في شرح المواقف.
  ادعاءه الربوبية
 ولما تمهد له في زعمه ادعي انه الله؛ عنادا لقوله تعالي: {لقد كفر 
 الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم} [الماءدة: ] وقوله تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم} [التوبة: ] {هل تعلم له سميا} [مريم: ] ولامر رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتاله لكل من سمي شيءا غير الله الها، فقال شعر:
 فبي دارت الافلاك عجبا لقطبها ال ... محيط بها، والقطب مركز نقطتي 
 فمن قال، او من طال، او صال انما ... يمن بامدادي له برقيقة
 وما سار فوق الماء، او طار في الهوا ... او اخترق النيران الا بهمتي
 وعني من امددته برقيقة ... تصرف عن مجموعة في دقيقة
 ومني لو قامت بميت لطيفة ... لردت اليه نفسه، واعيدت
 ولا تحسبن الامر عني خارجا ... فما ساد الا داخل في عبودتي
 فلا حي الا عن حياتي حياته ... وطوع مرادي كل نفس مريدة
 [ولولاي لم يوجد وجود، ولم يكن ... شهود، ولم تعهد عهود بذمة] 
 ولا قاءل الا بلفظي محدث ... ولا ناظر الا بناظر مقلتي
 هذا لا يصح كونه عنه، ولا عن الله!!
  زعمه ان صفات الله عين صفاته
 ويقول ايضا ان الله يتحد به، بحيث يصير الذاتان ذاتا واحدة، فمن ذلك قوله:
 ولا منصت الا بسمعي؟؟ سامع ... ولا با طش الا بازلي وشدتي
 ولا ناطق غير، ولا ناظر، ولا ... سميع سواءي من جميع الخليقة 
 وهانا ابدي في اتحادي مبدءي ... وانهي انتهاءي في تواضع رفعتي
 جلت في تجليها الوجود لناظري ... ففي كل مرءي اراها برءية
 واشهدت غيبي اذ بدت فوجدتني ... هنالك اياها بجلوة خلوتي
 فوصفي اذ لم تدع باثنين وصفها ... وهيءتها اذ واحد نحن هيءتي 
 فان دعيت كنت المجيب وان اكن ... منادي اجابت من دعاني، ولبت
 [] وان نطقت كنت المناجي، كذلك ان ... قصصت حديثا انما هي قصت
 فقد رفعت تاء المخاطب بيننا ... وفي رفعها عن فرقة الفرق رفعتي
 فان لم يجوز رءية اثنين واحدا ... حجاك، ولم يثبت لبعد تثبت
 ساجلو اشارات عليك خفية ... بها, كعبارات لديك جلية
 واثبت بالبرهان قولي. ضاربا ... مثال محق، والحقيقة عمدتي
 بمتبوعة ينبيك في الصرع غيرها ... علي فمها في مسها حين جنت
 ومن لغة تبدو بغير لسانها ... عليه براهين الادلة صحت
 وفي العلم حقا ان مبدي غريب ما ... سمعت سواها، وهي في الحس ابدت 
 قال الامام شمس الدين البساطي في شرح هذه الايات: "ومن ظن هذا برهانا, فجنونه اعظم من جنون المتبوعة" وقال قبل ذلك:
 زعمه ان الله سبحانه يصلي له:
 ولا غرو ان صلي الانام الي ان ... ثوت بفءادي، وهي قبل قبلتي
 لها صلواتي بالمقام اقيمها ... واشهد فيها انها لي صلت
 كلانا مصل واحد ساجد الي ... حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي سواي ولم تكن ... صلاتي لغيري في ادا كل ركعة
 ثم قال بعد ذلك:
 وفارق ضلال الفرق فالجمع، منتج ... هدي فرقة بالاتحاد تحدث 
  رب الصوفية في صور العاشقات
 وصرح باطلاق الجمال, ولا تقل ... بتقييده ميلا لزخرف زينة
 بها قيس لبنيهام، بل كل عاشق ... كمجنون ليلي، وكثير عزة
 فكل صبا منهم الي وصف لبسها ... بصورة حسن لاح في حسن صورة
 وما ذاك الا ان بدت بمظاهر ... فظنوا سواها، وهي فيها تجلت
 ففي النشاة الاولي تراءت لادم ... بمظهر حوا قبل حكم الامومة
 فهام بها كيما يصير بها ابا ... ويظهر بالزوجين سر البنوة
 انظر الي هذا التجاسر مع الكفر علي صفي الله ادم عليه السلام في وصفه 
 بالهيام بالذات الاقدمين كما لا يخفي ولم لا يخفي:
 وما برحت تبدو وتخفي لعلة ... علي حسب الاوقات في كل حقبة
 وتظهر للعشاق في كل مظهر ... من اللبس في اشكال حسن بديعة
 ففي مرة لبني، واخري بثينة ... واونة تدعي بعزة. عزت
 ولسن سواها، لا ولا كن غيرها ... وما ان لها في حسنها من شريكة
 كذاك بحكم الاتحاد, لحسنها ... كما لي بدت في غيرها، وتزيت
 بدوت لها في كل صب متيم ... باي بديع حسنه، وبايت
 وليسوا بغيري في الهوي لتقدم ... علي بسبق في الليالي القديمة
 وما القوم غيري في هواي، وانما ... ظهرت بهم للبس في كل هيءة 
 ففي مرة قيسا، واخري كثيرا ... واونة ابدو جميل بثينة
 [] تجليت فيهم ظاهرا, واحتجبت با ... طنا بهم, فاعجب لكشف بسترة
 وهن, وهم لا وهن وهم مظاهر ... لنا بتجلينا بحب، ونضرة
 فكل فتي حب انا هو، وهي ح ... ب كل فتي، والكل اسماء لبسة
 اسام بها كنت المسمي حقيقة ... وكنت لي البادي بنفس تخفت
 وما زلت اياها, واياي لم تزل ... ولا فرق، بل ذاتي لذاتي احبت
 وليس معي في الملك شء سواي ... والمعية لم تخطر علي المعيتي 
 فهذا ظاهر في ارادة الاتحاد بحيث ان الذاتين تكونان ذاتا واحدة، لا شبهة فيه اصلا.
  ثباته علي اعتقاد الوحدة
 ثم قال في اثباته، ونفي الحلول:
 رجعت لاعمال العبادة عادة ... واعددت احوال الارادة عدتي
 وعذت بنسكي بعد هتكي، وعدت من ... خلاعة بسطي، لانقباض بعفتي
 وصمت نهاري رغبة في مثوبة ... واحييت ليلي رهبة من عقوبة
 وعمرت اوقاتي بورد لوارد ... وصمت لسمت، واعتكاف لحرمة
 وبنت عن الاوطان هجران قاطع ... مواصلة الاحباب، واخترت عزلتي
 ودققت فكري في الحلال تورعا ... وراعيت في اصلاح قوتي، وقوتي
 وانفقت من يسر القناعة راضيا ... من العيش في الدنيا بايسر بلغة
 وهذبت نفسي بالرياضة، ذاهبا ... الي كشف ما حجب العواءد غطت
 وجردت في التجريد عزمي تزهدا ... واثرت في نسكي استجابة دعوتي
 متي حلت عن قولي: انا هي، او اقل ... وحاشا لمثلي انها في حلت
 جميع هذه الافعال التي هي محاسن الشريعة جعلها نقاءض، ودعا علي نفسه بها، ان ادعي الحلول، او حال عن دعوي الاتحاد. 
  استدلاله علي زندقته
 ثم قال بعد هذا بكثير في اواخر القصيدة, دالا علي مذهبه فيما زعم:
 وجاء حديث في اتحادي ثابت ... روايته في النقل غير ضعيفة
 يشير بحب الحق بعد تقرب ... اليه بنفل, او اداء فريضة
 وموضع تنبيه الاشارة ظاهر ... بكنت له سمعا كنور الظهيرة
 قال شارحه: "ان الحب ميل باطني اثره رفع امتياز المحب والمحبوب، ورفع ما بينهما، والمحب عين الحضرة الالهية، والمحبوب ظهور كماله الذاتي والاسماءي، ولن يصح لقبول هذا الظهور المحبوب منصة الا الحقيقة الانسانية صورة ومعني؛ لكمال جمعيتها، وتتميمها داءرة الازلية والابدية، والحديث المشير بهذا الاتحاد: لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ولسانا ورجلا وعبارة التلمساني في مقدمة شرحه: نص 
 في المراد، وهي: "فالسمع والبصر, وغيرهما من الصفات في اي موصوف كان هو الله حقيقة" وسياتي كلام القشيري [] والسهروردي: ان هذا زندقة، وساق ابن الفارض بعد الابيات الماضية ما زعم انه يدل علي دعواه الاتحاد وانه اذا دل علي ذلك انتفي الحلول، فقال:
 ولست علي غيب احيلك لا, ولا ... علي مستحيل موجب سلب حليتي
 وكيف، وباسم الحق ظل تحققي ... تكون اراجيف الضلال مخيفتي؟
 وها دحية وافي الامين نبينا ... بصورته في بدء وحي النبوة 
 اجبريل قل لي: كان دحية اذ بدا ... لمهدي الهدي في هيءة بشرية
 وفي علمه عن حاضريه مزية ... بماهية المرءي من غير مرية
 يري ملكا يوحي اليه، وغيره ... يري رجلا يرعي لديه لصحبة
 ولي من اصح الرءيتين اشارة ... تنزه عن راي الحلول عقيدتي
  يدين بتلبس الله بصورة خلقه
 قالوا: "ان المراد كما هو ظاهر جدا ان جبريل عليه السلام ظهر في صورة دحية من غير حلول فيه، ولاجل ظهوره كذلك ادعي ان الله تعالي تجلي بصورة الناظم، لم يدع حلوله فيه". 
 قال البساطي: "لكن دعوي تجلي الله بصورة ما مكفر بها شرعا باجماع المسلمين والكافرين من امن به، وان لم يكن حلولا".
 ثم قال: دالا علي ان ما قاله بزعمه في الكتاب والسنة:
 وفي الذكر ذكر اللبس ليس بمنكر ... ولم اعد عن حكمي كتاب وسنة
 وشرحه الشراح كلهم بقوله تعالي في الكتاب العزيز: {نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله} [القصص: ] 
 وقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}  [الانفال : ] 
 وقوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم}  [الفتح: ] وفي السنة حديث الاتيان في الصورة التي تنكر يوم القيامة، ثم في الصورة التي تعرف. ثم قال: "فعلم انه تعالي يتلبس باي لباس صورة شاء مما يعرف، ومما ينكر من غير حلول، فكان ظهوره بصورتي جاءزا من غير حلول، فصح بهذا دعوي اتحادي مع نفي الحلول" ا. ه. وليس وراءه تصريح بالكفر. نسال الله العافية. وقالوا في شرح البيت الثاني: "ان الحق من اسماء الذات، ومن اتصف باسماء 
 الذات اعلي ممن اتصف باسماء الصفات، وقد اخبر عن اتصافه باسم الحق وهو الثابت بذاته، المثبت لغيره فلا يمكن ان يتغير عما ذهب اليه".
  راي القشيري والسهروردي
 وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري في شرحه للاسماء الحسني: "ان العبد لا يجوز ان يتصف بصفات ذات الحق كما زعم بعضهم: ان العبد يكون باقيا ببقاء الحق، سميعا بسمعه، بصيرا ببصره، وهذا خروج عن الدين، وانسلاخ عن الاسلام بالكلية، وهذه البدعة اشنع من قول النصاري: ان الكلمة القديمة اتحدت بذات عيسي عليه السلام، وهي توازي قول [] الحلولية".
 وقال السهروردي في الباب الحادي والستين من عوارفه في الكلام علي المحبة، ما حاصله: "ان المحبة: التخلق باخلاق الله، ومن ظن من الوصول غير ما ذكرنا، او تخايل له غير هذا القدر، فهو متعرض لمذهب النصاري في اللاهوت والناسوت" وقال: "علم البقاء والفناء يدور علي اخلاص الوحدانية وصحة العبودية، وما كان غير هذا فهو من المغاليط والزندقة.
  وحدة الاديان عند ابن الفارض
 وعلي هذا الاصل المخبث الخبيث وهو الاتحاد بين جميع الكاءنات، 
 وانه لا غير, ولا غيرية في شء من الوجود فرع صحة كل دين؛ لان الفاعل عنده انما هو الله، فابطل دين الاسلام القاءل بان كل ما عداه باطل، فصار المحامي له خاذلا لمن ينصره، فان من كفر ابن الفارض ساع جهده في نصر دين الاسلام، وتاييد النبي عليه افضل الصلاة والسلام، واغلب المحامين له يعتقدون ان دين الاسلام القاءل بضلال ما عداه هو الحق، ويسعون في نصر من يصوب كل ملة، ويصحح كل نحلة، وهم لا يشعرون انه قال في تصويب جميع الاباطيل. شعر.
  شعره في وحدة الاديان
 وان عبد النار المجوس وما انطفت ... كما جاء في الاخبار من الف حجة
 فما عبدوا غيري، وان كان قصدهم ... سواي، وان لم يعقدوا عقد نيتي
 راوا ضوء نوري مرة، فتوهمو ... ه نارا فضلوا في الهدي بالاشعة
 وان خر للاحجار في البد عاكف ... فلا وجه للانكار بالعصبية
 فقد عبد الدينار معني منزه ... عن العار بالاشراك بالوثنية 
 وان نار بالتنزيل محراب مسجد ... فما بار بالانجيل هيكل بيعة
 واسفار توراة الكليم لقومه ... يناجي بها الاحبار في كل ليلة
 وما احتار من للشمس عن غرة صبا ... واشراقها من نور اسفار غرتي
 وقد بلغ الانذار عني من بغي ... وقامت بي الاعذار في كل فرقة
 فما زاغت الابصار من كل ملة ... ولا راغت الافكار في كل نحلة
 قال شراحه: "انه مهد في هذه الابيات اعذار كل فرقة، وان كل صاحب ملة ونحلة وان بطل سعيه علي نصيب من الهدي، فعباد النار غير مءاخذين من جميع الوجوه، بل من وجه دون وجه، ولا لوم علي احد، بل لكل واحد وجه، ومحمل خير يحمل عليه، فكل يعمل علي شاكلته، وكذا عابد الاصنام. قالوا: لا تنكر عليه، فان انكرت، لم يكن انكارك الا تعصبا؛ لانك لا تنكر علي المقبل علي الدنيا، مع انه اقوي شركا من عابد الصنم, وقالوا: كما ان القران نور المساجد، فكذلك الانجيل نور المعابد. وقالوا نحو هذا في التوراة، وفي عابد الشمس: انه باثباته عين الالوهية لم يكن ناقصا، فقام له عذر من وجه من الوجوه. وذلك كاف للكريم" ولا يقول بشء من هذا مسلم.
  معاندته للتوحيد الحق
 وقد عاند التوحيد الحق في قوله: 
 ولو انني وحدت الحدت وانسلخ ... ت من اي جمعي مشركا بي صنعتي
 قالوا في شرحه: "لو انني اثبت وحدة الذات الحق المطلوب المحبوب، ونفيت كثرة نسبه عنه، كما اثبتت ونفت المنزهة، وبعض الفلاسفة، لكنت ماءلا عن سنن الاستقامة؛ لاني اثبت لنفسي وغيري وجودا يقابل وجود الحق" وهذا عين الالحاد والشرك، فليس وراء هذا كفر، فان كان هذا مما يفهمه المنازع، كما يفهم الذاب عن الشارع، فقد علم منابذته لله، ولرسوله صلي الله عليه وسلم، وان كان لا يفهمه، ويدعي ان له معني حسنا، فيكفيه انه يخوض بالجهل فيما هو اخطر الاشياء، وهو اصول الدين الذي في الزلة فيه ذهاب الروح والدين، وهو معاند بمنازعته لقوله تعالي: {ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم} [ال عمران: ] , {ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين، انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [البقرة: , ] ، {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها 
 وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ] {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء: ] .
 ويكون تابعا لمجرد العصبية، وحمية الجاهلية، مع انك لا تجد من يحامي عنه الا منهمكا في الفسوق والبغي والعقوق، او قريبا منه، تبعا له في قوله:
  دعوته الي المجون
 وينبيك عن شاني الولدي وان نشا ... بليدا بالهام كوحي وفطنة
 ويعرب عن حال السماع بحاله ... فيثبت للرقص انتفاء النقيصة
 ولا تك باللاهي عن اللهو جملة ... فهزل الملاهي جد نفس مجدة
 واياك والاعراض عن كل صورة ... مموهة، او حالة مستحيلة
 قالوا في شرحه: "ان الطفل يبين بحاله من الاصغاء الي المناغي عن حال اهل السماع والرقص، فيثبت بهذا انتفاء النقص خلافا لما قاله المحجوبون، ولما كان سماع الطفل ورقصه بريا عن الشهوة والرءاء كان معربا عن صحة حال سماع الواجدين، ورقصهم وهزل الملاهي جد نفس مجدة، فلا تكن غافلا. 
 عنه، فانه فاءض من الاسماء الالهية، وما يفيض من الحق الا ما هو حق لا باطل.
  الباطل اله الصوفية
 ولذلك قال ابن عربي "لا تنكر الباطل في طوره، فانه بعض ظهوراته" فقد افاد هذا انهم يعتقدون: ان الباطل هو الله، ولو لم يكن في هذا الا انه يدعو الي البطالة والخلاعة والضلالة، لكان كافيا في استهجانه [] ومنابذته للدين.
 وقد نقل شيخنا حافظ العصر ابن حجر في لسان الميزان انه كان لهذا الناظم جوار في البهنسة موظفات للغناء والضرب بالات الملاهي، وكلما ماتت واحدة منهن اشتري بدلها اخري، وكان يذهب اليهم في بعض الاوقات، فيسمعهن، ويرقص علي غناءهن، ويرجع.
  المناضل عن ابن الفارض
 فالمناضل عنه مسارع الي شكله، ومضارع لمن كان فعله كفعله، كما قال علي 
 رضي الله عنه بعد قدومه الكوفة بثلاثة ايام: "قد عرفنا خياركم من شراركم، قالوا: كيف؟ وما لك عندنا الا ثلاثة ايام، قال: كان معنا خيار وشرار، فانضم خيارنا الي خياركم، وشرارنا الي شراركم" وحديث: "الارواح جنود مجندة"  الذي رواه الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه اعدل شاهد لذلك ويتعين علي كل مسلم انكار ما انكره الشرع من مثل هذا.
  قوله يوجب اراقة دمه
 وقد اعترف هو ان ما قاله موجب لاراقة الدم، وانه قاله في الصحو والافاقة لا في السكر والجذبة، فقال:
 وثم امور ثم لي كشف سترها ... بصحو مفيق عن سواي تغطت
 بها لم يبح من لم يبح دمه وفي الا ... شارة معني ما العبارة حدت
 قالوا في شرحه: "اي انكشفت لي امور واسرار بواسطة الصحو الذي حصل لي بعد السكر والافاقة، وهي متغطية عن غيري من المحجوبين، ولم يظهر تلك الاسرار الا من اباح دمه للمحجوبين، فانهم يقتلون العارفين الذين باحوا باسرار التوحيد" وقد صرح بان ما يقوله حقيقة لا مجاز، فقال:
 عليها مجازي سلامي، فانما ... حقيقته مني علي تحيتي 
 قال الشراح: "اي: علي حضرة المحبوبة سلامي في قولي: التحيات الي اخره؛ مجاز لانها عيني، لا غيري، فحقيقة السلام مني، والي" وقد مثلوا كون التشخص مجازيا، والاطلاق حقيقيا بان الروح الكلي الذي هو الاله عندهم كالبحر، والاشخاص الناشءة عنه مثل البخار الصاعد من صورته البخارية ثم في صورة السحابية، ثم يرجع الي الماء، ويختلط بالحبر، فيصير اياه، وهو بخار وسحاب حقيقة، وتلك الصورة العارضة مجاز!!
 فاين هذا الانهماك في اللذة قولا وفعلا، والانقياد للهوي عقدا وحلا، من رتبة الولاية التي يدعيها المتعصبون له، التي من شرطها الاعراض عن الانهماك في اللذات الدنيوية ومن رتبة الولاية التي يدعيها هو؟ 
 ومن هنا تعلم انهم لا ارضوه، ولا ارضوا الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ولا احدا من المءمنين، فانه هو لا يرضي الا ان يكون خليعا، وهم يقولون: متقيد، وهو يقول: ان ما قاله مبيح للدم، وهم يقولون: لا يبيحه، وهو يقول: انه عاقل صاح، وهم يقولون: مجنون [] سكران، وهو يقول: ان ما قاله: حقيقة، وهم يقولون: مجازا، ولا يقدرون علي تخريجه علي المجاز وهو لا يرضي الا ان يكون هو الله، وينهي عن ذكره بغير.
 لماذا يزجر عن تكنيته بكنية، او تلقيبه بلقب
 والغ الكني عني ولا تلغ اكلنا ... بها، فهي من اثار صيغة صنعتي
 وعن لقبي بالعارف ارجع فان تري الت ... نابذ بالالقاب في الذكر تمقت
 قال شراحها: "اي: اسقط الكني عني، ولا تستعمل اللغو في اطلاقها علي حال كونك عييا عن الكلام في تعريف مقامي، فانها من اثار مصنوعاتي، اذ الانسان صاغها، وهو من جملة مصنوعاتي التي اوجدتها، وارجع عن اطلاقك علي اسم العارف؛ لاتحادي بذات من لا يطلق عليه هذا الاسم".
 فلم يدع جهدا في زجرهم عن تسميته بالعارف، ولم يدع النبي صلي الله عليه وسلم لبسا في امرهم بتكفيره، وهم يعصون كلا من الامرين, 
 ولا يرجعون عن شء من المنهيين، فيا خسارتهم بما ضروا به انفسهم فيما لا ينفعهم، كما قال تعالي فيمن يعبد الله علي حرف: {يدعو من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد، يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير} [الحج: ، ] .
  زعمة انه عرج الي السماء
 وادعي العروج الي الله، والوصول الي مقام: او ادني،  فقال:
 ومن انا اياها، الي حيث لا الي ... عرجت، وعطرت الوجود برجعتي
 قالوا في شرحه: "عرجت من مقام: انا اياها وهو ابتداء الاتحاد ومن قولهم: انا الحق، ولا اله الا انا فاعبدني، الي ان وصلت الي مقام لا نهاية فيه، وعطر الوجود برجوعه، لاتصافه بصفات الرحمن، واتحاده. بذات الملك الديان". 
 والبيت الذي بعده اشد كفرا، ثم قال:
 ولي عن مفيض الجمع عند سلامه ... علي باو ادني اشارة نسبة
 قالوا في شرحه: "انه لما فني في النبي صلي الله عليه وسلم، ثم بقي به حصة بمشاركته في قبول عين السلام من حيث عين ذلك المقام وهو مقام: او ادني 
 فانه جل جناب هذا المقام من ان يطلع عليه الا واحد بعد واحد، فالواحد السابق هو صلي الله عليه وسلم، والواحد اللاحق به: انا ان شاء الله تعالي من جهة غرقي في لجيته" ا. ه.
 وقال عياض في اواخر الشفاء: وكذلك اي: يكفر من ادعي مجالسة الله تعالي، والعروج اليه، ومكالمته، او حلوله في احد الاشخاص، كقول بعض المتصوفة.
  لا شء علي من يكفر ابن الفارض
 واما من انكر عليه لامثال ما رايته من الالفاظ الصريحة بالنص في الكفر، فلا شء عليه باجماع المسلمين بقاعدة من كفر مسلما متاولا، فلا اضل ممن ترك طريقا مضمون السلامة، واتبع طريقا اخف احواله انه مظنون العطب والملامة [] ودرء المفاسد اولي من جلب المصالح، علي تقدير تسليم ان يكون لهم فيما هم فيه مصلحة، ولي فيه والله مصلحة بوجه، فقد اعترف كل من يحامي له ان ظاهر كلامه منابذ للكتاب والسنة, والا لما احتاجوا الي ادعاء تاويله، مع ان الفاروق امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي ما سلك فجا الا سلك الشيطان فجا غير فجه, قد انكر التاويل لغير كلام المعصوم، ومنع منه رضي الله عنه، وارضاه، واهلك كل 
 من خالفه وارداه، وبسيف الشرع قتله واخزاه، فقال فيما رواه عنه البخاري في كتاب الشهادات من صحيحه: "ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع, وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر خيرا امناه، وقربناه، وليس الينا من سريرته شء، والله يحاسبه في سريرته. ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه، ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة" وقد اخذ هذا الاثر الصوفية، واصلوا عليه طريقهم. منهم صاحب العوارف استشهد به في عوارفه، وجعله من اعظم معارفه، فمن خالف الفاروق رضي الله عنه كان اخف احواله ان يكون رافضيا خبيثا، واثقلها ان يكون كفارا عنيدا، وهذا الذي سماه الفاروق رضي الله عنه: ظاهرا هو الذي يعرف في لسان المتشرعة بالصريح، وهو ما قابل النص والكناية والتعريض، وقد تبع الفاروق رضي الله عنه علي ذلك بعد الصوفية ساءر العلماء، لم يخالف منهم احد كما نقله امام الحرمين عن الاصوليين كافة، وتبعه الغزالي، وتبعهما الناس. وقال الحافظ زين الدين العراقي انه اجمع عليه الامة من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم من اهل الاجتهاد الصحيح، وكذا قال الامام ابو عمرو ابن عبد البر في التمهيد، واصله امامنا الشافعي رضي الله في كتاب 
 الرسالة لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "انكم تختصمون الي، ولعل احدكم ان يكون الحن بحجته، فاقضي له" الحديث رواه الستة عن ام سلمة رضي الله عنها في امثال كثيرة, وقال الاصوليون: "كافة التاويل ان كان لغير دليل كان لعبا، وما ينسب الي بعض المذاهب من تاويل ما هو ظاهر في الكفر فكذب او غلط منشءه سوء الفهم، كما بينت ذلك بيانا شافيا في غير هذه الرسالة، وانما اولنا كلام المعصوم؛ لانه لا يجوز عليه الخطا، واما غيره، فيجوز عليه الخطا سهوا وعمدا.
  المتوقف في تكفير الصوفية
 ولا يسع احدا ان يقول: انا واقف او ساكت لا اثبت، ولا انفي؛ لان ذلك يقتضي الكفر؛ لان الكافر من انكر ما علم من الدين بالضرورة. ومن شك في كفر مثل هذا كفر [] ولهذا قال ابن المقري في مختصر الروضة: "من شك في اليهود والنصاري وطاءفة [ابن] عربي فهو كافر".
 وحكي القاضي عياض في الباب الثاني من القسم الرابع من الشفاء: "الاجماع علي كفر من لم يكفر احدا من النصاري واليهود، وكل من فارق 
 دين المسلمين، او وقف في تكفيرهم, او شك. قال القاضي ابو بكر: لان التوقيف والاجماع [اتفقا] علي كفرهم، فمن وقف في ذلك، فقد كذب النص او التوقيف، او شك [فيه] والتكذيب، او الشك فيه لا يقع الا من كافر" ا. ه.
 وقال الامام حافظ الدين النسفي في كتابه العمدة في اصول الدين: "التوقف باطل؛ لاقتضاءه الشك، والشك فيما يفترض اعتقاده كالانكار" ومن العجب انهم يعاندوننا، لاننا لا نءول لمن يجوز عليه الزلل، وينصرون من يتعصبون له، وهو لا يءول المتشابه من كلام المعصوم، بل يجريه علي ظاهره خلافا لاجماع الامة مع تادية ذلك الي ابطال الشرع، ويدعون 
 الاسلام، فما احقهم بقوله تعالي: {فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا، ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} [النساء: ، ] الي هذا من كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، وكلام حملة شريعته من الصحابة والتابعين لهم باحسان رضي الله عنهم دعوتا {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين} [فصلت: ] .
  الراي في شعر ابن الفارض
 واما المحامون له، فانهم داعون الي شاعر لم يءثر عنه قط شء غير ديوان شعر لم يمدح النبي صلي الله عليه وسلم فيه بقصيدة واحدة، بل هو كفر وضلالة وخلاعة وبطالة، وقد علم ذم الله، وذم رسوله صلي الله عليه وسلم للشعر والشعراء اذا كان حالهم مثل هذا، كما قال تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [الشعراء: ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه الستة عن ابن عمر رضي الله عنهما: "لان يمتلء جوف احدكم قيحا [حتي يريه] خير من ان يمتلء شعرا" وذلك اذا انفرد بالشعر 
 كهذا الرجل، فانه ليس شء ينفع الدين اصلا، وليس له من الشعر الا ما عادي به الاسلام، واهله، واذاهم غاية الاذي، واوقع به بينهم العداوة والبغضاء؛ لانه ملاه كفرا وخلاعة، وصدا عن الدين وشناعة، فقد حاد به الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وقد قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله [] ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ] . فنحن في غاية السلامة، ان شاء الله تعالي، لما قدمت. واما من يحامي عنه، فهو داءر بين اعتقاد ما تضمنه كلامه، وذلك هو الكفر الموجب للسيف في الدنيا، والخلود في النار في الاخري، وبين الذب عنه مع الجهل لما قال، وذلك موجب لموادة من حاد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم الموجبة لعداوتها الجارة الي كل شقاء. 
  تواتر الخبر بتكفير العلماء له
 هذا مستندنا، وهو قطعي من جميع وجوهه، تواتر لنا تواترا معنويا نسبة العلماء له الي الكفر، وتواترا حقيقيا ان التاءية نظمه، ونحن علي القطع بانها صريحة في القول بالاتحاد بالذات والصفات، وما يتبع ذلك من تصويب جميع الملل والنحل ان لم يكن نصا فيه، وعلي القطع بان ذلك كفر، والقاءل به كافر، وقد انتقيت من التاءية ما يقارب اربعماءة وخمسين بيتا شهد شراحها البررة والكفرة ان مراده منها صريح الاتحاد، وما تفرع عليه من تصويب جميع الاباطيل في مجلد سميته الفارض. 
  لا عبرة بقول حفيد ابن الفارض
 ولا مستند لمن ينابذنا الا ما اثبته ابن بنته في ديباجة الديوان من الزور والبهتان، وهو نكرة لا يعرف، ولو انه شهد علي احدهم بدينار لم تقبل شهادته حتي يعدله العدول الموثوق بهم، ولا معدل له، ولا لجده، ممن هو خبير بحالهما اصلا، فصار المحامون له لا مستند لهم الا سند قريش في منابذة النبي صلي الله عليه وسلم في التوحيد حين قالوا: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} [الجاثية: ] ، {ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق} [ص: ] ، {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} [الزخرف: ] ، {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} [الماءدة: ] ، {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} [الاعراف: ] .
 وكل من هكذا يوشك ان يقول عند سءال الملكين في قبره ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنافق، او المرتاب: "هاه [هاه] . لا ادري. سمعت 
 الناس يقولون شيءا، فقلته" علي انه لو ثبت ما في ديباجة الديوان لم يفد ولاية، فان العلماء قسوا الخوارق الي معجزة وكرامة، ومعونة واهانة. واشار الي ذلك الامام ابو حنيفة رضي الله عنه في الفقه الاكبر، انظر الي ما ورد للدجال من الخوارق، وهو اكفر الكفرة.
  بم يكون الانسان وليا
 ؟:
 انما يفيد الولاية بذل المجهود في متابعة النبي صلي الله عليه وسلم، فمن بذل جهده في [] اتباع السنة، قلنا: انه ولي، فان خيل بعض المحلولين منهم احدا ممن ظهر له الحق بقوله: التسليم اسلم!! فليقل له: هذا خلاف ما امر به صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم في الكتاب والسنة: من جهاد اعداء الله، والبغض في الله، من ذلك حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه المتفق عليه في تسليته عن التخلف عن اصحابه بمكة: "ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون" علي ان التسليم لاهل الشريعة واهل الطريقة المجمع عليهم الذين رموا هذا الرجل بالكفر، وراسهم الفاروق رضي الله عنه بمنعه من التاويل اجدر بايجاب السلامة. وقد قال الامامان ابو حنيفة والشافعي رضي الله عنهما: 
 "ان لم تكن الفقهاء اولياء لله، فليس لله ولي" نقله عنهما النووي في تبيانه عن الخطيب البغدادي، ودليله: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] , {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس: ، ] . فقد ارشد الله تعالي الي ان الولي هو العالم، وان العالم هو العامل بعلمه.
  دفاع وادعاء
 وان قالوا: انت تبغض الصوفية، فقل: هذه مباهتة. انما ابغض من كفره من اجمعنا علي انهم صوفية، مثل الجنيد، وسري وابي يزيد، 
 وابي سعيد الخراز، والاستاذ ابي القاسم القشيري، والشيخ عبد القادر الكيلاني والشيخ شهاب الدين عمر السهروردي صاحب العوارف، فان بعضهم قال: طريقنا, مشبك بالكتاب والسنة، فمن خالفهما، فليس منا، وبعضهم جعل اثر عمر رضي الله عنه اصلا، وبني عليه طريقهم، وبعضهم قال: من قال: ان الشريعة خلاف الحقيقة فهو زنديق، ومن قال: ان المراد بمحبة الله تعالي، ووصوله اليه غير كمال المتابعة للكتاب والسنة، او بمحبة الله غير اكرامه بحسن الثواب؛ فهو زنديق، الي غير ذلك مما حدوه، فتعداه من عاديتمونا بسببهم 
 بل انتم بعد بغضكم للصوفية نابذتم رسول الله صلي الله عليه وسلم بموالاتكم من نابذ شريعته، ونحن نذب عنها وانتم تناضلون عمن يهدمها من غير فاءدة في ذلك، وتقولون: انهم ارادوا بكلامهم الذي ظاهره قبيح غير ظاهره، ولو قال احد من الناس لاحد منكم كلمة توهم نقصا "كالعلق" الذي قال اهل اللغة ان معناه: الشء النفيس؛ عاداه، وان حلف له انه ما قصد ذما، وان كرر ذلك كانت القاصمة، فتحرر بذلك ان نابذتم اهل الدين من الفقهاء والصوفية المجمع 
 عليهم بالتاويل في جانب الله تعالي، ومنعتم مثله في حقكم، فاف لهذا عقلا، فكيف بالنظر الي [] الدين؟
  وجوب الكشف عن زندقة الصوفية وبيانها
 وان قالوا: لا تجرب بالانكار عليه في نفسك، فليقل: وان تركت الانكار عليه، كنت ايضا مجربا في نفسي بمنابذة رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله صلي الله عليه وسلم الذي رواه مسلم عنه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "من راي منكم منكرا، فليغيره بيده، فان لم يستطع، فبلسانه، فان لم يستطع، فبقلبه، وذلك اضعف الايمان" وفي حديث اخر لمسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه "وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" وقد صرح العلماء بان من خاف 
 علي احد انه يقع في هلكة يجب عليه انذاره, ولو كان في الصلاة {مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون} [العنكبوت: ] .
  الجاهلية في الصوفية
 علي انهم تابعون في هذا التحريف سنة الجاهلية في قولهم لنوح عليه السلام ما اجابهم عنه بما حكاه تعالي عنه في قوله: {فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون} [يونس: ] ثم قولهم لهود عليه السلام، وقوله لهم ما حكاه تعالي بقوله: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون، من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، ني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم} [هود: ] ثم قولهم لابراهيم عليه السلام كذلك: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله 
 وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون، وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون، الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون، وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ]
 وقال كفار قريش لزنيرة الرومية رضي الله عنها لما اسلمت، فعميت: "ما اعماها الا اللات والعزي فرد الله عليها بصرها، وقالت ثقيف: "والله لا يستطيع احد ان يخرب اللات، فلما اخربوها، قالوا: والله ليغضبن الاساس" وقال اليهود لما مات ابو امامة اسعد بن زرارة رضي الله عنه: "لو كان نبيا ما مات صاحبه" الي امثال هذه الترهات.
  دفع اعتراض
 وان قالوا، استخفافا لضعفاء العقول: ان هذا الرجل له ما يزيد علي ماءتي سنة ميتا، فما للناس يقلقونه في قبره؟ تلك امة قد خلت. فقل, بعد التاسي بفعل الله بفرعون واضرابه: هذا الكلام [] لنا عليكم، فانه 
 لو كان حيا لظن ان الكلام فيه لعداوة، او حظ من الحظوظ الدنيوية، وحيث انتفت التهم كلها, كان الكلام بسبب ما خلفه من كلامه الذي اقر الذابون عنه ان ظاهره خبيث حتي احتاجوا الي تاويله، فلو تركوا كلامه، تركنا الكلام فيه، فمن غض منه, علمنا انه ما غض مع معاداة اكثر الناس الا ذبا عن حمي الشريعة خوفا علي الضعفاء من الاغترار بهذه الظواهر، ومن حامي عنه، كان ذلك قرينة دالة علي انه يعتقد ما ظهر من كلامه، وان قالوا : "لا تذكروا موتاكم الا بخير" رواه النساءي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا. قيل: حتي يكون من موتانا، وان قالوا: "لا تسبوا الاموات فانهم افضوا الي ما قدموا" رواه البخاري عنها ايضا مرفوعا. قيل: هذا اذا كان في امرهم شك بدليل {تبت يدا ابي لهب} ، ونحن لم نسبه، بل اخبرنا بما وصفه به العلماء الذي ثبتت ولايتهم تحذيرا من كلامه، واتباعا لحديث البخاري عن انس 
 رضي الله عنه رفعه "مرو بجنازة فاثنوا عليها شرا، فقال: "وجبت" واتباعا لاجماع الامة في جرح من يستحق الجرح. هذا من فواءد قولنا، فليذكر الخصم للدفع عنه فاءدة واحدة لنفعه، او لنفع الدين, او احد من المسلمين!! وان قالوا: ما لاهل زمانه ما انكروا عليه؟ قيل: قد انكروا عليه، كما مضي بيانه، وان قالوا: ما لهم ما قتلوه؟ قيل: منعهم اختلاف الاغراض، كما منع ذلك في الباجريقي، وكما تري الان من هذا التجاذب، علي ان القتل ايضا لا يفيد قطع التعنت من المتعنتين، فقد اجمع اهل زمان الحلاج الذي هو راس هذه الطاءفة الاتحادية بعد فرعون، وهم اتباع طريقته علي قتله علي الزندقة، كما نقله القاضي عياض في اخر كتابه الشفاء الذي هو من اشهر الكتب واعظمها, ونقل الاستاذ ابو القاسم القشيري راس الصوفية في زمانه في الرسالة عن احد مشياخنا عمرو بن عثمان المكي تكفيره للحلاج وذلك في باب "حفظ قلوب المشايخ وقتل بسيف الشرع، وانت تجد الان هذه الطاءفة، واتباعهم من 
 العامة، يعتقدون فيه اعتقادا عظيما، وينابذون اهل الشريعة، وذلك يدل علي انهم انما يقولون: تءول تقية، وخوفا من السيوف المحمدية، وانهم يعتقدون الكلام علي ظاهره، فاستوي حينءذ القتل علي الزندقة وعدمه {ومن يضلل الله فما له من هاد} [غافر: ] .
  نصيحة
 ولا تهتموا ايها الاخوان بكثرة كلام اتباع الشيطان، وهجاءهم لنا بالاثم والعدوان، فهم: انما يقولون ذلك في الغيبة، ولهم عليه الاثم والخيبة، فان الله تعالي قد ضمن النصرة، وان كان مع المبطل الكثرة. روي [] الشيخان عن معاوية رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم، حتي ياتي امر الله، وهم ظاهرون, وحتي يقاتل بقيتهم الدجال" وفي رواية: "وهم بالشام"، وقال [تعالي] : {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام: ] 
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم} [الصف: ، ] الي ان قال: {واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} [الصف: ] .
 وقد قلت في حالنا وحالهم.
 نصرنا سنة المختار حقا ... فهاجينا لذاك الاكافر
 وراموا نصر شاعرهم فخابوا ... وضلل سعيهم في نصر شاعر
 {ولتعلمن نباه بعد حين} [ص: ] ، {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا} [الانفال: ] ، {ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز} [الحج: ] ، {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} [غافر:, ] ، {ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين, انهم لهم المنصورون، وان جندنا لهم الغالبون، فتول عنهم حتي حين، وابصرهم فسوف يبصرون، افبعذابنا يستعجلون، فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين، وتول عنهم حتي حين، وابصر فسوف يبصرون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين, والحمد لله رب العالمين} [الصافات: ] .
 قال منشءها سيدنا الشيخ الامام العالم العامل العلامة ابو الحسن برهان الدين ابراهيم البقاعي الشافعي نفع الله المسلمين بعلومه: اني فرغت [من] هذه الرسالة 
 في مقدار يوم، وكان فراغي منها ليلة الاحد ثامن عشرين شهر رجب الفرد الحرام سنة ثمان وسبعين وثمانماءة في مسجد "دلر رجمه العبد" بالقاهرة والحمد الله رب العالمين. وصلي الله علي سيدنا محمد، واله وصحبه اجمعين.
 وفرغ من كتابتها الفقير الي رحمة ربه، سليمان بن عبد الرحيم في شهر ربيع الاخر من شهور سنة سبع واربعين وتسعماءة للهجرة النبوية.
 [زاد الناسخ، او غيره بعد هذا] :
 وممن يقول بكفر ابن عربي غير مصنف هذه الرسالة ايضا من العلماء الشيخ ابراهيم بن داود الامدي والشيخ ابو بكر بن قاسم الكناني والشيخ الفاضل سليمان بن يوسف الياسوفي الدمشقي، والامام الجليل علي بن عبد الله الاردبيلي، والعلامة محمد بن خليل عز الدين الحاضري الحلبي الحنفي الفاضل محمد بن علي الدكالي ثم المصري، والشيخ الصالح موسي بن محمد الانصاري  الشافعي قاضي حلب، وكلهم ذكر الشيخ برهان الدين ابراهيم البقاعي عن شيخه شهاب الدين احمد بن حجر في تراجمهم ما فيه الكفاية من فضلهم وحذقهم، وعلمهم وزهدهم وورعهم، وانما اردت ذكر اسماءهم، ليعلم ان من قال بكفر 
 هذا الضال جماعة من العلماء غير واحد ليحذر من مذهبه من لا يعرفه تحقيقا، ويعلم ان جماعة من العلماء لا يتفقون علي ضلالة، وهءلاء من المتاخرين دون من لم يذكرهم من المتقدمين، كالشيخ عز الدين بن عبد السلام، وصاحب المواقف وغيرهما، وكذلك الشيخ الجليل افضل المتاخرين علامة زمانه الشيخ علاء الدين البخاري، وقد عمل في الرد علي ابن عربي غبي وبيان كفره رسالة شافعية مسماة: "بفاضحة الملحدين، وناصحة الموحدين"". ومن اراد البحث والرد علي هذه الطاءفة، فليطالعها، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين".
 فرغت من نسخها وتحقيقها والتعليق عليها يوم الخميس  من صفر سنة ه الموافق  من اكتوبر سنة م بمدينة القاهرة والحمد لله اولا واخرا.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبد الله ورسوله محمد خاتم النبيين، وسيد ولد ادم اجمعين.
 عبد الرحمن الوكيل
 عضو جماعة انصار السنة المحمدية
 وكان الفراغ من الطبع والتصحيح بمطبعة السنة المحمدية يوم الخميس  من رجب سنة ه الموافق  من ابريل سنة م.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبد الله المصطفي، ورسوله المجتبي: محمد, وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  الفهارس
  فهارس تنبيه الغبي
  مقدمة الكتاب
  البقاعي في سطور
  خطبة الكتاب
  عقيدة ابن عربي وكيده للاسلام
  منهاج الصوفية في الكيد بدعوتهم.
  مثالهم في زندقتهم
  احتجاج الصوفية بقصة الخضر.
  القول في صرف الكلام عن ظاهره
  حكم من ينطق بكلمة ردة
  بيان ما هو من المقالات كفر
  الباطنية
  من هو الزنديق؟
  افك وبهتان ابن عربي علي الرسول
  دفع هذا الافتراء
  ايمان ابن عربي بان الله انسان كبير
  ادم عند الصوفية
  زعمه ان الحق مفتقر الي الخلق
  التنزيه والتشبيه
  بم يعرف الله عند الصوفية
  تكفير الصوفية لنوح
  الدعوة الي الله مكر عند الصوفية
  تكفير العراقي لابن عربي
  كل شء عند الصوفية رب واله
  الراي في ابن الفارض وتاءيته
  تمجيد الصوفية لعبادة الاصنام
  الحق عين الخلق عند الصوفية
  الوحدة المطلقة دين ابن عربي
  لا يعتذر عن الصوفية بالتاويل
  خطر صرف الكلام عن ظاهره
  صلة الخلق بالحق عند الصوفية
  الطبيعة هي الله عند
  دين ابن الفارض
  العبد عين الرب عند الصوفية
  النار عين الجنة عندهم
  مثل من تفسير ابن عربي للقران
  رد علاء الدين البخاري
  راي العضد والجرجاني
  راي السعد التفتازاني
  زعم ان الحق يتلبس بصورة الخلق
  امر ابن الفارض باتباع شريعته
  تكذيب صريح للقران
  افك علي الله
  تمجيد الصوفية للمجرمين
 
  زعمهم ان هوية الحق عين اعضاء العبد وقواه
  تفسيرهم لما عذب الله به قوم هود
  زعم ابن عربي انه اجتمع بالانبياء
  ظن الصوفية بالله سبحانه
  الكون هو رب عند الصوفية
  لم يقول الصوفية بوحدة الاديان؟
  الوحدة عند ابن الفارض
  الكثرة عين الوحدة
  فعل الرب عين فعل العبد عند الصوفية
  ما الخلق؟
  زعم ابن عربي: ان التفاضل لا يستلزم التغاير
  الضال مهتد، والكافر مءمن عنده
  لن يعذب كافر عنده ايضا
  الحق عنده سار في عناصر الطبيعة
  رد العراقي علي وحدة الاديان
  الشراءع اوهام عند الصوفية
  ليس لله وجود عندهم
  الداعي عين المجيب عندهم
  الحق عين كل معلوم عندهم
  تمجيد الصوفية لعبادة العجل
  بعض ما كفر به العراقي ابن عربي
  ايات تشهد بكفر ابن عربي
  شرك الصوفية اخبث الشرك
  تعليلهم لانكار موسي علي السامري
  الهوي رب عند الصوفية
  وحدة الاديان عند ابن الفارض
  الاله الصوفي مجلي صور العالم
  حكم ابن عربي بايمان فرعون ونجاته
  رد هذه القرية
  سءال فرعون وجواب موسي
  فرعون عند الصوفية رب موسي وسيده
  حكم من ينسب ربوبيته الي فرعون
  تحريم التاويل
  راي ولد العراقي في الفصوص والتاءية
  راي السكوتي
  اوهام الصوفية، في الحكم بايمان فرعون
  افتراء علي الرسول صلي الله عليه وسلم
  التثليث عند الصوفية
  رب الصوفية امراة
 
  الانوثة صفة الاله الصوفي
  الاله الصوفي بين التقييد والاطلاق
  دعاء ومباهلة
  المكفرون لابن عربي
  فتوي الجزري
  راي ابي حيان
  راي التقي السبكي والفارسي والزواوي
  راي البكري
  مسالة الوعيد
  فتوي البالسي وابن النقاش
  راي ابن هشام وابن خلدون
  راي الشمس العيزري
  راي ابن الخطيب والموصلي
  راي البساطي
  البساطي وشرحه للتاءية
  راي ابن حجر والبلقيني وغيرهما
  مقتل الحلاج
  راي الذهبي
  راي ابن تيمية وغيره من العلماء
  راي علاء الدين البخاري
  تحقيق معني الكافر والملحد والزنديق والكافر
  بعض مصطلحات الصوفية
  اسطورة الكشف
  راي الحافظ تقي الدين الفاسي
  مكر الصوفية
  ايات ثبات الايمان في القلب
  هوان الدين عند الاكثرية
  من هم الاولياء؟
  راي ابن ايوب في الحلاج وابن عربي
 
  فهارس تحذير العباد
  مقدمة
  ايات سلي الله بها نبيه
  الراي في سلف الصوفية
  منابذة الصوفية للنقل والشرع
  موقف العلماء من ابن عربي وابن الفارض
  المكفرون لابن الفارض
  موقف شيوخ المذاهب من ابن الفارض
  تواتر نسبة ابن الفارض الي الكفر
  الضلال عند الصوفية خير من الهدي
 
  رب ابن الفارض انثي
  تفضيل الزنديق نفسه علي الرسل
  الخلاعة سنة ابن الفارض
  ذمه للرسل وللشراءع
  تفضيله اتباعه علي الرسل, وزندقته علي شرعة الله
  الصلة بين التصوف والنصرانية
  زعمه ان صفات الله عين صفاته
  زعمه ان الله سبحانه يصلي له
  رب الصوفية في صور العاشقات
  ثباته علي اعتقاد الوحدة
  استدلاله علي زندقته
  يدين ابن الفارض بتلبس الله بصورة خلقه
  راي القشيري والسهروردي
  وحدة الاديان عند ابن الفارض
  شعره في وحدة الاديان
  معاندته للتوحيد الحق
  دعوته الي المجون
  الباطل اله الصوفية
  حكم المناضل عن ابن عربي
  قول ابن الفارض يوجب اراقة دمه
  زجره لمن يكنيه او يلقبه
  زعمه انه عرج الي السماء
  حكم من كفر ابن الفارض
  حكم المتوقف في تكفير الصوفية
  الراي في شعر ابن الفارض
  تواتر الخبر بتكفير العلماء له
  نفي كلام حفيده فيما اثبته
  اصل الولاية الحقة
  دفاع وادعاء
  وجوب الكشف عن زندقة الصوفية وبيانها
  الجاهلية في الصوفية
  دفع اعتراض واه
  نصيحة البقاعي ختم بها كتابه 