
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب: مصاعد النظر للاشراف علي مقاصد السور
 ويسمي: "المقصد الاسمي في مطابقة اسم كل سورة للمسمي"
 المءلف: الامام الحافظ المفسر المءرخ / برهان الدين ابو الحسن ابراهيم بن عمر البقاعي الشافعي (المتوفي  ه)
 دار النشر: مكتبة المعارف  الرياض
 الطبعة الاولي:  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 (وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم)
 الحمد لله الذي اعلم سور الكتاب، بما دل علي مقاصدها اولو
 الالباب ودل بمقاصدها علي تناسب جميع اجزاءها من الطلاب، من خاض
 فنون العلوم وفتح عن كنوزها الاغلاق والابواب.
 واشهد ان لا اله الا الله، الكريم الفتاح، العلي الوهاب، واشهد ان
 سيدنا محمدا عبده الاواب، ورسوله الذي بين للناس ما نزل اليهم من غير
 شك ولا ارتياب، ونصب لهم علي ذلك دلاءل الصواب، فلم يدع لبسا ولا
 غرب عنه معني ولا غاب، وحمل ذلك عنه انجاب الاصحاب، فادوه الي
 من رغب فيه من جميع الاحزاب، من شيخ، او كهل او يافع او شاب،
 
 تتميما للاسباب وتعميما للدعاء المجاب، فكان من تلك الطبقات، من صدق
 قوله  صلي الله عليه وسلم  (الجامع) ، "رب مبلغ اوعي من سامع " فبين من دقاءق المعاني، وجلاءل المباني، ما اربي به علي من تقدمه، فاجمل واحسن واطاب.
 صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الانجاب، خير ال واكرم اصحاب
 وسلم تسليما يملا السهول (والجبال) والشعاب، ويسهل الصعاب ويطيب
 المبدا ويكرم الماب، ما جلل وجه السماء سحاب، او انجلي عن ارجاءها
 البديعة وانجاب.
 وبعد: فهذا كتاب، سميته: "مصاعد النظر، للاشراف علي مقاصد
 السور". ويصلح ان يسمي: "المقصد الاسمي في مطابقة اسم كل
 سورة للمسمي".
 اصطنعته وغيره من مصنفاتي، واخترعته وما سواه من مبتدعاتي، رغبة
 فيما ندب الله سبحانه اليه من قوله تعالي: (ربنا هب لنا من ازواجنا
 وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما) ، وحث عليه رسولهيسمي: "المقصد الاسمي في مطابقة اسم كل
 سورة للمسمي في عدة نشر العلم، فيما يدوم ثوابه، فيسعد به اصحابه.
 روي البزار ، وابو نعيم في الحلية  وذكره صاحب
 
 الفردوس  عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: سبع يجري للعبد اجرها بعد موته وهو في قبره، من علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او غرس نخلا، او بني مسجدا او ورث مصحفا، او ترك ولدا يستغفر له بعد موته.
 وقد روي هذا الحديث ابن ماجة في "فصل العلماء" اول سننه، وابن
 خزيمة في صحيحه، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ:
 
 ""ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته بعد موته: علما نشره.
 وولدا صالحا تركه، ومصحفا ورثه، ومسجدا بناه، وبيتا لابن السبيل بناه.
 ونهرا اجراه وصدقة اخرجها من ماله في صحته وحياته تلحقه بعد موته".
 وقد نظمت ما اجتمع من الروايتين من الخصال، وهي عشرة الا
 واحدة فقلت: *. 
 للعبد يجري الاجر في تسع كما قال النبي المصطفي
 اجراء نهر، حفر بءر، غرس نخل نشر علم، والتصدق في الشفا
 وبناء بيت لابن السبيل ومسجد وبتركه ابنا صالحا، او مصحفا
 (قال المنذري: ولم يذكر ابن خزيمة فيه المصحف، فقال: او نهر اكراه.
 يعني اجراه، او حفره.
 واصل حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الوصايا من صحيح مسلم.
 وسنن ابي داود والنساءي، والاحكام من الترمذي وقال: حسن صحيح
 ولفظه:
 
 "اذا مات الانسان، انقطع عمله، الا من ثلاث: الا من صدقة
 جارية، او علم ينتفع به او ولد صالح يدعو له "
 فلذا رايت (ان استودع ما وهبني الله من العلم بطون الدفاتر
 واستوضح ما منحني سبحانه من الفهم صدور اولي البصاءر، فوضعت هذا
 الكتاب، الحال من ذروة الصواب، وقمة الحق اعلي جناب، جعله الله
 موضع الصواب، وموقع الاجر والارغاب، انه الواسع الكريم الوهاب.
 وذلك انه لما من الله  وله الحمد  علي بصوغي لكتاب "المناسبات بين
 السور والايات " بل الجمل والكلمات، الذي لم تسمح الاعصار بمثله حقيقة
 غير غلو، ولا نسج ناسج علي منواله وشكله، اخبارا بالحق من غير فخر ولا علو، فانه اخرج من كتاب الله تعالي خفايا اسرار ما ظفر بها احد، وابدي غراءب انوار ما عثر علي بارق منها ولا وجد، واجري سوانح انهار ما صدر
 
 عن عذب ينابيعها ولا ورد، كان قلبي فيه مددا طوالا اسير الواردات، وسمير الخفايا الشاردات، بينت فيه سراءر ايات، ما بين احد ظاهر تفسيرها وابديت اسرار سور ما كشف احد خفي ضميرها، وعلي عند المحاققة البيان
 وعند الامتحان يكرم المرء او يهان:
 اذا اشتبكت دموع في خدود تبين من بكي ممن تباكي
 فليست  لعمرو الله  الناءحة الثكلي. مثل الناءحة المستاجرة.
 ارد فيه علي اهل كل باطل وعناد، بما في كتبهم ولهم فيه اعتقاد، مع بيان ما فيه من غث او سمين، او مزلزل او مكين، ركبت الي بيداءه وفسيح ارجاءه وفناءه مطايا ليال حالفت فيها السهاد، وخالفت وطء المهاد، وشهي الاضطجاع
 والرقاد، ادرس مساءل العلوم، واسرد وساءل الفنون والرسوم، وامنع جلاءل الهموم، وامعن النظر في دقاءق الفهوم، وابعد اماني الغرور واعبد الرب الغفور، وانفي وساوس الصدور، واتقي دساءس اللذاذة والسرور.
 اترقي مما عندي الي غيره، واتقوي اشكاله، فازيل اشكاله، واسيره
 بسيره..
 ولم يزل ذلك دابي واختياري لذلك، وداب الله لي باضطراري الي
 طريقة السالك، حتي انجاب عن قلبي ديجور الشكوك، وامتلا من نور
 المعارف والسلوك، ففاضت علي جواهر المعاني، واقبلت الي باختصاصها وجوه التهاني، فقذفت الي صدري امواج الاسرار صافية عن زبد، وعطفت الي فكري امواج الانوار، خالية عن نكد راي اهل العصر، انه امر يفوت
 غالب القوي، ويقف دون علياءه الباب العقلاء، فاني مهدت لكل جملة مهادا
 يدل علي الحال الذي اقتضي حلولها بمحلها، واوجب ترتبها علي ما قبلها من شكلها، وما اوجب تاكيدها، او اعراها وتقييدها، ونحو ذلك من افانين
 
 الكلام، واساليب النظام، فاثني عليه المصنفون، منهم العالمون اولو السجايا
 الطاهرة، والمزايا الباهرة الزاهرة المتقون، وصوب اليه بالطعن الحاسدون
 وبالازدراء والثلب الناقصون.
 نعم. ولقد انتدب لهذا الكتاب البديع، والديوان العلي الرفيع اقوام
 من الاغبياء، والاساة القساة الاعتياء، لا يفهمون معانيه ولا يدركون قواعده ومبانيه، ذكروا انهم ظفروا فيه بما لا يليق فاخذوا يشنعون عليه، ويصوبون بالطعن اليه، وقسموا فيه الاقوال، وفرقوا وجوه الانتحال، ولم يذكروا شيءا من محاسنه المحققة، ومعاليه العجبة المونقة، التي هي بالنسبة الي ما راوا واثبتوا له النقص علي ما ادعوا، كالبحر بالنسبة الي صغير القطر.
 فكانوا كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخرجه ابو داود الطيالسي وابن ماجة في الزهد من سننه، واحمد بن منيع وابو الشيخ ابن حبان في كتاب الامثال عن ابي هريرة  رضي الله عنه : مثل الذي يجلس فيسمع الحكمة ثم لا يحدث الا بشر ما يسمع، كمثل رجل اتي راعيا، فقال: يا راعي اجزرني شاة من غنمك، فقال له: اذهب فخذ باذني خير شاة فذهب فاخذ كلب المغنم.
 وكالذين يتبعون المتشابه، ابتغاء الفتنة، وابتغاء تاويله.
 علي ان من الامر المشهور الذي لم يخف علي احد ان الامام مالكا
 
  رحمه الله  قال: كل احد يءخذ من كلامه ويترك، الا صاحب هذا القبر.
 يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال الامام الشافعي  رحمه الله تعالي  صنفت هذه الكتب، وما الوت
 فيها جهدا، واني لاعلم ان فيها الخطا، لان الله يقول: "ولو كان من عند
 غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا".
 فكلام هذين الامامين يدل علي ان وجود الخطا للمصنف، لا يوجب
 ترك تصنيفه، ولا الغض عنه، لا سيما ان كان مشهورا بالدين، غير مغموص عليه ولا مرتاب فيه.
 اللهم الا ان يكون الامر الذي (فيه) اخذ عليه امرا محققا لا جواب
 عنه ويعرف به ولا يرجع عنه، ولا يحتج له بشء يقبل، وقل ان يري
 مصنف الا وهو يقول:
 وان تجد عيبا فسدا لخللا. . . فجل من لا عيب فيه وعلا
 او معني ذلك.
 وبعضهم ياذن في اصلاح الخطا من كتابه للعالم المتحري، بعد التوقف
 والتثبت.
 وانا لم ادع العصمة فيما قلت، وما تركت احدا ممن يلم بي، الا قلت
 له: المراد: الوقوف علي الحق من معاني كتاب الله تعالي، والمساعدة علي ما
 ينفع اهل الاسلام، فمن وجد لي خطا، فليخبرني به لاصلحه.
 ووالله الذي جلت قدرته، وتعالت عظمته، لو ان لي سعة تقوم بما
 
 اريد لكنت ابذل مالا لمن ينبهني علي خطاي، فكلما نبهني احد علي خطا.
 اعطيته دينارا.
 ولقد نبهني غير واحد علي اشياء (فيه) فاصلحتها، وكنت ادعو لهم.
 واثني عليهم، واقول لهم هذا الكلام، ترغيبا في المعاودة الي الانتقاد.
 والاجتهاد في الاسعاف بذلك والاسعاد.
 فكان طريق هءلاء  لو ان كلامهم كان عن بصيرة، وكان لله بقصد
 النصيحة  ان ياتوا الي، او يرسلوا، لينظروا ما عندي في ذلك الذي
 ذكروه هل ابدي لهم، او لذكري اياه معني صحيحا، او اعترف بالخطا، فان اصلحته كنا قد تعاونا علي البر والتقوي، وان ابقيته، وجب الطعن حينءذ علي حسب ما يستحقه ذلك المعني.
 وحيث لم يفعلوا ذلك، كان طعنهم، اما عن جهل، لان من
 جهل شيءا عاداه:
 وكم من عاءب معني صحيحا. . . وافته من الفهم السقيم
 واما عن حسد لمن لا يحاسدهم، فصنيعهم صنيع من يريد التشنيع
 علي رجل مسلم، مقبل علي ما يعنيه، تارك لما لا يعنيه، منقطع الي الله تعالي
 في بيت من بيوته، يتلو كتابه، ويقيم الصلاة، وينفق مما رزقه الله سرا
 وعلانية، وقد قنع بما اتاه الله، ما زاحم احدا منهم قط علي دنيا، ولا الح
 علي احد في سءال ولا تصدي لعلو في الارض، واحواله في ذلك معروفة من
 اربعين سنة فاكثر والشباب مقبل، والزمان غض، والامل فسيح، وليس لهم
 وجه في الكلام (فيمن) هذا حله، الا تصديق قول النبي  صلي الله عليه وسلم ، الذي رواه
 
 الطبراني في الاوسط، عن انس رضي الله عنه: "لو كان المءمن في جحر
 ضب، لقيض الله له من يءذيه.
 ومالي (من) ذنب عندهم، الا اعتزالي عنهم، وعدم مشاحنتهم في
 دنياهم ورضاءي بما قسم الله، ومحبتي لاظهار الفاءدة فيهم، وشمول الفضل
 لهم.
 فما اجدرهم بما اجاب به ابن عباس رضي الله عنهما بعض من صنع به
 هذا الصنيع.
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب "فضاءل القران " حدثنا
 
 يزيد  يعني ابن هارون  عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة
 قال: شتم رجل ابن عباس رضي الله عنهما، فقال له رضي الله عنه، اما
 انك تشتمني وفي ثلاث خصال اني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل
 فافرح، وعلي لا اقاضي اليه ابدا واني لاسمع بالغيث يصيب البلد من بلدان
 المسلمين فافرح، ومالي به من ساءمة واني لاتي الاية من كتاب الله، فاود ان
 الناس كلهم يعلمون منها ما اعلم.
 وهو عند البيهقي  ايضا  من هذا الوجه.
 ولا ريب عند من له ادق انصاف (ان) من شنع علي من هذا
 حاله، فقد عرض نفسه للمقت من الله، واللعن والدعاء بالهلاك من خلص
 عباد الله، علي مدي الاعصار، في كل ارتحال وقرار، وصار ممن قال فيه
 الامام الرباني، ابو الحسن الحرالي، في تفسيره، عند قوله تعالي:
 
 (ومن يبدل نعمة الله) ، قال: واصل هذا التبديل: رد علم العالم عليه، ورد
 صلاح الصالح اليه، وعدم الاقتداء بعلم العالم وصلاح الصالح، وذلك
 هوالمتاركة التي تقع بين العامة، وبين العلماء والصالحين، وهو كفر نعمة الله
 وتبديلها.
 (من بعدما جاءته) .
 في ضمنه اشعار باعتبار امر الامة، " بمبتدا امرها من ايام النبوة، وايام
 الخلافة، وسير الخلفاء الذين هم عقد ازمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحجته علي امته.
 واءمة الازمان، القاءمين بامر الله، الظاهرين علي الحق الي يوم القيامة.
 (فان الله شديد العقاب) .
 في اشعاره منال عقاب يقع بهم في الدنيا كفارة، وتاخير عقاب يقع
 بطاءفة منهم في الاخرة، انتهي.
 والعجب منهم في انهم اشد الناس خوفا ونكوصا، وكفا عمن يتهددهم
 بان يصيبهم بعذاب، او يمسهم بعقاب، من كل مكشوف العورة، او مرتكب لبعض المناكير المشهورة، وهم يرون من يءذيني يذهبون واحدا بعد واحد، علي هيءات منكرة وصفات مستعظمة مستكبرة، وهم بذلك لا يعتبرون، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وقد قلت في حالي وحالهم، واعظا لنفسي، حذار من حلول
 رمسي، وهو من الطويل الاول، مطلق مرادف.
 
 لسانك عود "ذكر ربك لا تكن. . . بذي غفلة عنه  فديت  ولا لاغي
 وان سدد الاعداء اليك سهامهم. . . فان نبال العدل تحمي من الباغي
 فلا تخشي من كيد اذاكنت ذا تقي. . . فربك اخاذ لكل امرء طاغي
 علي ان حالهم في تشنيعهم ظاهر، فانه لو كان لهم علم، او كان
 كلامهم لله لبداوا بما في مشاهير التفاسير، التي يتغالي فيها المفاليس منهم
 والمياسير، من البلايا التي تعم الاذان، وتخرس ذرب اللسان، فنبهوا عليه.
 وحذروا منه، وازالوه من تلك التفاسير، بطريق من الطرق.
 وذلك في تفسير قصة يوسف وداود، عليهما السلام، وسورة الحاج.
 والنجم في قوله تعالي: (الا اذا تمني القي الشيطان في امنءته) ، وقوله:
 (افرايتم اللات والعزي) .
 وفي "الكشاف " من التصريح بخلق افعال العباد، وذم اهل السنة
 بمخالفة ذلك في نسبة الامور كلها الي الله، وجعلهم مبتدعة، وهجوهم
 بالاشعار، وعدهم حمرا موكفة.
 وفيه في اخر الزخرف عند قوله: "فانا اول العابدين) .
 
 وفي سورة براءة عند: "عفا الله عنك لم اذنت لهم ".
 الي غير ذلك مما اعمي الله ابصارهم، بل بصاءرهم، حين تركوا
 الكلام فيه وفي امثاله، كسيرة البكري، التي لم تزل علي غالب الازمان تقرا
 
 في جامع الازهر جهارا، مع ان اجماع اهل النقل معتقد علي انها مكذوبة
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجد قارءها من يزجره، ولا ينهاه ولا يامره، وصوبوا الي
 كتابي الطعن بمجرد الظن، بل الوهم، من غير تحرير ولا فهم، وما ذاك الا
 داء عضال، سكن قلوبهم، فصارت كالحجارة قسوة والجبال.
 واما كتب اصول الدين، وكتب الملل والنحل، فملانة من نقل
 المذاهب الباطلة والاقوال الزاءفة الماءلة.
 وكان مما قال بعضهم: ان هذا الكتاب لا يحل ابقاءه بين الناس، لانه
 قسمان:
 احدهما: نقل الكتب القديمة، وهي قد بدلت، فلا يحل نقلها.
 والثاني: كلام من عنده، لا سلف له فيه، فهو كلام في القران
 
 بالراي، لا يحل، وهذا عناد منهم من الالد الفاضل، وتقليد من الشرير
 الجاهل، ونحو هذا الكلام الذي لا يقوله من في قلبه راءحة من الدين، ولا
 المروءة، وقد قال الله تعالي: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته
 وليتذكروا اولوا الالباب) ، (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب) ، (قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم
 صادقين) .
 وقال  صلي الله عليه وسلم  فيما صح عنه من رواية الشيخين وغيرهما، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ".
 فعند ذلك عرضت الكتاب علي قضاة القضاة وغيرهم، من علماء
 
  من تقاريظ العلماء
  تقريظ شرف الدين المناوي
 فكتب عليه قاضي القضاة، شيخ الاسلام شرف الدين، يحيي بن
 محمد المناوي الشافعي. اعلي الله درجته، ورفع منزلته، ومات رحمه الله
 قبل فتنة ابن الفارض بعد الخطبة:
 وبعد: فقد وقفت من هذا التاليف الحسن المستجاد، علي ما اعرب
 عن ان مءلفه امام علامة، في فنون العلم، فانه قد احسن واجاد، واظهر من
 مجموع حسن، مجموعا حسنا، في غاية من الصواب، ولا يقال: قد استوضح في بعض المناسبات بما جاء في التوراة والانجيل، لانه اقتدي في ذلك باءمة الاسلام، اهل الاصول والتاصيل، كالسيد عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في صفة سيد الانام، محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وبعده الاءمة
 الاعلام، فتعين القول بالجواز، علي من اتضح ذلك لديه، ولا منع علي من
 اشتبه ذلك عليه.
 فحق لهذا التاليف ان يتلقي بالقبول، ولا يصغي لقول حاسد فيه
 
 ولا عذول، والله تعالي يبقي مءلفه منهلا للواردين، ويديم النفع به، وبعلومه
 للمسلمين. في تاسع عشر شعبان، عام ثمانية وستين وثمانماءة.
  تقريظ ابن الشحنة
 وكتب قاضي القضاة شيخ الاسلام، محب الدين، محمد بن قاضي
 القضاة، شيخ الاسلام، محب الدين، محمد بن الشحنة، الحلبي الحنفي.
 وثبت علي نصر السنة في فتنة اهل الاتحاد، فايد الله به الدين، اسبغ الله
 ظلاله، وزكي اعماله مشيرا الي اسماء الكتاب الثلاثة: (نظم الدرر من
 تناسب الاي والسور، وفتح الرحمن في تناسب اجزاء اي القران، او ترجمان
 القران ومبدي مناسبات الفرقان:
 الحمد لله ذي الحكم المتناسبة الدرر والنعم المتراكبة الدرر، نحمده
 علي ما فتح من الفيض الرحماني، ونشكره علي ما ابدي من التناسب الترجماني ونشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، كلمة حق محققة الايمان، وقول صدق جاء به الدليل والبرهان، وشهادة عبد اخلص لله نيته ما استطاع، واصفي طويته، فكشف له عن مخبات الخدود والقناع، ونشهد ان سيد البشر (محمدا) عبده ورسوله، الذي شرف به الاقطار والبقاع، وخصه بنهاية الاوج، وغاية الارتفاع.
 صلي الله عليه، وعلي اله واصحابه، الحاءزين قصب السباق، بعزيز
 حديثه وكريم صحبته، وسلم تسليما كثيرا.
 
 اما بعد: فقد وقف العبد الفقير، الضعيف الحقير، علي هذا المصنف
 العديم النظير، المشتمل من الورد الصافي علي العذب النمير، فوجد مءلفه قد حلي فيه من ابكار افكاره المقصورات في الخيام، علي الاكفاء الكرام، من ذوي العقول والافهام، كل خريدة بعيدة المرام، علي من قعد عن طلب
 المعالي ونام، وسلك مسلكا قل من سلكه من الفحول قبله، وبحث بصاءر
 فكره، عن تحرير ما اورده ونقله واستدل بقوة علمه، وجودة فهمه، بادلة
 برهانها قاطع، وضياءها ساطع، مقتديا بما وقع في الكتاب المبين، من قوله
 تعالي: (قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين) .
 ولا ريب ان الاستدلال بغير المبدل منها، من اقوي الادلة القاطعة.
 واعظم البراهين الساطعة، لا سيما اذا قص الله  او رسوله  ذلك علينا.
 مبينا من غير انكار، علي انه شرع لنبينا.
 واي استدلال اميز (وامن) من كلام الله جل وعز؟.
 وقد صرح اصحابنا: ان كلام الله القديم، المصون عن التحريف.
 والتبديل ان عبر بالعربية فهو قران، وان عبر بالعبرانية فتوراة، وان عبر
 بالسريانية فانجيل وان كلامه لا يختلف، وانما تختلف العبارات، وتتفاوت
 الاعمال بالنية، وانما الاعمال بالنيات.
 وهذا السيد عمر بن الخطاب، العظيم الشان، رضي الله عنه، كان
 ياتي اليهود ويسمع من التوراة، فيتعجب كيف تصدق ما في القران، كما
 رواه الطبري من طريق الشعبي، في غير ما مكان.
 
 وانما ورد النهي عن تصديق اهل الكتاب وتكذيبهم، فيما يتطرق اليه
 احتمال احد الامرين، الا ما ورد في شرعنا ما يقضي باحدهما، فيرفع
 الخلاف من البين.
 وقد استدل المءلف علي صنعه من الكتاب والسنة، بادلة كان المبتكر
 لها والسابق اليها، فلم ار التعرض لذكرها، ومزاحمته عليها، فالله تعالي يبقيه
 لابداء الفواءد، ويجزيه من الطافه الخفية، علي اجمل العواءد، بمنه وكرمه قال
 ذلك مرتجلا، وحشفة عجلا، فقير لطف الله الخفي، محمد بن الشحنة
 الحنفي، ستر الله ذلله، ورحمه وغفر له، بتاريخ سابع عشر شعبان المذكور.
  تقريظ حسام الدين الطهطاوي
 وكتب قاضي القضاة، شيخ الاسلام، الشريف حسام الدين، محمد
 ابن ابي بكر ابن الشيخ الطهطاوي، الحسيني المالكي، الشهير بابن حريز.
 ومات رحمه الله قبل فتنة اهل الاتحاد، اعلي الله مناره، ورفع مقداره.
 بعد الخطبة:
 وبعد: فقد وقفت علي جزء من الكتاب الموسوم ب "نظم الدرر من
 تناسب الاي والسور" جمع الشيخ الامام، العلامة الرحالة الحافظ: برهان
 الدين البقاعي، شرف الله به البقاع، ونشر من فواءده وفواءده، ما تلذ به
 الخواطر وتتشنف به الاسماع، فرايته فريدا في بابه، غريبا في اعرابه، بما اتي
 
 علي عجمه واعرابه، فقد غاص في بحار العلوم، فاستخرج منها فراءد
 الدرر، وسبر محاسنها فجمع منها احاسن الغور، وتتبع شواذ الملح، فجمع
 منها ما شت، وارسل خيله في حلبتها، فحازت قصب السبق، فتصرف فيها
 كيف شاء، فوهن عند ذلك عضد حاسده، وفيه فتر، اعاد الله من بركاته.
 ونفعنا بصالح دعواته.
 في الخامس من شهر رمضان المعظم قدره، عام ثمانية وستين.
  تقريظ القاضي عز الدين الحنبلي
 وكتب قاضي القضاة، شيخ الاسلام، عز الدين، احمد ابن قاضي
 القضاة برهان الدين: ابراهيم ابن قاضي القضاة ناصر الدين، نصر بن احمد
 الكناني العسقلاني الاصل، المصري الحنبلي، ادام الله نعمته، وفسح مدته.
 وثبت علي نصر السنة في فتنة اهل الاتحاد، وكان من خير الانصار والاعضاد.
 وبعد: فقد وقفت من هذا التاليف العجيب، والتصنيف الغريب، علي
 ما ذكرني بما اعلمه من غزارة علم مصنفه، وكثرة فضاءله، وحسن ادراكه.
 وجودة ذكاءه ولا يعيب حسنه ما استشهد به من الكتب القديمة.
 ففي القران والسنة، ونقل العلماء قديما وحديثا، ما يشهد بحسن فعله
 لكن لكل حسن غاءب، ونعوذ بالله من حسد يسد باب الانصاف، والله
 تعالي يديم لجامعه البقاء، ويطيل له في العلو والارتقاء.
 وكتب في عاشر شهر رمضان، سنة ثمان وستين.
 
  تقريظ الشيخ الاقصراءي
 وكتب شيخ الاسلام، بركة الانام، الشيخ امين الدين، يحيي بن محمد
 الاقصراءي الحنفي، شيخ الديار المصرية غير منازع، ومرجع الناس فيها
 غير مدافع ادام الله شمول الاسلام والمسلمين ببركاته، واعاد علينا جميعا من
 صالح دعواته لكنه مال علي اهل السنة في فتنة ابن الفارض، واغني الله  ولد الحمد  عنه وما ضر الا نفسه.
 وبعد: فقد شرفت بوقوفي علي مواضع من المءلف البديع، المتوج
 ب "نظم الدرر من تناسب الاي والسور تصنيف سيدنا ومولانا الامام
 العلامة، الحبر الفهامة المدقق المحقق، ذي التاليف الرفيعة في الانواح، فتوحا
 من رب الارباب، المستغني عن الاطناب في الالقاب، خالصة خلاصة
 المتقدمين، ونخبة الاءمة المتاخرين، زاده الله علما وعملا، دلتني علي علو
 درجته في انواع العلوم واصنافها، وبراعته فيها وكفايته لطلابها والافها.
 واذا كانت العلوم منحا الهية، وعطايا ربانية، فلا يبعد ان يفتح الله
 علي بعض المتاخرين، ما عسر علي كثير من المتقدمين.
 ومن نظر في مءلفه بعين الانصاف، وترك الاعتساف، علم مقدار ما
 حازه من قصبات السبق في مضمار التحقيق والتوفيق، وما نقله من كلام
 المخالف وادلته، لفواءد كثيرة.
 منها: لردها، والالتزام بها، وتبيين ما انغلق
 
 منها، ولعدم فهمهم لها لقصور نظرهم، وسوء اعتبارهم، لما يتعلق بذلك.
 وربما يظهر من ذلك مطابقتها للشريعة المطهرة، من اعظم الدلاءل علي براعته في العلوم، وقد وقع ذكر دلاءلهم لما ذكر في الكتاب والسنة الشريفة، ولم تزل الكتب الكلامية مشحونة بدلاءل المخالفين المعاندين، لما ذكر من الامور، وغير ذلك من العلوم، ولا ينكر ذلك الا معاند غير ناظر لطريق الصواب.
 والله يجعل ما قاسه في تاليفه خالصا لوجهه، موجبا للفوز لديه، انه
 البر الجواد المتفضل علي جميع العباد.
 وكتب في سادس عشر شهر رمضان سنة ثمان وستين.
  تقريظ سيف الدين السيرافي
 وكتب الامام العلامة، الشيخ عضد الدين (الحنفي) عبد الرحمن بن
 الامام العلامة، نادرة زمانه، الشيخ يحيي بن الامام العلامة، سيف الدين
 السيرافي ثم المصري، الحنفي، شيخ البرقوقية، بارك الله في حياته
 للاسلام، وادام كونه ملاذا للخاص والعام، وكان في فتنة ابن الفارض
 ساكتا.
 وبعد: فقد وقفت علي مواضع من المءلف، الذي فاز  كمءلفه 
 بالقدح المعلي في رتب الكمال، واشتهر  كمصنفه  بالتفوق علي الاكفاء
 
 والامثال، وانه لارفع قدرا من ان يفتقر الي تعريف، او ان يتوقف ظهور
 مزيته علي تكفف اطراء وتوصيف، فلا زال علم مصنفه مرفوعا ابدا، وثناء
 فضله منصوبا بخفض العدا.
 بتاريخ سابع عشر شهر رمضان، سنة ثمان وستين وثمانماءة.
  تقريظ محيي الدين الكافيجي
 وكتب الامام العلامة، محيي الدين، محمد بن سليمان الكافيجي
 الحنفي، شد الله به ازر الدين، ثم كان كالامن في فتنة ابن الفارض:
 الحمد لله الذي جعل العلماء، ورثة الانبياء، وبعث رسوله افضل
 الرسل والاصفياء، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه النجباء الاتقياء.
 وبعد:
 فاقول: هذه مقالة منوطة بامور مقصودة ههنا.
 الامر الاول: ان تاليف الكتب مشروع، لقول الله تعالي: (والباقيات
 الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا) .
 ولقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما راه المءمنون حسنا، فهو عند الله حسن".
 ولدلاءل اخري محررة في موضعها.
 
 الامر الثاني: ان نقل الاقوال والاخبار، المشتملة علي العبرة والعظة.
 جاءز شرعا سواء كانت الاقوال معلومة الصدق، او لا.
 اما نقل الاقوال المعلومة الصدق، فلا غني عنها، لغاية ماس الحاجة الي
 معرفتها.
 واما نقل الاقوال الغير المعلومة الصدق، فليزداد ظهور الاقوال المعلومة
 الصدق، المخالفة اياها في موجبها ومقتضاها، بسبب الاطلاع علي بطلانها.
 اما في الحال، واما في الاستقبال.
 ولما تقرر في العلوم: ان الاشياء تتبين بالاضداد، والاحتراز بذلك عن
 الوقوع في الورطة والفساد.
 ونظير ذلك: معرفة السموم، وساءر الامور الضارة، كما قال الشاعر:
 عرفت الشر لا للشر، لكن لتوقيه. . . ومن لم يعرف الشر من الناس يقع فيه
 ولاجل هذا قال العلماء المحققون:
 جلب جميع المنافع ليس بواجب
 
 بالاتفاق ودفع المفاسد واجب بالاتفاق.
 ومصداقه: عموم حاسة اللمس جميع اعماق البدن، سوي الكبد من
 بين الحواس دون غيرها من الحواس، علي ما فصل في موضعه.
 الا تري: ان العلماء من الفقهاء وغيرهم ينقلون في مصنفاتهم المذاهب
 المختلفة والاراء المناقض بعضها لبعض، سواء كانت حقة، او باطلة.
 يشهد به من يطالعها ويفهمها.
 الامر الثالث: ان نقل شء من التوراة والانجيل وغيرهما، يجوز في
 التاليف في هذا الزمان، لغرض من الاغراض المعتبرة، كالاعتبار.
 والاتعاظ، وان لم يجز الاستدلال بها علي الاحكام والاصول، علي ما نص به
 العلماء في الكتب.
 ونظير ذلك: خبر المستور، الذي لم يظهر قبوله ولا رده، فيجوز العمل
 به وان لم يجب.
 وقريب من هذا قول الحنفيين: شريعة من قبلنا (هي شريعتنا)
 ابتداء اذا حكيت لنا بلا انكار عليها، قال الله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها
 ان النفس بالنفس. . . الاية) .
 
 والحاصل: ان نقل سفر من اسفار التوراة والانجيل وغيرهما  علي ما
 ذكرنا  جاءز شرعا، لا شبهة قادحة فيه، وان كانت منقدحة قي الاوهام.
 ومعلوم عندك: ان لا اعتبار لها بالاجماع، علي ما حرر في اصول
 الفقه.
 . فكيف وقد روي في الصحيحين عن عبد الله بن عمرو رضي الله
 عنهما، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج".
 وقال اهل التحقيق من المحدثين في بيان هذا الحديث: المراد منه ههنا:
 هو الحديث عنهم بالقصص والحكايات، لان في ذلك عبرة وعظة لاولي
 الالباب، واما النهي الوارد عن كتابة التوراة والانجيل، ففيما عدا القصص
 والاخبار.
 فحصل الجمع والتوفيق بينهما علي ما تسمع وتري.
 هذا وقيل: كان النهي عنها قبل اشتهار شان القران، حذرا من
 الالتباس والاشتباه، ولاجل هذا، نهي عن كتابة الحديث قبل اشتهاره، فلما
 اشتهر شانه اي اشتهار، رخص فيها، وكذلك الامر الذي نحن بصدده.
 وقال (البيضاوي) في تفسير قول الله تعالي:
 
 (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما) : مثل في الانجيل عن الصدر بالنخالة، والقلوب القاسية بالحصاة، ومخاطبة السفهاء باثارة الزنابير.
 ومثل (هذا) وقع كثيرا في ساءر كتب التفاسير، كالكشاف
 للزمخشري ، والتفسير الكبير للامام الرازي.
 وفي كتب الحديث كصحيح البخاري وغيره ايضا، وفي كتب الكلام، كالصحاءف والمواقف وغيرهما، وفي كتب اصول الفقه، كالبزدوي وغيره ايضا يشهد بذلك كله من يطالعها ويتامل فيها.
 ولقد ذكر في التاريخ: ان القصص والاخبار العجيبة الغريبة كقصة عوج بن عنق وغيرها، يجوز كتابتها وحكايتها، وان كانت غير معلومة الحال لتضمنها عبرة وعظة ومصالح، لقول الله تعالي: "لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ".
 ولما اشتهر عند الناس: ان ما لا يدرك كله، لا يترك كله، فان العلم
 بالبعض خير من الجهل بالكل.
 قال الله تعالي: (وقل رب زدني علما) .
 
 ومن ههنا نشا قول من قال:
 فكل انسان سوي ما استدركوا. . . يءخذ من كلامه ويترك
 الامر الرابع: ان نقل القصص والاخبار من التوراة وغيرها، قد شاع
 بين الناس شيوعا لاخفاء فيه، فقد حل محل الاجماع السكوتي.
 ولهذا وقع كثيرا في كتب السلف بلا انكار عليه، كما وقع في هذا
 العصر في هذا التاليف المسمي ب "نظم الدرر من تناسب الاي والسور". علي ما حررنا فيما مر.
 فان قلت: فكيف تقبل هذه الدعوي منك ههنا، وقد ذكر في بعض
 علم الكلام: ان الكتب السماوية قد نسخت تلاوتها وكتابتها؟.
 قلت: لا استبعاد ههنا علي ما ذكرنا فيما قبل من التفصيل والتحرير.
 فيحمل ما ذكرنا ههنا علي نسخ كتابة التوراة الدالة علي الاحكام المناقضة
 لاحكام شريعتنا لا علي نسخ كتابة التوراة الخالية عن الدلالة عليها.
 فحصل الجمع بينهما علي ما تري.
 وانت تعلم: ان العمدة والمدار في امثال هذا، انما هو قول الفقهاء
 والمحققين، لا قول المتكلمين، لما تقرر: ان صاحب البيت ادري بما فيه.
 كما تعلم ان نسخ الوجوب، لا يستلزم نسخ الجواز، كصوم عاشوراء، فانه جاءز شرعا وان نسخ وجوبه.
 وتعلم ايضا: ان المثبت اولي من النافي.
 الامر الخامس: ان هذا الكتاب "نظم الدرر" كتاب عظيم الشان،
 
 ساطع البيان مءسس بحسن ترتيب، وجودة نظام، علي احسن جواهر
 القواعد، مرصع بانواع فراءد الفواءد والعواءد، وانه بحر لا تنقضي عجاءبه .
 ولا تنتهي غراءبه، وموصوف بما تراه محط داءرة الضبط والبيان، وعطية من
 عطايا الجواد الرحمن.
 كتاب في سراءره شرور. . . فناجيه من الاحزان ناجي
 وكم معني بديع تحت لفظ. . . هناك تزاوجا كل ازدواج
 ولقد تامل العبد الفقير فيه حق التامل كما ينبغي، في مواضع كثيرة.
 فوجده ممتلءا باجناس درر نفيسة منظومة، متناسبة عالية، ومتوجا باصناف
 فصوص لامعة غالية، ومناسبا صدره عجزه، ومقرونا بلطاءف دقاءق المعاني
 والفحوي، مع رعاية السياق والسباق، ولاجل هذا صار مثلا مشهورا في
 البلدان والافاق ما عام احد من الفضلاء والعلماء في بحره، سوي العالم
 العلامة، والبحر الفهامة، الفاءق علي الاقران، افصح من سحبان في البيان.
 الالمعي، العظامي، العصامي بديع الزمان، وقاد الذهن، نقاد الطبع.
 الاصمعي، منحة الرحمن، الرحالة في الرواية، العمدة في الدراية، امام
 الهدي، نوي التقي، شمس الضحي زين الوري فلك العلي، وهو المستحق
 للمدحة بالوصف الجميل، علي جهة التعظيم والتبجيل وليس يزيد الشمس
 نورا وبهجة، اطالة ذي وصف، واكثار مادح، وانشدت فيه:
 واني لا استطيع كنه صفاته. . . ولو ان اعضاءي جميعا تكلم
 
 واقول: لا شك (ان) قول من قال:
 هيهات لا ياتي الزمان بمثله. . . ان الزمان بمثله لبخيل
 صادق في شانه حقا، وكذلك قول من قال:
 ويا من لديه ان كل امرء له نظير. . . وان حاز الفضاءل هل له
 ونسبة جميع ما ذكرته في تعداد مناقبه ومحاسنه وفضاءله، الي ما لم يذكر
 من ساءر كمالاته الجمة، اقل من نسبة قطرة الي قطران البحر المحيط.
 فانظر الي نظري اليك، فان عنوان ما اخفيت في احشاءي.
 نعني بذلك كله الشيخ الامام الهمام، شرف السلف، خير الخلف.
 المدرس المءلف المفتي، برهان الدين، ابو الحسن، ابراهيم، الشهير
 بالبقاعي، خوله الله تعالي بالابقيين: الذكر الجميل في الاولي، والاجر الجزيل
 في الاخري.
 ولولا الخوف من سامة الخواطر بالاسهاب، لاوردنا ههنا اساليب
 عجيبة، ومعاني نفيسة غريبة.
 وكتب يوم السبت، العشرين من شهر رمضان، سنة ثمان وستين.
  تقريظ العلامة نقي الدين الشمني
 وكتب الامام العلامة الصالح، تقي الدين محمد بن الشيخ الامام
 العلامة كمال الدين محمد الشمني الحنفي، ادام الله النفع للمسلمين
 
 بعلومه، والهناء للعالمين بالورود في بحور فهومه، واعلي مناره، وجعل النجاح والفلاح في الدارين داره، بعد الخطبة البديعة، ومات  رحمة الله  قبل الفتنة.
 وبعد: فقد وقفت علي هذا المصنف المعظم، والجوهر المنظم، فاذا هو
 من الحسن في غاية، ومن التحقيق والتدقيق في نهاية، لم تكتحل عين بمثاله.
 ولا نسج ناسج علي منواله.
 " وكيف لا، ومءلفه قد حوي الفنون النقلية والعقلية، والعلوم الشرعية
 الاصلية والفرعية، عالم عامل، سالك كامل، حافظ ضابط، مجاهد مرابط.
 نفع الله به ذوي الحاجات والطلاب، وفتح لنا وله من الخير والابواب، ونفعنا بدعواته، واعاد علينا من بركاته، والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 وكتب في خامس عشر (من شهر) رمضان، سنة ثمان وستين.
  تقريظ تقي الدين الحصني
 وكتب العلامة الشيخ تقي الدين، ابو بكر، محمد (بن) شادي.
 الحصني الشافعي، بارك الله في حياته للمسلمين، وادام كونه ملاذا
 للطالبين، بعد الخطبة البليغة، ثم مات مع انصار ابن الفارض.
 وبعد: فقد وقفت علي المجلد الرابع للمناسبات، فرايته شاملا علي
 
 بداءع الايات، محتويا علي فنون (من) الحجج والبينات، وهو  مع وجازة
 لفظه  حاو لمنتخب كل مديد وبسيط، جامع لخلاصة كل وجيز ووسيط.
 مطلع علي زبدة مطالب هي نتاءج انظار المتقدمين، مظهر لنخب مباحث.
 هي ابكار افكار المتاخرين، فهو بحر محيط بغرر درر الدقاءق، وكنز اودع فيه نقود الحقاءق، الفاظه معادن جواهر المطالب الشرعية، وحروفه اكمام ازاهير النكات اللفظية، ففي كل لفظ منه روض من المني، وفي كل شطر منه عقد من الدرر.
 فلله در مءلفه، قد ابرز ذخاءر العلوم والمعارف، وافتلذ الاناسي من
 عيون اللطاءف، وسلك منهاجا بديعا في كشف اسرار التحقيق، واستولي علي الامد الاقصي من دفع منار التدقيق، اظهر غراءب مناسبات، ما مستها ايدي الافكار وعجاءب نكات، ما فتق رتقها اذهان اولي الابصار.
 فجزاه الله افضل الجزاء، وجعل له في الدارين اطيب الثناء.
 وكتب في عاشر شوال، سنة ثمان وستين وثمانماءة.
 وما كان لي غرض قبل ذلك في عرض الكتاب علي احد، فلما تكلم
 فيه الحاسدون عرضته هذا العرض، فشهر  ولله الحمد  امره، وفشا في
 الفضلاء شانه وذكره وحمدت عاقبته، وشرح صدره، فكان كما قيل:
 واذا ارد الله نشر فضيلة طويت. . . اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار في جزل الغضا. . . ما كان يعرف طيب عرف العود
 ثم اظهرت ما كتب لي من قبلهم من العلماء علي مصنفاتي، وغيرهم
 من مدة من السنين، يزيد بعضها علي الاربعين.
 علي اني كنت قليل الاعتناء باخذ خطوط المشايخ، وكان اصحابي
 
 يلومونني علي ذلك، فكنت اقول لهم، اني اذا صرت الي سن يءخذ فيه عن
 مثلي، فان كنت اهلا في نفسي، فانا لا احتاج الي شهادة احد، وان لم اكن
 اهلا، لم تفدني اجازات المشايخ، كما قل التلعفري رحمه الله تعالي:
 وعندهم ان الاجازة غاية الن. . . هاية للاقراء ما فوقها اعتلا
 فيا ليت شعري، هل رايتم. . . اجازة تحج عن القارء وتتلو اذا تلا
 علي ان اقول، ان الله تعالي ان كان يعلم اني لا اكون اذ ذاك اهلا
 يءخذ قولي مسلما، فلا احياني الله الي ذلك الزمان.
 فاريتهم خط الامام العلامة، عماد الدين، ابن شرف الدين القدسي
 الشافعي تلميذ ابن الهاءم رحمه الله، علي (مفردتي) في اول زياراتي
 للقدس الشريف وكان سني اذ ذاك دون العشرين، (وذلك في سنة سبع
 وعشرين وثمانماءة: "الشيخ الامام، المقري المجيد.
 وكتب لي شيخ الاسلام حافظ العصر، قاضي القضاة، ابو الفضل.
 شهاب الدين، احمد بن حجر المصري، رحمه الله علي مفردتي في قراءة ابي
 
 عمرو بن العلاء البصري المسماة: "كفاية القارء، وغنية المقرء" وذلك
 في اول ما اتي الي القاهرة، سنة اربع وثلاثين، ما من جملته:
 فهكذا هكذا تنظم اللالي، والي هنا تنتهي رتب اولي المعالي، ان
 الهلال اذا رايت نموه، ايقنت ان سيصير بدرا كاملا، ويا ليت شعري، ومن
 هذه بدايته فما الذي بلحاق النجم ينتظر.
 وكتب قاضي القضاة، شيخ الاسلام، سعد الدين بن الديري
 الحنفي، رحمه الله:
 وقفت علي هذا المءلف، الموسوم بالكفاية، الجامع بين صحيح الرواية.
 وغريب الدارية، الشاهد لمصنفه ببلوغ رتبة النهاية في سن البداية.
 وكتب قاضي القضاة، شيخ الاسلام، محب الدين، بن نصر الله
 البغدادي الحنبلي، رحمه الله، وما كان راني اصلا، ما اشار الي ذلك في
 كتابته:
 
 وقفت علي هذا التصنيف المنيف، المشتمل علي كل معني فاءق شريف.
 فرايته قد احتوي من علوم القران العظيم علي معظمها، ومن فضاءله علي
 افضلها واكرمها وهو مصنف فرد في معناه، لا يشبع من نظره من وقف
 عليه او راه، لكثرة فواءده الغزيرة وعظم نوادره المنيرة، فدعوت لمصنفه 
 شكر الله سعيه الكريم  دعاء فاءقا، واحببته علي الغيب حبا صادقا، فلقد
 اجاد وافاد، وارتفع قدره المنيف به وساد.
 وكتب العلامة قاضي القضاة، كما الدين، محمد بن العلامة ناصر
 الدين، محمد ابن البارزي، الحموي الشافعي، وهو كاتب السر بالديار
 المصرية رحمه الله، علي القطعة التي عملتها من كتابي: "جامع الفتاوي
 لايضاح بهجة الحاوي "وهو كتاب غريب، مزجت فيه كلام البهجة  علي انه نظم  بكلام الشرح مزجا، صارا بحيث يظن ان الكلامين متن مستقل، مثل كتاب "الانوار" للاردبيلي، وهو اكبر عمدي في هذا الشرح:
 وقفت متاملا في محاسن هذا الجامع، متفكرا في فصاحة خطيبه، وما
 ابدعه فيه من اعجاب الناظر، واطراب السامع، فالفيته حاويا لكل حجة.
 شاملا للانوار والبهجة وعلمت تميز مصنفه علي اقرانه، وتنبهه علي اهل
 زمانه، امده الله بالكفاية، وجعل خاتمته بالحسني وزيادة.
 وكتب قاضي القضاة، سعد الدين بن الديري، رحمه الله:
 
 وقفت علي تاليفه فالفته. . . والفيته يفتر عن نور بستان
 يضوع شذاه عابقا ناطقا بما. . . تضمن من نز ونظم لعقبان
 دعا بالمعاني فازدلفن تطيعه. . . بايسر ايضاح وابلغ تبياني
 فجازاه رب الخلق من خير ما جزي. . . لتحقيق اتقان وتصديق برهان
 ولا غرو ان يحتوي هذا الجامع علي معاني الحاوي، وان تنبهج بنضارته
 البهجة، وان ينشرح بهذا الشرح البديع كل صدر، وتثلج به كل مهجة، وقد بلغ من اعلام المباني كل قلة، وحل من بحار المعاني بكل لجة، وحققه
 البرهان الصادق، فهل تبقي لمعاند من حجة .
 وكتبت في سنة سبع واربعين وانا في غزوة روس (كتابا الي قاضي
 القضاة ابن حجر،) كتابا الي قاضي القضاة شيخ الاسلام، محقق العصر.
 شمس الدين محمد ابن علي القاياتي، رحمهما الله، فاثبت ابن حجر ذلك
 الكتاب في تاريخه المسمي "انباء الغمر بانباء العمر" وافتتحه بقوله:
 "وقد شرح لي صاحبنا العلامة ابراهيم الوقعة، فاثبتها في هذا
 
 التعليق " ولم انظر تاريخه، ولا علمت بشء من ذلك، الا بعد موته، علي
 انه قل ان يكتب فيه "العلامة، لاحد.
 انظر ترجمته للشيخ شهاب الدين الحناوي، وقاضي القضاة شمس
 الدين الوناءي وغيرهما.
 وكتب الي القاياتي، وهو اعز الناس كتابة، واعظمهم تثبتا في اقواله
 وافعاله:
 "جواب كتابي الشيخ البرهاني، ادام الله بركة علومه علي المسلمين.
 ومن الكتاب  والله  لقد حصل للعبد غاية (السرور) بورود شرفكم
 الكريم، وحمدت الله (تعالي) علي عافيتكم، ومما يشمل الناس من حسن
 نظركم، وجميل اراءكم وشفقتكم للعامة، ونصحكم للخاصة، وما فيه مما
 يلاءم هذا".
 وكتابه هذا، وكتاب ابن حجر، الذي اجابني به عن كتابي، ما
 
 هما الا في جملة ما كتبت فيه مسودة كتابي "نظم الدرر" في سورة يونس عليه
 السلام.
 وكتب لي ابن حجر بسءاله لامر دعاه الي ذلك علي كتابي "عنوان
 الزمان بتراجم الشيوخ والاقران ".
 "الشيخ الامام، العلامة (الاوحد) ، المتقن المتفنن، الحافظ المحقق ".
 وكتب علي حاشيتي علي شرح الفية الشيخ زين الدين العراقي نحو
 هذا.
 وكتب لي هو وغيره  ايضا  علي اشياء غير هذا.
 منه: ما كتبه العلامة، محقق عصره، الكمال محمد بن الهمام
 الحنفي، وحاله في ضبط اللفظ والقلم، والمواجهة للملوك وغيرهم بمر الحق
 معروف، علي كتاب "الانتصار من المعتدي بالابصار".
 وقفت علي ساحل بحر زاخر، اذ وفقت للنظر في هذا المءلف الباهر،
 
 المنتصب علي معارضه كالسيف الباتر فلعمري لقد سلك في نظره  بعد سبيل الابرار  ما يعجز عنه فحول راسخي النظار، من دقاءق زبد ابكار الافكار، فاستحق ان يقال فيه علي رءوس الاشهاد الي يوم التناد:
 ولا غرو ان ابدي العجاءب ربه. . . وفي ثوبه بر وفي قلبه بحر 
 فيا ليت شعري كيف اكون في سن الشباب، استحق من هءلاء
 الفحول هذه الالقاب، ثم اصبر في سن الشيخوخة الي اعتراض من لم يكن
 في ذلك الزمان في عداد من يذكر، ولا هو  والله  الان في عداد من يفهم
 كلامي الذي اعترض عليه، فلقد صدق  لعمري  القاءل:
 اذا مضي القرن الذي انت فيهم. . . وخلفت في قرن فانت غريب
 وتنقسم الناس بعد ذلك، فمن عارف بماثري، خال من الحسد.
 متل بحلي الدين، فهو مثن علي بما يعلم، ومن جاهل، فهو مسلم لاكبر منه، ومن قاءل: اني عثرت علي شء غريب لمن تقدمني فنسبته الي.
 فقلت: من العجب كوني اطلع علي شء من القران، لا يعثر غيري
 علي شء منه.
 واعجب من ذلك: ان يتجدد لي علم ذلك، كلما تجدد من احد
 سءال، او بدا في اية اشكال.
 وهذا نحو ما قررته في معني قوله تعالي  في سورة هود عليه السلام :
 (ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين () فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله) .
 
 وقلت: فما لي اتعبت نفسي في كتابتي للمسودة من اوله الي اخر سورة
 هود علي نهج لم يرضني، بعد ان علمت سورة يوسف عليه السلام، حتي
 احتجت الي ان كررت علي ما مضي فاصلحته، فما كان قريبا من سورة
 يوسف عليه السلام، كان اقل احتياجا للاصلاح، وما كان بعيدا كالاعراف
 وما قبلها، صار تصنيفا اخر، قاسيت في اصلاحه اكثر من الامور المبتكرة.
 وجاء المجلد منه في مجلدين بعد الاصلاح. وهذه مسودته فيها مواضع، من
 عرف يقرءها، اشهدت علي ان الكتاب له دوني.
 وكتابي هذا قد نوهت فيه بالنقل عن جماعة، ما عرفهم المصوبون الا
 مني منهم الاستاذ ابو الحسن الحرالي.
 والقاعدة التي افتتحت بها كتابي عن الشيخ ابي الفضل المغربي رحمه
 الله لم يسمعها منه غيري.
 لو كنت ممن يتشيع بما لم يعط، لم انسبها اليه، فانها احسن من كل ما
 في كتابي وهي الاصل الذي ابتني ذلك كله عليه.
 ولقد سالني بعض اكابر المغاربة ان اسقط ذكره ليكتب الكتاب.
 ويرسل به الي الغرب، قال: لان المغاربة لا يقرون للشيخ ابي الفضل بما
 اصفه انابه فلم اجبه الي ذلك، وامتنع هو من الكتابة، الا علي ذلك الشرط.
 فعلمت ان ذلك حسد منهم للشيخ ابي الفضل رحمه الله، علي تقدير
 
 صحته لان اهل كل بلد يحسدون من بزهم منهم سبقا، وعلاهم فوقا.
 واعلاهم فضلا واعزهم فصاحة ونبلا، (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم
 الله من فضله) ، انا لله وانا اليه راجعون.
 علي ان اكثر المصريين كانوا  ايضا  يحسدونه، رحمه الله.
 ووالله ما رايت مثله، ولا راي هو مثل راي نفسه.
 فلا يعتب علي احد في هذا الكلام، فانه نفثه مصدور، ورمية معذور.
 شغله الذباب عن كثير من مقاصده، ونفر عنه الذباب كثيرا من مصايده.
 ولقد منع كثيرا من العلماء عن اظهار محاسن اعمالهم، ومعالي اقوالهم
 وافعالهم.
 نقل الامام بدر الدين الزركشي، المصري الشافعي في كتابه
 "البرهان في علوم القران " عن القاضي ابي بكر بن العربي، انه قال في
 
 "سراج المريدين ": ارتباط اي القران العظيم، بعضها ببعض، حتي تكون
 كالكلمة الواحدة، منسقة المعاني منتظمة المباني، علم عظيم، لم يتعرض له الا
 عالم واحد، عمل فيه سورة البقرة، ثم فتح الله عز وجل لنا فيه، فلما لم نجد
 له حملة، وراينا الخلق باوصاف البطلة، ختمنا عليه، وجعلناه بيننا وبين
 الله، رددناه اليه.
 ومما يصلح ايراده في هذا المضمار، مما يلي من الاشعار، ما قلته في سنة
 خمسين وثمانماءة، وكنت مرابطا في ثغر دمياط، فتاملت يوما احوالي واحوال
 الحسدة، فوجدتها في غاية البعد عن مواقع حسدهم، فان طلبي غير ما
 يطلبونه، فلم نتزاحم علي مقصد من المقاصد، فانشدت تعجبي من امرهم.
 فقلت من الطويل الثالث، والقافية متواتر مصمت، مطلق، مرادف:
 الا رب شخص قد غدا لي حاسدا. . . يرجي مماتي وهو مثلي فان
 ويا ليت شعري ان امت ما يناله. . . وماذا عليه لو اطيل زماني
 عدوي قاص عنه ظلمي امن . . . من الجور، داني النفع حيث رجاني
 وهل لي تراث غير قوس اعدها. . . لحرب ذوي كفر، وغير يماني
 وما يبتغي الحساد مني وانني. . . لفي شغل عنهم باعظم شاني
 انكب نفسي عن مخوف يومها. . . لعلي ان احظي بنيل اماني
 نعم انني عما قريب لميت. . . ومن ذا الذي يبقي علي الحدثان
 
 كانك بي انعي اليك وعندها. . . تري خيرا صمت له الاذنان
 فلا حسد يبقي لديك ولا قلي. . . فتنطق في مدحي باي معان
 وتنظر اوصافي فتعلم انها. . . علت عن مدان في اعز مكان
 ويمسي رجال قد تهدم ركنهم. . . فمدمعهم لي داءم الهملان
 فكم من عزيز بي يذل جماحه. . . ويطمع فيه ذو شقا وهوان
 فيا رب من يفجا بهول يءوده. . . ولو كنت موجودا اليه دعاني
 ويارب شخص قد دهته مصيبة. . . لها القلب اسي داءم الخفقان
 فيطلب من يجلو صداها فلا يري. . . ولو كنت جلتها يدي ولساني
 وكم ظالم نالته مني غضاضة. . . لنصرة مظلوم ضعيف جنان
 وكم خطة سيمت ذووها معرة. . . اعيذت بضرب من يدي وطعان
 فان يرثني من كنت اجمع شمله. . . بتشتيت شملي فالوفا رثاني
 والا نعاني كل خلق ترفعت. . . به هممي عن شاءن وبكاني
 الهي كما اوليتنيها تفضلا. . . فاتمم بايتاءي نعيم جنان.
 وانه ليعجبني ما حكاه المسعودي في "مروج الذهب" في ترجمة
 
 المنصور، ثاني الخلفاء العباسيين، انه قال لمعن بن زاءدة الشيباني: ما
 اسرع الناس الي قومك بالاذي، فقال: يا امير المءمنين:
 ان الغرانيق تلقاها محسدة. . . ولن تري للءام الناس حسادا
 الغرانيق: السادة
 ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله، وايضا:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص. . . فهي الشهادة باني كامل
 وروي الطبراني في الكبير، عن فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله
 عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الاسلام ثلاث ابنيات: سفلي، وعليا وغرفة، فاما السفلي: فالاسلام، دخل فيه عامة المسلمين، فلا تسل احدا منهم الا قال: انا مسلم، واما العليا: فتفاضل اعمال المسلمين، بعضهم افضل من بعض، واما الغرفة: فالجهاد في سبيل الله.
 هذا، وان هذا العلم الذي افاض الله  وله الحمد  علي  واصله:
 
 بذل الرقة والانكسار، والتضرع والافتقار  لادق العلوم امرا، واخفاها سرا، واعلاها قدرا.
 لانه في الحقيقة، اظهار البلاغة من الكتاب العزيز، وبيان ذلك في كل
 جملة (من) جمله.
 فان البلاغة  كما اطبقوا  مناسبة المقال مقتضي الحال.
 وهذا الكتاب لبيان الداعي الي وضع كل جملة في مكانها، واقامة
 حجتها في ذلك وبرهانها، لان هذا العلم  علي العموم  علم تعرف منه
 علل الترتيب.
 وموضوعه: اجزاء الشء المطلوب علم مناسبته من حيث الترتيب.
 وثمرته: الاطلاع علي المرتبة التي يستحقها الجزء بسبب ما له بما
 وراءه، وما امامه من الارتباط والتعلق، الذي هو كلحمة النسب.
 فعلم مناسبات القران: علم تعرف منه علل ترتيب اجزاءه، وهو سر
 البلاغة لاداءه الي تحقيق مطابقة المقال، لما اقتضاه الحال.
 وتتوقف الاجادة فيه علي معرفة مقصود السورة، المطلوب ذلك فيها.
 ونسبته من علم التفسير، نسبة علم المعاني والبيان من النحو، فهو غاية
 العلوم.
 قال الامام بدر الدين الزركشي: قد قل اعتناء المفسرين بهذا النوع
 لدقته، وممن اكثر منه: الامام فخر الدين، وقال في تفسيره: اكثر لطاءف
 القران مودعة في الترتيبات والروابط.
 
 الي غير ذلك مما يصلح ان يكون ثناء علي كتابي، فيعرف بمقداره.
 ويوضح بداءع اسراره.
 علي ان الثناء ممن صنف كتابا، والتعريف به اول الكتاب، مما ندب
 اليه الاقدمون، في انهم يرون تصدير الكتاب بالرءوس الثمانية، وهي:
 الغرض، والمنفعة والسمة، ومن اي علم هو، ومرتبته، وقسمته، ونحو
 التعليم فيه، والمءلف.
 فاما الغرض: فهو الغاية السابقة في الوهم، المتاخرة في الفعل.
 واما المنفعة: فهو ما يحصل به من الفاءدة للنفس، ليتشوقه الطبع، علي
 ان الغرض والغاية والمنفعة واحد، بحسب الذات، وانما تختلف بالاعتبار.
 فمن حيث تطلب بالفعل، تسمي غرضا.
 ومن حيث بتادي اليها الشء، ويترتب عليها، تسمي غاية.
 ومن حيث حصول الفاءدة بها، وتشوق الكل اليها بالطبع، تسمي
 منفعة.
 فيصدر الكتاب بذكر غايته، ليعلم طالبه انه هل يوافق غرضه، ام لا.
 وتذكر منفعته ليزداد جدا ونشاطا في طلبه.
 واما السمة: فهي العنوان الدال بالاجماع علي ما فضل ثمة، وسواء
 كان ذلك بحد، او برسم، تام او ناقص، او غير ذلك.
 
 واما من اي علم هو: فهو نوع العلم الموضوع هناك.
 واما مرتبته: فبيان متي يجب ان يقرا.
 واما قسمته: فهو بيان ترتيب ذلك الكتاب، وفنونه، وجملة مقالاته.
 وابوابه وفصوله.
 واما نحو التعليم: فهو بيان الطريق المسلوك فيه لتحصيل الغاية.
 واما نحو المءلف: فهو واضع الكتاب، ليعلم قدره، ويوثق به.
 علي ان السنة المطهرة قد اشارت الي ذلك، فلسنا  والحمد الله 
 متبعين في الحقيقة الا اياها.
 وذلك في كتب النبي  صلي الله عليه وسلم ، حيث قدم اسمه الكريم، فقال: "من محمد"، ولما كان الغرض الانقياد لما يامر به من تلك الامور العظيمة وعدم مجاوزة الحد به، كما فعل بعيسي عليه السلام، وصف نفسه الشريفة بما يحتاج اليه في ذلك فقال: "عبد الله ورسوله ".
 ثم بين الغرض من الكتاب بقوله: ادعوك بدعاية الاسلام.
 ثم ذكر المنفعة ترغيبا وترهيبا بقوله: اسلم تسلم، اسلم يءتك الله
 اجرك مرتين، فان توليت، فان عليك اثم الاريسيين
 ثم اشار الي الاسلام، بانه التبرء من عبادة ما سوي الله، كاءنا (من
 كان) الي اخر ما ذكره في قوله تعالي:
 
 (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله) .
 ثم. نبه علي ان ذلك هو الاسلام بقوله: (فان تولوا فقولوا اشهدوا
 بانا مسلمون) .
 فان تولوا، فقولوا، بل نحن لا نتولي، بل اشتهدوا بانا فاعلون لما امرنا
 به في هذه الاية، فنكون بذلك مسلمين.
 واذ قد عرف ان ما ذكرته من الثناء علي (كتابي) وغيره سنة قديمة، جاء
 شرعنا بتحسينها، عرف انه حسن، لا سيما مع ما دعا اليه، وحمل عليه، فانه ليس في قوة كل احد ان يعرف الرجال بالحق، بل اكثرهم انما يعرف الحق بالرجال فهو كالبهيمة التي لا تعرف الا ما شخص لها من الاجرام، وتبدي لبصرها من الاجسام.
 والا، فكتبي  ولا سيما "نظم الدرر" الذي هذا الكلام بسببه  لا تحوجني الي ثناء احد عند العالم المنصف، وقليل ما هي، بل وكذا ساءر
 افعالي واحوالي عند من تضلع بعلم السنة، وتطبع بطباع الصحابة، واين
 ذلك حياه الله وبياه،؟ وانعشه بروح المعرفة واحياه.
 
 وكان مما قال بعضهم في كتابي: انه لا حاجة اليه، ولا معول عليه.
 علي انه قاءم بما لولاه لا فتضح اكثرهم، لو وافقه في القران مناظر.
 وحاوره في كثير من الجمل من اهل الملل محاور، في مكان يامن فيه الحيف.
 ولا تخشي سطوة السيف، لو قال: انتم قلتم: ان القران معجز، وكذا اية
 مستقلة توازي الكوثر التي هي اقصر سورة، فما قال في قوله تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين () واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين ()) .
 فهذه الايات بمقدار الكوثر، نحو اربع مرات.
 ان قلت: ان المعجز مطلق نظمها بهذه الالفاظ، فانا ارتب من فيها
 غير هذا الترتيب.
 وان قلتم: انه امر يخص هذا النظم علي ما هو عليه من الترتيب
 فبينوه، لحيرهم.
 ومثل ذلك سواء قوله: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داوود زبورا () ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما ()) .
 واوضح من ذلك قوله تعالي في سورة (ص) :
 
 (كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد () وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب () ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب () .
 وفي سورة  ق : (كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود () وعاد وفرعون واخوان لوط () واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد ()) .
 فتغاير النظمان، وزاد احدهما.
 فلو ان احدا رتبهم علي ترتيبهم في الوجود، وختم ما في سورة ص
 بالخالي من التاكيد، كان الاعجاز باقيا، ام لا.
 وعلي كل تقدير يختار، يلزم اشكال، اذا ترتل كتابي زاح، وزهق باطله
 وطاح وبغيره يعسر زواله، ويتعذر ابطاله.
 ولقد اخبرني بعض الافاضل: ان شخصا من اليهود لقيه خاليا، فقال
 له: ماذا قال نبيكم في الروح؟. فقال له: انزل الله عليه فيها قوله تعالي:
 (ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا
 قليلا) .
 فقال له مستهزءا: بيان مليح هذا.
 قال: فابهتني ثم تركني وانصرف، وقد بلغ من نكايتي ما لا يعلمه الا
 الله، وما دريت ما اجيبه.
 ولو كان يعرف ما بينه فيها كتابي هذا، الذي صوبوا اليه من الغض،
 
 ما يكاد الحبل منه يرفض، غيظا وينقض، لاخزاه واخجله، ونكس راسه
 وجهله.
 ولما كان ذلك الذي جلبته اليك، وجلوته عليك، مما هو في الغرابة كانه
 منام، بل اضغاث احلام، عملت هذا الكتاب الذي محصله: ان من عرف
 المراد من اسم السور عرف مقصودها، ومن حقق المقصود منها، عرف تناسب ايها، وقصصها، وجميع اجزاءها.
 فقد تضمن ابرازه مع ما افاده بالقصد الاول شحذ الاذهان، ومعاناة
 لمن استولت عليهم النسوان، واكثروا لهم من الطعم والدهان، ليعلموا ان
 العلم من عزة المرام، وعظمة المقام، بحيث لا يهون ابدا، كما انه قط ما
 هان، فيرجعوا عن الفجور والزور والبهتان، فليفتحوا طريق سورة من
 السور، وان كانت في غاية الوجازة والقصر فان كل سورة لها مقصد واحد
 يدار عليه اولها واخرها، ويستدل عليه فيها، فترتب المقدمات الدالة عليه.
 علي اتقن وجه، وابدع نهج، واذا كان فيها شء يحتاج الي دليك، استدل
 عليه.
 وهكذا في دليل الدليل، وهلم جرا.
 فاذا وصل الامر الي غايته، ختم بما منه كان ابتدا، ثم انعطف الكلام
 اليه وعاد النظر عليه، علي نهج اخر بديع، ومرقي غير الاول منيع، فتكون
 السورة كالشجرة النضيرة العالية، والدوحة البهيجة الانيقة الخالية، المزينة
 بانواع الزينة المنظومة بعد انيق الورق بافنان الدر، وافنانها منعطفة الي تلك
 المقاطع كالدواءر، وكل داءرة منها لها شعبة متصلة بما قبلها، وشعبة ملتحمة
 بما بعدها، واخر السورة قد واصل اولها ، كما لاحم انتهاءها ما بعدها.
 وعانق ابتداءها ما قبلها، فصارت كل سورة داءرة كبري، مشتملة علي دواءر الايات الغر، البديعة النظم، العجيبة الضم، بلين تعاطف افنانها، وحسن تواصل ثمارها واغصانها.
 
 مثاله: مقصود سورة البقرة: وصف الكتاب المذكور اولها بصريح
 اسمه، الناظر باصل مدلوله، الي جمعه لكل خير، المشير بوصفه الي ما في
 اخر الفاتحة من سءال الهداية، والابعاد من طريق الضلال، ثم بوصفه في
 قوله: (بما انزل اليك وما انزل من قبلك) ، المنوه اخرها بالذين امنوا
 به في قوله: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) الي اخره.
 وذلك هو عين اولها، لكونها تعيينا لرءوس من شمله وصف التقوي في
 فاتحتها وذلك بعد تحقيق قوله: (هدي) بما بين من دعاءم الاسلام
 الخمس، ضمن محاجة اهل الكتاب، بما تكفل بالدلالة علي اكثر مقاصد
 القران، واعرب عما لزمته البلاغة مما جر اليه الصيام من الاكل والشرب.
 ببيان الماكل والمشارب، وما يحل النكاح وما يحرمه وما يتبع ذلك علي تلك
 الوجوه الحسان، والاساليب التي علت في رتب البيان علي الجوزاء والميزان.
 فلا لاحق، ولا مدان.
 وذكر تعالي في اولها اضداد من امن به، دليلا علي صحة الدعوي في
 نسبة معناه اليه سبحانه، وذلك بالتعجيز لهم فيما حكم به من وصفهم.
 والزمهم من كفرهم، فلم يقدروا علي التكذيب بالتقصي عنه، والبعد منه.
 فلما ثبتت قدرته، واتضحت جلالته وعظمته، في انه لا ند له ولا
 مكافء، ولا عديل ولا منافي، رجع الي الكتاب، فبين صحة الدعوي في
 نظمه، كما بينها في معناه فقال: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي
 عبدنا) . ثم هددهم علي الاصرار بعد البيان ومر فيما ناسب ذلك ولاحمه، واتصل به ولاءمه، مما تكفل ببيانه اصل هذا الكتاب اية اية، بل جملة
 
 جملة، وفي كثير من الاماكن كلمة كلمة، الي ان قال: (فاما ياتينكم مني هدي) فرجع اليه بانذاره بني اسراءيل فقال: (وامنوا بما انزلت مصدقا لما
 معكم) واستمر هكذا يدل علي نبل مقصود السورة، وما احتيج الي
 الدلالة عليه من تلك المقدمات.
 ثم يرجع الي امر الكتاب، وبيان ما له من الشرف والصواب، مرة بعد
 مرة، وكرة في اثر كرة،. حتي عرف انه مقصودها، وسر معانيها وعمودها، الي ان قال: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين) .
 ثم شرع يدل علي كونه  صلي الله عليه وسلم  ويندب الي الانفاق علي جهاد اعداءه يوم الفصل.
 ولما ذكر النفقة التي جعلها وصفا لمن هداه الكتاب، فحذر من تركها
 من تركها باليوم الموعود، ووصف الملك الحاكم في ذلك اليوم، وقرر امر
 الرجوع اليه، واعاد ذكر النفقة في سياق النبات الذي هو ادل شء علي بعث الاموات لذلك اليوم وختم بصفة العلم في قوله تعالي: (والله واسع
 عليم) ، كان ذلك محزا بديع الاشكال لذكر الكتاب، فعبر بما يشمله.
 ويشمل كل ما دعا اليه، وحث عليه من النفقات وغيرها فقال: (يءتي
 الحكمة من يشاء) .
 واستمر في النفقات، وما جر اليه ذكرها، من اخلاصها من شواءب
 الخبث ودل علي بعض الاداب في تلك.
 
 وختم بعد صفة العلم بصفة القدرة، فقال: (ان الله علي كل شء
 قدير) . فختم بما به بدا، حيث قال بعد امثال المنافقين: (ان الله علي
 كل شء قدير) .
 ثم اخبر بان خلص عباده امنوا بما دعا اليه عموم الناس عند الاية
 الاولي من قوله: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) ، وما تبع ذلك فقال:
 (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون) الي اخرها.
 فكان اخرها نتيجة اولها.
 ولاجل اختلاف مقاصد السور، تتغير نظوم القصص والفاظها، بحسب
 الاسلوب المفيد للدلالة علي ذلك المقصد.
 مثال: مقصود سورة ال عمران: التوحيد.
 ومقصود سورة مريم عليها السلام: شمول الرحمة.
 فبدءت ال عمران بالتوحيد، وختمت بما بني عليه من الصبر، وما معه
 مما اعظمه التقوي، وكرر ذكر الاسم الاعظم الدال علي الذات، الجامع
 لجميع الصفات، فيها تكريرا لم يكرر في مريم
 " فقال في قصة زكريا عليه السلام: (كذلك الله يفعل ما يشاء) .
 وقال في مريم: (كذلك قال ربك هو علي هين، وقد خلقتك من
 قبل ولم تك شيءا) .
 
 وقال في ال عمران في قصة مريم عليها السلام: (اذ قالت الملاءكة
 يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه  الي ان قال: كذلك الله يخلق ما
 يشاء.
 وفي مريم: (قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا () قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا () قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا () قال كذلك قال ربك هو علي هين) .
 وغير ذلك، بعد ان افتتح السورة بذكر الرحمة لعبد من خلص عباده.
 وختمها بان كل من كان علي نهجه في الخضوع لله يجعل له ودا، وانه سبحانه يسر هذا الذكر بلسان احسن الناس خلقا وخلقا، واجملهم كلاما، واحلاهم نطقا.
 وكرر الوصف بالرحمن  وما يقرب منه من صفات الاحسان من الاسماء
 الحسني  في اثناء السورة تكريرا يلاءم مقصودها، ويثبت قاعدتها وعمودها.
 فسبحان من هذا كلامه، وعز شانه، وعلا مرامه.
 هذا يسير من اجمال ما فصله كتاب نظم الدرر، وحصله من افانين
 البلاغة والسور.
 فذلك البحر الخضم، والطود العالي الاشم، فمن اراد التبحر في هذا
 الفن فليربط نظره، وليحط بفناءه هممه، ويقف بارجاءه فكرة، والله الهادي.
 وقد كان افاضل السلف يعرفون هذا، بما في سليقتهم من افانين
 العربية، ودقيق مناهج الفكر البشرية، ولطيف اساليب النوازع العقلية، ثم
 تناقص العلم حتي انعجم علي الناس، وصار الي حد الغرابة كغيره من
 الفنون.
 
 قال ابو عبيد في كتاب "الفضاءل": حدثنا معاذ، عن عوف، عن عبد
 الله بن مسلم ابن يسار، عن ابيه قال: اذا حدثت عن الله حديثا، فقف
 حتي تنظر ما قبله وما بعده.
 وروي عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن الاعمش، عن ابراهيم، قال:
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: اذا سال احدكم صاحبه كيف يقرا اية كذا
 وكذا، فليساله عما قبلها.
 يريد  والله اعلم : ان ما قبلها يدله علي تحرير لفظها، بما تدعو اليه
 المناسبة.
 وروي الحارث بن ابي اسامة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله
 عنه، انه حدث: ان قوما يدخلون النار ثم يخرجون منها، فقال له القوم: او
 ليس الله تعالي يقول: (يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم) ؟ فقال لهم ابو سعيد رضي الله عنه: اقراوا ما
 فوقها: (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم () يريدون ان يخرجوا) الاية.
 
 وفي التفسير: ان اعرابيا سمع قارءا يقرا: (فان زللتم من بعد ما
 جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم) ، فابدله القارء بان قال:
 غفور رحيم.
 فقال الاعرابي  ولم يكن قرا القران : ان كان هذا كلام الله هكذا.
 ان الحكيم لا يذكر الغفران عند الزلل، لانه اغراء عليه.
 اذا تقرر ذلك، فتعريف هذا العلم، اسم هذا الكتاب المصنف فيه.
 فهو: علم يعرف منه مقاصد السور.
 وموضوعه ايات السور، كل سورة علي حيالها.
 وغايته: معرفة الحق من تفسير كل اية من تلك السورة.
 ومنفعته: التبحر في علم التفسير، فانه يثمر التسهيل له والتيسير.
 ونوعه: التفسير، ورتبته: اوله.
 فيشتغل به قبل الشروع فيه، فانه كالمقدمة له، من حيث انه
 كالتعريف، لانه معرفة تفسير كل سورة اجمالا.
 واقسامه: السور.
 وطريقة السلوك في تحصيله: جمع جميع فنون العلم.
 واقل ما يكفي من كل علم مقدمة تعرف باصطلاح اهله، وما لا بد
 من مقاصده ولا سيما علم السنة، فكلما توغل الانسان فيه، عظم حظه من
 هذا العلم، وكلما نقص، نقص.
 فلذلك اذكر كثيرا من فضاءل القران، ولا سيما ما له تعلق بفضاءل
 السور، ليكون معينا علي المقصود، واذكر كون السورة مكية، او مدنية، لان
 
 نسبتها الي محل النزول من جملة صفاتها، وعدد اياتها من كمال التعريف
 بذاتها.
 فلاجل هذا (ذكرت) ذلك، موضحا ما فيه من اختلاف العادين من
 اهل الممالك، والله المستعان.
 
  سورة الفاتحة
 قال النووي في "التبيان ": في السورة لغتان: الهمز، وتركه.
 والترك افصح وهو الذي جاء به القران، وممن ذكر اللغتين ابن قتيبة في "غريب الحديث ". انتهي.
 
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: مكية.
 قال الاصفهاني: وهو قول قتادة، وابي العالية، وعليه اكثر
 العلماء.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه، ومجاهد، وعطاء: مدنية.
 وروي الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان ابليس
 رن حين انزلت فاتحة الكتاب، وانزلت بالمدينة.
 ومثل هذا لا يقال بالراي، فله حكم الرفع.
 قال الهيثمي:  ورجاله رجال الصحيح
 وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: نزلت فاتحة الكتاب بمكة.
 من كنز تحت العرش.
 وفي البخاري في حديث ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه: ان ام
 القران هي السبع المثاني، والقران العظيم.
 
 وسورة الحجر مكية بالاتفاق.
 وقال ابن اسحاق في سيرته: حدثنا يونس، عن يونس بن عمرو.
 عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل  هو الهمداني الكوفي، ثقة: ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لخديجة رضي الله عنها: اني اذا خلوت وحدي، اسمع نداء، وقد  والله خشيت ان يكون هذا امرا، فقالت: معاذ الله، ما كان الله ليفعل بك ذلك فوالله انك لتءدي الامانة، وتصل الرحم، وتصدق الحديث، فلما دخل ابو بكر رضي الله عنه، وليس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم، ذكرت خديجة حديثه له، فقالت: اذهب يا عتيق مع محمد الي ورقة، فلما دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخذ ابو بكر بيده، فقال: انطلق بنا الي ورقة، فقال: ومن اخبرك؟
 قال: خديجة فانطلقا اليه، فقصا عليه، فقال: اذا خلوت وحدي، سمعت
 نداء خلفي: يا محمد يا محمد، فانطلق هاربا في الارض، فقال له: لا
 تفعل، اذا اتاك فاثبت حتي تسمع ما يقول: ثم اءتني فاخبرني، فلما خلا،
 
 ناداه: يا محمد، قل بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين " حتي
 بلغ: "الضالين ". قل: لا اله الا الله.
 فاتي ورقة فذكر له ذلك، فقال له ورقة: ابشر، ثم ابشر، فانا
 اشهد انك الذي بشر به ابن مريم، وانك علي مثل ناموس موسي، وانك
 نبي مرسل، فانك ستءمر بالجهاد بعد يومك هذا، ولءن ادركني ذلك
 لاجاهدن معك، فلما توفي ورقة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لقد رايت القس في الجنة عليه ثياب الحرير، لانه امن بي وصدقني "، يعني: ورقة. انتهي.
 وعندي: انها نزلت مرتين، من كل من البلدين مرة، فان ذلك لاءق
 بجلالها وعظمتها، ومناسب لتسميتها بالمثاني، فهي مكية مدنية معا وبه قال
 بعض العلماء، حكاه الاصفهاني.
 
 وحكي ابو الليث السمرقندي: انه نزل بعضها بمكة وبعضها
 بالمدينة.
  ضابط المكي والمدني
 وكل ما نزل قبل الهجرة فهو مكي.
 وكل ما نزل بعدها فهو مدني، ولو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقت نزوله في بلد اخري.
 قال الامام برهان الدين الجعبري، المقرء الشافعي، في كتابه
 "حسن المدد في معرفة العدد": ولمعرفته طريقان: سماعي، وقياسي.
 فالسماعي: ما وصل الينا نزوله باحداهما.
 والقياسي: قال علقمة عن عبد الله: كل سورة فيها "يا ايها الناس "
 فقط، بخلاف الحج، او "كلا" او اولها حرف تهج، سوي الزهراوين، والرعد في وجه، او فيها قصة ادم عليه السلام، وابليس اعاذنا الله منه  سوي الطولي  فهي مكية.
 وكل سورة فيها "يا ايها الذين امنوا" فقط، او ذكر المنافقين فهي
 مدنية.
 
 وقال هشام بن عروة عن ابيه: كل سورة فيها قصص الانبياء، والامم
 الخالية والعذاب، فهي مكية.
 وكل سورة فيها فريضة، او حد، مدنية.
 رواه ابو داود عن عروة فقال: حدثنا ابو معاوية، عن هشام بن عروة.
 عن ابيه قال: ما كان من حد، او فريضة، فانه انزل بالمدينة، وما كان من
 ذكر الامم والعذاب، فانه انزل بمكة.
 وروي الطبراني في الاوسط عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: نزل
 المفصل بمكة فمكثنا حججا نقرا، لا ينزل غيره.
 قال الهيثمي: وفيه خديج بن معاوية، وثقة احمد وغيره، وضعفه
 جماعة.
 ولم يات ما نزل في شء من البلدين مرتبا في نسق واحد، لان ترتيب
 النزول كان باعتبار الحاجة والوقاءع، ثم نسخه ترتيب المصحف العثماني
 المنقول من المصحف التي استنسخها ابو بكر الصديق رضي الله عنه، المنقول
 من الرقاع المكتوبة بين يدي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بامره، وعلي حسب ما امر
 بترتيبه كما امره الله به سبحانه، حيث كان يقول  اذا انزلت عليه الاية :
 ضعوها في سورة كذا بين اية كذا، والتي قبلها.
 قال امام القراء ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني في كتابه: "البيان
 عن اختلاف اءمة اهل الامصار واتفاقهم في عدد اي القران ".
 
 حدثنا فارس بن احمد، فا احمد بن. . . بنا احمد بن عثمان. بنا
 الفضل ابن شاذان، بنا ابراهيم بن موسي، انا يزيد بن زريع، بنا سعيد.
 عن قتادة قال: المدني: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، وبراءة، والرعد، والحج، والنور، والاحزاب، والذين كفروا، وانا فتحنا لك فتحا مبينا ويا ايها النبي لم تحرم، وهل اتي علي الانسان حين من الدهر، ولم يكن الذين كفروا، واذا زلزلت، واذا جاء نصر الله والفتح، مدني، وما بقي مكي.
 وذكر ان من اول النحل الي ذكره الهجرة مكي، وساءر ذلك مدني.
 وذكر ان اول "الم احسب الناس " الي قوله: "وليعلمن المنافقين "
 مدني وساءرها مكي.
 وذكر ان الايتين اللتين في ابراهيم: "الم تر الي الذين بدلوا نعمة
 الله " الي قوله: "وبءس القرار" مدني، وساءرها مكي.
 (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) الي هذه الاية: (حتي ياتي وعد الله)
 مدني، وساءرها مكي.
 
 وذكر في الاعراف (وهذه الاية) : (واسالهم عن القرية التي كانت
 حاضرة البحر) مدنية.
 وفي الحج: "وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي
 الشيطان في امنيته " الي قوله: "او ياتيهم عذاب يوم عقيم " مكي.
 حدثنا فارس بن احمد، ثنا احمد بن محمد، نا احمد بن عثمان، نا
 الفضل نا احمد بن يزيد، نا ابو كامل فضيل بن حصين ثنا حسان بن
 ابراهيم، نا امية الازدي، عن جابر بن زيد قال: انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من القران اول ما انزل بمكة: "اقرا باسم ربك الذي خلق، ثم ن والقلم، ثم يا ايها المزمل ثم يا ايها المدثر، ثم تبت يدا ابي لهب، ثم اذا الشمس كورت، ثم سبح اسم ربك الاعلي، ثم والليل اذا يغشي، ثم والفجر، ثم والضحي، ثم الم نشرح ثم والعصر، ثم والعاديات، ثم انا اعطيناك الكوثر، ثم الهاكم التكاثر، ثم ارايت الذي يكذب بالدين، ثم قل يا ايها الكافرون، ثم الم تر كيف فعل ربك، ثم قل اعوذ برب الفلق، ثم قل اعوذ برب الناس، ثم قل هو الله احد، ثم والنجم اذا هوي، ثم عبس وتولي، ثم انا انزلناه، ثم والشمس وضحاها، ثم والسماء ذات البروج، ثم والتين
 والزيتون، ثم لايلاف قريش، ثم القارعة، ثم لا اقسم بيوم القيامة، ثم
 الهمزة، ثم المرسلات، ثم ق والقران، ثم لا اقسم بهذا البلد، ثم والسماء
 والطارق، ثم اقتربت الساعة، ثم ص والقران، ثم الاعراف، ثم الجن ثم
 يس، ثم الفرقان، ثم الملاءكة، ثم كهيعص، ثم طه، ثم الواقعة، ثم طسم
 الشعراء، ثم طس النمل، ثم طسم القصص، ثم بني اسراءيل، ثم التاسعة
  يعني يونس  ثم هود، ثم يوسف، ثم الحجر، ثم الانعام، ثم والصافات
 ثم لقمان، ثم سبا، ثم الزمر، ثم حم المءمن، ثم حم السجدة، ثم حم
 
 الزخرف ثم حم الدخان، ثم الجاثية، ثم الاحقاف، ثم والذاريات، ثم هل
 اتاك حديث الغاشية، ثم الكهف، ثم حم عسق، ثم ابراهيم، ثم الانبياء.
 ثم النحل اربعين اية، وبقيتها بالمدينة، ثم تنزيل السجدة، ثم انا ارسلنا.
 ثم والطور، ثم المءمنون، ثم تبارك الذي بيده الملك، ثم الحاقة، ثم سال
 ساءل، ثم عم يتساءلون ثم والنازعات، ثم اذا السماء انفطرت، ثم اذا
 السماء انشقت، ثم الروم، ثم العنكبوت، ثم ويل للمطففين.
 فذلك ما انزل عليه  صلي الله عليه وسلم  بمكة، خمس وثمانون سورة الا من سورة النحل، فانه نزل بمكة اربعون اية، وبقيتها بالمدينة.
 وما انزل بالمدينة، ثمان وعشرون سورة، سوي سورة النحل، فانه
 انزل بمكة من سورة النحل اربعون اية، وبقيتها بالمدينة.
 وانزل عليه بعد ما قدم المدينة: سورة البقرة، ثم ال عمران، ثم
 الانفال ثم الاحزاب، ثم الماءدة، ثم الممتحنة، ثم النساء، ثم اذا زلزلت.
 ثم الحديد ثم سورة محمد، ثم الرعد ، ثم الرحمن، ثم هل اتي علي الانسان.
 ثم سورة النساء القصري، ثم لم يكن الذين كفروا، ثم الحشر، ثم اذا
 جاء نصر الله والفتح، ثم النور، ثم الحج، ثم المنافقون، ثم المجادلة، ثم
 الحجرات، ثم يا ايها النبي لم تحرم، ثم الجمعة، ثم التغابن، ثم سبح
 الحواريون، ثم انا فتحنا لك فتحا مبينا ثم التوبة، خاتمة القران.
 فذلك ثمان وعشرون سورة.
 
 واخر اية انزلت: (فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه
 توكلت وهو رب العرش العظيم) .
 هكذا عد المطففين في المكي، وسياتي ما يرده.
 وقال البيهقي في دلاءل النبوة: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني
 ابو محمد زياد العبدلي، ثنا محمد بن اسحاق، نا يعقوب بن ابراهيم
 الذورقي نا احمد بن نصر بن مالك الفراحي، نا علي بن الحسين بن واقد.
 عن ابيه، حدثني يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن بن ابي الحسن قال:
 (اول) ما انزل الله من القران بمكة: "اقرا باسم ربك الذي خلق ".
 فذكره علي ترتيبه، غير انه عطف الكل بالواو، لا ب ثم.
 ولما قال: حم المءمن، خالف الترتيب، فقال: حم الدخان، وحم
 السجدة وحم عسق، وحم الزخرف، والجاثية، والاحقاف، والذاريات.
 والغاشية، واصحاب الكهف، والنحل، ونوح، وابراهيم، والانبياء.
 والمءمنون، والم السجدة، والطور وتبارك الذي بيده الملك، والحاقة، وسال
 ساءل، وعم يتساءلون، والنازعات، واذا السماء انشقت، واذا السماء
 انفطرت، والروم والعنكبوت.
 
 وقال: وما انزل بالمدينة: ويل للمطففين، والبقرة.
 فساقه كما رتب في رواية ابي عمرو، ولم يخالفه الا في ذكر المطففين
 فيما نزل بالمدينة، كما هو اقرب واصوب.
 وقد ورد به حديث اخرجه ابن ماجة، وابن حبان (في صحيحه) .
 والبيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة كانوا اخبث الناس كيلا، فانزل الله تعالي: "ويل للمطففين" فاحسنوا الكيل بعد ذلك.
 ولما وصل الي التحريم، خالفه في الترتيب، مع انه لا يعطف الا
 بالواو، فقال: والصف، والجمعة، والتغابن، والفتح، وبراءة.
 واسقط ذكر الفاتحة والاعراف ومريم، مما نزل بمكة ، فنبه عليه
 البيهقي، ثم ساق سنده الي مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:
 ان اول ما انزل الله علي نبيه  صلي الله عليه وسلم : (من القران) اقرا باسم ربك.
 فذكر معني هذا الحديث، وذكر السورة التي سقطت من الرواية الاولي
 في ذكر ما نزل بمكة، وقال: ولهذا الحديث شاهد في تفسير مقاتل، وغيره
 من اهل التفسير.
 
 وقال الامام ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب "الفضاءل ": حدثنا
 عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة قال: نزلت
 بالمدينة سورة البقرة.
 فذكر ما تقدم، لكنه رتبه علي ترتيب المصحف، واسقط الرعد
 والحجرات والرحمن والجمعة، والمنافقون والانسان.
 فلا ادري، ااسقطها الكاتب، او هي ساقطة من الرواية.
 وزاد الفجر، والليل اذا يغشي، وانا انزلناه في ليلة القدر، فذكرها في
 المدني.
 وقال الامام ابو عمرو الداني: حدثنا خلف بن ابراهيم، نا احمد بن
 محمد ثنا علي بن عبد العزيز، نا القاسم بن سلام، نا هشيم، ثنا ابو بشر.
 عن سعيد ابن جبير، في قوله عز وجل: (ولقد ءاتيناك سبعا من
 المثاني) قال: هي السبع الطوال: البقرة، وال عمران، والنساء.
 والماءدة، والانعام، والا عراف، ويونس.
 
 قال: وقال مجاهد: هي السبع الطوال.
  ذكر علماء العدد
 واما عدد اي الفاتحة: فهي سبع عند جميع اهل العدد، وهم خمسة:
 مدني، ومكي، وكوفي، وبصري، وشامي.
 ا  فالمدني:
 رواه شيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب المخزومي، المدني
 القارء، مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنها.
 وابو جعفر يزيد بن القعقاع، المدني القارء، مولي عبد الله بن عياش
 بن ابي ربيعة المخزومي.
 
 وهو مذهب اول واخير.
 ا  فالاول: رواه عنهما نافع بن ابي نعيم.
 قال الامام ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي.
 الشافعي، المقرء نزيل دمشق، في كتابه "جمال القراء": وبه اخذ القدماء
 من اصحاب نافع.
 ب  والاخير: رواه اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري
 المدني، عن سليمان ابن مسلم بن جماز عنهما.
 
 قال السخاوي: وعليه الاخذون بقراءة نافع اليوم، وبه ترسم
 الاخماس، والاعشار وفواتح السور، في مصاحف اهل المغرب. انتهي.
 قال "الامام ابو عمرو الداني: وقد اختلف ابو جعفر وشيبة في ست
 ايات، عد منهن ابو جعفر اية، ولم يعدها شيبة، وعد شيبة خمسا، ولم يعدهن ابو جعفر وكان اسماعيل ياخذ فيهن بقول شيبة، وسيذكرن فيما بعد.
 اي في الفرش ان شاء الله تعالي.
    
 والمكي:
 يروي عن عبد الله بن كثير، وغيره من اهل مكة.
 ورواه عبد الله بن كثير عن مجاهد بن جبر، عن عبد الله بن عباس رضي
 الله عنهما عن ابي بن كعب رضي الله عنه، موقوفا عليه.
 واسند الداني (عن) الفضل بن شاذان قال: كتب الي ابن ابي بزة
 
 بخطه وقال: ادوه عني، عن عكرمة بن سليمان، عن شبل
 واسماعيل، عن عبد الله بن كثير عن مجاهد، عن ابن عباس، عن ابي بن
 كعب رضي الله عنهم.
    
 وا لكوفي:
 عن حمزة بن حبيب الزيات، عن ابن ابي ليلي
 
 عن (ابي) عبد الرحمن، عن عبد الله بن حبيب السلمي الكوفي المقرء.
 وابو عبد الرحمن بسند بعضه الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 موقوفا عليه.
 قال الداني: واهل الكوفة رووا العدد عن اهل المدينة، ولم يسم اهل
 الكوفة في ذلك احدا بعينه يسندون اليه، وهوعندهم الاول.
 وقد خالفت رواية اسماعيل  يعني ابن جعفر المدني  عن اهل المدينة
 رواية اهل الكوفة عنهم في سبع وخمسين اية، يذكرن في مواضعهن من
 الابواب والسور.
 وقال ابو عمرو: ان عدد اهل الكوفة رواه الكساءي، وسليم.
 عن حمزة.
 يعني بالسند الماضي.
 
 قال: وذكره سليم عن سفيان، عن عبد الاعلي، عن ابي عبد
 الرحمن، عن علي رضي الله عنه.
 وذكر عن نصير بن يوسف النحوي، انه قال: سمعت العدد من
 الكساءي مرارا.
    
 والبصري:
 عن المعلي بن عيسي عن عاصم بن ابي الصباح ميمون
 الجحذري.
 
 قال الداني: موقوفا عليه، وبه كان يعد ايوب بن التوكل، ويعقوب
 ابن اسحاق الحضرمي، غير ان ايوب خالف عاصما في اية واحدة، وهي
 قوله تعالي في سورة ص: (قال فالحق والحق اقول) عدها عاصم ولم
 يعدها ايوب.
    
 والشامي:
 عن عبد الله بن ذكوان، عن ايوب بن تميم، عن يحيي بن الحارث
 الذماري.
 
 قال ابو عمرو: موقوفا عليه، وبعضهم يوقفه علي عبد الله بن عامر
 اليحصبي القارء.
 فصارت مذاهب العدد ستة.
 وموجب اختلافهم: التوقيف كالقراءة.
 قال ابو عمرو: وهذه الاعداد، وان كانت موقوفة علي هءلاء الاءمة.
 فانما لها  لا شك  مادة تتصل بها، وان لم نعلمها، اذا كان كل واحد منهم قد لقي غير واحد من الصحابة، وشاهده وسمع منه، او لقي من لقي
 الصحابة، مع انهم لم يكونوا اهل راي واختراع، بل كانوا اهل تمسك
 واتباع.
 وبالله التوفيق.
 وقال السخاوي ما معناه: ولو كان ذلك راجعا الي الراي لعد الكوفيون
 ، الر" اية، كما عدوا " الم "، ولعدوا " المر" كما عدوا "المص"، ولعدوا "طس" كما عدوا "يس"، ولعدوا "كهيعص" ايتين، كما فعلوا في "حم عسق"، ولعد الشامي "انما نحن مصلحون "، كما عد "غشاوة ولهم عذاب عظيم "، ومثل ذلك كثير، انتهي.
  نفي السجع عن القران
 ومن هنا تعلم يقينا: انه لا سجع في كتاب الله اصلا، فانه لا ريب
 
 عند من له ادق مزاولة لذلك: ان طس، اوفق عند الساجعين لمبين، من يس
 للحكيم. فلو كان السجع مقصودا، لما وقع الاجماع من العادين علي ان
 "طس" ليست باية، وعد بعضهم "يس" اية.
 ولما وقعت فاصلة واحدة بين فواصل كثيرة، مخالفة لها في الوزن والروي.
 فلا ينبغي الاغترار بما يوجد في بعض كتب الاماثل من
 المتاخرين، كالبيضاوي والتفتازاني، من تخريج بعض الفواصل علي
 السجع، لانه خولف فيها النظم الذي ورد في سورة اخري، مثل:
 "هارون وموسي".
 او عدل عن عبارة الي عبارة اخري، لمثل ذلك، نحو قوله تعالي في
 سورة يس: (فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون) .
 قال البيضاوي: ان الاصل كان: ولا رجوعا، فغير لموافقة الفواصل.
 
 وهذا امر عظيم، لا تليق نسبته الي جلال الله، فهي زلة عالم حقيقة.
 يشتد النفور عنها، والبعد منها.
 قال الامام فخر الدين الرازي  فيما نقله عنه ابو حيان في "النهر"  في
 قوله تعالي في سورة فاطر: (ولا الظل ولا الحرور) انه لا يقال في
 شء من القران: انه قدم او اخر لاجل السجع، لان معجزة القران ليست
 في مجرد اللفظ، بل فيه وفي المعني.
 يعني: ومتي حول اللفظ لاجل السجع، عما كان يتم به المعني بدون
 سجع، نقص المعني، والله اعلم.
 وقال القاضي ابو بكر الباقلاني في كتابه "اعجاز القران ": ذهب
 
 اصحابنا  يعي الاشاعرة  كلهم الي نفي السجع عن القران، وذكره ابو
 الحسن الاشعري (في غير موضع) من كتبه.
 وذهب كثير ممن نخالفهم الي اثبات السجع في القران، وزعموا ان
 ذلك مما يبين به فضل الكلام، وانه من الاجناس التي يقع بها التفاضل في
 البيان والفصاحة كالتجنيس، والالتفات، وما اشبه ذلك، من الوجوه التي
 تعرف بها الفصاحة.
 واقوي ما يستدلون به عليه: اتفاق الكل علي ان موسي افضل من
 هارون، عليهما السلام، ولمكان السجع، قيل في موضع: هارون وموسي.
 ولما كانت الفواصل في مواضع اخر بالواو والنون، قيل: موسي وهارون.
 قالوا: وهذا يفارق امر الشعر، لانه لا يجوز ان يقع الخطاب الا
 مقصودا اليه، واذا وقع غير مقصود اليه، كان دون القدر الذي نسميه شعرا، واما ما في القران من السجع فهو كثير، لا يصح ان يتفق كله غير مقصود اليه.
 ويبنون الامر في ذلك علي تحديد معني السجع.
 قال اهل اللغة: هو موالاة الكلام علي وزن واحد..
 قال ابن دريد: سجعت الحمامة، اي رددت صوتها، وانشد:
 
 طربت فابكتك الحمام السواجع
 تميل بها ضحوا غصون نواءع
 النواءع: المواثل، من قولهم: (جاءع) ناءع، اي متماثل ضعفا.
 وهذا الذي يزعمونه غير صحيح، ولو كان القران سجعا، لكان غير
 خارج عن اساليب كلامهم، ولو كان داخلا فيها، لم يقع بذلك اعجاز.
 ولو جاز ان يقال: هو سجع معجز، لجاز لهم ان يقولوا: شعر معجز.
 وكيف والسجع مما كان يالفه الكهان من العرب، ونفيه من القران اجدر بان
 يكون حجة من نفي الشعر ، لان الكهانة تنافي النبوات، وليس كذلك الشعر.
 وقد روي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للذين حاوروه وكلموه في شان الجنين:
 كيف فدي من لا شرب ولا اكل، ولا صاح فاستهل، اليس دمه قد
 يطل، فقال: اسجاعة كسجاعة الجاهلية.
 وفي بعضها: اسجاعه كسجع الكهان.
 
 فراي ذلك مذموما.
 والذي يقدرونه انه سجع، فهو وهم، لانه قد يكون الكلام علي مثال
 السجع وان لم يكن سجعا، لان ما يكون به الكلام سجعا يختص ببعض
 الوجوه، دون بعض لان السجع من الكلام، يتبع المعني فيه اللفظ الذي
 يءدي السجع.
 وليس كذلك ما اتفق مما هو في تقدير السجع من القران، لان اللفظ
 يقع فيه تابعا للمعني.
 وفصل بين ان ينتظم الكلام في نفسه بالفاظه التي تءدي المعني المقصود
 منه وبين ان يكون المعني منتظما دون اللفظ.
 ومتي ارتبط المعني بالسجع، كان افادة السجع كافادة غيره.
 ومتي انتظم المعني بنفسه دون السجع، كان مستجلبا لتحسين الكلام.
 دون تصحيح المعني.
 ثم قال: ويقال لهم: لو كان الذي في القران  علي ما تقدرونه .
 سجعا لكان مذموما مرذولا، لان السجع اذا تفاوتت اوزانه، واختلفت
 طرقه، كان قبيحا من الكلام. وللسجع منهج مرتب محفوظ، وطريق
 مضبوط، متي اخل به المتكلم وقع الخلل في كلامه، ونسب الي الخروج عن
 الفصاحة، كما ان الشاعر ان خرج عن الوزن المعهود كان مخطءا، وكان شعره مرذولا، وربما اخرجه عن كونه شعرا، وقد علمنا: ان بعض ما يدعونه (شعرا) سجع متقارب الفواصل، متداني المقاطع وبعضها مما يمتد حتي
 يتضاعف طوله عليه، وترد الفاصلة علي ذلك الوزن الاول بعد كلام كثير.
 وهذا في السجع غير مرض، ولا محمود.
 
 واما ما ذكروه من تقديم موسي علي هارون في موضع، وتاخيره عنه في
 موضع لمكان السجع، ولتساوي مقاطع الكلام، فليس بصحيح، لان الفاءدة
 عندنا غير ما ذكروه.
 وهي: ان اعادة ذكر القصة الواحدة بالفاظ مختلفة تءدي معني
 واحدا، من الامر الصعب، الذي تظهر فيه الفصاحة، وتبين فيه البلاغة.
 واعيد كثير من القصص في مواضع مختلفة ، علي ترتيبات متفاوتة، ونبهوا
 بذلك علي عجزهم، عن الاتيان بمثله مبتدا ومكررا.
 ولو كان فيهم تمكن من المعارضة، لقصدوا تلك القصة، فعبروا عنها
 بالفاظ لهم تءدي تلك المعاني ونحوها، وجعلوها بازاء ما جاء به، وتوصلوا
 بذلك الي تكذيبه والي مساواته فيما جاء به، كيف وقد قال لهم: (فلياتوا
 بحديث مثله ان كانوا صادقين) .
 فعلي هذا يكون القصد بتقديم بعض الكلمات وتاخيرها، اظهار
 الاعجاز علي الطريقين جميعا، دون السجع الذي توهموه.
 هذا ما قاله في سر التكرار، وتبعه عليه كل من راينا كلامه في
 هذا.
 وقد بينت في كتابي "نظم الدرر" ان الامر علي غير هذا، وان مقصد
 القران مما هو في العلو عن هذا الغرض بمراتب لا تنالها يد المتناول، ويقصر
 عن علياءها كل متطاول.
 وذلك ان كل سورة لها مقصد معين  كما سيوضحه هذا الكتاب، ان
 شاء الله تعالي  تكون جميع جمل تلك السورة دليلا علي ذلك المقصد.
 
 فلذلك يقتضي الحال  ولا بد  ما اتي عليه فيها نظم المقال، ومن هنا
 تغايرت الالفاظ في القصص، واختلفت النظوم، وجاء الايجاز تارة، والاطناب اخري والتفصيل مرة، والاجمال اخري.
 فسورة طه لها نظر عظيم الي الوزير، والارشاد الي طلبه. ولذلك كانت
 سبب اسلام  عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وصرح فيها علي لسان موسي عليه السلام بطلب الوزير بلفظه، فلذلك كانت العناية به اكثر، فقدم في الذكر تنبيها علي ذلك.
 ولذلك قيل فيها: (انا رسولا ربك) بالتثنية.
 وفي الشعراء بالافراد، لانه لا عناية فيها بذلك.
 وقد بينت كل موضع ذكروه، بما افاد انه لا يجوز في مذاهب البلاغة.
 ووجوه البيان، ان يعبر عنه بذلك الاسلوب، وما اوجب القول بالتقديم
 والتاخير، والتحويل والتغيير، لاجل الفواصل، الا تري ما ذكره العلماء، ان نصف العلم هو: لا ادري. فصار كل من ورد عليه سءال لا يعرف الجواب الحق فيه، قال برايه، ما لم يتحقق مشيه علي شواهد الكتاب والسنة، واسرار اللغة.
 والذي لا يدع عندك لبسا في هذا: ان ابا حيان بعد ان نقل في سورة
 فاطر عن الرازي ما قدمته عنه، نسيه في اول الصافات علي قرب العهد.
 وقال: "مارد" اسم فاعل، وفي النساء: "مريد" للمبالغة، وموافقة
 
 الفواصل هناك. انتهي.
 والواقع: ان المعني الذي قصد في كل من السورتين، لا يتم الا بما عبر
 له فيها ولو قيل غيره لفسد. وموافقة كل منهما في موضعه للفواصل، تزيده
 حسنا، لا انه يصح التعبير بالاخر، وما خص هذا الا للفاصلة.
 وبيان ذلك في تفسيري فراجعه، واحرص عليه، فانك لم تظفر بمثله.
 وان امعنت في مطالعته، بان لك سره، والله الهادي.
 وسبب وقوع هءلاء الاكابر في مثل هذا، اشار اليه الامام علم الدين
 السخاوي في "شرح الراءية"، عند مدح الشاطبي للباقلاني بكتابي الاعجاز
 والانتصار، فقال: انه لولا كتاب الانتصار، لخالطت شبه المبتدعة العقول.
 وتشكك الناس في الاسلام واستاصلهم المبتدعة، واكثر ضعفاء القراء وغيرهم اليوم ينطقون بتلك الشبه التي القاها المبتدعون ويعتقدونها، وان كانوا لا يدرون ما تحتها من الغواءل، ولا يعلمون ما يلزمهم منها. انتهي.
 ولا يستبعد هذا، فان الشبهة ربما كان المراد بها غامضا، ولها ظاهر له
 نوع قبول، فيقولها بعض من لم يفهم معناها، غير قاصد شرا، فياخذها
 بعض الاكابر، لما اعجبه من ظاهرها، فتشتهر عنه، كما وقع في سبب اعتقاد ان التوراة نزلت جملة، وفي ان المراد ب "انهم اليهم لا يرجعون)
 في سورة يس: الرجوع الي الدنيا، ونحو ذلك كثير، والله اعلم.
 
 ولم يحصر القاضي ابو بكر السجع بمعيار يضبطه، وزمام يربطه، بحيث
 يميزه عن غيره.
 وهو عندي: تكلف الاتيان بالكلام علي روي واحد، وقافية متزنة، من
 غير ان يكون موافقا لشء من انحاء الشعر، وقل ما يكون ذلك.
 كما ان الشعر: تكلف الاتيان بالكلام علي روي واحد، وقافية واحدة.
 مع التقييد بالوزن من بحر واحد.
 وهنا يضطر الشاعر والساجع  ولا بد  الي اتباع المعني اللفظ، فيصبح
 اللفظ علي ذلك النوع الذي التزمه، لءلا يعده الناظمون والساجعون عاجزا
 وعن الاقتدار علي صوغ الكلام قاصرا، فينتقص المعني لهذا الالتزام، في كثير من المواضع غصبا عليه، فيصير اسير الالفاظ، وعبد الاوزان.
 هذا ما لا بد منه لكل شاعر، وان تفاوت الناس فيه، وليس  قطعا 
 كذلك القران وسياتي لذلك مزيد تفصيل وبيان.
 ولهذا فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض الكلام، بين الدخيل في ذلك والاصيل، الذي صارت له فيه ملكة صيرت قدرته عليه اشد من قدرة غيره.
 قال اهل المغازي  وذكره عنهم الحافظ ابو بكر البيهقي في دلاءل
 النبوة  لما كانت عزوة الخندق، وعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخندق بنفسه الشريفة
 راي المسلمون انه انما بطش معهم ليكون اجد لهم، واقوي لهم باذن الله عز
 وجل فجعل الرجل يضحك من صاحبه اذا راي منه فترة، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا يغضب اليوم احد من شء ارتجز به، ما لم يكن قول كعب، او
 
 حسان، رضي الله عنهما، فانهما يجدان من ذلك قولا كثيرا، او نهاهما ان
 يقولا شيءا يخفضان به احدا.
 فالمعني  من غير شك : انهما اذا قالا شيءا، كان قولهما له ظاهرا في
 انهما قصدا معناه، وان غيرهما ليس كذلك، بل يكون الروي والقافية قد
 حكما عليه بمعني لم يرده، علي ان حسان رضي الله عنه  وهو اشعر الذين
 فضلهما النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشعر  قد اضطره الوزن الي ما لم (يكن) يريده قطعا.
 فانه  قال في غزوة الغابة  وهي غزوة ذي قرد  وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد امر علي من سبق فيها سعد بن زيد الاشهلي رضي الله عنه، ثم لحقهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان مما قيل فيها من الشعر قول حسان بن ثابت رضي الله عنه.
 لولا الذي لاقت ومس نسورها. . . بجنوب ساية امس في التقواد
 
 للقينكم يحملن كل مدخج. . . حامي الحقيقة ماجد الاجداد
 ولسر اولاد اللقيطة اننا. . . سلم غداة فوارس المقداد
 قال: فلما قالها حسان رضي الله عنه، غضب عليه سعد بن زيد
 رضي الله عنه وحلف الا يكلمه ابدا.
 قال: "انطلق الي خيلي وفوارسي، فجعلها للمقداد.
 فاعتذر اليه حسان وقال: والله ما ذاك اردت، ولكن الروي وافق اسم
 المقداد وقال ابياتا يرضي بها سعدا رضي الله عنه:
 اذا اردتم الاشد الجلدا. . . او ذا غناء فعليكم سعدا
 سعد بن زيد لا يهد هدا
 فلم يقبل منه سعد، ولم يغن شيءا، رضي الله عنهما وارضاهما.
 ومثل ذلك كثير في الشعر جدا، يعلمه كل من زاول ذلك.
 واما السجع: فقد روي البخاري في الطب وغيره من صحيحه.
 ومسلم، وابو داود، والنساءي، وغيرهم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجنين يقتل في بطن امه، بغرة: عبد، او وليدة. فقال
 الذي قضي عليه: كيف اغرم ما لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل.
 فمثل ذلك بطل. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما هذا من اخوان الكهان " من اجل سجعه الذي سجع.
 وفي رواية: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سجع كسجع الاعراب.
 
 ذلك، والله اعلم: انه لو كان نظره الي المعني وتصحيحه، لاغني
 عن هذا السجع، ان يقول: كيف اغرم ما لا حياة له.
 ولو قصد السجع، وتهذيب المعني، لاتي بما يدل علي نفي الحياة التي
 جعلها محط امره، فان ما اتي به، لا يستلزم نفيها.
 ولو تقيد بالصحة، لاعتني بنفي النطق عن نفي الاستهلال، فانه اعم.
 وبنفي الاعم، ينتفي الاخص.
 فصح بهذا انه داءر مع تحسين اللفظ، صح المعني، ام لا، لءلا يعيبه
 اهل صناعة السجع.
 ولا ينطبع في عقل عاقل: ان يكون النبي  صلي الله عليه وسلم  يذم السجع وهو يرتكبه في القران والسنة، ولو كان ذلك لاسرعوا للرد عليه، وتصويب الطعن اليه، ولو ظفروا منه بما يشبه ذلك، لاكثروا به التشنيع، ولملاوا الارض من التوبيخ والتقريع، ولاغناهم ذلك عما كانوا يتعلقون به من الذم، الذي لا يشك في انه كذب من النسبة الي الشعر والسحر، وقد كان  صلي الله عليه وسلم  اشرف همة، واعلي مقدارا، من ان يذم شيءا، وينحو نحوه، علي ما هو معروف من اخلاقه،
 
 ومشهور من شماءله واعراقه، بل قد جعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 السجع قسيما للخبر.
 روي اصحاب فتوح البلاد في فتح مكران من بلدان فارس: ان الحكم
 بن عمرو لما فتحها، ارسل بالاخماس مع صحار العبدي، فلما قدم علي
 عمر رضي الله عنه ساله عن مكران، وكان لا ياتيه احد الا ساله عن الوجه
 الذي يجء منه، فقال له: يا امير المءمنين، ارض سهلها جبل، وماءها
 وشل وتمرها دقل، وعدوها بطل وخيرها قليل، وشرها طويل، والكثير
 بها قليل، والقليل بها ضاءع، وما وراءها شر منها، فقال: اسجاع انت ام
 مخبر؟ قال: لا والله. لا يغزوها جيش لي ما اطعت.
 فقد جعل الفاروق السجع قسيما للخبر، ولم يرد عليه ذلك احد ممن
 حضر فدل علي ان التقيد به عيب لاخلاله بالفاءدة، او بتمام الفاءدة.
 
 ولعله انما جوز ان يكون مخبرا، لانه انفك عن السجع في اخر كلامه.
 وكرر لفظ "قليل" فكان ما ظنه.
 لانه لو اراد السجع، لامكنه ان يقول: والكثير بها ذليل، والقليل بها
 ضاءع كليل، وما وراءها شر منها يا قوم قيل.
 ولقد نفي الله سبحانه (وتعالي) عن هذا القران العظيم، تصويب
 النظر الي السجع، كما نفي عنه قرض الشعر.
 فانه قال تعالي: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون) .
 فكما ان قول الشاعر اتيانه بالكلام موزونا بالقصد، فكذلك قول
 الكاهن اتيانه بالكلام مسجوعا، والقران منزه عن هذا، كما هو منزه عن
 ذلك، وان وقع فيه كل الامرين، فغير مقصود اليه، ولا معول عليه، بل
 لكون المعني انتظم به علي اتم الوجوه، فاتي به لذلك، لا لاجل السجع، ثم
 يبين انه غير مقصود بالانفكاك عنه في كثير من الاماكن، بقرينة ليس لها
 مجانس في اللفظ، لتمام المعاني المرادة عندها.
 فيعلم قطعا: ان ذلك غير مقصود اصلا، لان مثل ذلك لا يرضي به
 اقل الساجعين، بل يراه عجزا، وضيقا عن تكميل المشاكلة ونقصا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 واذا تاملت الفواصل في الاتيان بها تارة متناظرة  (تارة ) بكثرة
 
 واخري بقلة  وتارة منفكة عن التناظر بالكلية، بل يءتي في كل اية بفاصلة
 لا توافق الاخري، لا رويا، ولا وزنا، كالكافرون " علمت ان هذا المذاهب
 هو الصواب ولا سيما اخر سورة اقرا.
 واذا تبحرت في علم العدد، اتقنت الدليل علي ذلك والمستند.
 فاياك ان تجنح الي موافقة من قال بمراعاة السجع في موضع من ايات
 الكتاب فتكون قد ابعدت عن الصواب، ويتوب الله علي من تاب.
 وهذا كله لا ينفي ان يكون في السجع والشعر ما هو حسن جدا
 وبليغ، وعليه ينطبق قوله  صلي الله عليه وسلم ، الذي رواه البخاري، وابو داود، وابن ماجة عن ابي بن كعب رضي الله عنه. والبزار عن عاءشة رضي الله عنها: ان من الشعر حكمة".
 وكذا ما رواه الدارقطني من وجه ضعيف، عن عاثشة رضي الله عنها.
 انه ذكر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشعر فقال: هو كلام فحسنه كحسنه وقبحه كقبيحه.
 ورواه الشافعي عن عروة (عنها) مرسلا.
 
 ورواه ابو يعلي عن عاءشة (ايضا) رضي الله عنها، ولفظه: "هو
 كلام فحسنه حسن، وقبيحه قبيح.
 وروي الحارث بن ابي اسامة، عن رجل من هذيل، عن ابيه، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان هذا الشعر جزل من كلام العرب، يعطي به الساءل، ويكظم به الغيظ، وبه يتبلغ القوم في ناديهم.
 فصار في كل منهما مذموم وممدوح.
 فالمذموم: التكلف بالتقيد به، وجعل المعني تابعا للفظ.
 والممدوح: قبول الطبع له، وسهولته عليه، حتي يرمي (به) من غير
 قصد اليه ولا تعويل عليه، رمي العارف به، والمقتدر عليه، المطبوع فيه.
 وذلك اذا لم يتات المعني الاحسن، والمنحي الابلغ الاتقن، الا
 به، فيكون حينءذ المطبوع في ذلك متمكنا من نقد الشعر والسجع، بصيرا
 بتمييز قبيحه من حسنه.
 ومعني "وما علمناه الشعر": وما علمناه بانزال هذا القران الشعر.
 وما جعلناه قاءلا لشء من انحاءه، قاصدا له.
 وما علمناه ان يتكلف استحضار القوافي، وبناء الكلام عليها، والقصد في صوغه اليها، بحيث تكون هي المقصودة بالذات.
 فالمنفي تعليمه: هو العلم الصناعي، وهو الحاصل من التمرن علي
 العمل وهذا لا ينفي ان يكون الوزن في طبعه.
 ولو اريد نفيه لقيل: وما طبعناه عليه، او نحو ذلك ما يءدي معناه،
 
 بدل: "وما علمناه "، فان الوزن ليس مما يتكسب بالتعليم، بل هو غريزة
 يخلقها الله في طبع من يريد.
 وادل دليل علي ذلك قوله تعالي: (قل ما اسالكم عليه من اجر وما
 انا من المتكلفين) ، فنفي ما يخص الشاعر من الاستجداء بشعره، ونفي
 التكلف في قرضه ثم اثبت ما يخص القران من الصفة التي فاق وفارق فيها
 جميع الكلام، فقال: (ان هو الا ذكر للعالمين) .
 اي كلهم يشترك في اصل فهمه  مع انه اعلي من جميع الكلام 
 الذكي منهم والغبي، والبليغ والعيي، وان اختلفت فيه فهومهم، وتفاوتت في دقاءقه علومهم.
 واما الشعر والسجع، فانما يفهمهما خواص العالمين، مع انهما دون هذا
 القران، بما لا يجهله ذو لسان، وان كان قاصرا في البيان.
 والدليل علي ما قدمته: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتمثل بالشعر فتارة يكسره، وتارة يتركه علي وزنه، وتارة ياتي بالكلام من عند نفسه فيقع موزونا وتارة  وهو الاغلب  لا يكون موزونا، وتارة ياتي مسجوعا، وتارة.  وهو الاغلب ايضا  لا يكون كذلك، وما ذلك الا لارادته الامر علي صحة المعاني التي يامره الله (تعالي) بها في الكلام البليغ، من غير تعريج علي قصد نظم ولا سجع.
 (روي الامام ابو محمد البغوي بسنده من طريق ابي اسحاق
 
 الثعلبي، عن الحسن رحمه الله: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يتمثل بهذا البيت:
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . كفي بالاسلام والشيب للمرء ناهيا
 فقال له ابو بكر رضي الله عنه: يا نبي الله، انما قال الشاعر:
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا
 فقال ابو بكر  او عمر  رضي الله عنهما: اشهد انك رسول الله.
 يقول الله عز وجل: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له) .
 ورواه الدينوري في الجزء العاشر من "المجالسة" من وجه اخر، عن
 الحسن رحمه الله، وفيه: فجعل ابو بكر رضي الله عنه يقول: الشيب
 والاسلام، والنبي  صلي الله عليه وسلم  (يقول) : بالاسلام والشيب.
 فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله حقا، ما علمك الله الشعر وما
 ينبغي لك.
 وروي (البغوي) ايضا عن عاءشة رضي الله عنها انه قيل لها:
 (هل) كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل شيءا من الشعر؟. قالت: (كان) يتمثل من شعر عبد الله بن رواحة.
 قالت: وربما قال:. وياتيك بالاخبار من لم تزود.
 وقال معمر: بلغني ان عاءشة رضي الله عنها سءلت: هل كان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بشء من الشعر؟. قالت: كان ابغض الحديث اليه.
 قالت: ولم يتمثل بشء من الشعر، الا ببيت اخي بني قيس طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا. . . وياتيك بالاخبار من لم تزود
 فجعل يقول: وياتيك من لم تزود بالاخبار.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: ليس هكذا يا رسول الله، فقال: اني
 لست بشاعر ولا ينبغي لي.
 وقال شيخنا حافظ عصره، ابو الفضل ابن حجر في تخريج احاديث
 مسند الفردوس: اخرجه ابو يعلي عن عكرمة قال: سالت عاءشة رضي الله
 عنها.
 وفي الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وكذا اورد ابن الجوزي التمثل بهذا البيت بغير اسناد الا انه
 قال: وياتيك من لم تزوده بالاخبار، فزاد الضمير.
 وللترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بشعر ابن رواحة ويقول: وياتيك بالاخبار من لم تزوده.
 قال: وفي الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما، هذا حديث حسن صحيح، انتهي.
 
 وروي مسدد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا استزاد خبرا، تمثل ببيت طرفة:
 وياتيك بالاخبار من لم تزوده
 قال شيخنا الحافظ: شهاب الدين البوصيري: ورواه النساءي في
 "اليوم والليلة".
 ولابي بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، عن ابن عباس رضي الله
 عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل من الاشعار:
 وياتيك بالاخبار من لم تزود
 هذا ما وقفت عليه من طرق هذا الخبر .
 وحقيقة ما كان يعبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذا البيت:
 وياتيك من لم تزوده بالاخبار
 بزيادة ضمير في "تزود"، او بغير زيادة مع تقديمها علي "بالاخبار".
 واما من روي البيت كما هو، فذكر المتمثل به، ولم يذكر هيءة العبارة
 عنه، ومن قدم قوله: "بالاخبار"، وزاد ضميرا في تزود: مشي علي جادة
 البيت، ظانا ان المقصود مجرد كسره، وهو حاصل بزيادة الضمير، وخفي عليه المعني الذي غيره النبي  صلي الله عليه وسلم  لاجله، كما سياتي بيانه.
 فبهذا تترجح رواية من قدم "من لم تزود" علي ما هو الاولي بالمسند اليه
 كما يعرف ذلك اهل النقد للاخبار، وارباب المزاولة للاثار.
 وروي الشيخان: البخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة، عن ابي
 
 هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصدق كلمة قالها الشاعر:
 كلمة لبيد.
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 ورواه اليونارتي في جزءه عنه فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال علي المنبر: ان اصدق كلمة تكلمت بها العرب، كلمة لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 وللشيخين وغيرهما: عن البراء رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينقل التراب يوم الخندق، حتي اغبر بطنه، ويقول:
 والله لولا انت ما اهتدينا. . . ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا. . . وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد بغو علينا. . . اذا ارادوا فتنة ابينا
 
 يرفع بها صوته: ابينا، ابينا.
 وروي عبد الله بن الامام احمد في "زواءد المسند"، وابو يعلي الموصلي.
 عن الاعشي المازني رضي الله عنه قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فانشدته:
 يا مالك الناس وديان العرب. . . اني لقيت ذربة من الذرب
 غدوت ابغيها الطعام في رجب. . . فخلفتني بنزاع وهرب
 اخلفت العهد ولطت بالذنب. . . وهن شر غالب لمن غلب
 قال: فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 
 . . . . . .. وهن شر غالب لمن غلب.
 وذكر اصحاب السير، والبيهقي في دلاءل النبوة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قسم غناءم حنين، واكثر في المءلفة قلوبهم، واعطي عيينة بن حصن ماءة من الابل، واعطي الاقرع بن حابس ماءة، واعطي العباس بن مرداس رضي الله عنه دون الماءة، فانشد يقول:
 كانت نهابا تلافيتها بكري. . . علي المهر في الاجرع
 وايقاظي الحي ان يرقدوا. . . اذا هجع الناس لم اهجع
 فاصبح
 وفي رواية:
 اتجعل نهبي ونهب العبي. . . د بين عيينة والاقرع
 فما كان حصن ولا حابس. . . يفوقان مرداس في مجمع
 وقد كنت في الحرب ذا تدرا. . . فلم اعط شيءا ولم امنع
 وما كنت دون امرء منهما. . . ومن تضع اليوم لا يرفع
 فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انت القاءل: اصبح نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة؟.
 فقال ابو بكر الصديق (رضي الله عنه) : بابي وامي انت، لم يقل
 كذلك، ولا والله ما انت بشاعر وما ينبغي لك، وما انت براويه.
 
 قال: فكيف؟. فانشده ابو بكر رضي الله عنه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : سواءهما، ما يضرك بايهما بدات، بالاقرع ام عيينة؟. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اقطعوا عني لسانه، فاعطي حتي رضي.
 هذا ما اطلعت عليه مما تمثل به النبي  صلي الله عليه وسلم  من الشعر.
 واما ما وقع من كلامه  صلي الله عليه وسلم  موزونا:
 فروي الشيخان عن البراء رضي الله عنه في غزوة حنين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هرب عنه اصحابه  رضي الله عنهم  شرع يركض بغلته نحو هوازن ويقول:
 انا النبي لا كذب. . . انا ابن عبد المطلب
 وروي البخاري ومسلم ايضا: والترمذي، والنساءي، من حديث
 جندب بن سفيان رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في بعض المشاهد، وقد دميت اصبعه.
 وفي رواية: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يمشي اذ اصابه حجر فعثر، فدميت اصبعه فقال:
 هل انت الا اصبع دميت. . . وفي سبيل الله ما لقيت
 
 قال الزمخشري: ما هو الا كلام من جنس كلامه الذي كان يرمي به
 علي السليقة من غير صنعة فيه ولا تكلف، الا انه اتفق من غير قصد الي
 ذلك، ولا التفات منه اليه ان جاء موزونا، كما يتفق في كثير من انشاءات
 الناس في خطبهم ورساءلهم ومحاوراتهم اشياء موزونة، ولا يسميها احد
 شعرا، ولا يخطر ببال المتكلم ولا السامع انه شعر، واذا فتشت في كل
 كلام عن نحو ذلك، وجدت الواقع في اوزان البحور غير عزيز. انتهي.
 قلت: وابين من ذلك في الحجة: انه قد اخرج بعض الناس البحور
 الستة عشر من القران العظيم، وما اعترض احد من العرب عليه  صلي الله عليه وسلم  (بشء من ذلك) ، مع انهم كانوا لا يجدون مساعا لشء يعترضون به، الا بادروا اليه.
 فلولا انه مشهور عند صغيرهم وكبيرهم: ان الشعر لا يكون الا مع
 القصد لاوسعوا القول في ذلك، والزموا به التناقض.
 والذي دعا الي الاتيان به موزونا: انما هو صحة المعني، وكمال انتظامه
 به دون غيره، فان "لا" النافية لكل كذب في "لا كذب "، لا يقوم غيرها
 مقامها.
 وشهرته  صلي الله عليه وسلم  بعبد المطلب اعظم من شهرته بغيره مع انه اقرب اجداده، فنظره  صلي الله عليه وسلم  مقصور علي المعني.
 
 واما في الاصبع: فكذلك لا عبارة غير ما قال تءدي ذلك المعني، فان
 تقديم الجار المفيد للاختصاص، في احق مواضعه واتمها.
 ولم ينقل احد انه  صلي الله عليه وسلم  اشبع كسرة التاء حتي تولد منها ياء ويكفي في صرفه عن الشعر، عدم الاشباع.
 واما الابيات الماضية: فتقديم الاقرع علي عيينة اولي، لان عيينة ارتد
 في ايام الردة، بل اقر انه لم يكن اسلم قبل ذلك.
 واما الاقرع فكان اسلامه حسنا، ولم يرتد بعد ذلك، ولكنه كان
 شريفا، فكان التاليف لغيره بواسطته.
 ولذلك اعتذر  صلي الله عليه وسلم  بقوله: لا يضرك بايهما بدات.
 
 واما شعر الاعشي: فلا يتاتي المعني علي حال السداد والكمال، الا
 بقوله: "وهن شر غالب لمن غلب"، فاتي به كما هو من غير تغيير.
 وكذا شعر عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: والله لولا انت ما
 اهتدينا.
 ولما كانت "الالي"  بضم الهمزة بمعني الجماعة  يجوز فيها المد والقصر
 وكان المد لا يلتزم هنا الا لاجل الوزن، وكان انتظام المعني به مقصورا.
 كانتظامه به ممدودا، قصره  صلي الله عليه وسلم  لانه لا نظر له الي غير تصحيح المعني بالالفاظ الكاملة.
 فان قيل: المد ربما افهم تعظيما لم يفده القصر؟.
 قيل: وهذا موجب الاتيان به مقصورا، لان المقام لا يقتضي تعظيم
 الظالمين.
 واما قول لبيد: فلا يتاتي المعني  مع انه في غاية الصحة  الا به، فلم
 يغيره.
 واما قول طرفة: فلما كان قد يلزمه الكذب من تقديم الجار، في قوله:
 "بالاخبار" نطق به  صلي الله عليه وسلم  علي اتم احواله، بان قدم "من لم تزود" الذي هو عمدة الكلام، سواء كان بضمير، ام لا.
 واما "كفي الشيب والاسلام ": فانه لا يليق بذلك السياق الذي للنهي
 عن المساوء والوعظ، ان يقدم فيه شء علي الاسلام، الذي هو اعظم
 واعظ، واقوي زاجر، وتاكيد المعني بالجار احسن، فاتي به كذلك.
 فتامل ما يرد عليك من مثل ذلك حق التامل، واعطه ما يليق به.
 
 ثم ان وراء ذلك: ان القوافي المطلقة الموصولة بحروف العلة، لا
 يعد البيت شعرا الا بوصلها، والا نقص الوزن، ومتي نقص، لم يعد شعرا.
 ولا رواية مصرحة بانه صلي الله عليه وسلم وصل شيءا من ذلك.
 فالظاهر: انه سكن اللام من "باطل " من شعر لبيد للوقف، كما تقدم
 في دميت، وكذا كل ما جاء من مثله.
 واما ما "حرف " الوصل فيه من (نفس) الكلمة فياتي به لكون
 الكلمة لا تصح الا به لا لكونه وصلا.
 واما من كان يقول له  صلي الله عليه وسلم : "ليس هكذا قال الشاعر"، من الصحابة رضي الله عنهم، فكانوا يعلمون ان الشاعر اذا قدم شيءا، او اخره، لم يفعل ذلك لقصد المعني الذي ادي اليه التقديم والتاخير، وانما هو للاضطرار، وان ذلك لازم في صنعة الشعر، لا يحلو الا به، فيلزم الذي يقصد الشعر ان ياتي به ليصح النظم معه، وكذا من يقصد روايته عن قاءله، لتصح له الرواية.
 واما النبي  صلي الله عليه وسلم : فلما لم يكن للوزن عنده اعتبار، لم يلتفت اليه، وراي: ان التقديم والتاخير مخل بالمعني فنطق به  صلي الله عليه وسلم  علي الصواب، ولم يلتفت بوجه
 الي الوزن، ولا نحا اصلا نحوه، لانه ليس للشعر عنده حرمة من حيث كونه
 شعرا، فليس هو بشاعر، ولا راوية للشعر، حتي يقصد الاتيان بالبيت كما
 هو، لءلا ينكسر، بل قصده المعني ليس غير، لانه اذا ادار الامر بين ان ياتي
 بمعني معيب في لفظ مزوق، فهو في الظاهر حلو، وفي الحقيقة معيب كما هو
 حال كل شء للشيطان فيه حظ. وان ياتي بالمعني خالصا ممدحا في لفظ
 
 جليل سالم، وجب ان ياتي به سالما، لانه لا حظ للتزويق منه  صلي الله عليه وسلم  في قول، ولا في فعل، ولا حال اصلا، ولم يكن احد ممن كان يحاوره في ذلك يساويه في البلاغة حتي يذوق هذا الذوق من قبل ان ينبهه  صلي الله عليه وسلم . والله الهادي.
 واعلم ان هذا القول، وهو: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عالم باصل الغريزة بانحاء الشعر، معرض عن استعمال ذلك، لما فيه من المعايب، غير معول علي شء منه، لما يوقع فيه من النقاءص ما لا بد من اعتقاده، ولادي الحال الي امر فظيع.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني في كتاب "الاعجاز، ما معناه: "ان من كان
 ناقصا في نوع من انواع البلاغة في شء من وجوه الخطاب، لم تقم عليه
 الحجة بالقران حتي يعلم عجزه الكامل في ذلك النوع، ثم قال: فاما من كان متناهيا في معرفة وجوه الخطاب، وطرق البلاغة، والفنون التي يمكن فيها اظهار الفصاحة، فهو متي سمع القران، عرف اعجازه.
 وان لم نقل ذلك، ادي الحال الي ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يعرف اعجاز القران حين اوحي اليه، حتي سبر الحال، بعجز اهل اللسان عنه، وهذا خطا من القول.
 فصح من هذا الوجه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين اوحي اليه القران عرف كونه معجزا، وعرف بان قيل له: انه دلالة وعلم علي نبوتك.
 انه كذلك من قبل ان يقراه علي غيره، او يتحدي اليه سواه.
 ولذلك قلنا: ان المتناهي في الفصاحة، والعلم بالاساليب التي يقع فيها
 التفاصح متي سمع القران، عرف انه معجز، لانه يعرف من حال
 
 نفسه: انه لا يقدر عليه، ويعرف من حال غيره مثل ما يعرف من حال
 نفسه، فيعلم ان عجز غيره كعجزه هو، وان كان يحتاج بعد هذا الي
 استدلال اخر علي انه علم علي نبوة، ودلالة علي رسالة، بان يقال له: ان
 هذا اية النبي، وانها ظهرت عليه، وادعاها معجزة له، وبرهانا علي صدقة.
 انتهي.
 ولا يظن اني لم اسبق بالقول بان النبي  صلي الله عليه وسلم  عالم بالوزن، كما انه قادر علي السجع، غير انه لا يصوب الي شء منهما همته الشريفة، لا يجر اليه التقيد بذلك من التكلف والنقص اللذين براه الله منهما، وابعده عنهما.
 فقد قال قاضي الشافعية بمصر: صدر الدين السلمي المناوي
 الشافعي في كتابه "تخريج احاديث المصابيح ": وقد ذهب جمع من العلماء
 الي انه  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يحسن الشعر  وهو الاصح  حتي قيل: انه لم ينشد بيتا تاما قط، الا تري انه حين ذكر بيت طرفة قال: وياتيك من لم تزوده بالاخبار؟
 وذهب قوم الي انه  صلي الله عليه وسلم  كان يحسن الشعر، ولكن لا يقوله وتاولوا قوله
 تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له) انه رد علي المشركين في
 قولهم: (بل هو شاعر) ومن ذكر بيتا واحدا، لا يلزمه هذا الاسم.
 انتهي.
 
 فان كنت ممن يدور مع البرهان، فقد ذكرت لك من ذلك ما فيه
 مقنع، وان كنت مقيدا بالسلف، فهذا كلام بعضهم، وان خالفه غيره.
 وقوله: ان الاول اصح، منظور فيه.
 والاصح  بل الصواب : هذا الثاني، لما ذكرت من الدلاءل، واقمت
 من الحجج.
 هذا تحرير القول اجمالا في نفي السجع عن القران، وان اردت
 التفصيل، فانظر كل موضع ادعي فيه كل مدع شيءا من ذلك من كتابي:
 "نظم الدرر في تناسب الاي والسور" تجد فيه  بحمد الله  ما يفكك من
 تلك العهدة، ويخلص مما لزم من الورطة، وانه ما سيق علي ذلك النظم، الا
 لحال دعا اليه، لا يبلغ الكلام ذروة البلاغة الا به، فهو جار علي ما
 اقتضاه من الحال، لا علي التفنن في المقال.
 والله الهادي من الضلال، الموفق لمن اختاره الي اشرف الاقوال
 والاعمال.
  عدد ايات الفاتحة
 اذا تقرر هذا، فعدد اي الفاتحة: وان وقع الاتفاق علي اجماله، فقد
 حصل الاختلاف في تفصيله.
 عد الكوفي والمكي " بسم الله الرحمن الرحيم "، واسقطا "انعمت
 عليهم "، وعكس المدنيان، والبصري والشامي.
 هكذا حكي الاجماع  علي انها سبع  المصنفون في العدد.
 
 وقال الامام نجم الدين ابو حفص عمر النسفي في تفسيره "التيسير:
 هي ثماني ايات في قول الحسن البصري، وست في قول الحسين الجعفي.
 وسبع في قول الجمهور.
 فالحسن عد البسملة و "انعمت عليهم " ايتين، وتركهما الجعفي.
 وحكي الاصفهاني في تفسيره: ان عمر بن عبيد عدها ايضا ثمانية.
 لانه جعل (اياك نعبد) اية.
 قال: وهو شاذ، وكذا القول بانها ست.
 رويها  اي الحرف الذي هو نهاية فواصلها : حرفان، يجمعهما:
 من.
 وفيها شبه الفاصلة: (اياك نعبد) ، قاله الداني.
 و (صراط الذين) قاله الجعبري.
 وروي الداني بسنده الي ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول:
 هي  اي البسملة  اية من كتاب الله، ثم يقول ابو هريرة: عدوا ان شءتم
 فاتحة الكتاب، يعني: بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 قال ابو عمرو: وعدها اية في الحمد من اءمة الامصار، اهل مكة.
 واهل الكوفة، وكل من راي قراءتها في صلاة الفرض من الصحابة رضي الله
 عنهم والتابعين ومن بعدهم من الفقهاء، فهي عنده اية.
  مقصود سورة الفاتحة
 ومقصودها: مراقبة العباد لربهم.
 فان التزام اسمه تعالي وحده  كما دل عليه تقديم الجار  في كل حركة
 وسكون داع الي ذلك، وعلي ذلك دلت اسماءها.
 وهكذا اسم كل سورة مترجم عن مقصودها، لان اسم كل شء
 تلحظ المناسبة بينه وبين مسماه، عنوانه الدال بالاجمال علي تفصيل ما فيه.
 وذلك هو الذي انبا به ادم عليه السلام، عند العرض علي الملاءكة
 عليهم السلام ومقصود كل سورة هاد الي تناسبها.
 فهذه السورة اسمها  مع الفاتحة  ام القران، وام الكتاب، والسبع
 المثاني والاساس، والمثاني، والكنز، والشافية، والكافية، والواقية، والشفاء، والرقية والحمد، والشكر، والدعاء، والصلاة.
 فمدار هذه الاسماء  كما تري  علي امر خفي، كاف لكل مراد، وذلك
 هو المراقبة، وكل شء لا يفتتح بها، لا اعتداد به.
 
 وهي ام كل خير، واساس كل معروف، ولا يعتد بها الا اذا ثنيت.
 فكانت داءمة التكرار، وهي كنز لكل مني، شافية لكل داء، كافية لكل
 مهم، وافية بكل مرام واقية من كل سوء، شافية من كل سقام،. رقية
 لكل مسلم، وهي اثبات الحمد الذي هو الاحاطة بصفات الكمال، والشكر
 الذي هو تعظيم المنعم، وهي عين الدعاء فانه التوجه الي المدعو، والمراقبة
 اعظم توجه، واعظم مجامعها الصلاة.
 وعلي قدر المقصود من كل سورة، تكون عظمتها، ويعرف ذلك مما ورد
 في فضاءلها ويءخذ من ذلك اسماءها، ويدل علي فضلها كثرتها.
 فلا سورة في القران اعظم من الفاتحة، لانه لا مقصود اعظم من
 مقصودها.
 وهي جامعة لجميع معاني القران، ولا يلزم من ذلك اتحاد مقصودها مع
 مقصوده بالذات، وان توافقا في المال، فانه فرق بين الشء وبين ما جمع
 ذلك الشء.
 فمقصود القران، تعريف الخلق بالملك، وبما يرضيه.
 ومقصود الفاتحة: غاية ذلك، لكونها غاية له، وذلك هو المراقبة
 المذكورة، المستفادة من التزام ذكره تعالي في كل حركة وسكون، لاعتقاد انه لا يكون شء الا به.
 وعلي جلالة هذا المقصد، جاءت فضاءلها.
 
  فضاءل القران
 ولكونها جامعة، ناسب ان يذكر فضاءل القران الاجمالية اولها، ويذكر
 اهتمام الصحابة بترتيبة وجمعه، وتهذيبه، فان ذلك من فضاءله.
 وليعلم اني لا اذكر (من ذلك) ان شاء الله في الفضاءل، الا ما صح
 او حسن، او جاز ذكره ان كان ضعيفا، فلم ينزل الي درجة الموضوع.
 ولم اذكر شيءا من الحديث الموضوع علي ابي وابن عباس، رضي الله عنهم، في فضاءل كل السور: سورة، سورة، كما ذكره الواحدي والزمخشري، ومن تبعهما، لان الموضوع لا يحل ذكره، الا علي سبيل القدح فيه. والله الموفق.
 
  كيفية نزول الوحي
 روي البخاري في بدء الوحي، ومسلم في فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم  والترمذي في المناقب، والنساءي في الصلاة، والبيهقي في الاسماء والصفات "، عن عاءشة رضي الله عنها، ان الحارث بن هشام رضي الله عنه سال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 كيف ياتيك الوحي؟ ، قال: احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده
 علي، فينفصم عني، وقد وعيت عنه ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا
 فيكلمني، فاعي ما يقول، قالت عاءشة رضي الله عنها: لقد رايته ينزل عليه
 الوحي في اليوم الشديد البرد، فيفصم عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا.
 
 وسياتي في سورة القيامة حديث ابن عباس رضي الله عنهما في شدة
 الوحي.
 والحكمة في جعل صوت الوحي كالصلصلة  والله اعلم  ما بين
 صاحبي الصوتين: الوحي، والحديد، من الشبه في الباس الشديد والمنافع
 والثقل، والشدة والصلابة، والحدة والصفاء، والنفع والابانة، والقطع
 والتاثير، دون التاثر، وغير ذلك مما يكشفه التدبر، والتامل، والتفكر، مع ما فيه من تقريب اسماع كلام الله تعالي من غير حرف، بل ولا صوت.
 وكذلك جاء في الحديث الاخر، الذي رواه البخاري، وابو داود، عن
 ابب هريرة، ومسلم عن ابن عباس، عن رجال من الصحابة رضي الله
 
 عنهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قضي الله الامر في السماء، سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا.
 ولما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكمل الخلق، ظهر له في وقع الحديد بعضه علي بعض فانه اقوي من الوقع علي الحجر.
 ولما كان هذا الصوت للوحي، وكان الموحي واحدا لا شريك له، شرع
 توحيد وحيه ايضا، بهذا المظهر، تشريفا له، ولءلا يلبس نوع لبس، ولو
 
 علي وجه بعيد فنهي عن الجرس، ولو كان مزمار الشيطان، لتعرضه لالباس
 الوحي، وتقرب منه الملاءكة غيرة علي هذا المقام العالي (المرام) ، والواجب
 الاكرام والاعظام، وجعل ما يخطفه الجني من الوحي كقرقرة الدجاجة، التي
 هي من اضعف الحيوان، وهو من اضعف الاصوات واسمجها. والله الموفق.
  نزول الكتب السماوية في رمضان
 وروي الامام احمد في المسند، وابو عبيد في الفضاءل، والبيهقي في
 الشعب والاسماء والصفات، وابو القاسم الاصفهاني في الترغيب، والثعلبي في التفسير عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انزلت صحف ابراهيم عليه السلام في اول ليلة من رمضان، وانزلت التوراة لست مضين من رمضان، والانجيل لثلاث عشرة خلت من رمضان وانزل الزبور لثماني عشرة خلت من شهر رمضان () ، وانزل القران لاربع وعشرين خلت من رمضان.
 ولفظ ابي عبيد: انزلت صحف ابراهيم عليه السلام اول ليلة من شهر
 رمضان ونزلت التوراة علي موسي عليه السلام في ست من شهر رمضان.
 ونزل الزبور علي داود عليه السلام في اثنتي عشرة من شهر رمضان، ونزل
 الانجيل علي عيسي عليه السلام في ثماني عشرة من شهر رمضان، وانزل الله
 تبارك وتعالي الفرقان علي محمد  صلي الله عليه وسلم  في اربع وعشرين من شهر رمضان.
 واخرجه ابو يعلي الوصلي في الجزء الثاني عشر من مسنده، عن جابر بن
 عبد الله رضي الله عنهما قال: انزل الله تعالي صحف ابراهيم عليه السلام في اول ليلة من شهر رمضان، وانزلت التوراة علي موسي عليه السلام. 
 لست خلون من رمضان وانزل الزبور علي داود عليه السلام في احدي عشرة ليلة خلت من رمضان، وانزل القران علي محمد  صلي الله عليه وسلم  في اربع وعشرين خلت من رمضان.
 هكذا رواه موقوفا، ومثله لا يقال بالراي.
 قال الامام ابو شامة في كتابه "المرشد الوجيز الي علوم تتعلق
 بالكتاب العزيز": ووقع في تفسير الماوردي وغيره: انزل الزبور لاثنتي
 عشرة والانجيل لثمان عشرة.
 وكذلك هو في كتاب ابي عبيد.
 وفي بعض التفاسير عكس هكذا، الانجيل لاثنتي عشرة والزبور لثماني
 عشرة.
 واتفقوا علي ان صحف ابراهيم عليه السلام لاول ليلة، والتوراة لست
 مضين والقران لاربع وعشرين خلت.
 
 قال ابو عبد الله الحليمي: يريد ليلة خمس وعشرين.
 وفي (كتاب) الاسماء والصفات للبيهقي: عن ابن عباس رضي الله
 عنهما، انه ساله عطية بن الاسود فقال: قد وقع في قلبي الشك في قول الله
 تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) .
 وقوله: (انا انزلناه في ليلة مباركة) ، وقد انزل في شوال، وذي القعدة، وذي الحجة، يعني: وغير ذلك من الاشهر؟.
 فقال ابن عباس: انه انزل في رمضان، وفي ليلة القدر، وفي ليلة
 مباركة، جملة واحدة، ثم انزل بعد ذلك علي مواقع النجوم، رسلا في
 الشهور والايام.
 قال البيهقي في معني قوله: "انزل القران لاربع وعشرين ": انما اراد 
 والله اعلم  نزول الملك بالقران من اللوح المحفوظ الي سماء الدنيا.
 وقال في معني قوله: (انا انزلناه في ليلة القدر) ، يريد  والله
 اعلم  انا اسمعناه الملك، وافهمناه اياه، وانزلناه بما سمع، فيكون الملك
 متنقلا به من علو الي سفل.
 
  نزول القران منجما
 ولابي عبيد في الفضاءل، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انزل
 القران جملة واحدة الي السماء الدنيا في ليلة القدر، ثم نزل بعد ذلك نجوما
 الي النبي  سع في عشرين سنة، وقرا: (ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق
 واحسن تفسيرا) ، و (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث
 ونرلناه تنزيلا) .
 قال ابو شامة: اخرجه الحاكم ابو عبد الله في كتاب "المستدرك " وقال:
 حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه.
 واخرج ابو القاسم الاصفهاني في الترغيب عن ابن عباس رضي الله
 عنهما قال: انزل القران في النصف من (شهر رمضان الي سماء الدنيا.
 فجعل في بيت العزة ثم انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عشرين سنة، جواب كلام الناس.
 
 وللحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، والبيهقي في "الاسماء والصفات
 عنه ايضا، والطبراني في الكبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله
 تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) قال: انزل القران جملة واحدة قي ليلة
 القدر الي سماء الدنيا وكان بمواقع النجوم، وكان ينزل علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  بعضه في اثر بعض قال : "وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا".
 
 واسند البيهقي في الدلاءل والشعب، والواحدي في تفسيره عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: انزل القران في ليلة القدر من السماء العليا الي
 السماء الدنيا جملة واحدة، ثم فرق في السنين، وتلا الاية: (فلا اقسم
 بمواقع النجوم) قال: نزل متفرقا.
 قال ابو شامة: هو من قولهم: نجم عليه الدية، اي قطعها، فلما قطع
 الله سبحانه وتعالي القران، وانزله متفرقا، قيل لتقاربه: نجوم، ومواقعها:
 مساقطها وهي اوقات نزولها.
 وروي ابو العباس احمد بن علي الموهبي بسند حسن ان شاء الله، عن
 عمر رضي الله عنه، انه قال: تعلموا القران خمسا خمسا، فان جبريل نزل به
 خمسا خمسا.
 وفي الطبراني الكبير، وفي كتاب المستدرك، وقال: صحيح الاسناد ولم
 يخرجاه والاسماء والصفات للبيهقي عن الحاكم، عن ابن عباس  ايضا 
 رضي الله عنهما قال: فصل القران من الذكر) ، فوضع في بيت العزة في
 السماء الدنيا، فجعل جبريل ينزله علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يرتله ترتيلا.
 واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة في كتاب "ثواب القران" عن ابن
 عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر)
 قال:
 
 دفع الي جبريل في ليلة القدر جملة، فوضع في بيت العزة، ثم جعل ينزل
 تنزيلا.
 وروي البيهقي في كتاب "الاسماء والصفات " من طريق ابي داود، عن
 جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض نفسه علي الناس بالموقف فقال: الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي عز وجل.
  فضل كلام الله علي ساءر الكلام
 وروي الامام احمد في المسند عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 قال: كنا قعودا نكتب ما نسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فخرج علينا فقال: ما هذا الذي تكتبون؟ ، فقلنا: ما نسمع منك. فقال: اكتاب مع كتاب الله؟.
 امحضوا كتاب الله واخلصوه، قال: فجمعنا ما كتبناه في صعيد واحد ثم
 احرقناه بالنار، فقلنا: انتحدث عنك؟ قال: نعم. تحدثوا عني ولا حرج.
 ومن كذب علي فليتبوا مقعده من النار، قال: قلنا: يا رسول الله، انتحدث
 
 عن بني اسراءيل؟ *، قال: نعم فحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، فانكم
 لا تحدثون عنهم بشء الا وقد كان فيهم اعجب منه.
 وروي الشيخان والترمذي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما من الانيياء (نبي) الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه لله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة.
 وروي مسلم في صفة النار، والنساءي في "فضاءل القران "، عن عياض
 
 بن حمار المجاشعي رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال يوما في خطبته: الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا، كل مال نحلته عبدا حلال، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا وان الله نظر الي اهل الارض، فمقتهم عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك، وانزلت عليك كتابا، لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظان.
 
 وروي الشيخان، والترمذي، والنساءي، عن ابن عمر رضي الله
 عنهما، عن النبي في انه قال: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله القران
 فهو يقوم به اناء الليل، واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا، فهو ينفقه اناء
 الليل واناء النهار.
 وللطبراني والبيهقي في كتابا الزهد"، عن معاذ رضي الله عنه قال:
 اخذ بيدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمشي ميلا، ثم قال: اوصيك بتقوي الله وصدق الحديث، ووفاء العهد، واداء الامانة، وترك الخيانة، ورحمة اليتيم وحفظ الجار، وكظم الغيظ، ولين الكلام، وبذل السلام، ولزوم الامام، والتفقه في القران، وحب الاخرة، والجزع من الحساب، وقصر الامل، وحسن العمل، وانهاك ان تشتم مسلما، او تصدق كاذبا، او تكذب صادقا، او تعصي اماما عادلا، او ان تفسد في الارض، يا معاذ، اذكر الله عند كل شجر وحجر، واحدث لكل ذنب توبة السر بالسر، والعلانية بالعلانية.
 وروي الترمذي: والدارمي، عن الحارث الاعور قال: مررت في
 المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث، فدخلت علي علي رضي الله عنه
 فاخبرته فقال: او قد فعلوها؟. قلت نعم. قال: اما اني سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الا انها ستكون فتنة، قلت: فما المخرج منها يا رسول الله؟
 قال: كتاب الله فيه نبا ما قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، وهو
 الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار قصمه الله، ومن ابتغي الهدي في
 غيره اضله الله، وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط
 
 المستقيم، وهو الذي لا تزيغ به الاهواء، ولا تلتبس به الالسنة، ولا تشبع
 منه العلماء، ولا يخلق علي كثرة الرد، ولا تنقضي عجاءبة وهو الذي لم تنته
 الجن اذ سمعته حتي قالوا "انا سمعنا قرانا عجبا"، من قال به صدق، ومن
 عمل به اجر، ومن حكم به عدل، ومن دعا اليه هدي الي صراط
 مستقيم.
 ورواه الامام احمد، والدارمي، وابو يعلي بلفظ: ان عليا رضي الله عنه
 قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اتاني جبريل عليه السلام فقال: يا محمد ان امتك مختلفة بعدك، فقلت: فاين المخرج يا جبريل؟ ، قال: كتاب الله، به يقصم الله كل جبار، من اعتصم به نجا، ومن تركه هلك  مرتين  قول فصل. الحديث.
 ولفظ الدارمي: الكتاب العزيز، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه
 ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، من ابتغي الهدي في غيره اضله الله.
 ومن ولي هذا الامر من جبار فحكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم.
 والنور المبين. الحديث.
 ورواه الطبراني بسند  قال الهيثمي: فيه عمرو بن واقد، وهو
 
 متروك  عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما الفتن فعظمها وشددها، فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: فما المخرج منها؟ قال: كتاب الله. الحديث جميعه.
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، والترمذي في الامثال من جامعة وقال:
 حسن غريب والنساءي في التفسير، عن النواس بن سمعان رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي راس الصراط داع يقول: ادخلوا الصراط جميعا ولا تعوجوا، وداع يقول من فوق
 الصراط  قال الترمذي: والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي
 صراط مستقيم  فاذا احد فتح شيءا من تلك الابواب، قال: ويلك لا
 تفتحه، فانك ان تفتحه تلجه، فان الصراط: الاسلام والستور حدود الله 
 قال: الترمذي: فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر  والابواب
 المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي علي راس الصراط، القران والذي من
 فوقه: واعظ الله في قلب كل مسلم.
 وسياتي في سورة الانعام عن ابن مسعود رضي الله عنه، وعن العرباض
 رضي الله عنه.
 وروي الطبراني في الصغير  من وجه ضعيف  عن انس بن مالك
 رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اصبح حزينا علي الدنيا، اصح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به، فانما يشكو الله تعالي، ومن تضعضع لغني لينال مما في يده، اسخط الله عز وجل، ومن اعطي القران فدخل النار فابعده الله.
 
 ولمسلم عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه قال: قال سول
 الله  صلي الله عليه وسلم : الطهور شطر الايمان، والحمد لله تملا الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملان  او تملا  ما بين السماوات والارض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو، فباءع نفسه فمعتقها او موبقها.
 وقال ابن هشام في السيرة في اواءل الهجرة، قال ابن اسحاق: ثم
 خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة اخري، فقال: ان الحمد لله، احمده واستعينه نعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، ان احسن الحديث كتاب الله (تبارك وتعالي) . قد افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا ما (احب الله) ، احبوا الله من كل قلوبكم.
 ولا تملوا كلام الله وذكره ولا تقس عنه قلوبكم، فانه من كل ما يخلق الله
 يختار ويصطفي، فقد سماه الله خيرته من الاعمال، ومصطفاه من العباد.
 والصالح من الحديث، ومن كل ما اوتي الناس الحلال والحرام، فاعبدوا الله
 ولا تشركوا به شيءا، واتقوه حق تقاته، واصدقوا الله صالح ما تقولون
 بافواهكم، وتحايوا بروح الله بينكم، ان الله يغضب ان ينكث عهده والسلام عليكم ورحمة الله.
 
 وقال الحافظ زين الدين: عبد الرحمن بن رجب في كتاب "الاستغناء
 بالقران ": وخرج الطبراني في الطولات باسناد ضعيف، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب للعلاء بن الحضرمي حين بعثه الي البحرين عهدا، وذكر فيه: كتاب الله، فيه تبيان لما كان قبلكم، وما هو كاءن بعدكم، ليكون حاجزا للناس، حجز الله بعضهم عن بعض، وهو كتاب الله، مهيمن علي الكتب، مصدق لما فيها من التوراة والانجيل والزبور، ويخبركم الله فيه بما كان قبلكم مما فاتكم دركه في اباءكم الاولين، الذين اتتهم رسل الله وانبياءه، كيف كان جوابهم لرسله، وكيف كان تصديقهم بايات الله وكيف كان تكذيبهم بايات الله، فاخبركم الله في كتابه هذا شانهم واعمالهم، واعمال من هلك منهم بذنبه، لتجتنبوا مثل ذلك ان تعملوا به، لكي لا يحل عليكم من سخطه ونقمته، مثل الذي حل عليهم من سوء اعمالهم، وتهاونهم بامر الله، واخبركم في كتابه هذا باخبار من نجا ممن كان قبلكم، لكي تعملوا مثل اعمالهم، فكتب لكم في كتابه هذا تبيان ذلك كله، رحمة منه لكم، وشفقة من ربكم عليكم، وهو هدي الله من الضلالة، وتبيان من العمي، واقالة من العثرة، ونجاة من الفتنة، ونور من الظلمة، وشفاء من الاحداث، وعصمة من الهلكة، ورشد من الغواية، وبيان ما بين الدنيا والاخرة، فيه كمال دينكم.
 فذكره حتي قال: من عمل بما فيه نجا، ومن اتبع ما فيه اهتدي، ومن
 خاصم به فلح، ومن قاتل به نصر، ومن تركه ضل، حتي يراجعه، تعلموا
 ما فيه، واسمعوه اذانكم، واودعوه اجوافكم، واستخلصوه قلوبكم، فانه نور للابصار، وربيع للقلوب، وشفاء لما في الصدور.
 وروي احمد، والترمذي، والنساءي، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاث يحبهم الله، حتي قال: وقوم ساروا ليلتهم، حتي اذا
 
 كان النوم احب اليهم مما يعدل به، فوضعوا رءوسهم، فقام احدهم
 يتملقني ويتلوا اياتي.
 وللبيهقي عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب بعد ما قدم المدينة، فقال في خطبته: ان احسن الحديث كتاب الله، افلح من زينه الله في قلبه، وادخله في الاسلام بعد الكفر، واختاره علي ما سواه من احاديث الناس، انه احسن الحديث وابلغه، احبوا من احب الله، واحبو الله من كل قلوبكم.
 وقال الامام الغزالي في كتاب "فضل القران من الاحياء": وقال
 احمد ابن حنبل: رايت الله عز وجل في المنام، فقلت: يا رب ما افضل ما
 
 يتقرب به المتقربون اليك؟ ، قال: كلامي يا احمد، قال: قلت: يا رب
 بفهم، ام بغير فهم؟ ، قال: بفهم وبغير فهم.
 وسياتي في الاعراف ويس ما يتصل بهذا عن حمزة الزيات.
 وللامام احمد  وهذا لفظه  وابي داود، وابن ماجه، وابن حبان في
 صحيحيهما، والحاكم وصححه  وقال الدارقطني: اسناده صالح، وعلق
 البخاري بعضه في صحيحه  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال:
 خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة (من نجد) فغشينا دارا من دور المشركين، فاصبنا امراة رجل منهم، ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا، وجاء صاحبها وكان غاءبا، فذكر له مصابها، فحلف لا يرت حتي يهريق من
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دما، فلما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ببعض الطريق نزل في
 شعب من الشعاب، فقال: من رجلان يكلاننا في ليلتنا هذه من عدونا؟
 فقال رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، نحن نكلءك يا رسول الله.
 فخرجنا الي فم الشعب دون العسكر، ثم قال الانصاري للمهاجري، اتكفيني
 اول الليل واكفيك اخره، ام تكفيني اخره واكفيك اوله؟. فقال المهاجري: بل اكفني اوله واكفيك اخره، فنام المهاجري، وقام الانصاري يصلي، وافتتح بسورة من القران، فبينما هو فيها يقرءها، جاء زوج المراة، فلما راي الرجل
 
 قاءما يصلي، وعرف انه ربيءة القوم، فنزع له بسهم فوضعه فيه، قال:
 فينزعه فيضعه وهو قاءم يقرا السورة التي هو فيها ولم يتحرك كراهية ان
 يقطعها، ثم عاد له زوج المراة بسهم اخر فوضعه فيه، فانتزعه فوضعه وهو
 قاءم يصلي في السورة التي هو فيها، ولم يتحرك كراهية ان يقطعها، ثم عاد له زوج المراة الثالثة بسهم فوضعه فيه فانتزعه فوضعه، ثم ركع وسجد، ثم قال لصاحبه: اقعد فقد اتيت فجلس الهاجري، فلما راهما صاحب المراة هرب وعرف انه قد نذر به، قال: واذا الانصاري يفوج دما من رميات
 صاحب المراة، فقال له اخوه الهاجري: يغفر الله لك، الا كنت اذنتني
 اول ما رماك؟ قال: كنت في سورة من القران قد افتتحتها اصلي بها.
 فكرهت ان اقطعها وايم الله لولا ان اضيع ثغرا امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظه، لقطع نفسي قبل ان اقطعها.
 
 وقيل: ان الرجلين: عمار بن ياسر، وعباد بن بشر، رضي الله
 عنهما.
 وروي ابن المبارك في الزهد، عن ابي ريحانة  وكان من اصحاب
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم   انه قفل من بعض عزواته، فلما انصرف اتي اهله فتعشي، ثم دعا بوضوء فتوضا منه، ثم قام الي مسجده، فقرا سورة ثم اخري، فلم يزل ذلك مكانه كلما فرغ من سورة افتتح اخري، حتي اذا اذن المءذن شد عليه ثيابه، فاتته امراته فقالت: يا ابا ريحانة، قد عزوت فتعبت في غزوك، ثم قدمت، الم يكن لي حظ ونصيب؟. فقال: بلي، والله ما خطرت لي علي بال، فلو ذكرتك لكان علي حق، قالت: فما يشغلك يا ابا ريحانة؟
 قال: لم يزل يهوي قلبي فيما وصف الله عز وجل في جنته من لباسها
 وازواجها، ونعيمها ولذاتها، حتي سمعت المءذن.
 وروي الحافظ ابو عبد الله بن منده، عن اسماعيل بن طلحة بن
 عبيد الله، عن ابيه رضي الله عنه قال: اردت مالي بالغابة، فادركني الليل.
 فاويت الي قبر عبد الله بن عمرو بن حزام رضي الله عنه، فسمعت قراءة من
 القبر ما سمعت احسن منها فجءت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له،
 
 فقال: ذلك عبد الله الم تعلم ان الله قبض ارواحهم، فجعلها في قناديل من
 زبرجد، وياقوت، وعلقها وسط الجنة، فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم، فلا تزال كذلك، حتي اذا طلع الفجر، ردت ارواحهم الي مكانهم التي كانت فيه.
 وياتي في العنكبوت قراءة ميت.
 وروي من طريق الحافظ ابي بكر الخطيب قال: انا محمد بن جعفر بن
 علان انا عيسي بن محمد الطوطري قال: رايت ابا بكر بن مجاهد المقرء في
 النوم كانه يقرا، وكاني اقول له: يا سيدي انت ميت وتقرا؟ ، فكانه يقول
 لي: كنت ادعو في دبر كل صلاة، وعند ختم القران، ان يجعلني ممن يقرا في
 قبره.
 وروي ابو بكر الخلال في كتاب "السنة" عن عكرمة قال: قال ابن
 عباس رضي الله عنهما: المءمن يعطي مصحفا في قبره يقرا فيه.
 وذكر ابو الحسن بن البراء في كتابه "الروضة" عن ابراهيم الحفار قال:
 حفرت قبرا، فبدت لبنة من القبر، فشممت راءحة المسك، حين انفتحت
 اللبنة فاذا بشيخ جالس في قبره يقرا.
 وروي الامام احمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 نمت في فراشي () ، فرايت الجنة، فسمعت صوت قارء يقرا.
 فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا حارثة بن النعمان، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كذاك البر، كذاك البر ، وكان ابر الناس بامه.
 قال ابن رجب: اخرجاه.
 وذكر ابو الشيخ الاصبهاني الحافظ ، عن صالح بن حبان، عن عبد الله
 بن بريدة قال: ان اهل الجنة يدخلون كل يوم مرتين علي الجبار جل جلاله.
 فيقرا عليهم القران، وقد جلس كل امرء منهم مجلسه الذي هو مجلسه.
 علي منابر الدر والياقوت والزبرجد، والذهب، والزمرد، فلم تقر اعينهم بشء، ولم يسمعوا شيءا قط اعظم ولا احسن منه، ثم ينصرفون الي رحالهم ناعمين، قريرة اعينهم، الي مثلها من الغد.
 قال: وذكر يحيي بن سلام قال: اخبرني رجل من اهل الكوفة، عن
 داود بن ابي هند، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اهل الجنة ينظرون الي ربهم في كل يوم جمعة، علي كثيب من كافور، لا يري طرفاه، وفيه نهر جار، حافتاه المسك، عليه جوار يقران القران باحسن اصوات الاولون والاخرون. 
 وقال ابن وهب: حدثني سعيد بن ابي ايوب قال: قال رجل لابن
 شهاب: هل في الجنة سماع؟ ، قال: اي والذي نفس ابن شهاب بيده.
 ان في الجنة لشجرا حمله اللءلء والزبرجد، تحته جوار ناهدات، يتغنين
 بالقران، يقلن: نحن الناعمات فلا نياس، ونحن الخالدات فلا نموت، فاذا
 سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا، فلا يدري ااصوات الجواري احسن.
 ام اصوات الشجر.
 وروي ابو عبيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ينبغي
 لقارء القران ان يعرف اذ الناس ناءمون، وبنهاره اذ الناس يفطرون.
 وببكاءه اذ الناس يضحكون، وبورعه اذ الناس يخلطون، وبصمته اذ الناس
 يخوضون، وبخشوعه اذ الناس يختالون.
 قال: واحسبه قال: وبحزنه اذ الناس يفرحون.
 وروي ابو نعيم عن ابي حازم قال: كنت تري حامل القران في
 
 خمسين رجلا فتعرفه، قد خضعه القران، فادركت القراء الذين هم القراء.
 فاما اليوم فليسوا بقراء، ولكنهم خراء.
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "المعروف " عن الفضيل بن عياض
 معضلا قال: بلغني ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا عظمت امتي الدينار والدرهم، نزع منها هيبة الاسلام. واذا تركوا الامر يالمعروف، حرموا بركة الوحي.
 قال الغزالي: قال الفضيل: يعني: حرموا فهم القران، فقد شرط
 الله الانابة في الفهم، فقال: "وما يتذكر الا من ينيب ".
 ولمسلم وابن ماجة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما، ويضع به اخرين.
 
  فضل حامل القران
 ولمسلم والترمذي والنساءي، وابن ماجة، عن ابي مسعود البدري رضي الله
 عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، واقدمهم قراءة  وفي رواية: للقران  فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاقدمهم سنا  وفي رواية: سلما ، ولا يءمن الرجل الرجل في سلطانه، ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه.
 ولعبد بن حميد عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم.
 ولابي عبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يءم القوم اقرءهم
 لكتاب الله، واقدمهم هجرة، فان كانوا في ذلك سواء، فليءمهم احسنهم
 وجها.
 قال ابو عبيد: لا اراها الا ارادت حسن السمت والهدي.
 وللبخاري، وابي داود وهذا لفظه، والنساءي، عن عمرو بن سلمة
 رضي الله عنه قال: كنا بحاضر يمر بنا الناس اذا اتوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 فكانوا اذا رجعوا مروا بنا، فاخبرونا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال كذا وكذا وكنت غلاما حافظا، فحفظت من ذلك قرانا كثيرا، فانطلق ابو وافد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نفر من قومه، فعلمهم الصلاة وقال: يءمكم اقرءكم.
 وفي رواية: لما ارادوا ان ينصرفوا، قالوا: يا رسول الله من يءمنا؟.
 قال: اكثركم جمعا للقران  او اخذا للقران ، فلم يكن احد جمع ما جمعت، فقدموني وانا غلام علي شملة لي.
 وفي رواية: فكنت اقراهم لما كنت احفظ، فقدموني، فكنت اءمهم
 وعلي بردة لي صغيرة صفراء.
 وفي رواية: موصلة فيها فتق، فكنت اذا سجدت خرجت استي.
 وفي رواية: فكنت اذا سجدت تكشفت عني، فقالت امراة من النساء:
 واروا عنا عورة قارءكم، فاشتروا لي قميصا عمانيا، فما فرحت بشء  بعد الاسلام  فرحي به، فكنت اءمهم وانا ابن سبع سنين، او ثماني سنين.
 وفي رواية: ما شهدت مجمعا من جرم الا كنت امامهم، (وكنت
 اصلي علي جناءزهم الي يومي هذا.
 
 وقريب من هذا: ما وقع لزيد بن ثابت رضي الله عنه.
 قال شيخنا في "الاصابة في اسماء الصحابة"، وروي البخاري
 تعليقا، والبغوي وابو يعلي موصولا، عن ابي الزناد، عن خارجة بن زيد.
 عن ابيه رضي الله عنه قال: اتي بي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقدمه المدينة، فقيل: هذا من بني النجار وقد قرا سبع عشرة سورة، فقرات عليه، فاعجبه ذلك.
 وقال: وقتل ابوه يوم بعاث، قبل الهجرة بخمس سنين، وله يومءذ
 ست سنين. وسياتي بقية ما يتم به هذا في سورة البقرة ان شاء الله تعالي.
 وفي التبيان للنووي: وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان القراء
 اصحاب مجلس عمر رضي الله عنه ومشاورته، كهولا وشبانا. رواه
 البخاري.
 
 وفيه: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ننزل الناس منازلهم.
 رواه ابو داود في سننه، والبزار في مسنده.
 قال الحاكم ابو عبد الله في "علوم الحديث ": هو حديث حسن
 صحيح.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الله تبارك وتعالي قال: من اذي وليا، فقد اذنته بالحرب، رواه البخاري.
 وثبت في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من صلي الصبح، فهو في ذمة الله، فلا يطلبنكم الله بشء من ذمته.
 
 وعن الامامين الجليلين: ابي حنيفة والشافعي، قالا: ان لم يكن العلماء
 اولياء الله، فليس لله ولي.
 وقال الامام الحافظ ابو القاسم بن عساكر رحمه الله: اعلم يا اخي
 وفقنا الله واياك وجعلنا ممن يخشاه، ويتقيه حق تقاته : ان لحوم العلماء
 مسمومة، وعادة الله في هتك استار منتقصهم معلومة، وان من اطلق لسانه
 في العلماء بالثلب ابتلاه الله قبل موته بموت القلب: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة) الاية. انتهي ما في التبيان.
 ولاحمد، والترمذي وقال: حسن غريب، والطبراني في معاجمه الثلاث.
 عن ابن عمر رضي الله عنهما، ولفظه في الكبير: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ثلاثة علي كثبان المسك يوم القيامة، لا يهولهم الفزع، ولا يفزعون حين يفزع الناس: رجل تعلم القران فقام به يطلب وجه الله وما عنده،
 
 ورجل نادي في كل يوم وليلة خمس صلوات يطلب وجه الله وما عنده.
 ومملوك لم يمنعه رق الدنيا عن طاعة ربه.
 وللبخاري واصحاب السنن الاربعة، عن جابر رضي الله عنه، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد، ويقول: ايهما اكثر اخذا للقران، فاذا اشير الي احدهما: قدمه في اللحد وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة، وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يغسلهم، ولم يصل عليهم ".
 وقال عبد الرزاق في جامعه: اخبرنا معمر وابن عيينة، عن ايوب، عن
 حميد ابن هلال، اخبرني هشام بن عامر الانصاري رضي الله عنه قال: قتل
 ابي يوم احد فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : احفروا واوسعوا، واحسنوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة في قبر، وقدموا اكثرهم قرانا، فكانا ابي ثالث ثلاثة، وكان اكثرهم قرانا فقدم.
 
 واخرجه ابو عبيد عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب به، ولفظه:
 قال: شكونا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القرح يوم احد، وقالوا: كيف تامر بقتلانا؟.
 قال: احفروا واوسعوا، واحسنوا، وادفنوا في القبر الاثنين والثلاثة.
 وقدموا اكثرهم قرانا، فقدم ابي بين يدي اثنين.
 وللشيخين وغيرهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  اجود الناس، وكان اجود ما يكون في رمضان، حين يلقاه جبريل، وكان جبريل يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران. فلرسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يلقاه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة.
 
 ولفظ عبد بن حميد: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض الكتاب علي جبريل عليه السلام في كل رمضان، فاذا اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الليلة التي يعرض فيها ما يعرض، اصبح وهو اجود من الريح المرسلة، لا يسال شيءا الا اعطاه، فلما كان الشهر الذي توفي بعده، عرض عليه عرضتين.
 وللشيخين عن عاءشة رضي الله عنها في حديث الوفاة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  اسر الي فاطمة رضي الله عنها ما اخبرت به بعد موته  صلي الله عليه وسلم : انه قال لها: ان جبريل عليه السلام كان يعارضه القران في كل سنة مرة، وانه عارضه الان مرتين، قال: واني لا اري الاجل الا وقد اقترب، فاتقي الله واصبري، فانه نعم السلف انا لك.
 وللشيخين  وهذا لفظ مسلم  عن انس رضي الله عنه، ان الله عز
 وجل تابع الوحي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال ابو شامة: يعني عام وفاته، او يوم وفاته، يريد: ايام مرضه كلها.
 كما يقال: يوم الجمل، ويوم صفين.
 وفي جامع الاصول عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جمع الله في
 هذا الكتاب علم الاولين، وعلم الاخرين، وعلم ما كان، وعلم ما يكون.
 والعلم بالخالق جل جلاله في امره وخلقه.
 
  فضيلة السواك عند القراءة
 ولمسلم وابي داود، عن ابي هريرة رضي الله عنه، واحمد بن منيع عن
 ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما  اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله، ويتدارسونه بينهم، الا، نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله في من عنده.
 وروي عبد الرزاق في جامعه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 انه حث الناس علي السواك، وقال: ان الرجل اذا قام فصلي، دنا الملك
 يستمع القران، فما يزال يدنو، حتي انه ليضع فاه علي فيه، فما يلفظ من اية الا وقعت في جوف الملك قال: فطيبوا ما هنالك.
 ومثل هذا لا يقال من قبل الراي.
 اي فحكمه الرفع. والله اعلم.
 قال المنذري: باسناد جيد لا باس به، فرفعناه عن علي رضي الله عنه.
 انه امر بالسواك وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان العبد اذ تسوك ثم قام يصلي، قام الملك خلفه، فيستمع لقراءته، فيدنو منه  او بكلمة نحوها  حتي يضع فاه علي فيه، فما يخرج من فيه من شء من القران، الا صار في جوف الملك، فطهروا افواهكم للقران.
 قال المنذري: وروي ابن ماجة بعضه موقوفا، ولعله اشبه، انتهي.
 
 ورواه ابو نعيم في الحلية، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : ان افواهكم طرق القران، فطيبوها بالسواك.
 قال العراقي في تخريجه للاحياء: وكلاهما  اي المرفوع والموقوف 
 ضعيف.
 وروي ابن رجب من طريق علي بن احمد الحمامي، عن الزهري قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا تسوك احدهم، ثم قام يقرا، طاف به الملك يستمع القران حتي جعل فاه علي فيه، فلا تخرج اية من فيه الا في الملك، واذا قام ولم يتسوك طاف به الملك ولم يجعل فاه علي فيه.
 وهذا مرسل جيد، يقوي المرفوع والموقوف، في انه في حكم المرفوع.
 والله اعلم.
 ولابي نعيم في الحلية، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان لكل شء شرفا يتباهي به، وان بهاء امتي وشرفها القران.
 ولاحمد في المسند، والطبراني، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وابن
 حبان في صحيحه، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  اوصبني قال: عليك بتقوي الله فانها راس الامر كله.
 قلت: يا رسول الله زدني.
 قال: عليك بتلاوة القران وذكر الله عز وجل، فانه نور لك في الارض
 وفخر لك في السماء قلت: يا رسول الله زدني.
 قال: عليك بطول الصمت فانه مطردة للشيطان وعون لك في امر دينك. قلت: زدني.
 قال: اياك وكثرة الضحك فانه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه، قلت: زدني. قال: قل
 
 الحق ولو كان مرا، قلت: زدني.
 قال: لا تخف في الله لومة لاءم.
 قلت: زدني: قال: ليحجزنك عن الناس ما تعلم من نفسك.
 وللدارمي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه عن رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: القران احب الي الله من السماوات والارض، ومن فيهن.
 وروي الحافظ ابن رجب في كتاب "الفردوس" من رواية شهر بن
 حوشب، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا كان يوم القيامة يقرا الله القران، فكانهم لم يسمعوه، فيحفظه المءمنون، وينساه المنافقون.
 وللبيهقي في الشعب عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان هذه القلوب تصدا كما يصدا الحديد، وجلاءها كثرة ذكر الموت وتلاوة القران
 وقال الغزالي في كتاب فضل القران: وقال علي بن ابي طالب رضي الله
 عنه: ثلاثة يزدن في الحفظ، ويذهبن البلغم: السواك، والصوم، وقراءة
 القران.
 
  النهي عن السفر بالمصحف الي ارض العدو
 وللشيخين وابي داود، والنساءي، وابن ماجه، وابي عبيد، عن ابن عمر
 رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان نسافر بالقران الي ارض العدو.
 قال مالك: اراة مخافة ان يناله العدو.
 
 ورواه عبد بن حميد، وابو بكر الشافعي في الجزء السابع من
 الغيلانيات، عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تسافروا بالقران الي  ارض العدو، فاني اخاف ان ينالوا منه شيءا.
 وسياتي في احاديث جمع القران سر هذا الخوف.
  رفع القران
 ولابن عبد الحكم في كتاب (الفتوح) ، عن عبد الله بن عمر رضي الله
 عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تقوم الساعة حتي يرفع القران والذكر او الركن.
 
 شك ابن عبد الحكم.
 وهو في الفردوس بنحوه من وجهين.
 وللدارمي عن عبد الله  يعني ابن مسعود  رضي الله عنه قال: اكثروا
 تلاوة القران قبل ان يرفع، قالوا: هذه المصاحف ترفع، فكيف بما في صدور الرجال؟.
 قال: يسري عليه ليلا، فيصبحون منه فقراء، وينسون قول لا اله
 الا الله، ويقعون في قول الجاهلية واشعارهم، وذلك حين يقع عليهم
 القول.
 ورواه عنه عبد الرزاق عنه بنحوه.
 وزاد: (ثم قرا) : (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا () .
 ورواه الطبراني في الكبير  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير
 شداد ابن معقل وهو ثقة  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 لينزعن هذا القران من بين اظهركم، قالوا: يا ابا عبد الرحمن السنا نقرا
 القران، وقد ثبتناه في مصاحفنا؟
 قال: يسري علي القران ليلا، فلا يبقي في قلب عبد، ولا في مصحفه منه شء، ويصبح الناس فقراء كالبهاءم، ثم قرا عبد الله: (ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا () .
 وهذا وان كان موقوفا، فمثله لا يقال من قبل الراي.
 
 ومثله ما روي الدارمي عنه ايضا رضي الله عنه، انه قال: ليسرين
 علي هذا القران ذات ليلة، فلا تترك اية في مصحف، ولا في قلب احد، الا رفعت.
 ومثله ما رواه عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: سيبلي القران في
 صدور اقوام كما يبلي الثوب فيتهافت، يقراونه لا يجدون له شهوة ولا لذة.
 يلبسون جلود الضان علي قلوب الذءاب، اعمالهم طمع لا يخالطه خوف، ان قصروا قالوا: سنبلغ، وان اساءوا قالوا سيغفر لنا، انا لا نشرك بالله
 شيءا.
 وروي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مطولا، وعن ابن عمر
 رضي الله عنهما مختصرا وقال: حديث حسن  وهذا لفظ ابي هريرة  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يخرج في اخر الزمان رجال يختلون الدنيا بالدين، يلبسون جلود الضان من اللين، السنتهم احلي من العسل، وقلوبهم قلوب الذءاب، يقول الله عز وجل: ابي يفترون، ام في يجترءون. فبي حلفت لابعثن علي اولءك فتنة تدع الحليم حيران.
 وروي مسلم والترمذي وابن ماجه، عن ابي مالك الاشعري رضي الله
 عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القران حجة لك او عليك.
 
 وللترمذي واحمد  قال المنذري. ورواته رواة الصحيح  عن شداد
 بن اوس رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما من مسلم ياخذ مضجعه فيقرا سورة من كتاب الله، الا وكل الله به ملكا، فلا يقربه شء يءذيه، حتي يهب متي هب.
 ولا بن ماجه عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خير الدواء القران.
 قال النووي في التبيان: وعن طلحة بن مصرف: انه كان يقال: ان
 المريض اذا قرء عنده القران، وجد لذلك خفة، فدخلت علي خيثمة وهو
 مريض فقلت: اني اراك صالحا، فقال: انه قرء عندي القران.
  ما بنبغي لحامل القران
 وعند الطبراني، والحاكم وصحح سنده، عن عبد الله بن عمر رضي
 الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران، فقد استدرج النبوة بين جنبيه غير انه لا يوحي اليه، لا ينبغي لصاحب القران ان يجد مع من يجد، ولا يجهل مع من جهل، وفي جوفه كلام الله.
 
 ومعني "يجد فيمن يجد": اي يجد في نفسه شيءا لا يليق، او يجد شيءا
 من الدنيا، او يحصله.
 وفي بعض النسخ: "يجد فيمن جد" مضاعفا.
 اي يعظم فيمن عظم، اي يتكبر، ويطلب ان يحظي، او يكون كثير
 الرزق.
 ورواه الطبراني من طريق فيه اسماعيل  بن رافع  قال الهيثمي: وهو
 متروك  ولفظه:  من قرا القران، فكانما استدرجت النبوة بين جنبيه، غير انه لا يوحي اليه ومن قرا القران، فراي ان احدا اعطي افضل ما اعطي، فقد عظم ما صغر الله وصغر ما عظم الله، وليس ينبغي لحامل القران ان
 يسفه فيمن يسفه، او يغضب فيمن يغضب، او يحتدض فيمن يحتد، ولكن يعفو ويصفح، لفضل القران.
 وروي ابو عبيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ينبغي
 لقارء القران ان يعرف بليله اذ الناس ناءمون، وبنهاره اذ الناس يفطرون.
 وببكاءه اذ الناس يضحكون وبورعه اذ الناس يخلطون، وبصمته اذ الناس
 يخوضون، وبخشوعه اذا الناس يختالون.
 قال: واحسبه قال: وبحزنه اذ الناس يفرحون.
 وروي ابو نعيم عن ابي حازم قال: كنت تري حامل القران في
 خمسين رجلا فتعرفه قد خضعه القران، فادركت القراء الذين هم القراء.
 واما اليوم فليسوا بقراء، ولكنهم خراء.
 
 وروي ابن ابي الدنيا في كتاب "المعروف"، عن الفضيل بن عياض
 معضلا، قال: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا عظمت امتي الدينار والدرهم، نزع منها هيبة الاسلام، واذا تركوا الامر بالمعروف حرموا بركة الوحي.
 قال الغزالي: قال الفضيل: يعني حرموا فهم القران، وقد شرط الله
 الانابة في الفهم فقال: (وما يتذكر الا من ينيب) .
 وروي الطبراني بسند  قال الهيثمي: فيه حيي، وثقة جماعة، وفيه كلام
 لا يضر، وبقية رجاله رجال الصحيح  عن عبد الله بن عمرو رضي الله
 عنهما ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان زوجي مسكين، لا يقدر علي شء
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لزوجها: اتقرا من القران شيءا؟. قال: اقرا سورة كذا، وسورة كذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : بخ بخ، زوجك غني فلزمت المراة زوجها، ثم اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا نبي الله قد بسط الله علينا ورزقنا.
 وللبزار عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان البيت الذي يقرا فيه القران، يكثر خيره، والبيت الذي لا يقرا فيه القران يقل خيره.
 قال البزار: لم يروه الا انس، وفيه عمر بن نبهان، وهو ضعيف.
 وفي الفردوس عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران، فكانما شافهني وشافهته.
 وللطبراني في مجامعه الثلاث، باسناد لا باس به، عن ابن عمر رضي
 الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ثلاثة لا يهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم
 
 الحساب، هم علي كثيب من مسك حتي يفرغ من حساب الخلاءق:
 رجل قرا القران ابتغاء وجه الله، واتم به قوما وهم به راضون. الحديث.
 ولابي عبيد عن يحيي بن (ابي) كثير قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابل لحي يقال لهم بنو الملوح  او بنو المصطلق  قد عبست ابوالها من السمن
 فتقنع بثوبه، ثم قرا هذه الاية: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا. . . (الي اخر الاية) .
 وروي ابو يعلي في مسنده عن انس رضي الله عنه، والطبراني عن ابي
 هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: القران غني لا فقر بعده ولا غني دونه.
 قال الهيثمي: وفيه يزيد بن ابان الرقاشي، وهو ضعيف
  حفظ الله للقران
 روي الامام احمد وابو يعلي في مسنديهما، والبغوي في "شرح السنة"
 
 والدارمي والطبراني في الكبير، وابو عبيد، عن عقبة بن عامر الجهني رضي
 الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لو كان القران في اهاب ما مسته النار.
 وفي رواية: لو ان القران جعل في اهاب، ثم القي في النار، ما احترق.
 قال ابو عبد الرحمن: تفسيره: ان من جمع القران، ثم دخل النار فهو
 شر من الخنزير.
 وقال ابو عبيد: وجه هذا عندنا: ان يكون اراد بالاهاب قلب المءمن
 وجوفه الذي قد وعي القران.
 
 وفي سند الطبراني ابن لهيعة، وفيه خلاف، قاله الهيثمي.
 وللطبراني عن عصمة هو ابن مالك الانصاري الحليمي رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لو جمع القران في اهاب ما احرقته النار.
 قال الهيثمي: وفيه الفضل بن المختار، وهو ضعيف
 وله فيه عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كان القران في اهاب ما مسته النار.
 
 قال الهيثمي: فيه عبد الوهاب بن الضحاك، وهو متروك.
  فضل القران وقارءه
 وفي الفردوس عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران، وعرف تاويله ومعانيه، ولم يعمل به، تبوا مضجعه من النار.
 وللطبراني في الصغير، عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران يقوم به اناء الليل والنهار، يحل حلاله، ويحرم حرامه حرم الله لحمه ودمه علي النار، وجعله رفيق السفرة الكرام البررة، حتي اذا كان يوم القيامة، كان القران حجة له".
 وللبيهقي في الشعب عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران، فقام به اناء الليل والنهار، يحل حلاله، ويحرم حرامه، خلطه الله بلحمه ودمه، وجعله رفيق السفرة الكرام البررة، واذا كان يوم القيامة، كان القران حجة له".
 ورواه ابو عبيد في كتاب "الفضاءل"، عن كعب الاحبار، عن التوراة.
 ولفظه: ان الفتي اذا تعلم القران وهو حديث السن، وحرص عليه، وعمل
 به وتابعه، خلطه الله بلحمه ودمه، وكتبه عنده من السفرة الكرام البررة.
 فاذا تعلم الرجل القران وقد دخل في السن، فحرص عليه وهو في ذلك
 يتابعه ويتفلت منه، كتب له اجره مرتين.
 ولابي عبيد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من شفع له القران يوم القيامة نجا،
 
 ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه.
 ورواه الطبراني.
 قال الهيثمي: وفيه الربيع بن بدر، وهو متروك.
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن " جعله خلفه، ساقه الي النار.
 وقال الشيخ محي الدين في التبيان: وروي الدارمي باسناده، عن
 
 ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقراوا القران فان الله لا يعذب قلبا وعي القران، وان هذا القران مادبة الله، فمن دخل فيه فهو امن ومن احب القران فليبشر".
 وللبيهقي في الشعب، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " قراءة القران في الصلاة، افضل من قراءته في غير الصلاة".
 وللطبراني  قال الهيثمي: وفيه ابو سعيد بن عوذ، وثقه ابن
 معين في رواية، وضعفه في اخري  والبيهقي في الدعوات، عن اوس
 
 الثقفي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قراءة الرجل في غير المصحف بالف درجة وقراءته في المصحف تضعف علي ذلك الي الفي درجة".
  تجريد القران مما ليس منه
 وروي عبد الرزاق عن الثوري، عن سلمة بن كهل، عن ابي الزعراء
 قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه، جردوا القران، (يقول) لا يلبسوا
 فيه ما ليس منه.
 ورواه الطبراني من طريقه، ولفظه: جردوا القران، لا تلبسوا به ما
 ليس منه.
 قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير ابي الزعراء وقد وثقه ابن
 حبان وقال البخاري وغيره: لا يتابع في حديثه.
 ورواه ابو عبيد من طريقه بلفظ: جردوا القران، ولا تخلطوه بشء.
 وروي عن مسروق، عن عبد الله، انه كان يحك التعشير من
 المصحف.
 وله عن يحيي بن ابي كثير قال: ما كانوا يعرفون شيءا مما احدث في
 هذه المصاحف.
 
 وله عن يحيي بن ابي كثير: الا هذه النقط الثلاث، عند رءوس
 الايات.
 كراهة تصغر حجم المصحف
 وروي عبد الرزاق عن الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، ان عليا
 رضي الله عنه كان يكره ان تتخذ المصاحف صغارا.
 وروي ابو عبيد عن ابي حكيمة العبدي قال: كنت اكتب المصاحف.
 فبينا انا اكتب مصحفا اذ مر بي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقام ينظر
 الي كتابي فقال: اجلل (من) قلمك، فقضمت من قلمي قصمة، ثم
 جعلت اكتب. فقال: نعم هكذا، نوره كما نوره الله.
 وله عن علي رضي الله عنه  ايضا : انه كان يكره ان يكتب
 القران في الشء الصغير.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه وجد مع رجل مصحفا
 قد كتب بقلم دقيق، فقال: ما هذا؟. فقال: القران كله، فكره ذلك
 وضربه، وقال: عظموا كتاب الله.
 قال: (وقد) كان عمر رضي الله عنه، اذا راي مصحفا عظيما سره.
  كتابة القران في الشء الطاهر
 وله عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تكتبوا القران الا في شء طاهر".
 
 وقال ابو (عبيد: حدثنا) يزيد، حدثنا محمد بن اسحاق، عن عبد
 الله ابن ابي بكر قال: كتب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لجدي: ان لا يمس القران الا طاهر.
  تحريم قراءة القران منكوسا
 وروي عبد الرزاق عن الثوري، والدارمي عن محمد بن يوسف، عن
 سفيان  وهو الثوري ، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابن مسعود
 رضي الله عنه قال: يا ايها الناس تعلموا القران، فان احدكم لا يدري متي
 يختل اليه، قال فجاءه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، ارايت رجلا يقرا
 القران منكوسا؟. قال: ذلك منكوس القلب، قال: واتي بمصحف قد زين وذهب، فقال عبد الله، احسن ما زين به المصحف تلاوته بالحق.
  تفسير نكس القران
 ورواه ابو عبيد في الغريب، وقال: يختل، اي يحتاج، من الخلة
 والحاجة.
 ونكس القران، قال: يتاوله كثير من الناس، انه يبدا الرجل من اخر
 السورة فيقرءها الي اولها، وهذا شء ما احسب (ان) احدا يطيقه، ولا
 كان هذا في زمان عبد الله، ولكن وجهه عندي: ان يبدا من اخر القران من
 المعوذتين ثم يرتفع الي البقرة، كنحو ما يتعلم الصبيان في الكتاب، لان السنة
 
 بخلاف هذا وانما جاءت الرخصة في تعليم الصبي والعجمي من المفصل.
 لصعوبة السور الطوال عليهما، فهذا عذر، فاما من قرا القران وحفظه، ثم
 تعمد ان يقراه من اخره الي اوله، فهذا النكس المنهي عنه.
 واذا كرهنا هذا النكس، فنحن للنكس من اخر السورة الي اولها اشد كراهية، ان كان ذلك يكون.
 وقال النووي في التبيان: ولو خالف الموالاة، فقرا سورة لا تلي الاولي.
 او خالف الترتيب فقرا سورة، ثم قرا سورة قبلها جاز، فقد جاء بذلك اثار
 كثيرة، وقد قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الركعة الاولي من الصبح
 الكهف، وفي الثانية بيوسف.
 وقد كره جماعة مخالفة ترتيب المصحف، روي ابن ابي داود عن الحسن
 انه كان يكره ان يقرا القران الا علي تاليفه في المصحف.
 وباسناده الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قيل له:
 ان فلانا يقرا القران منكوسا، فقال: ذاك منكوس القلب.
 واما قراءة السورة من اخرها الي اولها فممنوع منعا متاكدا، فانه يذهب
 بعض ضروب الاعجاز، ويزيل حكمة ترتيب الايات. انتهي.
  ثواب قراءة القران
 وللحافظ ابي محمد الخلال في "كرامات الاولياء": عن ابي حمزة نصر
 
 ابن الفرج الاسلمي قال: كان ابو معاوية الاسود يقرا في المصحف، فذهب
 بصره، وكان اذا جاء وقت قراءته وفتح المصحف، رجع اليه بصره فيقرا.
 فاذا اطبق المصحف ذهب بصره.
 وروي عبد الرزاق عن الثوري، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن
 حوشب قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: اديموا النظر في
 المصحف، فاذا اختلفتم في ياء وتاء، فاجعلوها يا، واذكروا القران.
 وروي الطبراني مثله.
 ولعبد الرزاق عن معمر، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : البيت الذي يقرا فيه القران، يكثر خيره، ويوسع علي اهله ويحضره الملاءكة، ويهجره الشياطين، وان البيت الذي لا يقرا فيه، يضيق علي اهله، ويقل خيره ويهجره الملاءكة، ويحضره الشياطين، وان البيت الذي يقرا فيه القران ويثور فيه، يضء لاهل السماء، كما يضء النجم لاهل الارض.
 
 قال معمر: وسمعت رجلا من اهل المدينة يقول: ان اهل السماء
 ليتراءون البيت الذي يقرا فيه القران، ويصلي فيه، كما يتراءي اهل الدنيا
 الكوكب الدري في السماء.
 وفي امالي ابي الحسين بن شمعون، عن انس رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الانبياء سادة اهل الجنة، والشهداء قادة اهل الجنة، وحملة القران عرفاء اهل الجنة.
 وروي الطبراني عن الحسين بن علي رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : حملة القران عرفاء اهل الجنة يوم القيامة.
 قال الهيثمي: وفيه اسحاق بن ابراهيم بن سعيد المدني، وهو
 ضعيف.
 ولابي عبيد في الفضاءل، والدارمي، والنساءي في الكبري، وابن ماجه
 والحاكم باسناد صحيح  كما قاله المنذري  عن انس بن مالك رضي الله
 عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان لله تبارك وتعالي اهلين من الناس، قيل من هم يا رسول الاه؟.
 قال: اهل القران، هم اهل الله وخاصته.
 ورواه الحارث بن ابي اسامة في مسنده، عن النعمان بن بشير رضي
 الله عنهما.
 
 ولابي عبيد عن طلحة بن عبيد الله بن كريز  مرسلا  قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله جواد يحب الجواد، ويحب معالي الاخلاق ويبغض  او قال: يكره  سفسافها، وان من تعظيم جلال الله، اكرام ثلاثة: الامام المقسط، وذي الشبيبة المسلم، وحامل القران، غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه.
 وسياتي في تخريج ابي داود لاخره.
 وروي ابو عبيد عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن بعض اصحاب
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فضل قراءة القران نظرا علي من يقرا ظاهرا، كفضل الفريضة علي النافلة.
 (وله) عن عمر رضي الله عنه، انه كان اذا دخل بيته نشر المصحف
 فقرا.
 وله عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه كان اذا اجتمع اليه اخوانه.
 نشروا المصحف فقراوا، وفسر لهم.
 ولمسلم وابن ماجه، والدارمي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ايحب احدكم اذا رجع الي اهله ان يجد ثلاث خلفات عظام سمان؟.
 قلنا: نعم. قال: فثلاث ايات يقرا بهن احدكم في صلاته، خير له من ثلاث خلفات عظام سمان.
 
 ولمسلم  ايضا  وابي داود، وابي عبيد في كتاب الفضاءل، عن عقبة
 بن عامر رضي الله عنه قال: خرج رسول الله ونحن في الصفة، فقال: ايكم
 يحب ان يغدو كل يوم الي بطحان  او قال: الي العقيق  فياتي منه
 بناقتين كوماوين زهراوين في غير اثم ولا قطيعة رحم؟. قالوا: كلنا يا
 رسول الله قال: فلان يغدو احدكم كل يوم الي المسجد فيتعلم ايتين من
 كتاب الله عز وجل خير له من ناقتين، وثلاث خير له من ثلاث، واربع خير
 له من اربع، واعدادهن من الابل.
 وروي البزار بسند  قال الهيثمي: فيه اسحاق بن ابراهيم الثقفي وهو
 ضعيف
 والطبراني في الاوسط بسند فيه حفص بن سليمان الغاضري وهو
 متروك، ووثقه احمد في رواية، وضعفه في غيرها  عن كليب بن شهاب
 قال: كان علي رضي الله عنه في المسجد احسبه قال: مسجد الكوفة 
 فسمع ضجة شديدة، فقال: ما هذا؟. قال: قوم يقراون القران، او
 يتعلمون القران، فقال: طوبي لهءلاء.
 
 وعزاه النووي لابن ابي داود عن علي رضي الله عنه ساكتا عليه.
 وزاد: اما انهم كانوا احب الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ولاحمد بسند  قال الهيثمي: فيه ابن لهيعة وهو حسن الحديث، وفيه
 ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح  عن عاءشة رضي الله عنها قالت:
 ذكر رجل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اولم تروه يتعلم القران.
 ولمسلم عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: كان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خطب، احمرت عيناه، وعلا صوته، واشتد غضبه، حتي كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم، ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين.
 ويقرن بين اصبعيه: السبابة والوسطي ويقول: اما بعد، فان خير الحديث
 كتاب الله وخير الهدي: هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة.
 ولابي عبيد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قيل له: انك
 لتقل الصوم؟. قال: انه ليضعفني عن قراءة القران، وقراءة القران احب
 الي..
 وللترمذي عن ابن مسعود  ايضا  رضي الله عنه قال: سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من قرا حرفا من كتاب الله، فله به حسنة، والحسنة بعشر
 
 امثالها، لا اقول: "الم" حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم
 حرف.
  معني الحرف المقابل بالحسنة
 قال ابو عمرو الداني في كتاب "العدد": ان هذا علي حال صور الكلم
 في الرسم، دون استقرارهن في اللفظ، الا تري ان صورة "الم" في الكتابة
 ثلاثة احرف، وهي في التلاوة تسعة احرف ، فلو كانت الكلمة انما تعد
 حروفها علي حال استقرارها في اللفظ دون الرسم، لوجب ان يكون لقارء
 "الم" تسعون حسنة.
 فلما قال: انها ثلاثة احرف، وان لقارءها ثلاثين حسنة، لكل حرف
 منها عشر حسنات، ثبت ان حروف الكلمة انما تعد علي حال صورهن في
 الكتابة دون التلاوة، وان الثواب جار علي ذلك.
 قال: والكلمة هي الصورة القاءمة بجميع ما يختلط بها من الشبهات.
 والحرف هو الشبهة.
 قال: واطول الكلم في كتاب الله، ما بلغ عشرة احرف، نحو قوله:
 "ليستخلفنهم " و "انلزمكموها".
 فاما قوله: "فاسقيناكموه" عشرة في الرسم، واحد عشر في اللفظ.
 وحروف الهجاء في الفواتح كلمات، لا حروف، لان الحروف لا يسكت
 
 عليه، ولا ينفرد وحده في السورة، وهذه الحروف مسكوت عليها، منفردة. انتهي
 وهو مشكل، فان العامل انما يثاب علي عمله، لا علي عمل غيره.
 فالقارء انما يثاب علي تحريك اعضاءه بالحرف، سواء كتب، او لا، وكان
 مما يكتب اذا كتب او مما يسقط في الرسم.
 والذي قاله، يلزم منه ان تعطل بعض الحروف التي ينطق بها، ويعملها
 بلسانه، او حلقه او شفتيه، وهذا لا يرضاه احد، فان ثوابه علي بعض عمله دون بعض تحكم.
 والذي ءكشف به معني الحديث: حمل الحرف علي الكلمة، فلما كانت
 "الم" مرسومة علي صورة كلمة واحدة، بين الحديث انها ثلاث كلمات، فان
 المنطوق به: انما هو اسماء الحروف، في مسمياتها، وكل اسم منها كلمة، لا
 شك في ذلك.
 وهذا الذي ظهر لي، نقله شيخنا علامة الاقراء شمس الدين الجزري
 في اخر كتابه النشر، عن شيخه الحافظ عماد الدين ابن كثير، وارتضاه
 ونصره، وذكر ان ابن مفلح ذكره في فروعه، عن شيخه ابي العباس
 
 ابن تيمية وعزاه الي المحققين.
 ويءيد ذلك ما رواه ابو بكر بن ابي شيبة، والبزار، في مسنديهما.
 عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا حرفا من كتاب الله، كتبت له حسنة، لا اقول: "الم" حرف، ولكن الحروف مقطعة، الالف حرف واللام حرف، والميم حرف.
 قال شيخنا البوصيري رحمه الله، ومدار الاسناد علي موسي بن عبيدة
 الربذي وهو ضعيف.
 ورواه الطبراني في الاوسط والكبير من طريقه ولفظه: من قرا حرفا من
 القران كتبت له حسنة، ولا اقول: "الم ذلك الكتاب" حرف، ولكن الالف
 حرف، واللام حرف، والميم حرف، والذال حرف، والكاف حرف.
  اعراب القران بمعني توضيحه
 وله عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعربوا القران، فانه من قرا القران فاعربه، فله بكل حرف عشر حسنات وكفارة عشر سيءات، ورفع عشر درجات.
 
 وروي احمد بسند  قال المنذري: فيه زبان بن فايد، وهو ضعيف 
 عن معاذ بن انس رضي الله عنه: عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران في سبيل الله، كتب مع الصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، والطبراني من طريق رجال بعضها رجال
 الصحيح، الا ليث بن ابي سليم، ففيه ضعف  قاله الهيثمي  عن ابن
 مسعود رضي الله عنه، انه قال: اعربوا القران، فانه عربي، وسياتي قوم
 يثقفونه، وليسوا بخياركم.
 ومثله لا يقال بالراي، فله حكم المرفوع.
 وروي الطبراني في الاوسط عن شيخه محمد بن عبيد، بن ادم، بن ابي
 اياس  قال الهيثمي: وقد ذكره الذهبي في الميزان، ولم اجد لغيره فيه كلاما
 وبقية رجاله ثقات  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : القران الف الف حرف، وسبعة وعشرون الف حرف، فمن قراه صابرا محتسبا، كان له بكل حرف زوجة من الحور العين.
 
 ولعل هذا العدد كان قبل ان ينسخ شء من القران، وقبل ان يقتصر
 علي حرف واحد من السبعة، فان حروفه الان لا تبلغ هذا العدد، ولا
 تقاربه.
 وقد روي ابو عبيد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لا يقولن احدكم:
 قدم اخذت القران كله، وما تدريه ما كله، قد ذهب منه قران كثير، ولكن ليقل: اخذت ما ظهر منه.
 وروي عبد الرزاق عن معمر، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي
 عبيدة، عن ابن امسعود رضي الله عنه قال: من قرا القران فله بكل اية عشر حسنات، ولا نقول: "الم" عشر، ولكن الف ولام وميم ثلاثون حسنة.
 وروي ابو يعلي بسند  قال الهيثمي: فيه عبد الله بن سعيد، بن ابي
 سعيد المقبري، وهو متروك  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعربوا القران، والتمسوا غراءبه.
 ولابي عبيد وعبد الرزاق، والطبراني  قال الهيثمي: وفيه ابراهيم بن
 
 مسلم الهجري وهو متروك  كذا قال شيخنا: فيه لين الحديث، رفع
 موقافات، وعزاه ابن رجب الي الحاكم في المستدرك، عن عبد الله  ايضا  رضي الله عنه انه قال: ان هذا القران مادبة الله، فتعلموا (من) مادبته ما
 استطعتم، ان هذا القران هو حبل الله الذي امر به، وهو النور المبين.
 والشفاء النافع، عصمة لمن اعتصم به، ونجاة لمن تمسك به.
 وقال ابو عبيد: عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن تبعه، لا يعوج فتقوم
 ولا يزيغ فيستعتب، ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق عن رد.
 وقال ابو عبيد: علي كثرة الرد، اتلوه فان الله ياجركم بكل حرف عشر
 حسنات لم اقل  وفي رواية: لا اقول لكم : "الم" حرف، ولكن الف
 حرف، ولام حرف وميم حرف.
 (فلفظ) ابي عبيد: ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر.
 
  نقط المصحف وشكله
 وروي ابن ابي داود في كتاب "المصاحف" عن شعبة، عن محمد بن
 سيف قال: سالت الحسن عن الخط ينقط بالعربية؟.
 قال: لا باس به؟
 اما بلغك كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان تفقهوا في الدين.
 واحسنوا عبارة الرءيا وتعلموا العربية.
 ورواه عبد الرزاق في مصنفه: عن عبد الله بن كثير، عن شعبة.
 اخبرني محمد بن سيف ابو رجاء، قال: سالت الحسن عن المصحف ينقط
 بالعربية؟.
 قال: لا باس به، اما بلغك كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فذكره، ثم قال: وسالت ابن سيرين فقال: اخشي ان يزاد في
 الحروف.
 وفي "اخبار النحوين" لابي طاهر عبد الواحد بن ابي هاشم المقرء.
 عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال: لان اقرا وانقط، احب الي من اقرا
 والحن.
 قال: وقال عمر رضي الله عنه: من قرا القران فاعربه، فمات، كان
 له عند الله يوم القيامة كاجر شهيد.
 
 وروي ابو عبيد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : اعربوا القران.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: اعربوا القران فانه عربي.
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه قال: لان اعرب اية من
 القران، احب الي من احفظ اية.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: تعلموا اعراب القران.
 كما تعلمون حفظه.
 وعن ابي رضي الله عنه مثل ذلك.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: تعلموا اللحن والفراءض
 والسنن، كما تعلمون القران.
 وعن الوليد بن محمد بن بن زيد قال: سمعت ابا جعفر يقول: قال
 رسول الله تعلمون: اعربوا الكلام كما تعربون القران.
 وعن ابي رجاء محمد بن سيف قال: قلت للحسن: ما تقول فيمن
 تعلم العربية، ايخاف ان يكون ذلك يزيد في الهجاء؟ فقال: لا باس به،
 
 قال عمر ابن الخطاب: عليكم بالتفقه في الدين، والتفهم في العربية، وحسن
 العبادة.
 وعن يحيي بن عتيق قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد، الرجل
 يتعلم العربية يلتمس بها حسن المنطق، ويقيم بها قراءته؟.
 فقال: حسن يا ابن اخي فتعلمها فان الرجل يقرا الاية بوجهها فيهلك.
 وعن خليل البصري قال: لما ورد علينا سلمان رضي الله عنه اتيناه
 نستقرءه القران، فقال: ان القران عربي، فاستقرءه رجلا عربيا، قال: فكان زيد بن صوجان يقرءنا، وياخذ عليه سلمان رضي الله عنه، فاذا اخطا ميز عليه واذا اصاب قال: ايم الله.
 اخرج هذا كله ابو عبيد في الفضاءل.
 وروي الكلاباذي في اواخر شرحه لمعاني الاخبار، بسنده عن ابن
 عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : من قرا القران، فاعرب في قراءته كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن قرا بغير اعراب، كان له بكل حرف عشر حسنات.
 واسند  ايضا  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لله ملكا، فاذا قرا العبد القران، فلم يقرا مقوما، قومه الملك فرفعه مقوما.
 
 وحمل ذلك علي الاعجمي الذي يكون عاجزا عن اخراج الحروف من
 مواضعها، والالثغ ونحوهما.
 او ان القارء يسكن رءوس الاي، ولا يبين اعرابها.
 وروي الطبراني عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا القران ظاهرا، او نظرا حتي يختمه، اعطي شجرة في الجنة، لو ان غرابا افرخ تحت ورقة منها، ثم ادرك ذلك الفرخ فنهض، لادركه الهرم قبل ان يقطع تلك الورقة من تلك الشجرة.
 ورواه البزار وقال: لو ان غرابا افرخ في غصن من اغصانها ثم طار.
 لادركه الهرم قبل ان يقطع ورقها.
 قال الهيثمي: وفيه محمد بن محمد الهجيمي ولم اعرفه، وسعيد بن سالم
 القداح مختلف فيه، وبقية رجال الطبراني ثقات، واسناد البزار ضعيف.
  ثواب في علم ولده القران
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: وفيه من لم اعرفه  عن انس
 بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من علم ابنه القران نظرا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن علمه اياه ظاهرا، بعثه الله يوم القيامة علي صورة القمر ليلة البدر، ويقال لابنه، اقرا، فكلما قرا اية، رفع الله عز وجل بها الاب درجة، حتي ينتهي الي اخر ما معه من القران.
 وللترمذي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقول: ما اذن الله لشي، ما اذن لعبد يقرا القران في جوف الليل، وان
 البر ليذر علي راس العبد ما دام في مصلاه، وما تقرب العباد الي الله بمثل ما
 خرج منه.
 قال ابو النضر: يعني القران، منه بدا، واليه يرجع الحكم فيه.
 وللطبراني في الاوسط بسند فيه جابر بن سليم  قال الهيثمي: ضعفه
 الازدي  عن ابي هريرة رضي الله عنه، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما من رجل يعلم ولده القران في الدنيا الا توج ابوه يوم القيامة بتاج في الجنة يعرفه به اهل الجنة بتعلم ولده القران في الدنيا.
  من افضل الاعمال تلاوة القران
 وللترمذي  ايضا  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل: يا
 رسول الله "اي الاعمال افضل؟.
 قال: الحال المرتحل، قال: وما الحال المرتحل؟
 قال: صاحب القران يضرب القران الي اخره، كلما حل ارتحل.
 ورواه الدارمي عن زرارة بن ابي اوفي رضي الله عنه ولفظه: يضرب
 
 من اوله الي اخره، ومن اخره الي اوله، وكلما حل ارتحل.
 وللترمذي ايضا وقال: حسن غريب، والدارمي، عن ابي سعيد رضي
 الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول الرب تبارك وتعالي: من شغله القران عن ذكري ومسالتي، اعطيته افضل ما اعطي الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام، كفضل الله علي خلقه.
 وهو عند ابن شاهين، بلفظ: يقول الرب تبارك وتعالي: من شغله
 قراءة القران عن دعاءي ومسالتي، اعطيته ثواب الشاكرين
 وروي ابو عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه رضي الله عنه
 قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا مر باية فيها ذكر النار، قال: اعوذ بالله من النار.
 ولابي بكر الشافعي في الجزء الثامن من "الغيلانيات"، عن ابي سلمة
 
 بن عبد الرحمن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران، وان افضل العبادة الدعاء.
 وروي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام احدكم من الليل، فاستعجم القران علي لسانه، فلم يدر ما يقول فليضجع.
 ولابي داود، واحمد، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وابي يعلي
 والطبراني عن سهل بن معاذ بن انس الجهني، عن ابيه رضي الله عنه، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران فاكمله وعمل به  وفي رواية: بما فيه  البس والداه تاجا يوم القيامة، ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لوكانت فيكم، فما ظنكم بالذي عمل بهذا.
 قال الهيثمي: في اسناد (احمد) زبان بن فايد وهو ضعيف.
 
 وللترمذي وقال: غريب وليس له اسناد صحيح، وابن ماجه، واحمد
 بن حنبل واحمد بن منيع، وابي يعلي، عن علي رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا القران فاستظهره، فاحل حلاله، وحرم حرامه، ادخله الله به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته، كلهم قد وجبت له النار.
 وللترمذي وحسنه  وقال ابن رجب: انه صححه  وابن ماجه.
 والحاكم وصحح اسناده، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : يجء صاحب القران يوم القيامة، فيقول القران: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة ثم يقول: يا رب زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقول: يا رب ارض عنه، فيقول: قد رضيت عنه، فيقال له: اقرا وارق، ويعطي بكل اية حسنة.
 وقد ظهر مما مضي، ان المراد هنا بالاية: الكلمة.
 
 ثم رواه الترمذي من طريق اخري موقوفا علي ابي هريرة، وقال: هذا
 اصح عندنا.
 قال ابن رجب:، ورواه زاءدة عن عاصم موقوفا.
 ولاحمد، وابي داود، والترمذي وقال: حسن صحيح، والنساءي، وابي
 عبيد وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص
 رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقال لصاحب القران، اقرا وارق، ورتل كما ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقرءها.
 وقال ابن رجب: ورواه ابن ابي شيبة، عن عبد الله بن عمرو موقوفا.
 قال الخطيب: وكذلك رواه ابو جعفر الرازي، عن عاصم عن زر.
 عن عبد الله غير منسوب، فهو منسوب في غير هذا الحديث.
 ولابي عبيد، وابن ابي شيبة، والدارمي، عن بريدة رضي الله عنه
 باسناد  قال شيخنا البوصيري: حسن  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه القبر، كالرجل الشاحب، فيقول: هل
 
 تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك، فيقول: انا صحبك القران، الذي اظماتك في
 الهواجر وسهرت ليلك، ان كل تاجر من وراء تجارته، وانك  وفي نسخة:
 واني  اليوم من وراء كل تجارة، قال: فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين، لا تقوم لهما الدنيا وما فيها.
 وفي رواية: لا يقوم بهما الدنيا، فيقولان: بم كسينا هذا؟. فيقال لهما:
 باخذ ولدكما القران، ثم يقال له: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها.
 قال: فهو في صعود ما دام يقرا، هذا كان، او ترتيلا.
 قال الهيثمي: وروي ابن ماجه طرفا منه.
 ولاحمد عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة: اقرا فاصعد، فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي اخر شء معه.
 وهو عند الحاكم وصححه علي شرط مسلم بلفظ: من قرا القران
 وتعلمه، وعمل به البس والداه يوم القيامة تاجا من نور، ضوءه مثل ضوء
 الشمس، ويكسي والداه حلتين لا تقوم بهما الدنيا، فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران.
 قال شيخنا البوصيري: ورواه ابن ماجة في سننه، من اوله الي قوله:
 اسهرت ليلك واظمات نهارك.
 
 ورواه الطبراني في الاوسط، في ترجمة محمد بن عبد الله الحضرمي.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 قال الهيثمي: وفيه يحيي بن عبد الحميد الحماني، وهو ضعيف.
 وروي الترمذي بعضه.
 ولابي عبيد في الفضاءل، وابي عمرو الداني في "البيان في تعداد اي
 القران" عن ام الدرداء قالت: سالت عاءشة رضي الله عنها، عمن دخل
 الجنة ممن قرا القران ما فضله علي من لم يجمعه، فقالت: ان عدد درج الجنة
 بعدد اي القران، فمن دخل الجنة ممن قرا القران، فليس فوقه احد.
 وروي الحارث في مسنده عن سعيد بن ابي سعيد، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: يجء القران يوم القيامة في احسن شارة، واحسن هيءة، فيقول: يا رب قد اعطيت اجر كل ما عامل عمله، فاين اجر عملي؟. قال: فيكسي صاحب القران حلة الكرامة، ويتوج تاج الملك، فيقول: يا رب قد كنت ارغب له فيما هو اعظم من هذا، فيعطي الخلد بيمينه، والنعيم بشماله،فيقول له: ارضيت؟ فيقول: نعم اي رب.
 وقال الحارث: وحدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا داود ابو بحر، عن
 صهر له يقال له مسلم بن مسلم، عن مورق العجلي، عن عبيد بن عمير
 الليثي قال: قال عبادة الصامت رضي الله عنه: اذا اقام احدكم من الليل
 فليجهر بقراءته، فانه يطرد بجهر قراءته الشيطان وفساق الجن.
 وان الملاءكة في الهواء وسكان الدار يسمعون لقراءته ويصلون بصلاته، فاذا مضت هذه
 الليلة، او مضت الليلة المستانفة فيقول: نبهيه لساعته، وكوني عليه خفيفة.
 فاذا حضرته الوفاة، جاءه القران موقوفا عند راسه وهم يغسلونه، فاذا فرغ
 منه، دخل حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا وضع في حفرته وجاءه منكر
 
 ونكير، خرج القران، حتي صار بينه وبينهما، فيقولان له: اليك فانا نريد ان نساله، فيقول: والله ما انا بمفارقه.
 قال ابو عبد الرحمن: وكان في كتاب معاوية بن حماد: "حتي ادخله
 الجنة"، هذا الحرف: فان كنتما امرتما فيه بشء فشانكما، ثم ينظر اليه
 فيقول: هل تعرفني؟. فيقول: لا، فيقول: انا القران الذي كنت اسهر
 ليلك، واظمء نهارك، وامنعك شهوتك، وسمعك وبصرك، فتجدني من
 الاخلاء خليل صدق، ومن الاخوان اخ صدق، فابشر، فما عليك بعد مسالة منكر ونكير (من) هم ولا حزن، ثم يخرجان عنه، فيصعد القران الي
 ربه، فيسال له فراشا ودثارا.
 قال: فيءمر له بفراش ودثار، وقنديل من الجنة، وياسمين من ياسمين
 الجنة فيحمله اليه ملك من مقربي السماء الدنيا.
 قال: فيسبقهم اليه القران فيقول: هل استوحشت بعدي، فاني لم ازل بربي
 الذي خرجت منه، حتي امر لك بفراش ودثار، ونور من نور الجنة، فيدخل
 عليه الملاءكة فيحملونه، ويفرشونه ذلك الفراش، ويضعون الدثار تحت قلبه، والياسمين عند صدره، ثم يحملونه حتي يضعوه علي شقه الايمن، ثم
 يصعدون عنه، فيستلقي عليه، فلا يزال ينظر الي الملاءكة حتي يلحقوا
 بالسماء، ثم يرفع القران في ناحية القبر، فيوسع عليه ما شاء الله ان يوسع
 من ذلك.
 قال ابو عبد الرحمن: وكان في كتاب معاوية بن حماد: فيوسع مسيرة
 اربعماءة عام، ثم يحمل الياسمين من عند صدره، فيجعله عند انفه، فيشمه
 غضا، الي يوم ينفخ في الصور، ثم ياتي اهله في كل يوم مرة، او مرتين.
 فياتيه بخبرهم، فيدعو لهم بالخير والاقبال، فان تعلم احد من ولده القران،
 
 بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء، اتي الدار غدوة وعشية، فبكي عليه الي يوم ينفخ في الصور، او كما قال.
 هذا اثر شريف، لا يقال مثله من قبل الراي. فله حكم الرفع.
 ورواه البزار عن معاذ رضي الله عنه مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال المنذري: ان ابن ابي الدنيا وغيره رووه عن عبادة موقوفا.
 قال: ولعله اشبه. وقال: انه منكر. والله اعلم.
 وروي الطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: وفيه جعفر بن الحارث، وهو
 ضعيف  عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقارء القران اذا احل حلاله، وحرم حرامه، ان يشفع في عشرة من اهل بيته، كلهم قد وجبت له النار.
 وروي محمد بن ابي عمر العدني، وابو يعلي الموصلي، في مسنديهما.
 عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا ثلث القران، اعطي ثلث النبوة، ومن قرا نصف القران، اعطي نصف النبوة، ومن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا كله، اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة اقرا وارق بكل اية درجة، حتي ينجز ما معه من القران، ويقال له:
 
 اقبض فيقبض، فيقال له هل تدري ما في يدك؟.
 في يدك اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم.
 وفي الباب عن ابن مسعود وانس، رضي الله عنهما.
 وروي اسحاق بن راهويه بسند فيه سعيد بن عبد العزيز.
 قال شيخنا البوصيري: وهو ضعيف.
 كذا قال، وليس ذلك مطلقا، بل هو امام كبير ، كان بعضهم يقدمه
 علي الاوزاعي، ولكنه اختلط في اخره عمره.
 وللطبراني في الكبير  قال الهيثمي: وفيه سويد بن عبد العزيز وهو
 متروك، واثني عليه هشيم خيرا، وبقية رجاله ثقات  عن معاذ بن جبل
 رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران وعمل بما فيه، ومات في الجماعة، بعث يوم القيامة مع السفرة والحكام  وقال اسحاق: والبررة 
 ومن قرا القران وهو يتفلت منه اتاه الله اجره مرتين، ومن كان حريصا عليه
 ولا يستطيعه ولا يدعه، بعثه الله مع اشراف خلقه، وفضلوا علي ساءر
 الخلاءق، كما فضلت النسور علي ساءر الطيور، وكما فضلت عين في مرجة
 
 علي ما حولها، ثم ينادي مناد: اين الذين كانوا لا تلهيهم رعاية
 الانعام عن تلاوة كتابي، فيقومون، فيلبس احدهم تاج الكرامة، ويعطي
 الفوز  وفي رواية: النعيم بيمينه، والخلد بشماله.
 وفي رواية: بيساره  ثم يكسي ابواه ان كانا مسلمين حلة خيرا من الدنيا وما فيها، فيقولان: اني لنا هذا وما بلغته اعمالنا؟.
 فيقال: ان ولدكما يقرا القران.
 وفي رواية: بما كان ولدكما يقرا.
 ورواه الدارمي موقوفا علي وهب الزماري وقال: مع السفرة والحكام.
 قال سعيد: اسفرة: الملاءكة. والحكام: الانبياء.
 وروي الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يجء القران يوم القيامة كالرجل الشاحب يقول لصاحبه: هل تعرفني؟ انا الذي كنت اسهر ليلك، واظمء نهارك، هذا اجرك، وان كل تاجر من وراء تجارته، وانا لك اليوم من وراء كل تجارة، فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه حلتين لا تقوم بهما الدنيا وما فيها فيقولان: اني لنا هذا؟. فيقال لهما: بتعليم ولدكما القران.
 قال الحافظ. نور الدين الهيثمي: عند الترمذي بعضه.
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة، وابو يعلي، في مسنديهما، باسناد حسن
 
 عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، رضي الله عنه قال: سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يتمثل القران يوم القيامة، فيءتي بالرجل قد كان حمله فيتمثل خصما دونه فيقول: يا رب حملته اياتي فشر حامل، تعدي حدودي، وضيع فراءضي، وركب معصيتي، وترك طاعتي، فما يزال يقذف عليه الحجج حتي يقال له: فشانك به، فياخذ بيمينه  وفي رواية: بيده  ما يرسله حتي يكبه علي منخره في النار.
 قال: ويءتي بالعبد الصالح قد كان حمله، فحفظ امره، فيتمثل خصما
 دونه فيقول: يا رب حملته اياتي، فخير حامل، حفظ حدودي، وعمل
 بفراءضي واجتنب معصيتي، وعمل بطاعتي وما يزال يقذف له بالحجج، حتي
 يقال له: شانك به، فياخذ بيمينه، فما يرسله حتي يكسوه حلة الاستبرق.
 ويعقد عليه تاج الملك، ويسقيه كاس الخمر.
 قال الهيثمي: وفي سنده ابن اسحاق، وهو ثقة، ولكنه مدلس، وبقية
 رجاله ثقات.
 وللطبراني بسند  قال الهيثمي: رجاله ثقات  عن ابي امامة رضي
 الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من تعلم اية من كتاب الله، استقبلته يوم القيامة تضحك في وجهه.
 وللشيخين وابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، عن عاءشة
 رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران، مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرا القران ويتتعتع فيه، وهو عليه شاق، له اجران.
 
 ولاحمد بن منيع والترمذي وابن ماجه، وابي يعلي، عن علي رضي الله
 عنه ان النبي  عز وجل  قال: من قرا القران واستظهره وحفظه، ادخله الله الجنة.
 
 وللطبراني وابي نعيم في الحلية، عن عاءشة رضي الله عنها، ان
 رسول  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران فاعربه، كانت له عند الله دعوة مستجابة، ان شاء عجلها في الدنيا، وان شاء اخرها الي يوم القيامة.
 ورواه الطبراني في الاوسط، عن جابر رضي الله عنه: ولفظه: من
 قرا القران  او قال: جمع القران  كانت له دعوة مستجابة، ان شاء عجلها في الدنيا وان شاء ادخرها له في الاخرة.
 قال الهيثمي: وفيه مقاتل بن دوال دوز، فان كان هو مقاتل بن
 حيان كما قيل، فهو من رجال الصحيح، وان كان ابن سليمان، فهو
 ضعيف، وبقية رجاله ثقات.
 ولابي عبيد عن بكير بن الاخنس قال: كان يقال: اذا قرا الاعجمي
 والذي لا يقيم القران، كتبه الملك كما انزل.
 وللستة والدارمي، وعبد بن حميد، عن ابي موسي رضي الله عنه وابي
 داود عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مثل المءمن الذي يقرا القران، مثل الاترجه، ريحها طيب، وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران، كمثل الثمرة، طعمها طيب ولا ريح لها، ومثل المنافق  وفي
 
 رواية، الفاجر  الذي يقرا القران، كمثل الريحانة، ريحها طيب، وطعمها
 مر، ومثل الفاجر  وفي رواية: المنافق  الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر، ولا ريح لها.
 زاد ابو داود: ومثل الجليس الصالح، كمثل صاحب المسك، ان لم
 يصبك منه شء، اصابك من ريحه.
 ومثل جليس السوء، كمثل صاحب الكير، ان لم يصبك من سواده، اصابك من دخانه.
 وقال ابن رجب في كتاب "الاستغناء بالقران": وروينا باسناد فيه نظر.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا من اشتاق الي
 
 الجنة، فليستمع كلام الله، فان مثل القران كمثل جراب مسك، اي وقت
 فتحته فاخ ريحه.
  فضل من تعلم القران وعلمه
 وللترمذي وابن ماجه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تعلموا القران، فاقرءوه (واقرءوه) وارقدوا، فان مثل القران لمن تعلمه فقراه، وقام به، كمثل جراب مملوء مسكا، يفوح ريحه من كل مكان، ومثل من تعلمه فرقد وهو في جوفه، كمثل جراب اوكي علي مسك.
 وقد روي عن عطاء مرسلا، وقيل: انه اصح.
 وللستة وغيرهم عن عثمان رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: خيركم  وفي رواية عبد الرزاق: افضلكم  من تعلم القران وعلمه.
 
 ورواه البيهقي في "الاسماء والصفات" عن عثمان رضي الله عنه، وزاد:
 وفضل القران علي ساءر الكلام، كفضل الله عز وجل علي خلقه، وذاك انه
 منه.
 وللطبراني في الصغير  بسند فيه محمد بن سنان القزاز، وثقه الدارقطني
 وضعفه جماعة  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : خياركم من تعلم القران وعلمه.
 وعن عبد الله رضي الله عنه رفعه: خياركم من قرا القران واقراه.
 قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير والاوسط، واسناده فيه شريك
 وعاصم وكلاهما ثقة، وفيهما ضعف.
 وللدارمي عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القران وعلمه.
 وله عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خياركم من تعلم القران وعلم القران.
 
 وذكر المنذري عن ابن ابي الدنيا والبيهقي، بصيغة "روي" عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اشراف امتي حملة القران، واصحاب الليل.
 ورواه الطبراني.
 (قال) الهيثمي: وفيه سعد بن سعيد الجرجاني، وهو ضعيف.
 وروي ابو داود عن ابي اسحاق رضي الله عنه قال: ان من اجلال الله
 اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران، غير الغالي فيه، ولا الجافي عنه.
 واكرام ذي السلطان المقسط.
 وبه تقدم تخريج ابي عبيد له بزيادة.
 قال النووي في التبيان: وهو حديث حسن.
 وسياتي تفسير الغالي بانه: المفرط المتناهي. والجافي بانه: المفرط المتداني.
 وللترمذي وقال: حسن صحيح، والحاكم وصحح اسناده، عن ابن
 عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب.
 
 ولابن ماجة باسناد  قال المنذري: حسن  عن ابي ذر رضي الله
 عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابا ذر لان تغدو فتتعلم اية من كتاب الله، خير لك من ان تصلي ماءة ركعة، ولان تغدو فتتعلم بابا من العلم، عمل به او لم يعمل به، خير من ان تصلي الف ركعة.
 ولابي داود الطيالسي في مسنده، عن ابن مسعود رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني امرء مقبوض، فتعلموا القران وعلموه الناس، فاني مقبوض، فانه سيقبض العلم، وتظهر الفتن، حتي يختلف الاثنان في الفريضة، فلا يجدان من يفصل بينهما.
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة، والحارث في مسنديهما، وابن حبان في
 صحيحه والدارمي، وابو عبيد، والنساءي في الفضاءل عن عقبة بن عامر
 الجهني رضي الله عنه قال: كنا في المسجد نتعلم القران، فدخل علينا رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، فسلم علينا، فرددنا عليه السلام، فقال: تعلموا القران واعربوه واعتنوا به  وفي رواية: تغنوا به واقتنوه  والذي نفسي بيده، لهو اشد تفلتا من المخاض في العقل.
 
  وجوب الاعتصام بالقران والسنة
 ولابي بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد في مسنديهما، عن زيد بن ثابت
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني تارك فيكم ما ان تسمكتم به لن تضلوا، الخليفتين: كتاب الله، وعترتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظر كيف تخلفوني فيهما.
 وروي من اوجه كثيرة عن عدة من الصحابة، رضي الله عنهم في
 خطبة حجة الوداع، انه  صلي الله عليه وسلم  قال: وقد تركت فيكم ايها الناس ما ان اعتصمتم به، لن تضلوا، كتاب الله وسنة نبيه.
 وروي البزار باسناد ضعيف، عن ابي هريرة رضي الله عنه بلفظ: اني
 خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما ابدا ما اخذتم بهما: كتاب الله وسنتي.
 لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ولابي نعيم باسناد ضعيف، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي توفي فيه، ونحن في صلاة الغداة فقال: اني تركت فيكم كتاب الله وسنتي، فاستنطقوا القران بسنتي، فانه لن تعمي ابصاركم، ولن تزل اقدامكم ما اخذتم بهما.
 واستتدل ابو نعيم بذلك علي انه اراد بقوله: وعترتي، سنته وبيانه
 للقران.
 وعترته من اعلم الناس باحواله وافعاله، واحكامه وسنته، فلذا حض
 علي الاقتداء بهم، والاخذ عنهم.
 
 ذكر ذلك ابن رجب، والدارمي، ومسلم، والنساءي، وعبد بن حميد
 عن زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما، بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد، الا ايها الناس، فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب، وانا تارك فيكم ثقلين، اولهما: كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله ورغب فيه.
 وفي رواية: قال: هو حبل الله، من استمسك به واخذ به، كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل.
 وفي رواية: من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة.
 ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل
 قال الدارمي: ثلاث مرات.
 ولابي بكر الشافعي في الجزء السادس من "الفواءد الغيلانيات" عن ابي
 هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خلفت فيكم شيءين لن تضلوا بعدهما: كتاب الله، وسنتي، ولن يفترقا الي يردا علي الحوض.
 ولمالك في الموطا  معضلا  قال: بلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: تركت
 
 فيكم امرين، لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله، وسنة رسوله.
 وللطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من تعلم كتاب الله، ثم اتبع ما فيه، هداه الله به من الضلالة في الدنيا، ووقاه الله يوم القيامة سوء الحساب.
 ولرزين وعبد الرزاق في جامعه عنه  ايضا  رضي الله عنه، انه قال:
 من اقتدي بكتاب الله، لا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة.
 ثم تلا هذه الاية: (فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي) .
 ولابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي سريح الخزاعي رضي الله عنه قال:
 خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ابشروا، ابشروا، اليس تشهدون ان لا اله الا الله، واني رسول الله؟.
 قالوا: نعم.
 قال: فان هذا القران سبب، طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فتمسكوا به، فانكم لن تضلوا، ولن تهلكوا بعده ابدا.
 ورواه عبد بن حميد، وابن حبان في صحيحه، كلاهما من طريقه.
 ورواه احمد بن منيع، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
  الحث علي تعاهد القران لكي لا ينسي
 وللشيخين والترمذي، والنساءي، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: استذكروا القران. فانه اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم
 وللشيخين عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعاهدوا القران، فوالذي نفس محمد بيده، لهو اشد تفلتا من الابل في عقلها.
 ولمالك والشيخين، والنساءي، وابي عبيد، عن ابن عمر رضي الله عنهما
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انما مثل صاحب القران  وقال ابو عبيد: مثل القران  كمثل صاحب الابل المعقلة، ان عاهد عليها  وقال ابو عبيد: اذا عاهد صاحبها علي عقلها  امسكها، واذا اطلقها  وقال ابو عبيد: واذا اغفلها  ذ هبت.
 
 وللطبراني في الكبير، والامام احمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال
 الصحيح  عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، وتغنوا به، فوالذي نفسي بيده، لهو اشد تفلتا من النعم في العقل.
 وقال الطبراني، لهو اشد تفلتا من النعم في العقل.
 وللطبراني  قال الهيثمي: ورجاله ثقات، الا شيخه احمد، فان كان ابن
 الخليل، فهو ضعيف، والا فلم اعرفه  عن انس بن مالك رضي الله
 عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: تعاهدوا القران، فوالذي نفسي بيده لهو اشد تفصيا من صدور الرجال، من الابل المعقلة الي اعطاءها.
 وللطبراني في الثلاثة  قال الهيثمي: ورجال الصغير والاوسط ثقات 
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تعاهدوا القران، تعاهدوا القران.
 قال في الكبير: فانه وحشي.
 
 وقال في غيره: فهو اشد تفصيا من صدور الرجال من نوازع الطير.
 وهو عند البخاري والدارمي، وابي عبيد في الغريب، مرفوعا، ومسلم
 موقوفا بلفظ: بءس ما لاحدهم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت.
 بل هو نسي واستذكروا القران، فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال، من
 النعم في عقلها .
 
 ولفظ ابي عبيد: ليس هو نسي، لكن نسي.
 وفي رواية في الصحيحين عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 لا يقل احدكم: نسيت اية كذا وكذا، بل هو نسي.
  المنع من اخذ اجرة علي قراءة القران
 ولابي داود عن جابر رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله علينا
 ونحن نقرا القران، وفينا الاعرابي والاعجمي، فقال: اقراوا، فكل حسن
 وسيجء اقوام يقيمونه كما يقام القدح، يتعجلونه، ولا يتاجلونه.
 
 ورواه احمد بن منيع في مسنده ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي قوما يقراون القران، فقال: اقراوا القران قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح يتعجلونه ولا يتاجلونه.
 قال شيخنا البوصيري: وله شاهد من حديث انس بن مالك رضي الله
 عنه عند احمد بن حنبل في مسنده قال: بينا نحن نقرا، فينا العربي.
 والعجمي والاسود  وفي رواية: والاحمر والابيض  اذ خرج علينا رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: انتم في خير، تقراون كتاب الله، وفيكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسياتي علي الناس زمان يثقفونه كما يثقف القدح يتعجلون اجورهم ولا يتاجلونها.
 وفي التبيان للنووي: وروي ابن ابي داود: ان ابا الدرداء رضي الله
 عنه كان يدرس القران مع نفر يقرءون جميعا، فعل الدارسة مجتمعين، عن
 جماعات من افاضل السلف والخلف، وقضاة المتقدمين.
 وفي الفردوس عن بريدة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران يتاكل به الناس، جاء يوم القيامة، ووجهه عظم، ليس عليه لحم.
 ورواه ابو عبيد عن زاذان بلفظه.
 ومعلوم انه لا يقال بالراي، فله حكم الرفع، فهو مرسل، يعضد
 المرفوع.
 وفيه عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: من قرا عند امير جاءر كتاب
 الله لعنه الله بكل حرف قرا عنده لعنة.
 
 ولابي عبيد عن الحسن رحمه الله قال: قراء القران ثلاثة اصناف:
 صنف اتخذوه بضاعة ياكلون به.
 وصنف اقاموا حروفه، وضيعوا حدوده، واستطالوا به علي اهل بلادهم
 واستدروا به الولاة، كثر هذا الضرب من حملة القران، لا كثرهم الله.
 وصنف عمدوا الي دواء القران، فوضعوه علي داء قلوبهم، فركدوا به
 في محاريبهم، وخفوا به في برانسهم، واستشعروا الخوف وارتدوا الحزن.
 فاولءك الذين يسقي بهم الغيث، وينصر بهم علي الاعداء، والله لهذا الضرب في حملة القران، اعز من الكبريت الاحمر.
 ولابي داود، وابي بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابي عبيد، عن
 سهل ابن سعد الانصاري رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقترء القران: يقرء بعضنا بعضا، فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد وفيكم الاحمر، وفيكم الابيض، وفيكم الاسود، اقراوه قبل ان يقراه، قوم يقيمونه كما يقوم السهم، يتعجلونه ولا يتاجلونه.
 ولفظ ابن ابي شيبة: يقيمون حروف القران، كما يقام السهم، لا يجاوز
 تراقيهم، يتعجلون ثوابه، ولا يتاجلونه.
 ولفظ عبد: فقال: الحمد لله، كتاب الله واحد، وفيكم الاخيار.
 وفيكم الاحمر والاسود، ثم قال: اقراوا، اقراوا، اقراوا، قبل ان ياتي قوم
 يقيمون حروفه كما يقام السهم، لا يجاوز تراقيهم، يتعجلون اجره، ولا
 يتاجلونه.
 
 ولابي عبيد: عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه.
  النهي عن تلحين القران
 وروي ابو عبيد، عن عبس  وفي رواية: عابس  الغفاري رضي
 الله عنه، انه راي الناس يخرجون في الطاعون. فقال: مال هءلاء؟. فقالوا: يفرون من الطاعون. فقال: يا طاعون خذني، فقالوا: تتمني الموت، وقد
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يتمنين احدكم الموت؟. قال: اني ابادر خصالا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتخوفهن علي امته: بيع الحكم والاستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، وقوما يتخذون القران مزامير، يقدمون احدهم ليس بافقههم ولا افضلهم، الا ليغنيهم به غناء، وذكر خلتين اخريين.
 ورواه ابو عبيد  ايضا  في كتاب الغريب بلفظ: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر اشراط الساعة فقال: بيع الحكم، وقطيعة الرحم، والاستخفاف بالدم وكثرة الشرط، وان يتخذ القران مزامير، يقدمون احدهم ليس باقرءهم ولا افضلهم الا ليغنيهم به غناء.
 
 وذلك بعد ان حمل الامر بتزيينه بالصوت علي التحزين، علي ما فسرته
 الاحاديث الواردة فيه.
 وروي النيسابوري في "مناقب مالك"  قال ابن رجب: باسناده  عن
 عبد الله بن مطرف بن يوسف الضبي، ومطرف بن عبد الله، قالا: سمعنا
 مالكا يقول: من قرا بالتمطيط والتمديد والالحان، ضرب ضربا وجيعا.
 وحبس حتي يتوب من ذلك.
 وانما هءلاء قوم رفعوا انفسهم عن الغناء، فجعلوا كتاب الله يتغنون
 به، ولقد ادركت اهل العلم والفقه ببلدنا وانهم لهذا اشد كراهية من الغناء
 ولا ادري اي شيطان القي في افواه الناس هذا.
 
 وروي الامام احمد في ابن سيرين، انه سءل عن هذه الاصوات
 التي يقرا بها، فقال: هو محدث.
 ونص الامام احمد علي كراهة قراءة الالحان، وقال: يحسنه بصوته من
 غير تكلف.
 وروي ابو عبيد  ايضا  في الفضاءل، وعبد الرحمن بن الحكم في
 "فتوح مصر" عن مالك بن عبادة الغافقي ابو موسي، خادم رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، انه سمع عطية بن عامر رضي الله عنه (يقص) يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال مالك: ان صاحبكم هذا لغافل، او هالك، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عهد الينا في حجة الوداع فقال: عليكم بالقران، فانكم
 سترجعون الي قوم يشتهون الحديث عني، فمن عقل شيءا فليحدث به،
 
 ومن قال في ما لم اقل  وقال ابن عبد الحكم: من افتري علي  فليتبوا بيتا، او قال: مقعدا من جهنم.
 قال: لا ادري ايهما قال.
 ولابي عبيد ايضا، عن المهاجر بن حبيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا اهل القران، لا توسدوا القران، واتلوه حق تلاوته، اناء الليل والنهار وتغنوه واتقنوه، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون.
  ذم نسيان القران
 ولابي داود، وابي، بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابي عبيد في
 الفضاءل والغريب، والدارمي، عن سعد بن عبادة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما من امرء يقرا القران ثم ينساه، الا لقي الله يوم القيامة وهو اجذم.
 وقال ابو عبيد: الاجذم : المقطوع اليد.
 
 زاد رزين: واقراوا (ان شءتم) .: (قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي () .
 ولاحمد بن حنبل  قال الهيثمي: ورجاله ثقات، وفي بعضهم
 خلاف  عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم : ما من امير عشيرة، الا جء يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه، حتي يطلقه الحق او يوبقه، ومن تعلم القران ثم نسيه، لقي الله تبارك وتعالي وهو اجذم.
 ولابي داود، والترمذي، وابن ماجة، وابي عبيد، وابن خزيمة في
 صحيحه عن انس رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة يخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوب امتي، فلم ار فيها ذنبا اعظم  وقال ابو عبيد: اكبر  من سورة من القران، او اية، اوتيها رجل، ثم نسيها.
 وروي ابو عبيد عن سلمان رضي الله عنه نحوه.
 وروي ابو عبيد  ايضا  في الغريب عن الضحاك بن مزاحم قال: ما
 من احد تعلم القران ثم نسيه، الا بذنب يحدثه، لان الله تعالي يقول:
 
 (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم) .
 وان نسيان القران من اعظم المصاءب.
  نهي صاحب القران عن ان يسال به الناس
 وللترمذي عن عمران بن حصين رضي الله عنه، انه مر علي قارء
 يقرا القران ثم يسال الناس به، فاسترجع وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من قرا القران، فليسال الله به، فانه سيجء اقوام يقراون القران ويسالون به الناس.
 حب المءمن للقران دليل حبه لله
 وروي ابو عبيد، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا يسال
 عبد عن نفسه الا بالقران، فان كان يحب القران، فانه يحب الله ورسوله.
 ورواه الطبراني  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن عبد الله رضي
 الله عنه ولفظه: من احب ان يعلم انه يحب الله ورسوله فلينظر، فان كان
 يحب القران فهو يحب الله ورسوله.
 وفي رواية: فان كان يحب القران، ويعجبه ، فهو بخير.
 
 وللترمذي عن صهيب رضي الله عنه، وعبد بن حميد عن ابي سعيد
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما امن بالقران من استحل محارمه.
 وللبخاري عن حذيفة رضي الله عنه قال: يا معشر القراء، استقيموا
 فقد سبقتم سبقا بعيدا، وان اخذتم يمينا وشمالا، لقد ضللتم ضلالا
 بعيدا.
  استحباب تحسين الصوت بالقران
 ولاحمد وابي داود والنساءي، وابن ماجة، والدارمي، وابن حبان.
 والحاكم وصححه، عن البراء رضي الله عنه موصولا، وللبخاري عنه معلقا
 مجزوما، وللبزار عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قالا: ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: زينوا القران باصواتكم.
 
 وزاد الدارمي قال: الصوت الحسن يزيد القران حسنا.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، عن البراء رضي الله عنه من طريقين:
 قال في احداهما:
 زينوا القران باصواتكم.
 كرواية الجماعة.
 وفي الاخري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: زينوا اصواتكم بالقران.
 وكلا المعنيين صحيح، فان من حسن صوته بالقراءة، زاد صوته
 القران حسنا وزاد القران صوته حسنا.
 وللطبراني في الكبير باسنادين  قال الهيثمي: في احدهما عبد الله بن
 خراش وثقة ابن حبان، وقال: ربما اخطا، وضعفه البخاري وغيره، وبقية
 رجاله رجال الصحيح  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : زينوا  وفي رواية: حسنوا  اصواتكم بالقران.
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي، وفيه اسماعيل بن عمرو البجلي.
 وهو ضعيف  عن ابن عباس رضي الله عنهما، والبزار  قال الهيثمي: وفيه عبد الله ابن محرز، وهو متروك  عن انس رضي الله عنه، قال ابن عباس:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لكل شء حلية وحلية القران حسن الصوت.
 قال انس: وحلية القران الصوت الحسن.
 وروي البزار بسند  قال الهيثمي: فيه سعيد بن زربي، وهو
 
 ضعيف عن عبد الله  يعني ابن مسعود  رضي الله عنه قال: سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان حسن الصوت تزيين للقران.
 قال ابن رجب: وروي عنه موقوفا عليه، وهو اشبه.
 وروي ابن ابي الدنيا عن الهيثم القارء قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النام فقال: انت الهيثم القارء، الذي تزين القران بصوتك؟. قلت: نعم. قال: جزاك الله خيرا.
 وقال بحر بن نصر: ما رايت ولا سمعت في عصر الشافعي، كان
 احسن صوتا منه بالقران.
 وللشيخين، وابي داود، والنساءي، والدارمي عن ابي هريرة رضي الله
 عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما اذن الله لشء، ما اذن لنبي حسن الصوت يتغني بالقران، يجهر به.
 
 وللطبراني في الاوسط، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لم ياذن الله كاذنه لمترنم بالقران.
 قال الهيثمي: وفيه سليمان بن داود الشاذكوني، وهو كذاب.
 وللشيخين عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 ورواه ابو يعلي الموصلي والبزار، عن عاءشة رضي الله عنها بلفظ: من
 لم يتغن بالقران، فليس منا.
 ورواه البزار  قال الهيثمي: وفيه محمد بن ماهان، قال الدارقطني:
 ليس بالقوي. وبقية رجاله ثقات  عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما.
 ورواه الدارمي وابو داود عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 والبزار والطبراني، ورجال البزار رجال الصحيح  قال الهيثمي 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والبزار بسند فيه ابو امية بن يعلي قال الهيثمي: وهو ضعيف  عن
 عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 بلفظ ابي هريرة، الا قوله: القران.
 قال النووي في التبيان، وفي اسناد سعد اختلاف لا يضر.
 
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل والغريب، عن عبد الله بن ابي نهيك قال:
 دخلت علي سعد رضي الله عنه، فرايته رث المتاع، رث المثال، فقال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ليس منا من لم يتغن بالقران.
 ورجح ابو عبيد ان المراد بالتغني، ضد الفقر.
 قال: ومنه الحديث الاخر: "من قرا القران، فراي ان احدا اعطي
 افضل مما اعطي، فقد عظم صغيرا، وصغر عظيما. انتهي.
 ولا شك انه محمل حسن، ولكنه لا ينفي المعني الاخر، الذي نقله
 النووي عن جمهور العلماء، للاحاديث الصريحة في تحسين الصوت، فيكون
 المراد بالتغني الامران معا: الغناء: والغني.
 ورواه ابو داود، والطبراني  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن ابن
 
 ابي مليكة قال: قال عبيد الله بن ابي يزيد: مر بنا ابو لبابة، فاتبعناه حتي
 دخل بيته، فدخلنا عليه، فاذا رجل رث البيت، رث الهيءة، فسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ليس منا من لم يتغن بالقران.
 قال: فقلت لابن ابي مليكة، يا ابا محمد، ارايت اذا لم يكن حسن الصوت؟. قال: يحسنه ما استطاع.
 وروي ابن ماجة عن ابي موسي رضي الله عنه، والحاكم عن البراء
 رضي الله عنه وعبد الرزاق عن عاءشة وبريدة رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استمع قراءة ابي موسي رضي الله عنه فقال: لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود.
 وروي ابو يعلي الموصلي  قال الهيثمي: وفيه خالد بن نافع الاشعري
 وهو ضعيف  عن ابي موسي رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة رضي الله عنهما مرا بابي موسي وهو يقرا في بيته، فقاما يستمعان لقراءته، ثم انهما مضيا، فلما اصبح، لقي ابا موسي رضي الله عنه، فقال: يا ابا موسي، مررت بك البارحة ومعي عاءشة وانت تقرا في بيتك، فقمنا واستمعنا، فقال ابو موسي: اما اني يا رسول الله لو علمت، لحبرته لك تحبيرا.
 
 وروي احمد بن منيع في مسنده عن انس رضي الله عنه، ان ابا موسي
 رضي الله عنه، كان يقرا ذات ليلة، ونساء النبي  صلي الله عليه وسلم  يستمعن، فقيل له.
 فقال: لو علمت لحبرت تحبيرا، ولشوقت تشويقا.
 ولابي عبيدة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد، فسمع قراءة رجل، فقال: من هذا؟ ، فقيل: عبد الله بن قيس فقال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود عليه السلام.
 وله عن ابي سلمة رضي الله عنه قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله
 عنه اذا راي ابا موسي رضي الله عنه قال: ذكرنا ربنا يا ابا موسي، فيقرا
 عنده.
 وقال النووي في التبيان: وروي الدارمي وغيره باسانيدهم عن
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يقول لابي موسي الاشعري رضي الله
 عنه: ذكرنا ربنا، فيقرا عنده القران.
 وروي الطبراني بسند فيه سعيد بن زربي وهو ضعيف، عن
 
 علقمة قال: كنت رجلا قد اعطاني الله حسن الصوت، فكان ابن
 مسعود رضي الله عنه يرسل الي فاقرا عليه القران، فكنت اذا فرغت من
 قراءتي قال: زدنا من هذا، فداك ابي وامي، فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: حسن الصوت زينة القران.
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقرا القران، فقال: رحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية قد كنت اسقطها من سورة كذا وكذا.
 وفيهما عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل، وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكيم اذا لقي الخيل  او قال: العدو  قال لهم: ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم.
 
  تحريم التلحين في قراءة القران
 وللطبراني في الاوسط، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي
 الله عنه قال: كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المد، ليس فيه ترجيع.
 قال الهيثمي: وفيه من لم اعرفه.
 ولابي عبيد في الفضاءل، والطبراني في الاوسط، عن حذيفة رضي الله
 عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقراوا القران بلحون العرب واصواتها واياكم ولحون اهل الكتابين، واهل الفسق، فانه سيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم مفتونة قلوبهم وقلوب من يعجبه شانهم.
 قال الهيثمي: وفيه بقية، وراو لم يسم .
 وللدارمي عن الاعمش قال: قرا رجل عند انس رضي الله عنه بلحن
 من هذه الالحان، فكره ذلك انس رضي الله عنه.
  ما جاء في الاسرار والجهر بالقراءة قي الصلاة وغيرها
 ولابي داود  قال النووي في شرح المهذب: باسناد صحيح 
 
 والنساءي وعبد بن حميد، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: اعتكف رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فسمعهم يجهرون بالقراءة، وهو في قبة له، فكشف الستر وقال: الا ان كلكم يناجي ربه فلا يءذين بعضكم بعضا، ولا يرفع بعضكم علي بعض في القراءة، اوقال في الصلاة.
 ورواه احمد بنحوه، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
 ورواه احمد من طريق مالك.
 وفي التبيان للنووي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان رجلا
 قال له: اني اقرا المفصل في ركع واحدة، فقال عبد الله رضي الله عنه: هذا
 كهذ الشعر؟.. ان اقواما يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، ولكن اذا
 وقع في القلب فرسخ فيه نفع.
 رواه البخاري ومسلم، وهذا لفظ مسلم.
 ورواه ابو عبيد، من طريق مالك ايضا، عن ابي حازم التمار، عن
 البياضي قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس وهم يصلون، وقد علت
 
 اصواتهم، فقال: ان المصلي يناجي ربه، فلينظر بما يناجيه، ولا يجهر
 بعضكم علي بعض بالقران.
 ولابي عبيد عن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرفع الرجل صوته بالقراءة في الصلاة، قبل العشاء الاخرة، وبعد، يغلط اصحابه.
 وله عن ابس سلمة بن عبد الرحمن قال: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن حذافة رضي الله عنه، يقرا في المسجد، يجهر بقراءته في صلاة النهار،فقال: يا ابن حذافة سمع الله، ولا تسمعنا.
 وله عن يحيي بن ابي بكر قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان ههنا قوما يجهرون بالقراءة في صلاة النهار؟.
 فقال: ارموهم بالبعر.
 وعن عمر بن عبد العزيز مثل ذلك.
 وله عن لقمان بن عامر قال: صلي رجل الي جنب ابي مسلم
 الخولاني، فجهر بالقراءة، فلما فرغ ابو مسلم من صلاته، قال: يا ابن
 اخي افسدت علي وعلي نفسك.
 وللترمذي وحسنه، وابي داود، والنساءي، عن عقبة بن عامر رضي الله
 عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الجاهر بالقران، كالجاهر بالصدقة،والمسر بالقران، كالمسر بالصدقة.
 
 قال الترمذي: معناه: ان الذي يسر بقراءة القران افضل، ثم قال:
 لكي يامن الرجل من العجب.
 وعند البيهقي في الشعب عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يفضل عمل السر علي عمل العلانية سبعين ضعفا.
 وللنساءي، وابي عبيد، عن ام هانء رضي الله عنها قالت: كنت
 اسمع قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا علي عريشي.
 وقال ابو عبيد: عرشي. وقال: تعني بالليل.
 وروي ابن رجب: عن حذيفة رضي الله عنه قال: اتيت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  لاصلي بصلاته، فافتتح الطول، فقرا قراءة ليس بالخفيضة، ولا بالرفيعة قراءة حسنة. يرتل فيها، يسمعنا.
 ولابي داود الطيالسي.، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كنت
 
 اسمع قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البيت وانا في الحجرة.
 وللترمذي وقال: حسن صحيح غريب، ولابي عبيد في كتاب
 "الفضاءل"، وابي داود والنساءي، عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت
 عاءشة رضي الله عنها: كيف كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكان يسر بالقراءة، ام يجهر؟.
 فقالت: كل ذلك قد كان يفعل، ربما اسر بالقراءة، وربما جهر.
 فقلت: الحمد لله الذي جعل في الامر سعة.
 وروي محمد بن ابي عمر في مسنده عن يحيي بن يعمر قال: سالنا
 عاءشة رضي الله عنها، فذكر نحوه.
 
 ولابي داود عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قراءة رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل يرفع طورا، ويخفض طورا.
 قال في التبيان: قال الغزالي: وطريق الجمع بين الاخبار في هذا: ان
 الاسرار ابعد من الرياء، فهو افضل في حق من يخاف ذلك، فان لم يخف
 الرياء ، فالجهر ورفع الصوت افضل، لان العمل فيه اكبر، ولان فاءدته
 تتعدي الي غيره. والنفع المتعدي افضل من اللازم، ولانه يوقظ قلب
 القارء، ويجمع همه الي الفكر فيه، ويصرف سمعه اليه، ويطرد النوم.
 ويزيد في النشاط، ويوقظ غيره من ناءم او غافل وينشطه.
 قالوا فمهما حضره شء من هذه النيات، فالجهر افضل، فان اجتمعت
 هذه النيات، تضاعف الاجر. انتهي.
 وقال في موضع اخر: وهذا كله فيمن لا يخاف رياء ولا اعجابا، ولا
 نحوهما من القباءح، ولا يءذي جماعة يلبس عليهم صلاتهم، ويخلطها
 عليهم. انتهي.
 واخرج ابو بكر الشافعي في الجزء الرابع من الغيلانيات، عن انس
 رضي الله عنه قال: ما بعث الله نبيا الا حسن الصوت، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسن الصوت، غير انه لا يرجع.
  المراد بحسن الصوت
 ولابن ماجة عن سعد بن ابي وقاص، رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: ان هذا القران نزل بحزن، فاذا قراتموه فابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا
 وتغنوا به، فمن لم يتغن بالقران فليس منا.
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: وفيه اسماعيل بن سيف، وهو
 ضعيف  وابي يعلي عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقراوا القران بالحزن، فانه نزل بالحزن.
 ولابن ماجة عن جابر رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان احسن الناس صوتا بالقران، الذي اذا سمعته يقرا، رايت انه يخشي الله.
 وهو عند الطبراني في الكبير، وفيه ابن لهيعة  قال الهيثمي: وهو حسن
 الحديث وفيه ضعف  عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان احسن الناس قراءة، من اذا قرا القران يتحزن به.
 وهو عند ابي عبيد عن طاووس مرسلا، ولفظه: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الناس احسن صوتا بالقران؟
 فقال: الذي اذا سمعته، رايته يخشي الله.
 ورواه عبد بن حميد في مسنده موصولا عن طاووس، عن ابن عمر
 رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل له: اي الناس احسن قراءة؟.
 قال: الذي اذا سمعت قراءته، رايت انه يخشي الله عز وجل.
 
 وكذا رواه الطبراني في الاوسط، والبزار، عن عمرو بن دينار، عن ابن
 عمر رضي الله عنهما بنحوه، ولفظه: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من احسن الناس صوتا بالقران؟.
 قال: من اذا سمعت قراءته، رايت انه يخشي الله عز وجل.
 قال الهيثمي: وفيه حميد بن حماد بن خوار، وثقة ابن حبان، وقال: ربما
 اخطا، وبقية رجال البزار رجال الصحيح.
 وقال المزني  في الشهادات عن الشافعي : يحسن صوته باي وجه
 كان واحب ما يقرا الي حدرا وتحزينا.
 قال النووي في التبيان: قال اهل اللغة: يقال: حدرت بالقراءة.
 ادرجتها ولم تمططها.
  ثواب من يستمع القران
 وفي الفردوس عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا القران في صلاة قاءما، كان له بكل حرف ماءة حسنة،، ومن استمع الي كتاب الله، كان له بكل حرف حسنة.
 
 وروي احمد  بسند فيه عءاد بن ميسرة، ضعفه احمد وغيره، ووثقه
 ابن معين في رواية، وضعفه في اخري، ووثقه ابن حبان  عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من استمع الي اية من كتاب الله تعالي، كتبت له حسنة مضاعفة، ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة.
 قال النووي في التبيان: وروي الدارمي باسناده عن ابن عباس رضي
 الله عنهما قال: من استمع الي اية من كتاب الله، كانت له نورا.
  تحزيب القران
 ولابي داود، وابن ماجة، عن اوس بن حذيفة رضي الله عنه قال:
 قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وفد ثقيف: فنزلت الاحلاف علي المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، وانزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بني مالك في قبة له في المسجد 
 او قال: بين المسجد وبين اهله.
 قال مسدد: وكان  يعني: اوسا  في الوفد الذي قدموا علي رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  من ثقيف، فكان كل ليلة ياتينا بعد العشاء فيحدثنا قاءما 
 وقال ابو عبيد: وهو قاءم  حتي انه ليراوح بين رجليه من طول القيام، وكان اكثر ما يحدثنا به ما لقي من قومه قريش 
 قال ابو عبيد: وكان اكثر ما يحدثنا شكايته قريشا  ثم يقول: ولا سواء، كنا مستضعفين مستذلين  قال مسدد:
 
 بمكة  فلما خرجنا الي المدينة، كانت سجال الحرب بيننا وبينهم، ندال
 عليهم، ويدالون علينا.
 وقال ابو عبيد: فلما قدمنا المدينة، انتصفنا من القوم، وكانت سجال
 الحرب بيننا، علينا ولنا. فلما كانت ذات ليلة ابطا عن الوقت الذي كان ياتينا فيه. فقلنا: يا رسول الله لقد ابطات علينا الليلة،.
 قال: انه طرا علي حزبي من القران فكرهت ان اجء حتي اتمه 
 وقال ابو عبيد: ان اخرج من المسجد حتي امضيه  قال اوس: وسالت اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كيف  (وقال ايو عبيد: فقلنا لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه قد حدثنا انه طرا
 عليه حزبه من القران فكيف تحزبون القران؟
 قالوا ثلاث، وخمس، وسبع، وتسع، واحدي عشر وثلاث عشر، وحزب المفصل وحده.
 وقال ابو عبيد: ثلاث سور، وخمس سور، وسبع سور، وتسع سور.
 واحدي عشرة سورة، وحزب المفصل ما بين (ق) فاسفل.
 
 فهذا الذي من هذه الاعداد الوترية  من ثلاث، الي ثلاث عشرة 
 ثمان واربعون، وهي من اول البقرة، الي اخر الحجرات. فاذا اضفت الي
 ذلك الفاتحة مع ثمان اخري، ليكون سبعا وخمسين سورة  وهو النصف من
 عدد السورة القرانية  كان ذلك الي اخر سورة الحديد. وهو اربع وخمسون حزبا، وهي تسعة اعشار القران.
 ومن اول الواقعة الي اخره عشر، وهو ستة احزاب. وذلك سبع
 وخمسون سورة، نصف عدد السور.
 فينتظم من ذلك لغز، وهو: شء يكون عشره مثل تسعة اعشاره سواء
 من غير زيادة.
 
 وللبخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد قرات المفصل.
 
 وفي رواية انه قال: جمعت المحكم في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . قال سعيد بن جبير: فقلت له: وما المحكم؟. قال: المفصل.
 ولابي عبيد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اني لاقرا حزبي  او
 قالت: سبعي  وانا جالسة علي فراشي، او قالت: علي سريري.
 وفي الموطا عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، انه قيل له: كيف تري في
 قراءة القران في سبع؟.
 فقال زيد: حسن، ولان اقراه في نصف شهر، او عشر احب الي لكي اتدبره واقف عليه.
 وللشيخين، وعبد الرزاق في جامعه، وابي داود، والترمذي وقال:
 حسن صحيح، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الم اخبر انك تصوم الدهر، وتقرا القران كل ليلة؟.
 قلت: بلي يا نبي الله، ولم ارد بذلك الا الخير.
 قال: فصم صوم داود عليه السلام وكان اعبد الناس، واقرا القران في كل شهر.
 قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك؟. قال: فاقراه في عشر. قلت: يا نبي الله اني اطيق افضل من ذلك. قال: فاقراه في سبع، ولا تزد علي ذلك.
 وفي رواية: فان لزوجك عليك حقا. ولزوارك عليك حقا.
 ولجسدك عليك حقا.
 قال: فشددت، فشدد علي، وقال: انك لا تدري لعلك يطول بك عمر.
 قال: فصرت الي الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما كبرت
 وددت اني كنت قبلت رخصة نبي الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 وفي رواية: انه سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في كم يقرا القران؟ قال: في اربعين. ثم قال: في شهر. ثم قال: في عشرين. ثم قال: في خمسة عشر يوما. ثم قال: في عشر. ثم قال: في سبعة. ولم ينزل من سبعة.
 وفي رواية: قلت: اجد بي قوة فناقصني وناقصته، الي ان قال: اقراه
 في سبع لا تزد علي ذلك، قلت: اني اجد بي قوة، قال: فانه لا يفقه من قراه في اقل من ثلاث.
 ولابي عمرو الداني بسنده في كتاب "العدد" عن قيس بن ابي صعصعة
 رضي الله عنه، انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله في كم اقرا القران؟. فقال: في كل خمسة عشر، فقال: اني اجدني اقوي من ذلك، قال: ففي كل جمعة.
 ولابي عبيد: في كتاب الفضاءل، عن حبان بن واسع، عن ابيه.
 عن سعد ابن المنذر الانصاري رضي الله عنه، انه قال: يا رسول الله اقرا
 القران في ثلاث؟ فقال: نعم ان استطعت، قال: فكان يقرءه كذلك حتي
 توفي.
 ورواه احمد، وفي سنده ابن لهيعة، عن حبان بن واسع به.
 وحديث ابن لهيعة حسن، وفيه ضعف.
 ولابي عبيدة عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: كان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يختم القران في اقل من ثلاث.
 هذا الاولي، لكونه ارفق من الختم في اقل، وهو  صلي الله عليه وسلم  مشرع ما احب اليه ما خف علي امته.
 
 وقد روي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه انه كان يختم القران في
 ركعة، وكذا تميم الداري رضي الله عنه.
 ورواه عنهما ابو عبيد، وكذا عن تميم.
 وروي عن سليمان بن عتر التجيبي انه كان يختم القران في الليلة
 ثلاث مرات، ويجامع ثلاث مرات، فلما مات، قالت امراته: رحمك الله، ان كنت لترضي ربك وترضي اهلك، قالوا: وكيف ذلك؟ قالت: كان يقوم من الليل فيختم القران ثم يلم باهله، ثم يغتسل، فيعود ويقرا حتي يختم، ثم يلم باهله ثم يغتسل فيعود ويقرا حتي يختم، ثم يلم باهله ثم يغتسل.
 فيخرج لصلاة الصبح.
 وفي تبيان النووي عن مسلم بن يسار قال: قال ابو اسيد رضي الله
 عنه: نمت البارحة عن وردي حتي اصبحت، فلما اصبحت استرجعت، وكان وردي سورة البقرة فرايت في المنام كان بقرة تنطحني.
 
 رواه ابن ابي داود.
 وروي ابن ابي الدنيا عن بعض حفاظ القران، انه نام ليلة عن حزبه
 فاري في المنام كان قاءلا يقول:
 عجبت من جسم ومن صحة. . . ومن فتي نام الي الفجر
 والموت لا تءمن خطفاته. . . في ظلم الليل اذا يسري.
  منع الجنب من قراءة القران
 ولابي عبيد عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءنا القران علي كل حال، الا الجنابة.
 ولابي عبيد  ايضا  والبيهقي باسناد  قال النووي: ضعيف  عن
 ثعلبة ابن ابي الكنود، عن مالك بن ابي جنادة الغافقي  وفي رواية: عبد الله
 بن مالك الغافقي  رضي الله عنه، انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لعمر رضي الله عنه: اذا توضات وانا جنب، اكلت وشربت، ولا اصلي، ولا اقرا، حتي اغتسل.
 وروي احمد، واصحاب السنن الاربعة، وابن خزيمة، وابن حبان.
 والحاكم والدارقطني، والبزار، والبيهقي، من طريق شعبة عن عمرو بن مرة، عن عبد الله ابن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: لم يكن يحجب  وفي
 رواية: يحجز  النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القران شء سوي الجنابة.
 
 وصحح الحديث الترمذي: وابن السكن، وعبد الحق، والبغوي في
 شرح السنة.
 وروي الدارقطني عن علي رضي الله عنه موقوفا: اقراوا القران، ما لم
 يصب احدكم جنابة، فان اصابته فلا، ولا حرفا.
 وروي الترمذي، وابن ماجة، والبيهقي، وغيرهم، عن ابن عمر رضي
 الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يقرا الجنب ولا الحاءض شيءا من القران.
 
 والحديث ضعيف، لكن اجتماع هذه الشواهد اوصله الي حيز
 الحجية.
  فضبلة احياء الليل بتلاوة القران
 وللترمذي والطبراني وابي نعيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا ثلاثين اية في ليلة،، لم يضره تلك الليلة سبع ضار، ولا لص طارق، وعوفي في نفسه واهله وماله، حتي يصبح.
 وفي الباب عن عوف بن مالك، وابن عمر.
 وروي الدارمي عن الحسن مرسلا، وصاحب الفردوس عن ابي الدرداء
 رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في ليلة ماءة اية، لم يحاجه القران تلك الليلة، ومن قرا في ليلة ماءتي اية، كتب له قنوت ليلة، ومن قرا في ليلة خمسماءة اية الي الالف، اصبح وله قنطار من الاجر، قالوا : وما القنطار؟
 قال: اثنا عشر الفا.
 واخرجه احمد وابو يعلي، والنساءي في اليوم والليلة، والطبراني،  وابو
 الشيخ عن تميم رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في ليلة ماءة اية، كتب له قنوت ليلة.
 
 وللدارمي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: من قرا الف اية كتب له
 قنطار من الاجر، والقيراط من ذلك القنطار، لا تفي به دنياكم.
 وللطبراني في الكبير والاوسط، باسناد  قال المنذري: حسن  عن
 فضالة بن عبيد، وتميم الداري، رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا عشر ايات في الليلة، كتب له قنطار، والقنطار خير من الدنيا وما فيها فاذا كان يوم القيامة يقول ربك: اقرا وارق، لكل اية درجة، حتي ينتهي الي اخر اية معه، فيقول الله عز وجل للعبد: اقبض. فيقول العبد بيده: يا رب انت اعلم، يقول: لهذه الخلد، ولهذه النعيم.
 ولابي داود، وابن خزيمة، وابن حبان في صحيحه، عن عبد الله بن
 عمرو بن العاص، رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قام بعشر ايات لم يكتب من الغافلين، ومن قام بماءة اية، كتب من القانتين، ومن قام بالف اية كتب من المقنطرين.
 قال المنذري: من سورة الملك الي اخر القران، الف اية، والله اعلم.
 
 ولمالك والستة  الا البخاري  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من نام عن حزبه من الليل، او عن شء منه، فقراه ما بهن صلاة الفجر، وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل.
  النهي عن الغلو في القران
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة، والامام احمد، وابو يعلي، في مسانيدهم.
 والبزار وابو عبيد في الفضاءل، عن عبد الرحمن بن شبل الانصاري رضي الله
 عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقراوا القران، ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به.
 وفي نسخة، ولا تستاثروا به.
 وشك ابو عبيد فقال: او تستكثروا به.
 قال الهيثمي: ورجال احمد ثقات.
 الغلو: المبالغة المءدية للملل، وهي ضد الجفوة.
 والمراد: التوسط والرفق، والاقتصاد.
 
 يبينه ما رواه ابو عبيد في الغريب، عن علي رضي الله عنه قال: خير
 هذه الامة: النمط الاوسط، يلحق بهم التالي، ويرجع اليهم الغالي.
 النمط: الطريق. والغالي: المتعمق حتي يخرجه ذلك الي اكفار الناس
 كنحو من مذاهب الخوارج، واهل البدع.
 والجافي عنه: التارك له، وللعمل به.
 ولكن القصد بين ذلك.
 وروي ابو عبيد في الغريب  ايضا  عن حذيفة رضي الله عنه، ان من
 اقرا الناس للقران منافقا لا يدع واوا ولا الفا، يلفته بلسانه، كما تلفت البقرة الخلي بلسانها.
 اللفت: اللي.
 وفي حديث اخر: "ان الله (عز وجل) يبغض البليغ من الرجال.
 الذي يلفت الكلام كما تلفت البقرة الخلاء بلسانها.
 
 وروي ابو يعلي عن حذيفة ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان في امتي قوما يقراون القران، ينثرونه نثر الدقل، يتاولونه علي غير تاويله.
 وروي ابو يعلي بسند  قال الهيثمي: فيه ابو معشر نجيح، وهو
 ضعيف يعتبر بحديثه  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : ان لهذا القران شرة، وللناس عنه فترة، فمن كانت فترته الي القصد فنعما هي، ومن كانت فترته الي الاعراض، فاولءك هم قوم بور.
 وروي الشيخان، وابو داود، والنساءي  وهذا لفظ مسلم في اواخر
 باب الزكاة من روايات جمعت بينها  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
 ان عليا رضي الله عنه بعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو باليمن بذهيبة في تربتها، فقسمها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اربعة نفر: الاقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة ابن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري، ثم احد بن كلاب، وزيد الخير
 الطاءي ثم احد بني نبهان. فغضبت قريش فقالوا: يعطي صناديد نجد
 ويدعنا؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني انما فعلت ذلك لاتالفهم. فجاء رجل
 
 كث اللحية، مشرف الوجنتين، غاءر العينين، ناتء الجبين، محلوق
 الراس، مشمر الازار.
 وفي رواية: فاتاه ذو الخويصرة. وهو رجل من بني تميم فقال: اتق الله
 يا محمد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فمن يطيع الله ان عصيته، ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني؟.
 ثم ادبر الرجل، فاستاذن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  في قتله.
 وفي رواية: ان الذي استاذن في قتله عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم.
 وفي رواية: ان من ضءضء هذا قوما احداث الاسنان، سفهاء
 الاحلام، يقولون: من خير قول البرية، يقراون القران  وفي رواية:
 يتلون كتاب الله رطبا، لا يجاوز حناجرهم، يقتلون اهل الاسلام.
 ويدعون اهل الاوثان.
 وفي رواية: يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لءن
 ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد.
 
 وفي رواية عن ابي سعيد: يخرج في هذه الامة  ولم يقل: منها  قوم
 تحقرون صلاتكم مع صلاتهم.
 وفي رواية: يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم.
 وفي رواية: ليس صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي
 صيامهم بشء، يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم.
 وفي رواية: يقراون القران لا يجاوز حلوقهم  او حناجرهم  يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، فينظر الرامي الي سهمه، الي نصله، الي رصافه فيتمادي في الفوقة، هل علق بها شء من الدم، ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة، اول مثل البضعة تدردر، يخرجون علي حين
 فرقة من الناس، تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق.
 قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشهد ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس
 
 فوجد، فاتي به، حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي نعت.
 وروي الطبراني عن جندب رضي الله عنه قال: لما فارقت الخوارج عليا
 رضي الله عنه، فخرج في طلبهم، وخرجنا معه، فانتهينا الي عسكر القوم.
 واذا لهم دوي كدوي النحل، من قراءة القران، واذا فيهم اصحاب
 الثفنات، او اصحاب البرانس.
 اي لانهم صارت لهم في وجوههم  من كثرة السجود  ثفنات البعير.
 وهو  بالمثلثة والفاء محركة  ركبته وما مس من الارض من كركرته.
 فصار غليظا.
 وكان رءيسهم يقال له: ذو الثفنات. والله الموفق.
 وروي ابن رجب عن عمر رضي الله عنه قال: ان اخوف ما اخاف
 عليكم ثلاثة: منافق يقرا القران، لا يخطء منه واوا ولا الفا، يجادل الناس
 انه اعلم منهم ليضلهم عن الهدي.
 وذلة عالم. واءمة مضلون.
 
 وفي رواية: انما اخاف عليكم رجلين: رجل يتاول القران علي غير
 تاويله ورجل ينافس الملك اخيه.
 وروي عن معاذ نحوه موقوفا عليه. ومرفوعا من وجوه، غير وجه.
 وعن ابي الدرداء، وسلمان، رضي الله عنهما.
 وروي عن عمر رضي الله عنه مرفوعا.
 وفي بعض رواياتهم: واباحوا النفاق بالقران.
 فان للقران منارا كمنار الطريق.
 ولاحمد. عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هلاك امتي في الكتاب واللين. قالوا: يا رسول الله، ما الكتاب واللين؟
 قال: يتعلمون القران فيتاولونه علي غير ما انزل الله (عز
 وجل) ويحبون اللين، فيدعون الجماعات والجمع.
  حكم اخذ الاجرة علي تعليم القران
 ولابي عبيد في الفضاءل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تعلموا القران، واسالوا الله به، قبل ان يتعلمه قوم يسالون به الدنيا، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر: رجل يباهي به. ورجل يستاكل به، ورجل يقرءه لله تعالي.
 
 وله عن عبادة بن الصامت قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قدم عليه مهاجر، دفعه الي رجل منا يعلمه القران، فدفع الي رجلا، فكنت اقرءه القران، فاهدي الي قوسا، فاخبرت بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: جمرة بين كتفيك تقلدتها.
 وله عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، ان ابي بن كعب  رضي الله عنه 
 
 اقرا رجلا من اهل اليمن سورة، فراي عنده قوسا، فقال:
 بعنيها. فقال: بل هي لك. فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقال: ان كنت تريد ان تقلد قوسا من نار فخذها.
 وفي رواية: لو تقوستها، لتقوست قوسا من نار.
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي رضي الله عنه: الم انهك عن فلان، فاردد القوس عليه، قال: فرددتها عليه.
 وزاد في هذه الرواية عن ابي رضي الله عنه، انه قال: كنت اختلف
 الي رجل مكفوف اقرءه القران، فكنت اذا اقراته، دعا لي بطعام فاكلت منه، فحاك في نفسي منه شء، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقلت: يا رسول الله، اني اتاني فلان ابن فلان، فاقرءه القران، فيدعو لي بطعام، لا اكل مثله بالمدينة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كان ذلك الطعام طعامه وطعام اهله
 الذين ياكلون فكل، وان كان طعاما يتحفك به، فلا تاكل.
 قال: فاتيته نحوا مما كنت اتيه، فلما فرغ قال: يا جارية هلمي طعام اخي فقلت له: اهذا طعامك وطعام اهلك الذي تاكل وياكلون، فقال: لا، ولكني اتحفك به.
 
 قال: قلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد نهاني عنه.
 
  النهي عن قراءة القران في الركوع والسجود
 وللبخاري والنساءي، عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا نعس احدكم في الصلاة فلينصرف، حتي يعلم ما يقرءه.
 ولمسلم عن علي رضي الله عنه قال: نهاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا راكعا، او ساجدا.
 ورواه البيهقي في الدعوات، من طريق الشافعي عن ابن عباس رضي
 الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اني نهيت ان اقرا راكعا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل واما السجود فاجتهدوا في الدعاء فقمن ان يستجاب لكم.
 ورواه ابو عبيد في الغريب، ولفظه: اني قد نهيت عن القراءة في
 الركوع والسجود، فاما الركوع فعظموا الله فيه، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم.
 ورواه الدارمي في الصلاة من مسنده  عن ابن عباس ايضا  ولفظه
 قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه 
 
 فقال: ايها الناس، انه لم يبق من مبشرات النبوة الا الرءيا الصالحة.
 يراها السلم، او تري له، الا اني نهيت ان اقرا راكعا، او ساجدا.
 فذكره.
  البكاء عند قراءة القران
 وفي جامع الاصول، عن اسماء رضي الله عنها قالت: كان ابو بكر
 رضي الله عنه اذا قرا القران كثير البكاء، في صلاة وغيرها.
 ولابي عبيد في الفضاءل والغريب، عن ابن مهدي، عن حماد بن
 سلمة عن ثابت البناني، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه
 رضي الله عنه قال: انتهيت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، ولجوفه ازيز كازيز المرجل، من البكاء.
 واخرج الحديث ابو داود (في الصلاة) ، والترمذي في الشماءل، من
 هذه الطريق، والنساءي في الصلاة والرقاءق من غيرها، وابن خزيمة، وابن
 حبان في صحيحيهما.
 
 وفي رواية ابي داود، كازيز الرحا.
 والازيز يعني به، غليان جوفه بالبكاء، واصل الازيز: الالتهاب
 والبكاء.
 وللطبراني عن جرير رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اني قارء عليكم سورة، فمن قدر ان يبكي، والا فليتباك.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل، عن عبيد بن عمير مرسلا، انه  صلي الله عليه وسلم  اعادها عليهم ثلاث مرات، فلم يبك احد، فقال في الثالثة: ابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا.
 ولابي عبيد، عن سليمان بن سحيم قال: اخبرني من راي عمر رضي
 الله عنه يصلي، وهو يترجح، ويتمايل، ويتاوه، حتي لو راه (غيره) ممن
 يجهله لقال: اصيب الرجل، وذلك لذكر النار، اذا مر بقوله تعالي: (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا () لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثير) وشبه ذلك.
  ما يفعله مدعو الايمان عند سماع القران
 وله عن ابي حازم قال: مر ابن عمر رضي الله عنهما برجل من اهل
 العراق ساقط والناس حوله، فقال: ما هذا؟ فقالوا: اذا قرء عليه القران
 
 او سمع الله يذكر، خر من خشية الله، فقال ابن عمر: والله انا لنخشي الله.
 وما نسقط.
 وله عن عكرمة قال: سالت اسماء  يعني: بنت ابي بكر رضي الله
 عنهما : هل كان احد من السلف يغشي عليه من الخوف؟
 فقالت: لا، ولكنهم كانوا يبكون.
 وله عن انس رضي الله عنه، انه سءل عن القوم يقرا عليهم القران
 فيصعقون؟ فقال: ذاك فعل الخوارج.
 وله عن محمد بن سيرين وسءل عن رجل يقرا عنده القران فيصعق.
 قال: ميعاد ما بيننا وبينهم: ان يجلس علي حاءط، ثم يقرا عليه القران من
 اوله الي اخره، فان وقع، فهو كما قال.
 وقال ابن الجوزي في تفسير (سورة) الزمر من "زاد السير": وهو عند
 ابن رجب عن ابي نعيم.
 وقال عامر بن عبد الله بن الزبير: جءت ابي فقال: اين كنت؟.
 فقلت: وجدت قوما ما رايت خيرا منهم قط، يذكرون الله عز وجل، فيرعد احدهم حتي يغشي عليه من خشية الله عز وجل، فقعدت بينهم، فقال: لا تقعد معهم بعدها.
 قال: فراني كانه لم ياخذ ذلك في، فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلو القران، ورايت ابا بكر وعمر رضي الله عنهما يتلوان القران فلا يصيبهم هذا من خشية الله، افتراهم اخشي لله من ابي بكر وعمر؟.
 قال: فرايت ان ذلك كذلك، فتركتهم.
 
 وقال عبد الله بن عروة بن الزبير: قلت لجدتي اسماء بنت ابي بكر
 رضي الله عنهما: كيف كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قرء عليهم القران؟
 قالت: كانوا كما نعتهم الله تعالي: تدمع اعينهم، وتقشعر جلودهم.
 فقلت: ان ناسا اليوم اذا قرء عليهم القران، خر احدهم مغشيا عليه؟. فقالت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وكان خوات يرعد عند الذكر. فقال له ابراهيم: ان كنت تملكه فما
 ابالي ان لا اعتد بك، وان كنت لا تملكه فقد خالفت من كان قبلك.
 وفي التبيان للنووي عن ابن ابي صالح قال: قدم ناس من اهل اليمن
 علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فجعلوا يقراون القران ويبكون.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: هكذا كنا.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه صلي بالجماعة الصبح، فقرا
 سورة يوسف عليه السلام، فبكي حتي سالت دموعه علي ترقوته.
 وفي رواية: فبكي حتي سمعوا بكاءه من وراء الصفوف. انتهي.
 وقال ابن رجب: ان ابن عمر رضي الله عنهما قيل له: ان قوما اذا
 قرء عليهم القران يرقد احدهم من خشية الله؟.
 قال: كذبت. قال المخبر له: بلي والله، قال: ويحك ان كنت صادقا، فان الشيطان ليدخل جوف احدهم والله ما هكذا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم .
 قال: وكذلك انكر ذلك من التابعين خلق، منهم: ابن سيرين، وقتادة
 
 وتلي قوله تعالي: (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم) .
 ثم قال: هذا نعت اولياء الله: تقشعر جلودهم، وتبكي اعينهم.
 وتطمءن قلوبهم الي ذكر الله، ولم ينعتهم بذهاب عقولهم، والغشيان عليهم.
 انما هذا من اجل البدع، وهذا من الشيطان.
 ثم قال ما حاصله: ان ذلك قد يحصل للصالح، لكن حال الصحابة
 رضي الله عنهم: انهم يحملون ما يرد عليهم لقوة علمهم وايمانهم، فلم يظهر
 
 ما يظهر علي من ضعف حاله، فان كان مغلوبا لا تسبب له في ذلك، فهو
 معذور.
  كراهة الجمع بين سورتين فاكثر في الركعة الواحدة
 ولابي عبيد عن ابن سيرين، انه حدث ابا العالية، ان ابن عمر رضي
 الله عنهما يقرا عشر سور في ركعة، فقال: قد كنت افعله، حتي حدثني مع
 سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: لكل سورة حظها من الركوع والسجود.
 وله عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا اتاه فقال: قرات القران
 في ليلة  او قال: في ركعة  فقال ابن عمر: افعلتموها؟ ، لو شاء الله لانزله جملة واحدة، وانما فصله لتعطي كل سورة حظها من الركوع والسجود.
 وله عن غياث بن رزين، عن شيخ من المعافر، ذكر منه صلاحا
 وفضلا حدثه ان رجلا يقال له: عباد، كان يلزم عبد الله بن عمرو رضي الله
 عنهما، وكان امرءا صالحا، فكان يقرا القران، ويقرن بين السور في الركعة
 الواحدة، فبلغ ذلك عبد الله بن عمرو، فاتاه عباد يوما، فقال عبد الله بن
 عمرو: يا خاءن امانته ثلاث مرات، فاشتد ذلك علي عباد، فقال: غفر الله
 لك، اي امانة بلغك اني خنتها؟.
 فقال اخبرت انك تجمع بين السورتين في الركعة الواحدة، فقال: اني
 
 لا افعل ذلك، فقال: فكيف يوم تاخذك كل سورة بركعتها وسجدتها، اما
 اني لم اقل لك الا ما قال لي رسول الله.
 ورواه ابن عبد الحكم  ايضا  في فتوح مصر بنحوه.
 وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين سور في ركعة، علي ما سياتي ان شاء الله تعالي في سورة النساء.
 فيجمع: بان هذا اولي.
 وذلك لبيان الجواز، او لعلة اقتضت ذلك  (والله اعلم)
 
  ما جاء في الصعق عند قراءة القران
 وفي جامع الاصول عن اسماء رضي الله عنها قالت: القران اكرم من
 ان يزيل عقول الرجال، ما كان احد من السلف يغشي عليه، ولا يصعق
 عند قراءة القران وانما كانوا يبكون ويقشعرون، ثم تلين جلودهم وقلوبهم
 لذكر الله.
 ولابي عبيد عن عاءشة رضي الله عنها نحوه، ولفظه: انه قيل لعاءشة
 رضي الله عنها ان قوما اذا سمعوا القران صعقوا، فقالت: القران اكرم من
 ان تنزف عنه عقول الرجال، ولكنه كما قال الله تبارك وتعالي: (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) .
  ذم الرياء بقراءة القران
 ولمسلم والترمذي، والنساءي وابن خزيمة، وابن حبان، في صحيحيهما
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اذا كان يوم القيامة، وكل امة جاثية، فاول من يدعو به الله تعالي للقضاء: رجل
 
 جمع القران، ورجل قتل في سبيل الله، ورجل كثير المال، فيقول الله عز وجل للقارء: الم اعلمك ما انزلت علي رسولي فما عملت فيما علمت؟. قال: كنت اقوم به اناء الليل واناء النهار، فيقول الله عز وجل له: كذبت، وتقول الملاءكة له : كذبت. ويقول الله تعالي: بل اردت ان يقال: فلان قارء، وقد قيل ذلك.
 وذكر الباقي الي ان قال: ثم ضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ركبتي وقال: يا ابا هريرة اولءك الثلاثة اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة.
 وروي الطبراني في الجزء الذي انتقاه عليه ابو بكر بن مردويه، عن
 انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الزبانية اسرع الي فسقة قراء القران، منهم الي عبدة الاوثان. فيقولون: يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟.
 فيقال لهم: ليس من علم كمن لا يعلم.
 وروي الطبراني في الاوسط  وفيه بكير بن شهاب الدامغاني، قال
 الهيثمي: وهو ضعيف  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: خرج علينا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: تعوذوا بالله من جب الحزن قالوا يا رسول الله وما جب الحزن قال: جب في واد في قعر جهنم، تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة، اعد للقراء المراءين باعمالهم، وان ابغض الخلق الي الله، قارء يزور العمل.
 
  لا يتكلم القارء بكلام اخر وهو يقرا
 قال النووي في التبيان: وليعتد بما رواه ابن ابي داود عن ابن
 عمر رضي الله عنهما، انه كان اذا قرا القران، لا يتكلم حتي يفرغ مما اراد
 ان يقراه.
 ورواه البخاري في صحيحه وقال: لم يتكلم حتي يفرغ منه.
 ذكره في كتاب التفسير في قول الله تعالي: (نساءكم حرث لكم) .
 ولابي داود  قال الامام صدر الدين المناوي في "تخريج احاديث المصابيح": وسنده جيد، وله شواهد في صحيح مسلم وغيره  عن ابي سعيد
 رضي الله عنه قال: جلست في عصابة من ضعفاء المهاجرين، ان بعضهم
 ليستتر ببعض من العري، وقارء يقرا علينا، اذ جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقام
 
 علينا، فلما قام رسول الله ي سكت القارء، ثم قال: ما كنتم
 تصنعون؟ قلنا: كنا نستمع الي كتاب الله، فقال: الحمد لله الذي جعل في
 امتي من امرت ان اصبر نفسي معهم، قال: فجلس وسطنا ، ليعدل بنفسه
 فينا، ثم قال بيده: هكذا فتحلقوا، وبرزت وجوههم، فقال: ابشروا يا
 معشر صعاليك المهاجرين بالنور التام يوم القيامة، تدخلون الجنة قبل اغنياء
 الناس بنصف يوم، وذلك خمسماءة سنة.
  الوقت الذي يستحب فيه ختم القران
 وروي الدارمي عن جماعة  منهم سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه 
 قالوا: اذا قرا الرجل القران نهارا، صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، وان
 قراه ليلا صلت عليه الملاءكة حتي يصبح.
 قال سليمان  يعني الاعمش : فرايت اصحابنا يعجبهم ان يختموه
 اول النهار واول الليل.
 ولفظ سعد رضي الله عنه: اذا وافق ختم القران اول الليل، صلت
 عليه الملاءكة حتي يصبح، وان وافق ختمه اخر الليل، صلت عليه الملاءكة
 حتي يمسي فربما بقي علي احدنا الشء فيءخره حتي يمسي، او يصبح.
 قال ابو محمد: هذا حسن عن سعد، انتهي.
 
 ومن المعلوم: ان مثل هذا، لا يقال من قبل الراي، فهو مرفوع حكما.
 والله الموفق.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل، فقال: حدثنا هشيم، انبانا العوام، عن
 ابراهيم التيمي قال: كان يقال: الرجل يختم القران في اول النهار صلت عليه الملاءكة بقية يومه، واذا ختمه اول الليل، صلت عليه الملاءكة بقية ليلته قال: فكانوا يستحبون ان يختموا في اول النهار، او في اول الليل.
 وله في الفضاءل  ايضا  عن ابي قلابة مرسلا قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من شهد خاتمة القران، كان كمن شهد المغانم حين تقسم ومن شهد فاتحة القران، كان كمن شهد فتحا في سبيل الله.
  فضيلة الدعاء عند ختم القران
 وله عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من ختم القران، فله دعوة
 مستجابة فكان عبد الله اذا ختم القران جمع اهله، ثم دعا وامنوا علي دعاءه.
 وله عن قتادة قال: كان بالمدينة رجل يقرا القران من اوله الي اخره.
 علي اصحاب له، فكان ابن عباس رضي الله عنهما يضع عليه الرقباء، فاذا
 كان عند الختم، جاء ابن عباس رضي الله عنهما فشهد ذلك.
 وفي التبيان للنووي: انه رواه الدارمي، وابن ابي داود.
 
 وقال: وروي ابن ابي داود عن عمرو بن مرة التابعي قال: كانوا
 يحبون ان يختم القران من اول الليل، او من اول النهار.
 وعن طلحة بن مصرف التابعي الجليل قال: من ختم القران اية ساعة
 كانت من النهار، صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واية ساعة كانت من الليل صلت عليه الملاءكة حتي يصبح.
 وعن مجاهد نحوه.
 وقال: وروي ابن ابي داود باسانيده الصحيحة عن الحكم بن عتيبة
 التابعي الجليل قال: ارسل الي مجاهد وعنده ابن ابي لبابه، فقالا: انا
 ارسلنا اليك لانا اردنا ان نختم القران، والدعاء يستجاب عند ختم القران.
 وفي بعض الروايات الصحيحة، انه كان يقال: ان الرحمة تنزل عند
 خاتمة القران. انتهي.
 وللطبراني عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من صلي صلاة فرضية فله دعوة مستجابة، ومن ختم القران فله دعوة مستجابة.
 قال الحافظ نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد: وفيه عبد الحميد بن
 سليمان وهو ضعيف.
 وله عن ثابت، ان انس بن مالك رضي الله عنه، كان اذا ختم
 القران، جمع اهله وولده، فدعا لهم.
 
 قال الهيثمي: رجاله ثقات.
 ورواه ابن ابي داود  كما قال النووي في التبيان  باسنادين
 صحيحين عن قتادة قال: كان انس بن مالك رضي الله عنه اذا ختم القران.
 جمع اهله ودعا.
 قال: وروي الدارمي باسناده عن حميد الاعرج قال: من قرا القران ثم
 دعا امن علي دعاءه اربعة الاف ملك. انتهي.
  انزال القران من سبعة ابواب
 ولاحمد والطبراني، وابن ابي داود في كتاب المصاحف، عن فلفلة
 الجعفي قال: فزعت فيمن فزع الي عبد الله في المصاحف، فدخلنا عليه.
 فقال رجل من القوم: انا لم ناتك زاءرين، ولكن جءنا حين راعنا هذا
 الخبر!!.
 فقال: ان القران انزل علي نبيكم من سبعة ابواب علي سبعة احرف
  او قال: حروف  وان الكتاب قبلكم كان ينزل من باب واحد علي حرف واحد، معناهما واحد.
 قال الهيثمي: وفيه عثمان بن حسان العامري، ذكره ابن ابي حاتم ولم
 يجرحه، ولم يوثقه، وبقية رجاله ثقات. انتهي.
 
 وحديث الابواب هذا روي من اوجه كثيرة.
 رواه ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده.
 وكذا ابو يعلي الموصلي في مسنده، ومن طريقه ابن حبان في صحيحه
 والبيهقي في كتاب المدخل.
 ومثله لا يقال بالراي، فهو مرفوع حكما.
 وفي بعض الطرق التصريح برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيه تفسير السبعة الاحرف: بزاجر وامر، وحلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وامثال () .
 ورواه الامام احمد عن ابن مسعود مختصرا. 
 وعزاه شيخنا العلامة مقرء زمانه شمس الدين محمد، بن محمد، بن
 محمد ابن علي، بن الجزري، الدمشقي الشافعي، في اواءل كتابه "النشر
 في القراءات العشر" الي الطبراني، من حديث عمر بن ابي سلمة المخزومي
 رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابن مسعود: ان الكتب كانت تنزل من السماء من باب واحد، وان القران انزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف:
 حلال وحرام، ومحكم ومتشابه، وضرب امثال، وامر وزجر، فاحل حلاله، وحرم حرامه، واعمل بمحكمة، وقف عند متشابهه، واعتبر امثاله، فان كلا من عند الله وما يذكر الا اولو الالباب.
 وكذا اخرجه الحافظ نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد عن الطبراني.
 عن عمر بن ابي سلمة به، وقال: وفيه عمار بن مطر، وهو ضعيف جدا.
 وقد وثقه بعضهم. انتهي.
 
 وقد عد الحروف سبعا، فلما سبب عنها قوله: "فاحل حلاله" الي اخره.
 جعلها خمسا، فاسقط الامر والنهي، لدخولهما في الحلال والحرام.
 وذلك موافق لما رواه البيهقي في فضل القران من "الشعب" عن ابي
 هريرة رضي الله عنه بلفظ: نزل القران علي خمسة اوجه: حلال وحرام.
 ومحكم ومتشابه، وامثال.
 والمراد  والله اعلم  بالباب: الحسي. وبالحرف الواحد من الكتاب
 الاول: اللغة التي هي الروايات في الالفاظ.
 فتصير خاصة القران في هذا الحديث: نزوله من سبعة ابواب من
 ابواب السماء. والمراد بالحروف التي فصل اليها القران في هذا الحديث:
 الوجوه المذكورة.
 والمراد بها في الاحاديث الاتية: اللغات التي خص القران من بين
 الكتب السالفة بجواز القراءة بها، علي انها (قراءة) ، لا ترجمة وتفسير.
 تنبيها علي عموم الدعوة، وشرف اللغة التي نزل بها واتساعها، والتخفيف
 علي اهلها.
 قال الامام ابو جعفر بن جرير في مقدمة التفسير: كل كتاب تقدم نزوله
 كتابنا فانما نزل بلسان واحد، متي حول الي غيره، كان ترجمة له وتفسيرا لا
 تلاوة، وكتابنا انزل بالسن سبعة، باي واحد منها تلاه التالي، كان تاليا له
 علي ما انزل الله، ولا يصير مترجما له ولا مفسرا، حتي يتحول عن جميع
 تلك الالسن السبعة الي غيرها.
 فهذا معني قوله  صلي الله عليه وسلم : كان الكتاب الاول ينزل علي حرف واحد، ونزل القران علي سبعة احرف.
 
  لكل اية ظهر وبطن وحد ومطلع
 وروي البغوي في "شرح السنة"، عن علي بن زيد، عن الحسن
 البصري مرسلا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران علي سبعة احرف، لكل اية ظهر وبطن، ولكل حد ومطلع.
 ورواه الطبراني في الاوسط، وابو يعلي ورجاله ثقات، والبزار.
 قال ابن رجب: وابن حبان في صحيحه، وابن جرير.
 وفي رواية للطبراني: ان عبد الله رضي الله عنه قال: ان هذا القران
 ليس منه حرف، الا له حد، ولكل حد مطلع.
 وسياق ابن رجب: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا، لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله، وان القران نزل علي سبعة احرف، لكل اية ظهر وبطن، ولكل حد ومطلع.
 وقال: غريب جدا.
 ولعل اخر الحديث مدرج من قول ابن مسعود رضي الله عنه، فانه
 قد روي من قوله من وجه اخر، اخرجه ابو نعيم باسناد غريب.
 وذكر الظهر والبطن روي من اوجه كثيرة.
 
 منها: عند ابن حميد  ونحوه  في كتاب "الادب"، عن عبد الرحمن بن
 عوف القرشي، وليس احد العشرة، بل غيره.
 قال ابو حاتم الرازي وغيره: ورواه ابو عبيد في الفضاءل والغريب
 عن الحسن رحمه الله، ولفظه: ما انزل الله اية، الا لها ظهر وبطن، ولكل
 حرف حد، ولكل حد مطلع.
  تفسير الظهر والبطن والحد والمطلع
 وقال الحسن: الظهر هو الظاهر، والبطن هو السر، من قول الجاهلية:
 ضربت امري ظهرا لبطن.
 والحد: هو الحرف الذي فيه علم الخير والشر.
 
 والمطلع: الامر والنهي.
 وفي رواية انه قيل: انها المطلع. قال: يطلع قوم يعملون به.
 وقال ابو عبيد في الغريب: احسبه  يعني: الحسن  ذهب الي قول عبد
 الله بن مسعود رضي الله عنه: ما من حرف  او قال: اية  الا قد عمل
 بها قوم، او لها قوم سيعملون بها.
 فان كان هذا الي هذا، فهو وجه.
 والا، فان المطلع في كلام العرب، هو الماتي الذي يءتي منه، حتي
 يعلم علم القران من ذلك الماتي.
 والمصعد: يصعد اليه في معرفة علمه.
 وقال في كتاب الغريب ايضا في تفسير  هول المطلع : قال
 الاصمعي: المطلع: موضع الاطلاع من اشراف الي نجد.
 قال ابو عبيد: فشبه ما اشرف عليه من امر الاخرة بذلك.
 وقد يكون المطلع: المصعد من اسفل الي المكان المشرف، وهذا من
 الاضداد.
 وقال ابو عمرو: مطلع: ماتي، يءتي منه.
 
 وهو شبيه المعني بالقول الاول. يقال: مطلع هذا الجبل من مكان كذا
 اي مصعده وماتاه.
 والظهر والبطن: قال الحسن: العرب تقول: قلبت امري ظهرا لبطن.
 وقال غيره: الظهر: لفظ القران، والبطن: تاويله.
 وفيه قول ثالث  وهو عندي اشبه الاقاويل بالصواب  وذلك: ان الله
 تعالي قد قص انباء القرون الظالمة، فاخبر بذنوبهم، وما عاقبهم به، فهذا هو
 الظهر.
 انما هو حديث حدثك به عن قوم، فهو في الظاهر خبر.
 واما الباطن منه: فانه صير ذلك الخبر عظة لك، وتحذيرا وتنبيها ان
 تفعل فعلهم، فيحل بك ما حل بهم من عقوبة، انتهي.
 فصار الذي تحصل من هذا ان الظهر: ما كان فهمه ظاهرا من
 الكلام.
 والبطن: ما اختص بفهمه الفطن من المعاني التي لا يوصل اليها الا
 بالتامل.
 والحد: غاية ما ينتهي اليه من الظاهر والباطن.
 فان الحد: طرف الشء. والمطلع: الطريق الموصل الي ذلك الحد.
 فالمراد منه: ان الله سبحانه لم يخاطبنا بشء الا وفهمه ممكن، اما
 للكافة او للخاصة، او لخاصة الخاصة الذين يطلعهم الله تعالي علي ذلك
 الطريق الموصل الي الحد والله اعلم.
 
 وقال الامام شهاب الدين عمر بن محمد السهروردي في الباب الثاني
 من كتاب "عوارف المعارف " بعد رواية اثر عبد الله بن مسعود هذا: وهذا
 الكلام محرض لكل صاحب همة، ان يصغي الي موارد الكلام، ويفهم دقاءق
 معانيه، وغامض اسراره من قلبه.
 فللصوفي  بكمال الزهد في الدنيا، وتجريد القلب عما سوي الله تعالي 
 مطلع من كل اية، وله بكل مرة في التلاوة مطلع جديد، وفهم عتيد، وله
 بكل فهم عمل جديد.
 ففهمفم يدعو الي العمل، وعملهم يجلب صفاء الفهم، ودقيق النظر في
 معاني الخطاب. فمن الفهم علم، ومن العلم عمل، والعلم والعمل يتناوبان
 فيه، وهذا العمل انفا، انما هو عمل القلوب، غير عمل القالب، واعمال
 القلوب  للطفها وصقالتها  مشاكلة للعلوم، لانها نيات وطويات، وتعلقات روحية وتادبات قلبية، ومسامرات سرية، وكلما اتوا بعمل من هذه الاعمال رفع لهم علم من العلم، واطلعوا علي مطلع من فهم الاية جديد.
 ويخالج سري ان يكون المطلع ليس بالوقوف بصفاء الفهم علي دقيق
 المعني وغامض السر في الاية، ولكن المطلع: ان يطلع عند كل اية علي شهود المتكلم بها لانها مستودع وصف من اوصافه، ونعت من نعوته، فتتحدد له التجليات بتلاوة الايات وسماعها، ويصير له مراء منبءة عن عظيم
 الجلال.
 
 ولقد نقل عن جعفر الصادق رضي الله تعالي عنه انه قال: لقد تجلي
 الله تعالي لعباده في كلامه ولكن لا يبصرون.
 فيكون لكل اية مطلع من هذا الوجه.
 فالحد: حد الكلام.
 والمطلع: الترقي عن الكلام الي شهود التكلم.
 وقد نقل عن جعفر الصادق  ايضا : انه خر مغشيا عليه وهو في
 الصلاة فسءل عن ذلك فقال: ما زلت اردد الاية حتي سمعتها من المتكلم
 بها.
 فالصوفي لما لاح له نور ناصية التوحيد، والقي سمعه عند سماع الوعد
 والوعيد وقلبه بالتخلص عما سوي الله تعالي، صار بين يدي الله حاضرا
 شهيدا، يري لسانه  او لسان غيره  في التلاوة كشجرة موسي عليه السلام، حيث اسمعه الله منها خطابه اياه باني "انا الله "، فاذا كان سماعه من الله تعالي، واستماعه الي الله، صار سمعه بصره، وبصره سمعه، وعلمه عمله، وعمله علمه، وعاد اخره اوله، واوله اخره.
 ومعني ذلك: ان الله تعالي خاطب الذر بقوله: (الست بربكم)
 فسمعت النداء علي غاية الصفاء، ثم لم تزل الذرات تتقلب في الاصلاب.
 وتنتقل الي الارحام، قال الله تعالي: (الذي يراك حين تقوم () وتقلبك في الساجدين () .
 يعني: تقلب ذرتك في اصلاب اهل السجود من اباءك
 الانبياء، فما زالت تنتقل الذرات حتي برزت الي اجسادها، فاحتجبت
 بالحكمة عن القدرة، وبعالم الشهادة عن عالم الغيب، وتراكم ظلماتها بالتقلب في الاطوار.
 
 فاذا اراد الله تعالي بالعبد حسن الاستماع بان يصيره صوفيا صافيا، لا
 يزال يرقيه في رتب التزكية والتحلية، حتي يخلص من مضيق عالم الحكمة الي
 فضاء القدرة ويزال عن بصيرته النافذة سجف الحكمة، فيصير سماعه
 ب (الست بربكم) كشفا وعيانا، وتوحيده وعرفانه تبيانا وبرهانا، وتندرج
 له ظلم الاطوار في لوامع الانوار. انتهي.
 وقال الامام ولي الدين محمد بن احمد الملوي في كتاب "تبيين معادن المعاني":
 قال بعض الصديقين: فالحد والمطلع يدق امرهما ويغمض، ويختص
 بدركهما الاكابر العارفون، وقد يضيق عن كثير منه نطاق النطق.
 والظهر: سهل لكل وارد، وفيه يتكلم علماء الرسوم.
 واما البطن: فيكاد يختص به ارباب القلوب، وعلماء الحقاءق، قد علم
 كل اناس مشربهم. ثم (قال) : ان مطلع كل حرف هو الماتي الذي يءتي
 منه. انتهي.
  اشتمال القران علي جميع العلوم
 وروي ابو عبيد ايضا عن عبد الله  هو ابن مسعود رضي الله عنه 
 قال: اذا اردتم العلم فاثيروا القران، فان فيه خبر الاولين والاخرين.
 
 ورواه الطبراني  قال الهيثمي باسانيد رجال احدها رجال الصحيح 
 ولفظه: من اراد العلم فليثور القران، فان فيه علم الاولين والاخرين.
 وعزا ابن رجب في كتاب "الاستغناء بالقران " هذا اللفظ الي يعقوب بن
 ابي شيبة في مسنده.
 وروي يعقوب بن ابي شيبة عنه  ايضا  رضي الله عنه انه قال: ان
 الله عز وجل انزل في هذا القران تبيان كل شء، وان علمنا يقصر عنه.
 وروي ابو خيثمة زهير بن حرب في كتاب "العلم" عن مسروق
 قال: ما نسال اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  عن شء، الا وعلمه في القران، الا ان علمنا يقصرعنه.
 وروي عبد بن حميد في تفسيره عن علي رضي الله عنه قال: ما من
 شء الا علمه في القران، ولكن راي الرجال يعجز عنه.
 وروي البزار في مسنده من طريق شهر، عن عبد الرحمن بن غنم، ان
 الحارث ابن عميرة بكي عند معاذ رضي الله عنه حين احتضر معاذ، وقال
 له: انما ابكي لما يفوتني منك من العلم، فقال معاذ: ان الذي تبغي من
 
 العلم بين لوحي المصحف، فان اعياك تفسيره، فاطلبه من ثلاثة: عويمر ابي
 الدرداء او سلمان الفارسي، او ابن ام عبد.
 واياك وذلة العالم، وجدال منافق بالقران.
 وللبخاري عن ابي جحيفة قال: قلت لعلي رضي الله عنه: هل عندكم
 شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟.
 قال: لا والذي فلق الحب، وبرا النسمة ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة.
 قلت: وما في هذه الصحيفة؟.
 قال: العقل. وفكاك الاسير، والا يقتل مسلم بكافر.
 قال الحافظ زين الدين بن رجب: سبب هذا السءال: ان غلاة الشيعة
 زعمت ان القران جزء يسير من الوحي، وان جميعه عند علي، وانه اختص
 بعلم تلك الاجزاء كلها هو وذريته، فلذا كان اذا سءل  هو او احد من
 ذريته  اشتد نكيره.
 وللشيخين عن طلحة بن مصرف قال: سالت ابن ابي اوفي: ااوصي
 النبي  صلي الله عليه وسلم ؟. قال: لا.
 قلت: كيف كتب علي الناس الوصية ولم يوص؟.
 قال: اوصي "بكتاب الله عز وجل".
 
 وروي الامام احمد عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعدوا يتحدثون في الفقه، كانوا يامرون ان يقرا رجل سورة.
 ولابي عبيد عن مسروق قال: ما يسال اصحاب محمد عن شء الا
 وعلمه في القران، ولكن علمنا يقصر عنه.
 وله عن الحسن  رحمه الله  قال: ما انزل الله اية الا وهو يحب ان
 يعلم فيما انزلت، وما اراد بها.
 وله عن عمرو بن مرة قال: اني لامر بالمثل من كتاب الله لا اعرفه
 فاغتم به لقول الله تبارك وتعالي: (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () .
 وله عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: لو اعيتني اية من كتاب الله.
 فلم اجد احدا يفتحها علي الا رجلا ببرك الغماد لرحلت اليه.
 قال: وهو اقصي حجر باليمن.
 هذا، ولما لم يجمع كتاب من الكتب السالفة هذه الحروف التي فصل
 اليها هذا الحديث الذي رواه ابن مسعود، وكانت جامعة لصلاح الدارين.
 افرد كتابنا بالذكر، ففصل ما فيه، ولم يذكر احوال الكتب الماضية في ذلك، لانه لم يجمع كتاب منها جميع هذه الاحرف السبعة.
 
 وان ادعي ان الانجيل جمعها، وسلم ذلك، لم يقدر احد ان يقول: انه
 فصلها تفصيلا يكفي اهل ذلك الدين جميع ما ينوبهم من غير احتياج الي
 شء اخر بخلاف القران، فانه كاف، والله الهادي.
 ولاجل ان الكتب الاول لم تكن كافية لمن انزلت عليهم في كل امر
 ينوبهم كانت تبعث فيهم الانبياء لتسوسهم وتعرفهم كل ما يجب عليهم.
 وانما نحن فكتابنا كاف، ونزول عيسي عليه السلام الينا في اخر
 الزمان، انما هو لفتنة الدجال وياجوج وماجوج، ومثل ذلك مما لا تحتمله
 القوي.
 وقد طعن الحافظ ابو عمر بن عبد البر في هذا الحديث، وعلي
 تقدير صحته يزول عنه  بما قررته  الاشكال، بان في التوراة الحلال
 والحرام، وفي الانجيل الامر والنهي، وفي كل منهما المحكم والمتشابه.
 وفي الانجيل والزبور الامثال، فهي مفرقة في الكتب السالفة غير مجموعة في واحد منها. والله اعلم.
  انزاله علي سبعة احرف
 وروي الامام احمد والطبراني في الكبير، وابو بكر بن ابي شيبة في
 
 مسنديهما عن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل القران كل ثلاثة احرف.
 وفي رواية: علي سبعة احرف.
 ورواه البزار في مسنده ولفظه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامرنا ان نقرا القران. كما اقراناه، وقال: انزل القران علي ثلاثة احرف، فلا تختلفوا فيه ولا تجافوا عنه.
 وفي رواية: ولا تحاجوا فيه، فانه مبارك كله، اقراوه كما اقرءتموه.
 ورواه الطبراني وقال: ولا تحاجوا فيه:. بدل: تجافوا عنه.
 قال الهيثمي: ورجال احمد واحد اسنادي الطبراني والبزار رجال
 الصحيح.
 ولا يخالف هذا ما ياتي من انزاله علي سبعة احرف، لان في تلك
 الاحاديث: ان السبعة ما كانت الا بعد مراجعة، فربما حمل سمرة رضي الله
 عنه هذا الحديث عند الثالثة، فاستمر يرويه ثم استمرت المراجعة الي تمام
 السبعة، ولم يسمع تمام المراجعة. او سمعها  كما في احدي رواياته  وراي ان الثلاثة لا تنافي ما فوقها فانه ليس فيها نفي له.
 وروي الطبراني عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان القران انزل علي سبعة احرف، كلها شاف كاف.
 
 ورواه الطبراني  ايضا  عن معاذ بن جبل موقوفا عليه.
 ومثله لا يقال بالراي.
 قال الهيثمي: ورجاله ثقات.
 ولمسلم وغيره عن ابي بن كعب رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرف، فقال: اسال الله معافاته ومغفرته، واني امتي لا تطيق ذلك ثم اتاه الثانية فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي حرفين.
 فقال: اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك. ثم جاءه
 الثالثة  فقال: ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي ثلاثة احرف، فقال: اسال الله معافاته ومغفرته وان امتي لا تطيق ذلك، ثم جاءه الرابعة فقال:
 ان الله يامرك ان تقرا امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف قراوا عليه فقد اصابوا.
 
 وفي رواية لابن جرير: فمن قرا منها حرفا، فهو كما قرا.
 وفي رواية لابي داود: قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابي اني اقرءت القران، فقيل لي: علي حرف او حرفين؟.
 فقال الملك الذي معي: قل علي حرفين، فقلت: علي حرفين. فقيل لي: علي حرفين او ثلاث؟. فقال الملك الذي معي: قل علي ثلاث، فقلت: علي ثلاث، حتي بلغ سبعة احرف، ثم قال: ليس منها الا شاف كاف، ان قلت: سميعا عليما، عزيزا حكيما، ما لم تختم اية عذاب برحمة، او اية رحمة بعذاب.
 وفي رواية الترمذي وقال: حسن صحيح: ان ابيا رضي الله عنه قال:
 لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل، فقالوا: يا جبريل بعثت الي امة اميين، فيهم العجوز والشيخ الكبير، والغلام، والجارية، والرجل الذي لم يقرا كتابا قط، فقال لي: يا محمد ان القران انزل علي سبعة احرف.
 ورواه ابو داود الطيالسي عن ابي رضي الله عنه، ان جبريل عليه
 السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احجار المرا. فقال: يا جبريل. فذكر نحوه.
 ورواه ابن جرير عن ابي رضي الله عنه قال: لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل عليه السلام عند احجار المرا. فقال: اني بعثت الي امة اميين، منهم الغلام والخادم، والشيخ العاسي، والعجوز، فقال جبريل عليه السلام:
 
 فليقراوا القران علي سبعة احرف.
 وروي الامام احمد عن حذيفة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لقيت جبريل عليه السلام عند احجار المرا.
 فذكره.
 وفي بعض طرقه: ان امتك يقراون القران علي سبعة احرف.
 وفي رواية: ان من امتك الضعيف، فمن قرا منهم علي حرف، فليقرا
 كما علم ولايرجع عنه.
 وفي رواية: فلا يتحول منه الي غيره رغبة عنه.
 ورواه البزار  قال الهيثمي: وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه كلام
 لا يضر وبقية رجاله رجال الصحيح  ولفظه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقي جبريل عليه السلام عند احجار المرا فقال: اني ارسلت الي امة امية والي من لم يقرا كتابا قط، فقال جبريل ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف، فقال: ميكاءيل عليه السلام: استزده، فقال : اقرا علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل، واحمد، عن حذيفة رضي الله عنه.
 ولفظه: لقيت جبريل عليه السلام عند احجار المرا، فقلت: يا جبريل اني
 ارسلت الي امة امية فيهم، الرجل، والمراة والغلام، والجارية، والشيخ
 الفاني  وقال احمد: العاسي  الذي لم يقرا كتابا قط، فقال: ان القران
 انزل علي سبعة احرف.
 
 ورواه الطبراني والبزار بنحوه.
 والمرا: قال عبد الغافر الفارسي في "مجمع الغراءب" وابن الاثير في
 النهاية:. بكسر الميم: هي قباء، انتهي.
 وقال في القاموس: واحجار المرا: قباء خارج المدينة، واحجار الزيت:
 موضع داخل المدينة.
 وهذا بناء منه علي ان المدينة: الموضع الذي فيه قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة
 وليس كذلك، بل هي اسم لجميع المحال التي كانت قباءل الانصار مفرقة
 بها، فيما بين احد وعير، وبني النضير وقريظة.
 فيكون المكان داخل المدينة.
 ويوجد في كثير من الكتب "احجار المري" بياء بعد الراء ممدودا، كما هو
 الظاهر جمع مروة، مثل فروة وفرا. فنوع من الحجارة صلب براق، وكتابته
 بالياء وهم.
 وان كان مقصورا، جازت كتابته بالياء. والله اعلم.
 
 وسياتي ان شاء الله بيان المراد بقوله: سميعا عليما، عزيزا حكيما، في
 سورة النحل.
  بيان المراد بالاحرف السبعة
 واختلفوا في المراد بسبعة احرف.
 فقال المعظم: هي لغات.
 واختلفوا في معني سبعة، هل هو الحصر، او المبالغة؟.
 واختلف من قال بالحصر في التعيين:
 فعن ابي عبيد القاسم بن سلام: انها لغة قريش، وهذيل، وثقيف.
 وهوازن وكنانة، وتميم واليمن.
 وعند بعضهم: خزاعة.
 وعند اخرين: الازد، وربيعة.
 وعن علي وابن عباس رضي الله عنهم: انه انزل بلغة كل حي من
 احياء العرب.
 وهذا يدل علي انهما فهما ان المراد بالسبعة: المبالغة، لا الحصر.
 قال ابو شامة في كتابه "المرشد الوجيز": وهذا هو الحق، لانه انما
 
 ابيح ان يقرا بغير لسان قريش توسعة علي العرب، فلا ينبغي ان يوسع علي
 قوم دون قوم، انتهي.
 وهذا في غاية الموافقة للاحاديث الذاكرة ان السبب في المراجعة:
 التخفيف علي الامة، والله الهادي.
 
 وروي ابن جرير في مقدمة التفسير، وابو عبيد في الغريب والفضاءل.
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قال: سمعت القراء فوجدتهم
 متقاربين فاقراوا كما علمتم، واياكم والاختلاف والتنطع، فانما هو كقول
 احدكم: هلم وتعال، وانه من قرا منكم علي حرف، فلا يتحولن عنه الي
 غيره.
 وقال ابن جرير: فمعلوم ان عبد الله رضي الله عنه لم يعن بقوله هذا
 من قرا ما في القران من الامر والنهي، فلا يتحول الي قراءة ما فيه من
 الوعد والوعيد ونحو ذلك.
 وانما عني: ان من قرا بحرف، فلا يتحول منه الي غيره رغبة عنه.
 وحرفه: قراءته.
 
 تقول العرب لقراءة الرجل: حرف فلان، ولواحد من حروف الهجاء
 المقطعة: حرف، كما تقول للقصيدة: كلمة.
 فمن قرا بحرف ابي، او بحرف زيد، او غيرهما من القراء، من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا يتحول منه الي غيره رغبة عنه، فان الكفر ببعضه كفر بجميعه، والكفر بحرف من ذلك، كفر بجميعه.
 وروي البزار، وابو يعلي، وابن جرير واللفظ له، عن انس رضي الله
 عنه انه قرا: "ان ناشءة الليل هي اشد وطا واصوب قيلا" فقال له بعض
 القوم: يا ابا حمزة انما هي: "واقوم قيلا". فقال: اقوم، واصوب، واهدي
 واحد.
 وفي رواية غيره، سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول في قوله
 تعالي: "واقوم قيلا" قال: واصدق قيلا. فقيل له: انما تقرا: واقوم. فقال: اقوم واصدق واحد.
 قال الهيثمي: ورجال ابي يعلي رجال الصحيح، ورجال البزار
 ثقات.
 وللشيخين، وابي عبيد، وابن جرير، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اقراني جبريل علي حرف  قال ابن جرير فاستزدته فزادني، وقال الشيخان  فراجعته فزادني، فلم ازل استزيده ويزيدني حتي انتهي الي سبعة احرف.
 
 قال ابن شهاب: بلغني ان تلك الاحرف انما هي في الامر يكون
 واحدا لا يختلف في حلال، ولا حرام.
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: وفيه جعفر لم اعرفه، وبقية رجاله 
 ثقات  عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: اتي محمدا  صلي الله عليه وسلم  الملكان، فقال احدهما: اقرا القران علي حرف، فقال الاخر: زده، فما زال يستزيده حتي قال: اقرا القران علي سبعة احرف.
 ولابي عبيد، وابي بكر بن ابي شيبة، والامام احمد، والطبراني، وابن
 جرير عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه رضي الله عنه، ان جبريل عليه
 السلام قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا القران علي حرف، فقال له ميكاءيل: عليه السلام: استزده. فاستزاده، فقال: علي حرفين، فقال ميكاءيل عليه السلام: استزده، فقال له: زدني، قال: خذه علي ثلاث احرف، حتي بلغ سبعة احرف فسكت ميكاءيل، فقال جبريل: علي سبعة احرف، كلها كاف شاف.
 كقولك، هلم وتعال، واقبل، واذهب.
 وفي رواية: ادبر واسرع واعجل، ما لم تختم اية رحمة باية عذاب، او اية
 عذاب باية رحمة.
 
 قال الهيثمي: وفيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ثقة سء الحفظ.
 وقد توبع، وبقية رجال احمد رجال الصحيح.
 ورواه مسدد في تفسيره ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاني جبريل عليه السلام ومعه ميكاءل عليه السلام، فقال جبريل: خذ القران علي حرف.
 فاوما اليه ميكاءيل: ان استزده، فقال: زدني، قال: خذه علي حرفين فقال: استزده، فقال زدني، قال: خذه علي ثلاثة احرف، فكل مرة يومء اليه: ان استزده، حتي بلغ سبعة احرف، قال: فسكت ميكاءيل، فقال جبريل: خذه علي سبعة احرف، كلها كاف شاف، كقول الرجل: هلم واقبل، واذهب وادبر ما لم تختم اية رحمة بعذاب، او عذاب برحمة.
 واخرجه الامام احمد باسنادين  قال الهيثمي: رجال احدهما رجال
 الصحيح  والبزار، وابو جعفر بن جرير الطبري في اول تفسيره، عن ابي
 هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران علي سبعة احرف.
 عليم حكيم غفور رحيم.
 وفي رواية: انزل القران علي سبعة احرف، فالمراء في القران كفر 
 ثلاث مرات  فما عرفتم منه فاعملوا به، وما جهلتم فردوه الي عالمه.
 
 وفي رواية: فاقراوا ولا حرج، ولكن لا تجمعوا ذكر رحمة بعذاب، ولا
 ذكر عذاب برحمة
 ورواه عنه  ايضا  ابو بكر بن ابي شيبة في مسنده، وابن حبان في
 صحيحه ولفظه: انزل القران علي سبعة احرف: عليما حكيما، غفورا رحيما.
 وروي الامام احمد، والحميدي، وابو يعلي، في مسانيدهم، وابن جرير
 والطبراني في الكبير  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن ام ايوب الانصارية
 رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: نزل القران علي سبعة احرف ايها قرات، اصبت.
 وروي الامام احمد، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر، في مسنديهما عن عمرو
 ابن العاص، رضي الله عنه، ان رجلا قرا اية من القران، فقال له عمرو:
 انما هي كذا وكذا، لغير ما قراها الرجل، قال الرجل: هكذا اقرانيها رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتياه، فقال: يا رسول الله، اية كذا، وكذا، فقراها عليه فقال: صدقت، فقال الاخر: اليس اقراتنيها  علي نحو ما قراها علي صاحبه  فرد صاحبه عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بلي، انزل القران علي سبعة احرف.
 فاي ذلك قرات، فقد اصبت.
 وفي رواية: فاي حرف قراتم، فقد اصبتم، ولا تتماروا فيه، فان المراء
 فيه كفر.
 ورواه الامام احمد، وابو عبيد في الفضاءل، عن ابي قيس مولي عمرو
 بن العاص قال: سمع عمرو بن العاص رجلا يقرا اية من القران، فقال:
 
 من اقراكها؟. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فقد اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي غيرهذا.
 فذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال احدهما: يا رسول الله اية كذا وكذا، ثم قراها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا انزلت وقال الاخر: يا رسول الله، فقرا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اليس هكذا يا رسول الله؟. فقال:
 هكذا انزلت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاي ذلك قراتم اصبتم، ولا تماروا فيه، فان المراء فيه كفر ، او اية الكفر
 قال الحافظ الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، الا انه مرسل.
 وللبخاري والنساءي، وابي عبيد، عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه
 سمع رجلا يقرا اية سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها علي خلاف ذلك.
 قال: فاخذت بيده فانطلقت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فعرفت في وجهه الكراهية، وقال: اقرا فكلاكما محسن، ولا تختلفوا، فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا.
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة، وابو يعلي، في مسنديهما، عن عبد الله
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف.
 زاد ابو يعلي: ولكل اية منها ظهر وبطن.
 ورواه الطبراني عنه، ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر، ولكن صاحبكم خليل الله، ونزل القران علي سبعة احرف.
 لكل اية منها ظهر وبطن.
 
 ورواه ابن جرير الطبري في مقدمة التفسير عنه ايضا ولفظه: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف، لكل حرف منها ظهر وبطن.
 ولكل حرف حد. ولكل حد مطلع.
 ورواه ابن جرير  ايضا  عن عبد الله رضي الله عنه، ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف، كلها شاف كاف.
  النهي عن المراء والجدال في القران
 ولابن جرير عنه  ايضا  رضي الله عنه قال: اختلف رجلان في
 سورة، فقال هذا: اقراني النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال هذا: اقراني النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاخبره بذلك، قال: فتغير وجهه وعنده رجل فقال: اقراوا كما
 علمتم  فلا ادري: اشء امر به، ام شء ابتدعه من قبل نفسه  فانما
 اهلك من كان قبلكم اختلافهم علي انبياءهم.
 قال: فقام كل رجل منا وهو يقرا علي قراءة صاحبه. نحو هذا، او معناه.
 ورواه ابو عبيد عنه رضي الله عنه وقال: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل انتم له كذا وكذا  يعني: عليا رضي الله عنه  فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال علي  فلا ادري اشء اسره اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم اسمعه، ام
 علم الذي في نفسه فتكلم به : قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان يقرا كل احد كما علم.
 
 وروي عن عبد الله ايضا رضي الله عنه قال: تمارينا في سورة من
 القران، فقلنا: خمس وثلاثون، او ست وثلاثون (اية) قال: فانطلقنا الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوجدنا عليا رضي الله عنه يناجيه، قال: فقلنا: انا اختلفنا في القراءة؟.
 قال: فاحمر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: انما هلك من كان قبلكم باختلافهم علي انبياءهم، قال: ثم اسر الي علي رضي الله عنه اشياء، فقال لنا علي رضي الله عنه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان تقراوا القران كما علمتم.
 وروي الطبراني قي الكبير، والطبري في مقدمة التفسير، عن زيد بن
 ارقم رضي الله عنه، انه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقراني عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه سورة اقرانيها زيد رضي الله عنه واقرانيها ابي بن كعب رضي الله عنه، فاختلفت قراءاتهم، بقراءة ايهم اخذ؟.
 قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: وعلي رضي الله عنه الي جنبه، فقال علي: ليقرا كل انسان بما علم، كل حسن جميل.
 ولاحمد، وابن جرير وهذا لفظه وسياقه، عن علقمة قال: لما خرج
 
 عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه من الكوفة، اجتمع اليه اصحابه، فودعهم
 ثم قال: لا تنازعوا في القران، فانه لا يختلف، ولا يتلاشي، ولا يتغير لكثرة
 الرد، وان شريعة الاسلام واحدة، وحدوده وفراءضه فيه واحدة، لو كان
 شء من الحرفين ينهي عن شء مما امر به الاخر، لكان ذلك الاختلاف.
 ولكنه جامع ذلك كله، لا تختلف فيه الحدود ولا الفراءض، ولا شء من
 شراءع الاسلام، ولقد رايتنا نتنازع فيه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيامرنا فنقرا عليه، فيخبرنا انا كلنا محسن. ولو اعلم احدا اعلم بما انزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني لطلبته حتي ازداد علمه (الي) علمي، ولقد قرات من لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعين سورة، وقد كنت علمت انه يعرض عليه القران في كل
 رمضان، حتي كان عام قبض، فعرض عليه مرتين، فكان اذا فرغ اقرا عليه، فيخبرني اني محسن، فمن قرا علي قراءتي فلا يدعها رغبة عنها، ومن قرا علي شء من هذه الحروف، فلا يدعنه رغبة عنه، فانه من جحد باية  وفي
 رواية: بحرف منه  جحد به كله.
 ورواه الطبراني عن عبد الرحمن بن عابس، حدثنا رجل من همذان.
 من اصحاب عبد الله  وما سماه لنا  قال: لما اراد عبد الله ان ياتي المدينة.
 جمع اصحابه فقال: والله اني لارجو ان يكون قد اصبح فيكم من الفضل
 ما اصبح في اجناد المسلمين من الدين والفقه، والعلم بالقران. ان هذا
 القران لا يختلف، ولا يستشنا ولا ينفذ لكثرة الرد، فمن قرا علي حرف، فلا يدعه رغبة عنه، فانه من يجحد باية منه، يجحد به كله، فانما هو كقول
 احدكم لصاحبه: اعجل وحيهلا () . 
 وروي ابو عبيد في غريب الحديث، عن عمر بن الخطاب، وابي رضي
 الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران علي سبعة احرف، كلها كاف شاف.
 قال: وبعضهم يرويه: فاقراوا كما علمتم.
 وروي هذا الحديث عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، من طريق
 البخاري مثل رواية ابي يعلي.
 ورواه الامام احمد مختصرا.
 وروي الامام احمد  ايضا  وهذا لفظه، والحارث في مسنديهما، وابن
 جرير في مقدمة التفسير، وابو عبيد في الغريب والفضاءل، عن ابي الجهم 
 ويقال: ابو الجهيم  الانصاري رضي الله عنه: ان رجلين اختلفا في اية من
 القران، قال هذا: تلقيتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الاخر: تلقيتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسالا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: القران يقرا علي سبعة احرف.
 وفي رواية للحارث: ان رجلين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تماريا في اية من القران، كلاهما يزعم انه تلقاها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكلاهما ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سمعها منه.
 ذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فلا تماروا في القران، فان مراء فيه كفر.
 قال الهيثمي: ورجال احمد رجال الصحيح.
 وروي الحارث بن اسامة، وابو يعلي في مسنديهما بسند منقطع، ان
 عثمان رضي الله عنه قال علي المنبر: اذكر الله رجلا سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 
 ان القران انزل علي سبعة احرف، كلهن كاف شاف، لما قام، فقاموا حتي لم يحصوا فشهدوا بذلك، ثم قال عثمان: وانا اشهد معكم لاني سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.
 وسياتي في سورتي النحل والفرقان احاديث كثيرة من هذا.
 وياتي هناك عن ابي عبيد: انها متواترة المعني.
 وللشيخين، وابي عبيد، والدارمي، عن جندب بن عبد الله البجلي
 رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اقراوا القران ما اتفقت  وفي رواية: ما اءتلفت  عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم فقوموا عنه.
 
 ولابي عبيد عن نافع بن سهيل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست تقرا.
 او قال: فلا تقراه.
 وقال ابن رجب: وروي يعقوب بن ابي شيبة، عن عبد الله بن مسعود
 رضي الله عنه قال: اقرا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست تقرءه.
 وروي عن الحسن ومكحول، من قولهما.
 وروي مرفوعا عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما باسناد
 لا يصح.
 وروي مسلم في القدر، والنساءي في فضاءل القران والمواعظ، وابو
 داود الطيالسي، ومسدد، وابو بكر بن ابي شيبة، والحارث بن ابي اسامة، في مسانيدهم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: هجرت الي رسول
 الله  سبب يوما، فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج علينا رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يعرف في وجهه الغضب، فقال: انما هلك من كان قبلكم باختلافهم علي انبياءهم.
 
 وفي رواية: تنازعنا  اي القران  علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال قاءل:
 الم يقل الله كذا وكذا؟. فاجابه الاخر: الم يقل الله كذا وكذا؟.
 وفي رواية ابي بكر بن ابي شيبة: جءت يوما، فاذا نفر من اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلوس بفناء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنت من وراءهم، وكنت من
 اصغر القوم، فقال رجل: يا فلان فيم انزلت اية كذا وكذا؟. فاختلفوا"
 وعلت اصواتهم. وفي رواية له كنا جلوسا عند باب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعضهم: الم يقل الله كذا وكذا؟.
 وقال بعضهم: الم يقل الله كذا وكذا؟.
 وفي رواية الحارث: جلست من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا، ما جلست قبله ولا بعده، اغبط عندي منه.
 قال: قعد من وراء حجرته قوم يتجادلون بالقران فسمع ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرج مغضبا كانما فقء في وجهه حب
 الرمان.
 وفي رواية الحارث: فخرج محمرة وجنتاه كانما يقطران دما، فقال: يا
 قوم ابهذا امرتم، ابهذا بعثتم. ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، ولا
 تجادلوا بالقران، انما ضل من كان قبلكم بجدالهم.
 وفي رواية: دعوا المراء في القران، انما هلك الامم قبلكم بهذا.
 وفي رواية: قال: الامم قبلكم لم يلعنوا حتي اختلفوا في القران، ان القران
 لم ينزل ليكذب بعضه بعضا، ولكن نزل ليصدق بعضه بعضا، فانظروا ما
 امرتم به فاتبعوه، وما نهيتم عنه فاجتنبوه.
 وفي رواية: فما كان من محكم فاعملوا به، وما كان من متشابهه
 
 فامنوا به ولستم مما ههنا في شء، فان المراء  وفي رواية: فكل مراء  في
 القران كفر.
 وفي رواية: لا تجادلوا في القران، فان جدالا فيه كفر.
 وفي رواية ابي عبيد في الفضاءل من طرق كثيرة، عن عبد الله بن عمرو 
 بن العاص رضي الله عنهما قال: صلينا  وفي رواية: صليت  مع رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  الغداة، فتنحي ناس من اصحابه في بعض حجر ازواجه يقراون القران، فتنازعوا في شء منه، وانا منتبذ عنهم  وفي رواية: فجلست ناحية  فخرج عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغضبا فقال: ان القران يصدق بعضه بعضا، فلا تكذبوا بعضه ببعض، ماعلمتم منه فاقبلوه، وما لم تعلموا فكلوه الي عالمه.
 قال: قال عبد الله بن عمرو: فما اغتبطت بشء اغتباطي بانتباذي عنهم
 اذ لم تصبني عينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 قال شيخنا البوصيري بعد سوق هذه الروايات مفصلة: ورواه ابن
 ماجة في سننه مختصرا، باسناد صحيح، من طريق ابي معاوية عن داود 
 يعني: ابن ابي هند  عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده رضي الله
 عنه.
 
 وساقه ابن رجب من هذه الطريق، وقال فيه: لا تجادلوا، فانما هلكت
 الامم من قبلكم بهذا، جادلوا القران بعضه ببعض، فما كان فيه من حلال
 فاعملوا به، وما كان فيه من حرام فدعوه وانتهوا عنه، وما كان فيه من
 متشابه فامنوا به.
 وروي مسدد في مسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لا تضربوا
 كتاب الله بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم.
 وروي ابو داود: وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله
 عنه، والطبراني وغيره عن زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: المراء في القران كفر.
 قال ابو عبيد في غريب الحديث: ليس المراد بهذا المراء في التاويل بل
 في اللفظ، (علي) ان يقرا الرجل القران علي حرف، فيقول له الاخر:
 ليس هو كذا، ولكنه هكذا، علي خلافه، وقد انزلهما الله (تعالي) جميعا.
 انتهي.
 وهو في المراء، الذي يلزم منه  لا محالة  الكفر، لان مطلق الجدال
 منهي عنه كما دل عليه حديث عبد الله بن عمرو الماضي وغيره، سواء كان في اللفظ او المعني لانه لا ياتي الا من ارتكاب الهوي .
 ومتي ترك حظ النفس، حصل الاتفاق علي ما يظهر من النصوص.
 لانه لا اشتباه فيه اصلا.
 
 وان تعارض الظاهران، صرف احدهما الي اقرب ما يحتمله من ظاهر
 اخر وان اشكل الحال، وجب ان نكف، ويقال: امنا به، كل من عند ربنا.
 وروي ابو بكر بن ابي عاصم، عن النواس بن سمعان، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض، ولا تكذبوا بعضه ببعض، فوالله ان المءمن ليجادل بالقران فيغلب، وان المنافق  او قال: الفاجر  ليجادل بالقران فيغلب.
 وقال  ابو عبيد: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يونس بن عبيد قال:
 كتبت الي ميمون بن مهران، فاتاني كتابه، فذكر فيه اشياء ومنها:
 ولا تمارين عالما ولا جاهلا، فانك اذا ما ريت الجاهل خشن
 بصدرك، (اولم يطعك، واذا ما ريت العالم خزن عنك علمه، ثم لم
 يبال ما صنعت.
 ورواه الدارمي في اواءل مسنده قال: اخبرنا سعيد بن عامر عن
 اسماعيل ابن ابراهيم فذكره بمعناه.
  خطا من يقول في القران برايه
 وروي ابو داود في العلم، والترمذي في التفسير وقال: غريب وقد
 تكلم بعض اهل العلم في سهل بن ابي حزم. والنساءي في فضاءل القران،
 
 وابن جرير في مقدمة التفسير، عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قال في القران برايه فاصاب فقد اخطا.
 والمعني: اخطا في اقدامه علي الكلام بالراي.
 وروي هءلاء الاربعة ايضا في الابواب المذكورة، وقال الترمذي: حسن
 عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اتقوا الحديث عني الا ما علمتم، فمن كذب علي فليتبوا مقعده من النار.
 وقد كتبت في بيان المعني الرواية التي فيها "بغير علم" فبينت ان النهي
 عنه: الكلام بمحض الراي، من غير استناد الي شء من قوانين العلم.
 واما من تدبر كما امره الله، وتكلم بما ادي اليه اجتهاده، فيما يعلم من
 لسان العرب، وسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، واقوال السلف، فاظهر المعني، لم يسبق اليه، جاريا علي تلك القوانين، غير مخالف لها، فلقد اجاد كل الاجادة وافاد اعظم الافادة.
 
 وروي ابن جرير، وابو يعلي، والبزار، عن عاءشة رضي الله عنها، انها
 قالت: ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يفسر شيءا من القران برايه، الا ايا تعد، علمهن اياه جبريل عليه السلام.
 وهذا الحديث ضعيف.
 قال الحافظ نور الدين الهيثمي في مجمع الزواءد: فيه راو لم يحرر اسمه
 عند واحد منهما، اما البزار فقال: عن حفص  اظنه ابن عبد الله  عن
 هشام بن عروة وقال ابو يعلي: عن فلان بن محمد، بن خالد، عن هشام.
 انتهي.
 واما ابن جرير فسماه: جعفر بن محمد الزبيري، وقال: انه ممن لا
 يعرف في اهل الاثار، فلا يجوز الاحتجاج بخبره. انتهي.
 فقد كفانا ضعفه مءنته.
 وعلي تقدير صحته، فالمراد: اي من المغيبات. ونحو ذلك، مما لا
 سبيل للبشر الي الاطلاع عليه، الا بالوحي.
 والا كان ذلك  كما قال ابن جرير  مخالفا لقول الله تعالي:
 (بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم) .
 فلو اقتصر علي اي معدودة، لم يكن مبينا لهم ما نزل اليهم، بل بعضه
 ولكان مخالفا لما رواه ابن مسعود رضي الله عنه.
 
 قال: كان الرجل اذا تعلم عشر ايات، لم يجاوزهن، حتي يعرف
 معانيهن والعمل بهن.
 وغير ذلك مما شابهه عنه، وعن غيره من الصحابة، وكلام ابن عباس
 البحر في التفسير، وتوسعه فيه معروف، والله الموفق.
 ولابي عبيد  ايضا  عن ابراهيم التيمي قال: خلا عمر رضي الله عنه
 ذات يوم فجعل يحدث نفسه: كيف تختلف هذه الامة ونبيها واحد، فارسل
 الي ابن عباس رضي الله عنهما، فسال: كيف تختلف هذه الامة ونبيها
 واحد وقبلتها واحدة؟.
 فقال ابن عباس: يا امير المءمنين انا انزل علينا القران فقراناه، وعلمنا فيم نزل وانه سيكون بعدنا اقوام يقراون القران، ولا يدرون فيم نزل، فيكون لهم فيه راي، فاذا كان لهم فيه راي اختلفوا، فاذا اختلفوا اقتتلوا.
 قال: فزبره عمر رضي الله عنه وانتهره، فانصرف ابن عباس، ونظر
 عمر فيما قال فعرفه، فارسل اليه فقال: اعد علي ما قلت، فاعاده عليه.
 فعرف عمر قوله.
 وروي احمد، وابن عبد الحكم في الفتوح، عن عقبة بن عامر رضي
 الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هلاك امتي في الكتاب واللين.
 قالوا: يا رسول الله: وما الكتاب واللين؟.
 قال: يتعلمون الكتاب فيتاولونه علي غير ما انزله الله، ويحبون اللين، فيدعون الجماعات والجمع.
 
  جمع الصحابة رضي الله عنهم للقران
    
 جمع ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وروي البخاري، والترمذي، وابو عبيد في الفضاءل، وابو بكر بن ابي
 داود في كتاب المصاحف، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: ارسل الي
 ابو بكر رضي الله عنه قتل اهل اليمامة، وعنده عمر رضي الله عنه، فقال
 ابو بكر: ان عمر اتاني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بالناس 
 وفي رواية: بقراء القران  واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن.
 فيذهب كثير من القران، الا ان تجمعوه، واني لاري: ان يجمع القران.
 قال ابو بكر: فقلت لعمر: كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل عمر يراجعني فيه، حتي شرح الله لذلك
 صدري، ورايت الذي راي عمر.
 قال زيد بن ثابت: وعمر جالس عنده لا يتكلم، فقال ابو بكر: انك
 رجل عاقل شاب، ولا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتتبع القران فاجمعه.
 فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال، ما كان اثقل علي مما امرني به من
 جمع القران.
 قلت: كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. فقال ابو بكر: هو  والله  خير. فلم ازل اراجعه، حتي شرح الله صدري للذي شرح الله له صدر ابي بكر وعمر.
 وفي رواية: فلم يزل يراجعني في ذلك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 حتي شرح الله صدري، للذي شرح له صدرهما.
 
 فقمت فتتبعت القران، اجمعه من الرقاع ، والاكتاف والعسب.
 واللخاف  يعني الخزف ، وقال ابو بكر بن ابي داود: اللخف واللخاف: الحجارة الرقاق  وقال: ومن الاضلاع، يعني: الاكتاف. وصدور الرجال، حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت، او ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مكتوبتين مع احد غيره: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم () فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم ()
 فكانت الصحف التي جمع فيها القران عند ابي بكر رضي الله عنه حتي توفاه الله، ثم عند عمر رضي الله عنه حتي توفاه الله  رضي الله عنه ، ثم عند حفصة بنت عمر، رضي الله عنهم.
 ولابي بكر بن ابي شيبة، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: لما استحر
 القتل بالقراء يومءذ، فرق ابو بكر علي القران ان يضيع، فقال لعمر بن
 الخطاب ولزيد ابن ثابت رضي الله عنهما: اقعدا علي باب المسجد، فمن
 جاءكما بشاهدين علي شء من كتاب الله فاكتباه.
 اي بشاهدين يشهدان ان الذي اتي به كتب بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي اسحاق بن راهوية، واحمد بن منيع، عن ابن عباس، عن
 
 ابي بن كعب رضي الله عنهم قال: اخر ما نزل من القران (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم () فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم () .
 ورواه عبد الله بن احمد بلفظ: اخر اية نزلت: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الاية.
 وتقدم في اواءل هذه الفضاءل في اخر ما نزل غير هذا.
 وروي عبد الله بن الامام احمد، وعبد الله بن ابي داود، عن ابي بن
 كعب رضي الله عنه، انهم جمعوا القران في مصاحف  وقال ابن ابي داود:
 في مصحف  في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وكان رجال يكتبون، ويملي
 عليهم ابي بن كعب رضي الله عنهم اجمعين، فلما انتهوا الي هذه الاية من
 سورة براءة (ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون ()
 فظنوا ان هذا اخر ما انزل من القران فقال لهم ابي بن كعب رضي الله عنه:
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقراني ايتين: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم () فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم () .
 قال: هذا اخر ما انزل من القران.
 فختم (الامر) بما فتح الله به: بالله الذي لا اله الا هو، وهو قوله
 تبارك وتعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون () .
 
 وروي عبد الله بن الامام احمد  ايضا  والطبراني في الكبير، عن ابي
 بن كعب رضي الله عنه قال: اخر اية نزلت: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الاية.
 قال الهيثمي: وفيه علي بن زيد بن جدعان، وهو ثقة سء الحفظ.
 وبقية رجاله ثقات.
 وروي عبد الله بن الامام احمد، وابو بكر بن ابي داود، عن عباد بن
 عبد الله ابن الزبير قال: اتي الحارث بن خزيمة رضي الله عنه بهاتين
 الايتين من اخر سورة براءة (لقد جاءكم رسول من انفسكم) الي عمر بن
 الخطاب، فقال: من معك علي هذا؟. قال: لا ادري، والله اني لسمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ووعيتها وحفظتها، فقال عمر رضي الله عنه: وانا اشهد لسمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: لو كانت شت ثلاث ايات، لجعلتها سورة
 علي حدة، فانظروا اي سورة من القران فضعوها فيها، فوضعها في اخر
 براءة.
 وروي ابن ابي داود، عن عبد الرحمن بن يحيي بن حاطب، ان عثمان
 رضي الله عنه قال: من كان عنده شء من كتاب الله فلياتنا به، وكان لا
 يقبل شيءا من ذلك حتي يشهد عليه شاهدان، فجاء خزيمة بن ثابت فقال:
 
 اني قد رايتكم تركتم ايتين لم تكتبوهما، قيل: وما هما؟. قال: تلقيت من
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لقد جاءكم رسول من انفسكم)
 الي اخر السورة، فقال عثمان رضي الله عنه: وانا اشهد انهما من عند الله، فاين تري ان نجعلهما؟.
 فقال: اختم بهما اخر ما نزل من القران، فختمت بهما براءة.
 $   جمع عثمان رضي الله عنه.
 وروي البخاري والترمذي، وابن ابي داود عن انس رضي الله عنه.
 ان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قدم علي عثمان رضي الله عنه، وكان
 يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان، مع اهل العراق.
 وفي رواية: كان يغازي اهل الشام مع اهل العراق، في فتح ارمينية
 واذربيجان.
 وقال ابن ابي داود: في مرج ارمينية، وقال المرج: الثغر.
 وفي رواية له: وكان يغزو قبل ارمينية واذربيجان، واهل الشام.
 فتنازعوا في القران.
 وفي رواية: اجتمع لغزوة اذربيجان وارمينية اهل الشام واهل العراق.
 فتذاكروا القران، فاختلفوا فيه، حتي كاد يكون بينهم فتنة، فافزع حذيفة
 رضي الله عنه اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان رضي الله عنهما 
 وفي رواية: فركب حذيفة بن اليمان لما راي من اختلافهم الي عثمان فقال:
 يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود
 والنصا ري.
 قال ابن ابي داود: ففزع لذلك عثمان فزعا شديدا، فارسل عثمان الي
 حفصة رضي الله عنهما: ان ارسلي الينا بالصحف  وفي رواية: بالمصحف 
 
 ننسخها في المصاحف، ثم نردها اليك، فارسلت بها حفصة (رضي الله
 عنها) الي عثمان (رضي الله عنه) ، فامر زيدا بن ثابت وعبد الله بن
 الزبير، وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام رضي الله
 عنهم، فنسخوا في المصاحف، وقال عثمان للرهط القرشيين الثلاثة: اذا
 اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران، فاكتبوه بلسان قريش، فانما
 نزل بلسانهم، ففعلوا، حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف، رد عثمان
 الصحف الي حفصة رضي الله عنها، وارسل الي كل افق بمصحف مما
 نسخوا، وامر بما سواه من القران  في كل صحيفة او مصحف  ان يحرق.
 وقال ابن ابي داود، وقال غيره: ان يخرق.
 اي بالمعجمة.
 وفي رواية له: وارسل الي كل جند من اجناد المسلمين بمصحف.
 وامرهم ان يحرقوا كل مصحف يخالف المصحف الذي ارسل به، فذلك زمان
 حرقت المصاحف بالعراق بالنار.
 وروي ابن جرير عن انس بن مالك رضي الله عنه، انه اجتمع في
 غزوة اذربيجان وارمينية اهل الشام واهل العراق، فتذاكروا القران، فاختلفوا فيه، حتي كاد يكون بينهم فتنة، فركب حذيفة  لما راي اختلافهم في القران
  الي عثمان رضي الله عنهما فقال: ان الناس اختلفوا في القران، حتي اني
 خشيت ان يصيبهم مثل ما اصاب اليهود والنصاري من الاختلاف.
 قال: ففزع لذلك فزعا شديدا، فارسل الي حفصة رضي الله عنها.
 فاستخرج الصحيفة التي كان ابو بكر رضي الله عنه امر زيدا رضي الله عنه
 بجمعها، فنسخ منها مصاحف، فبعث بها الي الافاق.
 
 وروي الامام ابو عمرو الداني في كتابه "المقنع في الرسم" عن حذيفة
 رضي الله عنه، انه قال لعثمان بن عفان رضي الله عنه: ما كنت صانعا اذا
 قال الناس: قراءة فلان، وقراءة فلان كما صنع اهل الكتاب؟ ، فاصنع الان فجمع عثمان الناس علي هذا المصحف، وهو حرف زيد رضي الله عنه.
  حرق عثمان الصحف بعد نسخ المصحف
 ولابن ابي داود في كتاب المصاحف، عن سالم وخارجه: ان ابا بكر
 الصديق رضي الله عنه كان جمع القران في قراطيس، وكان قد سال زيدا بن
 ثابت (رضي الله عنه) النظر في ذلك، فابي حتي استعان عليه بعمر رضي
 الله عنه، ففعل، فكانت تلك الكتب عند ابي بكر رضي الله عنه، حتي
 توفي، ثم عند عمر رضي الله عنه حتي توفي، ثم عند حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليها عثمان رضي الله عنه، فابت ان تدفعها، حتي عاهدها ليردنها اليها، فبعثت بها اليه، فنسخها عثمان في هذه المصاحف، ثم ردها اليها، فلم تزل عندها حتي ارسل اليها مروان، فاخذها فحرقها.
 وفي رواية: فلما كان مروان امير المدينة، ارسل الي حفصة رضي الله
 عنها يسالها عن الصحف ليحرقها.
 وفي رواية ابي عبيد: ليمزقها، وخشي ان يخالف بعض الكتاب
 بعضا فمنعته اياها.
 قال ابن شهاب: فحدثني سالم بن عبد الله قال: فلما توفيت حفصة.
 ارسل الي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما بعزيمة ليرسلن بها ساعة رجعوا
 
 من جنازة حفصة فارسل بها عبد الله بن عمر الي مروان فغشاها.
 وحرقها.
 وفي رواية ابي عبيد: فمزقها مخافة ان يكون في شء من ذلك اختلاف
 لما نسخ عثمان رضي الله عنه.
 وفي رواية: فامر بها فشقت.
 وقال مروان: انما فعلت هذا، لان ما فيها قد كتب وحفظ بالمصحف.
 فخشيت  ان طال بالناس زمان  ان يرتاب في شان هذه الصحف مرتاب.
 او يقول: انه قد كان منها شء لم يكتب.
 وروي الطبراني  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  عن سالم ان
 مروان كان يرسل الي حفصة رضي الله عنها يسالها عن المصحف الذي
 نسخ منه القران، فتابي حفصة ان تعطيه اياها، فلما دفنا حفصة، ارسل
 مروان الي ابن عمر رضي الله عنهما ارسل الي بذلك الصحف.
 فارسلها اليه.
 وقال ابو عبيد في الفضاءل  بعد ان روي الحديث : لم تسمع في
 شء من الحديث ان مروان هو الذي مزق المصحف الا في هذا الحديث.
 وروي ابو عبيد عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة قال: اتي علي رجل
 وانا اصلي فقال: ثكلتك امك، الا اراك تصلي، وقد امر بكتاب الله ان
 يمزق؟. قال: فتجوزت في صلاتي، وكنت لا احبس، فدخلت الدار فلم احبس، ورقيت فلم احبس فاذا انا بالاشعري، واذا حذيفة وابن مسعود رضي الله عنهم يتقاولان، وحذيفة يقول لابن مسعود: ادفع اليهم المصحف. فقال:
 
 والله لا ادفعه، فقال: ادفعه اليهم فانهم لا يالون امة محمد  صلي الله عليه وسلم  خيرا، فقال: والله لا ادفعه، اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضعا وسبعين سورة، ثم ادفعه اليهم؟.
 والله لا ادفعه اليهم.
 وللبخاري وابي عبيد وعبد بن حميد، عن خارجة بن زيد بن ثابت، انه
 سمع زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: لما نسخنا الصحف في المصحف.
 فقدت اية من سورة الاحزاب، كنت كثيرا اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءها، لم اجدها مع احد الا مع خزيمة الانصاري.
 وفي رواية: فالتمسناها، فوجدناها مع خزيمة الذي جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادته بشهادة رجلين:
 (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()
 وفي رواية: مع خزيمة، فالحقناها في سورتها في الصحف.
 قال عبد في روايته: ءكان خزيمة يدعي ذا الشهادتين، فقتل يوم
 صفين، مع علي رضي الله عنهما.
 
 وفي الاثر الاول دلالة علي انه كان لا امره الصديق رضي الله عنه الا
 يكتب الا اذا كان قد وجد مكتوبا بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  وامره، وقابله  مع ذلك  علي المحفوظ في صدور الرجال.
 وفي هذا الاخير دليل من قوله: "نسخنا الصحف في المصاحف" الي
 اخره انه اعاد التتبع كما فعل اولا، ليصح قوله: "فقدت اية من سورة
 الاحزاب". لان افتقادها فرع العلم بها، ومن ابعد البعيد: ان يكون سمع
 النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا يقرءها ولا يحفظها، ولا سيما وهو مذكور فيمن جمع القران في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والظاهر من هذا التتبع الذي لا يجوز لمن مارس امثال هذه الهمم ان
 يفهم غيره: ان يكون لا ينقل اية، الا اذا وجد من صفاتها علي حسب ما
 هي مكتوبة عدد التواتر، ولارادة حفظ هذا المكتوب بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبامره اذا جاز له لمثل هذه النازلة، نهي  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو، فلا يوجد مثل هذه الواقعة، فلا تكون الثقة به
 وان كان محفوظا في الصدور، كالثقة به اذا وجد ما كتب منه
 
 بحضرته  صلي الله عليه وسلم ، وكانه لم يكن كالذي فعله الصديق رضي الله عنه من كل وجه.
 وروي الامام احمد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه انه قال: بينا نحن
 عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نءلف القران من الرقاع اذ قال: طوبي للشام. قيل: ولم ذلك يا رسول الله؟.
 قال: ان ملاءكة الرحمة باسطة اجنحتها عليها.
  الذين جمعوا القران من الصحابة
 وروي الشيخان، والترمذي، وابو عبيد، وابو داود الطيالسي، عن
 انس رضي الله عنه قال: جمع القران علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة، كلهم من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل.
 وابو زيد، وزيد. يعني زيد بن ثابت. رضي الله عنهم.
 قيل لانس: من ابو زيد؟. قال: احد عمومتي.
 وفي رواية للبخاري عنه: مات النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يجمع القران غير اربعة: ابو الدرداء، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو زيد: ونحن ورثناه.
 واسمه سعد بن عبيد.
 
 وهذا الحصر بالنسبة الي علم انس رضي الله عنه، او بالنسبة الي
 الانصار رضي الله عنهم.
 قال الامام ابو شامة في كتاب "المرشد الوجيز": وقد اشبع القاضي ابو
 بكر محمد بن الطيب في كتاب "الانتصار" الكلام في حملة القران في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واقام ادلة كثيرة علي انهم كانوا اضعاف هذه العدة المذكورة وان العادة تحيل خلاف ذلك، ويشهد لصحة (ذلك) كثرة القراء المقتولين يوم مسيلمة باليمامة، وذلك في اول خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وما في الصحيح من قتل سبعين من الانصار يوم بءر معونة، كانوا يسمون القراء.
 وقد قال عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: جمعت القران
 فقراته كله في ليلة، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقراه في شهر، الحديث.
 وعبد الله غير مذكور في هذه العدة، فدل علي انها ليست للحصر، وما
 كان من الفاظها للحصر، فله تاويل.
 قال: وقد ذكر القاضي له تاويلات ساءغة، منها:
 
 انه لم يجمعه علي جميع وجوهه، والاحرف والقراءات التي نزل بها.
 واخر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها كلها شاف كاف، الا اولءك النفر فقط.
 ثم قال: المازري: وان لم يكمل القران سوي اربعة، فقد حفظ
 جميع اجزاءه مءون، لا يحصون، وما من شرط كونه متواترا ان يحفظ الكل
 الكل.
 وقال النووي في اواخر التبيان: اعلم ان القران العزيز، كان مءلفا في
 زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ما هو في المصاحف اليوم، ولكن لم يكن مجموعا في مصحف، بل كان محفوظا في صدور الرجال.
 فكان طواءف من الصحابة يحفظونه كله، وطواءف يحفظون ابعاضا
 منه، فلما كان زمن ابي بكر  رضي الله عنه  وقتل كثير من حملة القران.
 خاف موتهم، واختلاف من بعدهم، فاستشار الصحابة رضي الله عنهم في
 جمعه في مصحف، فاشاروا بذلك.
 يعني خاف عليه فجمعه.
 وروي البخاري في المناقب عن عبد الله بن عمرو، انه ذكر عنده عبد
 الله بن مسعود رضي الله عنهم، فقال: ذلك رجل لازال احبه بعد ما سمعت
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: استقرءوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود  فبدا به  وسالم مولي ابي حذيفة، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، رضي الله عنهم.
 وروي ابن ابي داود عن مسروق قال: قال عبد الله  حين صنع
 بالمصاحف ما صنع : والذي لا اله غيره، ما انزلت سورة الا اعلم حيث
 انزلت، وما من اية الا اعلم فيم انزلت، ولو اني اعلم احدا اعلم بكتاب
 الله مني، تبلغه الابل لاتيته.
 ورواه عنه ابو عبيد، ولفظه: قال: لو اعلم احدا تبلغنيه الابل.
 احدث عهدا بالعرضة الاخيرة مني لاتيته.
 او قال: لتكلفت ان اتيه.
 وروي ابن ابي داود عن زر قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله
 عنه: لقد قرات من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بضعا وسبعين سورة، وان لزيد ابن ثابت ذءابتين (يلعب مع الصبيان) .
 وروي ابو بكر  ايضا  عن علقمة قال: جاء رجل الي عمر رضي الله
 عنه، وهو بعرفة فقال: يا امير المءمنين جءتك من الكوفة، وتركت بها رجلا
 يملي المصاحف عن ظهر قلب، قال: فغضب عمر رضي الله عنه وانتفخ حتي
 كاد ان يملا ما بين شعبتي الرجل ، قال: من هو ويحك؟.
 قال: هو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: فما زال يطفا ويتسري عنه الغضب.
 
 حتي عاد الي حاله التي كان عليها ثم قال: ويحك، والله ما اعلم بفتي من
 الناس احدا هو احق بذلك منه، وساحدثك عن ذلك، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسمر عند ابي بكر الليلة، كذلك في الامر من امر المسلمين، وانه سمر عنده ليلة وانا معه، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي، وخرجنا معه نمشي، فاذا رجل قاءم يصلي في المسجد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من سره ان يقرا القران رطبا كما
 نزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد، قال: ثم جلس الرجل يدعو، فجعل
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سل تعطه، سل تعطه، فقال عمر رضي الله عنه: فقلت: والله لاغدون فلابشرنه.
 قال: فغدوت لابشره، فوجدت ابا بكر رضي الله عنه قد سبقني اليه
 فبشره ولا  والله  ما سابقته قط الي خير، الا سبقني اليه.
 ورواه ابو عبيد ولفظه: عن علقمة، عن عمر رضي الله عنه قال:
 سمرنا ليلة عند ابي بكر رضي الله عنه في بعض ما يكون من حاجة رسول
 الله عنه فخرجنا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي بيني وبين ابي بكر، فلما انتهينا الي المسجد، اذا رجل يقرا، فقام يستمع، فقلت: يا رسول الله انمت؟ ، فغمزني بيده، فسكت، فقرا وركع وسجد، وجلس يدعو ويستغفر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سل تعطه، ثم قال: من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل، فليقرا كما قراه ابن ام عبد.
 قال: علمت انا وصاحبي انه عبد الله فلما اصبحت غدوت عليه لابشره فقال: قد سبقك ابو بكر رضي الله عنه، قال: وما سابقته الي خير قط، الا سبقني اليه.
 
 وروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : خذوا القران من اربعة: من عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة.
  دقة المسلمين في جمع القران
 وروي الامام ابو عمرو الداني في كتابه "المقنع" عن ابي قلابة، عن
 رجل من بني تميم يقال له  فيما احسب  انس بن مالك رضي الله عنه قال: اختلف المعلمون في القران حتي اقتتلوا، وكان بينهم قتال، فبلغ ذلك الي
 عثمان رضي الله عنه فقال: اعندي تختلفون وتكذبون وتلحنون فيه يا
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 اجتمعوا فاكتبوا للناس اماما يجمعهم، فكانوا في المسجد فكثروا، فكانوا اذا تماروا في الاية يقولون: انه اقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فلان بن فلان وهو علي راس اميال من المدينة، فيبعث اليه من المدينة
 فيجء، فيقولون: كيف اقراك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اية كذا وكذا؟. فيقول كذا وكذا. فيكتبون كما قال.
 وله من رواية اخري عن ابي قلابة قال: حدثنا من كان يكتب معهم 
 قال حماد: اظنه انس بن مالك القشيري رضي الله عنه  قال: كانوا يختلفون
 في الاية فيقولون: اقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلان ابن فلان، فعسي ان يكون علي راس ثلاث ليال من المدينة.
 
 فذكره نحو ما مضي.
 ولان ابي داود، وابن جرير، عن ابي قلابة قال: لما كان في خلافة
 عثمان رضي الله عنه، جعل المعلم يعلم قراءة الرجل، والمعلم يعلم قراءة
 الرجل، فجعل الغلمان يلتقون فيختلفون، حتي ارتفع ذلك الي المعلمين.
 قال ايوب: فلا اعلمه الا قال: حتي كفر بعضهم بقراء بعض، فبلغ ذلك
 عثمان رضي الله عنه، فقام خطيبا فقال: انتم عندي تختلفون فيه
 وتنحتون، فمن ناي عني من الامصار اشد فيه اختلافا، واشد بحثا.
 فاجتمعوا يا اصحاب محمد فاكتبوا للناس اماما.
 قال ابو قلابة: فحدثني مالك بن انس قال: كنت فيمن املي
 عليهم، فربما اختلفوا في الاية، فيذكرون الرجل قد تلقاها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولعله ان يكون غاءبا، او في بعض البوادي، فيكتبون ما قبلها وما بعدها.
 ويدعون موضعها، حتي يجء، او يرسل اليهم، فلما فرغ من المصحف.
 كتب عثمان رضي الله عنه الي اهل الامصار: اني قد صنعت كذا، وصنعت
 كذا، ومحوت ما عندي فامحوا ما عندكم.
 وقد ساق ابن جرير خبر ابي بكر الصديق رضي الله عنه في جمعه
 المصحف، وخبر عثمان رضي الله عنه في مثل ذلك سياقا واحدا، حسنا
 شافيا، بسند رجاله رجال الصحيح، فقال:
 حدثنا احمد بن عبدة الضبي، بنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي،
 
 عن عمارة ابن غزية، عن ابن شهاب، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن
 ابيه زيد رضي الله عنه قال: لما قتل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمامة، دخل عمر بن الخطاب علي ابي بكر، رضي الله عنهما فقال: ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باليمامة، تهافتوا تهافت الفراش في النار، واني اخشي ان لا يشهدوا موطنا الا فعلوا ذلك، حتي يقتلوا وهم حملة القران، فيضيع القران وينسي، فلو جمعته وكتبته؟. فنفر منها ابو بكر رضي الله عنه وقال: افعل ما لم يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 فتراجعا في ذلك، ثم ارسل ابو بكر رضي الله عنه الي زيد بن ثابت
 رضي الله عنه.
 قال زيد: فدخلت عليه، وعمر رضي الله عنه عنده، فقال ابو بكر:
 ان هذا قد دعاني الي امر فابيت عليه، وانت كاتب الوحي، فان تكن معه
 اوافقكما، وان توافقتي لا افعل.
 قال: فاقتص ابو بكر قول عمر، وعمر ساكت، فنفرت من ذلك
 فقلت: انفعل ما لم يفعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟. الي ان قال عمر كلمة: وما عليكما لوفعلتما؟.
 قال: فذهبنا ننظر، فقلنا: لا شء، والله ما علينا في ذلك شء.
 قال زيد: فامرني ابو بكر فكتبته في قطع الادم، وكسر الاكتاف.
 والعسب فلما هلك ابو بكر وكان عمر، كتب ذلك في صحيفة واحدة،
 
 فكانت عنده، فلما هلك كانت الصحيفة عند حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قدم من غزوة غزاها بمرج ارمينية، فلم يدخل بيته، حتي اتي عثمان ابن عفان رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين
 ادرك الناس، قال عثمان: وما ذاك؟. قال: غزوت مرج ارمينية، فحضرها اهل العراق واهل الشام فاذا اهل الشام يقراون بقراءة ابي بن كعب رضي الله عنه، فياتون بما لم يسمع اهل العراق، فيكفرهم اهل العراق، واذا اهل العراق يقراون بقراءة ابن مسعود رضي الله عنه، فياتون بما لم يسمع به اهل الشام، فيكفرهم اهل الشام، قال زيد رضي الله عنه: فامرني عثمان بن
 عفان رضي الله عنه ان اكتب له مصحفا وقال: اني مدخل معك رجلا لبيبا
 فصيحا، فما اجتمعتما عليه فاكتباه، وما اختلفتما فيه فارفعاه الي، فجعل معه ابان بن سعيد بن العاص.
 قال: فلما بلغنا (ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت) .
 قال زيد: فقلت: "التابوه " وقال ابان: "التابوت" فرفعنا ذلك الي عثمان، فكتبت "التابوت".
 قال: فلما فرغت عرضته (عرضة) . فلم اجد فيه هذه الاية: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا () .
 فاستعرضت المهاجرين اسالهم فلم اجدها عند احد منهم.
 ثم استعرضت الانصار اسالهم فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها عند
 خزيمة بن ثابت فكتبتها، ثم عرضته عرضة اخري، فلم اجد فيه هاتين
 
 الايتين (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم () فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم () .
 فاستعرضت المهاجرين فلم اجدها عند احد منهم، ثم استعرضت
 الانصار اسالهم (عنها) فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها مع رجل
 اخر  ايضا  يدعي خزيمة، فاثبتها في اخر براءة، ولو تمت ثلاث ايات
 لجعلتها سورة علي حدة.
 ثم عرضته عريضة اخري، فلم اجد فيه شيءا، ثم ارسل عثمان الي
 حفصة رضي الله عنها يسالها ان تعطيه الصحيفة، وحلف لها ليردنها اليها.
 فاعطته اياها فعرض المصحف عليها، فلم يختلفا في شء، فردها اليها
 وطابت نفسه، وامر الناس ان يكتبوا مصاحف، فلما ماتت حفصة رضي الله
 عنها، ارسل الي عبد الله ابن عمر رضي الله عنهما في الصحيفة بعزمة.
 فاعطاهم اياها، فغسلت غسلا.
 
 وقوله: "لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعله يعني: كاملا والا فقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينزل عليه شء، سواء كان اية، او بعض اية، او ايات، او سورة كاملة الا دعي كتاب الوحي فيكتبونها، او من يكتبها منهم.
 وقد روي الامام احمد، والبيهقي رضي الله عنه في كتاب "المدخل "
 والدلاءل عن زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: كنا حول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نءلف القران من الرقاع، اذ قال: طوبي للشام، فقيل: ولم؟. قال: ان ملاءكة الرحمة باسطوا اجنحتها عليهم.
 قال ابو شامة: ثم قال  يعني البيهقي : وهذا يشبه ان يكون اراد به
 تاليف ما انزل من الايات المتفرقة في سورها، وجمعها فيها باشارة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم كانت مثبتة في الصدور، مكتوبة في الرقاع واللخاف، والعسب، فجمعها منها في مصحف باشارة ابي بكر وعمر، ثم نسخ ما جمعه في الصحف في مصاحف باشارة عثمان بن عفان رضي الله عنه، علي ما رسم المصطفي  صلي الله عليه وسلم .
 واخرج هذا الحديث الحاكم في المستدرك، وقال صحيح علي شرط
 الشيخين ولم يخرجاه.
 
 قال: وفيه البيان الواضح: ان جمع القران لم يكن مرة واحدة، فقد
 جمع بعضه بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم جمع بحضرة ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 والجمع الثالث، وهو ترتيب السور، كان في خلافة امير المءمنين
 عثمان، رضي الله عنهم اجمعين.
 قال ابو شامة: وخزيمة هذا  يعني صاحب اية الاحزاب  غير ابي خزيمة
 الذي وجد معه اخر براءة.
 ذاك ابو خزيمة بن اوس بن زيد، من بني النجار، شهد بدرا، وما
 بعدها وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
 وهذا خزيمة بن ثابت بن الفاكه، من الاوس، شهد احدا وما بعدها، وقتل يوم صفين. وقيل غير ذلك.
 قال ابن جرير: فان قيل: فما بال الاحرف الستة غير موجودة، انسخت
 فرفعت بعد ما انزلها الله تعالي علي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، واقراها  صلي الله عليه وسلم  اصحابه رضي الله عنهم، ام نسيتها الامة، فذلك تضييع لما امرت بحفظه؟.
 قيل: لم تنسخ فترفع، ولا ضيعتها الامة، وهي مامورة بحفظها، ولكنها
 
 امرت بحفظ القران وخيرت في قراءته وحفظه باي تلك الاحرف السبعة
 شاءت، كما امرت اذا هي حنثت في يمين وهي موسرة  ان تكفر باي
 الكفارات الثلاث شاءت: اما بعتق، او اطعام، او كسوة.
 فلو اجتمع جميعها علي التكفير باي الكفارات الثلاث شاء المكفر.
 كانت مصيبة حكم الله: مءدية في ذلك الواجب عليها من حق الله.
 فكذلك (الامة) امرت بحفظ القران، وخيرت في قراءته باي
 الاحرف السبعة شاءت، فرات علة من العلل اوجبت عليها الثبات علي
 حرف واحد، ورفض القراءة بالستة الباقية، ولم يحظر علي احد قراءته بجميع
 حروفه، علي ما اذن له فيه.
 وروي ابو عمرو الداني عن عامر قال: (قال صعصعة) : استخلف الله
 ابا بكر رضي الله عنه، فاقام المصحف.
 وعن هشام بن عروة عن ابيه ان ابا بكر رضي الله عنه اول من
 جمع القران في المصحف حين قتل اهل اليمامة وعثمان رضي الله عنه الذي
 جمع المصاحف علي مصحف واحد.
 وروي ابو عبيد في الفضاءل عن المطلب بن زياد عن السدي، عن عبد
 خير قال: اول من جمع القران بين اللوحين ابو بكر.
 
 وله عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه قال: رحم الله ابا بكر.
 كان اول من جمع القران.
 وروي الداني عن ابن وهب، عن مالك رحمه الله، انه قال: انما
 الف القران علي ما كانوا يسمعون من قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  تاييد الناس عثمان في حرق الصحف
 وعن سويد بن غفلة قال: قال لي علي رضي الله عنه: لو وليت
 لفعلت في المصاحف الذي فعل عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وروي ابو عبيد، وابو بكر بن ابي داود في كتاب المصاحف ، عن سويد
 بن غفلة الجعفي، قال: قال علي رضي الله عنه في المصاحف  وفي رواية:
 حين حرق عثمان رضي الله عنه المصاحف : لو لم يصنعه عثمان رضي الله
 عنه لصنعته.
 وفي رواية: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: يا ايها
 الناس لا تغلوا في عثمان، ولا تقولوا له الا خيرا  او قولوا له خيرا  في
 المصاحف واحراق المصاحف، فوالله ما فعل الذي فعل في المصاحف الا
 عن ملا منا جميعا
 
 ، فقال: ما تقولون في هنه القراءة، فقد بلغني ان بعضهم
 يقول: ان قراءتي خير من قراءتك وهذا يكاد ان يكون كفرا.
 قلنا: فما تري؟.
 قال: اري ان نجمع الناس علي مصحف واحد، فلا تكون فرقة.
 ولا يكون اختلاف.
 قلنا: فنعم ما رايت.
 قال: فقيل: اي الناس افصح، واي الناس اقرا؟.
 قالوا: افصح سعيد ابن العاص، واقرءهم زيد بن ثابت، فقال: ليكتب احدهما، ويملي الاخر، ففعلا وجمع الناس علي مصحف واحد.
 قال علي رضي الله عنه: والله لو وليت لفعلت الذي فعل.
 ورواه من طريق مصعب بن سعد، وقال في اخره: فما رايت احدا
 عاب ذلك عليه.
 وقال النووي في التبيان: وكان فعله  اي عثمان رضي الله عنه  اي
 الذي ذكر في جمع المصحف، واتلاف ما سواه  باتفاق منه ومن علي بن ابي
 طالب رضي الله عنه، وساءر الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم.
 وانما لم يجمعه  صلي الله عليه وسلم  (في مصحف واحد) ، لما كان يتوقع من زيادة، او نسخ بعض المتلو، ولم يزل ذلك التوقع الي وفاته  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ابن ابي داود  ايضا  عن ابي المحياة عن بعض ال طلحة بن
 مصرف قال: دفن عثمان المصاحف بين القبر والمنبر.
 
 وروي ابن ابي داود، وابو بكر بن ابي شيبة، عن عبد خير، انه قال:
 قال علي رضي الله عنه: يرحم الله ابا بكر، هو اول من جمع ما بين
 اللوحين.
 وفي السنن الكبري للبيهقي عن علي رضي الله عنه قال: اختلف
 الناس في القران علي عهد عثمان رضي الله عنه، فجعل الرجل يقول
 للرجل: قراءتي خير من قراءتك فبلغ ذلك عثمان رضي الله عنه، فجمع
 اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ان الناس قد اختلفوا اليوم في القراءة وانتم بين ظهرانيهم، فقد رايت ان اجمعهم علي قراءة واحدة، قال: فاجتمع راينا مع رايه علي ذلك.
 قال: وقال علي رضي الله عنه: لو وليت مثل هذا الذي ولي، لصنعت
 مثل الذي صنع.
 وفي رواية: يرحم الله عثمان، لو كنت انا لصنعت في المصاحف ما
 صنع عثمان  رضي الله عنه .
 اخرجه البيهقي في المدخل.
 وروي الداني، وابو عبيد، وابن ابي داود، عن مصعب بن سعد 
 يعني: ابن ابي وقاص  قال: ادركت الناس  قال ابن ابي داود : متوافرين 
 حين شقق عثمان المصاحف، فاعجبهم ذلك.
 او قال: لم يعب ذلك احد.
 
 وقال ابو عبيد: وقال مصعب بن سعد: ادركت الناس حين فعل
 عثمان رضي الله عنه ما فعل، فما رايت احدا انكر ذلك.
 يعني من المهاجرين والانصار. واهل العلم.
  عدد المصاحف التي نسخها عثمان
 قال ابو عمرو: واكثر العلماء علي ان عثمان رضي الله عنه، لما كتب
 المصحف جعله علي اربع نسخ، وبعث الي كل ناحية من النواحي بواحدة
 منهن. فوجه الي الكوفة احداهن، والي البصرة اخري، والي الشام الثالثة.
 وامسك عند نفسه واحدة.
 وقد قيل: انه جعله سبع نسخ، ووجه من ذلك  ايضا  نسخة الي
 مكة، ونسخة الي اليمن، ونسخة الي البحرين.
 والاول: اصح، وعليه الاءمة، انتهي.
 وقد روي ابن ابي داود قي كتاب "المصاحف " القول الاول عن حمزة
 الزيات وقال: فبعث بمصحف منها الي الكوفة، فوضع عند رجل من مراد.
 فبقي حتي كتبت مصحفي عليه.
 والقول الثاني رواه عن ابي حاتم السجستاني.
 
 وتصديق ما مضي من النقول عن الصحابة رضي الله عنهم بموافقة امير
 المءمنين عثمان رضي الله عنه: انه ببركته وحسن نيته، وقع الحفظ لهذه
 الامة، فانقطع ما كان به الخلاف بحفظ ما اثبته علي سبيل التواتر، وذهاب
 ما امر بتركه، فلم ينقل منه شء من وجه يصح، واجتمعت الامة علي حظر
 قراءته، والمنع الشديد من تلاوته.
  المنع من القراءات الشاذة
 قال الشيخ محيي الدين النووي في شرح المهذب: ولا تجوز القراءة في
 الصلاة ولا غيرها بالقراءة الشاذة، لانها ليست قرانا، فان القران لا يثبت
 الا بالتواتر فلو خالف وقرا بالشاذ، انكر عليه.
 
 وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة من قرا بالشواذ.
 ونقل الامام الحافظ ابو عمر بن عبد البر اجماع المسلمين علي انه
 لا تجوز القراءة بالشاذ، وانه لا يصلي خلف من قرا بها.
 قال العلماء: فمن قرا بالشاذ  ان كان جاهلا به وبتحريمه  عرف ذلك
 فان عاد اليه بعد ذلك، او كان عالما به، عزر تعزيرا بليغا، الي ان ينتهي عن
 ذلك، ويجب علي كل مكلف قادر علي الانكار ان ينكر عليه.
 فان قرا الفاتحة في الصلاة بالشاذ، فان لم يكن فيها تغيير معني، ولا
 زيادة حرف ولا نقصه، صحت صلاته، والا، فلا.
 
  ترك البسملة بين الانفال وبراءة
 روي احمد وابو داود، والترمذي وقال: حسن، وابو عبيد في الفضاءل
 وابو بكر بن ابي شيبة، وابو بكر بن ابي داود في كتاب المصاحف، والحاكم
  وصححه علي شرط الشيخين، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت
 لعثمان رضي الله عنه: ما حملكم الي ان عمدتم الي الانفال وهي من المثاني.
 والي براءة وهي من المءين، فقرنتم بينهما، ولم تكتبوا بينهما سطر "بسم الله الرحمن الرحيم" ووضعتموها في السبع الطول، ما حملكم علي ذلك؟.
 فقال عثمان رضي الله عنه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مما ياتي عليه الزمان، وهو ينزل عليه السور ذوات العدد، وكان اذا نزل عليه الشء دعا بعض من كان يكتب فيقول: ضعوا هءلاء الايات في السورة التي يذكر فيها 
 وقال ابو عبيد: في الموضع الذي يذكر فيه  كذا وكذا، فاذا نزلت عليه الاية يقول: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، فاذا نزلت عليه الاية يقول: ضعوا هذه الاية في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وكانت  براءة من اواخر القران نزولا، وكانت قصتها شبيهة بقصتها، فظننت انها منها، فقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يبين لنا امرها.
 وفي رواية: انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما
 سطر "بسم الله الرحمن الرحيم" ووضعتها في السبع الطول.
 
 وروي البخاري عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: قلت
 لعثمان رضي الله عنه: الاية التي في البقرة: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج)
 لم تكتبها وقد نسختها الاية الاخري؟
 قال: يا ابن اخي لا اغير شيءا عن مكانه.
  بدعة تزيين المصحف
 وروي ابن ابي داود، عن ابي بن كعب، وابي ذر، وابي الدرداء، وابي
 هريرة، رضي الله عنهم، ان كلا منهم قال: اذا حليتم مصاحفكم، وزوقتم
 مساجدكم فعليكم الدثار.
 وروي ايضا  عن برد بن سنان قال: ما اساءت امة العمل، الا
 زينت مصاحفها ومساجدها.
 وروي ايضا عن شقيق، وابي واءل من طريقين، ان كلا منهما قال: مر
 علي عبد الله بمصحف، قد زين بالذهب، فقال: ان احسن ما زين به
 المصحف، تلاوته في الحق.
 وعن ابي واءل قال: جاء رجل الي عبد الله فقال: الرجل يقرا القران
 منكوسا. فقال: منكوس القلب.
 
 ورواه ابو عبيد بسند صحيح.
 وللطبراني برجال  قال الهيثمي: ثقات  عن عبد الله رضي الله عنه، انه جاءه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، ارايت رجلا يقرا القران
 منكوسا؟.
 قال: ذاك منكوس القلب، فاتي بمصحف قد زين وذهب، فقال
 عبد الله: ان احسن ما زين به المصحف تلاوته في الحق.
 وقد تقدم في اواءل الفضاءل.
 وتقدم كلام ابي عبيد عليه في غريب الحديث.
  النهي عن خلط سورة بسورة في القراءة
 وفي مصنف عبد الرزاق في الجامع عن ابن عيينة، عن "عبد الرحمن
 بن حرملة: سمعت بن المسيب يقول: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بابي بكر رضي الله عنه وهو يصلي وهو يخافت، ومر بعمر رضي الله عنه وهو يجهر، ومر ببلال رضي الله عنه وهو يخلط فاصبحوا فاجتمعوا عنده فقال: مررت بك يا ابا بكر وانت تخافت، قال: اجل بابي وامي، اني اسمع من اناجي.
 قال: ارفع شيءا. قال: مررت بك يا عمر وانت تجهر.
 قال: اجل بابي وامي، اسمع الرحمن، واوقظ الوسنان، واطرد الشيطان. قال: اخفض شيءا.
 
 قال: ومررت بك يا بلال وانت تخلط.
 قال: اجل بابي وامي، اخلط الطيب بالطيب.
 قال: اقرا كل سورة علي نحوها.
 ورواه ابو عبيد عن يحيي بن سعيد، عن عبد الرحمن بن حرملة، عن
 سعيد ابن المسيب، وقال: قال لبلال: مررت بك وانت تقرا من هذه السورة ومن هذه السورة، فقال: اخلط الطيب بالطيب.
 فقال: اقرا السورة علي وجهها.
 ورواه عن عمر مولي غفرة وقال: قال لبلال: اذا قرات السورة
 فانفذها.
 وروي هذا الحديث ابو داود باسناد  قال النووي في شرح المهذب:
 صحيح  عن ابي قتادة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج ذات ليلة، فاذا هو بابي بكر رضي الله عنه يصلي يخفض من صوته، ومر بعمر رضي الله عنه وهو يصلي رافعا صوته، فلما اجتمعا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا
 بكر مررت بك وانت تصلي تخفض من صوتك.
 قال قد اسمعت من ناجيت يا رسول الله، وقال لعمر رضي الله عنه: مررت بك وانت تصلي رافعا صوتك؟.
 فقال: يا رسول الله، اوقظ الوسنان، واطرد الشيطان.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا بكر ارفع من صوتك شيءا. وقال لعمر: اخفض من صوتك شيءا.
 
 قال النووي: ورواه ابو داود  ايضا  باسناد صحيح، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه بهذه القصة، ولم يذكر قوله: "فقال لابي بكر"
 وزاد: "وقد سمعتك يا بلال تقرا من هذه السورة، ومن هذه السورة.
 قال: كلام طيب يجمعه الله بعضه الي بعض، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كلكم قد اصاب".
 هذا ما اردت جمعه من فضاءل القران، وحملته، وادابه، والاعتناء 
 بجمعه علي العموم.
 
  فضاءل القران بخصوص السور
 واما بخصوص السور:
 ما جاء في الاستعاذة
 فروي ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، عن ابي سعيد
 
 الخدري رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل كبر. ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، ثلاثا، تبارك اسمك، وتعالي
 جدك، ولا اله غيرك، ثم يقول: لا اله الا الله، ثلاثا، ثم يقول:
 الله اكبر كبيرا، ثلاثا، اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم.
 من همزه، ونفخه، ونفثه.
 قال النووي: ولكن الحديث ضعيف.
 ورواه ابو عبيد في غريب الحديث، ولفظه:
 "كان اذا استفتح القراءة في الصلاة قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم
 
 من همزه ونفثه ونفخه، فقيل: يا رسول الله، ما همزه ونفثه
 ونفخه؟.
 فقال: اما همزه: فالموتة. واما نفثه: فالشعر. واما نفخه:
 فالكبر.
 قال ابو عبيد: الموتة: الجنون. وانما سماه همزا لانه جعله من النخس
 والغمز، وكل شء دفعته فقد همزته.
 وسمي الشعر نفثا، لانه كالشء ينفثه الانسان من فيه، مثل الدقيقة
 ونحوها واما الكبر فانه سمي نفخا، لما يوسوس اليه الشيطان في نفسه.
 فيعظمها عنده ويحقر الناس في عينه حتي يدخله الكبر، والتجبر
 والزهو.
 لكن المختار لجميع القراء العشرة، وعامة الفقهاء، في لفظ التعوذ:
 " اعوذ بالله من الشيطان الرجيم " من غير زيادة، موافقة لما ورد في سورة
 النحل من قوله تعالي: (فاذا قرات القران)  اي اردت قراءته، ارادة
 قاربت الشروع فيها (فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) .
 وموافقة لما في الصحيحين عن سليمان بن صرد رضي الله عنه
 قال: استب رجلان عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، واحدهما يسب صاحبه مغضبا، قد
 
 احمر وجهه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اني لاعلم كلمة لو قالها، لذهب عنه ما يجده، لو قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 ورواه الامام احمد، وابو داود، والنساءي في اليوم والليلة، وابو يعلي
 الموصلي في مسنده، عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
 ورواه الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 قال شيخنا العلامة مقرء زمانه شمس الدين بن الجزري في كتابه
 النشر، وقد روي الطبراني في الكبير، عن ابي موسي رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر حديثا ياتي في سورة الحجر  الي ان قال: ثم قرا
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين () ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين () .
 وروي ابو الفضل الخزاعي، من طريق يعقوب الحضرمي.
 عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه قال: قرات علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اعوذ بالله السميع العليم. فقال لي: يا ابن ام عبد قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم هكذا اخذته عن جبريل، عن ميكاءيل، عن اللوح المحفوظ.
 وقال: حديث غريب جيد الاسناد من هذا الوجه.
 وذكر شيخنا له طرقا غير هذه، ثم قال: ورواه
 الخزاعي  ايضا  في كتابه " المنتهي " باسناد غريب،
 
 عن عبد الله بن مسلم بن يسار قال: قرات علي ابي بن كعب رضي الله عنه فقلت: اعوذ بالله السميع العليم. فقال: يا بني عمن اخذت هذا؟.
 قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، كما امر الله عز وجل.
 واورد شيخنا عن ابي عمرو الداني، عن ابن عباس رضي الله عنهما
 قال: اول ما نزل جبريل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه الاستعاذة، فقال: يا محمد قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم قال: قل: بسم الله الرحمن الرحيم.
 ورواه ابن جرير بلفظ: "استعيذ بالله السميع العليم" من وجه ضعيف ومنقطع.
  ما جاء في البسملة
 وروي ابن مردويه في تفسيره بسند  قال ابن رجب: ضعيف  عن
 بريدة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انزلت علي اية لم تنزل علي نبي غير سليمان بن داود عليه السلام وغيري.
 وهي: بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 وروي ابو داود عن ابن عباس، والبراء، رضي الله عنهم، وصحح
 الحاكم حديث ابن عباس قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف فصل السورة، حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم.
 ورواه البزار  قال الهيثمي: باسنادين رجال احدهما رجال
 الصحيح  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف خاتمة السورة، حتي ينزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا نزل (بسم الله الرحمن الرحيم) ، علم ان السورة قد ختمت، واستقبلت  او ابتدات  سورة اخري.
 قال ابن رجب: وروي ابو ذر الهروي في معجمه باسناد ضعيف.
 عن ابي بريدة  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) ، فسردها عشرين مرة.
  فضل سورة الفاتحة
 وروي الامام احمد في المسند، عن ابن جابر رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: الا اخبرك يا عبد الله بن جابر باخير سورة في القران؟.
 قلت: بلي يا رسول الله، قال: اقرا الحمد لله رب العالمين، حتي تختمها.
 قال الهيثمي: وفيه عبد الله بن محمد بن عقيل، وهو سء الحفظ.
 وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات.
 وروي البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة ، والدارمي.
 عن ابي سعيد بن المعلي رضي الله  عنه قال،: كنت اصلي بالمسجد، فدعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم اجبه، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي، قال: الم يقل الله عز وجل: (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم) ؟.
 ثم قال: لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران، قبل ان تخرج من
 المسجد، فاخذ بيدي، فلما اردنا ان نخرج قلت: يا رسول الله انك
 قلت: لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران، قال: (الحمد لله رب
 العالمين) ، هي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته.
 ولابن حبان في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 عن انس رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير فنزل، ونزل رجل الي جانبه، فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: الا اخبرك بافضل القران؟.
 قال: بلي، فتلا: (الحمد لله رب العالمين) .
 
 وروي مالك في الموطا عن ابي سعيد بن المعلي  ايضا  رضي الله
 عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نادي ابي بن كعب رضي الله عنه وهو يصلي، فلما فرغ من صلاته لحقه، قال ابي: فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي يدي فقال: اني لارجو ان لا تخرج من المسجد، حتي تعلم سورة ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها، قال ابي: فجعلت ابطء في المسجد رجاء ذلك، فلما دنوت قلت: يا رسول الله ما السورة التي وعدتني؟.
 قال: كيف تقرا اذا افتتحت الصلاة؟.
 قال ابن: فقرات  الحمد لله رب العالمين  حتي اتيت علي
 اخرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي هذه السورة، وهي السبع المثاني، والقران العظيم، الذي اعطيت.
 واخرجه اسحاق في المسند عن ابي نفسه رضي الله عنه.
 وعند ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما، والحاكم باختصار.
 وقال: علي شرط مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 
 وعند الترمذي وقال: حسن صحيح.
 وعبد بن حميد عن ابي هريرة نفسه رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي ابي بن كعب رضي الله عنه فقال: يا ابي  وهو يصلي  فالتفت ابي فلم يجبه، وصلي ابي فخفف، ثم انصرف الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام ما منعك
 ان تجيبني اذ دعوتك؟.
 فقال: يا رسول الله اني كنت في الصلاة.
 قال: افلم تجد فيما انزل الله الي (استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم) ؟.
 قال: بلي، ولا اعود ان شاء الله.
 قال: اتحب ان اعلمك سورة لم ينزل في التوراة، ولا في الانجيل.
 ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها؟
 قال: نعم يا رسول الله.
 قال: لعلك ان لا تخرج من ذلك الباب حتي اخبرك بها.
 قال: فقمت معه، فجعل يحدثني ويدي في يده، فجعلت اتباطا.
 كراهية ان يخرج قبل ان يخبرني بها، فلما دنوت من الباب، قلت : يا رسول
 الله، السورة التي وعدتني، فقال رسول الله  عز وجل : كيف تقرا في الصلاة؟
 فقرات ام الكتاب، قال: هي، هي، وهي السبع المثاني التي قال الله عز
 وجل: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم () .
 الذي اوتيت.
 وفي رواية غيره قال: فقرات ام القران، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 والذي نفسي بيده، ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل، ولا في الزبور.
 ولا في الفرقان مثلها، وانها سبع من المثاني والقران العظيم الذي اعطيته.
 ولاحمد في المسند، والدارمي، وابي عبيد في الفضاءل والغريب، بسند
 صحيح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال  وقرا عليه ابي رضي الله عنه ام القران  فقال: والذي نفسي بيده، ما انزل في التوراة، ولا في الانجيل  قال الدارمي: والزبور، وقال ابو عبيد: ولا في الزبور  ولا في الفرقان مثلها، وانها السبع المثاني، والقران العظيم الذي اعطيت.
 ورواه ابو داود، والدارمي، عنه ايضا، وقال: قال: رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : الحمد لله ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني.
 وللطبراني عن ابي زيد رضي الله عنه قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض فجاج المدينة، فسمع رجلا يتهجد، ويقرا بام القران، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستمع حتي ختمها، ثم قال: ما في القران مثلها.
 وفي الفضاءل لابي عبيد، عن الحسن رحمه الله رفعه: من قرا فاتحة
 الكتاب، فكانما قرا التوراة والانجيل، والزبور والقران.
 
 وللبخاري، وابي داود، والترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابي
 هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الحمد لله رب العالمين) ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني.
 ورواه الطبراني ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: الحمد لله رب العالمين، سبع ايات، احداهن بسم الله الرحمن الرحيم،  وهي السبع المثاني، والقران العظيم، وهي ام القران، وفاتحة الكتاب.
 ولمسدد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: السبع المثاني: فاتحة
 الكتاب.
 ولابي داود عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اوتي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  سبعا من المثاني الطول، واوتي موسي عليه السلام ستا، فلما القي الالواح، رفعت ثنتان، وبقي اربع.
 ولاسحاق بن راهوية عن علي رضي الله عنه، انه سءل عن فاتحة
 الكتاب، فقال: حدثنا نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انها نزلت من كنز تحت العرش.
 وعزاه ابن رجب في كتاب "الاستغناء بالقران" الي مسند يعقوب بن
 ابي شيبة بسند منقطع.
 وهو في كتاب الفضاءل لابي عبيد باسناد ضعيف.
 وروي الطبراني في الاوسط  (باسناد) قال الهيثمي: فيه الوليد
 
 ابن الوليد، وثقه ابو حاتم، وابن حبان، وتركه جماعة، وبقية رجاله
 ثقات  عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما من مولود يولد، الا وهو مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة الكتاب.
 وللترمذي، والنساءي، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن خزيمة، وابن
 حبان في صحيحيهما، والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم عن ابي
 هريرة، عن ابي ابن كعب  رضي الله عنهما  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما انزل الله في التوراة، ولا في الانجيل مثل ام القران، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سال.
 ولمسلم، والاربعة، وعبد الرزاق في مصنفه الجامع، وابي عبيد في
 الفضاءل عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج (ثلاثا) غير تمام،
 
 فقيل لابي هريرة رضي الله عنه: انا نكون وراء الامام؟.
 فقال: اقرا بها في نفسك (يا فارسي) فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي (نصفين) ولعبدي ما سال، فاذا قال: الحمد لله رب العالمين قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم، قال الله: اثني علي عبدي واذا قال: مالك يوم الدين، قال الله: مجدني عبدي  وقال مرة: فوض الي عبدي  فاذا قال: اياك نعبد واياك نستعين، قال الله: هذا بيني وبين عبدي 
 زاد ابو عبيد: اولها لي، واخرها لعبدي  ولعبدي ما سال.
 فاذا قال: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()
 قال: هذا لعبدي، ولعبدي ما سال.
 
 وروي الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه هذا الحديث من
 طريق عبد الرزاق ولفظه: قال الله: قسمت الصلاة بيني، وبين عبدي
 نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال.
 قال ابو هريرة: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقراوا، يقول العبد: الحمد لله رب العالمين، فيقول الله: حمدني عبدي، ويقول العبد: الرحمن الرحيم، فيقول الله: اثني علي عبدي، ويقول العبد: مالك يوم الدين، فيقول الله: مجدني عبدي، وقال: هذه بيني وبين عبدي، يقول العبد: اياك نعبد واياك نستعين، قال: احداهما لعبدي ولعبدي ما سال، قال: يقول عبدي:
 اهدنا الصراط المستقيم، الي اخرها، يقول الله: هذه لعبدي، ولعبدي ما
 سال.
 اخرجه مسلم بمعناه.
 وللشيخين واصحاب السنن الاربعة، وعبد الرزاق في جامعه، عن
 عبادة بن الصامت رضي الله عنه، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب فصاعدا.
 ورواه الدارقطني عنه بلفظ " لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بفاتحة
 
 الكتاب "، وقال: اسناده حسن، ورجاله ثقات كلهم.
 ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحيهما  قال النووي: باسناد
 صحيح  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب.
 ولابي داود، والترمذي وقال: حسن، والبيهقي وصححه.
 والدارقطني وقال: اسناده حسن، والخطابي وقال: اسناده جيد لا مطعن
 فيه. عن عبادة ابن الصامت رضي الله عنه قال: كنا خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الفجر، فقرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: لعلكم تقراون خلف امامكم؟.
 قلنا نعم. هذا يا رسول الله، قال: لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها.
  الاستشفاء والرقية بفاتحة الكتاب
 وللدارمي، والبيهقي في الشعب، عن عبد الملك بن عمير رحمه الله 
 مرسلا : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتحة الكتاب شفاء من كل داء.
 
 وقد وصله ابو الحسن الخلعي في السابع من فواءده، عن
 جابر ابن عبد الله رضي الله عنهما، ولفظه: فاتحة الكتاب شفاء من كل
 داء، الا السام والسام: الموت.
 وللبزار عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا وضعت جنبك علي الفراش، وقرات فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، فقد امنت من كل شء الا الموت.
 وللبخاري ومسلم، وابي داود، والترمذي واللفظ له، وعبد بن
 حميد، وابي عبيد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعثنا رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، فنزلنا بقوم فسالناهم القري، فلم يقرونا، فلدغ سيدهم، فاتونا فقالوا: هل فيكم من يرقي من العقرب؟.  وفي رواية: فجاءت جارية فقالت: ان سيد الحي سليم لدغ، فهل فيكم من
 راق؟.
 قلت: نعم، ولكن لا ارقيه حتي تعطونا غنما.
 قالوا: فانا نعطيكم ثلاثين شاة، فقبلنا.
 فقرات عليه " الحمد لله رب العالمين " سبع مرات.
 وفي رواية: انه كان يجمع بزاقه  ويتفل.
 
 فكانما نشط من عقال، فانطلق يمشي، وما به قلبة.
 وفي رواية: فامر له بثلاثين شاة، وسقانا لبنا.
 وفي رواية: عبدا.
 فجعلت اقرا فاتحة الكتاب، وامسح المكان الذي لدغ حتي برا.
 فاعطونا الغنم، فقبضنا الغنم.
 قال: فعرض في انفسنا شء فقلنا: لا تعجلوا حتي تاتوا رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فلما قدمنا عليه ذكرت له الذي صنعت.
 قال: وما علمت  وفي رواية: وما يدريك  انها رقية، اقبضوا الغنم
 واضربوا لي معكم بسهم.
 ولفظ ابي عبيد: فرقاه رجل منهم، فاعطي قطيعا من غنم، فابي ان
 
 يقبله فقدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكروا ذلك له، فقال: من اخذ برقية باطل، لقد اخذت برقية حق، خذوا واضربوا لي معكم بسهم.
 وللبخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان نفرا من اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مروا بماء فيهم لديغ او سليم، فعرض لهم رجل من اهل الماء
 فقال: هل فيكم راق؟. (ان في الماء رجلا لديغا او سليما) ، فانطلق
 رجل منهم فقرا بفاتحة الكتاب علي شاء فبرا، فجاء بالشاء الي اصحابه.
 فكرهوا ذلك وقالوا: اخذت علي كتاب الله اجرا؟.
 حتي قدموا المدينة، فقالوا: يا رسول الله، اخذ علي كتاب الله اجرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله.
 ولابي داود في السنن باسناد  قال النووي: صحيح  والنساءي.
 والبيهقي في الدعوات، والدارقطني في السنن في اخر كتاب الاطعمة وهذا
 لفظه، عن خارجة بن الصلت التميمي، عن عمه  قال النووي:
 واسمه: علاقة بن صحار وقيل: عبد الله رضي الله عنهما  انه اتي
 النبي  لمجيفاسلم، ثم اقبل راجعا من عنده، فمر علي قوم فوجد عندهم
 رجلا مجنونا، فرقاه بفاتحة الكتاب فبرا، فاعطي ماءة شاة، قال: فاتيت
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: هل الا هذا؟.
 قال: لا، قال: خذها، فلعمري من اكل برقية باطل فلقد اكلت برقية حق.
 ولفظ ابي داود: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فسلمت، ثم رجعت علي قوم عندهم رجل مجنون، موثق بالحديد، فقال اهله: انا حدثنا ان صاحبك هذا قد جاء بخير، فهل عندك شء تداويه؟.
 فرقيته بفاتحة الكتاب فبرا فاعطونا ماءة شاة، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: هل الا هذا؟ 
 وفي رواية: هل قلت غير هذا؟ 
 قلت: لا، قال: خذها، فلعمري لمن اكل برقية باطل، لقد
 اكلت برقية حق.
 قال النووي في الاذكار: ورويناه في كتاب ابن السني بلفظ اخر.
 وهي رواية اخري لابي داود، قال: اقبلنا من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتينا علي حي من العرب، فقالوا: هل عندكم دواء؟.
 فان عندنا معتوها في القيود، فجاءوا بالمعتوه في القيود، فقرات عليه فاتحة الكتاب ثلاثة ايام غدوة وعشية، اجمع بزاقي، ثم اتفل.
 وفي رواية: كلما ختمها جمع بزاقه ثم تفله . فكانما نشط من عقال.
 فاعطوني جعلا، فقلت: لا، فقالوا: سل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسالته، فقال: كل
 
 فلعمري من اكل برقية باطل، لقد اكلت برقية حق.
 ولابي عبيد عن قيس بن ابي حازم قال؟ جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اني رقيت فلانا، كانت به ريح فبرا، والله ان رقيته الا بالقران، فامر لي بقطيع من الغنم، افاخذه؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اخذ برقية باطل، لقد اخذت برقية حق.
 وله عن طلحة بن مصرف قال: كان يقال: اذا قرء القران عند
 المريض، وجد لذلك خفة، قال: فدخلت علي خيثمة وهو مريض، فقلت: اني اراك اليوم صالحا؟.
 قال: انه قرء عندي القران.
 وعند مسلم، والنساءي، والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما، عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: بينما جبريل عليه السلام قاعد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  (سمع) نقيضا من فوقه، فرفع راسه فقال: هذا باب من السماء، فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم، فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل الي
 
 الارض فلم ينزل قط الا اليوم، فسلم وقال: ابشر بنورين اوتيتهما، لم يءتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، لن تقرا بحرف منهما الا اعطيته.
 النقيض  بالمعجمة  هو: الصوت.
 وسياتي في اخر الفلق قراءتها مع المعوذتين عند المريض.
  ما جاء في ان الفاتحة تعدل ثلثي القران
 ولعبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم : فاتحة الكتاب تعدل بثلثي القران.
 ولا يشكل هذا الحديث بالاحاديث المسمية لها ام القران، وام الكتاب.
 لانها اشتملت علي جميع مقاصده، بحيث انه ما من شء من مقاصده الا
 وهو تابع لها، فهي له اصل، كما قاله العلماء.
 فان مقاصده  كما ذكر الامام حجة الاسلام الغزالي  ستة: ثلاثة مهمة
 وثلاثة متمة.
 الاولي: تعريف المدعو اليه، كما اشير اليه بصدرها، وتعريف
 
 الصراط المستقيم وقد صرح به فيها، وتعريف الحال عند الرجوع اليه سبحانه وهو الاخرة، كما اشير اليه بقوله: مالك يوم الدين.
 والثلاثة الثانية: تعريف احوال المطيعين، كما اشير اليه بقوله: الذين
 انعمت عليهم. وحكاية احوال الجاحدين، وقد اشير اليها بالمغضوب عليهم
 ولا الضالين. وتعريف منازل الطريق، كما اشار اليه (اياك نعبد واياك
 نستعين) .
 وانما كان لا يشكل، لانه ليس الذكر بالصريح، كالاشارة والتلويح.
 كما سياتي في الفرق بين سورتي الاخلاص: الكافرون، وقل هو الله احد.
 قال الامام ناصر الدين بن الميلق: دلالات القران الكريم، اما ان
 تكون بالمطابقة، او بالتضمن، او بالالتزام.
 وهذه السورة تدل علي جميع مقاصدي القران بالتضمن والالتزام، ولا
 تدل علي جميعها بالمطابقة.
 والاثنان من الثلاثة: ثلثان.
 وايضا: الحقوق ثلاثة: حق الله علي عباده، وحق العباد علي الله.
 وحق بعض العباد علي بعض.
 وقد اشتملت الفاتحة  صريحا  علي الحقين الاولين، فناسب كونها
 
 بصريحها ثلثين، وحديث "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين "، شاهد
 لذلك. والله اعلم.
 ولابي عبيد بسند رجاله ثقات، عن ابي النهال سيار بن سلامة، ان
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه سقط عليه رجل من المهاجرين، وعمر
 يتهجد من الليل، يقرا بفاتحة الكتاب لا يزيد عليها، ويكبر ويسبح، ثم
 يركع ويسجد، فلما اصبح الرجل ذكر ذلك لعمر، فقال عمر: لامك الويل، اليست تلك صلاة الملاءكة؟.
  كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  للقران
 وللبخاري وابي داود، والنساءي، والترمذي، وابن ماجة، عن قتادة انه
 سال انسا رضي الله عنه، عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كان يمد مدا ثم قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) يمد ببسم الله، ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم.
 وللطبراني في الكبير  قال الهيثمي: ورجاله ثقات 
 
 عن مسعود بن يزيد الكندي قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه يقرء رجلا، فقرا الرجل: (انما الصدقات للفقراء والمساكين) مرسلة، فقال ابن
 مسعود: ما هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: كيف اقراكها يا ابا عبد الرحمن؟. قال: اقرانيها: "انما الصدقات للفقراء والمساكين" بمدودها.
 وروي الطبراني في الاوسط  قال الهيثمي، وفيه من لم اعرفه .
 عن ابي بكرة رضي الله عنه قال:  كانت قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المد، ليس فيه ترجيع.
 ثم ينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي.
 حتي يصبح ثم نعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا.
 ولعبد الرزاق عن ابن التيمي، عن ابيه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يتنفس في الحمد ثلاث مرات.
 وللترمذي من رواية ابن ابي مليكة، عن ام سلمة رضي الله عنها
 
 قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقطع قراءته يقول: الحمد لله رب العالمين، ثم يقف الرحمن الرحيم، ثم يقف، وكان يقرءها ملك يوم الدين.
 وقال: هذا حديث غريب.
 واخرجه احمد وابو داود فقالا: قالت: قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين (يقطع) قراءته، اية، اية.
 وروي الامام ابو يعقوب البويطي عنها رضي الله عنها قالت:
 كان  صلي الله عليه وسلم  (يقرا) في الصلاة " بسم الله الرحمن الرحيم " اية، الحمد لله رب العالمين  ايتين  الرحمن الرحيم، ثلاثة. مالك يوم الدين. اربعة.
 وعد السهروردي في كتابه "الصباح" الي "الضالين".
 وكذا فعل ابو عبد الله احمد بن محمد، المعروف بابن اوس المقرء
 
 في كتابه، "الوقف والابتداء" فعد الي (الضالين) .
 واسند ذلك عن ام سلمة رضي الله عنها من طريق ابن جريج.
 وزاد بعد قوله: "الضالين " يقطع قراءته حرفا حرفا، ويمد حتي بلغ
 سبعا.
  الدليل علي ان البسملة اية من الفاتحة
 وذكر الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها ابن خزيمة في صحيحه
 ولفظه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصلاة اول الفاتحة " بسم الله الرحمن الرحيم " فعدها اية. "الحمد لله رب العالمين" ايتين.
 "الرحمن الرحيم" ثلاث ايات "مالك يوم الدين" اربع ايات.
 وقال: هكذا (اياك نعبد واياك نستعين)
 وجمع خمس اصابعه.
 فقد تبين ان العدد كان بالاصابع، زيادة علي الوقف.
 ورواه  ايضا  البيهقي، والطحاوي.
 
 واسند ابو عمرو الداني في كتابه "البيان في عدد اي القران" مستدلا
 علي العد في الصلاة باليسار، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 كان يعد: بسم الله الرحمن الرحيم  اية فاصلة  الحمد لله رب العالمين.
 الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين.
 وكذلك كان يقرءها: (اياك نعبد واياك نستعين، اهدنا الصراط
 المستقيم) ، الي اخرها سبع، وعقد بيده اليسري، وجمع كفيه.
 وروي ابو داود، وابن خزيمة، والدارقطني وقال: رجال اسناده كلهم
 ثقات وهو اسناد صحيح، والحاكم في المستدرك وقال: صحيح علي شرط
 الشيخين: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا يقطع قراءته اية، اية.
 وفي رواية: يقطع قراءته: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب
 العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين.
 (وكذلك كان يقرءها: اياك نعبد واياك نستعين) .
 وروي الداني في بيانه من طريق ابن جريج، عن عبد الله بن ابي
 مليكة، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: دخل في رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الي اخرها سبع يا ام
 سلمة.
 وروي عبد الرزاق في جامعه، وابو عبيد في الفضاءل، عن ابن جريج
 (قال) : اخبرني ابي، ان سعيد بن جبير (رضي الله عنه) اخبره ان ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: "ولقد اتيناك سبعا من المثاني" ام القران.
 وقراها علي كما قراتها عليك، ثم قال: " بسم الله الرحمن الرحيم " الاية
 السابعة، قال ابن عباس: وقد اخرجها الله لكم، فما اخرجها لاحد
 قبلكم.
 قال عبد الرزاق: قراها علينا ابن جريج: " بسم الله الرحمن الرحيم "
 اية. الحمد لله رب العالمين، اية. الرحمن الرحيم، اية. مالك يوم الدين.
 اية. اياك نعبد واياك نستعين، اية. اهدنا الصراط المستقيم، اية. صراط
 الذين انعمت عليهم، الي اخرها.
 زاد ابو عبيد قال: فقلت لابي: فاخبرك سعيد ان ابن عباس رضي الله
 عنهما قال له: " بسم الله الرحمن الرحيم " اية من القران؟.
 قال: نعم.
 
 وروي ابن خزيمة في صحيحه ، والبيهقي، عن ابن عباس رضي الله
 عنهما في قوله تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني) قال: هي فاتحة
 الكتاب. قيل: فاين السابعة؟.
 قال: بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال النووي في شرح المهذب: وفي سنن البيهقي عن علي، وابي
 هريرة وابن عباس وغيرهم، رضي الله عنهم: ان الفاتحة هي السبع المثاني.
 وهي سبع ايات، وان البسملة هي الاية السابعة.
 وفي سنن الدارقطني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : اذا قراتم الحمد، فاقراوا
 " بسم الله الرحمن الرحيم "، انها ام القران، وام الكتاب، والسبع المثاني.
 و" بسم الله الرحمن الرحيم "، احدي اياتها.
 قال الدارقطني: رجال اسناده كلهم ثقات، وروي موقوفا.
 وفي سنن الدارقطني  ايضا  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبريدة رضي الله عنه:
 باي شء تستفتح القران، اذا افتتحت الصلاة؟.
 قال: قلت: بسم الله الرحمن الرحيم، (قال: هي هي، ثم خرج.
 
 وروي النساءي في سننه، وابن خزيمة في صحيحه، عن نعيم بن عبد
 الله المجمر قال: صليت وراء ابي هريرة رضي الله عنه فقرا: بسم الله
 الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران، حتي اذا بلغ (ولا الضالين) قال: امين.
 قال الناس: امين، ويقول كلما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس في
 الاثنين قال: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم: والذي نفسي بيده، اني لاشبهكم
 صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال النووي: ورواه (ابو حاتم) ابن حبان في صحيحه.
 والدارقطني في سننه وقال: هذا حديث صحيح (ورواته كلهم ثقات) .
 (ورواه الحاكم في المستدرك علي الصحيح، وقال،: علي شرط البخاري
 ومسلم. واستدل به الحافظ والبيهقي في كتاب "الخلافيات" ثم قال: ورواة
 هذا الحديث كلهم ثقات، مجمع علي عدالتهم، محتج بهم في الصحيح.
 ورواه الدارقطني عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه كان اذا قرا وهو يءم الناس، افتتح ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ام الناس، قرا : بسم الله الرحمن الرحيم.
 وفي رواية: جهر ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال ابو هريرة: وهي اية من كتاب الله، اقراوا ان شءتم فاتحة
 الكتاب، فانها الاية السابعة.
 وفي رواية: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم، ولامر قال الدارقطني: رجال اسناده كلهم ثقات.
 وروي الدارقطني في السنن، والحاكم في الستدرك وقال: هذا اسناد
 صحيح وليس له علة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 وفي رواية الدارقطني  قال: اسنادها صحيح، ليس في روايته
 مجروح : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 وفي رواية اخري رواها الترمذي والدارقطني: كان النبي يفتتح
 الصلاة ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 
 وروي الدارقطني بسند  قال: رواته كلهم ثقات  عن عبد خير قال:
 سءل علي رضي الله عنه، عن السبع المثاني فقال: الحمد لله رب العالمين.
 فقيل: انما هي ست ايات، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم اية.
 ولصاحب الفردوس عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا بسم الله الرحمن الرحيم، سبحت معه الجبال، الا انه لا يسمع ذلك منها.
 ولابي عبيد عن سعيد بن المسيب: ان كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي قيصر فقراه، فقال: ان هذا الكتاب لم اره بعد سليمان بن داود: بسم الله الرحمن الرحيم.
 وروي ابو عبيد عدها اية من الفاتحة، عن محمد بن كعب القرظي
 وغيره.
 وروي الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جهر ب بسم الله الرحمن الرحيم.
 
  فضل " امين " بعد الفاتحة
 وفي الفردوس عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا فاتحة الكتاب، ثم يقول: امين، لم يبق في السماء ملك مقرب، الا استغفر له.
 ولمسلم، وابي داود، والنساءي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله
 عنه قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا صليتم فاقيموا صفوفكم، ثم ليءمكم احدكم، فاذا كبر فكبروا، فاذا قرا فانصتوا، واذا قال: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين، يجبكم الله.
 ولابي داود وهذا لفظه، والترمذي وقال: حسن، عن سمرة بن
 جندب رضي الله عنه، انه حفظ من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكتتين: (سكتة اذا
 
 كبر) وسكتة اذا فرغ من قراءة (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) .
 وصدقه علي ذلك ابي بن كعب رضي الله عنه.
 وروي الشيخان وغيرهما  وهذا لفظ (البخاري) عن ابي هريرة
 رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قال الامام: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) ، فقولوا: امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة، غفر له ما تقدم من ذنبه.
 
 وروي ابو داود، والترمذي وقال ايضا: حسن، عن واءل بن حجر
 رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا (غير المغضوب عليهم ولا الضالين) فقال: امين، مد بها صوته.
 ولابن ماجة باسناد  قال المنذري: صحيح  وابن خزيمة في
 صحيحه، واحمد والطبراني في الاوسط، عن عاءشة رضي الله عنها، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما حسدتكم اليهود (علي شء) ما حسدتكم علي السلام والتامين.
 
 ولابي داود عن ابي زهير النميري رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يدعو. فقال: اوجب ان ختم، فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟. قال: بامين (فانه ان ختم بامين فقد اوجب) .
 قال ابو زهير: امين مثل الطابع علي الصحيفة.
 وللبيهقي في الدعوات، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كنا
 عند النبي  صلي الله عليه وسلم  جلوسا، فقال: ان الله عز وجل اعطاني خصالا ثلاثا: اعطاني الصلاة في الصفوف، واعطاني التحية، انها لتحية اهل الجنة، واعطاني التامين ولم يعطه احدا من النبيين قبلي، الا ان يكون الله اعطي هارون، يدعو موسي وهارون يءمن، عليهما السلام.
 وروي عبد الرزاق في جامعه عن بشر بن رافع، عن ابي عبد الله، عن
 
 ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان موسي بن عمران عليه السلام اذا دعا
 امن هارون عليه السلام.
 قال: وسمعت ابا هريرة رضي الله عنه يقول: "امين" اسم من اسماء الله عز وجل.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثاني: مصاعد النظر للاشراف علي مقاصد السور
 ويسمي: "المقصد الاسمي في مطابقة اسم كل سورة للمسمي"
 
  سورة البقرة
 مدنية اجماعا.
 قال النجم النسفي: ونزلت يوم النحر بمني في حجة الوداع
 (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) وهي اخر اية نزلت.
 وقال الشمس الاصفهاني: قال ابن عباس رضي الله عنهما: هذه
 السورة اول ما نزل بالمدينة، نزلت في مدد شتي.
 وقيل: فيها اخر اية نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) .
 
 وقيل: هذه الاية ليست بمدنية، نزلت يوم النحر في حجة الوداع.
 وهو قول من لم يتحقق الفرق الذي تقدم بين المكي والمدني، علي انه
 قد حكاه في سورة النساء ولم يعتمده، ثم حكاه في سورة الماءدة واعتمده.
 والله الموفق.
 وتسمي: السنام، والذروة، والزهراء، والفسطاط
  عدد اياتها
 وعدد ايها ماءتان وثمانون كوفي، وسبع بصري، وخمس فيما عداهما.
 اختلافها: احدي عشرة اية.
 انفرد الكوفي بعد (الم) ، والشامي بعد (ولهم عذاب عظيم) والبصري بعد (الا خاءفين) ، (قولا معروفا) .
 والمدني الاول بعد (من الظلمات الي النور) ، والمدني الاول والمكي
 بعد (يسءلونك ماذا ينفقون) .
 والكوفي والشامي والمدني الاخير بعد (لعلكم تتفكرون) .
 والمدني الاخير والبصري والمكي بعد (الحي القيوم) .
 واسقط الشامي (مصلحون) ، والمدني الاول (واتقون يا اولي الالباب)
 
 والمدني الاخير (في الاخرة من خلاق)
  ما يشبه الفاصلة فيها
 وفيها مشبه الفاصلة: اثنا عشر.
 
 منها احد عشر موضعا لم يعدها احد بالاجماع.
 والثاني عشر جاء فيه خلاف.
 اول (من خلاق) ، (وهم يتلون الكتاب) ، (هم في شقاق) ، (والانفس والثمرات) ، (في بطونهم الا النار) ، (طعام مسكين) ، (من الهدي والفرقان) ، (والحرمات قصاص) ، (عند المشعر الحرام) ، واول (ماذا ينفقون) ، (الخبيث منه تنفقون) .
 
 والثاني عشر: (ولا شهيد (، وغلط من عزاها الي المكي.
 وفيها مما يشبه الوسط، وهو ايتان اثنتان.
 (كن فيكون) ، (ليكتمون الحق وهم يعلمون) .
 رويها: سبعة احرف، يجمعها قولك: قم لندبر.
 القاف: (من خلاق) ، واللام: (السبيل) .
  مقصودها
 والمقصود من هذه السورة: اقامة الدليل علي ان الكتاب هدي ليتبع في
 كل حال، واعظم ما يهدي اليه الايمان بالغيب، ومجمعه: الايمان
 بالاخرة، ومداره: الايمان بالبعث، الذي اعربت عنه قصة البقرة، التي
 مدارها الايمان بالغيب، فلذلك سميت بها السورة، وكانت بذلك احق من
 قصة ابراهيم عليه السلام، لانها في نوع البشر، ومما تقدم في قصة بني
 اسراءيل من الاحياء بعد الاماتة بالصعق، وكذا ما شاكلها. لان الاحياء في
 قصة البقرة عن سبب ضعيف في الظاهر، بمباشرة من كان من احاد الناس.
 فهي ادل علي القدرة، ولا سيما وقد اتبعت بوصف القلوب والحجارة، بما
 عم المهتدين بالكتاب والضالين، فوصفها بالقسوة الموجبة للشقوة، ووصف
 الحجارة بالخشية الناشءة في الجملة عن التقوي المانحة للمدد المتعدي نفعه الي
 عباد الله.
 
 وفيها اشارة الي ان هذا الكتاب فينا كما لو كان فينا خليفة من اولي
 العزم من الرسل عليهم السلام يرشدنا في كل امر يحزبنا، وشان ينوبنا، الي
 صواب المخرج منه، فمن اعرض خاب، ومن تردد كاد، ومن اجاب اتقي
 واجاد.
 وسميت بالزهراء: لا يجابها اسفار الوجوه في يوم الجزاء لمن امن
 بالغيب ولم يكن في شك مريب، فيحال بينه وبين ما يشتهي. ولانها سورة
 الكتاب الذي هو هاد، والهادي يلازمه النور الحسي المدرك بالبصر، او
 المعنوي المدرك بالبصيرة.
 وبالسنام: لانه ليس في الايمان بالغيب  بعد التوحيد الذي هو
 الاساس الذي ينبني عليه كل خبير، والتاج الذي هو نهاية السير.
 والعالي علي كل غير اعلي ولا اجمع من الايمان بالاخرة.
 ولان السنام اعلي ما في الطية الحاملة، والكتاب الذي هي
 سورته، هو اعلي ما في الحامل للامة في مسيرهم الي دار القرار، وهو
 الشرع الذي اتاهم به رسولهم  صلي الله عليه وسلم .
 وبهذا علم  ايضا  سر التسمية بالذروة وبالفسطاط، والفسطاط: هو
 الخيمة، والمدينة، والجماعة، ولا شك ان الكتاب من الدين بتلك المنزلة.
 ولا سيما وفي سورته الدعاءم الخمس الخطيرة، وهو: الجهاد، وغير
 ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مالك في الموطا، ان عبد الله بن عمر رضي الله
 عنهما مكث علي سورة البقرة ثماني سنين يتعلمها.
 اي يتعلم فراءضها واحكامها، مع حفظه لها.
 وروي الطبراني باسناد  قال الهيثمي: فيه عدي بن المفضل، وهو
 ضعيف  عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة، لا يدخله الشيطان تلك الليلة.
 وروي الطبراني في الكبير بسند فيه عاصم بن بهدلة  قال الهيثمي:
 وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح  عن ابن مسعود
 رضي الله عنه قال: لكل شء سنام، وسنام القران سورة البقرة، وان
 لكل شء لبابا، وان لباب القران المفصل، وان الشياطين لتخرج من البيت
 الذي تقرا فيه سورة البقرة، وان اصفر البيوت، للجوف الذي ليس فيه من
 كتاب الله شء.
 وهو مرفوع حكما.
 
 وفي بعض طرقه: ما خلق الله من سماء، ولا ارض، ولا سهل، ولا
 جبل اعظم من اية الكرسي.
 وهو ما تمسك به المبتدعة في قولهم بخلق القران، ولا متمسك فيه.
 لان الخلق وقع علي المخلوقات التي سماها، لا علي الاية، كما لو قلت، لا
 سيف امضي من القدر لم يلزم منه ان يكون القدر سيفا.
 ومنه: " لا شخص اغير من الله ". الشخص غيره، وهو واضح.
 وبمثل (هذا) فسره الاءمة: ابن عيينة واحمد، وابو عبيد، رحمهم
 الله.
 وروي ابن ابي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
 قال:: يا رسول الله، انا نقرا من القران فنرجو. ونقرا فنكاد ان نياس 
 او كما قال  فقال: الا اخبركم عن اهل الجنة واهل النار؟.
 قالوا: بلي يا رسول الله
 قال: (الم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين) ، الي قوله (المفلحون)
 هءلاء اهل الجنة، قالوا: انا نرجو ان نكون من
 هءلاء، ثم قال: (ان الذين كفروا سواء عليهم  الي قوله:
 عظيم) ، هءلاء اهل النار، قالوا : لسنا هم يا رسول الله، قال:
 اجل.
 وروي الترمذي في جامعه، والطبراني، وابو يعلي في مسنده، وابن
 حبان في صحيحه من طريقه، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، والدارمي
 
 عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان لكل شء سناما، وان سنام القران سورة البقرة، من قراها في بيته ليلا، لم يدخل الشيطان بيته ثلاث ليال ومن قراها نهارا، لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة ايام.
 وروي احمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  والدارمي.
 ومحمد بن يحيي، وابو بكر بن ابي شيبة، والحاكم وقال: صحيح علي شرط
 مسلم، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : تعلموا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة.
 قال الدارمي واحمد، ثم سكت ساعة، ثم قال: تعلموا البقرة وال
 عمران فانهما الزهراوان.
 
 وقال الدارمي واحمد: وانهما يظلان صاحبهما يوم القيامة، كانهما
 غمامتان.
 وقال الجماعة: يجيءان يوم القيامة كانهما غمامتان  او غيايتان  او
 فرقان من طير صواف تحاجان عن اصحابهما.
 زاد الدارمي: وان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه
 القبر.
 الحديث كما تقدم في الفضاءل العامة.
 قال شيخنا الحافظ شهاب الدين البوصيري: وله  اي اصل الحديث 
 بدون هذه الزيادة شاهد عند البزار بسند صحيح، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه.
 وروي الدارمي عن عبد الله رضي الله عنه موقوفا: ما من بيت تقرا
 فيه سورة البقرة، الا خرج منه الشيطان، وله ضراط.
 وعن خالد بن معدان قال: سورة البقرة تعلمها بركة، وتركها حسرة
 ولا تستطيعها البطلة، وهي فسطاط القران.
 وللدارمي، وعبد بن حميد، عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها
 
 قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) ، و (الهكم اله واحد) .
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، وعبد الرزاق في المصنف الجامع.
 ومسلم في الصحيح، والطبراني في الاوسط في ترجمة احمد بن خليل، عن ابي
 امامة الباهلي رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اقراوا القران، فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقراوا الزهراوين: سورة البقرة، وسورة ال عمران فانهما تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان، او غيايتان، او فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما، اقراوا سورة البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة ولا تستطيعها  وفي رواية: ولا تطيقها  البطلة.
 
 قال معاوية بن سلام: بلغني ان البطلة: السحرة.
 وزاد مسلم في رواية: ما من عبد يقرا بهما في ركعة قبل ان يسجد.
 ثم يسال الله شيءا الا اعطاه، ان كادت لتحصي الدين كله.
 والغياية  بمعجمة وتحتانيتين : الظلة.
 وذلك ان تالي هاتين السورتين حق تلاوتهما، لما كان في الدنيا حاملا
 لثقلهما، وحرارة امرهما ونهيهما، ناسب في يوم الجزاء ان ترفعا عنه وتظلاه
 دفعا للحر والنصب عنه.
 ولعل خصوصية البقرة في طرد الشيطان من اجل ان مقصودها ومدلول
 اسمها ملازم لطرد الشيطان، ببيان خفي امره، وابطال عظيم شره، بفتنته
 ومكره فيما جر به الانسان الي القتل من كبره، فوضح امر القاتل حتي وقع
 القصاص الذي هو جناه، فزال بذلك اثر الذنبين اللذين هما اول المعاصي.
 وهما: الكبر، والقتل.
 ومنعها من السحرة، من اجل ما فيها من قصة سليمان عليه السلام
 من توهية السحر، وابطال ضرره، وتوهية كيد اهل الكتاب الذين هم
 اعظم الناس اكبابا علي السحر، مع اتيان انبياءهم عليهم السلام بابطاله.
 وطرح امره واهماله.
 وسياتي هذا الحديث بهذا اللفظ في ال عمران.
 
 وروي الطبراني في الاوسط في ترجمة مقدام بن داود، بن عيسي
 الرعيني  قال الهيثمي: وهو ضعيف  من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنه، ان النبي عبع قال: اقرءا القران، ولا تاكلوا به، ولا تستكثروا به.
 ولا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، تعلموا القران، فانه شافع لاصحابه يوم
 القيامة، تعلموا البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها
 البطلة، تعلموا الزهراوين.
 فذكر نحوه.
 قال المنذري: الغيايتان  مثني غياية، بغين معجمة، وياءين
 تحتانيتين  وهي: كل شء اظل الانسان فوق راسه، كالسحابة والغاشية
 ونحوهما، وفرقان: اي قطعتان.
 ولمسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان كثيرا ما يقرا في ركعتي الفجر، في الاولي منهما: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا) الاية
 التي في البقرة، وفي الاخرة منهما: (امنا بالله واشهد بانا
 مسلمون) .
 وفي رواية: والتي في ال عمران: (تعالوا الي كلمة سواء بيننا
 وبينكم) .
 ورواه ابو داود عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا
 
 في ركعتي الفجر: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا) في الركعة الاولي وبهذه
 الاية: (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين () .
 او (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم () .
 قال ابو داود: شك الداوردي.
 ولاحمد عن رجل، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، ان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  قال: البقرة سنام القران وذروته، نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا
 واستخرجت (الله لا اله الا هو الحي القيوم) من تحت العرش.
 فوصلت بها او فوصلت بسورة البقرة.
 قال الحافظ نور الدين الهيثمي: ورواه الطبراني، واسقط المبهم.
 وروي وكيع في تفسيره عن الحسن قال: سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : اي القران افضل؟. قال: سورة البقرة، وسءل: فاي اية افضل؟. قال: اية الكرسي.
 وسياتي تخريجه من عند الحارث بزيادة.
 
 وسياتي هذا الحديث في سورة يس، من مسند ابي يعلي الموصلي، ان
 شاء الله تعالي.
 وللترمذي  وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث حكيم بن
 جبير، وقد تكلم شعبة في حكيم بن جبير وضعفه  عن ابي صالح، عن
 ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لكل شء سنام، وان سنام القران سورة البقرة، وفيها اية هي سيدة اي القران، اية الكرسي.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
 ولفظه: سورة البقرة فيها اية هي سيدة اي القران، لا تقرا في بيت
 وفيه شيطان الا خرج منه، اية الكرسي.
 وعند مسلم، والترمذي، والنساءي، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تجعلوا بيوتكم مقابر، ان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة.
 
 وزاد مسلم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا قضي احدكم الصلاة في مسجده، فليجعل لبيته نصيبا من صلاته، فان الله جاعل في بيته من صلاته خيرا.
 ورواه ابو عبيد عنه، ولفظه: صلوا في بيوتكم، ولا تجعلوها قبورا.
 وزينوا اصواتكم بالقران، فان الشيطان ينفر من البيت الذي تقرا فيه سورة
 البقرة.
 وللطبراني عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي في قال
 لاصحابه: تعلموا البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة ولا تستطيعها
 البطلة.
 ولابي عبيد عن انسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الشيطان يخرج من البيت اذا سمع سورة البقرة تقرا فيه.
 وعند الحاكم عن عبد الله رضي الله عنه موقوفا، وقال: صحيح علي
 شرطهما ومرفوعا باسناد  قال المنذري: حسن بما تقدم : اقراوا سورة
 البقرة في بيوتكم فان الشيطان لا يدخل بيتا تقرا فيه سورة البقرة.
 
 وهو مرفوع علي كلا التقديرين، لان مثله لا يقال من قبل الراي.
 ورواه ابو عبيد موقوفا بلفظ: ان الشيطان يفر من البيت يسمع فيه
 سورة البقرة.
 وروي عبد الرزاق عن معمر، عن ابن اسحاق، عن ابي الاحوص.
 وكذا الطبراني باسانيد  قال الهيثمي: رجال احدها رجال الصحيح  قال:
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: ان هذا القران مادبة الله، فمن استطاع
 ان يتعلم منه شيءا فليفعل، فان اصفر البيوت من الخير، الذي ليس فيه
 من كتاب الله شء وان البيت الذي ليس فيه من كتاب الله شء خرب.
 كخراب البيت الذي لا عامر له وان الشيطان ليخرج من البيت يسمع سورة
 البقرة تقرا فيه.
 وفي الفردوس عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا سورة البقرة في ليلة، توج بها تاجا في الجنة.
 ورواه الدارمي عن عبد الرحمن بن الاسود موقوفا عليه، وله حكم
 الرفع.
 
 وعند ابن حبان في صحيحه عن اسيد بن حضير رضي الله عنه انه
 قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينما انا اقرا سورة البقرة، اذ سمعت وجبة من خلفي، فظننت ان فرسي انطلق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابا عتيك.
 قال: فالتفت فاذا مثل المصباح مدلي بين السماء والارض، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقرا ابا عتيك، فقال: يا رسول الله: فما استطعت ان امضي فقال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك الملاءكة تنزلت لقراءة سورة البقرة اما انك لو مضيت، لرايت العجاءب.
 وللشيخين وغيرهما  واللفظ لمسلم  عن ابي سعيد الخدري رضي الله
 عنه عن اسيد بن حضير رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله بينما انا البارحة
 من جوف الليل اقرا في مربدي، اذ جالت فرسي، فقال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير
 قال: فقرات ثم جالت ايضا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابن حضير، قال: فانصرفت وكان يحيي  يعني ابنه  قريبا
 منها خشيت ان تطاه، فرايت مثل الظلة فيها امثالي السرج، عرجت في الجو
 
 حتي ما اراها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك الملاءكة (كانت) تسمع لك، ولو قرات لاصبحت يراها الناس، ما تستتر منهم.
 ورواه اسحاق في مسنده، والنساءي في الكبري، وابن حبان في
 صحيحه بنحوه.
 ورواه عبد الرزاق عنه بلفظ: فغشيتني مثل السحابة، فيها المصابيح.
 وامراتي ناءمة الي جنبي وهي حامل، والفرس مربوط في الدار، فخشيت ان
 تنفر الفرس فتفزع المراة، فتلقي ولدها، فانصرفت من صلاتي، فذكرت ذلك للنبي حين اصبحت، فقال: اقرا اسيد، ذلك ملك يستمع القران.
 ورواه البخاري، وابو عبيد، عن ابي سعيد الخدري، عن اسيد بن
 حضير رضي الله عنهما قال: بينما هو يقرا من الليل سورة البقرة، وفرسه
 مربوطة عنده اذ جالت الفرس، فسكت فسكت، ثم قرا فجالت ثم قرا
 فجالت، فانصرف الي ابنه يحيي، وكان قريبا منها فاشفق ان تصيبه، فلما
 انصرف رفع راسه الي السماء فاذا هو بمثل الظلة، فيها امثال المصابيح.
 عرجت الي السماء، حتي ما يراها، فلما اصبح، حدث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابن حضير اقرا، يا ابن حضير اقرا، قال: اشفقت يا رسول الله ان تطا يحيي وكان منها قريبا، فانصرفت اليه،، ورفعت
 
 راسي الي السماء فاذا هي مثل الظلة، فيها امثال المصابيح، فعرجت حتي لا
 اراها.
 قال: اوتدري ما ذاك؟. قال: لا يا رسول الله، قال: تلك الملاءكة
 دنت لصوتك، ولو قرات لاصبحت ينظر الناس اليها، لا تتواري منهم.
 ورواه عن كعب بن مالك، عن اسيد بن حضير رضي الله عنهما، انه
 كان علي ظهر بيته يقرا القران، وهو حسن الصوت، فذكر نحوه.
 ورواه الحافظ ابن رجب من طريق عبد الله بن محمد البغوي، وابو
 عبيد  ايضا  من طريق اخري، ولفظه:
 قال: قلت يا رسول الله، بينما انا اقرا البارحة بسورة البقرة
  فلما انتهيت الي اخرها، سمعت رجة من خلفي، حتي ظننت ان فرسي
 تطلق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ابا عتيك (مرتين. قال: فالتفت الي امثال المصابيح ملء ما بين السماء والارض. فقال: اقرا ابا عتيك) فقال: والله ما استطعت ان امضي.
 فقال: تلك الملاءكة نزلت لقراءة القران 
 وقال البغوي: لقراءة سورة البقرة  اما انك لو مضيت، لرايت الاعاجيب.
 ورواه الحافظ ابن رجب من طريق عثمان بن ابي شيبة من حديث
 
 محمود بن لبيد: ان اسيد بن حضير رضي الله عنهما، كان من احسن
 الناس صوتا بالقران فقرا ليلة وفرسه مربوط عنده، وابنه ناءم الي جنبه، فادار الفرس في رباطه، فقرا فادار الفرس في رباطه، فانصرف واخذ ابنه، وخشي ان يطاه الفرس، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا اسيد
 فان الملاءكة لم تزل يستمعون صوتك، فلو انك قرات، اصبحت ظلة بين
 السماء والارض، يراها الناس فيها الملاءكة.
 قال ابن رجب: وفي هذا السياق دلالة علي فضيلة الصوت الحسن
 بالقران.
 ولابي عبيد  ايضا  عن جرير بن يزيد: ان اشياخ اهل المدينة
 حدثوه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قيل له: الم تر ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه لم تزل داره البارحة تزهو مصابيح؟.
 قال: فلعله قرا سورة البقرة، فسءل ثابت فقال: قرات سورة البقرة.
 
 ولعل خصوصية البقرة بذلك، من اجل قوله تعالي: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر) .
 فان ظهور مجد الله سبحانه بني اسراءيل علي الطور، كان في ظلل الغمام والنار، ولذلك تليت الاية بقوله تعالي: (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة) .
 ولابي عبيد في الغريب والفضاءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله
 عنه انه قال: جردوا القران، ليربو فيه صغيركم، ولا يناي عنه كبيركم، فان الشيطان يخرج من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة.
 وفي رواية الفضاءل: يفر من البيت الذي يسمع فيه سورة البقرة.
 ثم ذكر ابو عبيد اختلاف الناس في معناه، فقيل: جردوه من النقط
 والفواتح والتعشير ونحوه. ولا تخلطوا به غيره.
 وروي: ان رجلا قرا عند ابن مسعود رضي الله عنه فقال: استعيذ
 بالله من الشيطان الرجيم. فقال عبد الله: جردوا القران.
 وقيل: بل المعني: ان يتعلم وحده، وتترك الاحاديث.
 ثم رد ابو عبيد هذا، بان فيه ابطال السنن، وبان عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه حين وجه الناس الي العراق قال: جردوا القران، واقلوا
 الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا شريككم.
 
 ففي قوله: "اقلوا الرواية" ما يبين انه لم يرد بتجريد القران ترك
 الرواية عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما اراد  عندنا  علم اهل الكتاب.
 وايد ذلك بان عبد الله نفسه كان يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث كثير، ثم قوي انه انما حثهم علي ان لا يتعلم شء من كتب الله عز وجل، لان ما خلا القران من كتب الله، انما يءخذ عن اليهود والنصاري، وليسوا بمامونين عليها.
 وروي فيه عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، انه قال: من
 اشراط الساعة: ان توضع الاخيار، وترفع الاشرار، وان تقرا المثناة علي
 رءوس الاشهاد، لا تغير قيل: وما المثناة؟.
 قال: ما استكتب من غير كتاب الله.
 قال ابو عبيد: فسالت رجلا من اهل العلم بالكتب الاولي عن المثناة
 فقال: ان الاحبار والرهبان من بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام، وضعوا
 كتابا فيما بينهم علي ما ارادوا من غير كتاب الله عز وجل، فسموه المثناة كانه يعني: انهم احلوا فيه ما شاءوا، وحرموا فيه ما شاءوا، علي خلاف كتاب الله.
 فبهذا عرف تاويل حديث عبد الله بن عمرو، وانه انما كره الاخذ عن
 اهل الكتاب لذلك المعني، وقد كانت عنده كتب (وقعت) اليه يوم
 
 اليرموك، فاظنه قال هذه لمعرفته بما فيها، ولم يرد النهي عن حديث رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  وسنته. وكيف ينهي عن ذلك وهو من اكثر اصحابه حديثا عنه. انتهي.
 واصل حديث المثناة هذا، في اواءل الدارمي.
 وهذه المثناة (تسمي) عندهم الله، المثناة  بالشين المعجمة  غير
 انهم يلوون السنتهم علي عادتهم في لحونهم في جلوسهم.
 واخبرني بعضهم: ان معني هذه اللفظة عندهم: الجمع والضم.
 فتكون المثناة تعريبها، وهي في اكثر من ماءة سفر.
 وذلك انه كان يجتمع احبارهم، فيكتبون ما يرون انهم محتاجون اليه
 من الاحكام والاداب، ثم اذا انقرضوا، اجتمع من خلف بعدهم من الاحبار
 في العصر الثاني، فزادوا ما شاءوا.
 وعندهم: ان هءلاء الاحبار لا يفعلون ذلك الا عن الله وحيا.
 فعندهم: ان كل ما كتبوه فهو (وحي) من عند الله، كما قال
 تعالي: (ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون) .
 وما زالوا كذلك عصرا بعد عصر، الي ان زادت عدة مجلداتها علي العد
 "  تجاوزت الحد، فيقال: انها تقارب ماءتي مجلد، فلما راوا ذلك، منعوا من
 
 فقد علم من هذا كله انه انما نمنع مما لا نعلمه، واما ما علمناه
 بشهادة كتابنا المهيمن علي كل كتاب، بصدقه او كذبه، فانه يقضي به.
 فالمصدق كتابنا لا غيره. والله الموفق.
 وروي ابو عبيد في الغريب ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 حين قيل له اقرا القران في ثلاث؟. فقال: لان اقرا البقرة في ليلة فادبرها.
 احب الي من ان اقرا كما تقول هذرمة.
 يعني: السرعة.
 وعند الترمذي في فضاءل القران، واللفظ له وقال حسن، والنساءي في
 السير، وابن ماجة في السنة مختصرا، وابن حبان في صحيحه، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثا وهم ذووا عدد فاستقراهم فاستقرا كل رجل منهم، يعني: ما معه من القران، فاتي علي رجل من احدثهم سنا، فقال: ما معك يا فلان؟ قال: معي كذا وكذا، وسورة البقرة، فقال: امعك سورة البقرة؟.
 قال: نعم، قال: اذهب فانت اميرهم
 فقال رجل من اشرافهم: والله ما منعني ان اتعلم البقرة، الا خشية ان لا اقوم بها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعلموا القران، فاقرءوه واقرءوه وقوموا.
 فان مثل القران لمن تعلمه فقراه، وقام به، كمثل جراب محشو مسكا يفوح
 ريحه في كل مكان، ومثل من تعلمه، فيرقد وهو في جوفه، كمثل جراب
 اوكي علي مسك.
 
 وروي الطبراني في الاوسط، عن عثمان رضي الله عنه قال: بعث
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وفدا الي اليمن، فامر عليهم اميرا منهم، وهو اصغرهم، فمكث
 اياما لم يسر، "فلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا منهم، فقال: يا فلان مالك، اما انطلقت؟.
 قال: يا رسول الله اميرنا يشتكي رجله، فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونفث عليه "بسم الله، وبالله، اعوذ بعزة الله وقدرته، من شر ما فيها" سبع مرات، فبرا الرجل، فقال شيخ: يا رسول الله، اتءمره علينا وهو اصغرنا؟. فذكر
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قراءته القران، فقال الشيخ: يا رسول الله، لولا اني اخاف ان اتوسده فلا اقوم به لتعلمته، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعلمه، فانما مثل القران كجراب ملاته مسكا، ثم ربطت علي فيه، فان فتحت فاح لك ريح المسك، وان تركته كان مسكا موضوعا، كذلك مثل القران اذا قراته او كان في صدرك.
 قال الهيثمي: وفيه يحيي بن سلمة بن كهيل، وضعفه الجمهور، ووثقه
 ابن حبان، الا انه قال: في احاديث ابنه عنه مناكير.
 قال الهيثمي: وليس هذا من رواية ابنه عنه.
 وروي عبد الرزاق عن ابي سلمة بن عبد الرحمن انه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : اذا كان ثلاثة قي سفر، فليءمهم اقرءهم، وان كان اصغرهم، فاذا امهم فهو اميرهم.
 
 قال ابو سلمة: فذاك امير افره رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقال ابن عبد البر في كتاب "الاستيعاب": وكانت راية بني مالك بن
 النجار في تبوك، مع عمارة بن حزم رضي الله عنه، فاخذها رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  ودفعها الي زيد بن ثابت رضي الله عنه، فقال عمارة: يا رسول الله، ابلغك عني شء؟.
 قال: لا، ولكن القران مقدم، وزيد اكثر اخذا منك للقران.
 ثم قال: وهذا عندي خبر لا يصح.
 لكن شيخنا ذكره في كتاب "الاصابة" ولم يتعقبه، وقال: وكان فيمن
 ينقل التراب مع المسلمين، يعني في الخندق، فنعس فرقد، فجاء عمارة بن
 حزم فاخذ سلاحه (وهو لا يشعر) ، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا رقاد ويومءذ نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يروع المءمن، ولا يءخذ متاعه جادا ولا لاعبا. انتهي.
 فمن الغراءب: ان يقدر الله بعد سنتين انه تنزع له (الراية) ، كما
 اتاه الله من اليقظة في كتابه، ممن اخذ سلاحه في حال نومه.
 وروي الحارث بن ابي اسامة عن الحسن رحمه الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: افضل القران: سورة البقرة، واعظم اية فيه: اية الكرسي.
 قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا في ليلة ماءة اية، لم يحاجه القران، ومن قرا ماءتين كتب له قنوت ليلة، ومن قرا بالماءة الي الالف، اصبح وله قنطار، والقنطار دية احدكم: اثنا عشر الفا.
 قال: وان اصفر البيوت من الخير، البيت الذي لا يقرا فيه القران.
 وان الشيطان ليفر من البيت الذي تقرا فيه سورة البقرة.
  فضل اية الكرسي
 وروي عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما انه قال: ان
 الله اختار الكلام، فاختار القران، واختار القران فاختار منه سورة البقرة.
 واختار من سورة البقرة اية الكرسي، واختار البلاد فاختار الحرم، واختار
 الحرم، فاختار موضع البيت.
 وفي امالي ابي الحسين بن شمعون عن عاءشة رضي الله عنها،
 
 ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشكا اليه: ان ما في بيته ممحوق البركة، قال: اين انت من اية الكرسي، ما تليت في شء علي طعام، ولا ادام، الا انمي الله بركة ذلك الطعام والادام.
 وعند البخاري، وابن خزيمة، وغيرهما، عن ابي هريرة رضي الله عنه
 قال: وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان، فاتاني ات، فجعل يحثو من الطعام فاخذته، فقلت: لادفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني محتاج وعلي دين، ولي عيال، وبي حاجة شديدة، فخليت عنه فاصبحت فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا ابا هريرة ما فعل اسيرك البارحة؟ قلت: يا رسول الله شكي حاجة شديدة وعيالا فرحمته، فخليت سبيله، قال: اما انه كذبك وسيعود، فعرفت انه سيعود، لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه سيعود، فرصدته، فجاء يحثو من الطعام.
 فذكر الحديث في قبضه عليه، واعتذاره وترفقه، الي ان قال: فاخذته 
 يعني: في الثالثة  فقلت: لارفعنك الي رسول الله يكوهذه اخر ثلاث مرات، تزعم انك لا تعود، ثم تعود، قال: دعني، فاني اعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت: وما هن؟ ، قال: اذا اويت الي فراشك فاقرا اية الكرسي (الله لا اله الا هو الحي القيوم) حتي تختم الاية، فانك لن يزال عليك من
 الله حافظ، ولا يقربك شيطان حتي تصبح، فخليت سبيله، فاصبحت فقال
 لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما فعل اسيرك البارحة؟ ، قلت: يا رسول الله زعم انه يعلمني كلمات ينفعني الله بهن، فخليت سبيله، قال: ما هن؟ قلت: قال لي: اذا اويت الي فراشك. الحديث. وفيه: وكانوا احرص شء علي الخير.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اما انه صدقك وهو كذوب، تعلم من تخاطب منذ ثلاث ليال يا ابا هريرة؟.
 قال: لا، قال: ذاك الشيطان.
 
 وللنساءي في "اليوم والليلة" من الكبري، عنه رضي الله عنه، انه كان
 علي تمر الصدقة، فوجد اثر كف، كانه قد اخذ منه، فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اتريد ان تاخذه؟. (قلت: نعم. قال) قل: سبحان من سخرك بمحمد، قال ابو هريرة: فقلت، فاذا انا به قاءم بين يدي، فاخذته لاذهب به الي النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: انما اخذته لاهل بيت فقراء من الجن ولن اعود، فعاد، فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اتريد ان تاخذه؟ فقلت: نعم.
 قال: فقل: سبحان من سخرك لمحمد. قال ابو هريرة: فقلت فاذا انا به
 قاءم، فاردت به لاذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فعاهدني الا يعود، فتركته، ثم عاد.
 فذكرته للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اتريد ان تاخذه؟.
 فقلت: نعم. فقال: سبحان الذي سخرك لمحمد، فاذا انا به.
 قلت: عاهدتني فكذبت وعدت، لاذهبن بك الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: خل عني اعلمك كلمات اذا قلتهن لم يقربك ذكر
 ولا انثي من الجن، قلت: وما هءلاء الكلمات؟ ، قال: اية الكرسي، اقراها عند كل صباح ومساء.
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: فخليت عنه، فذكرت
 ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وما علمت انه كذلك.
 وعند احمد، والقاضي ابي عبد الله المحاملي في السادس عشر من
 فواءده، والترمذي واللفظ له وقال: حسن غريب، من حديث ابي ايوب
 الانصاري رضي الله عنه، انه كانت له سهوة فيها تمر، وكانت تجء
 
 الغول وتاكل منه، فشكا ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: اذهب، فاذا رايتها فقل: بسم الله، اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فاخذها، فحلفت ان لا تعود
 فارسلها، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما فعل اسيرك؟. قال: حلفت ان لا تعود، قال: كذبت، وهي معاودة للكذب، فاخذها مرة اخري فحلفت ان لا تعود، فارسلها، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما فعل اسيرك؟. قال: حلفت
 ان لا تعود، قال: كذبت وهي معاودة للكذب، فاخذها مرة اخري فقال: ما انا بتاركك حتي اذهب بك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني ذاكرة لك شيءا: اية الكرسي، اقراها في بيتك، فلا يقربك الشيطان ولا غيره، فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما فعل اسيرك؟ قال: فاخبره بما قالت، قال: صدقت وهي
 كذوب.
 وفي بعض طرقه قال: ارسلني واعلمك اية من كتاب الله، لا تضعها
 علي مال ولا ولد، فيقربه الشيطان ابدا، قلت: وما هي؟.
 قال: لا استطيع ان اتكلم بها، اية الكرسي.
 ولفظ المحاملي: عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال: كان تمر
 لنا في سهوة فكنت اراه كل يوم من غير ان ناخذ منه شيءا، فاتيت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان تمرا لنا في سهوة لنا، وانا نجده ينقص كل يوم من غير ان ناخذ منه شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تلك جنية  او غول  تاكل طعامك، وستجدها هرة، فاذا رايتها فقل: بسم الله، اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فانطلقت فدخلت البيت، فاذا سنور في التمر، فقلت: بسم الله اجيبي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا هي عجوز جالسة.
 فقلت: يا عدوة الله انطلقي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: انشدك الله يا ابا ايوب لما تركتني فلن اعود، فتركتها
 ثم غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ما فعل الرجل واسيره؟.
 فقلت: اخذتها يا رسول الله، فناشدتني فحلفت ان لا تعود، قال: كذبت تعود ،
 
 فانطلقت فاذا سنور في البيت قلت بسم الله اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قالت: انشدك الله يا ابا ايوب لما تركتني فوالله لا اعود ابدا، فتركتها، ثم غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: ما فعل الرجل واسيره؟.
 فاخبرته، قال: كذبت ستعود. فاخذتها الثالثة، فقلت: يا عدوة الله اليس قد زعمت انك لا تعودين؟.
 قالت: يا ابا ايوب اتركني، فوالله لاعلمنك شيءا اذا قلته حين
 تصبح، لم يدخل بيتك الشيطان حتي تمسي، واذا قلته حين تمسي لم يدخل
 الشيطان بيتك حتي تصبح. قلت: ما هو؟.
 قالت: اية الكرسي، فتركتها، 
 ثم غدوت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ما فعل الرجل واسيره؟.
 قلت: اخذتها فناشدتني الله وقالت: اتركني، فوالله لاعلمنك شيءا اذا قلته حين تمسي لم يدخل الشيطان بيتك حتي تصبح، واذا قلته حين تصبح لم يدخل
 الشيطان بيتك حتي تمسي.
 فقلت: ما هو؟.
 فقالت: اية الكرسي.
 قال صدقت وانها لكذوب.
 السهوة  بفتح السين المهملة : الطاق في الحاءط، يوضع فيها
 الشء.
 وقيل: هي الصفة، وقيل: المخدع بين البيتين.
 وقيل: هو شء شبيه بالرف.
 وقيل: بيت صغير كالخزانة الصغيرة.
 قال المنذري: كل واحد من هءلاء يسمي: سهوة، ولفظ الحديث
 يحتمل الكل، ولكن ورد في بعض طرق هذا الحديث ما يرجح الاول.
 والغول  بضم المعجمة  هو شيطان ياكل الناس، وقيل: هو من
 
 يتلون من الجن. انتهي.
 وعند الحارث بن ابي اسامة، وابي يعلي الموصلي، وابن حبان في
 صحيحه والنساءي في اليوم والليلة من الكبري، والطبراني  باسناد قال
 المنذري: جيد  عن ابي بن كعب رضي الله عنه انه كان له جرين فيه
 تمر، وكان مما يتعاهده، فيجده ينقص، فحرسه ذات ليلة، فاذا هو بدابة
 كهيءة الغلام المحتلم، قال: فسلمت، فرد السلام، فقلت: ما انت جن ام
 انس؟. قال: جن، فقلت: ناولني يدك، فاذا يد كلب، وشعر كلب.
 فقلت: هذا خلق الجن؟.
 فقال: لقد علمت الجن ان ما فيهم من هو اشد
 مني، فقلت: ما يحملك علي ما صنعت ؟.
 قال: بلغني انك تحب الصدقة، فاحببت ان اصيب من طعامك.
 فقلت: ما الذي يحرزنا منكم؟.
 فقال: هذه الاية، اية الكرسي.
 وفي رواية للنساءي: اذا قلتها حين تصبح اجرت منا الي ان تمسي.
 واذا قلتها حين تمسي اجرت منا الي ان تصبح. قال: فتركته، وغدا الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره.
 فقال: صدق الخبيث.
 الجرين  بفتح الجيم، وكسر الراء المهلمة  هو البيدر.
 
 وللدارمي عن ابن مسعودرضي الله عنه قال: لقي رجل من اصحاب
 محمد  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الجن فصارعه، فصرعه الانسي، فقال له الانسي: اني لاراك ضءيلا شخيتا، كان ذريعتيك ذريعتا كلب، فكذلك انتم معشر الجن
 ام انت من بينهم كذلك؟.
 قال: لا والله اني من بينهم لضليع. ولكن عاودني الثانية فان صرعتني علمتك شيءا ينفعك.
 قال: نعم.
 قال: تقرا (الله لا اله الا هو الحي القيوم) ؟.
 قال: نعم.
 قال: فانك لا تقرءها في بيت الا خرج منه الشيطان، له خبج كخبج الحمار. ثم لا يدخله حتي يصبح.
 قال ابو محمد: الضبيل: الدقيق. والشخيت: الهزول. والضليع:
 جيد الاضلاع. والخبج: الريح.
 ورواه الدينوري في الجزء الثامن عشر من "المجالسة" عن ابن مسعود
 رضي الله عنه، ولفظه: لقي رجل من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الجن فصارعه فصرعه الانسي، فقال له الجني: عاودني، فعاوده فصرعه الانسي، فقال له الانسي: اراك ضءيلا شخيتا، كان ذراعيك ذراعا كلب، فكذلك انتم معاشر الجن ام انت منهم كذا؟.
 قال: لا والله اني منهم لضليع، ولكن عاودني الثالثة، فان صرعتني
 علمتك شيءا ينفعك، فعاوده فصرعه، فقال: هات علمني، قال: هل تقرا اية
 
 الكرسي؟. قال: نعم، قال: فانك لا تقرءها في بيت، الا خرج منه
 الشيطان، ثم لا يدخله حتي يصبح، فقال رجل من القوم: يا ابا عبد الرحمن
 من ذاك الرجل من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، هو عمر رضي الله عنه؟.
 فقال: من يكون هو الا عمر؟!.
 ورواه ابو عبيد في "الغريب"، فقال في حديث عمر بن الخطاب رضي
 الله عنه: ان رجلا من الجن لقيه فقال: هل لك ان تصارعني، فان صرعتني
 علمتك اية اذا قراتها حين تدخل بيتك لم يدخله شيطان؟.
 فصارعه فصرعه عمر رضي الله عنه  فذكر نحوه  وقال: تقرا اية
 الكرسي، فانه لا يقرءها احد اذا دخل بيته، الا خرج الشيطان وله خبج
 كخبج الحمار.
 ثم رواه عن ابن مسعود رضي الله عنه خرج رجل من الانس فلقيه
 رجل من الجن، فذكر الحديث، قال: فقيل لعبد الله: اهو عمر رضي الله
 عنه) ؟. فقال: وما عسي ان يكون الا عمر.
 وقال: "ضءيلا شخيتا" هما جميعا: النحيف الجسم الدقيق.
 والضليع: العظيم الخلق.
 والخبج: الضراط. وهو الحبج ايضا بالحاء، يعني المهملة. وله اسماء سوي
 هذين كثيرة.
 وعند مسلم وابي داود وابي عبيد، من حديث ابي بن كعب رضي الله
 عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابا المنذر اتدري اي اية من كتاب الله معك اعظم؟. قال: قلت: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
 
 قال: فضرب في صدري وقال: ليهنك العلم ابا المنذر.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، واحمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال
 الصحيح  وعبد بن حميد، ومسدد، وابن ابي شيبة في كتابه، وزادوا:
 والذي نفسي بيده ان لهذه الاية للسانا وشفتين، تقدس الملك عند ساق
 العرش.
 وسياتي الكلام علي سر هذا الحديث قريبا.
 ولابي داود عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءهم في صفة المهاجرين، فسال انسان: اي اية في القران اعظم؟. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
 ورواه الطبراني في الكبير، عن الاسقع البكري والد واثلة بلفظه، الا
 انه قال: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم) .
 حتي انقضت.
 
 ورواه اسحاق بن راهويه باسناد فيه مجهول، عن ابي ذر رضي الله عنه
 قال: قلت: يا رسول الله، فايما انزل عليك اعظم؟.
 قال: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) حتي تختم.
 وعزاه ابن رجب الي الامام احمد، والنساءي، وابن حبان في صحيحه.
 ورواه ابو الحسن الخلعي في الجزء الثالث عشر من فواءده، عن ابي ذر
 رضي الله عنه في حديث طويل، قال: قلت: فاي شء اعظم مما انزل الله
 عليك؟.
 قال: اية الكرسي، يا ابا ذر ما السماوات السبع في الكرسي، الا
 كحلقة ملقاة في فلاة من الارض، وفضل العرش علي الكرسي كفضل تلك
 الفلاة علي الحلقة.
 قلت: فبابي انت وامي، فكم الانبياء؟.
 قال: ماءة الف واربعة وعشرون الفا.
 قلت: فكم الرسل من ذلك؟.
 قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر، جما غفيرا.
 قلت: فمن كان اولهم؟. قال: ادم، قلت: ادم نبي مرسل؟.
 قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا.
 يا ذر اربعة سريانيون: ادم، وشيث، وجنوح وهو ادريس، وهو اول
 من خط بالقلم، ونوح. واربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب،
 
 ونبيكم..  يعني: وابراهيم من كوثا  وساءرهم من بني اسراءيل.
 علي الكل افضل الصلاة والسلام.
 فاول الانبياء: ادم، واخرهم: انا، واول انبياء بني اسراءيل: موسي
 واخرهم: عيسي عليه السلام.
 قلت: بابي انت وامي يا رسول الله "فكم كتابا انزله الله؟.
 قال: انزل الله ماءة كتاب واربعة كتب.
 انزل الله علي شيث بن ادم عليهما السلام خمسين صحيفة، وانزل الله علي جنوخ وهو ادريس عليه السلام ثلاءين
 صحيفة، وانزل الله علي ابراهيم عليه السلام عشر صحاءف، وانزل الله علي موسي عليه السلام من قبل التوراة عشر صحاءف، وانزل التوراة والانجيل، والزبور والفرقان.
 وقوله: "كحلقة ملقاة في فلاة"، يدل علي ان السماوات كرية متداخلة.
 وعند الحاكم  وقال: صحيح الاسناد  من طريق حكيم بن جبير، عن
 ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سورة
 
 البقرة فيها اية، هي سيدة اي القران، لا تقرا في بيت وفيه شيطان.
 الا خرج منه، اية الكرسي.
 وللقاضي ابي عبد الله المحاملي في الخامس عشر من فواءده، عن
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله علمني شيءا
 ينفعني الله به، قال: اقرا اية الكرسي، فانه يحفظك وذريتك ويحفظ دارك.
 حتي الدويرات حول دارك.
 وروي الدينوري في الجزء الحادي والعشرين من المجالسة، عن الحسن
 رحمه الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان جبريل عليه السلام اتاني فقال: ان عفريتا من الجن يكيدك، فاذا اويت الي فراشك، فقل: (الله الله لا اله الا هو الحي القيوم) حتي تختم اية الكرسي.
 ولابي عبيد عن ابي امامة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، انه
 قال: ما اري رجلا ولد في الاسلام، او ادرك عقله في الاسلام، يبيت
 ابدا، حتي يقرا هذه الاية (الله الله لا اله الا هو الحي القيوم) ، الاية، ولم
 تعلموا ما هي، انما اعطيها نبيكم  صلي الله عليه وسلم  من كنز تحت العرش، ولم يعطها احد قبل نبيكم وما بت ليلة قط حتي اقرءها ثلاث مرات، اقرءها في الركعتين بعد العشاء الاخرة، وفي وتري، وحين اخذ مضجعي من فراشي.
 والسر  والله اعلم  في طردها الشيطان في جميع الاوقات: ان المقصود
 
 منها  كما بينته في نظم الدرر : الدلالة علي مضمون الاية التي قبلها، من تمام القدرة المستلزم للوحدانية، المستلزمة للاحاطة بجميع صفات الكمال، مع التصريح بتلك الصفات الثبوتية والسلبية، كلها او جلها، وذكر الاسم الاعظم، وما يدل عليه فيها عشرين مرة.
 فلا جرم ان  من قراها، فتنسمت انفاسه من تلك القدرة، ضربت علي
 بيته من سرادقات العظمة، فطردت عنه وعمن شاء الله من جيرانه الشيطان.
 واعلته عن حضيض الافات، الي حضرات الرحمن.
 وعلي هذا المقصود دلت تسميتها بالكرسي، لانه علي قدر مملكة الملك.
 تكون قدرته، وعلي حسب قدرته، يكون علوه وعظمته.
 وما تقدم من كونها تقدس، مءيد لما ذكرت من مقصودها، فان النطق
 اية تمام القدرة، ولما كانت نسبتها بذلك من ساءر ايات القران، مثل نسبة
 الانسان من جميع الحيوان، بينت ابهي البيان، انتظم قوله تعالي: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) .
 وروينا في "سباعيات " الصيدلاني ومسند الامام احمد، عن انس رضي
 الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال رجلا من اصحابه: معك اية الكرسي؟.
 قال: نعم. قال: ربع القران.
 
 وكذا قال في الكافرون والنصر.
 وسبب كون هذه الاية ربعا، لا ثلثا كالاخلاص: انها  وان اثبتت
 الالهية  لم يصرح فيها بالصمدية، ولا بنفي الولد والمكافء، فهي بسورة
 "الكافرون " اشبه من حيث انها داعية الي الاقبال علي صاحب تلك الاوصاف دون غيره.
 وسياتي لهذا في "الكافرون " تتمة.
 وعند النساءي والطبراني باسانيد، احدها صحيح  قال المنذري:
 وقال شيخنا ابو الحسن: علي شرط البخاري  وابن حبان في "كتاب
 الصلاة" وصححه من حديث ابي امامة رضي الله عنه، ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة، لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت.
 وزاد الطبراني في بعض طرقه: وقل هو الله احد.
 قال المنذري: واسناده بهذه الزيادة جيد ايضا
 
 وعند الطبراني باسناد حسن، عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا اية الكرسي دبر الصلاة المكتوبة، كان في ذمة الله الي الصلاة الاخري.
 ولصاحب الفردوس عن انس، وابي امامة رضي الله عنهما، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا اية الكرسي في دبر الصلاة المكتوبة، قال انس: كان له مثل اجر نبي.
 وقال ابو امامة: كان الرب يتولي قبض روحه بيده، وكان بمنزلة من
 قاتل عن انبياء الله حتي يستشهد.
 
 ولابي الشيخ ابن حيان، والترمذي في فضاءل القران وقال: غريب.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا اية الكرسي حين يصبح واية من اول "حم المءمن" حفظ في يومه ذلك حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي حفظ في ليلته حتي يصبح.
 ولفظ الترمذي: من قرا حم المءمن الي: "واليه المصير"، واية
 الكرسي حين يصبح، حفظ بها حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي، حفظها
 بهما حتي يصبح.
 وسياتي هذا الحديث في غافر، ان شاء الله تعالي، وفيه زيادة قراءة
 الدخان.
  فضل خواتيم سوره البقرة
 ولصاحب الفردوس عن ابي قتادة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا اية الكرسي، وخواتيم سورة البقرة، عند الكرب، اغاثه الله.
 وعند الستة، وعبد الرزاق في جامعه، وابن خزيمة، والدارمي، وعبد.
 ابن حميد وابي عبيد، عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه.
 
 ورواه الدارمي  كما في نسختين  عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 قال المنذري: اجزاتاه عن قيام تلك الليلة، وقيل: كفتاه ما يكون
 من الافات تلك الليلة.
 وقيل: كفتاه من كل شيطان فلا يقربه ليلته.
 وقيل: معناه: حسبه بها فضلا واجرا. والله اعلم. انتهي.
 والصواب في مثل هذا: التعميم، فان اللفظ يحتمله، والفضل اوسع.
 
 وفي الفردوس عن عقبة بن عامر، وابي مسعود، رضي الله عنهما، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا خاتمة سورة البقرة حتي يختمها في ليلة، اجزات عنه قيام تلك الليلة.
 وروي الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من قرا في ليلة
 اخر سورة البقرة، فقد اكثر واطاب.
 وله برجال  قال الهيثمي: ثقات  عن شداد بن اوس رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، فانزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، لا يقران في دار ثلاث ليال، فيقربها شيطان.
 وله عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: ترددوا في الايتين من اخر
 سورة البقرة "امن الرسول" الي خاتمتها، فان الله اصطفي بهما محمدا  صلي الله عليه وسلم .
 وعند مسلم، والنساءي في الصلاة، والترمذي في التفسير، وابي يعلي
 الموصلي في مسنده، وابي نعيم في الحلية في ترجمة طلحة بن مصرف، عن
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لما اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتهي الي سدرة المنتهي (وهي في السماء السادسة، اليها ينتهي ما يعرج به من الارض فيقبض منها، واليها ينتهي ما يهبط به من فوقها، فيقبض منها، قال:
 
 (اذ يغشي السدرة ما يغشي) ، قال: فراش من ذهب، قال: فاعطي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا: اعطي الصلوات الخمس، واعطي خواتيم سورة البقرة، وغفر لمن مات لا يشرك بالله شيءا من امته المقحمات.
 وقال ابو نعيم: صحيح متفق عليه من حديث طلحة، لم نكتبه الا من
 حديث مالك عن ابي الزبير.
 ورواه ابو عبيد عن ابن مسعود رضي الله عنه بلفظ: الايات الاواخر
 من سورة البقرة، انهن لمن كنز تحت العرش.
 وعند ابي عبيد في الفضاءل، والترمذي في الجامع واللفظ لهما، والنساءي
 وابن حبان في صحيحه، واحمد بن منيع في مسنده، والدارمي، والطبراني في
 الاوسط في ترجمة احمد بن محمد بن صدقة، واحمد بن عمرو القطواني.
 والحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام، انزل منه ايتين ختم بهما سورة البقرة، فلا تقرءان في دار ثلاث ليال، فيقربها شيطان.
 ولفظ ابن منيع: فمن قرا بهما في (بيته) لم يدخل الشيطان بيته ثلاثة
 ايام.
 وقال: هو عنده علي العرش.
 ولفظ ابن صدقة بعد قوله: "بالفي عام فهو عنده علي العرش:
 انزل في ذلك الكتاب ايتين ختم بهما سورة البقرة، وان الشيطان لا يلج بيتا
 قرءت فيه ثلاث ليال.
 والباقي سواء.
 وفي رواية الحاكم: ولا يقران في بيت فيقربه الشيطان ثلاث ليال.
 وقال صحيح علي شرط مسلم.
 وعند مسدد، وابي بكر بن ابي داود، عن علي رضي الله عنه انه قال:
 ما كنت اري احدا يعقل، ينام حتي يقرا  الايات الاواخر من سورة البقرة
 فانهن من كنز تحت العرش.
 ولفظ ابن ابي داود: ما كنت اري احدا يعقل ينام  قبل ان يقرا الايات
 الثلاث الاواخر من سورة البقرة.
 
 قال النووي: واسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم..
 وروي ايضا عن علي رضي الله عنه: ما اري احدا يعقل في
 الاسلام ينام حتي يقرا اية الكرسي.
 وللامام احمد بن حنبل  قال الهيثمي: باسانيد رجال احدها رجال
 الصحيح  واحمد بن منيع، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : اعطيت خواتيم سورة البقرة من بيت من تحت العرش  (وفي رواية: ايتين اوتيتهما من كنز من بيت تحت العرش)  لم يءتهما نبي قبلي: الايتان من اخر سورة البقرة.
 وللطبراني في الكبير والاوسط، واحمد في السند  قال الهيثمي: ورجاله
 رجال الصحيح  عن حذيفة رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اعطيت هذه الايات من اخر سورة البقرة  وفي رواية: خواتيم سورة البقرة 
 من كنز تحت العرش، لم يعطها نبي قبلي.
 قال ابن رجب: وخرجه النساءي، وعنده: واوتيت هءلاء الايات من
 اخر سورة البقرة، من كنز تحت العرش، لم يعط منه احد قبلي، ولا يعطي
 منه احد بعدي.
 واشار الي انه في صحيح مسلم.
 
 وللدارمي عن ايفع بن عبد الله الكلاعي  وجزم الذهبي انه
 تابعي  قال: قال رجل يا رسول الله، اي سورة في القران اعظم؟.
 قال: "قل هو الله احد" قال: فاي اية في القران اعظم؟. قال: اية الكرسي (الله لا اله الا هو الحي القيوم) ، قال: فاي اية يا نبي الله تحب ان تصيبك وامتك؟.
 قال: خاتمة سورة البقرة، فانها من خزاءن رحمة الله، من تحت
 عرشه، اعطاها هذه الامة، لم تترك خيرا من خير الدنيا والاخرة، الا
 اشتملت عليه.
 وفي رواية: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي اية في القران اعظم؟.
 قال: اية الكرسي، وخاتمة البقرة.
 فعلي هذه الرواية هو متصل، فيه مبهم.
 وخرج ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قرا اخر سورة البقرة، او اية الكرسي، ضحك، وقال: انهما من كنز الرحمن تحت العرش. واذا قرا: (من يعمل سوءا يجز به) ، (وان ليس للانسان الا ما سعي () وان سعيه سوف يري () ثم يجزاه الجزاء الاوفي ()
 استرجع واستكان.
 
 وله عن علي رضي الله عنه قال: ما كنت اري ان احدا يعقل ينام.
 حتي يقرا هءلاء الايات من اخر سورة البقرة، وانهن لمن كنز تحت العرش.
 ولابن جرير في التفسير، والبزار في مسنده، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه  او غيره  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبعضهم وقفه علي ابي هريرة. فذكر حديثا في الاسراء.
 وفيه: ان الله قال: يا محمد جعلت من امتك اقواما قلوبهم اناجيل.
 واعطيتك سبعا من المثاني والقران العظيم، لم اعطها نبيا قبلك.
 واعطيتك خواتيم سورة البقرة، من كنز تحت العرش، لم اعطها نبيا
 قبلك.
 وسياتي في الكوثر ما يتصل بهذا.
 وعند الحاكم وصححه علي شرط البخاري، عن ابي ذر رضي الله
 عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله ختم سورة البقرة بايتين اعطانيهما من كنزه الذي تحت العرش، فتعلموهن وعلموهن نساءكم وابناءكم، فانهما صلاة وقران ودعاء.
 وفي اسناده معاوية بن صالح، قال المنذري: لم يحتج به البخاري، انما
 احتج به مسلم.
 
 وهو عند ابي عبيد في الفضاءل، وابي داود في المراسيل، والدارمي، من
 حديث جبير بن نفير مرسلا.
 وللامام احمد، وابي يعلي الموصلي، في مسنديهما، والطبراني، وابي عبيد
 في الفضاءل، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اقرا  وفي رواية: يقول علي المنبر: اقراوا  بهاتين الايتين من اخر سورة البقرة، اني اعطيتهما من تحت العرش.
 قال الهيثمي: والحديث حسن.
 ولفظ ابي عبيد: فان ربي جل جلاله اعطانيهما من تحت العرش.
 وفي سورة الشعراء حديث في فضل البقرة، وهاتين الايتين.
 وروي الدارمي، عن عبد الله رضي الله عنه قال: من قرا عشر ايات
 من سورة البقرة في ليلة، لم يدخل ذلك البيت شيطان تلك الليلة حتي
 يصبح: اربع من اولها واية الكرسي، وايتان بعدها، وثلاث
 خواتيهما، اولها: (لله ما في السماوات وما في الارض)
 
 وقال في رواية اخري : من قراها، لم يقربه ولا اهله يومءذ شيطان، ولا
 شء يكرهه، ولا يقران علي مجنون الا افاق.
 وله عن المغيرة بن سبيع  وكان من اصحاب عبد الله  قال: من قرا
 عشر ايات من البقرة عند منامه، لم ينس القران: اربع ايات من اولها، واية الكرسي، وايتان من بعدها، وثلاث من اخرها.
 وللبيهقي في الدعوات  وقال: موقوف حسن  عن العلاء بن اللجلاج.
 انه قال لبنيه:اذا ادخلتموني في قبري، فضعوني في اللحد وقولوا: بسم الله
 وعلي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسنوا علي التراب سنا، واقراوا عندي اول البقرة وخاتمتها، فاني رايت ابن عمر يستحب ذلك.
 وفي الفردوس عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا من اول البقرة اربع ايات، واية الكرسي، والايتين بعدها، والثلاث من اخرها، كلاه الله في اهله، وولده، وماله، ودنياه، واخرته.
 وللطبراني  قال الهيثمي: عن شيخه يحيي بن عثمان بن صالح.
 صدوق ان شاء الله، كما قال الذهبي، قال ابن ابي حاتم: وقد تلكموا
 فيه، وبقية رجاله وثقوا  عن بريدة رضي الله عنه قال: بلغني ان معاذ
 بن جبل رضي الله عنه اخذ الشيطان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته فقلت: بلغني انك اخذت الشيطان علي عهد رسول الله   صلي الله عليه وسلم ؟. قال: نعم، ضم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تمر الصدقة، فجعلته في غرفة لي، فكنت اجد فيه كل يوم
 
 نقصانا، فشكوت ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: هو عمل الشيطان فارصده، فرصدته ليلا، فلما ذهب هوي من الليل اقبل علي صورة الفيل، فلما انتهي الي الباب، دخل من خلل الباب علي صورته، فدنا من التمر فجعل يلتقم، فشددت علي ثيابي فتوسطته، فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، يا عدو الله وثبت الي تمر الصدقة فاخذته، وكانوا احق به منك، لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيفضحك، فعاهدني ان لا يعود، فغدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لي: ما فعل اسيرك؟.
 فقلت: عاهدني ان لا يعود. قال: انه عاءد فارصده، فرصدته الليلة الثانية فصنع مثل ذلك، فصنعت مثل ذلك، وعاهدني الا يعود، فخليت سبيله، ثم غدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاخيرة فاذا مناديه ينادي: اين معاذ؟. فقال لي: يا معاذ ما فعل اسيرك؟. فاخبرته، فقال لي: انه عاءد فارصده فرصدته الليلة الثالثة، فصنع مثل ذلك، وصنعت مثل ذلك. فقلت: يا عدو الله، عاهدتني مرتين وهذه الثالثة، لارفعنك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيفضحك. فقال: اني شيطان ذو عيال.
 وما اتيتك الا من نصيبين، ولو اصبت شيءا دونه ما اتيتك، ولقد كنا في
 مدينتكم هذه، حتي بعث صاحبكم، فلما نزلت عليه ايتان، انفرتنا منها.
 فوقعنا بنصيبين، ولا يقران في بيت، الا لم يلج فيه الشيطان ثلاثا، فان
 خليت سبيلي علمتكهما؟.
 قلت، نعم، قال: اية الكرسي وخاتمة سورة البقرة، "امن الرسول" الي اخرها، فخليت سبيله، فغدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 لاخبره، فاذا مناديه ينادي: اين معاذ بن جبل؟.
 فلما دخلت عليه قال لي: ما فعل اسيرك؟.
 قلت: عاهدني الا يعود، واخبرته بما قال فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق الخبيث وهو كذوب.
 قال: فكنت اقرءهما عليه بعد ذلك، فلا اجد فيه نقصانا.
 
 وللطبراني في الكبير ايضا  قال الهيثمي: ورجاله وثقوا كلهم، وفي
 بعضهم ضعف  عن مالك بن حمزة، بن ابي اسيد الساعدي، عن ابيه.
 عن جده ابي اسيد الساعدي الخزرجي رضي الله عنه، وله بءر بالمدينة يقال
 لها: بءر بضاعة، قد بصق فيها النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهي يتبشر بها، ويتيمن بها.
 قال: فلما قطع ابو اسيد تمر حاءطه، جعلها في غرفة، فكانت الغول
 تخالفه الي مسربته، فتسرق تمره، وتفسده عليه، فشكا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: تلك الغول يا ابا اسيد، فاستمع عليها، فاذا سمعت اقتحامها، فقل: بسم الله اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت الغول: يا ابا اسيد، اعفني ان
 تكلفني ان اذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واعطيك موثقا من الله ان لا اخالفك الي بيتك، ولا اسرق تمرك، فادلك علي اية تقرءها علي بيتك، فلا تخالف الي اهلك، وتقرءها علي اناءك فلا يكشف غطاءه فاعطته الموثق الذي رضي به منها، فقالت: الاية التي ادلك عليها هي اية الكرسي. ثم حكت اسنانها تضرط. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقص عليه القصة حيث ولت.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدقت وهي كذوب.
  اشتمال سورة البقرة علي اخر ما نزل من القران
 وروي البخاري في التفسير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اخر
 اية نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اية الربا.
 
 وروي ابو عبيد عن ابن شهاب قال: اخر القران عهدا بالعرش:
 اية الربا واية الدين.
 وله عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اخر اية انزلت من القران:
 (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله) .
 
 قال: زعموا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكث بعدها تسع ليال بدا به
 يوم السبت، وتوفي يوم الاثنين. انتهي.
 ولا مخالفة، لانها من ايات الربا والذين.
 وقال بعض العلماء: هي ارجي اية في القران، لانها اطول اية فيه.
 وقد ارشد الله فيها العباد الي حفظه بانواع كثيرة من الاحتياط، واذا كان هذا لطفه باموالهم الفاءتة، فكيف يكون حفظه عليهم لايمانهم الذي ينفعهم في
 اخرتهم علي الدوام.
 وروي مسلم وغيره عن ابن عباس  وغيره  رضي الله عنهما قال: لما
 نزلت: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) ، دخل
 قلوبهم منها شء، لم يدخلها من شء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قولوا: سمعنا واطعنا وسلمنا، قال: فالقي الله عز وجل في قلوبهم الايمان، فانزل الله عز وجل (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله)  "الي قوله
 
 قوله  (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) .
 قال: قد فعلت، (ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا) ، قال: قد فعلت (واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين) ، قال: قدفعلت.
 ورواه عن ابي هريرة بنحوه، وقال: "نعم" موضع "قد فعلت ".
 وفي سورة طه عن ابي امامة رضي الله عنه في فضلها.
 وتقدم في الفاتحة من ذلك.
 
  سورة ال عمران
 مدنية اجماعا. هكذا قالوا.
 وقال النجم النسفي في تيسيره: مكية في قول عكرمة والحسن
 البصري مدنية في قول عامة اهل التفسير.
 وقال الجعبري في شرح الشاطبية: مدنية، الا خمس ايات فمكية.
 وهي احدي الزهراوين. وتاج القران.
  عدد اياتها وفواصلها
 وايها ماءتان في جميع العدد، فهي متفقة الاجماع، مختلفة التفصيل.
 اختلافها في سبع ايات:
 
 (الم) عدها الكوفي وحده.
 (الانجيل) الاول، اسقطها الشامي وحده.
 (وانزل الفرقان) اسقطها الكوفي وحده.
 (الانجيل) الثاني، عدها الكوفي وحده.
 (ورسولا الي بني اسراءيل) عدها البصري وحده.
 (مما تحبون) الاول، اسقطها الكوفي والبصري، وابو جعفر القارء
 وعدها الباقون وشيبة بن نصاح.
 (مقام ابراهيم) عدها الشامي وابو جعفر، ولم يعدها الباقون
 وشيبة.
 وفيها مما يشبه الفواصل ما يتلفق من قولي الداني والجعبري، ثلاث
 عشرة كلمة:
 (ولهم عذاب شديد) . (عند الله الاسلام) .
 (وحصورا) (الا رمزا) ، (يخلق ما يشاء) ، (في الاميين سبيل)
 
 (افغير دين الله يبغون) (لهم عذاب اليم) .
 (اليه سبيلا) ، (من بعد ما اراكم ما تحبون) .
 (يوم التقي الجمعان) ، (اذي كثيرا) (متاع قليل) .
 وفيها عكس ذلك وهو ما يشبه الوسط، وهو راس اية: ست.
 (بالاسحار) ، (يفعل ما يشاء) ، (يقول له كن فيكون) ، (قال له كن فيكون) (وليعلم المءمنين) (في البلاد)
 رويها تسعة احرف: مر لقد اطنب.
 القاف: (الحريق) ، والهمزة: (السماء) ، و (الدعاء) ، و (ما يشاء) .
 
  مقصودها
 ومقصودها: التوحيد.
 وذلك ان الفاتحة  وهي ام القران  لما كانت جامعة للدين اجمالا جاء
 ما به التفصيل، وهو القران، الذي هي امه، محاذيا لذلك، فابتدا بسورة
 الكتاب، المحيط بامر الدين، كما ان الفاتحة محيطة بام القران، ثم بسورة
 التوحيد، الذي هو سر حرف الحمد، اول حروف الفاتحة السبعة، لان
 التوحيد هو الاساس الذي لا يقوم بناء شء من الدين بدونه، كما ان الفاتحة
 اس القران.
 وايضا: فلما ثبت بالبقرة ام الكتاب، في انه هدي، وقامت به دعاءم
 الاسلام الخمس، جاءت هذه لاثبات امر الدعوة الجامعة، في قوله تعالي:
 (يا ايها الناس اعبدوا ربكم) ، فاثبت الوحدانية له سبحانه بابطال الهية
 غيره باثبات ان عيسي عليه السلام  الذي كان يحيي الموتي  عبده، فغيره
 بطريق الاولي.
 وعلم ان الذي اقدره علي احياء الموتي، تارة بالنفخ، وتارة بغيره، هو
 الذي اقدر احاد بني اسراءيل  علي عهد موسي عليه السلام  علي احياء
 ذلك القتيل، بضربه بلحم تلك البقرة، التي امرهم موسي عليه السلام
 بذبحها وسميت بها السورة اشارة الي ما تقدم من التطبيق بين اسمها
 ومسماها.
 فلما ثبت بهذا: ان الكل عبيده سبحانه، جاءت سورة النساء داعية الي
 اقبالهم اليه، واجتماعهم عليه.
 والدليل علي ان المقصود من هذه السورة، الدلالة علي التوحيد:
 تسميتها بال عمران، فانه لم يعرب عن هذا القصد في هذه السورة، ما
 
 اعرب عنه ما ساقه سبحانه فيها من اخبارهم، بما فيها من الادلة علي القدرة
 التامة الموجبة للتوحيد، الذي ليس في درج الايمان اعلي منه، فهو التاج الذي هو خاصة الملك المحسوسة، كما ان التوحيد خاصته المعقولة.
 والتوحيد موجب لزهادة المتحلي بهذه السورة.
 فلذلك سميت الزهراء، وهو في نفسه ملزوم للانوار الزاهرة، والاضواء
 الباهرة كلها، التي هي الادلة الحقة للدين الحق، فلا يمكن رءيتها علي
 الحقيقة بدون تصحيحه. والله تعالي الهادي".
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مسلم في صحيحه، والترمذي وقال: حسن
 غريب، عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله
  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقول: يءتي يوم القيامة بالقران واهله الذين كانوا يعملون به في الدنيا
 تقدمه سورة البقرة وال عمران، وضرب لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة امثال، ما نسيتهن بعد، فقال: تاتيان كانهما غمامتان، او ظلتان سوداوان، بينهما شرق، او كانهما فرقان من طير صواف، يحاجان عن صاحبهما.
 ولفظ الترمذي: كانهما غمامتان بينهما اشراق، او كانهما غمامتان
 سوداوان، او كانهما ظلتان من طير صواف، يجادلان عن صاحبهما.
 وللطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : تعلموا الزهراوين: البقرة وال عمران، فانهما تجيءان يوم القيامة كانهما غمامتان، او كانهما فرقان من طير صواف، يحاجان عن صاحبهما تعلموا البقرة، فان اخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة.
 وله في الاوسط، عن انس رضي الله عنه نحوه.
 والمعني في هذا الحديث  وما اشبهه : انه يجء فضل العمل وثواب
 القراءة، لما اشار اليه قوله: واهله الذين كانوا يعملون به.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في سورة السجدة التعبير عن هذا المراد
 باوضح مما هنا، واقرب الي الظاهر، والله الموفق.
 والاشارة بالسواد الي قوة الاظلال.
 
 والشرق: قال المنذري: بفتح الشين المعجمة، وقد تكسر
 وبسكون الراء، بعدهما قاف، اي بينهما فرق يضء.
 وفي القاموس: ان الشرق: الضوء نفسه، فهو حينءذ الفارق بينهما.
 وسر تمثيلهما بذلك:
 اما بالغمام والظلة: فلما مضي في البقرة من ظهور مجد الله تعالي 
 الذي هذه سورة توحيده  في الغمام.
 وذلك لان مظهر الرحمة بالغيث والظل، والنسيم، والروح، كما كان لبني اسراءيل.
 ولان بني اسراءيل كانت علامة قبول اعمالهم: نزول نار تاكل القربان
 فعوضنا من ذلك ظلا يروح الاجسام، وينعش الارواح، معه نور يشرح
 الصدور ويبهج النفوس.
 واما الطير: فللايمان بما فيها من اكرام عيسي عليه السلام بتكوين
 الطير مع انه عبد الله، واكرام الشهداء بان ارواحهم في جوف طير خضر
 تسرح في الجنة وتاكل من ثمارها.
 وشاركتها البقرة في الشهداء، وفي اكرام الخليل عليه السلام باحياء
 الطيور.
 واما النور: ففي مقابلة النار، وكما كان لبني اسراءيل المذكورين في كثير
 منها من عمود النور في الغمام بالنهار. والله الموفق.
 
 وعند الطبراني في الاوسط والكبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا السورة التي يذكر فيها ال عمران يوم الجمعة صلي عليه الله وملاءكته حتي تغيب الشمس.
 وللبيهقي في الشعب عن مكحول مرسلا، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا سورة ال عمران يوم الجمعة، صلت عليه الملاءكة الي الليل.
 ورواه الدارمي عن مكحول موقوفا عليه.
 وللطبراني في الاوسط بسند  قال المنذري: فيه بقية  عن ابن
 مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما خيب الله امرءا قام في جوف الليل، فافتتح سورة البقرة وال عمران.
 ولاحمد وابي داود، والترمذي وقال: حسن صحيح، وابن ماجة، عن
 اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اسم الله الاعظم في هاتين الايتين: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم () .
 وفاتحة سورة ال عمران: (الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
 
 وفي رواية للامام احمد: ان الاية الثانية لاية ال عمران، اية الكرسي.
 ولاحمد عن ام سلمة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكثر في دعاءه ان يقول، اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، قالت: قلت: يا رسول الله، وان القلوب لتتقلب؟.
 قال: نعم، ما خلق الله من بشر من بني ادم، الا وقلبه بين اصبعين من اصابع الله عز وجل، فان شاء الله اقامه، وان شاء ازاغه.
 فنسال الله ربنا ان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا ونساله ان يهب لنا من لدنه رحمة، انه هو الوهاب.
 قالت: قلت: يا رسول الله، الا تعلمني دعوة ادعو بها لنفسي؟.
 قال: بلي، قولي: اللهم رب النبي محمد، اغفر لي ذنبي، واذهب غيظ قلبي، واجرني من مضلات الفتن ما احييتني.
 قال الهيثمي: وروي الترمذي بعضه، ورواه احمد، وفيه شهر بن
 حوشب وهو ضعيف وقد وثق.
 
 وللطبراني بسند فيه عمر بن المختار  قال الهيثمي: وهو ضعيف 
 عن غالب القطان، قال: اتيت الكوفة في تجارة، فنزلت قريبا من
 الاعمش، فلما كان ليلة اردت ان انحدر، قام فتهجد من الليل فمر بهذه
 الاية: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم () ان الدين عند الله الاسلام) .
 قال الاعمش: وانا اشهد بما شهد الله به واستودع الله هذه الشهادة، وهي عند الله وديعة، (ان الدين عند الله الاسلام) قالها مرارا، قلت: لقد سمع فيها شيءا، فغدوت اليه فودعته ثم قلت: يا ابا محمد، اني سمعتك تردد هذه الاية. قال: او ما بلغك فيها؟.
 قلت: انا عندك منذ شهر لم تحدثني.
 قال: والله لاحدثنك بها سنة، فاقمت سنة فكتبت علي بابه، فلما مضت السنة. قلت: يا ابا محمد قد مضت السنة، قال: حدثني ابو واءل، عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يجاء بصاحبها يوم القيامة، فيقول الله تعالي: عبدي عهد الي وانا احق من وفي بالعهد، ادخلوا عبدي الجنة.
 وله  ايضا  عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم
 
 قال الهيثمي: وهو ضعيف  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 ان هذا الصراط محتضر تحضره الشياطين، يقولون: يا عباد الله، هذا
 الطريق، واعتصموا بحبل الله جميعا. قال: الصراط المستقيم: كتاب الله.
 وللامام احمد عن ابي يحيي مولي ال الزبير عن الزبير بن العوام
 رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بعرفة يقرا هذه الاية: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) .
 وانا علي ذلك من الشاهدين يا رب.
 ورواه الطبراني، الا انه قال: وسمعت رسول الله يكبر ويقول حين قرا
 هذه الاية ((شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم)
 (قال: وانا اشهد ان لا اله الا انت العزيز الحكيم.
 قال الهيثمي: وفي اسناديهما مجاهيل.
 ولصاحب الفردوس عن انس رضي الله عنه، وابي الشيخ بن حيان
 عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) الي قوله: (الاسلام)
 قال انس رضي الله عنه: عند منامه ، خلق الله منه سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة () . 
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: قال: وانا اشهد بما شهد الله به
 واستودع الله هذه الشهادة، وهي لي عند الله وديعة، جء به يوم القيامة.
 فقيل: عبدي هذا عهد الي عهدا، وانا احق من وفي بالعهد.
 ولابي الشيخ ابن حبان، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا سورة البقرة وال عمران، ايمانا واحتسابا، جعل الله له يوم القيامة جناحين منظومين بالدر والياقوت، يطير بهما علي الصراط اسرع من البرق.
 ولابي عبيد في الفضاءل والغريب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله
 عنه قال: من قرا سورة ال عمران، فهي غني.
 وله فيهما عنه  رضي الله عنه : نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران.
 يقوم بها الرجل من اخر الليل.
 وللطبراني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افتقده يوم الجمعة، فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي معاذا فقال: يا معاذ مالي لم ارك؟.
 فقال: يارسول الله ليهودي علي وقية من تبر، فخرجت اليك، فحبسني
 عنك، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معاذ الا اعلمك دعاء تدعو به، فلو كان
 
 عليك من الدين مثل. صبر اداه الله عنك  وصبر، اي بالمهملة. وزن كتف:
 جبل باليمن  قال في القاموس: مطل علي ثغر  فادع الله يا معاذ، قل:
 (اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير () تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب) .
 رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي من تشاء منهما، وتمنع من تشاء، ارحمني رحمة تغنني بها عن رحمة من سواك.
 وفي رواية بعده: اللهم اغنني من الفقر، واقض عني الدين، وتوفني في
 عبادتك، وجهاد في سبيلك.
 ورواه الطبراني في الصغير باسناد جيد، عن انس رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول لمعاذ بن جبل: الا اعلمك دعاء تدعو به لو كان عليك مثل جبل دينا لاداه الله تعالي عنك؟.
 (قل اللهم مالك الملك  فساقه  الي: كل شء قدير) ، رحمن الدنيا، ورحيم الاخرة، تعطيهما من تشاء، وتمنعهما من تشاء، بيدك الخير، ارحمني رحمة تغنني بها عن رحمة من سواك.
 قال العلاءي: واخرجه الحاكم في المستدرك بلفظ اخر.
 
 وروي البزار  قال الهيثمي: برجال الصحيح  عن ابي هريرة رضي
 الله عنه قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت قوله تعالي: (وجنة عرضها السماوات والارض) ، فاين النار؟.
 قال: ارايت الليل يطمس كل شء، فاين النهار؟.
 قال: حيث شاء الله، قال: فكذلك حيث شاء الله.
 وعند ابن حبان في صحيحه من طريق عبيد بن عمير انه قال لعاءشة
 رضي الله عنها: اخبرينا باعجب شء رايتيه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فسكتت ثم قالت: لما كان ليلة من الليالي، قال: يا عاءشة ذريني اتعبد الليلة
 
 لربي، فقلت: والله اني احب قربك، واحب ما يسرك، قالت: فقام فتطهر
 ثم قام يصلي، قالت: فلم يزل يبكي حتي بل حجره، قالت: وكان جالسا
 فلم يزل يبكي حتي بل لحيته، قالت: ثم بكي حتي بل الارض، فجاء بلال
 يءذنه بالصلاة فلما راه يبكي، قال: يا رسول الله تبكي وقد غفر الله لك ما
 تقدم من ذنبك وما تاخر؟.
 قال: افلا اكون عبدا شكورا؟.
 لقد نزلت علي الليلة اية، ويل لمن قراها ولم يتفكر فيها: (ان في خلق السماوات والارض) الاية كلها.
 ورواه ابن مردويه في التفسير، وابن ابي الدنيا في كتاب "التفكر" من
 وجه اخر.
 وفيه: اتاني في ليلته حتي مس جلده جلدي، ثم قال: ذريني حتي
 اتعبد لربي.
 وفيه: فقام الي القربة فتوضا منها، ولم يكثر صب الماء، وقال بعد
 البكاء في السجود: ثم اضطجع علي جنبه يبكي، حتي اتاه بلال يءذنه بصلاة
 الصبح.
 قال ابن رجب: وخرجه عبد بن حميد بسياق مطول، من طريق ابي
 جناب الكلبي، وهو متكلم فيه.
 
 وروي ابن ابي الدنيا عن سفيان يرفعه: من قرا اخر ال عمران، ولم
 يتفكر فيها ويله، فعد باصابعه عشرا.
 وروي ابن ابي الدنيا  ايضا  ان الاوزاعي سءل: ما ادق ما يخرج
 عن العهدة في التفكر؟. (فاطرق هنيهة) ، فقال: يقرءهن وهو يعقلهن.
 وللطبراني في الكبير  بسند فيه يحيي الحماني وهو ضعيف  عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: اتت قريش اليهود فقالوا: بم جاءكم موسي؟.
 قالوا: عصاه ويده بيضاء للناظرين. واتوا النصاري فقالوا: كيف كان
 عيسي؟. قالوا: كان يبرء الاكمه والابرص، ويحي الموتي. فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: ادع لنا ربك ان يجعل لنا الصفا ذهبا، فنزلت هذه الاية: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب ()
 ليتفكروا فيها.
 
 وللبيهقي في الشعب، عن عثمان رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا اخر ال عمران في ليلة، كتب له قيام ليلة.
 ورواه الدارمي موقوفا علي عثمان رضي الله عنه.
 وللشيخين، وابي داود في السنن، والنساءي، وابن ماجه، وعبد بن
 حميد والبيهقي في الدعوات، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه رقد عند
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فراه استيقظ فتسوك وتوضا، وهو يقول: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب () .
 حتي ختم السورة، ثم قام فصلي ركعتين اطال فيهما القيام والركوع والسجود، ثم انصرف فنام حتي نفخ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات: ست ركعات، كل ذلك يستاك ثم يتوضا، ويقرا هءلاء الايات، ثم اوتر بثلاث، ثم اتاه المءذن، فخرج الي الصلاة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اللهم اجعل في قلبي نورا. . . الحديث.
 
 ورواه ابو بكر الشامي في الخامس من "الغيلانيات"، عن الفضل بن
 العباس رضي الله عنهما قال: بت ليلة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما انصرف من العشاء الاخرة، انصرفت معه، فلما دخل البيت ركع ركعتين خفيفتين، ركوعهما مثل قعودهما، وسجودهما مثل قيامهما، وذلك في الشتاء، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحجرة، وانا في البيت، فقلت: والله لارمقن الليلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 ولانظر كيف صلاته، قال: فاضطجع في مصلاه حتي سمعت غطيطه.
 قال: ثم تعار، فنظر في افق السماء وكبر، ثم قرا العشر الايات من سورة
 
 ال عمران، ثم اخذ سواكا فاستن، ثم خرج فقضي حاجته، ثم رجع الي
 شن معلقة فصب علي يده، ثم توضا ولم يوقظ احدا، وصلي ركعتين.
 ركوعهما مثل سجودهما، وسجودهما مثل قيامهما، وقال: فاراه صلي مثل ما رقد، ثم اضطجع مكانه، ورقد حتي سمعت غطيطه.
 وللدارمي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ان اخا لكم اري في
 المنام: ان الناس يسلكون في صدع جبل وعر طويل، وعلي راس الجبل
 شجرتان خضروان تهتفان: هل فيكم من يقرا سورة البقرة، هل فيكم من
 يقرا سورة ال عمران؟.
 فاذا قال الرجل: نعم. دنتا باعذاقهما  اي اغصانهما  حتي يتعلق بهما فتخطو به الجبل.
 وله عن مسروق قال: قرا رجل عند عبد الله رضي الله عنه البقرة وال عمران
 
 فقال: قرات سورتين فيهما اسم الله الاعظم، الذي اذا دعي به
 اجاب، واذا سءل به اعطي.
 وله عن كعب قال: من قرا البقرة وال عمران، جاءتا يوم
 القيامة تقولان: يا رب لا سبيل عليه.
 وله عن عبد الله رضي الله عنه قال: نعم كنز الصعلوك سورة ال
 عمران يقوم بها في اخر الليل.
 وله عن ابي السليل قال: اصاب رجل دما، فاوي الي وادي مجنة.
 واد لا يمشي فيه احد، الا اصابته حية، وعلي شفير الوادي راهبان، فلما
 امسي قال احدهما لصاحبه: هلك  والله  الرجل.
 قال: فافتتح سورة ال عمران، فقالا: قرا سورة، لعله سينجو قال:
 فاصبح سليما.
 ولابن السني عن السيد الجليل  قال النووي: المجمع علي جلالته 
 
 ابي عبد الله: يونس بن عبيد الله، بن دينار البصري، التابعي المشهور.
 قال: ليس رجل يكون علي دابة صعبة فيقول في اذنها: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون () .
 الا وقفت باذن الله تعالي.
 ورواه البيهقي في كتاب "الدعوات" عن ابن عباس رضي الله عنهما من
 قوله. 
 ولفظه: اذا استصعبت دابة احدكم، او كانت شموسا، فليقرا هذه
 الاية في اذنها: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون () .
 وروي ابو داود، والترمذي، والنساءي، عن عوف بن مالك رضي
 الله عنه قال: قمت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  (فبدا فاستاك، وتوضا ثم قام فصلي، فقرا سورة البقرة، لا يمر باية رحمة، الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع بقدر قيامه، يقول في ركوعه: سبحان ذي الجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة ثم سجد بقدر قيامة، ثم قال في سجوده مثل ذلك، ثم قام فقرا بال عمران، ثم قرا سورة، سورة.
 وفي سورة طه عن ابي امامه رضي الله عنه) حديث في فضل القران.
 
  سورة النساء
 مدنية اجماعا، كذا قال بعضهم.
 وقال الاصبهاني: الا اية واحدة نزلت بمكة عام الفتح، في عثمان
 بن ابي طلححة، وهي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) .
 وقيل: نزلت عند هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقيل: السورة مكية، ولا خلاف ان منها ما نزل بالمدينة.
 والظاهر الاول، فان في البخاري عن عاءشة رضي الله عنها: ما نزلت
 سورة النساء، الا وانا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 ولا خلاف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انما بني بها بالمدينة.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ماءة وسبعون وخمس ايات في المدنيين، والمكي والبصري، والكوفي
 والشامي، دون غيرهم.
 (فيعذبهم عذابا اليما) عدها الشامي وحده.
 وفيها مما يشبه الفواصل ثمانية:
 (احداهن قنطارا) ، (عليهن سبيلا) ، (الي اجل قريب) (للناس رسولا) ، (لمن ليبطءن) ، (يكتب ما يبيتون) ، (ملة ابراهيم حنيفا) ، (ولا الملاءكة المقربون)
 وعكسه اربعة:
 (الا تعولوا) ، (مريءا) ، (اجرا عظيما) ، (ولا ليهديهم طريقا) .
 
 ورويها اربعة احرف: ملنا.
 كذا قال الجعبري، وليس كذلك، وانما رويها سبعة عشر حرفا، كما
 عرف في علم العروض، يجمعها قولك: اغث مرض، صلف، قد طعن.
 تطلب.
  مقصودها
 مقصودها: الاجتماع علي التوحيد، الذي هدت اليه سورة ال عمران
 والكتاب الذي حدت اليه سورة البقرة، لاجل الدين الذي جمعته الفاتحة
 تحذيرا مما اراده شاس بن قيس وانظاره من الفرقة.
 ولما كان مقصودها الاجتماع علي ما دعت اليه السورتان قبلها من
 
 التوحيد، وكان السبب الاعظم في الاجتماع والتواصل  عادة  الارحام
 العاطف التي مدارها النساء، سميت "سورة النساء". لذلك.
 ولان بالاتقاء فيهن تتحقق العفة والعدل الذي لبابه التوحيد.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد، عن حارثة بن مضرب لام قال: كتب
 الينا عمر رضي الله عنه:  تعلموا سورة النساء، والاحزاب، والنور.
 وروي الشيخان، وابو داود، والترمذي، والنساءي، عن عبد الله بن
 مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا في القران، فقلت: يا رسول الله اقرا عليك، وعليك انزل؟. قال: اني احب ان اسمعه من غيري، قال: فقرات عليه سورة النساء، حتي جءت الي هذه الاية:
 
 (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () .
 قال: حسبك الان، فالتفت اليه، فاذا عيناه تذرفان.
 وفي رواية الترمذي: تهملان.
 وفي رواية لمسلم: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال وهو علي المنبر اقرا علي، فذكر الحديث.
 وروي الطبراني برجال  قال الهيثمي: ثقات ، وابن ابي الدنيا عن
 محمد بن فضالة الظفري، وكان ممن صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتاهم في مسجد بني ظفر، فجلس علي الصخرة التي في مسجد
 
 بني ظفر اليوم، ومعه عبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، واناس من
 اصحابه، وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  قارءا، فقرا حتي اتي علي هذه الاية: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا () .
 فبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي اضطرب لحياه، فقال: اي رب شهدت علي من انا بين ظهرانيه، فكيف بمن لم اره.
 وروي عن يحيي بن عبد الرحمن، بن لبيبة، عن ابيه، عن جده، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قرا هذه الاية بكي، وقال: يا رب هذا شهدت علي من انا بين ظهريه، فكيف بمن لم ار.
 وروي الروياني  وذكره ابن رجب  عن حذيفة بن اليمان رضي الله
 عنه قال: دخلت المسجد انا وفلان وفلان حين هدا الناس للمقيل، فجاء
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس الينا، قال: فيومءذ نزلت هذه الاية: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون () ، وكان ابن مسعود رضي الله عنه حسن الصوت، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا يا ابن مسعود سورة النساء، فقرا حتي بلغ (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون () . الايات، فاشار النبي  صلي الله عليه وسلم : اسكت ثم قال: حق والله لهم
 اذا صافحتهم النار وصافحوها، ان يودوا لو تسوي بهم الارض، وبكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبكينا، حتي كدنا نموت.
 ثم قال: ارددها علينا، فقرا حتي انتهي عند هذه الاية، قال: حق لهم اذا صافحتهم النار  مثل قوله الاول  ثم بكي وبكينا معه، ثم قال: ارددها، فرددها سبع مرات، كل ذلك يبكي ويقول: حق لهم  مثل قوله الاول  لم يسكت حتي اشتهينا ان يسكت من شدة حزنه وبكاءه وما نراه صنع.
 قال ابن رجب: وهذا سياق غريب، وفيه نكارة، وفيه ابو داود.
 نفيع، وفيه ضعف شديد.
 وروي ابن المبارك عن موسي بن عبيدة، عن خالد بن يسار، قال: لا قراها ابن ام عبد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكي فاشتد بكاءه، ثم قام
 
 مغطيا راسه حتي دخل بيته.
 قال ابن رجب: وهذا مرسل ضعيف.
 وفي جامع الاصول  غير معزو  عن علي رضي الله عنه انه قال: ما
 في القران احب الي من هذه الاية: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: خمس ايات ما يسرني ان لي
 بهن الدنيا وما فيها، احداهن: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما ()
 و (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما () .
 
 و (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما () .
 و (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 و (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () .
 وروي البخاري في فضاءل القران، عن يوسف بن ماهك "، ان
 عراقيا سال ام المءمنين عاءشة رضي الله عها ان تريه مصحفا، فقالت:
 لم؟. قال: لعلي اءلف القران عليه، فانه يقرا غير مءلف، قالت: وما
 يضرك ايه قرات قبل؟! انما نزل ما نزل (منه) ، سورة من المفصل، فيها
 ذكر الجنة والنار، حتي اذا ثاب الناس الي الاسلام، نزل الحلال والحرام،
 
 ولو نزل اول شء: لا تشربوا الخمر، لقالوا: لا ندع الخمر ابدا، ولو
 نزل: لا تزنوا، لقالوا: لا ندع الزنا ابدا، لقد نزل بمكة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  واني لجارية العب: (بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر ()
 وما نزلت سورة البقرة والنساء الا وانا عنده، قال: فاخرجت له المصحف، فاملت عليه اي السور.
 ورواه ابو عبيد عن يوسف بن ماهك، قال: اني لعند عاءشة ام
 المءمنين رضي الله عنها، اذ جاء اعرابي فقال: يا ام المءمنين اريني
 مصحفك؟.
 قالت: لم؟ ، قال: لعلي اءلف القران عليه، فانا نقرءه غير
 مءلف  فذكره.
 وقال في اخره: فامليت عليه اي السور.
 وروي الامام احمد في المسند، عن مسلم بن مخراق، عن عاءشة رضي
 الله عنها، قال: ذكر لها: ان ناسا يقرءون القران في الليلة مرة او مرتين.
 فقالت: اولءك قراوا، ولم يقراوا، كنت اقوم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة التمام فكان يقرا بالبقرة، وال عمران، والنساء، فلا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله واستعاذه، ولا يمر باية فيها استبشار، الا دعا الله، ورغب اليه.
 وروي ابو عبيد في الفضاءل والغريب، عن حذيفة رضي الله عنه قال:
 صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فكان اذا مر باية رحمة سال، واذا مر باية عذاب تعوذ، واذا مر باية فيها تنزيه لله سبح.
 
 ولفظه في الغريب: انه كان يصلي من الليل، فاذا مر باية فيها ذكر
 الجنة سال، واذا مر باية فيها ذكر النار تعوذ، واذا مر باية فيها تنزيه لله
 سبح.
 وقال: يعني ما ينزه عنه تبارك اسمه، من ان يكون له شريك.
 او ولد وما اشبه ذلك.
 واصل التنزيه: البعد مما فيه الادناس، والقرب مما فيه الطهارة
 والبراءة ثم كثر استعمال الناس النزهة في كلامهم حتي جعلوها في البساتين
 والخضر ومعناه راجع الي ذلك الاصل.
 وله في الفضاءل عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قمت مع
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبدا فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه فاستفتح البقرة، لا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم قرا ال عمران، ثم قرا سورة النساء، او قال: ثم قرا سورة، سورة يفعل مثل ذلك.
 وله عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم ليلة التمام، فيقرا بسورة البقرة، وال عمران، والنساء، لا يمر باية فيها استبشار الا دعا الله ورغب، ولا يمر باية فيها تخويف الا دعا واستعاذ.
 
 وله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه رضي الله عنه قال: كان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي، فاذا مر باية فيها ذكر النار قال: اعوذ بالله من النار.
 وللدارمي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من قرا ال عمران فهو
 غني والنساء محبرة.
 قال ابو محمد: اي مزينة.
 وروي مسلم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: صليت مع
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة، فافتتح سورة البقرة، فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي فقلت:: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت: يركع بها، ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا اذا مر باية تسبيح سبح واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم، فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ربنا لك الحمد، ثم قام قياما طويلا، قريبا مما ركع، ثم سجد
 
 فقال: سبحان ربي الاعلي، فكان سجوده، قريبا من قيامه.
 ورواه ابو داود وهذا لفظه، والترمذي، والنساءي: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فكان يقول: الله اكبر ثلاثا، ذو الملكوت والجبروت، والكبرياء والعظمة، ثم استفتح فقرا البقرة، ثم ركع فكان ركوعه نحوا من قيامه، فكان يقول في ركوعه: سبحان ربي العظيم، ثم رفع راسه من الركوع، فكان قيامه نحوا من ركوعه، يقول: لربي الحمد، ثم سجد، فكان سجوده نحوا من قيامه، فكان يقول في سجوده: سبحان ربي الاعلي، ثم رفع راسه من السجود، وكان يقعد فيما بين السجدتين نحوا من سجوده، وكان يقول: ربي اغفر لي، فصلي اربع ركعات، فقرا فيهن البقرة، وال عمران، والنساء والماءدة.
 قال ابو داود: او الانعام، شك شعبة.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، ولفظه: عن حذيفة رضي الله عنه، انه
 مر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي بالمسجد في المدينة، قال: فقمت اصلي وراءه، يخيل الي انه لا يعلم، فاستفتح سورة البقرة، فقلت: اذا جاء ماءة اية ركع، فلم
 يركع، فقلت: اذا جاء ماءتي اية ركع، فجاءها فلم يركع، فقلت: اذا
 ختمها ركع، فختم فلم يركع، فلما ختم قال: قال: اللهم لك الحمد.
 اللهم لك الحمد، اللهم لك الحمد، وقرا ثم افتتعال عمران، فقلت: ان
 ختمها ركع فختمها فلم يركع، وقال: اللهم لك الحمد ثلاث مرات، ثم
 
 افتتح سورة الماءدة فقلت: اذا ختم ركع، فختمها فركع ، فسمعته يقول:
 سبحان ربي العظيم ويرجع شفتيه فاعلم انه يقول غير ذلك فلا افهم
 غيره، ثم افتتح سورة الانعام فتركته وذهبت.
 ورواه الحارث بن ابي اسامة عن حذيفة رضي الله عنه، انه صلي مع
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة، فاستقبل القبلة، واقامني عن يمينه، ثم قرا فاتحة الكتاب، ثم استفتح البقرة لا يمر باية رحمة الا سال، ولا باية خوف الا استعاذ ولا بمثل الا فكر، حتي ختمها، وقال في الركعة الثانية: قرا بفاتحة الكتاب ثم استقبل ال عمران، لا يمر باية رحمة الا سال، ولا باية خوف الا استعاذ ولا بمثل الا فكر، حتي ختمها.
 وروي احمد، عن عاءشة رضي الله عنها، انه ذكر لها: ان ناسا يقراون
 القران في الليل مرة او مرتين، فقالت: اولءك قراوا، ولم يقراوا، كنت اقوم مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة التمام، فكان يقرا سورة البقرة وال عمران والنساء، فلا يمر باية فيها تخويف الا دعا الله واستعاذ، ولا يمر باية فيها استبشار، الا دعا الله ورغب اليه.
 وروي ابو عبيد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال: من قرا
 البقرة وال عمران والنساء في ليلة، كان  او كتب  من القانتين.
 
 وروي الطبراني عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه
 قال: ان في القران لايتين، ما اذنب عبد ذنبا، ثم تلاهما واستغفر الله، الا
 غفر له فسالوه عنهما، فلم يخبرهم، فقال علقمة والاسود احدهما لصاحبه: قم بنا، وقاما الي المنزل، فاخذا المصحف، فتصفحا سورة البقرة، فقالا: ما
 رايناهما، ثم اخذا في سورة النساء، حتي انتهيا الي هذه الاية: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () .
 فقالا: هذه واحدة، ثم تصفحا ال عمران، حتي انتهيا الي قوله: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون () .
 قالا: هذه اخري، ثم اطبقا المصحف، ثم اتيا عبد الله فقالا: هما هاتان الايتان؟ ، قال: قال: نعم.
 قال الهيثمي: واسناده جيد، الا ان ابراهيم لم يدرك ابن مسعود.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل من وجه اخر، ولفظه: ان عبد الله بن
 مسعود رضي الله عنه قال: في القران ايتان، ما قراهما عبد مسلم عند ذنب
 الا غفر له قال: فسمع بذلك رجلان من اهل البصرة، فاتياه، فقال: اءتيا
 ابي بن كعب فاني لم اسمع فيهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا وقد سمعه ابي، فاتيا ابي بن كعب فقال لهما: اقراا القران، فانكما ستجدانهما، فقراا حتي اذا بلغا ال عمران (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون () .
 وقوله: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () .
 فقالا: قد وجدناهما، فقال ابي: اين؟.
 فقالا: في ال عمران والنساء. فقال: هما هما.
 
 وروي ابو نعيم في الحلية، في ترجمة حماد بن سلمة، عن عاصم بن
 بهدلة عن زر بن حبيش قال: ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قاءما
 يصلي، فلما بلغ الاية من النساء، قال له النبي  صلي الله عليه وسلم : سل تعطه، فقال: اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، ومرافقة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  في اعلي الخلد.
 والاية تنتهي الي قوله: (فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما () .
 وروي الطبراني  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  عن
 عبد الله  يعني ابن مسعود  رضي الله عنه قال: ان في النساء لخمس ايات، ما يسرني الدنيا وما فيها، وقد علمت ان العلماء اذا مروا بها يعرفونها:
 (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم
 مدخلا كريما) .
 وقوله: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت
 من لدنه اجرا عظيما) .
 
 (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) الاية.
 (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما () .
 هذه اربع ايات، لم ار الخامسة في النسخة التي نقلت منها.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل، فذكره كما هنا.
 ثم قال: وقوله تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما () .
 وقال عبد الله: ما يسرني ان لي الدنيا بها ومافيها.
 وللبزار  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير ابي عبيدة بن
 حذيفة وقد وثق  عن حذيفة رضي الله عنه قال: نزلت اية الكلالة علي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير له، فوقف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا هو بحذيفة واذا راس ناقة حذيفة رضي الله عنه عند مءتزر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلقاها اياه، فنظر
 حذيفة، فاذا عمر رضي الله عنه فلقاها اياه، فلما كان في خلافة عمر رضي
 الله عنه، نظر عمر في الكلالة، فدعا حذيفة فساله عنها فقال حذيفة: لقد
 لقانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلقيتكها كما لقاني والله اني لصادق، ووالله لا ازيد علي ذلك شيءا ابدا.
 
 وروي ابو عبيد، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: اخر اية
 نزلت: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) .
 
  سورة الماءدة
 مدنية اجماعا وان انزل: (اليوم اكملت لكم دينكم) الاية بعرفة
 فان العبرة في المدني بالنزول بعد الهجرة، كما مضي.
 قال الاصفهاني: وروي ان السورة نزلت منصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الحديبية، ومنها ما نزل عام الفتح، وهو:
 (ولا يجرمنكم شنان قوم) الاية.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ماءة وعشرون للكوفي، وثلاث وعشرون للبصري، واثنتان
 وعشرون للباقين.
 
 اختلافها ثلاث ايات:
 (اوفوا بالعقود) ، (ويعفو عن كثير) ، لم يعدهما
 الكوفي، وعدهما غيره.
 (فانكم غالبون) عدها البصري وحده.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، تسعة مواضع:
 (نقيبا) ، (جبارين) ، (لقوم اخرين)
 (ومنهاجا) ، (الجاهلية يبغون) ، (اذلة علي المءمنين) .
 و (اعزة علي الكافرين) (من الذين استحق عليهم الاوليان)
 علي قراءة من قرا بالجمع.
 ولا عكس لذلك.
 ورويها ستة احرف: مل ندبر. اللام: ثلاثة السبيل.
 
  مقصودها
 ومقصودها: الوفاء بما هدي اليه الكتاب، ودل عليه ميثاق العقل من
 توحيد الخالق، ورحمة الخلاءق، شكرا للنعمة، واستدفاعا للنقمة.
 وقصة الماءدة ادل ما فيها علي ذلك، فان مضمونها: ان من زاغ عن
 الطمانينة، وزاغ عن الثبات والسكينة، بعد الكشف الشافي، والانعام الوافي، نوقش الحساب، فاخذه العذاب.
 وتسميتها بالعقود، اوضح دليل علي ما ذكرت، وكذا الاحبار.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في الفضاءل، والنساءي، وابن ماجة
 بسند صحيح، والامام احمد: ان ابا ذر رضي الله عنه قال: قام رسول
 الله ي ليلة من الليالي يقرا اية واحدة الليل كله، حتي اصبح بها يقوم، وبها
 يركع، وبها يسجد، قال القوم لابي ذر: اي اية هي؟.
 قال: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم () .
 وفي رواية للامام احمد: فلما اصبح قلت: يا رسول الله، ما زلت تقرا
 هذه الاية حتي اصبحت، تركع بها وتسجد؟.
 قال: اني سالت ريي الشفاعة فاعطانيها، وهي ناءلة ان شاء الله من لا يشرك بالله شيءا.
 ولمسلم عن عبد الله بن عمرو ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلا قوله تعالي في ابراهيم
 عليه السلام: (فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم () .، وقول عيسي عليه السلام: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم () .
 فرفع يده وقال: اللهم امتي امتي وبكي.
 
 فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب الي محمد  وربك اعلم  فاساله. فاتاه جبريل عليه السلام، فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما قال. فقال الله عز وجل: يا جبريل، اذهب الي محمد فقل: انا سنرضيك في امتك، ولا نسوءك.
 وللامام احمد عن ابي سعيد رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ردد اية حتي اصبح.
 وروي الترمذي في التفسير عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اخر سورة انزلت الماءدة.
 وروي ابو عبيد في كتاب الفضاءل عن عطية بن قيس ، وضمرة بن
 حبيب  رحمهما الله تعالي  قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الماءدة من اخر القران تنزيلا، فاحلوا حلالها، وحرموا حرامها.
 
 وروي ابو عبيد  ايضا  عن محمد بن كعب القرظي رحمه الله قال:
 نزلت سورة الماءدة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، فيما بين مكة والمدينة، وهو علي ناقته، فانصدعت كتفها، فنزل عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واخرجط الامام احمد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال:
 
 انزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الماءدة، وهو راكب علي راحلته، فلم تستطع ان تحمله، فنزل عنها.
 قال الهيثمي: وفيه ابن لهيعة، وقد يحسن حديثه.
 واخرجه ابو بكر بن ابي شيبة، عن ام عمرو ابنة عيسي، قالت:
 (حدثني) عمي رضي الله عنه، انه كان مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسير، فانزلت عليه سورة الماءدة، فعرفنا انه ينزل عليه، فاندقت كتف راحلته العضباء من ثقل السورة.
 وعند الامام احمد، وابي بكر بن ابي شيبة، والطبراني  ايضا  عن
 اسماء بنت يزيد رضي الله عنها، انها قالت: اني لاخذة بزمام ناقة رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  العضباء، اذ نزلت عليه سورة الماءدة كلها، فكادت من ثقلها تدق بعضد الناقة.
 
 ورواه ابو يعلي الموصلي عنها  ايضا  رضي الله عنها، وفيه: انها انزلت
 جميعا، وهي اخذة بزمام الناقة.
 وللامام احمد عنها ايضا، رضي الله عنها، قالت: نزلت سورة الماءدة
 علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جميعا ان كادت من ثقلها لتكسر الناقة.
 ولابي عبيد، عن جبير بن نفير قال: حججت فدخلت علي عاءشة
 رضي الله عنها فقالت: يا جبير هل تقرا الماءدة؟.
 قلت: نعم، قالت اما انها اخر سورة نزلت، فما وجدتم فيها من حلال فاستحلوه، وما وجدتم فيها من حرام فحرموه.
 وله ان ابن عون سال الحسن: هل نسخ من الماءدة شء؟.
 فقال: لا.
 وروي البيهقي في اواخر الدلاءل عن ابن عباس رضي الله عنهما انه
 قال: ولد نبيكم  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين، ونبء يوم الاثنين، وخرج من مكة يوم ال‘ثنين، وفتح مكة يوم الاثنين، ونزلت سورة الماءدة يوم الاثنين، (اليوم اكملت لكم دينكم) ، وتوفي يوم الاثنين.
 
 وفي رواية اخري: ودخل المدينة يوم الاثنين.
 ولعله اراد: ان السورة نزلت فيه. الا الاية المذكورة، واراد بذكرها
 بالخصوص: انها هي التي دلت علي ان الدين كمل بنزول الماءدة، وان
 كان نزولها هي يوم الجمعة، كما ياتي.
 فدل ذلك علي عظم يوم الاثنين، لانه ختم فيه اعظم الاديان، لان الله
 جعله محل افتتاح الخير واختتامه، بثباته وكماله.
 وروي البخاري في المغازي وغيره، ومسلم في اخر الكتاب،. والترمذي
 في التفسير، والنساءي في الحج، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان
 رجلا من اليهود قال له: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقرءونها، لو علينا
 معشر اليهود نزلت، لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: اي اية؟. قال: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) .
 فقال عمر رضي الله عنه: قد عرفنا ذلك اليوم، والمكان الذي نزلت فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، نزلت وهو قاءم بعرفة يوم جمعة.
 وللبخاري في التفسير، ومسلم، والترمذي، والنساءي، عن طارق بن
 شهاب رضي الله عنه قال: قالت اليهود لعمر رضي الله عنه: انكم تقراون
 
 اية لو نزلت فينا لاتخذناها عيدا، فقال عمر رضي الله عنه: اني لاعلم حيث
 انزلت، واين انزلت، واين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث انزلت (يوم عرفة، وانا والله نعرفه، قال سفيان: واشك كان يوم الجمعة ام لا "اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي) .
 وللترمذي وقال: حسن غريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه
 قرا (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ، وعنده يهودي فقال: لو انزلت هذه الاية علينا لاتخذناها عيدا، فقال
 ابن عباس رضي الله عنهما: فانها نزلت في يوم عيدين، في يوم جمعة، ويوم
 عرفة.
 وللبخاري عن سفيان قال: ما في القران اية اشد علي من قوله تعالي:
 (قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم) ، اي فكذلك نحن لسنا علي شء حتي نقيم
 الكتاب والسنة.
 وروي ابن المبارك عن الضحاك بن مزاحم في قوله تعالي:
 
 (لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون () .
 فقال: والله ما في القران اية اخوف عندي منها.
 وروي عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في خطبته الماءدة وسورة التوبة، ثم قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : احلوا ما احل الله فيهما، وحرموا ما حرم الله فيهما.
 يعني لانهما من اخرما نزل، فلم ينسخ منهما شء كما مضي.
 واورده ابن رجب، الا انه قال: الماءدة وسورة البقرة.
 والظاهر: ان التوبة اصح.
 وقال ابن رجب: ان في سند عبد شيخه ابراهيم بن الحكم بن ابان
 وهو ضعيف.
 
  سورة الانعام
 مكية.
 قال ابو عمرو الداني: الا ثلاث ايات منها نزلت بالمدينة.
 وقال النجم النسفي: بين مكة والمدينة، (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم  الي قوله : لعلكم تتقون) .
 وعزا الجعبري ذلك الي ابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد.
 وقال: قال الكلبي: الا قوله تعالي جواب قول فنحاص  او مالك : (اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا) الي
 اخر الثنيتين.
 
 وقال الاصفهاني: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: هي مكية كلها الا
 ايتين منها نزلتا بالمدينة، قوله تعالي: (وما قدروا الله حق قدره) ، وقوله
 تعالي: (وهو الذي انشا جنات معروشات) .
 وقيل: مكية الا ست ايات نزلت بالمدينة، قوله: (وما قدروا الله حق قدره) الي اخر ثلاث ايات، وقوله: ((قل تعالوا) الي اخر ثلاث ايات.
 وباقي السورة كلها نزلت بمكة جملة واحدة، انتهي.
 وهذا القول الذي فيه استثناء الست ذكره البغوي عن الكلبي، عن ابي
 صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال الاستاذ ابو الحسن الحرالي في مفتاحه: ان قوله تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي) الاية مدنية،
 
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ماءة وخمس وستون في الكوفي، وست في البصري والشامي.
 وسبع في المدنيين والمكي.
 اختلافها اربع ايات:
 (وجعل الظلمات والنور) عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها
 الباقون.
 (قل لست عليكم بوكيل) عدها الكوفي وحده.
 (كن فيكون) و (الي صراط مستقيم) اسقطهما وحده.
 وعدها غيره.
 وفيها ما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع خمسة مواضع:
 (من طين) ، (انما يستجيب الذين يسمعون) ، (مبشرين ومنذرين) .
 (صراط ربك مستقيما) ، (فسوف تعلمون) .
 ولا عكس لذلك.
 
 رويها خمسة احرف: لم نظر.
  مقصود السورة
 ومقصودها: الاستدلال علي ما دعا اليه الكتاب في السور الماضية من
 التوحيد بانه سبحانه الحاءز لجميع الكمالات، من الايجاد والاعدام، والقدرة
 علي البعث وغيره.
 وانسب الاشياء المذكورة فيها لهذا المقصد: الانعام. لان الاذن فيها 
 كما ذكرته في اصل هذا الكتاب  مسبب في قوله: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه) ، عما ثبت له من الفلق، والتفرد بالخلق، وتضمن باقي
 ذكرها ابطال ما اتخذوه من امرها دينا، لانه لم ياذن فيه، ولا اذن لاحد معه، لانه المتوحد بالالوهية، لا شريك له، وحصر المحرمات من المطاعم التي جلها في هذا الدين وغيره.
 فدل ذلك علي احاطة علمه اللازم عنه شمول القدرة، وساءر
 الكمالات، وذلك عين مقصودها.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في كتاب "الفضاءل"، والدارمي، عن
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الانعام من نواجب القران.
 وروي محمد بن الظفر الحافظ في "غراءب شعبة"، عن عبد الله
 ولفظه: الانعام من نواجب  او نجاءب  القران.
 وروي ابو عبيد  ايضا  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت
 سورة الانعام بمكة جملة، ونزل معها سبعون الف ملك، يجارون حولها
 بالتسبيح.
 واخرجه الطبراني في الصغير.
 قال الهيثمي: وفي سنده يوسف بن عطية الصفار، وهو ضعيف.
 
 واخرجه ابو نعيم في الحلية، في ترجمة عبد الله بن عون، من
 حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نزلت الانعام: جملة واحدة، يشيعها سبعون الف ملك، لهم زجل بالتسبيح والتحميد.
 وروي الطبراني في الاوسط، في ترجمة محمد بن عبد الله بن عرس
 المصري:
 من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نزلت سورة الانعام، ومعها موكب من الملاءكة يسد ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح والتقديس، والارض ترتج، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: سبحان الله العظيم، سبحان الله العظيم.
 ولابن حبان عن جابر رضي الله عنه قال: لما نزلت سورة الانعام.
 سبح النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: لقد شيع هذه السورة من الملاءكة ما سد الافق.
 وروي احمد بن منيع، والطبراني في الكبير  وفي سنده شهر وهو
 
 ضعيف وقد وثق  عن اسماء بنت يزيد  رضي الله عنها  قالت نزلت
 سورة الانعام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان كادت من ثقلها لتكسر عظام الناقة
 وتقدم مثله عنها في سورة الماءدة
 وللدارمي عن كعب رحمه الله فاتحة التوراة، الانعام، وخاتمتها هود.
 واخرجه عبد الله بن الامام احمد من زياداته في كتاب الزهد لابيه
 ولفظه: فاتحة التوراة، فاتحة الانعام، وخاتمتها خاتمة هود.
 وهذا كلام من هو بصير بالكتابين  رحمه الله  فان اول التوراة خلق
 السماء والارض، والنور والظلمة، والنجوم والمياه، والنبات والاشجار
 والدواب كلها والطيور، وخلق ادم  عليه السلام  وتقدير ذريته، وانه سلطهم علي جميع ما في الارض برا وبحرا، سهلا وجبلا كما ذكرته في كتاب نظم الدرر" في اواءل سورة البقرة.
 وكذلك سورة الانعام من اولها (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون () هو الذي خلقكم من طين. . .) ، الي اخرها (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم)
 وما بين ذلك: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم)
 
 (ونوحا هدينا من قبل) .
 (ومن ذريته داوود وسليمان) الي اخرها.
 (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا) .
 (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر) .
 الي غير ذلك من الانعام والحرث وغيرها، وذكر في اخرها  وهو
 (في) اخر السفر الخامس  وهو تلخيص ما مضي في التوراة من الاحكام
 وغيرها، بزيادة لعن من يكفر من بني اسراءيل ويعمل بغير ما شرع الله له.
 واخبر سبحانه بما هم فيه من صلابة الرقاب وقساوة القلوب، وغلظ الاكباد.
 وقد ذكرت في الكتاب المذكور كثيرا من ذلك، عند (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح) في سورة النساء، وعند: (من لعنه الله وغضب عليه)
 في الماءدة، وذكر سبحانه في السفر المذكور: ان كلمته نفذت فيهم
 بالخلافة فلا انفكاك لهم عنها، وان من اطاع كان طاهرا، واحسن سبحانه
 جزاءه، وذكر من عظمته سبحانه وقدرته علي الانتقام شيءا كثيرا، وذكر ما
 يمكن ان يراد به الاخرة، بخلاف ما مضي فانه لم يذكر فيه الاخرة،
 
 لا تصريحا ولا تلويحا. وذلك انه قال في هذا السفر عن بني اسراءيل: "هذا
 الجيل جيل متقلب بنوا من لم يكن فيهم امانة، همءاسفوني بالهتهم.
 واسخطوني باوثانهم، وانا ابتليهم بامة جاهلة، واسخطهم بها، لان النار تتقد
 من غضبي، وتحرق اسفل الجحيم، وتاكل الارض وانهارها، وتلهب اساس
 الجبال، ثم قال: يقول الرب: هذا كله محفوظ في خزاءني، في يوم النقلة
 اجازيهم في الوقت الذي تزل فيه اقدامهم.
 وكذلك في سورة هود، فيها البشارة والنذارة، ولعن كثير من كفرة
 الامم امة امة، وذكر ما قاساه منهم انبياءهم، الي ان ختم بقصة موسي عليه
 السلام ثم لعن فرعون واله، ثم ذكر اليوم المجموع له الناس، وتفصيل
 الناس فيه الي قسمين، ثم ذكر ان بني اسراءيل اختلفوا بعد ان جاءهم البيان
 بالكتاب ثم ذكر التطهر بالصلاة، دعم بجميع الحسنات، وذكر ان الاختلاف
 لا يزال قاءما، اتماما لكلمته سبحانه التي سبقت بذلك.
 وروي ابو عبيد عن كعب قال: ان اول ما انزل الله من التوراة "بسم
 الله الرحمن الرحيم، قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم" ثم ذكر الايات.
 انتهي.
 وهو يعني: ان هذه الايات التي كتبها الله تعالي لموسي عليه
 السلام في الواح الجوهر اول ما كتب، كما بينته في كتاب "نظم الدرر" وهي: توحيد الله، والنهي عن الشرك، واليمين الكاذبة، والعقوق، والقتل، والزنا والسرقة، والزور، ومد العين الي ما في يد الغير، والامر بتعظيم السبت.
 ويءيده ما روي ابو عبيد في الفضاءل ايضا، والترمذي في الاستءذان
 وقال: حسن صحيح، والنساءي في السير، وابن ماجة في الادب، عن
 صفوان بن عسال رضي الله عنه قال قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي
 
 هذا النبي فقال صاحبه: لا تقل نبي، فانه لو سمعك كان له اربع
 اعين، قال: فاتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالاه عن تسع ايت بينات، فقال: لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا، ولا تسرقوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان فيقتله، ولا تسحروا، ولا تاكلوا الربا ولا تقذفوا المحصنة، او قال: لا تولوا يوم الزحف، وعليكم خاصة يهود الا تعدوا في السبت، قال: فقبلا يديه ورجليه، وقالا: نشهد انك نبي قال: فما منعكما ان تتبعوني؟.
 فقالا: ان داود عليه السلام دعا ان لا يزال من ذريته نبي، وانا نخاف ان اتبعناك ان تقتلنا يهود.
 
 ويمكن تطبيق الحديث علي ما في التوراة عندهم الان، فان كلا من
 اليمين الحانثة، والزور، يمكن دخوله في قذف المحصنة، والمشي بالبرء
 والربا في مد العين الي الغير، ويبقي العقوق، فلعل الراوي وهم في ابداله
 بالسحر، اوهم بدلوا ما في التوراة، والله اعلم.
 وروي ابو عبيد ايضا، عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: (منه ايات محكمات هن ام الكتاب) ، قال: هي الايات الثلاث في سورة
 الانعام (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم) ، والتي في بني اسراءيل:
 (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا) ، الي اخر الايات.
 وله عن منذر الثوري قال: قال الربيع بن خيثم: ايسرك ان
 تلقي صحيفة محمد  صلي الله عليه وسلم  عليها خاتمه؟
 قال: نعم وانا اري انه سيطرفني، قال: فما زادني علي هءلاء الايات (. سورة الانعام: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم) . الي اخر الايات..
 وروي ابن رجب عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: من سره ان
 ينظر الي وصية محمد  صلي الله عليه وسلم  التي عليها خاتمه، فليقرا؟ (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا)
 
 الي قوله: (تتقون) .
 وروي الامام احمد، والترمذي، والنساءي، عن العرباض بن سارية
 رضي الله عنه قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وفي جنبتي الصراط
 سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة، وعلي باب الصراط داع يقول: يا ايها الناس ادخلوا الصراط جميعا، ولا تعوجوا، وداع يدعو من فوق الصراط فاذا اراد الانسان ان يفتح شيءا من تلك الابواب، قال: ويحك لا تفتحه انك ان تفتحه تلجه، والصراط: الاسلام، والسوران: حدود الله، والابواب المفتحة: محارم الله، وذلك الداعي علي راس الصراط: كتاب الله،، الداعي من فوق: واعظ الله في قلب كل مسلم.
 وروي رزين  قال المنذري: ولم اره في شء من اصوله، انما رواه
 احمد والبزار مختصرا بغير هذا اللفظ باسناد حسن  عن ابن مسعود  رضي الله عنه 
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعن جنبتي الصراط سوران فيهما ابواب مفتحة، الابواب ستور مرخاة وعند راس الصراط داع يدعو: استقيموا علي الصراط ولا تعوجوا، وفوق ذلك داع يدعو كلما هم عبد ان يفتح شيءا من الابواب، قال: ويحك لا تفتحه فانك ان فتحته تلجه، ثم فسره فاخبر ان الصراط: هو الاسلام، وان الابواب المفتحة: محارم الله، وان الستور المرخاة: حدود الله، والداعي علي راس الصراط: هو القران، والداعي من فوقه: هو واعظ الله في قلب كل مءمن.
 ويمكن تطبيق هذا علي: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل) .
 وللطبراني في الصغير  قال: واسناده جيد  عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  " لعاءشة رضي الله عنها: يا عاءشة، (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا) اصحاب البدع واصحاب
 الاهواء، ليس لهم توبة، انا منهم برء وهم مني براء.
 
  سورة الاعراف
 مكية، قال ابو حيان: كلها، قاله ابن عباس وجماعة.
 وقال مجاهد وقتادة  قال الاصفهاني وابو حيان: ومقاتل : الا قوله
 تعالي: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) الاية.
 قال النجم النسفي: الي قوله: (واذ نتقنا الجبل) ، فانها نزلت
 بالمدينة.
 قال الاصفهاني: وهي ثماني ايات.
 قال ابو حيان: وروي هذا ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ماءتان وخمس في البصري والشامي، وست في المدني والمكي
 والكوفي.
 واختلافها خمس ايات:
 (المص) عدها الكوفي وحده.
 (مخلصين له الدين) عدها البصري والشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 (كما بدا كم تعودون) عدها الكوفي وحده.
 (ضعفا من النار) عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (الحسني علي بني اسراءيل) الثالث، عدها المدنيان والمكي ايضا
 لم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع: تسعة مواضع:
 (فدلاهما بغرور) .
 (في سم الخياط) .
 (والانس في النار) ، (بكل صراط توعدون) ،
 
 (ال فرعون بالسنين) ، (وخر موسي صعقا) .
 (ولا يهديهم سبيلا) (عذابا شديدا) ، ورابع بني اسراءيل.
 وعكسه ستة:
 (وخلقته من طين) ، (فسوف تعلمون) ، (ثم لاصلبنكم اجمعين)
 وثلاثة بني اسراءيل.
 ورويها اربعة احرف: من دل، الدال: من (ص) .
 واللام: ثلاثة بني اسراءيل.
  مقصودها
 ومقصودها: انذار من اعرض عما دعا اليه الكتاب في السور الماضية.
 من التوحيد والاجتماع علي الخير، والوفاء لما قام علي وجوبه من الدليل في
 الانعام وتحذيره بقوارع الدارين.
 
 وادل ما فيها علي هذا المقصد: امر الاعراف، فان اعتقاده يتضمن
 الاشراف علي الجنة والنار، والوقوف علي حقيقة ما فيها، وما اعد لاهلها
 الداعي الي امتثال كل خير، واجتناب كل شر، والاتعاظ بكل مرقق.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في الفضاءل، والطبراني في الكبير، وابو
 داود الطيالسي، وعند الامام احمد، وهذا لفظهما  وفي السند عمران
 
 القطان وثقه ابن حبان وغيره، وضعفه النساءي وغيره، وبقية رجاله ثقات
  عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : اعطيت مكان التوراة السبع الطوال، واعطيت مكان الزبور المءين، واعطيت مكان الانجيل المثاني، وفضلت بالمفصل.
 ولفظ ابي عبيد: اعطيت السبع مكان التوراة، واعطيت المءين مكان
 الانجيل، واعطيت المثاني مكان الزبور، وفضلت بالمفصل.
 ورواه الطبراني في الكبير، عن ابي امامة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اعطاني ربي السبع الطول مكان التوراة، والمثين مكان الانجيل، وفضلت بالمفصل.
 قال الهيثمي: وفيه ليث بن ابي سليم، وقد ضعفه جماعة، ويعتبر
 بحديثه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
 ثم اسند ابو عبيد عن سعيد بن ابي هلال قال: بلغنا ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اعطيت السبع الطول مكان التوراة.
 ثم ذكر حديثه عن واءلة رضي الله عنه.
 ورواه الدارمي عن عبد الله رضي الله عنه موقوفا عليه قال: السبع
 
 الطول مثل التوراة، والمءون مثل الانجيل، والمثاني مثل الزبور، وساءر القران
 بعد فضل.
 ولابي عبيد واحمد  قال الهيثمي: ورجال بعض اسانيده رجال
 الصحيح  والبزار، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اخذ السبع الطوال فهو حبر.
 قال الهيثمي: ورواه احمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثله.
 ورواه الطبراني  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  عن ابن
 عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ()
 
 قال: هي السبع الطوال.
 وقال ابو عبيد: حدثنا هشيم، انا ابو بشر، عن سعيد بن جبير في
 قوله تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم () .
 قال: هي السبع الطوال: البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام، والاعراف، ويونس.
 ثم اسند عن مكحول وعطية بن قيس مثل قول سعيد سواء، الا انه
 قال: والتي يقال لها: يونس، قال: وهي السابعة.
 وكذا عن ابي محمد شداد بن عبيد الله القادمي، ويحيي بن الحارث
 الذماري، وقال: وان يونس تسمي السابعة.
 
 وقال يحيي: وليست تعد الانفال ولا براءة من السبع الطول.
 وللطبراني في الكبير  قال المنذري: ورواته رواة الصحيح، الا المسيب 
 ابن واضح، قال الهيثمي: وهو ضعيف وقد وثق  عن عبد الله بن
 بشير  رضي الله عنه  قال: خرجت من حمص، فاواني الليل الي البقيعة.
 فحضرني من اهل الارض، فقرات هذه الاية من الاعراف: (ان ربكم الله
 الذي خلق السماوات والارض) الي اخر الاية، فقال بعضهم لبعض:
 احرسوه الان حتي يصبح، فلما اصبحت ركبت دابتي.
 وروي ابن ابي داود عن عروة، ان زيدا بن ثابت رضي الله عنه قال
 لمروان: رايتك تقرا في المغرب بقصار المفصل، لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا فيها بطولي الطوليين"، الاعراف.
 وقال مرة في تفسير الطوليين: الانعام والاعراف
 
 ورواه ابو داود نفسه في السنن.
 وقال: قلت: ما طولي الطوليين؟.
 قال: الاعراف، (والاخري: الانعام) .
 قال  يعني ابن جريج : وسالت انا ابن مليك: فقال لي من قبل نفسه: الماءدة والاعراف.
 قال الحافظ المنذري في مختصره: ورواه البخاري مختصرا، ورواه
 النساءي، انتهي.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه ولفظه: قلت: وما طولي الطوليين؟.
 قال: الاعراف. قال: قلت لابن ابي مليكة: وما الطوليان؟.
 فكانه قال من قبل رايه: الانعام، والاعراف.
 وروي النساءي باسناد  قال النووي في شرح المهذب: حسن  عن
 عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب بالاعراف، فرقها في الركعتين.
 ولابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي ايوب  او زيد بن ثابت  رضي الله عنهما 
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب بالاعراف، في ركعتين.
 ولعبد الله بن احمد في زواءد المسند  قال الهيثمي: عن شيخه محمد
 ابن يعقوب الربالي وهو مستور، وبقية رجاله رجال الصحيح  عن ابي بن
 كعب رضي الله عنه في قوله عز وجل: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) قال: جمعهم فجعلهم ارواحا، ثم صورهم
 فاستنطقهم، فتكلموا ثم اخذ عليهم العهد والميثاق، واشهدهم علي
 انفسهم: الست بربكم؟. قالوا: بلي. قال: فاني اشهد عليكم السماوات
 السبع، واشهد عليكم اباكم ادم، ان تقولوا يوم القيامة: لم نعلم بهذا.
 اعلموا انه لا اله غيري، ولا رب غيري، ولا تشركوا بي شيءا، اني سارسل
 اليكم رسلي يذكرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتبي، قالوا: شهدنا
 بانك ربنا والهنا لا رب لنا غيرك، ولا اله لنا غيرك، فاقروا، ورفع عليهم
 ادم عليه السلام ينظر اليهم، فراي الغني والفقير وحسن الصورة، ودون
 ذلك. فقال: يا رب لولا سويت بين عبادك؟.
 قال: اني احببت ان اشكر.
 وراي الانبياء فيهم مثل السرج عليهم، خصوا بميثاق اخر الرسالة
 والنبوة، وهو قوله تعالي: (واذا اخذنا من النبيين ميثاقهم  الي قوله 
 وعيسي ابن مريم)  عليهما السلام ، كان في تلك الارواح، فارسله الي
 مريم عليها السلام، فحدث عن ابي انه دخل من فيها.
 
 ولاحمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  عن ابن عباس
 رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله عز وجل اخذ الميثاق من ظهر ادم عليه السلام بنعمان يوم عرفة، فاخرج من صلبه كل ذرية ذراهم، فنثرهم بين يديه، ثم كلمهم قبلا، قال: الست بربكم؟. قالوا: بلي شهدنا ان تقولوا  الي قوله : المبطلون.
 ولابن السني عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل عن ابيه، قال:
 جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخي به وجع، فقال: ما وجع اخيك؟. قال: به لمم، قال: فابعث به الي، فجاء فجلس بين يديه، فقرا
 
 عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاتحة الكتاب، واربع ايات من اول سورة البقرة وايتين من وسطها: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم () ان في خلق السماوات والارض)
 حتي فرغ من الاية، واية الكرسي، وثلاث ايات من اخر
 سورة البقرة، واية من اول ال عمران، و (شهد الله انه لا اله الا هو) .
 الي اخر الاية، واية من سورة الاعراف: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض) واية من سورة المءمنين  وفي رواية: واخر سورة
 المءمنين : (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم () .
 واية من سورة الجن: (وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا () .
 وعشر ايات من سورة الصافات من اولها وثلاثا من اخر
 سورة الحشر، وقل هو الله احد، والمعوذتين.
 ورواه البيهقي في الدعوات عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: حدثني
 ابي بن كعب رضي الله عنه.
 ورواه ابن ماجة في السنن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: حدثني ابي ابو
 ليلي رضي الله عنه قال: كنت جالسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء اعرابي فقال: يا نبي الله، ان لي اخا وبه وجع. قال: وما وجعه؟. قال: له لمم، قال: فاتني به
 
 فذكره، وفي اخره: فقام الرجل كانه لم يشتك شيءا قط.
 ولابن السني عن فاطمة رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما دنا ولادها  امر ام سلمة وزينب بنت جحش رضي الله عنهما ان تاتيا فتقرءا عندها اية الكرسي. و "ان ربكم الله" الي اخرها وتعوذاها بالمعوذتين.
 وفي كتاب "الاستغناء بالقران " لابن رجب: ان ابن عدي خرج من
 طريق ابن لهيعة عن ابي صخر  وهو حميد بن زياد.  عن نافع،
 
 عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يدع قراءة اخر سورة الاعراف في كل جمعة.
 قال ابن رجب: ولعل سر ذلك: ان فيه (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون () .
 وقد قال كثير من السلف: انها نزلت في قراءة القران في الصلاة، وفي خطبة الجمعة، حتي قال الامام احمد: اجمعوا علي ذلك.
 ففي تلاوتها في خطبة الجمعة امر للناس بالانصات للموعظة وما فيها
 من تلاوة القران والذكر، وقد ابدل الناس ذلك في هذه الازمان، بذكر
 حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "اذا قلت لصاحبك: انصت ".
 الحديث، لكن انما يورده المءذن بين يدي الامام.
 وروي الحافظ زين الدين ابن رجب بسنده الي سليم بن عيسي
 قال: دخلت علي حمزة فوجدته يمرغ خده في الارض ويبكي.
 فقلت: اعيذك بالله، فقال: يا هذا استعذت لماذا؟.
 فقال: رايت البارحة في منامي كان القيامة قد قامت وقد دعي بقراء القران، فكنت ممن حضر، فسمعت قاءلا يقول بكلام عذب: لا يدخل علي الا من عمل بالقران، فرجعت القهقري، فهتف باسمي: اين حمزة بن حبيب الزيات؟.
 فقلت: لبيك داعي
 
 الله، فبادرني ملك فقال: قل لبيك اللهم، فقلت كما قال لي.
 فادخلني دارا سمعت فيها ضجيج القران، فوقفت ارعد، فسمعت قاءلا يقول: لا باس عليك، ارق واقرا، فادرت وجهي فاذا انا بمنبر من در ابيض، وحافتاه من ياقوت اصفر، مراقيه من زبرجد اخضر، فقيل لي: ارق واقر
 فرقيت، فقيل لي: اقرا سورة الانعام فقرات وانا لا ادري علي من اقرا، حتي بلغت الستين اية: (وهو القاهر فوق عباده) ، فقال لي: يا حمزة الست
 القاهر فوق عبادي؟.
 فقلت: بلي، فقال: صدقت، اقرا، فقرات حتي اتممتها.
 ثم قال لي: اقرا، فقرات الاعراف، حتي بلغت اخرها، فاومات بالسجود، فقال لي: حسبك ما مضي لا تسجد يا حمزة، من اقراك هذا القران؟. قلت: سليمان.
 قال: صدقت من اقرا سليمان؟.
 قلت: يحيي، قال: صدق يحيي، علي من قرا يحيي؟.
 قلت: علي ابي عبد الرحمن السلمي، فقال: صدق ابو عبد الرحمن السلمي، من اقرا ابا عبد الرحمن السلمي؟.
 قلت: ابن عم نبيك علي بن ابي طالب قال: صدق علي، من اقرا عليا؟. قلت: نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم . قال: فمن اقرا نبيي محمدا؟. قلت: جبريل عليه السلام،
 
 قال: فمن اقرا جبريل عليه السلام؟.
 فسكت، قال: فقال لي: يا حمزة قل: انت.
 قال: فقلت: ما احسن ان اقول: انت!!.
 قال: قل: انت. فقلت: انت، فقال: صدقت يا حمزة.
 وحق القران لاكرمن اهل القران يا حمزة، سيما اذا عملوا بالقران كلامي، وما احببت احدا كحبي اهل القران، ادن يا حمزة، فدنوت فضمخني بالغالية () ، ثم قال: ليس افعل بك وحدك، قد فعلت ذلك بنظراءك: من فوقك، ومن دونك، ومن اقرا القران كما اقرات لم يرد به غيري، وما خبات لك يا حمزة عندي اكثر، فاعلم اصحابك بمكاني من حبي لاهل القران وفعلي بهم، فهم المصطفون الاخيار ولا اذنا سمعته، ولا عينا نظرته، فقلت: سبحانك، سبحانك اي رب. فقال: يا حمزة، اي نظار المصاحف؟.
 فقلت: يا رب احفاظ هم؟. فقال: لا، ولكن احفظه لهم
 حتي يوم القيامة، فاذا لقوني رفعت لهم بكل اية درجة.
 افتلومني ان ابكي واتمرغ في التراب؟
 وسياتي في سورة يس منام له ايضا حسن. 
  سورة الانفال
 وتسمي: الجهاد.
 مدنية اجماعا، نزلت في بدر، كما رواه ابو عبيد عن سعيد بن جبير عن
 ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال الجعبري: واختلف في قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم) .
 وقال النجم النسفي والشمس الاصفهاتي: وقيل: الا اية، وهي قوله
 تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا. . .) الاية.
 قال الاصفهاني: نزلت في قصة وقعت بمكة، ويمكن ان تنزل الاية في
 ذلك بالمدينة. ولا خلاف ان هذه السورة نزلت في يوم بدر وامر غناءمه.
 
 وقال النسفي: وقيل: غير قوله: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك) ، فانها نزلت بالبيداء في غزوة بدر قبل القتال.
 وقال البغوي: مدنية، قيل: الا سبع ايات، من قوله: (واذ يمكر بك الذين كفروا) ، الي اخر سبع ايات، فانها نزلت بمكة.
 والاصح: انها نزلت بالمدينة وان كانت الواقعة بمكة.
 وقال الجعبري في شرح الشاطبية: وقيل: هي اول المدني.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمس وسبعون في الكوفي، وست في المدنيين والمكي والبصري
 وسبع في الشامي.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (ثم يغلبون) عدها البصري والشامي، ولم يعدها الباقون.
 (وليقضي الله امرا كان مفعولا) الاول، اسقطها الكوفي وحده.
 وعدها الباقون.
 (بنصره وبالمءمنين) اسقطها البصري وحده، وعدها غيره.
 
 وفيها ما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، ثمانية مواضع:
 (اولءك هم المءمنون) ، (رجز الشيطان) ، (فوق الاعناق) .
 (عن المسجد الحرام) ، (الا المتقون) ، (يوم الفرقان) ، (يوم التقي الجمعان) .، وثاني: (كان مفعولا) .
 وعكسه اوله.
 رويها سبعة احرف: مدن قطرب، او: قطرب ندم. الدال: للعبيد
 والقاف: الحريق والباء: اربعة العقاب.
  مقصودها
 ومقصودها: تبرء العباد من الحول والقوة، وحثهم علي التسليم لامر
 الله واعتقاد: ان الامور ليست الا بيده، وان الانسان ليس له فعل يثمر ذلك الاعتصام بامر الله، المثمر لاجتماع الكلمة، المثمر لنصر الدين، واذلال المفسدين، المنتح لكل خير، والجامع لذلك كله: انه كما ثبت بالسور الماضية وجوب اتباع امر الاله، والاجتماع عليه، لما ثبت من تفرده واقتداره، كان مقصود هذه السورة ايجاب اتباع الداعي اليه بغاية الاذعان والتسليم
 
 والرضا، والتبرء من كل حول وقوة، الي من انعم بذلك كله، ولو شاء
 سلبه.
 وادل ما فيها علي هذا المقصود: قصة الانفال، التي اختلفوا في امرها
 وتنازعوا قسمها، فمنعهم الله منها، وكف عنهم حظوظ الانفس، والزمهم
 الاخبات والتواضع، واعطاها نبيه  صلي الله عليه وسلم ، لانه الذي هزمهم بما رمي من الحصيات التي خرق الله فيها العادة، بان بثها في اعين جميعهم، وبما ارسل من جنوده، فكان الامر له وحده يمنحه من يشاء، ثم لما صار له  صلي الله عليه وسلم ، رده فيهم، منة منه عليهم، واحسانا اليهم.
 واسمها الجهاد كذلك، لان الكفار داءما اضعاف المسلمين، وما جاهد
 قوم منا قط الا اكثر منهم.
 وتجب مصابرة الضعيف: فلو كان النظر الي غير قوته سبحانه ما اطيق ذلك.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما: انها نزلت في بدر.
 ولاحمد  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن عبادة بن الصامت رضي
 الله عنه، انه سءل عن الانفال فقال: فينا معشر اصحاب بدر نزلت حين
 
 اختلفنا في النفل، وساءت فيه اخلاقنا، فانتزعه الله من ايدينا، وجعله الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقسمه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين المسلمين عن بواء.
 يقول: علي السواء.
 وفي كتب الفتوح في وقعة القادسية من بلاد العراق، قالوا: ولما صلي
 سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه الظهر، امر غلاما  كان عمر رضي الله
 عنه الزمه اياه، وكان من القراء  بقراءة سورة الجهاد  يعني الانفال  وكان المسلمون كلهم اذ ذاك يتعلمونها، فقراها علي الكتيبة التي تليه، وقرءت في كل كتيبة، فهشت قلوب الناس، وعرفوا السكنية مع قراءتها.
 قال مصعب بن سعد: وكانت قراءتها سنة، يقرءها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند الزحف وويستقرءها، فعمل الناس بذلك.
 قالوا: ولما فرغ من القراءة كبر سعد، فكبر الذين يلونه، وكبر
 
 بعض الناس بتكبير بعض، فتخشخش الناس، ثم ذكر امر اليوم الاول في
 القتال.
 وفي الفتوح لابي القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وكذا تلميذه الحافظ
 ابو الربيع بن سالم الكلاعي، في اواخر وقعة اليرموك، عن كتاب سيف
 بن عمر، عن اشياخه: وكان القارء يوم ذاك المقداد بن الاسود.
 
 قالوا: ومن السنة التي سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد بدر ان تقرا سورة الجهاد عند اللقاء، وهي سورة الانفال، ولم يزل الناس بعد علي ذلك.
 وروي البزار  وفي مسنده عبد العزيز بن عمران، وهو ضعيف  عن
 عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: نزل الاسلام بالكره والشدة.
 فوجدنا خير الخير في الكراهة، فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة فجعل لنا في ذلك العلاء والظفر، وخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر علي الحال التي ذكر
 الله عز وجل: (وان فريقا من المءمنين لكارهون)  الي قوله: (وتودون
 ان غير ذات الشوكة تكون لكم) ، والشوكة: قريش، فجعل الله لنا
 في ذلك العلاء والظفر، فوجدنا خير الخير في الكره.
 
  سورة براءة
 وهي من المثين، والانفال من المثاني، وهي ما دون المءة، وقد بين ذلك
 في اصل هذا الكتاب.
 واسمها ايضا: التوبة، والفاتحة، والبحوث، والمبعثرة، والمثيرة
 والحافرة، والمخزية، والمهلكة، والمشردة، والمرشدة، والمنكلة والمدمدمة.
 وسورة البعوث، وسورة العذاب، والمقشقشة.
 وهي مدنية اجماعا.
 قال الجعبري: وقيل: هي اخر المدني.
 وقال ابو حيان: الا ايتين من اخرها نزلتا بمكة، وهذا قول
 الجمهور.
 
 عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ماءة وتسع وعشرون في المكي، وثلاثون في عدد الباقي.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (ان الله برء من المشركين) ، عدها البصري وحده.
 (الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما) وهو الاول، عدها الشامي وحده.
 (وعاد وثمود) ، عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع: خمسة عشر موضعا:
 (الا الذين عاهدتم من المشركين) بعده: (ثم لم ينقصوكم) .
 قال ابو عمرو الداني: علي ان اهل البصرة قد جاء عنهم خلاف فيه.
 وفي قوله: (برء من المشركين) ، والصحيح عندهم ما قدمناه.
 (وقاتلوا المشركين) ، (برحمة منه ورضوان) ، (وقلبوا لك الامور)
 (وفي الرقاب) ، (ويءمن للمءمنين) ، (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات) ، (ويعذبهم الله عذابا اليما) وهو الثاني
 
 (ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون) ، (ما علي المحسنين من سبيل) .
 (من المهاجرين والانصار) ، (وتفريقا بين المءمنين) ، (فيقتلون ويقتلون) .
 (ان يستغفروا للمشركين) ، (انهم يفتنون) .
 وعكسه موضع:
 (ويشف صدور قوم مءمنين) .
 رويها خمسة احرف: برنمل.
 اللام: قليل. والباء: الغيوب.
  مقصودها
 ومقصودها: معاداة من اعرض عما دعت اليه السور الماضية، من اتباع
 الداعي الي الله في توحيده، واتباع ما يرضيه، ومولاة من اقبل عليه.
 وادل ما فيها علي الابلاع في هذا المقصد: قصة المخلفين، فانهم 
 
 لاعترافهم بالتخلف عن الداعي بغير عذر في غزوة تبوك المحتمل علي وجه
 بعيد منهم رضي الله عنهم للاعراض بالقلب  هجروا واعرض عنهم بكل
 اعتبار، حتي بالكلام، حتي بالسلام، الي ان تيب عليهم، فذلك معني
 تسميتها بالتوبة، وهو يدل علي البراءة. لان البراءة منهم بهجرانهم حتي في رد السلام، كان سبب التوبة، فهو من اطلاق المسبب علي السبب. وتسميتها ببراءة واضح ايضا فيما ذكر من مقصودها.
 وكذا الفاضحة: لان من افتضح كان اهلا للبراءة منه.
 والبحوث: لانه لا يبحث الا عن حال البغيض.
 والمبعثرة، والنفرة، والمثيرة، والحافرة، والمخزية، والمهلكة والمشردة.
 والمدمدمة. لانه لا يبعثر الا حال العدو. وكذا ما بعده.
 والمشردة: عظيمة المناسبة مع ذلك، لما اشارت اليه الانفال في:
 (فشرد بهم من خلفهم) .
 وكذا سورة البعوث سواء.
 وسورة العذاب ايضا: واضحة في مقصودها، وكذا المقشقشة: لانهم
 قالوا: ان معناه: المبرءة من النفاق، من تقشقشت قروحه: اذا تقشرت
 للبراء.
 وتوجيهه: ان من عرف ان الله برء منه ورسوله والمءمنون لامر، فهو
 جدير بان يرجع عن ذلك الامر.
 وعندي: انه مضاعف القش الذي معناه الجمع، لانها جمعت اصناف
 المنافقين، وعليه خرج ما ورد في وصف ابي جهم بن حذيفة رضي الله عنه
 
 لمن اراد نكاحها: "اخاف عليك قشقاشته"، اي تتبعه لمداق الامور اخذا من
 القش الذي هو تطلب الماكول من ههنا وههنا، او عصاه التي هي غاية
 ذلك.
 ومادة " قش "، ومقلوبها "شق"، ومضاعفها " قشقش، وشقشق": تدور
 علي الجمع وتلازمه الفرقة، فانه لا يجمع الا ما كان مفرقا، ولا يفرق الا ما
 كان مجتمعا.
 وقد برهنت علي تطبيق ذلك علي الجزءيات المذكورة في كتب اللغة، في
 كتاب "نظم الدرر" الذي هذا الكتاب فرع منه.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في الفضاءل، وابو عمرو الداني في كتاب
 العدد وهذا لفظه، عن حذيفة رضي الله عنه قال: انكم تسمعون هذه
 السورة سورة التوبة، وانها سورة العذاب، والله ما تركت احدا الا نالت
 منه.
 اهل المدينة يسمونها، التوبة، واهل مكة: الفاضحة.
 ورواه الطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  ولفظه:
 قال: التي تسمون التوبة، هي سورة العذاب، وما تقراون منها مما كنا نقرا
 الا ربعها.
 وتقدم في اواخر الفضاءل العامة سر وضعها مع الانفال.
 وروي الطبراني  ايضا  في الكبير عن سمرة بن جندب رضي الله عنه
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال زمن الفتح: ان هذا عام الحج الاكبر، قال: اجتمع حج المسلمين وحج المشركين في ثلاثة ايام متتابعات واجتمع النصاري واليهود في ثلاثة ايام متتابعات، فاجتمع حج المسلمين والمشركين، والنصاري
 
 واليهود، العام في ستة ايام متتابعات، ولم يجتمع منذ خلقت السماوات
 والارض كذلك قبل العام. ولا يجتمع بعد العام حتي تقوم الساعة.
 قال الهيثمي: رجاله موثقون، ولكن متنه منكر.
 وله فيه عن ابي راشد قال: رايت المقداد فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنه  جالسا علي تابوت من توابيت الصيارفة بحمص، قد فضل عليها من عظمه، يريد الغزو، فقلت له: لقد اعذر الله اليك.
 قال: اتت علينا سورة البعوث: (انفروا خفافا وثقالا) .
 قال الهيثمي: وفيه بقية بن الوليد وفيه ضعيف، وقد وثق، وبقية رجاله
 ثقات.
 وروي الطبراني في الاوسط في ترجمة محمد بن ابراهيم بن عامر
 الاصبهاني بسند  قال الهيثمي: فيه نهشل بن سعيد وهو متروك  عن
 علي، يعني ابن ابي طالب رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يحفظ منافق سور: براءة، وهود، ويس، والدخان، وعم يتساءلون.
 وروي ابو عبيد، وابو عمرو الداني، عن سعيد بن جبير قال: قلت
 لابن عباس رضي الله عنهما: سورة التوبة. قال: تلك الفاضحة، ما يزال
 
 ينزل: ومنهم، ومنهم، حتي خشينا ان لا تدع احدا.
 زاد ابو عبيد: قال: فقلت: فسورة الانفال. قال: نزلت في بدر.
 قال: فقلت: فسورة الحشر. قال: نزلت في بني النضير.
 وروي ابو عبيد عن ابي عطية قال: كتب الينا عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه: ان تعلموا سورة التوبة، وعلموا نساءكم سور النور.
 وروي ابن خزيمة في صحيحه عن ابي ذر رضي الله عنه قال: دخلت
 المسجد يوم الجمعة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فجلست قريبا من ابي بن كعب رضي الله عنه، فقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  سورة براءة. فقلت لابي: متي نزلت هذه السورة.
 قال: فتجهمني ولم يكلمني، ثم مكثت ساعة ثم سالته فتجهمني ولم يكلمني، ثم مكثت ساعة، ثم سالته فتجهمني ولم يكلمني فلما صلي
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، قلت لابي: سالتك فتجهمتني ولم تكلمني؟ قال ابي رضي الله عنه: ما لك من صلاتك الا ما لغوت.
 فذهبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا نبي
 الله كنت بجنب ابي وانت تقرا براءة، فسالته: متي نزلت هذه السورة؟.
 فتجهمني ولم يكلمني، ثم قال: ما لك من صلاتك الا ما لغوت.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق ابي.
 
 وقال ابن رجب: ان عبد الله بن الامام احمد، وسعيد بن منصور.
 خرجا عن ابي رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا براءة يوم الجمعة.
 وروي ابن ماجة: ان هذه الواقعة في سورة تبارك.
 ويجمع بانه قرا ايات من كل منهما.
 وروي عبد الرزاق في جامعه  في وجوب الخطبة  عن ابي سلمة بن
 عبد الرحمن قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة اذ قرا اية، فسمعها ابو ذر رضي الله عنه، فقال لابي بن كعب رضي الله عنه: متي انزلت هذه الاية؟.
 فانصت عنه ابي رضي الله عنه ثلاثا، كل ذلك ينصت عنه، حتي اذا
 نزل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال ابي لابي ذر رضي الله عنهما: ليس من جمعتك الا ما قد مضي منها، فسال ابو ذر رضي الله عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك. فقال: صدق ابي.
 
 وروي عن الحسن: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا اية يوم الجمعة فقال ابن مسعود رضي الله عنه لابي بن كعب رضي الله عنه: اهكذا نقرءها؟.
 فصمت عنه ابي رضي الله عنه، وكانوا في الجمعة، فلما فرغ النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ابي لابن مسعود  رضي الله عنهما : لم يجمع اليوم، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : صدق ابي.
 وروي عبد بن حميد في مسنده عن جابر رضي الله عنه قال: قال سعد
 ابن ابي وقاص رضي الله عنه لرجل في يوم الجمعة: لا جمعة لك، فذكر
 الرجل للنبي  صلي الله عليه وسلم .
 فقال: يا رسول الله، ان سعدا قال لي: لا جمعة لك.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لم يا سعد؟.
 قال: انه تكلم وانت تخطب، قال: صدق سعد.
 ولابي عبيد، عن ابي عبد الرحمن الحبلي انه سمع عقبة بن عامر
 رضي الله عنه يقول: وكان عقبة احسن الناس صوتا بالقران. قال عمر
 رضي الله عنه: يا عقبة اعرض علي سورة، قال: فعرض عليه سورة "براءة
 من الله ورسوله".
 ولابن السني عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قال في كل يوم حين يصبح، وحين يمسي: (حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) سبع مرات، كفاه الله ما همه  وفي نسخه: ما اهمه  (من امر الدنيا والاخرة.
 
 ورواه ابو داود موقوفا وقال: كفاه الله ما اهمه صادقا كان، او كاذبا
 قال المنذري، وقد يقال: ان مثل هذا لا يقال من قبل الراي
 والاجتهاد، فسبيله سبيل المرفوع.
 
  سورة يونس
 عليه السلام
 مكية اجماعا.
 قال الاصفهاتي: وعن ابن عباس رضي الله غنهما، انها مكية الا اية
 واحدة، قال الغزنوي: علي راس الاربعين وهي قوله: (ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به وربك اعلم بالمفسدين () .
 فانها مدنية، نزلت في اليهود.
  وقال البغوي: مكية، الا ثلاث ايات من قوله:
 
 (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) ، الي اخرها.
 ونسب ابو حيان قول البغوي هذا الي ابن عباس رضي الله عنهما
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ماءة وعشر ايات في الشامي، وتسع عند الباقين.
 اختلافها ثلاث ايات: (مخلصين له الدين) ، عدها الشامي وحده.
 (ولنكونن من الشاكرين) ، اسقطها الشامي وحده، وعدها
 الباقون.
 (وشفاء لما في الصدور) عدها الشامي وحده.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع ثلاثة.
 (الر) ، (متاع في الدنيا) ، (بوانا بني اسراءيل)
 وعكسه موضع واحد
 (علي الله الكذب لا يفلحون)
 ورويها ثلاثة احرف: ملن.
 اللام بوكيل.
 
  مقصودها
 ومقصودها: وصف الكتاب بانه من عند الله، لما اشتمل عليه من
 الحكمة وانه ليس الا من عند سبحانه، لان غيره لا يقدر علي شء منه.
 وذلك دال بلا ريب علي انه واحد في ملكه، لا شريك له في شء من امره.
 وتمام الدليل علي هذا: قصة قوم يونس عليه السلام، بانهم لما امنوا
 عند المخايل كشف عنهم العذاب، فدل  قطعا  علي ان الاتي به انما هو
 الله الذي امنوا به، اذ لو كان غيره، لكان ايمانهم به سبحانه موجبا للايقاع
 بهم، ولو عذبوا كغيرهم لقيل: هذه عادة الدهر، كما قالوا: (قد مس اباءنا الضراء والسراء) .
 ودل ذلك علي ان عذاب غيرهم من الامم، انما هو من عند الله لكفرهم، لما اتسق من ذلك طردا باحوال ساءر الامم، من انه كلما وجد الاصرار علي التكذيب، وجد العذاب وعكسا: من انه كلما انتفي في وقت يقبل قبول التوبة، انتفي، والله الموفق.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو داود في فضاءل القران عن سعيد بن جبير.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اوتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبعا من المثاني الطول، واوتي موسي ستا، فلما القي الالواح رفعت ثنتان وبقي اربع.
 وتقدم في الاعراف عن سعد بن جبير: ان يونس احدي الطول.
 وروي الامام احمد عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من اخذ السبع الطول، فهو حبر.
 وله  ايضا  عن ابي هريرة رضي الله عنه مثله.
 ولاحمد (ايضا) ، وابي داود في الصلاة، والنساءي في فضاءل القران.
 وابن عبد الحكم في كتاب الفتوح، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما،
 
 ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرءني يا رسول الله فقال: اقرا ثلاثا من ذوات (الر) .
 فقال: كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني  وقال ابن عبد الحكم: وضعف عظمي، وثقل لساني  قال: فاقرا ثلاثا من ذوات (حم) .
 فقال مثل مقالته.
 فقال: اقرا ثلاثا من (السبحات)  وقال ابن عبد الحكم: من
 ذوات سبح  فقال مثل مقالته. فقال الرجل: يا رسول الله، اقرءني سورة
 جامعة، فاقراه لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا زلزلت) حتي فرغ منها.
 فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا.
 ثم ادبر الرجل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح الرويجل، مرتين.
 وطوله ابن عبد الحكم اكثر من هذا.
 وروي عبد بن حميد والبزار، عن جابر عن عبد الله رضي الله عنهما: ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في هذه الاية (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة)
 
 قال: هي الرءيا الصالحة، يراها العبد او تري له.
 قال الهيثمي: وفيه محمد بن الساءب الكلبي، وهو ضعيف جدا.
 وروي ابو داود عن ابي زميل سماك بن الوليد قال: سالت ابن
 عباس رضي الله عنهما فقلت: ما شء اجده في صدري.
 قال: ما هو؟.
 قلت: والله لا اتكلم به.
 قال: فقال لي: اشء من شك؟.
 قال: وضحك.
 
 قال: ما نجا من ذلك احد. قال: حتي انزل الله عز وجل: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين () .
 قال: فقال لي: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل: هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم.
 قال ابن رجب: وروي ابن ابي الدنيا عن ابي مودود قال: بلغنا ان
 عمر بن عبد العزيز قرا ذات يوم: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا)
 فبكي بكاء شديدا، حتي سمعه اهل الدار، فجاءت فاطمة فجلست تبكي لبكاءه، وبكي اهل الدار لبكاءها، فجاء عبد الملك فدخل عليهم وهم علي تلك الحال يبكون، فقال: يا ابت ما يبكيك؟.
 قال: خير يا بني، ود ابوك انه لم يعرف الدنيا ولم تعرفه، والله يا بني لقد خشيت ان اهلك، والله يا بني لقد خشيت ان اكون من اهل النار.
 
  سورة هود
 عليه السلام
 مكية اجماعا.
 وقال الاصفهاني  بعد ان حكي الاجماع : وعن ابن عباس رضي الله
 عنهما: انها مكية الا اية واحدة، وهي قوله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار) .
 وقال الغزنوي: الي اخر الايتين.
 وعن مقاتل: مكية كلها، الا ثلاث ايات:
 قوله تعالي: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك) .
 وقوله تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به)
 
 نزلت في عبد الله بن سلام واصحابه.
 وقوله: (ان الحسنات يذهبن السيءات) نزلت في نبهان
 التمار. فهذه الثلاثة مدنية، علي ان الاول يشبه المكي.
 وقال ابو حيان: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انها مكية كلها
 الا قوله: (فلعلك تارك) الاية.
 
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 واياتها ماءة واحدي وعشرون في المدني الاخير والمكي والبصري.
 ثنتان في المدني الاول والشامي، وثلاث في الكوفي.
 واختلافها سبع ايات.
 (اني برء مما تشركون) عدها الكوفي وحده.
 
 (يجادلنا في قوم لوط) اسقطها البصري وحده.
 (من سجيل) ، عدها المدي الاخير والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (منضود) ، اسقطها الاخير والمكي، وعدها الباقون.
 (ان كنتم مءمنين) ، عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (ولا يزالون مختلفين) ، اسقطها المدنيان والمكي، وعدها
 الباقون.
 (انا عاملون) ، اسقطها المدني الاخير والمكي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفاصلة، وليس معدودا باجماع تسعة مواضع:
 (السر) ، (يعلم ما تسرون وما تعلنون) ، (انما انت نذير) .
 (فسوف تعلمون) ، (سوف تعلمون) ، (وفار التنور) ، (فينا ضعيفا) .
 (ذلك يوم مجموع له الناس) .
 وعكسه موضع (كما تسخرون) .
 ورويها اثنا عشر حرفا "قد ظن زلط ذم صبر".
 
  مقصودها
 ومقصودها: وصف الكتاب بالاحكام والتفصيل، في حالتي البشارة
 والنذارة المقتضي لوضع كل شء في اتم محاله وانفاذه، مهما اريد، الموجب
 للقدرة علي كل شء.
 وانسب ما فيها لهذا المقصد: ما ذكر في سياق قصة هود عليه السلام
 من احكام البشارة والنذارة بالعاجل والاجل في قوله تعالي: (يوم القيامة)
 والتصريح بالجزم بالعاجلة بالمنابذة، الناظر الي اعظم مدارات السورة
 (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك) ، والعناية بكل دابة، والقدرة علي
 كل شء من البعث وغيره، المقتضي للعلم بكل معلوم، اللازم منه التفرد
 بالملك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن غريب، والحاكم
 وصححه، وابو نعيم في الحلية في ترجمة ابي اسحاق السبيعي، عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله قد
 
 شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، واذا
 الشمس كورت.
 ورواه الحافظ ابو بكر البزار في مسنده بسند  قال ابن دقيق العيد
 في "الاقتراح": انه خرج برواية البخاري ولفظه  قال ابو بكر: يا رسول
 الله اراك قد شبت، قال: شيبني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم
 يتساءلون.
 قال: وذكر البزار فيه اختلافا.
 ورواه مسدد، وابو يعلي الموصلي، عن عكرمة قال: قال ابو بكر رضي
 الله عنه: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : ما شيبك؟.
 فذكره بمثله.
 ورواه عبد الرزاق مرسلا، عن معمر، عن ابي اسحاق قال:
 
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شيبتني هود واخواتها: سورة الواقعة، وسورة القيامة، والمرسلات، واذا الشمس كورت، واذا السماء انشقت، واذا السماء انفطرت.
 ورواه ابو بكر الشافعي في الاول من الغيلانيات، عن مسروق، عن
 ابي بكر رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، اسرع اليك الشيب، فقال:
 شيبتني هود واخواتها.
 ومسروق لم يدرك ابا بكر رضي الله عنه.
 
 ورواه ابو يعلي عن عكرمة، عن ابي بكر رضي الله عنه  وهو لم يدركه
 ايضا  قال: قلت: يا رسول الله اسرع اليك الشيب، قال: شيبتني
 الواقعة، وعم يتساءلون، واذا الشمس كورت، وهود.
 ورواه الطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح 
 فلم يذكر هود.
 ورواه الطبراني  ايضا  في الكبير  قال الهيثمي: ورجاله رجال
 الصحيح  عن عقبة بن عامر رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا رسول الله
 قد شبت؟. قال: شيبتني هود واخواتها.
 ورواه الطبراني ايضا  قال الهيثمي: وفيه عمرو بن ثابت وهو متروك  عن عبد الله  يعني ابن مسعود رضي الله عنه  ان ابا بكر رضي
 الله عنه سال النبي  صلي الله عليه وسلم : ما شيبك يا رسول الله، قال: شيبتني هود والواقعة.
 وللطبراني في الكبير عن سهل بن سعد رضي الله عنه قاك: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : شيبتني هود واخواتها، الواقعة، والحاقة واذا الشمس كورت.
 
 قال الهيثمي: وفيه سعيد بن سلام العطار، وهو كذاب. انتهي.
 وروايته لا تقدح فيه، لما مضي له من الشواهد، والله اعلم.
 ولابي عبيد من طريق ابن شهاب قال: قالوا: يا رسول الله، انا نري
 في راسك شيبا، فقال: كيف لا اشيب وانا اقرا سورة هود، واذا الشمس
 كورت.
 وروي الترمذي في الشماءل، وابو يعلي، عن ابي جحيفة رضي الله
 عنه قال: قالوا: يا رسول الله لقد شبت، قال: شيبتني هود واخواتها.
 وتقدم في براءة حديث علي رضي الله عنه في فضلها.
 وللدارمي مرسلا، عن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقراوا سورة هود يوم الجمعة.
 وعن عبد الله بن رباح مثله.
 وروي ابن رجب عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان اصحاب رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله لقد اسرع اليك الشيب، قال: اجل لقد شيبتني هود واخواتها.
 
 قال عطاء: اخواتها: اقتربت الساعة، والمرسلات عرفا، اذا الشمس كورت.
 وروي ابن السني عن الحسين بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : امان لامتي من الغرق اذا ركبوا (السفينة) ان يقولوا: (بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم () .
 (وما قدروا الله حق قدره) الاية.
 قال النووي: هكذا هو في النسخ (اذا ركبوا) ، لم يقل السفينة.
 وروي البغوي من طريق البخاري في التفسير من صحيحه، عن ابن
 مسعود رضي الله عنه، ان رجلا اصاب من امراة قبلة  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فانزل الله تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين () .
 فقال: يا رسول الله، الي هذا؟. قال: لجميع امتي كلهم.
 
 وروي احمد، والطبراني في الكبير  قال الهيثمي: باسناد فيه علي بن
 زيد وهو سء الحفظ ثقة، وبقية رجاله ثقات  عن ابن عباس رضي
 الله عنهما ان امراة اتت رجلا تشتري منه شيءا، فقال: ادخلي الدولج () حتي اعطيك فدخلت، فقبلها وغمزها، فقالت: ويحك اني مغيب () ، فتركها () .
 وفي رواية: ان رجلا جاء الي عمر رضي الله عنه قال: امراة جاءت
 تبايع، فادخلتها الدولج، فاصبت منها ما دون الجماع، فقال: ويحك لعلها
 مغيبة في سبيل الله؟.
 قال: نعم. قال: فات ابا بكر فاساله. قال: فاتاه 
 فساله. فقال: لعلها مغيبة في سبيل الله؟.
 فقال مثل قول عمر ثم اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ونزل القران: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل) الي اخر الاية، فقال: يا رسول الله، الي خاصة ام للناس عامة؟.
 فضرب عمر رضي الله عنه صدره بيده، وقال: لا، ولا نعمة عين، بل للناس عامة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق عمر.
 قال الهيثمي: ورواه الطبراني في الاوسط باختصار كثير، واسناد
 ضعيف.
 ورواه النساءي في الرجم من الكبري، عن ابن مسعود رضي الله عنه.
 ورواه النساءي  ايضا  عن موسي بن طلحة، عن ابي اليسر قال:
 اتته امراة وزوجها قد بعثه  صلي الله عليه وسلم  في بعث، فقالت له: بعني بدرهم تمرا.
 قال: فقلت لها  وقد اعجبتني : ان في البيت تمرا اطيب من هذا. فانطلق بها، فذكر الحديث نحوه.
 
  سورة يوسف
 مكية كلها اجماعا.
 وقال ابو حيان: وقال ابن عباس  رضي الله عنهما  وقتادة: الا ثلاث
 ايات من اولها.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل منها
 وايها ماءة واحدي عشرة اجماعا.
 وفيها ما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، اثنا عشر موضعا.
 (الر) ، (منهن سكينا) ، (السجن فتيان) ،
 
 (واخريابسات) موضعان، (حمل بعير) ، (كيل يسير) ، (فصبرجميل) ، كلاهما (يات بصيرا) ، (فارتد بصيرا) ، (لاولي الالباب) .
 وعكسه موضعان:
 (عشاء يبكون) ، (بضع سنين) .
 ورويها اربعة احرف: نرمل. اللام: (وكيل) .
  مقصودها
 ومقصودها: وصف الكتاب بالابانة لكل ما يوجب الهدي لما ثبت فيما
 مضي  وياتي في هذه السورة  من تمام علم منزله غيبا وشهادة، وشمول
 قدرته قولا وفعلا.
 وهذه القصة  كما تري  انسب الاشياء لهذا المقصود، وادل عليه مما في
 اخرها، فلذلك سميت سورة يوسف.
 
  فضلها
 واما فضلها: فروي ابو عبيد في الفضاءل عن عون بن عبد الله بن
 عتبة ان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ملوا، فقالوا: يا رسول الله حدثنا، فانزل اللة تعالي: (الله نزل احسن الحديث) ، قال ثم نعته فقال: (كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله) الاية.
 قال: ثم ملوا ملة اخري، فقالوا: يا رسول الله، حدثنا شيءا فوق
 الحديث، ودون القران، يعنون القصص، فانزل الله جل ثناءه:
 
 (الر تلك ايات الكتاب المبين، الي قوله: نحن نقص عليك احسن القصص) .
 قال: فان ارادوا الحديث، دلهم علي احسن الحديث، وان ارادوا
 القصص، دلهم علي احسن القصص.
 وروي اسحاق بن راهويه، وابن مردويه في تفسيره من طريقه وابو يعلي
 الموصلي في مسنده، عن سعد  هو ابن ابي وقاص رضي الله عنه في قوله:
 (نحن نقص عليك احسن القصص) . الاية، قال: انزل الله القران علي
 رسوله  صلي الله عليه وسلم ، فتلاه عليهم زمانا، فقالوا: يا رسول الله لو قصصت علينا، فانزل الله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب المبين انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون) الي (نحن نقص عليك احسن القصص) الاية، فتلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زمانا، فقالوا: يا رسول الله لو حدثتنا؟. فانزل الله تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها) الاية، كل ذلك يءمرون بالقران.
 قال خلاد: وزاد فيه اخر، قالوا: يا رسول الله لو ذكرتنا؟. فانزل الله
 تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله) .
 قال شيخنا البوصيري: هذا حديث حسن.
 وروي ابن اسحاق: ان الانصار لما بايعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعقبة ورجعوا، قام رافع بن مالك في المدينة بسورة يوسف، بعث بها معه رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 وكانت اول سورة دخلت المدينة.
 وروي ابو داود والدارمي، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال:
 تعلقت بقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله اقرءني سورة هود وسورة يوسف عليهما السلام، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا عقبة انك لن تقرا من القران احب الي الله، ولا ابلغ عنده من (قل اعوذ برب الفلق) .
 ولفظ ابي داود: قلت يا رسول الله اقرءني من سورة يوسف، ومن
 سورة هود، عليهما السلام، قال: يا عقبة اقرا باعوذ برب الفلق، فانك لن تقرا بسورة احب الي الله، وابلغ عنده منها، فان استطعت الا تفوتك
 فافعل.
 هذا القول  مع انه حق في نفسه، لان كل القران بالنسبة الي حب
 الله تعالي ليس واحدا، لان المراد به: لازمه، وهو الاثابة  ترغيب في الفلق، لا تزهيد في السورتين. وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا المعوذتين اول ما انزلتا علي عقبة رضي الله عنه، فلم يرهما وقعتا عنده بما يليق بهما، كما ياتي ان شاء الله تعالي عند ذكرهما.
 
  سورة الرعد
 قال الداني وتبعه الجعبري: وعطاء: مكية.
 قال ابن عباس ومجاهد وسعيد بن جبير
 وقال قتادة: هي مدنية، الا قوله تعالي: (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) .
 قال الجعبري: وعنه من اولها الي: (ولو ان قرانا) .
 والاحاديث الواردة في سبب نزول اية الرعد في اربد وعامر بن الطفيل
 وغيرهما تدل علي انها مدنية.
 
 والاحاديث الواردة في سبب نزول: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) تدل علي انها مكية. والله اعلم.
 وقال النجم النسفي: هي مدنية في قول عكرمة والحسن وقتادة ولم
 يستثن شيءا، وكذا قال الغزنوي: قال قتادة: كلها مدنية.
 وقال مقاتل: هي مكية، الا الاية التي في اخر السورة.
 وقال الاصفهاني: وقيل: هي مكية، الا ايتين: (ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة) الاية، (ويقول الذين كفروا لست مرسلا) الاية.
 وعزا الغزنوي هذا القول الي ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال الاصفهاني: وعن ابن عباس رضي الله عنهما، انها مدنية الا ايتين
 نزلتا بمكة، وهما قوله تعالي: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال) الي
 اخرهما.
 وقيل: المدني منها قوله تعالي: (هو الذي يريكم البرق) ، الي قوله: (دعوة الحق) .
 
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ثلاث واربعون في الكوفي، واربع في المدنيين والمكي، وخمس في
 البصري، وسبع في الشامي.
 واختلافها خمس ايات:
 (لفي خلق جديد) ، اسقطها الكوفي وحده.
 (هل يستوي الاعمي والبصير) ، عدها الشامي وحده.
 (ام هل تستوي الظلمات والنور) ، اسقطها الكوفي وحده.
 (اولءك لهم سوء الحساب) ، عدها الشامي وحده.
 (من كل باب) اسقطها المدنيان والمكي.
 وفيها ما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، خمسة مواضع:
 (المر) ، (وما تغيض الارحام وما تزداد) ، (لربهم الحسني) .
 (يكفرون بالرحمن) .
 وعكسه موضع واحد: (يضرب الله الامثال) .
 
 رويها سبعة احرف: (نرق لعبد) ، العين: متاع
 وردف النون والقلوب: واو، والباقي: الف.
  مقصودها
 ومقصودها: وصف الكتاب بانه الحق في نفسه، وتارة يتاثر عنه، مع
 ان له صوتا وصيتا، وارغابا وارهابا ، يهدي بالفعل.
 وتراه لا يتاثر، بل يكون سببا للضلال والعمي.
 وانسب ما فيها لهذا المقصد: الرعد، فانه مع كونه حقا في نفسه
 يسمعه الاعمي والبصير، والبارز والمستتر، وتارة يتاثر عنه البرق والمطر وتارة لا.
 واذا نزل المطر: فتارة ينفع اذا اصاب الاراضي الطيبة وسلمت من
 عاهة، وتارة يخيب اذا نزل علي السباخ الخوارة، وتارة يضر بالاغراق، او
 الصواعق، او البرد، وغيرها.
 
  فضاءلها
 وروي الترمذي، والنساءي، والحاكم، والبيهقي في الدعوات، عن ابن
 عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سمع الرعد والصواعق، قال: اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك.
 وللطبراني في الكبير  قال الهيثمي: وفيه قابوس بن ابي ظبيان وهو
 ضعيف، وقد وثق  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 
 ان كان كما تقول، فارنا اشياخنا الاول من الموتي، وافتح لنا هذه الجبال.
 جبال مكة التي قد ضمتنا، فنزلت: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) .
 وسياتي في سورة الشعراء  ان شاء الله تعالي  حديث في ذلك وغيره
 عن الزبير رضي الله عنه.
 
  سورة ابراهيم
 عليه السلام
 مكية كلها.
 قال الغزنوي: عند اكثر المفسرين.
 ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، وعطاء، وقتادة، الا ايتين نزلتا
 بالمدينة في قتلي قريش يوم بدر: (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا)
 الي اخرهما (وبءس القرار) .
 وقال البغوي: الي قوله: (فان مصيركم الي النار) مع تسميتهما
 ايتين.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة منها
 وايها احدي وخمسون في البصري، واثنتان في الكوفي، واربع في المدنيين
 والمكي، وخمس في الشامي.
 
 واختلافها سبع ايات:
 (لتخرج الناس من الظلمات الي النور) ، و (ان اخرج قومك
 من الظلمات الي النور) ، لم يعدهما الكوفي والبصري، وعدهما الباقون.
 (وعادا وثمود) لم يعدها الكوفي والشامي، وعدها الباقون.
 (بخلق جديد) عدها المدني الاول والكوفي والشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 (وفرعها في السماء) لم يعدها المدني الاول، وعدها الباقون.
 (وسخر الليل والنهار) لم يعدها البصري، وعدها الباقون.
 (عما يعمل الظالمون) عدها الشامي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع، سبعة مواضع:
 (الر) ، (يضل الله الظالمين) ، (داءبين) ، (ياتيهم العذاب)
 (اجل قريب) ، (غير الارض والسماوات) (من قطران) .
 
 وعكسه ثلاثة:
 (ما يشاء) ، (فيها سلام) ، (وافءدتهم هواء)
 ورويها عشرة احرف: اصدم لظن بذر.
  مقصودها
 ومقصودها: التوحيد، وبيان ان هذا الكتاب غاية البلاع الي الله، لانه
 كافل ببيان الصراط الدال عليه، المءدي اليه.
 وادل ما فيها علي هذا المرام: قصة ابراهيم عليه السلام.
 اما التوحيد: فواضح.
 واما امر الكتاب: فلانه من جملة دعاءه لذريته الذين اسكنهم عند
 البيت المحرم، ذرية اسماعيل عليه السلام: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم) .
 
  ما ورد في شانها
 اما ما ورد في شانها: فروي البزار عن انس بن مالك رضي الله عنه
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يخرج لابن ادم يوم القيامة ثلاثة دواوين: ديوان فيه العمل الصالح. وديوان فيه ذنوبه. وديوان فيه النعم من الله عليه. فيقول
 
 الله تعالي لاصغر نعمة  احسبه قال: في ديوان النعم  خذي ثمنك من عمله
 الصالح، فتستوعب عمله الصالح ثم تتنحي فتقول: وعزتك وجلالك ما
 استوفيت، وتبقي الذنوب والنعم وقد ذهب العمل الصالح، فاذا اراد الله ان
 يرحم عبدا قال: يا عبدي قد ضاعت حسناتك، وتجاوزت عن سيءاتك 
 احسبه قال : ووهبت لك نعمتي.
 وروي البزار  برواة قال المنذري: ثقات  عن عاءشة رضي الله
 عنها قالت: قلت: يا رسول الله، تبتلي هذه الامة في قبورها، فكيف بي
 وانا امراة ضعيفة؟.
 قال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) .
 وروي الشيخان وغيرهما  وهذا لفظ مسلم  عن البراء بن عازب
 رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت)
 نزلت في عذاب القبر، يقال له: من ربك؟.
 فيقول: ربي الله، ونبي محمد، فذلك قوله: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) .
 وفي رواية لابي داود عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان المسلم اذا سءل في القبر فشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فذلك قول الله تعالي:
 
 (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) .
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: وفيه عطية العوفي وهو
 ضعيف  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عليه قال: سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في هذه الاية (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت)
 قال: في الاخرة في القبر.
 وروي ابن رجب عن مسروق قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن
 هذه الاية (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات)
 قالت: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه في حجري وانا المسه اذ ذكرت هذه الاية ففاضت عيناي حتي قطرت دموعي علي وجهه، فرفع راسه الي فقال لي: ما يبكيك؟
 فقالت: يا رسول الله ذكرت قول الله عز وجل: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) ، فقال: سبقت الناس يا عاءشة.
 قلت: فاين الناس يومءذ؟.
 قال: علي الجسر.
 واخره في مسلم.
 وقال عبد الله بن الامام احمد: اخبرت عن سياد بن جعفر قال:
 دخلت علي حبيب ابي محمد، فقال: اقرا علي، فاخذت مصحفه، فاول ما
 وقع في يدي: (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد () .
 فجعل يقول واستفتحوا) ، ويبكي.
 
  سورة الحجر
 مكية كلها اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها بالاجماع: تسع وتسعون، علي عدد الاسماء الحسني الكافلة لحفظ
 الوجود، وانتظامه علي ما يراد منه.
 فلا غرو ان كانت هذه السورة كفيلة بالوعد بالحفظ للذكر، واظهار
 ذلك الوعد في مظهر العظمة، للاعلام بنفوذ الكلمة.
 ولذلك تمت الكلمة في الكفاية لامر المستهزءين، الذين كانوا رءوس من جعلوا القران عضين.
 قال الجعبري: وفيها ما يشبه الفواصل موضع واحد:
 (الر)
 
 ورويها ثلاثة احرف: ملن.
  مقصودها
 ومقصودها: وصف الكتاب بانه في الذروة من الجمع للمعاني.
 الموضحة للحق من غير اختلاف اصلا.
 واشكل ما فيها وامثله واشبهه في هذا المعني: قصة اصحاب الحجر فان 
 وضوح ايتهم عندهم  وعند كل من شاهدها، اي سمع بها وصحت عنده  كوضوح ما دل عليه مقصود هذه السورة في امر الكتاب عند جميع العرب، لاسيما قريش. وايضا ايتهم في غاية الايضاح للحق، والجمع لمعانيه الداءرة علي التوحيد، المقتضي للاجتماع علي الداعي.
 ومن هنا يتضح ويتايد ما اخترته من الاعراب لقوله تعالي: (كما انزلنا علي المقتسمين) .
 من تعليقي له بقوله: (فكانوا عنها معرضين ()
 كما حققته في اصل هذا الكتاب.
 علي ان لفظ الحجر يدل علي ما دل عليه مقصود السورة من الجمع
 والاستدارة التي روحها الاحاطة، المميزة للمحاط به من غيره، بلا لبس
 اصلا.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي البزار  مرسلا ومتصلا  عن ابي هريرة وابي
 سعيد رضي الله عنهما: قالا: جاز رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلا يقرا سورة الحجر
 
 وسورة الكهف، فسكت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا المجلس الذي امرت ان اصبر نفسي معهم.
 وللطبراني في الكبير بسند فيه خالد بن نافع الاشعري  قال
 الهيثمي: قال ابو داود: متروك، وقال الذهبي: هذا تجاوز في الحد لا يستحق الترك، فقد حدث عنه احمد بن حنبل وغيره، وبقية رجاله ثقات  عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اجتمع اهل النار في النار، ومعهم من شاء الله من اهل القبلة، قال الكفار للمسلمين، الم تكونوا مسلمين؟.
 قالوا: بلي. قالوا: فما اغني عنكم اسلامكم وقد صرتم معنا في النار؟.
 قالوا: كانت لنا ذنوب فاخذنا بها.
 فسمع الله ما قالوا، فامر بمن كان في النار من اهل القبلة فاخرجوا.
 فلما راي ذلك من بقي من الكفار في النار، قالوا: يا ليتنا كنا مسلمين فنخرج كما خرجوا. قال: ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 (اعوذ بالله من الشيطان الرجيم (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين () ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين () .
 وروي ابو عبيد في كتاب "الفضاءل، والغريب "
 
 عن يحيي بن ابي كثير مرسلا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر هو واصحابه علي ابل لحي يقال لهم بنو الملوح  او بنو المصطلق  وقد عبست ابوالها من السمن، فتقنع بثوبه، ثم قرا قول الله تعالي: (لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم) الي اخر الاية.
 ومعني "عبست": ان تجف ابوالها وابعارها علي افخاذها وذلك انما
 يكون من كثرة الشحم، فذلك العبس.
 وروي الطبراني  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن ابن عمر رضي
 الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ما هلك قوم لوط الا في الاذان، ولا تقوم القيامة الا في الاذان.
 قال الطبري: معناه عندي  والله اعلم : في وقت اذان الفجر وهو
 وقت الاستغفار والدعاء.
 
  سورة النحل
 وتسمي ايضا سورة النعم.
 (مكية) الا ثلاث ايات وهي قوله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) الي اخرها، فانها نزلت بالمدينة حين هم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالتمثيل بقريش ان اظهره الله بهم، كما مثلوا بعمه حمزة رضي الله
 حين قتلوه باحد.
 قال ابو عمرو الداني في كتاب العدد: هذا قول عطاء،
 
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما مثله، الا انه قال: نزلت بين مكة والمدينة منصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من احد.
 وما نزل بين مكة والمدينة، وكذا ما نزل بعد الهجرة، فهو مدني.
 وقال الاصفهاني: وفي رواية اخري عن ابن عباس: هي مكية الا
 ثلاث ايات نزلت بالمدينة، وهي قوله: (ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا 
 الي قوله : يعلمون) .
 وعن قتادة: هي مكية، الا خمس ايات: (ولا تشتروا بعهد الله) .
 الايتين، ومن قوله؟ (وان عاقبتم) الي اخرها.
 وعن ابن الساءب: هي مكية، الا خمس ايات، قوله: (والذين
 هاجروا في الله من بعد ما ظلموا) ، (وان عاقبتم) الي اخرها.
 (وعن مقاتل: مكية، الا سبع ايات، قوله: (ثم ان ربك) .
 الايتن، وقوله: (من كفر بالله من بعد ايمانه) الايتين،
 
 وقوله: (وان عاقبتم) الي اخرها.
 وقال قتادة  قال الجعبري: وجابر بن زيد : من اولها اربعون اية قال
 الجعبري: الي (والذين هاجروا في الله) مكي، ومن ثم الي اخرها مدني.
 قال الجعبري: فجوز الامرين باعتبار الطرفين. انتهي.
 وذكرابن عبد البر في الاستيعاب بغير اسناد، ان خالد بن عقبة جاء الي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرا علي، فقرا عليه: (ان الله يامر بالعدل والاحسان) الاية.
 فقال: اعد، فاعاد فقال: ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، وما يقول هذا بشر.
 ورواه البيهقي في الشعب، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما بسند
 جيد، الا انه قال: الوليد بن المغيرة، بدل خالد بن عقبة.
 وكذا ذكره ابن اسحاق في السيرة بنحوه.
 ورواه البيهقي في الدلاءل.
 وفي بعض رواياته: ان الوليد قال لقريش  وقد انكروا عليه اجتماعه
 بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وسماعه لبعض ما جاء به  فقال: ما فيكم رجل اعلم بالشعر
 
 مني، ولا اعلم برجزه ولا بقصيده مني، ولا باشعار الجن والله ما يشبه الذي
 يقول شيءا من هذا، ووالله ان لقوله الذي يقول حلاوة، وان عليه
 لطلاوة، وانه لمثمر اعلاه، مغدق اسفله، وانه ليعلو وما يعلي، وانه ليحطم ما تحته.
 وفي رواية عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الوليد قال قريش وقد
 حضر الموسم: ان وفود العرب ستقدم عليكم، وقد سمعوا بامر صاحبكم.
 فاجمعوا فيه رايا، ولا تختلفوا، فيكذب بعضكم بعضا، فقالوا: فانت يا ابا
 عبد شمس فقل واقم لنا فيه رايا نقوم به، فقال: بل انتم فقولوا
 اسمع. فقالوا: نقول كاهن، قال: ما هو بكاهن، لقد راينا الكهان، فما هو بمزمزمة الكاهن ولا سجعه، قالوا: نقول مجنون.
 قال: ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه، ولا تخالجه ولا وسوسته، قالوا: فنقول: شاعر، قال: ما هو بشاعر، قد عرفنا الشعر: رجزه، وهزجه، وقريضه، ومقبوضه، ومبسوطه، فما هو بالشعر.
 قالوا: فنقول: ساحر، قال: ما هو بساحر، قد راينا السحار وسحرهم.
 فما هو بنفثهم وعقدهم.
 قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟.
 قال: والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لعذق، وان فرعه لجني، فما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف
 
 انه باطل، وان اقرب القول فيه ان تقولوا: ساحر جاء بقول هو
 سجع يفرق بين المرء وابيه، وبين المرء واخيه، وبين المرء وزوجته، وبين
 المرء وعشيرته.
 ولقد كان هذا الذي ظنه الوليد عليه من الله ما يستحق، حتي لقد كان
 كذبهم سببا لاسلام كثير من الصحابة رضي الله عنهم.
 ومن الطف ما في ذلك: ما رواه مسلم في الجمعة من صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ضمادا رضي الله عنه قدم مكة، وكان من ازد شنوءة، وكان يرقي من هذه الريح، فسمع سفهاء مكة يقولون: ان محمدا مجنون، فقال: لو اني رايت هذا الرجل، لعل الله يشفيه علي يدي.
 قال: فلقيه، فقال: يا محمد اني ارقي من هذه الريح، وان الله يشفي علي يدي من شاء، فهل لك؟
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ومن يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له،
 
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد، فقال: اعد علي كلماتك هءلاء، فاعادهن عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات، فقال ة لقد سمعت قول
 الكهنة وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هءلاء، ولقد بلغن ناموس  وفي نسخة: قاموس، وفي نسخة: قاعوس  البحر.
 هات يدك ابايعك علي الاسلام، فبايعه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وعلي قومك، فقال: وعلي قومي. الحديث.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة منها
 وايها ماءة وثمانون وعشرون بلا خلاف بين العادين.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع: اثنا عشر موضعا
 (قصد السبيل) ، (وما يشعرون) ،
 
 (والله يعلم ما يسرون وما يعلنون) اي الذي بعده: (انه لا يحب المستكبرين) ، (ما يشاءون) ، (والملاءكة طيبين) ، (ما يكرهون) ، (افبالباطل يءمنون) ، (هل يستوون) ، (وما عند الله باق) ، (متاع قليل) .
 وعكسه خمسة:
 (ويخلق ما لا تعلمون) ، (وما تعلنون) ، (وهم مستكبرون) ، (كن فيكون) ، (علي الله الكذب لا يفلحون) .
 رويها ثلاثة احرف : نمر.
 الراء: موضعان (قدير) .
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي انه تعالي تام القدرة والعلم، فاعل بالاختيار
 منزه عن شواءب النقص.
 
 وادل ما فيها علي هذا المعني: امر النحل، لما ذكر من شانها في دقة
 الفهم، في ترتيب بيوتها علي شكل التسديس، ترتيبا لا يصل اليه اكابر
 المهندسين، الا بعد تكامل كبير، وقانون يقيسون به ذلك التقدير وذلك علي
 وجه هو انفع الوجوه لها، وفي رعيها، وساءر امرها، من اختلاف الوان ما
 يخرج منها، من اعسالها وشموعها، وجعل الشمع نورا وضياء، والعسل بركة وشفاء، مع اكلها من كل الثمار، النافع منها والضار، وغير ذلك من
 الاسرار.
 ووسمها بالنعم واضح في ذلك، والله اعلم.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مسلم وابو داود، والترمذي، والنساءي،
 
 وابن جرير، عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كنت في المسجد، فدخل رجل فصلي، فقرا قراءة انكرتها عليه ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة
 صاحبه: فلما قضينا الصلاة، دخلنا جميعا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه، فدخل اخر فقرا  وفي رواية: ثم قرا هذا سوي قراءة صاحبه  فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقراا، فحسن النبي  صلي الله عليه وسلم  شانهما 
 وفي رواية: فقال لهما النبي  صلي الله عليه وسلم : قد اصبتم واحسنتم  فسقط في نفسي من التكذيب، ولا اذ كنت في الجاهلية، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قد غشيني، ضرب في صدري، ففضت  وفي رواية: فارفضضت  عرقا فكانما انظر الي الله عز وجل فرق، فقال لي: يا ابي ان ربي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف، فرددت اليه ان يهون علي امتي، فرد الي الثانية ان اقراه علي حرفين، فزددت اليه ان هون علي امتي، فرد الي في الثالثة ان اقراه علي سبعة احرف ولك بكل ردة رددتكها مسالة تسالنيها، فقلت: اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي، واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الناس 
 وفي رواية: الخلق كلهم  حتي ابراهيم عليه السلام.
 
 وفي رواية لابن جرير عن ابي رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اعيذك بالله من الشك والتكذيب، وقال: ان الله امرني ان اقرا القران علي حرف، فقلت: اللهم رب خفف عن امتي، فقال: اقراه علي حرفين، فامرني ان اقراه علي سبعة احرف، من سبعة ابواب من الجنة، كلها شاف كاف.
 وللنساءي رضي الله عنه قال: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة، فبينا انا في المسجد جالس، اذ سمعت رجلا يقرءها بخلاف قراءتي، فقلت له: من علمك هذه السورة؟
 فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: لا تفارقني حتي ناتي
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيت فقلت: يا رسول الله، ان هذا خالف قراءتي في السورة التي علمتني يا رسول الله  فقال  صلي الله عليه وسلم : اقرا يا ابي، فقراتها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : احسنت، ثم قال للرجل: اقرا فقرا فخالف قراءتي، فقال له رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : احسنت، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا ابي ان هذا القران انزل علي سبعة احرف كلها كاف شاف.
 وفي (رواية) اخري له: ما حاك في صدري منذ اسلمت، الا اني
 قرات اية وقراها اخر غير قراءتي، فقلت: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الاخر: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله اقراتني
 اية كذا وكذا؟. قال: نعم، وقال الاخر: الم تقرءني اية كذا وكذا؟.
 
 قال: نعم قال: ان جبريل وميكاءيل عليهما السلام اتياني، فقعد جبريل عليه
 السلام عن يميني، وميكاءيل عليه السلام عن يساري، فقال جبريل: اقرا
 القران علي حرف، وقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف فكل حرف شاف كاف.
 وروي ابو عبيد هذه الرواية عن ابي رضي الله عنه.
 وروي عقبها عن سليمان بن صرد عن ابي بن كعب رضي الله عنهما
 انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  برجلين قد اختلفا في القراءة ، ثم ذكر مثل ذلك.
 واخرجه المحاملي في الجزء السادس عشر من اماليه الاصبهانيات.
 ولفظه (فقال) : يا ابي ان الملكين اتياني، فقال احدهما: اقرا القران علي
 حرف، وقال الاخر: زده، فقلت: زدني، قال: اقراه علي حرفين، فقال
 الاخر: زده، قلت، زدني، قال: اقرا علي ثلاثة احرف، فقال الاخر: زده، فقلت: زدني، قال: اقرا علي اربعة احرف، قال الاخر: زده، قلت: زدني، قال: اقرا علي اربعة احرف، قال الاخر: زده، قلت: زدني، قال: حتي انتهي الي سبعة احرف، فقال: ان القران نزل علي سبعة احرف.
 ورواه النساءي في سننه، وعبد بن حميد في مسنده،
 
 ولفظه: قال: قرا رجل اية، وقراتها علي غير قراءته، فقلت: من اقراك هذا؟ قال: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت به الي النبي فقلت: يا رسول الله اقراتني اية كذا وكذا؟ فقال: نعم، فقال الرجل: اقراتني اية كذا وكذا؟ ، فقال: نعم، فقال: ان جبريل وميكاءيل عليهما السلام اتياني، فجلس جبريل عن يميني، وميكاءيل عن يساري، فقال جبريل: يا محمد اقرا القران علي حرف، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني، فقال: اقراه علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني، فقال: اقراه علي ثلاثة، فقال ميكاءيل: استزده، فقلت: زدني كذلك حتي بلغ سبعة احرف، فقال: اقراه علي سبعة احرف، كل شاف كاف.
 ورواه احمد بن منيع في مسنده عن سليمان بن صرد وهو الخزاعي
 رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اقرا القران علي سبعة احرف، كل شاف كاف.
 وفي رواية له عن سليمان  ايضا  رضي الله عنه قال: اتي ابي بن
 كعب رضي الله عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجلين قد اختلفا في القران فاستقراهما فاختلفا، فقال لكل واحد منهما: احسنت، فقال: اني امرت ان اقرا القران علي سبعة احرف.
 قال شيخنا البوصيري: ورواه النساءي ايضا، ورواه ابو داود في
 سننه من طريق سليمان عن ابي رضي الله عنهما، فجعله من مسند ابي
 رضي الله عنه.
 
 ورواه الطبراني عن سليمان بن صرد رضي الله عنه قال: اتي محمدا  صلي الله عليه وسلم  الملكان، فقال احدهما: اقرا القران علي حرف فقال الاخر: زده، فلم يزل يستزيده، حتي قال: اقرا القران علي سبعة احرف.
 وفي رواية عنده، عن سليمان رضي الله عنه يرفعه، قال: اتاني ملكان
 فقال احدهما: اقرا، قال الاخر: علي كم، قال: علي حرف قال: زده، حتي انتهي الي سبعة احرف.
 وروي ابن جرير عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت، عن ابي
 بن كعب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف.
 وروي ابن جرير ايضا عن سليمان بن صرد، عن ابي بن كعب رضي
 الله عنهما قال: رحت الي المسجد، فسمعت رجلا يقرا، فقلت: من اقراك؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانطلقت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: استقرء هذا، قال: فقرا، فقال: احسنت قال: فقلت: فانك اقراتني كذا وكذا.
 فقال: وانت قد احسنت، قال: فقلت: قد احسنت، قد احسنت؟ ، قال: فضرب بيده علي صدري، ثم قال: اللهم اذهب عن ابي الشك.
 قال: ففضت عرقا، وامتلا جوفه فرقا ثم قال: ان الملكين اتياني، فقال احدهما: اقرا القران علي حرف وقال الاخر: زده، قال: قلت: زدني، قال: اقراه علي حرفين، حتي بلغ سبعة احرف.
 ورواه البيهقي في السنن الكبري عن سليمان، عن ابي رضي الله عنهما
 قال: قرات اية، وقرا ابن مسعود رضي الله عنه خلافها، فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: الم تقرءني اية كذا وكذا؟.
 قال: بلي، قال ابن مسعود  رضي الله عنه 
 
 الم تقرءنيها كذلك؟.
 قال: بلي.
 قال: كلاكما محسن، قلت: ما كلانا احسن ولا اجمل.
 قال: فضرب صدري وقال: يا ابي اني اقرءت القران.
 فقيل لي: علي حرف، ام علي حرفين؟.
 فقال: الملك الذي معي: علي حرفين، فقلت: علي حرفين.
 فقيل لي: علي حرفين ام ثلاثة؟.
 فقال الملك الذي معي: علي ثلاثة، فقلت: علي ثلاثة حتي بلغ سبعة احرف، قال: ليس فيها الا شاف كاف، قلت: غفور رحيم عليم حكيم، نحو هذا، ما لم تختم اية عذاب برحمة، او رحمة بعذاب.
 ولابن جرير عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن ابي بن كعب
 رضي الله عنه قال: ما حاك في صدري منذ اسلمت، الا اني قرات اية
 فقراها رجل غير قراءتي، فقلت: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الرجل: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اليس اقراتني اية
 كذا وكذا؟ ، قال: بلي، قال الرجل: الم تقرءني اية كذا وكذا؟.
 قال: بلي، ان جبريل وميكاءيل  عليهما السلام  اتياني، فقعد جبريل عن يميني، وميكاءيل عن يساري فقال جبريل: اقرا القران علي حرف، وقال ميكاءيل: استزده، قال جبريل: اقرا القران علي حرفين، فقال ميكاءيل: استزده، حتي بلغ سبعة احرف وكل شاف كاف.
 وفي رواية: حتي بلغ ستة احرف، قال: اقراه علي سبعة احرف كل
 كاف شاف.
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه،
 
 انه قال: ليس الخطا ان تدخل بعض السورة في الاخري، ولا ان تختم الاية
 بحكيم عليم، او عليم حكيم، او غفور رحيم، ولكن الخطا ان تجعل فيه ما
 ليس منه، او ان تختم اية رحمة باية عذاب، اواية عذاب باية رحمة.
 وقال ابو عبيد في معني ذلك ما حاصله: انه اذا ابدل شيءا من ذلك
 غلطا، او سبق لسان، او نحو ذلك، لم يخرج عن كونه شافيا كافيا، فان
 الكل صفات الله، ومعاني نحو هذا يقارب بعضه بعضا، فلا يعنف علي هذا
 الابدال، ولا يقال له: اخطات، بل يقال له: التلاوة كذا وكذا بخلاف ما
 اذا ختم اية رحمة بعذاب، او اية عذاب برحمة، فانه غير المعني فحينءذ يطلق
 عليه الخطا.
 وليس المراد بالحديث والاثر: انه يجوز له ان يتعمد ابدال ذلك والله
 اعلم.
 وهذه السورة التي وقع لابي الخلاف فيها مع صاحبيه رضي الله عنهم
 هي سورة النحل.
 روي الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري في اول تفسيره عن ابي
 رضي الله عنه قال: دخلت المسجد فصليت، فقرات النحل، ثم جاء رجل
 اخر فقراها علي غير قراءتي، ثم دخل رجل اخر، فقرا بخلاف قراءتنا.
 فدخل في نفسي من الشك والتكذيب اشد مما كان في الجاهلية، فاخذت
 بايديهما، فاتيت بهما النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله استقرء هذين، فقرا احدهما، فقال: اصبت، ثم استقرا الاخر، فقال: احسنت، فدخل قلبي اشد مما كان في الجاهلية من الشك والتكذيب فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدري فقال: اعاذك الله من الشك وخسا عنك الشيطان، ففضت عرقا.
 فقال: اتاني جبريل عليه السلام فقال: اقرا القران علي حرف واحد، فقلت: ان امتي لا تستطيع ذلك حتي قال سبع مرات، فقال: اقرا علي سبعة احرف، ولك بكل ردة رددتها مسالة.
 
 وفي رواية: سمعت رجلا يقرا في سورة النحل قراءة تخالف قراءتي ثم
 سمعت اخر يقرءها يخالف ذلك، فانطلقت بهما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: اني سمعت هذين يقراان في سورة النحل، فسالتهما من اقراهما؟ فقالا: رسول "الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: لاذهبن بكما الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ خالفتما ما اقراني
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحدهما: اقرا، فقرا فقال: احسنت، ثم قال للاخر: اقرا فقرا، فقال: احسنت، فوجدت في نفسي وسوسة الشيطان حتي احمر وجهي، فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجهي، فضرب بيده في
 صدري، ثم قال: اللهم اخسا الشيطان عنه، يا ابي اتاني ات من ربي
 فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي، ثم اتاني الثانية فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي، ثم اتاني الثالثة فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد مثله، ثم اتاني الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف، ولك بكل ردة مسالة، فقلت: يا رب اغفر لامتي، رب اغفر لامتي، واختبات الثالثة شفاعة لامتي يوم القيامة.
 وفي رواية عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان رجلين اختصما في اية من
 القران، وكل يزعم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراه، فتقاراا الي ابي رضي الله عنه، فخالفهما ابي رضي الله عنهم، فتقاراوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا نبي الله اختلفنا في اية من القران، وكلنا يزعم انك اقراته، فقال لاحدهما: اقرا، فقرا، فقال: اصبت، وقال للاخر: اقرا فقرا خلاف ما قرا صاحبه، فقال: اصبت، وقال لابي: اقرا، فقرا فخالفهما، فقال: اصبت، قال ابي: فدخلني من الشك في امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ما دخل بي من امر الجاهلية، قال: فعرف رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  الذي في وجهي، فرفع يده فضرب صدري، وقال: استعذ بالله من الشيطان الرجيم، قال: ففضت عرقا، وكاني انظر الي الله فرقا،
 
 وقال: انه اتاني ات عن ربي وقال: ان ربك يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي، قال: ثم جاء فقال: ان ربك يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي.
 قال: ثم جاء الثالثة فقال: ان ربك يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد، فقلت: رب خفف عن امتي، قال: ثم جاء في الرابعة فقال: ان ربك يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف، ولك بكل ردة مسالة قال: قلت: رب اغفر لامتي، رب اغفر لامتي، واختبات الثالثة شفاعة لامتي، حتي ان ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام ليرغب فيها.
 وفي رواية: اقراه علي سبعة احرف من سبعة ابواب من الجنة.
 وفي رواية: من قرا منها حرفا، فهو كما قرا.
 قال ابو عبيد في كتاب الفضاءل، بعد ايراد طرق حديث السبعة
 الاحرف: قد تواترت هذه الاحاديث كلها علي الاحرف السبعة، الا حديثا
 واحدا يروي عن سمرة رضي الله عنه، ثم اسند ما تقدم عنه في الفضاءل
 العامة وقال: ولا نري المحفوظ الا السبعة، لانها المشهورة، وقد بينت فيما
 مضي: انه لا معارضة.
 وسياتي الالتفات الي هذا الحديث بالتفات بديع في سورة "لم يكن" ان
 شاء الله تعالي، وبيان انه بسبب ما تضمنه هذا الحديث قراها النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ابي رضي الله عنه، فيا لها من كرامة ما اجلها واعلي قدرها ومحلها.
 وياتي في سورة الفرقان حديث عمر رضي الله عنه في السبعة الاحرف.
 
 وقال النووي في التبيان: عن عمر رضي الله عنه، انه قرا يوم الجمعة
 علي المنبر سورة النحل، حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد، وسجد الناس.
 حتي اذا كانت الجمعة الثانية قرا بها، حتي اذا جاء السجدة قال: يا ايها
 الناس انا نمر بالسجود، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم
 عليه، ولم يسجد عمر رضي الله عنه، رواه البخاري.
 قال: وهذا الفعل والقول منه في هذا المجمع دليل ظاهر علي: علي انه لا وجوب.
 وقال ابن رجب: وقد روي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، انه
 قرا في يوم عيد في خطبة العيد سورة البقرة، وكذلك عمر رضي الله عنه.
 كان يكثر تلاوة القران علي المنبر، وربما قرا سورة النحل ثم نزل فسجد.
 وروي الامام احمد والطبراني بسند فيه شهر  قال الهيثمي: وثقة
 احمد وجماعة، وفيه ضعف لا يضر، وبقية رجاله ثقات  عن ابن عباس
 رضي الله عنهما قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفناء بيته جالس، اذ مر به عثمان بن مظعون، فكشر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا تجلس قال بلي قال فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبله فبينما هو يحدثه اذ شخص رسول الله صلي الله عليه وسلم ببصره الي السماء فنظر ساعة الي السماء فاخذ يضع بصره حتي
 
 وضعه علي يمينه في الارض فتحرف رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جليسه عثمان الي حيث وضع بصره واخذ ينغض راسه كانه يستفقه ما يقال له وابن مظعون ينظر فلما قضي حاجته واستفقه ما يقال له شخص بصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السماء كما شخص اول مرة فاتبعه بصره حتي تواري في السماء فاقبل الي عثمان بجلسته الاولي قال يا محمد فيم كنت اجالسك واتيك ما رايتك تفعل كفعلك الغداة قال وما رايتني فعلت قال رايتك تشخص ببصرك الي السماء ثم وضعته حيث وضعته علي يمينك فتحرفت اليه وتركتني فاخذت تنغض راسك كانك تستفقه شيءا يقال لك قال وفطنت لذاك قال عثمان نعم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاني رسول الله انفا وانت جالس قال رسول الله قال نعم قال فما قال لك قال
 {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون} .
 قال عثمان: فذلك حين استقر الايمان في قلبي، واحببت
 محمدا  صلي الله عليه وسلم .
 وروي احمد باسناد  قال الهيثمي: حسن  عن عثمان بن ابي
 العاضي رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالسا اذ شخص ببصره، ثم صوبه، حتي كاد ان يلزقه بالارض، قال: وشخص ببصره
 
 قال: اتاني جبريل عليه السلام، فامرني ان اضع هذه الاية بهذا الوضع من هذه السورة، (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون () .
 وللطبراني في حديث طويل، وفي مسنده  كما قال الهيثمي  عاصم
 ابن بهدلة، وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، عن ابي
 الضحي قال: اجتمع مسروق وشتير بن شكل في المسجد، فقال مسروق.
 هل سمعت عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول: ان اجمع اية في القران:
 حلال وحرام، وامر ونهي، ((ان الله يامر بالعدل والاحسان) الي اخر
 الاية؟.
 قال: نعم. قال: وانا قد سمعته.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل، من طريق اخري، عن الشعبي قال:
 التقي مسروق بن الاجدع وشتير بن شكل، فذكره.
 وذكر الحافظ زين الدين بن رجب، عن الحسن، انه قرا هذه الاية
 ((ان الله يامر بالعدل والاحسان) ثم وقف فقال: ان الله جمع لكم الخير
 
 كله، والشر كله، في اية واحدة، فوالله ما ترك العدل والاحسان شيءا من
 طاعة الله الا جمعه، ولا ترك الفحشاء والمنكر والبغي من معصية الله شيءا الا
 جمعه.
 وروي ابن رجب من طريق ابي مسعود الجريري، حدثني شيخ في
 مسجد الاشياخ، كان يحدثنا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينا نحن
 حول مريض لنا، اذ هدا وسكن، حتي ما يتحرك منه عرق، فسجيناه
 واغمضناه، وارسلنا الي ثيابه وصدره وسريره، فلما ذهبنا لنحمله لنغسله.
 تحرك، فقلنا: سبحان الله، سبحان الله، ما كنا نراك الا قد مت، قال: فاني قد مت وذهب بي الي قبري، فاذا انسان حسن الوجه، طيب الريح، قد وضعني في لحدي، وطواه بالقراطيس، اذ جاءت انسانة سوداء منتنة الريح، فقالت: هذا صاحب كذا، وهذا صاحب كذا، اشياء استحي من ذكرها، كانما اقلعت عنها ساعتءذ، قال: قلت: انشدك الله ان تدعني، وهذه قالت: انطلق يخاصمك، فانطلقت، فاذا دار فيحاء واسعة، فيها مصطبة كانها من فضة، وفي ناحية منها مسجد، ورجل قاءم يصلي، فقرا سورة النحل، فتردد في مكان منها، ففتحت عليه فانفتل، فقال: السورة معك؟. فقلت: نعم، فقال: اما انها سورة النعم، ورفع وسادة قريبة منه، فاخرج صحيفة فنظر فيها، فبادرته السوداء، فقال: فعل كذا، وفعل كذا قال: وجعل الحسن الوجه يقول: وفعل كذا، وفعل كذا، يذكر محاسني، قال: فقال الرجل: عبد ظالم لنفسه، ولكن الله عز وجل تجاوز عنه، لم يجء اجل هذا بعد اجل هذا يوم الاثنين، فقال لهم: انظروا، فان انا مت يوم الاثنين فارجو الي ما رايت، وان لم امت يوم الاثنين، فانما هو هذيان الوجع، فلما كان يوم الاثنين صح، حتي بعد العصر، ثم اتاه اجله فمات.
 
  سورة الاسراء
 وتسمي سورة بني اسراءيل، وسورة سبحان، والاقصي.
 مكية اجماعا.
 وقال الغزنوي: غير ثماني ايات، فيها خبر وفد ثقيف، وخبر ما قالت
 اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم : (ليست هذه بارض الانبياء) ، وذلك من قوله تعالي:
 (وان كادوا ليفتنونك  الي قوله : (واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) فان هذه الايات مدنيات.
 روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة منها
 وايها ماءة واحدي عشرة في الكوفي، وعشر في عدد الباقين.
 
 اختلافها اية (للاذقان سجدا) ، عدها الكوفي وحده.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع، اربعة عشر موضعا:
 (لبني اسراءيل) ، (باس شديد) ، (ويبشرالمءمنين) ، (السنين والحساب) ، (لمن نريد) ، (وبالوالدين احسانا) ، (قتل مظلوما) ، (لوليه سلطانا) .
 (بها الاولون) ، (عذابا شديدا) ، (ورحمة للمءمنين) ، (وصما) (وبالحق نزل) (للاذقان يبكون)
 وعكسه اثنان:
 (الجبال طولا) ، (بكم لفيفا)
 
 ورويها احد عشر حرفا: "قل من سعد بفره"، وبعد كل الف
 التنوين، الا الراء من (البصير) اول ايها.
  مقصودها
 ومقصودها: الاقبال علي الله وحده، وخلع كل ما سواه، لانه وحده
 المالك لتفاصيل الامور، وتفضيل بعض الخلق علي بعض.
 وذلك هو العمل بالتقوي، التي ادناها خلع الانداد، واعتقاد التوحيد.
 علي ما دعا اليه افتتاح النحل. واعلاها: الاحسان، الذي اختتمت به، وهو الفناء عما سوي الله.
 وذلك شرح ما اشار اليه اخر التي قبلها، من قوله تعالي: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون () .
 وكل ما اسماءها واضح الدلالة علي هذا:
 اما سبحان  الذي هو علم للتنزيه  فمن اظهر ما يكون فيه، لان من
 كان علي غاية النزاهة عن كل نقص، كان جديرا بان: (لا تعبدوا الا
 اياه) وان يعرض كل مخلوق عن كل ما سواه، لكونه متصفا بما ذكر.
 
 واما الاسراء: فمن عرف اموره كلها في السري
 بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من المسجد الحرام، الي المسجد الاقصي، ثم العروج من المسجد الاقصي، الي السماوات العلي، الي سدرة النتهي، ثم الي ما شاء العلي الاعلي، ثم التردد بين موسي عليه السلام، وبين من اسري به من السماء السادسة الي ما وصل اليه في المرة الاولي من الحد الاسمي، والحضرة الشماء، والمحل الاقدس الانهي، الذي وصل اليه دون غيره من الخلاءق وهو فوق السماء السابعة، بما لا يعلمه الا الله تعالي، مرة بعد اخري ثم الرجوع الي المسجد الاقصي، ثم الي الكعبة العظمي، قبل فجر تلك الليلة، علم ان الفاعل لذلك متصف بكل ما ذكر، فاقبل بكليته، وانقطع داءما اليه.
 وكذا تسميتها بالاقصي، فانه مشير الي قصة الاسراء.
 واما بنو اسراءيل، فمن احاط  ايضا  بتفاصيل امرهم في مسيرهم الي
 الارض المقدسة، الذي هو كالاسراء، وايتاءهم الكتاب، وما ذكر مع ذلك
 من شانهم في هذه السورة، الذي هو معروف بالفرق بين الاسراءين والفرق
 بين الايتاءين، عرف ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي البخاري في فضاءل القران، عن ابن مسعود
 رضي الله عنه قال: بنو اسراءيل، والكهف، ومريم، وطه، والانبياء، انهن
 من العتاق الاول، وهن من تلادي.
 ورواه ابو عبيد، فاسقط سورة الانبياء، وقال: هن من تلادي، وهن
 من العتيق الاول.
 وقال: ان معناه: من اول ما اخذت من القران، شبهة بتلاد المال
 القديم، ومعناه: ان ذلك كان بمكة.
 وروي الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب، والبيهقي في
 
 الدعوات، من حديث عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا  وفي رواية البيهقي: كان يقرا كل ليلة  بني اسراءيل والزمر.
 ولاحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سال اهل مكة النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل لهم الصفا ذهبا، وان ينحي الجبال عنهم فيزدرعوا، فقيل له: ان شءت ان تستاني بهم، وان شءت ان تءتيهم الذي سالوا، فان كفروا اهلكوا كما اهلكت من قبلهم. قال: لا، بل استاني بهم، وانزل الله
 هذه الاية: (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها) .
 وفي رواية: فدعا، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: ان ربك يقرءك
 السلام ويقول لك: ان شءت اصبح لهم الصفا ذهبا، فمن كفر منهم بعد
 ذلك عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، وان شءت فتحت لهم باب
 التوبة والرحمة، قال: بل افتح لهم باب التوبة والرحمة.
 قال البيهقي: ورجال الروايتين رجال الصحيح ، الا انه وقع في احد
 طرقه عمران بن الحكم، وفي بعضها: عمران ابو الحكم، وهو ابن
 
 الحارث  وهو الصحيح  وهو من رجال الصحيح.
 ورواه البزار بنحوه.
 وروي ابن رجب من طريق الطبراني، عن ابي الدرداء رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يهبط الله عز وجل اخر ساعة من الليل فيقول: الا مستغفر يستغفرني فاغفر له، الا ساءل يسالني فاعطيه، الا داع يدعوتي فاستجيب له، حتي يطلع الفجر، قال: فقال: "ان قران الفجر كان مشهودا"، فيشهده الله وملاءكته ".
 وروي ابو طاهر المخلص عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ينزل ربنا عز وجل " كل ليلة الي السماء الدنيا نصف الليل الاخير، او الثلث الاخير، فيقول  فذكره نحوه  وقال: حتي يطلع الفجر او ينصرف القارء من صلاة الصبح.
 وروي الطبري في الصغير بسند  قال الهيثمي: فيه ابن اسحاق
 
 وهو مدلس ثقة، وبقية رجاله ثقات  عن عبد الله بن عباس رضي الله
 عنهما قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، وعلي الكعبة ثلاثماءة وستون صنما، قد شد لهم ابليس اقدامها بالرصاص، فجاء ومعه قضيب فجعل يهوي به الي كل صنم منها، ليخر لوجهه، فيقول: (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) حتي مر عليها كلها.
 وسياتي ان شاء الله تعالي في سبا حديث ابن مسعود رضي الله عنه عند
 الشيخين بنحوه.
 ولابي عبيد، عن خيثمة قال: قال عبد الله: عليكم بالشفاءين:
 القران والعسل، قال ابو عبيد: يريد عبد الله هذه الاية: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين) ، والاية التي في النحل: (يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس) .
 
 ولاحمد في المسند، والطبراني، عن معاذ بن انس الجهني رضي الله
 عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه كان يقول: اية العزة  وفي رواية: العز  (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك) الي اخر السورة.
 وللطبراني والبيهقي في الدعوات، والحاكم وقال: صحيح الاسناد عن
 ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما كربني امر الا تمثل لي جبريل عليه السلام، قال: يا محمد قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت، و (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا) .
 
 وللطبراني في الدعاء، وابي يعلي  قال الهيثمي: وفيه موسي بن عبيدة
 الربذي وهو ضعيف  عن ابي هريرة  ايضا  رضي الله عنه قال: بينا انا
 امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، استقبله رجل رث الثياب رث الهيءة، مستقام، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا فلان ما الذي بلغ بك ما اري؟.
 قال: الفقر والسقم.
 قال: افلا اعلمك كلمات اذا قلتهن ذهب عنك الفقر والسقم؟.
 فقال: لا، ما يسرني بهذا اني شهدت معك بدرا واحدا، قال: فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: وهل يدرك اهل بدر واهل احد ما يدرك الفقير القانع؟.
 قال ابو هريرة: فقلت: يا رسول الله فعلمنيهن.
 قال: قل: توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. قال: فلقي النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا هريرة بعد ايام فقال: يا ابا هريرة، ما الذي اري من حسن حالك؟.
 فقال: يا رسول الله ما زلت اقرا الكلمات منذ علمتنيهن.
 وروي عبد الرزاق في جامعة عن جعفر بن سليمان، عن سعيد
 الجريري قال: بلغني انه من قرا الاية: (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم
 يكن له شريك في الملك) الي اخر السورة، لم يصبه سرق.
 ورواه الاستاذ ابو عثمان الصابوني في كتاب "الماءتين" موصولا عن
 
 ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هي  يعني (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) الاية  امان من السرق .
 قال: وكان رجل من المهاجرين تلاها حين اخذ مضجعة فدخل عليه سارق فجمع ما في البيت، ثم حمله والرجل ليس بناءم، حتي انتهي الي الباب، فوجد الباب مرذوما، فوضع الكارة، وفعل ذلك ثلاث مرات، فضحك صاحب البيت وقال: اني قد حصنت بيتي، قال: فذهب اللص.
 قال الصابوني: هذا حديث غريب الاسناد والمتن، لم اكتبه الا من هذا
 الطريق.
 وفي الفردوس عن ابي موسي رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في مصبح او مسمي (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن) ، الاية. لم يمت قلبه في ذلك اليوم، ولا تلك الليلة.
 وروي الاصفهاني في ترغيبه، عن ابراهيم  يعني ابن الاشعث 
 قال: سمعت الفضل يقول: ان رجلا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  اسره العدو، فاراد ابوه ان يفديه، فابوا عليه، الا بشء كثير لم يطقه فشكي ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اكتب اليه فليكثر من قوله: (توكلت علي الحي الذي لا يموت) .
 
 و (الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا) الي اخرها، قال: فكتب بها الرجل الي
 ابنه، فجعل يقولها، فغفل العدو عنه، فاستاق اربعين بعيرا، وقدم بها الي
 المدينة.
 قال المنذري: وهذا معضل () .
 وسياتي في الطلاق مما يمكن ان يتصل بهذا. 
  سورة الكهف
 مكية اجماعا.
 وقال الاصفهاني: قيل هذا اجماع المفسرين من غير خلاف.
 وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن وقتادة: ان فيها اية
 مدنية، وهي قوله: (واصبر نفسك) .
 وجعلها الغزنوي ايتين.
 قال الاصفهاني: وعن مقاتل: من اولها الي (صعيدا جرزا) مدني
 وقوله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات) الايتين، وباقيها مكي.
 
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ماءة وخمس الات في المدنيين والمكي، وست في الشامي، وعشر في
 الكوفي، واحدي عشرة في البصري.
 اختلافها احدي عشرة اية:
 (وزدناهم هدي) لم يعدها الشامي، وعدها الباقون.
 (ما يعلمهم الا قليل) ، عدها المدني الاخير، ولم يعدها الباقون.
 (اني فاعل ذلك غدا) ، لم يعدها المدني الاخير، وعدها الباقون.
 (وجعلنا بينهما زرعا) لم يعدها المدني الاول والمكي، وعدها الباقون.
 (لن تبيد هذه ابدا) ، لم يعدها المدني الاخير والشامي، وعدها
 الباقون.
 (من كل شء سببا) ، لم يعدها المدني الاول والمكي، وعدها
 الباقون.
 (فاتبع سببا) ، (ثم اتبع سببا) .
 
 (ثم اتبع سببا) عدهن الكوفي والبصري ولم يعدها الباقون.
 (عندها قوما) ، لم يعدها الكوفي والمدني الاخير، وعدها الباقون.
 (بالاخسرين اعمالا) ، لم يعدها المدنيان والمكي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع، اثنا عشر موضعا:
 (قيما) ، (باسا شديدا) ، (ويبشر المءمنين) ، (وهم رقود) (عليهم بنيانا) (بسلطان بين) ، (مراء ظاهرا) ، (خضرا) ، (ولم تظلم منه شيءا) .
 (علي ربك صفا) (اذانهم وقرا) (من دونهما قوما)
 وعكسه ثلاثة:
 
 (عوجا) ، (نهرا) ، (عندها قوما)
 ورويها خمسة عشر  حرفا، (ازل مرض فظ بعفص نجد) ، وبعد
 كل الف التنوين.
  مقصودها
 ومقصودها: وصف الكتاب بانه قيم، لكونه زاجرا عن الشريك الذي
 هو خلاف ما قام عليه الدليل في "سبحان "، من انه لا وكيل دونه، ولا اله
 الا هو وقاصا (بالحق) اخبار قوم قد فضلوا في ازمانهم، وفق ما وقع الخبر
 به في سبحان، من انه يفضل من يشاء، ويفعل ما يشاء.
 
 وادل ما فيها علي هذا المقصد: قصة اهل الكهف، لان خبرهم اخفي
 ما فيها من القصص، مع ان سبب فراقهم لقومهم الشرك، وكان امرهم
 موجبا بعد طول رقادهم للوحدانية، وابطال الشرك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مسلم وابو داود، والنساءي، والترمذي
 واحمد بن حنبل، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن منيع، والحارث بن ابي
 اسامة، والطبراني، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا  وفي رواية: من حفظ  عشر ايات من اول  وفي رواية: من اخر  سورة الكهف، عصم من الدجال.
 وفي رواية: من فتنة الدجال.
 وفي رواية للترمذي: من قرا ثلاث ايات من اول سورة الكهف.
 ورواه النساءي في "اليوم والليلة" عن ثوبان رضي الله عنه. ولفظه:
 من قرا العشر الاواخر من سورة الكهف عصم من الدجال.
 ولمسلم وابي داود، عن النواس بن سمعان رضي الله عنه، ان 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر الدجال  الي ان قال : فمن ادركه منكم فليقرا عليه فواتح سورة الكهف.
 
 زاد ابو داود: فانها جواركم من فتنته.
 وروي النساءي في السنن، والبيهقي في الدعوات وغيره مرفوعا.
 والحاكم موقوفا ومرفوعا وقال: صحيح الاسناد، والدارمي في مسنده.
 وسعيد بن منصور في سننه، كلاهما موقوفا فقط، عن ابي سعيد رضي الله
 عنه: من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة، اضاء له من النور ما بين
 الجمعتين.
 ولفظ الدارمي: من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة، اضاء له من النور
 ما بينه وبين البيت العتيق.
 ومثله لا يقال من قبل الراي، فهو مرفوع علي كل حال.
 قال المنذري: وفي اسانيدهم كلها  الا الحاكم  ابو هاشم يحيي بن
 دينار الرماني، والاكثرون علي توثيقه، وبقية الاسناد ثقات، وفي اسناد
 الحاكم الذي صححه نعيم بن حماد.
 ثم قال في فصل الرواة في اخر الكتاب: قال النساءي: ضعيف، وابن
 معين: صدودق، وانا اعرف الناس به، كان رفيقي في البصرة، كتب عن
 
 روح بن عبادة خمسين الف حديث.
 ورواه الحاكم وقال: صحيح علي شرط مسلم.
 والطبراني في الاوسط في ترجمة احمد بن محمد بن صدقة، مرفوعا الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ولفظ النساءي والحاكم: من قرا الكهف كما انزلت، كانت له نورا يوم
 القيامة من مقامة الي مكة، ومن قرا عشر ايات من اخرها، ثم خرج
 الدجال، لم يسلط عليه.
 ورواه الطبراني لي الاوسط، في حديث طويل  قال الهيثمي: ورجاله
 
 رجال الصحيح  بلفظ: من قرا سورة الكهف، كانت له نورا يوم القيامة
 من مقامه الي مكة، ومن قرا عشر ايات من اخرها، ثم خرج الدجال، لم
 يضره.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه 
 موقوفا عليه ، قال: من قرا سورة الكهف كما انزلت، ثم ادرك الدجال لم يسلط عليه  او لم يكن عليه سبيل  ومن قرا خاتمة سورة الكهف، اضاء
 نوره من حيث قراها ما بينه وبين مكة.
 وفي الفردوس عن البراء، وابن عباس، رضي الله عنهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا عشر ايات من الكهف، ملء من قرنه الي قدمه ايمانا، ومن قراها في ليلة جمعة، كانت له نورا، فان خرج الدجال لم يتبعه.
 وفيه ايضا: عن ابن عباس، وابي هريرة، رضي الله عنهم، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا سورة الكهف ليلة الجمعة، اعطي نورا كما بين صنعاء الي بصري، ومن قراها في يوم جمعة حفظ الي الجمعة الاخري وعوفي من الداء والدبيلة، وذات الجنب، والبرص والجذام، والجنون وفتنة الدجال.
 ولابن مردويه في تفسيره باسناد  قال المنذري: لا باس به  عن ابن
 عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة، سطع له نور من تحت قدمه الي عنان السماء، يضء له يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين.
 
 ولاحمد في المسند، والطبراني، بسند حسن، عن معاذ بن انس الجهني
 رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من قرا اول سورة الكهف واخرها، كانت له نورا من قدمه الي راسه، ومن قراها كلها، كانت له نورا ما بين الارض والسماء.
 وعند البزار، واسحاق بن راهويه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في ليلة: (فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا () .
 كان له نور من عدن ابين الي مكة، حشوه الملاءكة.
 قال المنذري: ورواته ثقات، الا ان ابا قرة الاسدي لم يرو عنه 
 فيما اعلم  غير النضر بن شميل.
 ولابي عبيد في الفضاءل، والدارمي، كلاهما عن محمد بن كثير، عن
 
 الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة، عن زر بن حبيش رحمه الله، انه قال:
 من قرا اخر سورة الكهف لساعة يريد ان يقومها من الليل، قامها 
 وقال: قال عبدة: فجربناه فوجدناه كذلك.
 وقال ابن كثير: وقد جربناه  ايضا  في السرايا غير مرة، فاقوم في
 الساعة التي اريد.
 قال : وابتدء من قوله: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا () ، الي اخرها.
 وللشيخين، واحمد، والترمذي، عن البراء رضي الله عنه قال: كان
 رجل يقرا سورة الكهف، والي جانبه حصان مربوط بشطنين، فتغشته
 سحابة فجعلت تدنو وتدنو، وجعل فرسه ينفر، فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكر ذلك له، فقال: تلك السكينة تنزلت للقران، وهذا الرجل هو اسيد بن الحضير، كما مضي في البقرة.
 
 وقال الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير: وفي المختارة للحافظ
 الضياء المقدسي، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي  رضي الله عنه  مرفوعا: من قرا سورة الكهف يوم الجمعة، فهو معصوم الي ثمانية ايام من كل فتنة، وان خرج الدجال، عصم منه.
 ولابن السني عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من راي شيءا فاعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله، لم تضره
 العين.
 ورواه البيهقي في الدعوات، ولفظه: ما انعم الله علي عبد نعمة في
 
 اهل ولا مال او ولد، فيقول: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيري فيه افة دون الموت.
 وبنحو هنذا اللفظ رواه الاستاذ ابو عثمان الصابوني في كتاب "الماءتين"
 وقال: وما انعم الله علي عبد نعمة من اهل، او مال، او ولد. . . الحديث.
 (وقال) : هذا حديث غريب الاسناد والمتن، ولا اعلم اني كتبته الا
 من هذا الوجه.
 وشرح ما تقدم من اسرار كثير مما تضمنته هذه الاخبار:
 اما تخصيصها بيوم الجمعة، فلتذكيرها بالبداية من خلق ادم عليه
 السلام، والنهاية من قيام الساعة، الخاصين بيوم الجمعة، مع ما فيها
 من لواحقهما من ذكر الجنتين وان اختلف الحالان.
 ومن ذكر قصة اصحاب الكهف بما فيها من الدلالة علي البعث، ومن ضرب المثل للحياة الدنيا، ومن قصة الحشر، ومن قصة الحوت، وامر ذي القرنين في السد وما يتبعه، وغير ذلك من نفخ الصور، وتلك التي تكون في البعث والنشور، وما ذكر في الجنان والنيران، من الثبور والحبور.
 واما ما ينشا عنها من النور، ولكونها سورة الكتاب الهادي للصواب.
 
 الموصوف بدوام الاستقامة، المانعة من الشك والارتياب، والزلزلة
 والاضطراب وكذلك فعل النور بصاحبه، يوضح له الخفايا، ويفتح له
 الخبايا، وكل باب.
 واما السكينة: فلما خص الله به اصحاب الكهف وموسي والخضر وذا
 القرنين عليهم السلام، من الطمانينة علي الحق، والسكون علي الخير.
 والنصر علي المبطلين، وفي كونها سورة الكتاب اعظم مشير الي ذلك، وكاشف لسره.
 ولهذا كان ما تقدم في فضاءل البقرة، الواصفة للكتاب المذكور، فيها
 اية السكينة الموروثة عن ال موسي وال هارون، عليهم السلام: من دنو
 الملاءكة والمصابيح المزهرة، لكونها سورة الكتاب المنير للالباب.
 واما عصمتها من الدجال: فلما فيها من التذكير بتنزيه الله تعالي عن
 كل نقص، وماله من القدرة التامة، وكل كمال، وما اتفق من عصمة
 اصحاب الكهف ممن ناواهم والربط علي قلوبهم مع ضعفهم، وكثرة المخالفين لهم.
 والاكتفاء فيها بالعشر من اولها، لجمعه بين التنزيه والبعث، ولقاء الله
 الذي لا يكون شء منها الا بعد الدجال، بل وبعد الموت.
 وذكر قصة اهل الكهف اجمالا، وبالعشر من اخرها، لجمعها للبعث
 المذكور، والتنزيه والتوحيد، الذي وقع به الاختتام، المنافي للانقسام وقبول
 الانقسام بوجه، فاعلم ببطلان امر الدجال، الي غير ذلك من الاسرار التي
 تدق عن الافكار.
 وبالثلاث لتنبيهها علي التفكر في الكتاب، الهادي الي كل صواب ولا
 سيما البشارة والنذارة، الموجبان للعدل، الحاملات علي المتاب والعدول عن
 كل ارتياب، ولاعلامها بالتوحيد بالبراءة من الولد، المستلزم قبوله للمجانسة
 
 المستلزمة للقسمة، المستلزمة للحاجة، المبرهنة علي ابطال امر الدجال، الي
 غير ذلك من امور لا تدخل تحت المقدور، وبدور لا تسع انوارها الصدور.
 كما تشير اليه قصة موسي مع الخضر عليهما السلام، والتسليم من انه فوق
 كل ذي علم عليم.
 
  سورة مريم
 عليها السلام
 وتسمي  ايضا  كهيعص.
 مكية. قال الاصفهاني: قيل: باجماعهم، من غير خلاف علمناه.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما  قال ابو حيان: ومقاتل: هي
 مكية غير سجدتها.
 وقيل: غير ايتين منها، قوله: (فخلف من بعدهم) والتي تليها.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها تسع وتسعون في المدني الاخير والمكي، وثمان في عدد الباقين.
 اختلافها ثلاث ايات:
 
 (كهيعص) عدها الكوفي وحده.
 (في الكتاب ابراهيم) عدها المدني الاخير والمكي، ولم يعدها
 الباقون. (فليمدد له الرحمن مدا) ، لم يعدها الكوفي، وعدها
 الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، اربعة مواضع:
 (الراس شيبا) ، (وقري عينا) ، (للرحمن صوما) .
 (اهتدوا هدي)
 وعكسه موضع:
 (كن فيكون) .
 ورويها ستة احرف: ادم يزن.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان اتصافه سبحانه بشمول الرحمة باضافة جميع
 النعم علي جميع خلقه، المستلزم للدلالة علي اتصافه بجميع صفات الكمال.
 المستلزم لشمول القدرة علي ابداع المستغرب، المستلزم لتمام العلم، الموجب للقدرة علي البعث، والتنزه عن الولد، لانه لا يكون الا لمحتاج، ولا يكون الا مثل الوالد، ولا سمي له سبحانه، فضلا عن مثيل.
 
 وعلي هذا دلت تسميتها بمريم، لان قصتها ادل ما فيها علي تمام
 القدرة، وشمول العلم، لان اغرب ما في المخلوقات واجمعه خلقا الادمي
 واعجب اقسام توليده الاربعة: ما كان من انثي بلا توسط ذكر، لان ذلك
 اضعف الاقسام، واغرب وجوه ذلك، ان يتولد منها  علي ضعفها  اقوي النوع، وهو الذكر، ولا سيما وقد اوتي قوة في الخلق والخلق، كما دل عليه وصفه هنا بغلام، ولا سيما وقد اوتي قوة الكلام والعلم والكتاب، التي هي خواص الادمي في حال الطفولية، ولا سيما اذا انضم الي ذلك ان يخبر بسلامته الكاملة التي لا يشوبها نوع من عطب، فيكون الامر كذلك، لم
 يقدر  ولا يقدر  احد مع كثرة الاعداء، علي ان يمسه بشء من اذي، ثم حفظ في هذه المدد الطويلة، والدهور المديدة، في جميع جواهره واعراضه.
 هذا الي ما جمعته القصة من اخراج الرطب في غير حينه من يابس
 الحطب ومن انباع الماء في غير موضعه، وعلي مثل ذلك ايضا دلت تسميتها، بما في اولها من الحروف المقطعة.
 بيان ذلك: ان مخرج الكاف من اقصي اللسان، مما يلي الحلق ويحاذيه
 من اسفل الحنك، وهي ادق مخرج القاف قليلا الي مقدم الفم، ولها من
 الصفات الهمس، والشدة، والانفتاح، والاستفال.
 ومخرج الهاء من اقصي الحلق، لكنها ادق من الهمزة، الي جهة اللسان
 قليلا، ولها من الصفات: الهمس، والرخاوة، والانفتاح، والاستفال والخفاء.
 
 ومخرج الياء من وسط اللسان، ووسط الحنك الاعلي، ولها من
 الصفات: الجهر، والرخاوة، والانفتاح، والاستفال، وهو اغلب صفاتها.
 ومخرج العين، من وسط الحلق، ولها من الصفات: الجهر، وبين الشدة
 والرخاوة، والانفتاح والاستفال.
 ومخرج الصاد: من طرف راس اللسان، وبين اصول الثنيتين السفليين
 وله من الصفات: الهمس، والرخاوة، والاطباق، والاستعلاء، والصفير.
 فالافتتاح بهذه الاحرف في هذه السورة، اشارة  والله اعلم  الي ان
 اهل الله عامة، من ذكر منهم في هذه السورة وغيرهم، يكون امرهم عند
 المخالفين  اولا  كما تشير اليه الكاف ضعيفا، مع شدة وانفتاح، كما كان حال النبي  صلي الله عليه وسلم  اول ما دعا الي الله تعالي، فانه اشتهر امره، ولكنه كان ضعيفا بانكار قومه عليه، الا انهم لم يبالغوا في الانكار، ثم يصير الامر في اواءل العراك  كما تشير اليه الهاء  الا استفال، ثم يزداد بتمالءه المستكبرين عليهم ضعفا وخفاء، والي هذا تشير قراءتها بالامالة، ولا بد مع ذلك من نوع ظهور، كما يشير اليه انفتاح الهاء، وعليه نبهت قراءة الفتح.
 وهكذا كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  حين رح بسب الهتهم وتسفيه احلامهم، وتضليل اباءهم، فقاموا عليه البا واحدا، فهاجر اكثر الصحابة رضوان الله عليهم الي الحبشة، وخاف ابو طالب عم النبي  صلي الله عليه وسلم  دهماء العرب، فقال قصيدته اللامية الطويلة في ذلك، يستعيذ فيها بحرم الله وببيته من
 
 المبطلين، وتمادي الحال، حتي الجاتهم قريش الي الشعب، فانحاز فيه بنو هاشم.
 وانضم معهم بنو المطلب، وتكون في وسط امرهم  كما تشير اليه الياء
 وقراءتها بالفتح  لهم قوة، مع رخاوة واشتهار واستفال، وهو الاغلب عليهم ظاهرا، كما تشير اليه قراءة الامالة فيكون ذلهم من وراء عز، وعزهم من ساتر ذل، فتنة من العليم الخبير ليتميز المخلص من غيره، يعرف ذلك من عاناه، ونظر اليه بعين الحقيقة واجتلاه، وهذا كما كان عند قيام من قام من قريش في نقض الصحيفة الظالمة واخراجهم من الشعب، ثم كان عند موت خديجة رضي الله عنها وابي طالب وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  لما توالي عليه من المصاءب الي الطاءف فردوه  بابي هو وامي ونفسي وولدي وعيني  علي تلك الصورة التي يعرفها من طالع السيرة، فلما قرب من مكة المشرفة، لم يستطع دخولها بغير جوار فاختفي في غار حراء، وارسل الي من يجيره، ثم ارسل، ثم كرر الارسال حتي اجاره المطعم بن عدي، فلبس السلاح هو ومن اطاعه من عشيرته وادخله  صلي الله عليه وسلم ، حتي طاف بالبيت، ثم انصرف الي منزله ثم قضي الله
 سبحانه  وهو الذي يفعل ما يشاء، لا يسال عما يشاء، ولا راد لحكمه، ولا معقب لامره  ان قتل المطعم هذا في بدر كافرا الي النار وبءس القرار، بعد ان اجتهد النبي  صلي الله عليه وسلم  في سلامته، والايصاء به في ان لا يقتل، ليعلم انه سبحانه مختار في عموم رحمته، التي اشارت اليها هذه السورة وخصوصها،
 
 لءلا يياس عاص، او يامن طاءع، وليظهر سر قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ليءيد هذا الحديث بالرجل الفاجر".
 ثم اذا علا امرهم عن الوسط صاعدا قوي، كما تشير اليه العين.
 فصار بين الشدة والرخاوة، وفيه انفتاح بشهرة، مع استفال في بعض الامر.
 كما كان حاله مجيهءم عند مبايعة الانصار رضوان الله عليهم.
 واما اخر امرهم: فهو  وان كان فيه نوع من الضعف، وضرب من
 الرخاوة واللين، كما كان في غزوة حنين والطاءف  فانه يعقبه قوة عظيمة
 بالاطباق واستعلاء واشتهار يملا الافاق، كما يشير اليه الصفير.
 هذا في اهل الله عامة، المذكورين في هذه السورة، وغيرهم.
 
 واما ما يخص عيسي عليه الذي هو صورة سورتها، ومطمح اشارتها.
 فجعل الحروف اللسانية من هذه الحروف، اغلبها ثلاثة احرف منها، اشارة
 الي ان ابراهيم عليه السلام بما اعطي في نفسه وفي ذريته ولسان الصدق
 المذكور به، اجابة لدعوته في قوله: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) ، وتحقيقا لوعده في هذه السورة في قوله: (وجعلنا لهم لسان صدق عليا) ، هو لسان هذا الوجود، والي ان دولة اله الذين عيسي عليه السلام من اعيانهم، هي وسط هذا الوجود حقيقة وخيارا.
 فموسي عليه السلام اول اصحاب شراءعهم بمنزلة القاف، التي هي
 من اقصي اللسان من اول مخارجه، وله حظ كبير منها، فانه من اجله قتل
 ابناء بني اسراءيل، وولد في سنة القتل، وكان سبب هجرته وابتداء سيره
 الي الله تعالي، قتله القبطي، وقرب نجيا، ومن صفاتها الجهر، والشدة 
 والانفتاح والاستعلاء والقلقلة، وهو  صلي الله عليه وسلم  عريق في كل من خيرات ذلك.
 وداود عليه السلام ثاني ذوي كتبهم، بمنزلة الهمزة التي هي ابعد من
 مخرج الهاء احدي هذه الحروف، وهو اول من جمع من بني اسراءيل بين الملك
 والنبوة، وله حظ من وصفها بالاستفال في اول امره، وفي اخره بما كان من
 بكاءه ونواحه، قتواضعه واخباته لربه وصلاحه.
 
 فالكاف هنا اشارة الي ان عيسي عليه السلام، هو ثاني الشارعين منهم
 في الوجود، و "الهاء"، عبارة عن انه من عقب داود، عليهما السلام، كل منهما له حظ من صفات الحرف المشير اليه، الدال عليه.
 والصاد التي هي من طرف اللسان، وهي خاتمة هذه الحروف، اشارة 
 بما فيها من الاطباق، المشير الي تطبيق الرسالة لجميع الوجود، ومن الاستعلاء المشير الي نهاية العظمة، والصفير المشير الي غاية الانتشار والشهرة  الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، والي مقرر دينه ومجدده عيسي عليه السلام.
 ويشير الكاف  ايضا  بما فيه من الصفات، الي ان اول امر عيسي عليه السلام يكون فيه مع الشدة ضعف.
 ثم تشير  ايضا  الهاء التي هي من اقصي الحلق، الي ان امره يبطن
 بعد ذلك الظهور، ويخفي بارتفاعه الي السماء، ويدل وصفها بالاستفال علي
 ان السماء التي يكون بها قريبة الي العالم السفلي، وهو كذلك، فانه في الثانية، بدلالة رتبة الكاف والهاء في مخرجهما.
 وتشير الياء بجهرها الي ظهور بنزوله، وتدل بكونها من وسط اللسان
 علي تمكنه في اموره ، وباعتلاءها علي شء في ذلك، وهو ضعف الاتباع
 وحصرهم في ذلك الوقت، وتدل بانفتاحها ورخاوتها علي ظهور علي الدجال في اولءك القوم الذي جهدهم البلاء عند نزوله، ومسهم الضر قبل حلوله.
 وتليح غلبة الاستفال عليها الي امر ياجوج وماجوج لما يوحيه اليه: "اني قد
 اخرجت عبادا لي، لا يدان لاحدهم، فجرز عبادي الي الطور".
 وتدل العين بكونها من وسط الحلق علي انحصارهم، وبجهرها علي انه
 لا سبيل للعدو عليهم، ولا وصول بوجه اليهم، وبما فيها من البينية
 
 والاستفال علي جهدهم مع حسن العاقبة، وتبشر بما فيها من الانفتاح
 بحصول الفتح الذي ليس فوقه فتح.
 وتدل الصاد بمخرجها علي القوة الزاءدة، وبالهمس والرخاوة علي انها
 قوة لا بطش فيها، وبالاطباق والاستعلاء علي عموم الدين جميع الناس.
 وبالصفير علي انه ليس وراء ذلك الا النفخ في الصور، لعموم الهلاك لكل
 موجود مقطور ثم بعثرة القبور، وتحصيل ما في الصدور.
 وكل هذا من ترتيب سنته سبحانه في المصطفين من عباده علي هذا
 النحو البديع، وترتيب هذه الحروف علي النظم الدال عليه، داءر علي القدرة التامة، والعلم الشامل، والحكمة الباهرة، رحمهم سبحانه بان نكبهم طريق الجبارين التي اوصلتهم الي القسوة، وجنبهم سنن المستكبرين التي تلجء  ولا بد  الي الشقوة، فجعل نصرهم في لوامع انكسار، وكسرهم في جوامع انتصار، وحماهم من فخامة داءمة تجر الي بذ وعلو واستكبار ومن رقة ثابتة تحمل علي ذل وسفول وصغار، فلقد انطبق الاسمان علي المسمي واتضحا غاية الاتضاح في امره وتما.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فقال ابو عبيد في الفضاءل، حدثنا اسماعيل بن مجالد.
 عن هلال الوزان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، انه قرا سورة مريم عليها
 السلام حتي انتهي الي السجدة (خروا سجدا وبكيا) ، فسجد بها.
 فلما رفع راسه قال: هذه السجدة قد سجدناها، فاين البكاء؟.
 
 رضي الله عنهما  وقد اختلف ناس في ورود النار  فاهوي باصبعه الي اذنيه
 وقال: صمتا ان لم اكن سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: الورود: الدخول، لا يبقي بر ولا فاجر، الا دخلها، فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم عليه السلام، حتي ان للنار  او قال: لجهنم  ضجيجا من بردهم، ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا.
 وروي الامام احمد من حديث ام سلمة رضي الله عنها في قصة
 هجرتهم الي الحبشة والنجاشي، وفيه: انه دعا اساقفته، فنشروا مصاحفهم
 حوله وقال لجعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: هل معك مما جاء به  يعني
 النبي  صلي الله عليه وسلم  من شء؟
 قال له جعفر: نعم، فقال له النجاشي فاقراه علي، فقرا عليه صدرا من "كهيعص"، قالت: فبكي والله النجاشي، حتي اخضل لحيته، وبكت اساقفته، حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلا عليهم.
 ثم قال النجاشي: والله ان هذا والذي جاء به موسي عليه السلام ليخرج
 من مشكاة واحدة.
 وروي ابن المبارك، عن عباد المنقري، عن بكر المزني قال: لما
 
 نزلت هذه الاية: (وان منكم الا واردها) ، ذهب ابن رواحة الي
 بيته، فبكي فجاءت امراته فبكت، وجاءت الخادم فبكت، وجاء اهل
 البيت فجعلوا يبكون، فلما انقضت عبرته قال: يا اهلاه ما يبكيكم؟
 قالوا: لا ندري، ولكنا رايناك بكيت فبكينا، قال: اية نزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينبءني فيها ربي اني وارد النار، ولم ينبءني اني اصدر عنها.
 
  سورة طه
 وتسمي: سورة موسي عليه السلام.
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها ماءة وثلاثون وايتان بصري، واربع مدنيان ومكي، وخمس كوفي
 واربعون شامي.
 اختلافها احدي وعشرون اية:
 (طه) عدها الكوفي وحده.
 (نسبحك كثيرا) ، وكذا: (ونذكرك كثيرا) ، لم يعدهما
 البصري وعدهما الباقون.
 
 (ومحبة مني) ، لم يعدها الكوفي والبصري، وعدها الباقون.
 (كي تقر عينها ولا تحزن) ، عدها الشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 (وفتناك فتونا) ، عدها البصري والشامي، ولم يعدها الباقون.
 (في اهل مدين) عدها الشامي، ولم يعدها الباقون.
 (واصطنعتك لنفسي) ، عدها الكوفي والشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 (فارسل معنا بني اسراءيل) ، عدها الشامي وحده.
 (ولقد اوحينا الي موسي) ، عدها الشامي  ايضا  وحده.
 (ما غشيهم) عدها الكوفي وحده.
 (غضبان اسفا) عدها المدني الاول والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (وعدا حسنا) عدها المدني الاخير وحده.
 (القي السامري) لم يعدها المدني الاخير، وعدها الباقون.
 (واله موسي) عدها المدني الاول والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (فنسي) لم يعدها المدني الاول والمكي، وعدها الباقون.
 
 (اليهم قولا) عدها المدني الاخير وحده.
 (اذ رايتهم ضلوا) عدها الكوفي وحده.
 (قاعا صفصفا) ، لم يعدها المدنيان والمكي، وعدها الباقون.
 (مني هدي) ، (زهرة الحياة الدنيا) لم يعدها الكوفي وحده.
  ما يشبه الفاصلة فيها
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، اثنان وعشرون
 موضعا: (فاعبدني) ، (باياتي) ، (قولا لينا) ، (فيها سبلا) (وبينك موعدا) (علي الله كذبا) ، (ثم اءتوا صفا) ، (سجدا) ، (والذي فطرنا) ، (ما انت قاض) ، (عليكم غضبي) ، (بملكنا) ، (جسدا له خوار) ،
 
 (ولا براسي) ، (لا مساس) ، (منها جميعا) ، (ضنكا) .
 (حشرتني اعمي) ، (لزاما) ، (رزقا) (رسولا) .
 وعكسه خمسة:
 (فتردي) (يا موسي) ، (المقدس طوي) ، (من اهلي) ، (هارون اخي) ، (علي عيني) .
 ورويها ستة عشر حرفا: قدح، عوف، تاري، الخمسة.
 تعتبرتاء التانيث هاء للوقف، وتاء للوصل.
 الهاء: (طه) فان الفها لبيان الحركة.
 الياء: (السامري) التاء: (امتا) الواو: (سوي) ،
 
 الحاء: (ضحي) ، فان الفها للتنوين.
  مقصودها
 ومقصودها: اعلام الداعي  صلي الله عليه وسلم  باقبال المدعوين، والترفق الي ان يكونوا اكثر الامم زيادة في شرفه  صلي الله عليه وسلم .
 وعلي هذا المقصد الشريف دل اسمها المشهور بطريق الرمز والاشارة
 ليتبين اهل الفطنة والبصارة، وذلك كما في اولها من الحروف المقطعة لانه لما
 كان ختام سورة مريم عليها السلام حاملا علي الخوف العظيم، من ان تهلك
 امته  صلي الله عليه وسلم  قبل ظهور امره الذي امره الله به، وقبل اشتهار دعوته، لقلة من امن منهم اذ ذاك، ابتداه سبحانه بالطاء اشارة بمخرجها الذي هو من راس اللسان واصول الثنيتين العليين، الي قوة امره وانتشاره، وعلوه وكثرة اتباعه.
 لان هذا المخرج اكثر المخارج حروفا، واشدها حركة، واوسعها
 انتشارا، وبما فيها من صفات الجهر والاطباق، والاستعلاء والقلقلة، الي
 انقلاب ما هو فيه من الاسرار جهرا، وما هو فيه من الرقة فخامة، لانها من
 حروف التفخيم، وانه يستعلي امره، وينشر ذكره، حتي يطبق جميع الوجود
 ويقلقل ساءر الامم.
 ولكن يكون ذلك مما تشير اليه الهاء، بمخرجها من اقصي الحلق، علي
 حد بعده من طرف اللسان، مع طول كبير، وتماد كثير، بما فيها من صفات
 الهمس والرخاوة، والانفتاح، والاستفال، والخفاء، مع مخافته وضعف كبير، وهدوء وخفاء عظيم، ومقاساة شداءد كبار، مع نوع فخامة واشتهار وهو وان
 
 كان اشتهارا يسيرا يغلب هذا الضعف كله وان كان قويا شديدا وقراءة الامالة للهاء تشير الي شدة الضعف، وقراءة التفخيم  هي لاكثر القراء  مشيرة الي فخامة القدر، وقوة الامر، بما لها من الانفتاح، وان رءي انه ليس كذلك.
 "لقد امر امره: انه ليخافه ملك بني الاصفر".
 وان كان معني الحرفين: يا رجل، فهو اشارة الي قوته، وعلو قدره.
 وفخامة ذكره، وانتشار اتباعه، وعموم امره.
 وان كان اشارة الي وطء الارض فهو الاحة الي قوة التمكن، وعظيم
 القدرة، وبعد الصيت، حتي تصير الارض كلها ملكا له ولاتباعه، وملكا
 لامراءه واشياعه، والله اعلم.
 وذكر ابن الفرات في تاريخه: ان هجرة الحبشة كانت في السنة الثامنة
 من المبعث.
 
 فالظاهر  علي ما ياتي في فضاءلها من قصة اسلام عمر رضي الله
 عنه : ان نزول هذه السورة، اولها، كان قريب هجرة الحبشة، فيكون
 سبحانه قد رمز له  صلي الله عليه وسلم  علي ما هو الذ في محادثة الاحباب، من صريح الخطاب، بعدد مسمي الطاء، الي ان وهن الكفار الوهن الشديد، يقع في السنة التاسعة من نزولها، وذلك في غزوة بدر الموعد في سنة اربع من الهجرة، وبعدد اسمها الي ان الفتح الاول يكون في السنة الحادية عشرة من نزولها، وذلك في عمرة الحديبية في ذي القعدة، سنة ست من الهجرة عند نزول سورة الفتح.
 ورمز له بعدد مسمي الهاء الي ان مبدا النصرة بالهجرة في السنة
 الخامسة من نزولها، وذلك في غزوة بدر الكبري في السنة الثانية من الهجرة.
 وبعدد حرفي اسمها  لا بعدد اسميهما  الي انه في السنة الثالثة عشرة
 من نزولها، يكون الفتح الاكبر بالاستعلاء علي مكة المشرفة، الذي كان سببا
 قريبا للاستعلاء علي جميع الارض، وذلك في اواخرها في شهر رمضان سنة
 ثمان من الهجرة، وكان تمامه بفتح الطاءف، بارسال وفدهم واسلامهم وهدم
 طاغيتهم في سنة تسع، وهي السنة الرابعة عشرة.
 وبعدد اسميهما: الي ان تطبيق اكثر الارض بالاسلام، يكون في السنة
 الثامنة عشرة من نزولها، وذلك بخلافة عمر رضي الله عنه، وهو الوزير
 المطلوب باشارتها التي كانت سبب اسلامه، وكانت خلافته في السنة الثالثة
 عشرة من الهجرة.
 
 وكذا دل مقصودها باضافتها الي موسي عليه السلام، بتاصل قصته وما
 كان فيها من قدرة الله وحكمته. والله الموفق.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في الفضاءل، عن شهر بن حوشب رحمه
 الله قال: يرفع القران عن اهل الجنة، الا طه ويس.
 ولابن ماجة، والطبراني في الاوسط في ترجمة موسي بن سهل ابي عمران
 الجوني، والحاكم، والمخلص في التاسع من فواءده، عن ابي امامة
 رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، في سور ثلاث: في البقرة، وال عمران، وطه.
 قال القاسم: فالتمستها، انه: (الحي القيوم) .
 
 قال ابن رجب: قال هشام بن عمار: (هو الحي القيوم) .
 وللطبراني في الاوسط  ايضا  والدارمي في المسند، والبيهقي في
 الاسماء والصفات، وابن خزيمة في كتاب التوحيد، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه فال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله قرا طه وشي، قبل ان يخلق ادم عليه السلام  في رواية الدامي: قبل ان يخلق السماوات والارض  بالف عام، فلما سمعت الملاءكة القران، قالت: طوبي لامة ينزل هذا عليها، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تتكلم بهذا.
 قال شيخنا حافظ العصر ابن حجر: وقد زعم ابن حيان: انه موضوع
 وتبعه ابن الجوزي.
 وقال الهيثمي: في سند الطبراني ابراهيم بن مهاجر بن مسمار ضعفه
 البخاري بهذا الحديث، ووثقه ابن معين.
 
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير: هذا غريب، وفيه نكارة، وابراهيم
 ابن مهاجر وشيخه تكلم فيهما.
 ولابي يعلي، عن معقل بن يسار، رضي الله عنه قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اعملوا بالقران، احلوا حلاله، وحرموا حرامه، واقتدوا به ولا تكفروا بشء منه، ما تشابه عليكم منه فردوه الي الله، والي اولي العلم من بعدي كما يخبروكم، وامنوا بالتوراة والانجيل والزبور، وما اوتي النبيون من ربهم، وليسعكم القران، وما فيه من البيان، فانه شافع مشفع، وماحل مصدق، واني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاولي، واعطيت طه، والطواسين والحواميم، من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة.
 وسيعاد هذا الحديث في الشعراء.
 واخرج الحاكم منه من قوله: واعطيت طه، الي اخره.
 قال ابن رجب في كتابه الاستغناء بالقران، وقال: صحيح الاسناد.
 وليس كما قال، عبد الله بن ابي حميد ضعيف جدا.
 
 ورواه من طريق اخري، اولها: اعطيت البقرة من الذكر الاول.
 واعطيت طه، الي اخره.
 قال: واخرجه هشام بن عمار في كتاب "المبعث" له، ولفظه:
 اعطيت مكان التوراة السبع الطول، واعطيت مكان الانجيل المءين، واعطيت
 مكان الزبور المثاني، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة تحت العرش لم
 يعطها نبي قبلي، واعطاني ربي المفصل نافلة.
 وروي ابو عبيد في الفضاءل عن ابن عوف قال: حدثني رجل من
 اهل الكوفة ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه صلي ليلة، قال: فذكروا
 ذاك فقال بعضهم: هذا مقام صاحبكم منذ الليلة يردد اية، حتي اصبح قال
 ابن عوف: بلغني ان الاية (رب زدني علما) .
 وروي الطبراني في الكبير بسند  قال الهيثمي: فيه يحيي بن سعيد
 العطار، وهو ضعيف  عن جرير رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها) قال: قبل طلوع الشمس: صلاة الصبح، وقبل غروبها: صلاة العصر.
 
 وللطبراني في الاوسط بسند  قال الهيثمي: رجاله ثقات  عن
 عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل باهله الضيف، امرهم بالصلاة، ثم قرا: وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها، الاية.
 ومن اعظم فضاءلها: ان قراءة اولها كان سببا لاسلام عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه، وهو الفاروق، الذي كان اسلامه فتحا ايد الله به هذا الدين
 ففرق به بين الحق والباطل، فعز به المسلمون، فرغب في الاسلام بسبب
 ذلك من وفقه الله له، وذلك هو عين مقصودها.
 روي عبد بن حميد في مسنده، والبيهقي في دلاءل النبوة، عن ابن عمر
 رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اللهم اعز الدين  وقال البيهقي: الاسلام  باحب هذين الرجلين اليك: ابو جهل ابن هشام، او عمر بن الخطاب  وقال عبد: بعمر بن الخطاب، او بابي جهل بن هشام  قال: فكان  يعني عمر بن الخطاب رضي الله عنه  احبهما الي الله تعالي.
 
 وقال عبد: فكان احبهما اليه عمر رضي الله عنه.
 وروي البيهقي  ايضا  عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج
 عمر رضي الله عنه متقلدا السيف، فلقيه رجل من بني زهرة، فقال له:
 اين تعمد يا عمر؟. قال: اريد ان اقتل محمدا، قال: وكيف تامن في بني
 هاشم وبني زهرة، وقد قتلت محمدا؟.
 قال: فقال له عمر: ما اراك الا قد صبوت وتركت دينك الذي
 انت عليه؟.
 قال: افلا ادلك علي العجب؟. ان ختنك واختك قد صبوا
 وتركا دينك الذي انت عليه.
 قال: فمشي عمر زامرا  يعني غضبان  حتي اتاهما، وعندهما رجل من
 المهاجرين يقال له: خباب، فلما سمع خباب رضي الله عنه بحس عمر
 تواري في البيت، فدخل عليهما فقال: ما هذه الهينمة التي سمعتها
 عندكم؟.
 قال: وكانوا يقراون "طه"، فقالا: كان حديثا تحدثناه بيننا.
 قال: فلعلكما قد صبوتما؟.
 فقال له ختنه: يا عمر ان كان الحق في غير دينك.
 قال: فوثب عمر علي ختنه  وفي رواية: زوج اخته  سعيد بن زيد ابن
 
 عمرو بن نفيل، فوطءه وطءا شديدا.
 قال فجاءت اخته لتدفعه عن زوجها، فنفحها نفحة بيده، فدمي
 وجهها فقالت  وهي غضبانة : وان كان الحق في غير دينك، اني اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 فقال عمر: اعطوني الكتاب الذي هو عندكم فاقراه.
 قال: وكان عمر يقرا الكتاب، فقالت له اخته: انك رجس، وانه لا يمسه الا المطهرون، فقم فاغتسل، او توضا.
 قال: فقام عمر فتوضا، واخذ الكتاب، فقرا طه، حتي انتهي الي:
 (لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري) .
 قال: فقال عمر: دلوني علي محمد، فلما سمع خباب قول عمر رضي
 الله عنهما، خرج من البيت وقال: ابشر يا عمر، فاني ارجو ان تكون دعوة
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لك ليلة الخميس: "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام ".
 وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدار التي في اصل الصفا.
 قال: فانطلق عمر، حتي اتي للدار، وعلي باب الدار حمزة وطلحة
 رضي الله عنهما، وناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما راي حمزة، وجل القوم من عمر، فقال حمزة عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا عمر، ان يرد الله
 
 بعمر خيرا يسلم، فيتبع النبي  صلي الله عليه وسلم  وان يرد غير ذلك، يكن قتله علينا هينا.
 قال: والنبي  صلي الله عليه وسلم  داخل يوحي اليه، قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي عمر رضي الله عنه، فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف، فقال ما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة؟.
 فهذا عمر بن الخطاب، اللهم اعز الاسلام  او الدين  بعمر بن
 الخطاب. فقال عمر: اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبد الله ورسوله.
 واسلم وقال: اخرج يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وقد رواه محمد بن اسحاق بن يسار في المغازي، وقال في الحديث:
 فقرا طه، حتي اذا بلغ: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لنجزي كل نفس بما
 تسعي  الي قوله : فتردي) وقرا: (اذا الشمس كورت  حتي
 بلغ : علمت نفس ما احضرت) ، فاسلم عند ذلك.
 وروي البيهقي من طريق ابن اسحاق عن عبد العزيز بن عبد الله
 بن عامر ابن ربيعة، عن امه ليلي رضي الله عنها قالت: كان عمر بن
 
 الخطاب من اشد الناس علينا في اسلامنا، فلما تهيانا للخروج الي ارض
 الحبشة جاءني عمر بن الخطاب وانا علي بعيري نريد ان نتوجه، فقال: اين
 ام عبد الله؟. فقلت له: اذيتمونا في ديننا فنذهب الي ارض الله حيث لا
 نءذي في عبادة الله، فقال: صحبكم الله، ثم ذهب، فجاء زوجي عامر
 ابن ربيعة رضي الله عنه، فاخبرته بما رايت من رقة عمر. فقال: ترجين
 يسلم؟. فقلت: نعم. قال: فوالله لا يسلم حتي يسلم حمار الخطاب وهذا
 من شدته علي المسلمين، ثم رزقه الله تعالي الاسلام.
 قال ابن اسحاق: والمسلمون يومءذ بضع واربعون رجلا، واحدي
 عشرة امراة.
 وروي هذا الحديث ابن هشام في تهذيب السيرة من طريق ابن اسحاق
 وزاد فيه: انه اغتسل، كما امرته اخته.
 وفيه: انه لما قرا الايات من صدر طه قال: ما احسن هذا الكلام
 واكرمه، فلما سمع ذلك خباب رضي الله عنه خرج اليه.
 وفيه اشياء حسنة، وقد سقته مستوفي في "نظم الدرر" مع اشياء
 حسنة.
 وفيه: انه اراد ان يعلم باسلامه جميع قريش، فاتي انقلهم للحديث
 
 جميل بن معمرة فاخبره، فصرخ باعلي صوته: ان ابن الخطاب صبا؟
 فقال عمر: كذب، ولكني اسلمت، فثاروا اليه، فما برح يقاتلهم حتي قامت الشمس علي رءوسهم واعيا فقعد، وقال: اما والله لو كنا ثلاثماءة رجل لقد تركناها لكم، او تركتموها لنا.
 وروي البخاري، والبيهقي في الدلاءل وهذا لفظه، عن ابن عمر
 رضي الله عنهما قال: اني لعلي سطح، فرايت الناس مجتمعين علي رجل وهم
 يقولون: صبا عمر، صبا عمر، فجاء العاص بن واءل، عليه قباء ديباج
 فقال: ان كان عمر قد صبا فمه انا له جار، قال: فتفرق الناس عنه
 فتعجبت من عزه.
 وروي ابو عبيد القاسم بن سلام الجمحي في كتابي، فضاءل القران.
 وغريب الحديث عن يحيي بن ابي كثير مرسلا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر هو واصحابه علي ابل لحي يقال لهم: بنو الملوح، او بنو المصطلق، وقد عبست ابوالها من السمن، فتقنع بثوبه، ثم قرا هذه الاية  وفي رواية: قول الله تعالي : (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) الي اخر الاية.
 قال: ومعني "عبست": ان تجف ابوالها وابعارها علي افخاذها وذلك انما
 يكون من كثرة الشحم، فذلك العبس.
 
  سورة الانبياء
 عليهم السلام
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 واياتها ماءة واثنتا عشرة في الكوفي، واحدي عشرة في الباقين.
 اختلافها اية، (ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم) ، عدها الكوفي
 وحده.
 وفيها مما يشبه الفاصلة ولم يعد باجماع: اربعة مواضع:
 (اكثرهم لا يعلمون) ، (ولا يشفعون) ، (لكم ولما تعبدون) (انكم وما تعبدون) .
 
 وعكسه ثلاثة: (له ابراهيم) (يا ابراهيم) ، (علي ابراهيم) .
 ورويها: من.
  مقصودها
 ومقصودها: الاستدلال علي تحقق الساعة وقربها، ولو بالموت، ووقوع
 الحساب فيها، علي الجليل والحقير، لان موجودها لا شريك له يعوقه عنها.
 وهو من لا يبدل القول لديه.
 والدال علي ذلك اوضح دلالة: مجموع قصص جماعة ممن ذكر فيها من
 الانبياء عليهم السلام، ولا تستقل قصة منها استقلالا ظاهرا لجميع ذلك.
 كما بينته في اصل هذا الكتاب "نظم الدرر"، ولا تخلو قصة من قصصهم
 عن دلالة علي شء من ذلك، فنسبت الي الكل.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو نعيم عن عبد الرحمن بن زيد، بن اسلم.
 عن ابيه عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه، انه نزل به رجل من
 
 العرب، فاكرم مثواه وكلم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه الرجل فقال: اني استقطعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واديا، وقد اردت ان اقطع لك منه قطعة تكون لك ولعقبك من بعدك.
 قال عامر: لا حاجة لي في قطيعتك، نزلت اليوم سورة اذهلتنا عن
 الدنيا: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون) .
 وروي الترمذي  واللفظ له ، والنساءي، وابن السني، والامام
 احمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير ابراهيم بن محمد ابن
 سعد، بن ابي وقاص، وهو ثقة ، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن
 سعيد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعوة ذي النون اذ دعا وهو في بطن الحوت، (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) ، فانه لم يدع بها رجل مسلم في شء قط الا استجاب الله له.
 ولفظ الحاكم: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: هل ادلكم علي اسم الله الاعظم، الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب الدعوة التي دعا بها يونس عليه السلام، حيث نادي في الظلمات الثلاث:
 (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)
 
 فقال رجل: يا رسول الله هل كانت ليونس عليه السلام خاصة، ام للمءمنين عامة؟. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا تسمع
 الي قول الله عز وجل: (ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين) .
 ولفظ ابن السني قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لاعلم كلمة لا يقولها مكروب الا فرج عنه، كلمة اخي يونس عليه السلام: (فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) .
 وعند الامام احمد في اوله قصة بين سعد وعثمان رضي الله عنهما.
 
  سورة الحج
 مكية.
 قال ابو عمرو الداني: الا ثلاث ايات منها نزلت بالمدينة في الذين
 تبارزوا يوم بدر، وهم ثلاثة مءمنون: علي، وحمزة، وعبيدة بن الحارث
 رضي الله عنهم، وثلاثة كافرون: عتبة وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة
 وهي قوله تعالي: (هذان خصمان اختصموا في ربهم الي قوله :
 وهدوا الي صراط الحميد () .
 
 هذا قول ابن عباس رضي الله عنهما، وعطاء بن يسار، الا ان ابن
 عباس رضي الله عنهما لم يذكر الي اين ينتهين، وذكره عطاء.
 وقيل عن ابن عباس: هي اربع ايات، ينتهين الي قوله (الحريق)
 وقال الجعبري: (قال) ابن عباس: مكية الا اربعا، وعطاء: الا ستا.
 واتفقا علي انهن من (هذان خصمان) ، الي: (الحميد) ، فكان
 عطاء عد (الحميم) و (الجلود) ، ولم يعدهما ابن عباس.
 وقال قتادة : الحج مدنية، الا اربع ايات منها نزلت بمكة، وهن:
 
 (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني  الي قوله : عذاب يوم عقيم) .
 وعزاه الاصفهاني الي ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال الجعبري: ويجمع بينهما بالاصالة والتبع.
 قلت: ويقدح في هذا الجمع الاستثناء في كل قول، ومن اغرب
 الاشياء: ان البغوي قال: مكية، الا عشر ايات من قوله: (هذان
 خصمان  الي قوله : (وهدوا الي صراط الحميد) .
 وقال الاصفهاني: وقال ابو سليمان الدمشقي: اولها مدني، الي قوله:
 (وبشر المحسنين) ، وساءرها مكي.
 وقال هبة الله بن سلامة: هي من اعاجيب سور القران، لان فيها
 مكيا ومدنيا، وحضريا وسفريا، وحربيا وسلميا، وليليا ونهاريا، وناسخا
 ومنسوخا.
 فاما المكي: فمن راس الثلاثين الي اخرها، واما المدني: فمن راس
 
 خمس وعشرين، الي راس ثلاثين منها، واما الليلي: فمن اولها، الي راس
 خمس ايات، واما النهاري: فمن راس خمس، الي راس تسع، واما السفري: فمن راس تسع، الي اثنتي عشرة، واما الحضري: فالي راس العشرين.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة منها
 وايها اربع وسبعون في الشامي، وخمس في البصري، وست في المدنيين
 وسبع في المكي، وثمان في الكوفي.
 اختلافها خمس ايات:
 (من فوق رءوسهم الحميم) ، (والجلود) ، عدها الكوفي وحده.
 (وعاد وثمود) ، لم يعدها الشامي.
 (وقوم لوط) ، لم يعدها البصري والشامي، وعدها الباقون.
 (هو سماكم المسلمين) ، عدها المكي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، اربعة مواضع:
 (ثياب من نار) ، (والباد) ، (فامليت للكافرين)
 (معاجزين)
 
 وعكسه ثلاثة:
 (ما يشاء) ، (من حديد) ، (تقوي القلوب) .
 ورويها: انظم، زبرجد، قط..
 الهمزة: (يشاء) .
  مقصودها
 ومقصودها: الحث علي التقوي، المعلية عن دركة الاستحقاق الحكيم
 بالعدل، الي درجة استءهال الانعام بالفضل، في يوم الجمع، لطيف التذكير به.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي عبد بن حميد في مسنده، والبزار 
 قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير هلال بن خباب وهو ثقة  عن
 انس بن مالك رضي الله عنه قال: نزلت: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم) علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في مسير له، فرفع بها صوته، حتي داب اليه اصحابه، فقال: اتدرون اي يوم هذا؟. (قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ذلك) يوم يقول الله عز وجل لادم عليه السلام: يا ادم، قم فابعث بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعين الي النار، وواحد في الجنة، فكبر ذلك علي المسلمين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سددوا وقاربوا، وابشروا، فوالذي نفسي بيده، ما انتم في الناس الا كالشامة في جنب البعير، او كالرقمة في ذراع الدابة، وان معكم لخليقتين ما كانا
 
 مع شء قط الا كثرتاه: ياجوج وماجوج، ومن هلك من كفرة الانس
 والجن.
 وقال ابن رجب: وروي الجورجاني في كتاب "النواحين" عن النضر
 ابن عربي، عمن حدثه، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، اذ قال:
 
 يا بلال انصت الناس، فاوحي اليه، فتلا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم () يوم ترونها) الي اخر الاية.
 قال: فخر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي وقعت اعنة الخيل علي اعناقها من ايديهم.
 وروي ابو عبيد عن خالد بن معدان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فضلت سورة الحج علي غيرها بسجدتين.
 وروي ابو عبيد، وابو داود، والترمذي، وقال: ليس اسناده بالقوي
 عن عقبة بن عامر رضي الله عنه انه قال: قلت: يا رسول الله، افي الحج
 سجدتان؟. قال: نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما.
 
 وقال ابو عبيد: فلا يقراها.
 وهذا الحديث انما ضعفوه بابن لهيعة، ومشرح بن هاعان، وليس
 ضعفهما فاحشا، بل هما ممن يحسن لهما، فقد اثني علي كل منهما غير واحد.
 وقال شيخنا في تقريبه  وهو لا يذكر الا زبدة الاقوال  قال في ابن
 لهيعة: صدوق، وفي مشرح مقبول، وبين في خطبة كتابه: ان من يقول
 فيه ذلك لا يطلق عليه ضعيف ، فحديثهما حسن، واقل ما فيه انه مقو
 لحديث عمرو بحيث يصير صحيحا لغيره، او قريبا من ذلك جدا.
 ولابي داود، وابن ماجة، والحاكم  قال النووي في شرح المهذب:
 باسناد حسن  عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: اقراني رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  خمس عشر سجدة في القران، منها ثلاثة في المفصل وفي سورة الحج سجدتان.
 
 وروي عبد الرزاق في جامعه، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، ان
 عمرا وابن عمر، رضي الله عنهما، كانا يسجدان في الحج سجدتين.
 قال: وقال عمر رضي الله عنه: فضلت بسجدتين.
 وروي عبد الرزاق  ايضا  عن الثوري، وابو عبيد بن مروان بن
 معاوية كلاهما عن عاصم بن سليمان، عن ابي العالية، عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: فضلت سورة الحج بسجدتين.
 
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، فقال: حدثنا هشيم، انا منصور.
 عن ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه سجد في الحج سجدتين
 وقال: ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين.
 ولابي عبيد عن الزهري قال: اول اية نزلت في القتال: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) ، ثم ذكر القتال في اي كثيرة. انتهي.
 ومثله لا يقال من قبل الراي.
 
  سورة المءمنون
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة منها
 وايها ماءة وثماني عشرة في الكوفي، وتسع عشرة عند الباقين.
 اختلافها اية.
 (واخاه هارون) ، لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل ولم يعد باجماع، ثلاثة مواضع:
 (مما تكلون، (وفار التنور) (عذاب شديد) .
 رويها: نم.
 
  مقصودها
 مقصودها: اختصاص المءمنين بالفلاح.
 واسمها واضح الدلالة علي ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: (فروي) عبد الرزاق في جامعه، والامام احمد من
 طريقه وعبد بن حميد في مسنده، والترمذي عن عبد، عن عبد الرزاق.
 والنساءي في الصلاة والتفسير، والبيهقي في كتاب الدعوات، عن عمر بن
 الخطاب رضي الله عنه قال: قال: كان اذا نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوحي يسمع عنده وجهه كدوي النحل، فنزل عليه يوما، فمكثنا  وفي رواية: فسكتنا  ساعة ، فسري عنه، فاستقبل القبلة ورفع يديه فقال: اللهم زدنا ولا تنقصنا واكرمنا ولا تهنا، واعطنا ولا تحرمنا، واثرنا ولا تءثر علينا، وارض عنا وارضنا، ثم قال: لقد انزل علي عشر ايات، من اقامهن دخل الجنة ثم قرا: (قد افلح المءمنون) حتي ختم عشر ايات) .
 
 ولابن السني عن محمد بن ابراهيم، عن ابيه هو ابراهيم بن الحارث
 ابن خالد التيمي، رضي الله عنه قال: وجهنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية، فامرنا ان نقرا اذا امسينا واصبحنا: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) ، فغنمنا وسلمنا.
 ولابن السني  ايضا ، وابي عبيد في الفضاثل، وابن اي حاتم في
 تفسيره، وابي يعلي الموصلي في الجزء الرابع والعشرين من مسنده والبغوي في
 تفسيره، والبيهقي في الدعوات، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه
 قرا في اذن مبتلي فافاق، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما قرات في اذنه؟.
 قال: قرات: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا) حتي فرغ من اخر السورة.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو ان رجلا موقنا قرا بها علي جبل لزال.
 
 وروي ابو نعيم في الحلية، عن محمد بن ابراهيم بن الحارث، هو ابن
 خالد التيمي القرشي، عن ابيه رضي الله عنه قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سرية، وامرنا ان نقول اذا امشينا واصبحنا: "افحسبتم" الاية، وقراناها فغنمنا وسلمنا.
 وروي مسلم، وابو داود، والنساءي، من حديث عبد الله ابن الساءب
 رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا بعض سورة المءمنين، فلما انتهي الي ذكر موسي وهارون، قطع وركع.
 وعلقه البخاري.
 وفي رواية: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة فاستفتح سورة
 
 المءمنين، حتي جاء ذكر موسي وهارون  او ذكر عيسي  شك الراوي 
 اخذته سعلة فركع.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، عن عبد الله بن الساءب رضي الله عنه
 قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  الصبح بمكة، فاستفتح بسورة المءمنين، حتي اذا جاء موسي وهارون  او ذكر عيسي، ابن عباد يشك او اختلفوا عليه  اخذت النبي  صلي الله عليه وسلم  سعلة، فحذف فركع.
 وروي مسلم والترمذي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله امر المءمنين بما امر به المرسلين فقال: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم () .
 وقال: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم)
 
 ثم ذكر الرجل يطيل السفر، اشعث اغبر، يمد يديه الي
 السماء: يا رب، يا رب. ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام.
 وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك.
 
  سورة النور
 مدنية كلها اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ستون وايتان في المدنيين والمكي، واربع في عدد الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (بالغدو والاصال) ، (يذهب بالابصار) ، لم يعدهما المدنيان والمكي.
 وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع: موضعان:
 (لهم عذاب اليم) ، بعده في الدنيا والاخرة.
 
 (تمسسه نار) .
 وعكسه: (ان كتم مءمنين) .
 ورويها: لم نرب.
 فالباء: "حساب"، الحساب "
  مقصودها
 ومقصودها: مدلول اسمها المودع قلبها، المراد منه: انه تعالي شامل
 العلم، اللازم منه تمام القدرة، اللازم منه اثبات الامور علي غاية الحكمة
 اللازم منه تاكيد الشرف للنبي  صلي الله عليه وسلم ، اللازم منه شرف من اختاره سبحانه لصحبته، علي منازل قربهم منه، واختصاصهم به، اللازم منه غاية النزاهة والشرف والطهارة لام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، التي مات  صلي الله عليه وسلم  وهو عنها راض، ثم ماتت هي رضي الله عنها صالحة محسنة، وهذا هو المقصود بالذات، ولكن اثباته محتاج الي تلك المقدمات.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها  وذكرت الافك  قالت: جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكشف عن وجهه، وقال: اعوذ بالله السميع العليم، من الشيطان الرجيم، (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم) الاية.
 
 وروي الامام ابو جعفر بن جرير عن شقيق، وابو عبيد عن ابي
 واءل قال كل منهما: استعمل علي بن ابي طالب ابن عباس  رضي الله
 عنهم  علي الحج، قال: فخطب الناس خطبة لو سمعها الترك والروم
 لاسلموا، ثم قرا سورة النور، فجعل يفسرها.
 وفي رواية: شهدت ابن عباس رضي الله عنهما، وولي الموسم، فقرا
 سورة النور علي المنبر ثم فسرها، لو سمعته الروم لاسلمت.
 ولابن جرير عن ابي واءل قال: ولي ابن عباس رضي الله عنهما الموسم
 فخطبهم فقرا علي المنبر سورة النور، والله لو سمعتها الترك لاسلموا.
 وله عن شقيق بن سلمة  ايضا  قال: قرا ابن عباس رضي الله عنهما
 سورة البقرة، فجعل يفسرها، فقال رجل: لو سمعت هذا الديلم لاسلمت
 وقال بعض العلماء في ايات الافك: انها ارجي ما في القران، لان الله
 عظم شان الافك، وتوعد عليه غاية الوعيد، وجعله منافيا للايمان، ثم امر
 
 بالعطف علي بعض من وقع فيه، ووصفهم بالقرابة والسكنة والهجرة، وندب الي الانفاق والعفو عنهم والصفح.
 وروي عبد بن حميد عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اتي احدكم باب حجرته فليسلم، فانه يرجع قرينه الذي معه من الشيطان، فاذا دخلتم حجركم فسلموا يخرج ساكنها من الشياطين، فاذا رحلتم فسلموا علي اول حلس تضعونه علي دوابكم، لا يشرككم في مركبها الشيطان، فان انتم لم تفعلوا شرككم، واذا اكلتم فسموا حتي لا يشرككم في طعامكم، ولا تبيتوا القمامة معكم في حجركم فانها مقعدة.
 وروي ابو عبيد عن ابي عطية قال: كتب الينا عمر رضي الله عنه:
 ان علموا نساءكم سورة النور.
 وعن الحاكم في صحيحه من حديث عاءشة رضي الله عنها، عن رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا تنزلوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن الغزل، وسورة النور، يعني النساء.
 
 وروي البزار  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن حذيفة رضي الله
 عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر رضي الله عنه، لو رايت مع ام رومان رجلا ما كنت فاعلا به؟.
 قال: كنت والله فاعلا به شرا.
 قال: فانت يا عمر؟.
 قال : كنت والله قاتله، كنت اقول: لعن الله الاعجز، فانه
 خبيث.
 قال: نزلت: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم) .
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن ابي بن
 كعب رضي الله عنه قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه رضي الله عنهم، واوتهم الانصار رضي الله عنهم، رمتهم العرب عن قوس واحدة فنزلت
 
 (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) .
 
  سورة الفرقان
 مكية اجماعا.
 وقال ابو حيان:
 وقال ابن عباس وقتادة: الا ثلاث ايات نزلن في المدينه، وهي:
 (والذين لا يدعون مع الله الها اخر  الي قوله: وكان الله غفورا رحيما) .
 وتقدمه الي نقل ذلك ابن الجوزي، وهو مروي عن ابن عباس في
 الطبراني الاوسط، في ترجمة محمد بن عبد الله الحضري قال: قراناها علي
 
 عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سنين: ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر  الاية:
 ثم نزلت: (الا من تاب وامن، فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرح فرحا قط اشد منه بها، وب (انا فتحنا لك فتحا مبينا) .
 ومعلوم: ان ابن عباس ما هاجر الا مع ابيه قبل الفتح بقليل.
  مقصودها
 ومقصودها: اظهار شرف الداعي  صلي الله عليه وسلم  بانذار المكلفين عامة بما له سبحانه من القدرة الشاملة، المستلزم للعلم التام، المدلول عليه بهذا القران المبين، المستلزم لانه لا موجود علي الحقيقة سوي من انزله فهو الحق، وما سواه باطل.
 وتسميتها بالفرقان، واضح الدلالة علي ذلك، فان الكتاب ما نزل الا
 للتفرقة بين الملتبسات، وتمييز الحق من الباطل، ليهلك من هلك عن بينة.
 ويحيي من حي عن بينة، فلا يكون لاحد علي الله حجة، ولله الحجة
 البالغة.
 لكن في صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما ما يرده، فانه لما
 
 قال: ان القاتل لا توبة له، احتج عليه بهذه الاية، فقال: هذه مكية في
 المشركين، والنساء مدنية.
 
  عدد اياتها وفواصلها
 وايها سبع وسبعون اية من غير اختلاف.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، تسعة مواضع:
 (ولم يتخذ ولدا) ، (وهم يخلقون) ، (قوم اخرون) ، (اساطير الاولين) .
 (وعد المتقون) ، (ما يشاءون خالدين) ، (صرفا ولا نصرا) (في السماء بروجا) ، (علي الارض هونا) .
 وعكسه موضعان:
 (ضلوا السبيل) ، (ظلما وزورا) .
 ورويها: برنمل.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الجماعة: مالك، والشيخان، والاربعة، وابن
 جرير في مقدمة التفسير، وابو عبيد في كتاب الفضاءل، عن عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه قال: سمعت هشام بن حكيم بن حزام رضي الله عنهما يقرا
 سورة الفرقان في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاختلفت لقراءته فاذا هو يقرا علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وفي رواية ابي عبيد: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة
 الفرقان علي غير ما اقرءها، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها فكدت اساوره في الصلاة، فتربصت حتي سلم، فلببته برداءه، فقلت: من اقراك هذه السورة التي سمعتك تقرءها؟.
 قال: اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: كذبت، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اقرانيها علي غير ما قرات، فانطلقت به اقوده الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فقلت: يا رسول الله اني سمعت هذا يقرا سورة الفرقان علي حروف لم تقرءنيها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ارسله، اقرا يا
 هشام فقرا عليه القراءة التي سمعته يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا انزلت، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اقرا يا عمر، فقرات القراءة التي اقراني، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هكذا انزلت، اه هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا
 ما تيسر منه.
 
 قال ابو عبيد في رواية: قال ابن شهاب في الاحرف السبعة: هي في
 الامر الواحد الذي لا اختلاف فيه.
 فيا له من حديث ما اشرفه واجله، وارفع قدره ومحله، فرق به الفاروق
 في سورة الفرقان بين الحق والباطل.
 وقد تقدم في سورة النحل ما مضي في الفضاءل العامة كثير مما ينضم
 الي هذا الحديث.
 وروي ابن جرير عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمع عمر
 ابن الخطاب رضي الله عنه رجلا يقرا القران، فسمع اية علي غير ما سمع
 من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتي به عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ان هذا قرا اية كذا وكذا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انزل القران علي سبعة احرف، كلها
 كاف شاف.
 وروي الامام احمد، وابن جرير، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي
 
 طلحة عن ابيه، عن جده ابي طلحة قال: قرا رجل عند عمر رضي الله عنه
 فغير عليه فقال: لقد قرات علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يغير علي، قال: فاجتمعا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقرا الرجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: احسنت. قال: فكان
 عمر رضي الله عنه وجد في نفسه من ذلك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا عمر ان هذا القران كله صواب ما لم تجعل مغفرة عذابا، او عذابا مغفرة.
 قال الهيثمي: ورجاله ثقات.
 ولفظ ابن جرير: فاختصما عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله الم تقرءني اية كذا وكذا؟.
 قال: بلي، فوقع في صدر عمر شء عرف النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك في وجهه.
 قال: فضرب صدره وقال: ابعد شيطان، قالها ثلاثا، ثم قال: يا
 عمر ان القران كله صواب، ما لم تجعل اية رحمة عذابا، او عذابا
 رحمة.
 قال ابو عبيد: فقد تواترت هذه الاحاديث كلها علي الاحرف السبعة
 الا حديثا واحدا يروي عن سمرة بن جندب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انزل القران علي ثلاثة احرف.
 قال: ولا نري المحفوظ الا السبعة، لانها المشهورة، انتهي.
 
 وقد تقدم في الفضاءل العامة تاويل الحديث المذكور بما لا يخالف
 احاديث السبعة.
 قال ابن رجب: وروي ابن ابي الدنيا عن ابن ابي ذءيب قال: حدثني
 من شهد عمر بن عبد العزيز وهو امير المدينة، وقرا عنده: (واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا) فبكي عمر حتي غلبه البكاء.
 وعلا نشيجه، فقام من مجلسه، ودخل بيته، وتفرق الناس.
 
  سورة الشعراء
 وتسمي: الظلة.
 مكية:
 قال الجعبري، قال عبد الكريم: كلها.
 فقوله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون) الي اخرها. في كافرين تهاجيا، واتبع كلا فريق.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الا اربع ايات نزلت بالمدينة:
 (والشعراء) الي اخرها، في شعراء النبي  صلي الله عليه وسلم : زيد وكعب، وابن رواحة.
 والظاهر: ان الثلاث في الكافرين. والاخيرة في المسلمين.
 
 وقال ابو عمرو الداني: نزلن  اي الاربع الايات  بالمدينة، في حسان
 ابن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة، شعراء رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله عنهم.
 وهذا الذي قاله ابو عمرو هو الظاهر، واما زيد فلا ادري من هو.
  عدد اياتا وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ماءتان وست وعشرون في المدني الاخير. والمكي، والبصري وسبع
 وعشرون في المدني الاول والكوفي والشامي.
 اختلافها اربع ايات.
 (طسم) عدها الكوفي وحده.
 (فلسوف تعلمون) ، لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 (اينما كنتم تعبدون) ، بعده: "من دون "، لم يعدها البصري
 وعدها الباقون.
 (ما تنزلت به الشياطين) لم يعدها المدني الاخير والمكي، وعدها
 الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، موضع واحد:
 
 (فينا وليدا) .
 وعكسه موضعان:
 (معنا بني اسراءيل) ، (من عمرك سنين)
 ورويها: ملن.
 اللام: ار بع (اسراءيل) .
  مقصودها
 ومقصودها: ان هذا الكتاب بين في نفسه باعجازه انه من عند الله.
 مبين لكل ملتبس.
 ومن ذلك: بيان اخر التي قبلها، بتفصيله وتنزيله علي احوال الامم
 وتمثيله، وتسكين اسفه  صلي الله عليه وسلم  خوفا من ان يعم امته الهوان بعدم الايمان، وان يشتد قصدهم لاتباعه بالاذي والعدوان، بما تفهمه "سوف" من طول الزمان، بالاشارة الي اهلاك من علم منه دوام العصيان ورحمة من اراده للهداية والاحسان.
 وتسميتها بالشعراء ادل دليل علي ذلك، بما يفارق به القران الشعر من
 علو مقامه، واستقامة مناهجه وعز مرامه، وصدق وعده ووعيده، وعدل
 تبشيره وتهديده.
 وكذا تسميتها بالظلة، اشارة الي انه اعدل في بيانه، وادل في جميع
 
 شانه، من المقادير التي دلت عليه قصة شعيب عليه السلام، بالمكيال
 والميزان، واحرق من الظلة لمن يبارزه بالعصيان.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي احمد، وابو يعلي الموصلي، في مسنديهما، عن
 معقل ابن يسار رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا اني اعطيت سورة البقرة من الذكر الاول، واعطيت طه والطواسين والحواميم من الواح موسي، واعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة من تحت العرش، واعطيت المفصل نافلة.
 
 وقد مضي مطولا في سورة طه.
 وروي الطبراني في المعجم الكبير عن ابن عباس رضي الله عنهما  قال
 الهيثمي: ورجاله وثقوا، الا ان علي بن ابي طلحة قيل: انه لم يسمع من ابن
 عباس رضي الله عنهما  قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحرص ان يءمن جميع الناس، ويتابعوه علي الهدي، فاخبره الله عز وجل انه لا يءمن الا من سبق له من الله الشقاء في الذكر الاول، ثم قال الله عز وجل لنبيه  صلي الله عليه وسلم : (لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين () ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين () .
 وروي ابو يعلي من طريق عبد الجبار بن عمر الايلي، عن عبد الله
 بن عطاء ابن ابراهيم  قال الهيثمي: وكلاهما قد وثق، وضعفهما
 الجمهور  عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: لما نزلت: (وانذر عشيرتك الاقربين) صاح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي قبيس: يا ال عبد مناف (اني نذير لكم) ، فجاءته قريش، فحذرهم وانذرهم، قالوا: تزعم انك نبي يوحي اليك، وان سليمان سخر له الريح والجبال، وان موسي سخر له البحر، وان عيسي كان يحيي الموتي؟.
 فادع الله ان يسير عنا هذه الجبال،
 
 ويفجر لنا انهارا، فنتخذها محارث، فنزرع وناكل، والا فادع الله فيحيي لنا موتانا فنكلمهم ويكلمونا، والا فادع الله ان يصير هذه الصخرة التي تحتك
 ذهبا فننحت منها وتغنينا عن رحلة الشتاء والصيف فانك تزعم انك كهيءتهم، فبينا نحن حوله اذ نزل عليه الوحي، فلما سري عنه قال: والذي نفسي بيده لقد اعطاني ما سالتم، ولو شءت لكان، ولكنه خيرني بين ان تدخلوا باب الرحمة فيءمن مءمنكم، وبين ان يكلكم الي ما اخترتم لانفسكم فتضلوا عن باب الرحمة ولا يءمن مءمنكم، فاخترت باب الرحمة فيءمن مءمنكم.
 واخبرني انه ان اعطاكم ذلك ثم كفرتم، انه معذبكم عذابا لا يعذبه احدا
 من العالمين، فنزلت: (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون) ، حتي قرا ثلاث اياف ونزلت: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) .
 
 وقال ابو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد عن
 عبيد الله بن ابي جعفر، عن عاصم بن ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان
 قال: وفدت الي سليمان بن عبد الملك ومعنا عمر بن عبد العزيز، فنزلت
 علي ابنه عبد الملك بن عمر وهو عزب، فكنت معه في بيت، فصلينا العشاء
 واوي كل رجل منا الي فراشه، ثم قام عبد الملك الي المصباح فاطفاه وانا
 انظر اليه، ثم قام يصلي حتي ذهب بي النوم، فاستيقظت فاذا هو في هذه
 الاية: (افرايت ان متعناهم سنين () ثم جاءهم ما كانوا يوعدون () ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون () ..
 فيبكي ثم يرجع اليها، فاذا فرغ منها فعل مثل
 
 ذلك حتي قلت: سيقتله البكاء، فلما رايت ذلك قلت: لا اله الا الله والحمد لله كالمستيقظ من النوم، لاقطع ذلك عنه، فلما سمعني سكت، فلما اسمع له حساه
 وفي كتاب الاستغناء بالقران لابن رجب: وروي ابو نعيم عن عبد الله
 بن رباح قال: كان صفوان بن محرز اذا قرا هذه الاية: (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) بكي، حتي اقول: قد اندق
 قضيض زوره () . 
  سورة النمل
 مكية كلها اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها تسعون وثلاث في الكوفي، واربع في البصري والشامي، وخمس
 في المدنيين والمكي.
 اختلافها ايتان:
 (واولوا باس شديد) ، عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (من قوارير) لم يعدها الكوفي وحده.
 
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، ثلاثة مواضع:
 (طس) ، (غير بعيد) ، (وما يشعرون ايان)
 ورويها: من.
  مقصودها
 ومقصودها: وصف، هذا الكتاب بالكفاية لهداية الخلق اجمعين، بالفصل
 بين الصراط المستقيم، وطريق الحاءرين، والجمع لاصول الدين، لاحاطة
 علم منزله بالخفي والمبين، وبشارة المءمنين، ونذارة الكافرين بيوم اجتماع
 الاولين والاخرين، وكل ذلك يرجع الي العلم المستلزم للحكمة.
 فالمقصود الاعظم منها: اظهار العلم والحكمة، كما كان مقصود التي
 قبلها: اظهار البطش والنقمة.
 وادل ما فيها علي هذا المقصود: ما للنمل من حسن التدبير وسداد
 المذاهب في العيش، ولاسيما ما ذكر عنها سبحانه من صحة القصد في
 السياسة، وحسن التعبير عن ذلك القصد، وبلاغة التادية.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الطبراني في الاوسط 
 قال الهيثمي: وفيه عبد الكريم ابو امية وهو ضعيف، ومن لم اعرفهم  عن بريدة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا تخرج من المسجد حتي اعلمك اية من سورة لم تنزل علي احد قبلي، غير سليمان بن داود عليهما السلام فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي بلغ اسكفة الباب، قال: باي شء تستفتح صلاتك
 وقراءتك؟.
 قلت: ب بسم الله الرحمن الرحيم، قال: هي هي، ثم اخرج رجله الاخري.
 
  سورة القصص
 مكية كلها.
 قال الجعبري وغيره: الا (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) .
 قال يحيي بن معاذ: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر، وهو بالجحفة فقال: يا محمد اتشتاق الي بلادك التي ولدت فيها؟
 فقال: نعم.
 فقال: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) .
 
 قال ابن الجوزي: هذا قول ابن عباس، وروي عن الحسن وعطاء
 وعكرمة: انها مكية كلها.
 وقال البغوي، وابن الجوزي ايضا، والاصفهاني: قال مقاتل: فيها من
 المدني: (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون  الي قوله :
 لا نبتغي الجاهلين) .
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ثمان وثمانون في جميع العدد، متفقة الاجمال، مختلفة الفواصل.
 اختلافها ايتان:
 (طسم ) ، عدها الكوفي وحده.
 (من الناس يسقون) ، لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفاصلة موضع:
 (امراتين تذودان) .
 وعكسه موضع:
 
 (من خير فقير)
 ورويها: نرمل.
  مقصودها
 ومقصودها: التواضع لله، المستلزم لرد الامر كله اليه، الناشء عن
 الايمان بالاخرة، الناشء عن الايمان بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  الثابتة باعجاز القران، المظهر للخفايا، علي لسان من لم يتعلم قط من احد من الخلق، المنتج لعلو المتصف به.
 وذلك هو الماخوذ من تسميتها بالقصص، الذي حكم لاجله شعيب
 بعلو الكليم  عليهما السلام  علي من ناواه، وقمعه لمن عاداه، فكان المال وفق ما قال.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي البزار عن عتبة بن النذر رضي الله عنه، ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: اي الاجلين قضي موسي عليه السلام؟. قال: ابرهما واوفاها، ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما اراد موسي فراق شعيب  عليهما السلام  امر امراته ان تسال اباها ان يعطيها من غنمه ما يعيشون به، فاعطاها ما ولدت غنمه في ذلك العام من قالب لون قال: فما مرت شاة الا ضرب جنبيها
 موسي عليه السلام بعصاه، فولدت قوالب الوانها كلها، وولدت ثنتين
 وثلاثا، كل شاة ليس فيها فشوش ولا ضبوب، ولا كمشة تفوت
 الكف، ولا ثغول.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا فتحتم الشام فانكم ستجدون بقايا منها ، وهي السامرية.
 ورواه الطبراني، الا انه قال: فلما وردت الغنم الحوض، وقف  صلي الله عليه وسلم  بازاء الحوض، فلم يصدر منها شء الا ضرب جنبيها فحملت فنتجت كلها قوالب لون واحد، ليس فيها فشوش، ولا ضبوب ولا ثعول، ولا كمشة تفوت الكف، فان افتتحتم الشام وجدتم بقايا منها فاتخذوها، وهي السامرية.
 
 قال يحيي بن بكير: الفشوش: التي ينفش لبنها عند الحلب.
 والضبوب: التي يضب ضرعها عند الحلب. والكمشة: التي تعتاص
 عند الحلب.
 قال الهيثمي: وفي اسنادهما ابن لهيعة وهو ضعيف، وقد يحسن حديثه.
 وبقية رجالهما رجال الصحيح.
 ورواه ابن عبد الحكم في فتوح مصر، من طريق ابن لهيعة  ايضا 
 وقال: الا ضرب جنبها، وقال: ولا كمشة.
 وروي ابو يعلي بسند  قال الهيثمي: رجاله ثقات  عن ابي سعيد
 
 رضي الله عنه: انه سءل عن قول الله تعالي: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد) قال: معاده: اخرته.
 ورواه الطبراني عن ابن عباش رضي الله عنهما انه قال: معادك:
 الجنة.
 وفي رواية: الي معاد: قال: الموت.
 قال الهيثمي: رواه باسنادين، رجال احدهما رجال الصحيح، غير
 حصيف وهو ثقة وفيه ضعف.
 وذكر ابن اسحاق انه وقدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة عشرون رجلا،  او قريبا من ذلك  من النصاري حين ظهر خبره في الحبشة، فدعاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتلا عليهم القران فلما سمعوا فاضت اعينهم من الدمع، حتي استجابوا له، وامنوا به، وصدقوه وعرفوا منه ما كان يوصف لهم من امره.
 ويقال: فيهم نزلت هذه الايات: (الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون () .
 
  سورة العنكبوت
 مكية.
 قال قتادة: الا عشرا من اولها الي: (وليعلمن المنافقين)
 فانهن نزلن بالمدينة.
 نقله ابو عمرو الداني والجعبري.
 قال ابو حيان: نزل اواءلها في مسلمين بمكة كرهوا الجهاد حين فرض
 بالمدينة.
 وقيل: في مهجع مولي عمر رضي الله عنهما، قتل ببدر فجزع ابوه
 وامراته عليه.
 
 وقال النجم النسفي: مكية الا قوله في قصة سعد: (ووصينا الانسان
 بوالديه حسنا) وقوله: (ومن الناس من يقول امنا بالله) فانهما نزلتا
 بالمدينة.
 وقال الاصفهاني تبعا لابن الجوزي: وبانها مكية قال الحسن وقتادة
 وعطاء وجابر بن زيد، ومقاتل، ورواه العوفي عن ابن عباس رضي الله
 عنهما.
 وفي رواية عن ابن عباس: انها مدنية.
 وقال هبة الله المفسر: نزل من اولها الي راس العشر بمكة، وباقيها بالمدينة.
 وقال غيره عكس ذلك: نزلت العشر بالمدينة، وباقيها بمكة.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها تسع وستون في جميع العدد، متفقة الاجمال فقط.
 
 واختلافها ثلاث ايات:
 (الم) عدها الكوفي وحده.
 (وتقطعون السبيل) عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (مخلصين له الدين) عدها البصري والشامي، ولم يعدها الباقون .
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، موضع واحد:
 (افبالباطل يءمنون) .
 ورويها: نمر.
  مقصودها
 ومقصودها: الحث علي الاجتهاد في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 والدعاء الي الله تعالي وحده، من غير تعريج علي غيره سبحانه اصلا لءلا
 يكون مثل المعرج، مثل العنكبوت، فان ذلك مثل كل من عرج عنه
 سبحانه، وتعوض عوضا منه، فهي سورة ضعف الكافرين، وقوة المءمنين
 وقد ظهر سر تسميتها بالعنكبوت، والله تعالي اعلم.
 
  فضاءلها
 اما فضاءلها: فروي احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه 
 قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، الا ان الاعمش قال: اري ابا صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان فلانا يصلي بالليل، فاذا اصبح سرق، قال: سينهاه ما تقول.
 يعني قول الله تعالي: (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر) .
 وروي عبد بن حميد في مسنده عن الزهري، عن رجل، عن ابن عمر
 
 رضي الله عنهما، قال: خرجت مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي دخل بعض حواءط الانصار رضي الله عنهم، فجعل يلتقط من التمر وياكل، فقال لي: يا ابن عمر مالك لا تاكل؟.
 قلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا اشتهيه، قال: لكني اشتهيه وهذه صبح رابعة منه لم اذق طعاما، ولم اجده، ولو شءت لدعوت ربي فاعطاني مثل ملك كسري وقيصر، فكيف يا ابن عمر اذا بقيت في قوم يخبءون رزق سنتهم بضعف اليقين؟.
 فوالله ما برحنا ولارمنا، حتي نزلت: (وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم ()
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله عز وجل لم يامرني بكثرة الدنيا ولا اتباع الشهوات، فمن كنز دنيا يريد بها حياة باقية، فان الحياة بيد الله الا واني لم اكنز دينارا ولا درهما، ولا اخبا رزقا لغد.
 وروي الحافظ زين الدين ابن رجب من طريق الحافظ ابي بكر الخطيب
 عن ابراهيم بن اسماعيل بن خلف قال: كان احمد بن نصر خلي، فلما قتل 
 في المحنة وصلب راسه، اخبرت ان الراس يقرا القران، فمضيت فبت بقرب
 من الراس مشرفا عليه، وكان عنده رجالة وفرسان يحفظونه، فلما هدات
 العيون، سمعت الراس يقرا: (الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون () .
 فاقشعر جلده.
 
  سورة الروم
 مكية كلها اجماعا.
 وقيل: الا قوله: (فسبحان الله حين تمسون)
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمسون وتسع ايات في المدني الاخير والمكي، وستون اية في غيره.
 اختلافها اربع ايات:
 (الم) ، عدها الكوفي وحده.
 (غلبت الروم) لم يعدها المدني الاخير والمكي، وعدها الباقون.
 
 (في بضع سنين) لم يعدها المدني الاول والكوفي، وعدها
 الباقون.
 (يقسم المجرمون) عدها المدني الاول، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، اربعة مواضع:
 (بنصر الله) (حين تمسون) ، (والمساكين) ، (وابن السبيل) .
 وعكسه موضع: (يفرح المءمنون.
 ورويه ا: نمر.
  مقصودها
 ومقصودها: اثبات الامر كله لله، فتاتي الوحدانية مطلقا في الالهية
 وغيرها، والقدرة علي كل شء فياتي البعث ونصر اولياءه، وخذلان اعداءه، وهذا هو المقصود بالذات، واسم السورة واضح فيه بما كان من السبب في
 نصر الروم من الوعد الصادق، والسر المكتوم.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي احمد في المسند، عن معاذ بن انس الجهني رضي
 الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: الا اخبركم لم سمي الله تعالي ابراهيم عليه السلام خليله الذي وفي، لانه كان يقول كلما اصبح وامسي: سبحان اللة حين تمسون وحين تصبحون، حتي يختم الاية.
 
 ولابي داود  وسكت عليه، لكن تكلم فيه البخاري في تاريخه، قال
 النووي: وفي كتاب الضعفاء  عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قال حين يصبح: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، الي قوله، (وكذلك تخرجون) ، ادرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالها حين يمسي، ادرك ما فاته في ليلته.
 ولعبد الرزاق في جامعه عن شبيب بن روح، عن رجل من اصحاب
 محمد قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر ، فقرا سورة الروم، فالتبس فيها عليه، فلما انصرف قال: ما بال رجال يصلون معنا بغير طهور؟. من صلي معنا فليحسن طهوره، فانما يلبس علينا القران اولءك.
 ورواه احمد عن ابي روح الكلاعي قال: صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة، فقرا فيها بسورة الروم، فلبس عليه بعضها، فقال: انما لبس علينا الشيطان من اجل اقوام ياتون الصلاة بغير وضوء، فاذا اتيتم الصلاة، فاحسنوا الوضوء.
 
 وفي رواية: فردد في اية، فلما انصرف قال: انه لبس عليه القران ان
 اقواما منكم يصلون معنا لا يحسنون الوضوء، فمن شهد الصلاة معنا
 فليحسن الوضوء.
 قال المنذري: هكذا رواه، ورجال الروايتين محتج بهم في الصحيح
 ورواه النساءي عن ابي روح، عن رجل.
 يعني كرواية عبد الرزاق.
 وروي عبد الرزاق عن معمر، عن عبد الملك بن عمير: ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في الفجر يوم الجمعة بسورة الروم.
 وروي الطبراني في الكبير عن شيخه عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي
 مريم، وهو ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قيل له: نجد
 الصلوات الخمس في كتاب الله تعالي؟.
 قال: نعم، فقرا عليه:
 
 (فسبحان الله حين تمسون) : الغرب، (وحين تصبحون) : الصبح.
 (وعشيا) : العصر، (وحين تظهرون) : الظهر، (ومن بعد صلاة العشاء)
 قال: صلاة العشاء.
 
  سورة لقمان
 عليه السلام
 مكية.
 قال ابن الجوزي: في قول الاكثرين.
 وقال ابو عمرو الداني والجعبري: قال ابن عباس: الا ثلاث ايات
 منها نزلت بالمدينة. وقال عطاء: الا ايتين.
 وذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما هاجر الي المدينة الشريفة اتته احبار اليهود، فقالوا: يا محمد انك تقول: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) ، اتعنينا ام قومك؟.
 قال: كلا قد عنيت. قالوا: انك تتلو: انا قد اوتينا التوراة وفيها
 
 بيان كل شء؟.
 فقال  صلي الله عليه وسلم : هي في علم الله قليل.
 فانزل الله عز وجل: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام) .
 قال الداني: الي اخر الايتين.
 وقال الجعبري: الي اخر الثلاث.
 وعزا ابو حيان كونها ثلاثا الي ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال ابن الجوزي: وعن الحسن انه قال: مكية الا اية نزلت بالمدينة
 وهي قوله تعالي: (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة) ، لان الصلاة
 والزكاة مدنيتان، انتهي.
 وهو غير مسلم في الصلاة، فانها فرضت في مكة.
 
  عدد اياتا وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثلاثون، في المدنيين والمكي، واربع في الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (الم) عدها الكوفي وحده.
 (مخلصين له الدين) ، عدها البصري والشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 وفيها مما يشبه الفاصلة، وليس معدودا باجماع، موضع (في الدنيا معروفا)
 وعكسه موضع: (لصوت الحمير) .
 ورويها: ظن مرد.
  مقصودها
 ومقصودها: اثبات الحكمة للكتاب، اللازم منه حكمة منزله سبحانه في
 اقواله وافعاله.
 وقصة لقمان عليه السلام، المسمي بها السورة، دليل واضح علي
 ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي النساءي، وابن ماجه، باسناد  قال النووي في
 شرح المهذب: حسن  عن البراء رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 يصلي بنا الظهر، فنسمع منه الاية بعد الايات من سورة لقمان
 والذاريات.
 وروي البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: مفاتيح الغيب خمس، لا يعلمهن الا الله (ان الله عنده علم الساعة) .
 وروي احمد والبزار  ورجال احمد رجال الصحيح  عن بريدة رضي
 الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: خمس لا يعلمهن الا الله: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير () .
 
  سورة السجدة
 وتسمي ايضا: الم تنزيل، والمضاجع، والمنقسمة، والمنجية.
 مكية.
 وقال الامام ابو عمرو الداني: قال ابن عباس رضي الله عنهما وعطاء:
 الا ثلاث ايات منها، نزلت بالمدينة في علي رضي الله عنه، والوليد بن
 عتبة، وكان بينهما كلام، فقال الوليد لعلي رضي الله عنه: انا ابسط منك
 لسانا، واحد منك سنانا، وارد منك للكتيبة، فقال له علي رضي الله عنه:
 اسكت فانك فاسق، فانزل الله عز وجل فيهما: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) ، الي اخر الايات الثلاث.
 
 وقال الجعبري: الي: (تكذبون) ، انتهي.
 وهذا النقل فيه نظر، فان عليا رضي الله عنه لم ينقل من طريق
 صحيح انه اجتمع بالوليد بعد ان هاجر، الا ساعة المبارزة ببدر، فان كان
 قال له ذلك حينءذ، والا فمتي؟.
 وقال ابن الجوزي: هي مكية باجماعهم.
 وقال الكلبي: فيها من المدني ثلاث ايات، اولها: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) .
 وقال مقاتل: فيها اية مدنية، هي قوله تعالي: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) الاية.
 وقال غيرهما: فيها خمس ايات مدنيات، اولها: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع) انتهي.
  عدد اياها
 وايها عشرون وتسع في البصري، وثلاثون في عدد الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (الم) ، عدها الكوفي وحده.
 (لفي خلق جديد) لم يعدها الكوفي والبصري، وعدها الباقون.
 
 وليس فيها شء مما يشبه الفواصل.
 وفيها عكسه، وهوما يشبه الوسط
 وهو اية ثلاثة مواضع:
 (من طين) ، (يستوون) ، (اسراءيل) .
 وريها: ملن.
  مقصودها
 ومقصودها: انذار الكفار بهذا الكتاب، السار للابرار بدخول الجنة
 والنجاة من النار، واسمها "السجدة" منطبق علي ذلك بما دعت اليه ايتها من
 الاخبار، وترك الاستكبار.
 وكذا تسميتها بالمضاجع، وتسميتهاب (الم تنزيل) مشيرا الي تامل
 جميع السورة، فهو في غاية الوضوح في مقصودها، وتسميتها بالمنقسمة ايضا، دال عليه من جهة: انها انقسمت للاعاذة من عذاب القبر، الذي هو مقدمة عذاب النار.
 وكذا المنجية: فان من قبل الانذار، نجا من النار.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي في الجامع، والنساءي في اليوم والليلة.
 والدارمي وعبد بن حميد في المسند، والطبراني فيما انتخبه عليه ابن مردويه.
 والبيهقي في الدعوات، عن جابر رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا: الم تنزيل السجدة، وتبارك الذي بيده الملك.
 ورواه مسدد، وقال بعده: وقال طاووس: فضلتا علي كل سورة من
 القران بستين حسنة.
 وفي جامع الاصول عن الترمذي: بسبعين حسنة.
 وروي ابو يعلي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا كل ليلة، الم تنزيل السجدة.
 وروي ابو عبيد عن ابي خيثمة، قال: قلت لابي الزبير: اسمعت
 جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يذكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام، حتي
 
 يقرا: الم تنزيل السجدة، وتبارك الذي بيده الملك؟.
 فقال: ليس جابر حدثنيه، ولكن حدثنيه صفوان: او ابن صفوان.
 شك ابو خيثمة.
 وروي ابو عبيد من طريق عاصم بن ابي النجود عن المسيب بن
 رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: تجء الم السجدة يوم القيامة لها جناحان، تظل صاحبها، تقول: لا سبيل عليك، لا سبيل عليك.
 ولمسلم وابي عبيد في الفضاءل، وابي داود، والترمذي، والنساءي وعبد
 الرزاق في جامعه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الصبح يوم الجمعة: الم، تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان.
 
 وفي رواية: وفي صلاة الجمعة، سورة الجمعة، واذا جاءك المنافقون.
 وللشيخين، والدارمي، وعبد الرزاق، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه مثله في صلاة الصبح. ولفظه: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر يوم الجمعة ب "الم تنزيل السجدة" في الركعة الاولي، وفي الثانية: (هل اتي علي الانسان) .
 وروي عبد الرزاق في جامعه عن ابن مسعود رضي الله عنه
 قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الجمعة بسورة الجمعة. و (سبح اسم ربك الاعلي) ، وفي صلاة الصبح يوم الجمعة: (الم تنزيل) ، و (تبارك الذي بيده الملك) .
 وسر ذلك: ان في كل من السجدة والملك والانسان ذكر ابتداء الخلق
 والبعث، والجنة، والنار، فهي مذكرة بخلق ادم عليه السلام فيه وقيام
 الساعة فيه، الي غير ذلك من احوال الاخرة.
 
 وللدارمي عن خالد بن معدان مرسلا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اقراوا المنجية، وهي: (الم تنزيل) فانه بلغني ان رجلا كان يقرءها وما يقرا شيءا غيرها، وكان كثير الخطايا، فنشرت جناحها عليه، وقالت: رب اغفر له، فانه كان يكثر قراءتي، فشفعها الرب فيه، وقال: اكتبوا له بكل خطيءة حسنة، وارفعوا له درجة.
 وله عن خالد ايضا: انها تجادل عن صاحبها في القبر، تقول: ان كنت
 في كتابك فشفعني فيه، وان لم اكن من كتابك فامحني، وانها تكون كالطير.
 تجعل جناحها عليه فتشفع له، فتمنعه من عذاب القبر.
 وقال في تبارك مثله، فكان خالد لا يبيت حتي يقراها.
 وينبغي ان يعلم: ان نسبة مثل هذا الكلام الي القران، او بعضه غير
 مشكلة، لانه يمكن  والله اعلم  ان يجعل الله تعالي للالفاظ التي يقرءها
 القارء صورا تعرف بها، ويطلق عليها اسم القران علي سبيل المجاز او
 الاشتراك، لدلالتها عليه، كما انه سبحانه مكننا في هذه الدار من تصوير ذلك الكتاب، ويطلق علي تلك الصور ذلك، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسافروا بالقران الي ارض العدو) ، ويجعل الله لتلك الصورة قوة النطق، ولله تعالي القدرة البالغة، فهو علي كل شء قدير.
 وللدارمي  ايضا  عن كعب رحمه الله، قال: من قرا "تنزيل" السجدة
 
 وتبارك، كتب له سبعون حسنة، وحط عنه بهما سبعون سيءة، ورفع له بهما
 سبعون درجة.
 ولعبد الرزاق في جامعه، عن ابي مجلز، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في صلاة الظهر، ثم قام، فيرون انه قرا (الم تنزيل) ، وهو يصلي باصحابه رضي الله عنهم.
 ورواه احمد، وابو داود، والحاكم، عن ابن عمر رضي الله عنهما
 ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في صلاة الظهر، ثم قام فركع فراوا انه قرا: (الم تنزيل) السجدة.
 ولعبد الرزاق عن ابن جريج: اخبرني عطاء، ان رجلين فيما مضي كان
 يلزم احدهما تبارك، فجادلت عنه حتي نجا، واما صاحب السجدة الصغري،
 
 فتنقسم في قبره قسمين، قسم عند راسه، وقسم عند رجليه، حتي نجا.
 فسميت المنقسمة.
 وله عن يحيي بن ابي كثير قال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه رضي الله عنهم، ان يقراواة (الم السجدة) و (تبارك الذي بيده الملك) ، فانهما تعدل كل اية منهما سبعين اية من غيرهما، ومن قراهما بعد العشاء الاخرة كانتا له مثلهما في ليلة القدر.
 ولابي عبيد عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه كان يقول في (تنزيل)
 السجدة و (تبارك الذي بيده الملك) قال: فيهما فضل ستين درجة علي غيرهما من سور القران.
 وروي الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: (وجعلناه هدي لبني اسراءيل) قال: جعل موسي عليه السلام هدي لبني اسراءيل.
 وفي قوله تعالي: (فلا تكن في مرية من لقاءه) من لقاء موسي
 ربه عز وجل.
 قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح.
 
  سورة الاحزاب
 مدنية اجماعا.
 وايها سبعون وثلاث في جميع العدد، ليس فيها اختلاف في اجمال ولا
 تفصيل.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، موضع واحد، (الي
 اولياءكم معروفا) .
 ورويها احد عشر حرفا "فمد له رزق بظن".
 
  مقصودها
 ومقصودها: الحث علي الصدق في الاخلاص في التوجه الي الخالق من
 غير مراعاة بوجه ما للخلاءق، لانه عليم بما يصلحهم، حكيم فيما يفعله.
 فهو يعلم من يشاء، وان كان ضعيفا، ويردي من يريد وان كان قويا، فلا
 يهتمن الماضي لامره برجاء لاحد منهم في بره، ولا خوف منه في عظيم شره، وخفي مكره.
 وتسميتها بالاحزاب اوضح دليل علي ذلك، بتامل القصة التي اشارت
 اليها، ودلت عليها.
 
  فضلها
 واما فضلها: فروي صاحب الفردوس عن انس رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لكل شء قاءمة، وقاءمة القران سورة الاحزاب.
 وروي ابو داود، والترمذي وقال: حسن، والنساءي، وابن ماجة
 والحاكم، والبيهقي في الدعوات  قال النووي: بالاسانيد الصحيحة  عن
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الحاجة:
 الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا.
 من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا
 الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وارسله بالحق بشيرا
 
 ونذيرا بين يدي الساعة، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فانه
 لا يضر الا نفسه، ولا يضر الله شيءا.
 وفي رواية للبيهقي، ثم يقرا الثلاث ايات: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته) ، الي اخر الاية، (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا () .
 ثم يقرا: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما () .
 ثم تتكلم بحاجتك.
 وخرجه مسلم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مختصرا.
 وخرجه مسلم من حديث جرير رضي الله عنه، وفيه اية الحشر: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد) .
 
 وفي صحيح مسلم عن عدي بن حاتم رضي الله عنه، ان رجلا خطب
 عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بءس الخطيب انت، قل: ومن يعص الله ورسوله.
 تقدم في سورة النحل لهذا الحديث طريق اخري عند مسلم.
 وروي عبد الرزاق في جامعة عن زر قال: قال ابي بن كعب  رضي الله عنه 
 
 كاين تقراون سورة الاحزاب؟.
 قلت: بضعا وثمانين اية، قال: لقد كنا نقرءها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو سورة البقرة، او هي اكبر ولقد كنا نقرا
 فيها اية الرجم "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله
 عزيز حكيم".
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، ولفظه: قال لي ابي بن كعب: يا زر
 كاءن تعد  او قال: كاين تقرا  سورة الاحزاب؟.
 قلنا: اثنتين وسبعين، او ثلاثا وسبعين اية.
 فقال: ان كانت لتعدل سورة البقرة وان كنا لنقرا فيها اية الرجم.
 قلت: وما اية الرجم؟.
 قال: "اذا زنا الشيخ والشيخة فارجموهما البتة، نكالا من الله، والله عزيز حكيم".
 وياتي  ان شاء الله تعالي  في سورة "لم يكن " حديث عن ابي موسي
 رضي الله عنه ، انه نزلت سورة نحو براءة، ثم رفعت.
 وروي الطبراني باسانيد  قال الهيثمي: ورجال بعضها رجال
 الصحيح  عن قتادة رحمه الله قال: خطب النبي  صلي الله عليه وسلم  زينب رضي الله عنها وهي بنت عمته، وهو يريدها لزيد رضي الله عنه فظنت انه يريدها لنفسه، فلما علمت انه يريدها لزيد رضي الله عنه ابت. فانزل الله تعالي:
 
 (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم) فرضيت وسلمت.
 وروي الطبراني في الكبير، واحمد  قال الهيثمي: وفيه ليث، بن ابي
 سليم وهو مضطرب الحديث، وبقية رجالهما رجال الصحيح  عن عبد الله
 بن قيس رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم صلاة، ثم قال: علي مكانكم اثبتوا، ثم اتي الرجال فقال: ان الله امرني ان امركم ان تتقوا الله وتقولوا قولا سديدا، ثم تخلل الي النساء فقال: ان الله امرني ان امركم ان تتقين الله وان تقلن قولا سديدا.
 
  سورة سبا
 مكية اجماعا.
 وقال الاصفهاني تبعا لابن الجوزي: وقال الضحاك وابن الساءب
 ومقاتل: فيها اية مدنية، وهي قوله تعالي: (ويري الذين اوتوا العلم) الاية.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خسون وخمس ايات في الشامي، واربع في عدد الباقين.
 اختلافها اية:
 (عن يمين وشمال) عدها الشامي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، اربعة مواضع:
 
 (معاجزين) موضعان. (كالجواب) . (وبين ما يشتهون) .
 وعكسه موضع:
 (قبلك من نذير) .
 ورويها: ظن لدبر.
  مقصودها
 ومقصودها: ان الدار الاخرة التي اشار اليها اخر الاحزاب بالعذاب
 والمغفرة، بعد ان اعلم ان الناس يسءلون عنها، كاءنة لا ريب في اتيانها، لما
 في ذلك من الحكمة وله عليه من القدرة.
 ولقصة سبا التي سميت بها السورة مناسبة كبيرة لهذا المقصد لما فيها من
 الايات الشهودية المشهودة  لاسيما عند العرب  علي قدرته سبحانه علي
 الايجاد والاعدام، للذات والصفات، والتحويل لما يريد من الاحوال.
 والتصرف بالحكمة في الاعطاء والمنع ابتداء وجزاء لمن شكر، او كفر.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الشيخان عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة يوم الفتح، وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود كان في يده ويقول: (جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا) (جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد) .
 وفي السير: ان الاصنام كانت مشدودة بالرصاص، وانه ما اشار الي
 صنم منها في وجهه الا وقع لقفاه، ولا اشار الي قفاه الا وقع لوجهه، حتي مما بقي منها صنم الا وقع، فقال تميم بن اسد الخزاعي:
 وفي الاصنام معتبر وعلم. . . لمن يرجو الثواب او العقابا
 وروي احمد في المسند، والطبراني في الكبير، عن ابن عباس رضي الله
 عنهما، ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن سبا: ما هو، ارجل، ام امراة، ام ارض؟.
 
 قال: بل هو رجل ولد عشرة، فسكن اليمن منهم ستة، وسكن
 الشام منهم اربعة. فاما اليمانيون: فمذحج، وكندة والازد، والاشعريون.
 وانمار، وحمير. واما الشاميون: فلخم: وجذام، وعاملة، وغسان.
 قال الهيثمي: وفي سندهما ابن لهيعة وفيه ضعف، وبقية رجالهما
 ثقات.
 ورواه الطبراني من طريق اخري فيها شيخ الطبراني لم يعرفه
 الهيثمي، وبقية السند رجال الصحيح.
 
 وروي عبيد الله بن محمد العيشي في جزءيه، عن ابن عباس رضي
 الله عنهما قال: كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون فيه
 الوحي، وكان الوحي اذا نزل، سمع له صوت كامرار السلسلة علي
 الصفوان  قال العيشي: يعني علي الحجر  فلا ينزل علي سماء الا صعقوا:
 (حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير () .
 ثم يقال: يكون العام كذا، ويكون العام كذا، فتسمع الجن
 ذلك فتخبر به الكهنة، فتخبر الكهنة الناس، فيجدونه كما قالوا، فلما
 بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دحروا. فقالت العرب: هلك من في السماء، فجعل صاحب الابل ينحر كل يوم بعيرا وجعل صاحب البقر ينحر كل يوم بقرة، وصاحب الشاة يذبح كل يوم شاة، حتي اسرعوا في اموالهم، فقالت ثقيف وكانت اعقل العرب: يا ايها الناس عليكم اموالكم، فانه لم يهلك من في السماء، وان هذا ليس بانتشار، اليس ترون معالمكم من النجوم كما هي؟
 فقال ابليس: لقد حدث اليوم حدث، اءتوني من تربة الارض، فاتوه من
 تربة كل ارض، فجعل يشمها، حتي اتي من تربة مكة، فشمها فقال: من
 ههنا حدث الحدث، فنظروا فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد بعث.
 
 وروي الطبراني في الكبير عن شيخه يحيي بن عثمان بن صالح  قال
 الهيثمي: وقد وثق، وتكلم فيه بغير قادح، وبقية رجاله ثقات  عن
 النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اراد الله ان يوحي بامره، تكلم بالوحي، اخذت السماء رجفة شديدة من خوف الله، فاذا سمع بذلك اهل السماء صعقوا وخروا سجدا، فيكون اولهم يرفع راسه جبريل عليه السلام، فيكلمهم الله من وحيه بما اراد فينتهي به جبريل علي الملاءكة عليهم السلام، كلما مر بسماء ساله اهلها، ماذا قال ربنا يا جبريل؟
 قال الحق وهو العلي الكبير، فيقول كلهم مثل ما قال جبريل عليه السلام.
 فينتهي به جبريل حيث امر من السماء والارض.
 
  سورة فاطر
 وتسمي سورة اللاءكة.
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها اربعون وست ايات في المدني الاخير والشامي، وخمس في عدد الباقين.
 اختلافها سبع ايات:
 (لهم عذاب شديد) وهو الاول، عدها البصري والشامي.
 ولم يعدها الباقون.
 (بخلق جديد) ، (والاعمي والبصير) لم يعدهن ثلاثتهن.
 وعدهن الباقون.
 
 (من في القبور) لم يعدها الشامي وحده.
 (ان تزولا) عدها البصري وحده.
 (فلن تجد لسنت الله تبديلا) عدها المدني الاخير والبصري والشامي.
 ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، ثلاثة مواضع:
 (لهم عذاب شديد) وهو الثاني، (جدد بيض) ، (وجاءكم النذير) .
 ورويها: زد برغل.
  مقصودها
 ومقصودها: اثبتا القدرة الكاملة لله تعالي، اللازم منها تمام القدرة علي
 البعث، الذي عنه يكون اتم الابقاءين بالفعل داءما ابدا بلا انقطاع، ولا
 زوال اصلا، ولا اندفاع، في دار المقامة التي اذهب سبحانه عنها الحزن
 والنصب واللغوب. ودار الشقاوة الجامعة لجميع الانكاد والهموم.
 ولاسم السورة "فاطر" اتم مناسبة لمقصودها، لانه لا شء يعدل ما في
 
 الجنة من تجدد الخلق، فانه لا يءكل منها شء الا عاد كما كان في الحال.
 ولا يراد شء الا وجد في اسرع وقت فهي دار. الابداع والاختراع بالحقيقة، وكذا النار، كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها.
 وكذا تسميتها بالملاءكة بانهم يبدعون خلقا جديدا، كل واحد منهم
 علي صورته التي اراد الله كونه عليها، لا يزاد فيها، ولا ينقص، كلما اراد الله ذلك من غير سبب اصلا غير ارادته المطابقة لقدرته سبحانه، وعز شانه من غير تدريج بسبب توليد ولا غيره، فكل واحد منهم نوع براسه، وهم من الكثرة علي وجه لا يحاط به.
 وما يعلم جنود ربك الا هو.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في الفضاءل، عن عامر بن عبد قيس
 قال: اربع ايات من كتاب الله اذا قراتهن، ما ابالي ما اصبح عليه وامسي:
 (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من
 بعده وهو العزيز الحكيم) ، (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا
 هو وان يردك بخير فلا راد لفضله) ، (سيجعل الله بعد عسر
 يسرا) . (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) .
 وروي ابو يعلي  باسناد قال المنذري: صحيح  والحاكم
 
 وقال: صحيح علي شرط مسلم عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا اوي الرجل الي فراشه ابتدره ملك وشيطان، فيقول الملك: اختم بخير، ويقول الشيطان: اختم بشر، فان ذكر الله ثم نام، بات الملك يكلءه، فاذا استيقظ قال الملك: افتح بخير، وقال الشيطان: افتح بشر،، فان قال: الحمد لله الذي رد علي نفسي ولم يمتها في منامها، (الحمد لله الذي يمسك السموات والارض ان تزولا) الي اخر الاية، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه  وزاد الحاكم: الحمد لله الذي يحي الموتي وهو علي كل شء قدير  فان وقع عن سريره فمات، دخل الجنة.
 
  سورة يس
 وتسمي  ايضا : القلب، والدافعة، والقاضية، والمعمة.
 قال ابن الجوزي: قاله  اي انها مكية  ابن عباس، والحسن.
 وعكرمة، وقتادة، والجمهور.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة انهما قالا: انها مكية الا
 اية منها:
 (واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم) .
 وحكي ابو سليمان الدمشقي: انها مدنية. وقال: وليس بالمشهور.
 
  عدد اياتها وما يشيه الفواصل فيها
 وايها ثمانون وثلاث ايات في الكوفي، واثنتان في عدد الباقين.
 اختلافها اية:
 (يس) ، عدها الكوفي وحده.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، موضع:
 (رجل يسعي) .
 وعكسه اثنان:
 (من العيون) ، (فيكون) .
 ورويها: نم.
  مقصودها
 ومقصودها: اثبات الرسالة التي هي روح الوجود، المفاض فيه من جهة
 الملك، وقلب جميع الحقاءق، وبها قوامها للمرسل بها، الذي هو خالصة
 المرسلين، الذين هم قلب الموجودات كلها، ذوات ومعادن، الي اهل مكة ام القري وقلب الارض، وهم قريش قلب العرب، الذين هم قلب الناس،
 
 بصلاحهم صلاحهم كلهم، وبفسادهم فسادهم، فلذلك كان من حولها
 جميع اهل الارض.
 وجل فاءدة الرسالة: اثبات الوحدانية للعزيز الرحيم، ذي الجلال
 والاكرام، والانذار بيوم الجمع، الذي به  مع ستره عن العيان، الذي هو
 من خواص القلب  صلاح الخلق فهو قلب الاكوان، وبه الصلاح او الفساد للانسان.
 وعلي ذلك تنطبق معاني اسماءها: يس، والقلب، والدافعة، والقاضية.
 والمعمة.
 لان، من اعتقد الرسالة كفته جميع مهمة، ودفعت عنه ساءر ملمة.
 وقضت له بكل خير، واعطته بكل كل مراد. وكل من هذا له اتم نظر الي
 القلب، كما لا يخفي.
 والمعمة: الشاملة بالخير والبركة.
 قال في القاموس: عمهم بالعطية، وهو معم خير، يعم خيره.
 ومن المعلوم: ان القلب كذلك.
 واما يس: فمشير الي سر كونها قلب المشير الي البعث، الذي هو من
 
 اجل مقاصدها الذي يكون به صلاح القلب، الذي به قبول ما ذكر.
 وذلك انه لما كان قلب كل شء ابطن ما فيه وانفس وكان قلب الانسان غاءبا عن الاحساس، وكان مودعا من المعاني الجليلة، والادراكات الخفية والجلية، ما يكون للبدن سببا في اصلاحه او اسعاده، وكانت الساعة من عالم الغيب وفيها انكشاف الامور، والوقوف علي حقاءق المقدور، وبملاحظتها في اصلاح اسبابها تكون الشقاوة السرمدية.
 وكانت قد بينت في هذه السورة بيانا لم يكن في غيرها، بما وقع من
 التصريح في قلبها الذي هو وسطها  بنفختيها المميتة لكل من في الارض.
 فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون، والباعثة (فاذا هم من
 الاجداث الي ربهم ينسلون) ، والتصريح بالمعاد الجثماني والاستدلال عليه
 بالدليل، الذي نقل ان ابا نصر الفارابي  الذي وسم بانه العلم الثاني 
 كان يقول: وددت لو ان هذا العالم الرباني  يشير الي العلم الاول ارسطو
 
 وقف علي هذا القياس الجلي، حتي اعلم ما يقول فيه، ويتلو قوله
 تعالي: (قال من يحيي العظام وهي رميم () قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم () .
 وترتيب القياس ان يقال: الله انشا العظام، واحياها اول مرة، وكل
 من انشا شيءا واحياه اول مرة، فهو قادر علي انشاءه واحياءه ثاني مرة، ينتج: ان الله قادر علي انشاء العظام واحياءها بعد افناءها.
 فلما اختصت بذلك عن باقي القران، كانت قلبا له، كما قال
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي ما سياتي في الفضاءل.
 هذا ما هداني الله  وله الحمد  اليه، من بيان السر في كونها قلبا.
 ثم رايت البرهان النسفي قال في تفسيره في اخر السورة، بعد ان ذكر الحديث في تسمية النبي  صلي الله عليه وسلم  لها قلبا: قال الغزالي فيه: ان ذلك  اي كونها قلبا  لان الايمان صحته بالاعتراف بالحشر، والحشر متقرر في هذه السورة بابلغ وجه، فجعلت قلب القران لذلك.
 واستحسنه الامام المحقق فخر الدين الرازي.
 ويمكن ان يقال: ان هذه السورة ليس فيها الا تقرير الاصول الثلاثة:
 الوحدانية والرسالة، والحشر، باقوي البراهين.
 فابتداها ببيان الرسالة بقوله: (انك لمن المرسلين) ودليله: ما قدمه عليها بقوله: (والقران الحكيم) ، وما اخره عنها بقوله: (لتنذر قوما ما انذر اباءهم) وانهاها ببيان الوحدانية والحشر.
 
 فقوله: (فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء) اشارة الي التوحيد.
 وقوله: (واليه ترجعون) ، اشارة الي الحشر.
 وليس في هذه السورة الا هذه الاصول الثلاثة ودلاءلها.
 ومن حصل من هذا القران، هذا القدر فقد حصل نصيب قلبه، وهو التصديق الذي بالجنان.
 واما الذي باللسان، والذي بالاركان، ففي غير هذه السورة.
 فلما كان فيها اعمال القلب لا غير، سماها قلبا، ولهذا ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  قراءتها عند راس من دني منه الموت، لان في ذلك الوقت يكون اللسان ضعيف القوة، والاعضاء ساقطة المنة لكن القلب يكون قد اقبل علي الله (تعالي) ، ورجع عن كل ما سواه، فيقرا عند راسه ما يزداد به قوة في قلبه، فيشتد تصديقه بالاصول الثلاثة.
 انتهي وفيه بعض تصرف.
 وقوله: ان وظيفتي اللسان والاركان ليس في هذه السورة منهما شء.
 ربما يعكس عليه قوله تعالي: (ومالي لا اعبد الذي فطرني) ، (واذا
 قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله) ، (وان اعبدوني هذا صراط مستقيم) .
 هذا، وقد استمد من هذا الصريح في امر الحشر، كل ما انبث في
 القران من ذكر الاخرة الذي بمراعاته واتقانه، يكون صلاح جميع الاحوال، في
 
 الدارين، وباهماله ونسيانه يكون فسادها فيهما.
 هذا ما شاركت به غيرها مما جمعته من جميع معانيه المجموعة في الفاتحة
 من الاسماء الحسني: الله، والرب، والرحمن، والرحيم، ومالك يوم الدين.
 الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون، والامر بالعبادة بسلوك الصراط
 المستقيم، وتفصيل اهل النعيم، واهل الجحيم، واثبات الاصول الثلاثة التي
 يصير بها المكلف مءمنا: الوحدانية، والحشر، والرسالة، التي هي قلب
 الوجود، وبها صلاحه، وهي ممدة لكل روح يكون به حياة هنيءة، وهي مبدا
 الصلاح، كما ان البعث غايته وان الخاتم لها انسان عين الموجوادات
 وقلبها، فاثبت له ذلك علي اصرح وجه واكده.
 ومع جمع ما افتتحت به السورة من الحروف المقطعة، المنشورة اول
 السور، عمادا للقران وشحذا للاذهان، لصنفي المنقوطة او العاطلة، ووصفي المجهورة والمهموسة.
 ولما كان القلب من الانسان المقصود بالذات من الاكوان، في نحو ثلث
 بدنه من جهة راسه وكانت الياء في نحو ذلك من حروف ابجد، فانها
 العاشرة منها. والسين بذلك المحل من حروف اب ت ث، فانها الثانية عشرة
 منها وعلا هذان الحرافان بما فيهما من الجهر عن غاية الضعف، ونزر بما لهما
 من الهمس عن نهاية الشدة، اشارة الي ان القلب الصحيح هو الزجاجي
 الشفاف، الجامع بين الصلابة والرقة، الذي علا بصلابته عن رقة الماء.
 الذي لا تثبت فيه صورة ونزل بلطافته عن قساوة الحجر، الذي لا يكاد
 ينطبع فيه شء الا بغاية الجهد، فكان جامعا بين الصلابة والرقة متهيءا لان
 تنطبع فيه الصور وتثبت، ليكون قابلا مفيدا، فيكون متخلقا من صفات
 موجدة بالقدرة والاختيار، اللذين دلت عليهما سورة الملاءكة، وبمعرفة الخير
 فيجتلبه والشر فيجتنبه، فيكون فيه شاهد من نفسه علي الاعتقاد الحق في
 صانعه.
 
 وكانت المجهورة اقوي، فقدمت الياء لجهرها، وكانتا بعد الاختلاف
 بالجهر والهمس قد اتفقتا في الانفتاح والرخاوة والاستفال، اشارة الي ان
 القلب لا يصلح  كما تقدم  مع الصلابة التي هي في معني الجهر، الا
 بالاخبات، الذي هو في معني الهمس، وبالنزول عن غاية الصلابة الي حد
 الرخاوة، لءلا يكون حجريا قاسيا، وبان يكون مستفلا، ليكون الي ربه 
 بتواضعه وبعده عن النفور والاستكبار  ساءرا واصلا وزادت الصفير الذي
 فيه شدة وانتشار وقوة بضعفها عن الياء بالهمس فتعادلتا.
 ودل صفيرها علي النفخ في الصور، الذي صرحت به هذه السورة.
 ودل جهر الياء علي قوته، ودل كونها من حروف النداء علي خروجه
 عن الحد في شدته، حتي تبدو عنه تلك الاثار، المخلية للديار، المفنية للصغار
 والكبار، ثم الباعثة لهم من جميع الاقطار اجابة لدعوة الواحد القهار.
 وكان مخرجهما من اللسان، الذي هو قلب المخارج الثلاءة، لتوسطه
 وكثرة منافعه في ذلك، وكانت الياء من وسطه، والسين من طرفه، وكان
 هذان المخرجان  مع كونهما وسطا  مدارا لاكثر الحروف.
 هذا مع ما لهما من الاسرار، التي تدق عن تصور الافكار.
 قال تعالي: (يس) .
 وان اريد يا انسان فهو قلب الموجودات كلها، وخالصها، وسرها.
 ولبابها.
 وان اريد: يا سيد، فهو خلاصة من سادهم.
 
 وان اريد: يا رجل فهو خلاصة البشر.
 وان اريد: يا محمد، فهو خلاصة الرجال، الذين هم لباب البشر.
 الذين هم سر الاحياء الذين هم عين الموجودات، فهو خلاصة الخلاصة.
 وخيار الخيار، وانسان العين، وعين القلب.
 وكان من قال معناه: يا محمد، نظر الي الاتحاد في عدد حروف
 اسمه  صلي الله عليه وسلم ، بالنظر الي الميمين في المشددة، وعدد اسمي الحرفين.
 ولا يخفي ان الهمزة في اسم الياء الف ثانية، فمبلغ عددها اثنا عشر.
 ثم انه لما كان الانبياء عليهم السلام من نوره  صلي الله عليه وسلم ، لانه اولهم خلقا واخرهم بعثا، فكانوا في الحقيقة انما هم ممهدون لشرعه، وكان سبحانه انما ارسله ليتمم مكارم الاخلاق، وكان قد جعل سبحانه من المكارم ان لا يكلم الناس الا بما يسع عقولهم، وكانت عدة المرسلين عليهم السلام، كما في
 حديث ابي امامة الباهلي عن ابي ذر رضي الله عنهما، عند احمد في المسند
 ثلاثماءة وخمسة عشر.
 وفيه: ان الانبياء عليهم السلام ماءة الف واربعة وعشرون الفا.
 وهو في الطبراني الكبير، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان رجلا سال
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر عدد الرسل فقط.
 ولما كانت عقول العرب لا تسع بوجه اول الدعوة قبل الايمان.
 انهم منه، اقسم سبحانه ظاهرا انه منهم، ورمز الاصفياء باطنا الي انهم منه.
 بجعلهم عدد اسماء حروف اسمه "محمد" الذي رمز اليه بالحرفين اول
 السورة.
 
 فكانه قال: انك يا ياسين  الذي تاويله محمد، الذي عدد اسماء
 حروفه بعدهم  لاصلهم. فصار رمزا في رمز، وكنزا نفيسا تحت كنز، وسرا من سر، وخفاء من وراء ستر، وهو الذ في مناداة الاحباب، من صريح الخطاب.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، وابو يعلي
 الموصلي والامام احمد في مسنديهما، وابن حبان في صحيحه، والطبراني، عن معقل بن يسار رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: البقرة سنام القران 
 الحديث كما مضي في البقرة، الي ان قال:  ويس قلب القران ، لا يقرءها
 رجل يريد الله والدار الاخرة الا غفر له، اقرءوها علي موتاكم.
 واخرجه البيهقي في الشعب عن معقل رضي الله عنه، ولفظه: من قرا
 
 يس ابتغاء وجه الله، غفر له ما تقدم من ذنبه، فاقراوها عند موتاكم.
 ورواه ابو داود في السنن، والبيهقي في الدعوات عنه، ولفظهما: اقراوا
 علي موتاكم يس.
 ورواه ابو عبيد ولفظه: اقراوها علي موتاكم. يعني: يس.
 قال شيخنا البوصيري: وله شاهد من حديث ابي هريرة رضي الله
 عنه، رواه البزار في مسنده.
 ولاحمد. وابي داود، والنساءي، وابن ماجة وابن حبان، والحاكم عن
 معقل بن يسار  ايضا  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اقراوا علي موتاكم يس.
 وروي ابن رجب في كتابه "الاستغناء بالقران" عن اسد بن وداعة
 قال: لما حضر غضيف بن الحارث رضي الله عنه  الموت، حضره اخوانه،
 
 فقال: هل فيكم من يقرا سورة يس؟.
 قال رجل من القوم: نعم. قال: اقرا ورتل وانصتوا. فقرا ورتل واستمع القوم، فلما بلغ: (فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون) ، خرجت نفسه.
 وللترمذي وقال: غريب، والدارمي، عن انس رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس، ومن قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات.
 زاد في رواية: دون يس.
 وعند الاصبهاني في الترغيب عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرايس في ليلة الجمعة، غفر له.
 ورواه ابو يعلي ولفظه: من قرا يس في ليلة، اصبح مغفورا له.
 ورواه الطبراني من رواية الحسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 ولفظه: من قرا يس في يوم او ليلة ابتغاء وجه الله، غفر له
 
 ورواه الدارمي من هذه الطريق، ولفظه: من قرا يس في ليلة
 ابتغاء وجه الله غفرله تلك الليلة.
 ورواه ابو يعلي والطيالسي بهذا اللفظ، عن ابي هريرة  ايضا  رضي
 الله عنه.
 وللطبراني عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من دام علي قراءة يس كل ليلة، ثم مات، مات شهيدا.
 وعند مالك، وابن السني، وابن حبان في صحيحه، عن جندب بن
 عبد الله رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا لس في ليلة ابتغاء وجه الله غفر له.
 وتقدم في براءة حديث علي رضي الله عنه في فضلها.
 وفي طه مرسل عن شهر بن حوشب كذلك.
 وروي احمد بن منيع عن امامة، عن ابي بن كعب رضي الله عنهما؟
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا يس يريد بها وجه الله غفر له. ومن قرا يس فكانما قرا القران اثنتي عشرة مرة. ومن قرا يس وهو في سكرات الموت،
 
 جاء رضوان خازن الجنة بشربة من شراب الجنة حتي يسقيه وهو علي فراشه
 حتي يموت ريان، ويبعث ريانا.
 وروي الامام احمد في المسند عن سماك بن حرب عن رجل من اهل
 البادية  رضي الله عنه  انه صلي خلف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فسمعه يقرا في صلاة الفجر (ق والقران المجيد) و (يس والقران الحكيم) .
 وللدارمي عن عطاء بن ابي رباح قال: بلغني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا يس في صدر النهار، قضيت حواءجه.
 ورواه ابو الشيخ ابن حيان عن ابن عباس، والبراء بن عازب، رضي
 الله عنهم مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم : ومن قراها في صدر النهار، وقدمها بين يدي حاجته قضيت.
 ورواه القاضي ابو عبد الله المحاملي في الخامس من اماليه عن عبد الله
 ابن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من جعل يس امام حاجته قضيت له.
 
 وذكر ابن هشام في السيرة في مقدمة الهجرة، اجتماع قريش في دار
 الندوة، ومعهم ابليس في هيءة شيخ نجدي للمشاورة قيما يصنعونه برسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، وان ابا جهل اشار بان يقتلوه، وصوب رايه الشيخ النجدي.
 ثم قال: قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب
 القرظي قال: اجتمعوا له  يعني ليقتلوه  وفيهم ابو جهل بن هشام، فقال  وهو علي بابه : ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره، كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم من بعد موتكم، فجعلت لكم جنان كجنان
 الاردن، وان لم تفعلوا كان له فيكم ريح، ثم بعثتم من بعد موتكم.
 فجعلت لكم نار تحرقون فيها، قال: وخرج عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاخذ حفنة من تراب في يده، ثم قال: نعم، انا اقول ذلك انت احدهم، واخدذ الله علي ابصارهم عنه فلا يرونه، فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هذه الايات من: (يس والقران الحكيم، انك لمن المرسلين، علي صراط مستقيم  الي قوله : وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون) ، حتي فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل، الا وقد وضع علي راسه ترابا، ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب، فاتاهم ات ممن لم يكن معهم فقال: ما تنتظرون ههنا؟.
 قالوا محمدا.
 قال: خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته، فما ترون ما بكم؟.
 قال: فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب، ثم
 جعلوا يطلعونه، فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءما عليه برده، فلم يبرحوا كذلك حتي
 
 اصبحوا فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي حدثنا.
 وللدارمي عن الحسن رحمه الله قال: من قرا يس في ليلة ابتغاء وجه
 الله، ومرضاة الله غفر له، وقال: انها تعدل القران كله.
 وله عن ابن عباس رضي الله عنهما قالت، من قرا يس حين يصبح.
 اعطي يسر يومه حتي يمسي ومن قراها في صدر ليلة، اعطي يسر ليلته حتي
 يصبح.
 وروي الاصبهاني عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا سورة يس في ليلة الجمعة، غفر له:
 وروي عبد الرزاق عن معمر قال: سمعت رجلا يحدث: ان لكل
 شء قلبا، وقلب القران يس ومن قراها فانها تعدل القران، او قال: تعدل
 قراءة القران كله، ومن قرا "قل يا ايها الكافرون" فانها تعدل ربع القران.
 و"اذا زلزلت" شطر القران.
 ولابي بكر الشافعي في الجزء السابع من "الغيلانيات"، عن عبد الله بن
 سمحج الجني، رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ما من مريض تقرا عنده يس، الا مات ريان، وادخل قبره ريان، وحشر يوم القيامة ريان.
 هكذا في نسختي: ابن سمحج.
 (وفي "تجريد الصحابة" للحافظ شمس الدين الذهبي: انه كان
 
 اسمه سمجح فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله.
 وكذا ذكره شيخنا في كتاب "الاصابة"، وضعف عبد الله بن الحسين
 المصيصي شيخ الطبراني، احد رواة الحديث.
 وفي الفردوس عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 سورة يس، تدعي في التوراة: المعمة.
 
 ولابي الشيخ عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في ليلة (الم تنزيل السجدة) ، و (يس) ، و (اقتربت الساعة) .
 و (تبارك) ، كن له حرزا من الشيطان وشركه، ورفعه الله في الدرجات يوم القيامة.
 وروي البزار من طريق الفضل بن عيسي الرقاشي  قال الهيثمي: وهو
 ضعيف  عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الرب تبارك وتعالي قد اشرف عليهم فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة. فذلك قول الله تعالي: (سلام قولا من رب رحيم) .
 قال: فينظر اليهم، وينظرون اليه، لا يلتفتون الي شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم، ويبقي نوره في ديارهم.
 هذا وجعل هذه السورة مرة كالقران يتلوه في الليلة مرة واحدة، وتارة
 كالقران عشر مرات، واخري كالقران ثنتي عشرة مرة، لا تعارض فيه، ولله الحمد، بل هو بالنظر اليه بحسب جهات متنوعة.
 فالاول ناظر الي: ان قلب الشء لما كان هو المصرف له ولا يمكن
 عادة تفكره بدونه كان عديلا له بدون قلب.
 والثاني وهو العشر، ناظر الي: ان القلب كالشء من غير قلب عشر
 مرات، لان منافع البدن وهي اعوان القلب، تابعة للقلب، ولما كان يعدم
 تمام الانتفاع بعدم واحدة منها، عد الباقي عدما.
 وبتلك المنافع يكون تمام المعارف، التي هي المقصودة منه. وهي قسمان: اعيان، ومعان.
 
 الدماغ، والرءة، والكبد والطحال، والكليتان، والحواس الخمس
 الظاهرة، فان في كل حاسة الدية كاملة.
 او يقال: ان ذلك بالنظر الي الحواس الظاهرة والباطنة من غير نظر الي
 الاعيان، وللثالثة بالنظر الي الحواس العشر الظاهرة والباطنة واليدين
 وللرجلين، فتلك اثنتا عشرة، لان اليدين والرجلين عضوان فقط، ولهذا قوبلا بديتين. ومهما نقص من هذه الاشياء. نقص من بيان المدركات بحسبه.
 فكان سورة يس مع القران بدونها بهذه المنزلة في البيان، والله اعلم.
 وروي الحافظ ابن رجب في كتابه "الاستغناء بالقران" من طريق ابي
 الطيب عبد المنعم بن غلبون، عن مجاعة بن الزبير، قال: دخلت علي
 حمزة الزيات فوجدته يبكي، فقلت: ما يبكيك؟. فقال: فكيف لا ابكي وقد رايت ربي تبارك وتعالي الليلة في منامي، كاني عرضت علي الله،؟ فقال لي: يا حمزة اقرا القران كما علمتك، فوثبت قاءما، فقال لي: يا حمزة اجلس فاني احب اهل القران. ثم قال لي: يا حمزة اقرا، فقرات حتي بلغت سورة طه فقلت: "طوي وانا اخترتك" فقال: بين طوي وانا اخترناك.
 ثم قال لي:
 
 اقرا، فقرات حتي بلغت سورة يس، فقلت: "تنزيل العزيز الرحيم".
 فقال: جل وعز: قل: "تنزيل العزيز الرحيم"، يا حمزة كذا قرات، وكذا اقرات حملة العرش، وكذا يقرءه المقربون، ومضي في الاعراف منام له حسن
 ايضا.
 
  سورة الصافات
 وتسمي: الزينة.
 مكية كلها اجماعا. قاله ابن الجوزي.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ماءة وثمانون واية في البصري، وابي جعفر من المدني، وايتان في 
 عدد الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (وما كانوا يعبدون) . لم يعدها البصري وحده.
 (وان كان ليقولون) وهو الثاني، لم يعدها ابو جعفر، وعدها
 الباقون. وشيبة من المدنيين.
 لقوله تعالي فيها: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب) .
 
 وفيها مما يشبه الفواصل. وليس معدودا باجماع، ستة مواضع:
 (الملا الاعلي) ، (ام من خلقنا) ، (ماذا تري) .
 (ما تءمر) . (وعلي اسحاق) . (وبين الجنة نسبا) .
 وعكسه ثلاثة:
 (وتله للجبين () . (ان يا ابراهيم) . (كيف تحكمون) .
 ورويها سبعة احرف: فقد منبر.
  مقصودها
 ومقصودها: الاستدلال علي اخر يس من التنزه عن النقاءص.
 اللازم منه رد العباد للفصل بينهم بالعدل، اللازم منه الوحدانية مطلقا في
 الالهية وغيرها، وذلك هو المعني الذي اشار اليه تسميتها بالصافات.
 لان الصف يلزم منه الوحدة في الحشر. باجتماع التفرق، وفي المعني باتحاد
 الكلمة.
 مع ان المراد منه هنا: الاتحاد في التنزيه
 
 (وانا لنحن الصافون () وانا لنحن المسبحون ()
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فتقدم في الاعراف حديث في فضل عشر ايات من
 اولها.
 وروي صاحب الفردوس عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاله: من قرا يس والصافات ليلة الجمعة، ثم سال الله تعالي، اعطاه سءله.
 وفي الترغيب بصيغة "روي" عند الطبراني، عن عبد الله بن ارقم.
 عن ابيه رضي الله عنه قال: من قال دبر كل صلاة: سبحان ربك رب العزة
 عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين "، فقال اكتال
 بالجريب الاوفي من الاجر.
 والجريب  بفتح الجيم، واخره موحدة : مكيال ضخم، هو بمقدار
 اردبين، وذلك اربعة اخماس وسق، والوسق: ستون صاعا، والصاع: اربعة
 امداد، والمد: رطل وثلث، وهو ملء كفي الانسان المعتدل اذا ملاهما ومد
 يده وبه سمي مدا.
 
 قال صاحب القاموس: وقد جربت ذلك فوجدته صحيحا.
 ولابن السني في اليوم والليلة، وعبد بن حميد في المسند، والبيهقي في
 الدعوات، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا فرغ من صلاته لا ادري قبل ان يسلم او بعده، يقول:
 ولفظ البيهقي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير مرة، ولا مرتين يقول في اخر صلاته او حين ينصرف.
 ولفظ عبد: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول دبر الصلاة، لا ادري قبل التسليم، او بعد التسليم.
 وفي روايته: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سلم من صلاة قال: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين () .
 وروي عبد الرزاق في تفسيره وابو نعيم في الحلية، والبغوي في تفسيره
 عن علي رضي الله عنه قال: من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي من الاجر
 يوم القيامة، فليقل اخر مجلسه، او حين يقوم: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين () .
 ورواه ابن ابي حاتم في تفسيره بسند صحيح الي الشعبي مرسلا بهذا
 اللفظ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي من
 
 الاجر يوم القيامة فليقل اخر مجلسه، او حين يريد ان يقوم: (سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين () .
 
  سورة ص
 وتسمي: سورة داود.
 مكية. قال الجعبري: لذكر الالهة. وقيل: مدنية، انتهي.
 فلا يغتر بقول ابي حيان: مكية بلا خلاف.
 وكذا قال ابن الجوزي: مكية باجماعهم.
  عدد اياتها وفواصلها
 وايها  قال الامام ابو عمرو الداني : ثمانون وخمس، ايات في البصري.
 وهو عدد ايوب ابن المتوكل. وست في عدد المدنيين والمكي والشامي،
 
 وعاصم الجحدري وثمان في الكوفي.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (والقران ذي الذكر) عدها الكوفي وحده.
 (كل بناء وغواص) ، لم يعدها البصري، وعدها الباقون.
 (والحق اقول) . عدها الكوفي وعاصم الجحدري من البصري.
 ولم يعدها الباقون.
 ولا ايوب بن المتوكل من البصري.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع، اربعة مواضع:
 (من ذكري) ، (قوم نوح وعاد) ، (وقوم لوط)
 (لداود سليمان) .
 ورويها عشرة احرف: قطرب، صد، من، ولج.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان ما ذكر في اخر الصافات، من ان جند الله هم
 الغالبون، وان رءي انهم ضعفاء، وان تاخر نصرهم غلبة، اخرها لهم سلامة
 
 للفريقين، لانه سبحانه واحد لكونه محيطا بصفات الكمال.
 ومن الحكمة البالغة: جعلهم  اولا  ضعفاء، لان نصرهم حينذاك
 ادل علي القدرة فانهم لو كانوا اقوياء، لاسند النصر الي قوتهم، لا الي قدرة
 ربهم سبحانه.
 وعلي ذلك دلت تسميتها ب "ص"، لان مخرجه من طرف اللسان وبين
 اصول الثتيتين السفليين وله من الصفات: الهمس، والرخاوة، والاطباق.
 والاستعلاء والصفير. ولان ما له من الصفات العالية اكثر من ضدها وافخم، واعلي واضخم. ولذلك ذكر من فيها من الانبياء الذين لم يكن لهم علي
 ايديهم هلاك، بل ابتلوا وعوفوا، وسلمهم الله من اعداءهم من الجن
 والانس.
 والي هذا المقصد الاشارة بما روي عن ابن عباس  رضي الله عنهما 
 وغيره من ان معناه: الله صادق فيما وعد، او صاد محمد قلوب الخلق
 واستمالها.
 وتسمي سورة داود عليه السلام، كما قاله ابن الجوزي.
 ولا شك ان حاله  صلي الله عليه وسلم  ادل احوال من فيها من الانبياء علي هذا المقصد لما كان فيه من الضعف او لا، والملك اخرا، مع ما في ذلك من الاشارة الي جعل نبينا  صلي الله عليه وسلم  خليفة الله في عباده، وانه واتباعه يملكون جميع الارض، بطولها والعرض، الي ان يكون ذلك علي يد اعظم هذه الامة عيسي ابن مريم،
 
 الذي هو من نسل داود عليهما السلام.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي البخاري، وابو داود، والترمذي، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما ان مجاهدا قال له: ااسجد في "ص"؟.
 فقرا: (ومن ذريته داود وسليمان)  حتي اتي : (فبهداهم اقتده) .
 فقال: نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ممن امر ان يقتدي بهم.
 
 وفي رواية عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ليس من عزاءم
 السجود، وقد رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يسجد فيها.
 وفي رواية للنساءي: انه قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سجد في "ص"، وقال: سجدها داود عليه السلام توبة، ونسجدها شكرا.
 ولابي داود عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة "ص " وهو علي المنبر، فلما بلغ السجدة نزل فسجد، وسجد الناس معه، فلما كان يوم اخر قراها، فلما بلغ السجدة، تيسر الناس للسجود، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انما هي توبة نبي، ولكني رايتكم تيسرتم للسجود، فنزل فسجد، وسجدوا.
 ومعني "تيسرتم ": من اليسر، ضد العسر، تهياتم.
 وهو معني قوله في رواية اخري: "تشزنتم " بمثناة فوقانية، ثم شين
 معجمة، ثم زاي ثم نون.
 
 ورواه الدارمي في الصلاة ولفظه: قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فقرا "ص"، فلما مر بالسجدة نزل فسجد، وسجدنا معه، وقراها مرة اخري، فلما بلغ السجدة تيسرنا للسجود، فلما رانا قال: انما هي توبة نبي، ولكني اراكم قد استعددتم للسجود فنزل وسجد وسجدنا.
 وللترمذي واللفظ له  وقال: غريب  من حديث ابن عباس رضي الله
 عنهما  قال النووي في شرح المهذب: قال الحاكم: هو حديث صحيح 
 قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله رايتني وانا ناءم، كاني اصلي خلف شجرة فسجدت، فسجدت الشجرة لسجودي.
 وفي رواية ابن حباد: فرايت كاني قرات سجدة فسجدت فسجدت
 الشجرة كانها سجدت بسجودي، فسمعتها تقول: اللهم اكتب لي بها
 اجرا، وحط عني بها وزرا، واجعلها لي عندك ذخرا، وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا سجدة ثم سجد. فقال مثل ما اخبره الرجل عن قول الشجرة.
 ورواه ابو يعلي والطبراني عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: رايت
 فيما يري الناءم كاني تحت شجرة، وكان الشجرة تقرا "ص"، فلما اتت علي
 السجدة سجدت، فقالت في سجودها: اللهم اغفر لي بها، اللهم حط بها
 عني وزرا، واحدث لي بها شكرا وتقبلها مني كما تقبلتها من عبدك داود.
 فغدوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فقال: اسجدت يا ابا سعيد؟ قلت: لا
 
 قال: فانت احق بالسجود من الشجرة ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة "ص"، ثم اتي علي السجدة، وقال في سجوده، ما قالت الشجرة في سجودها.
 قال المنذري: وفي اسناده يمان بن نصر لا اعرفه.
 وروي الامام احمد  قال المنذري: ورواته رواة الصحيح  عن ابي
 سعيد الخدري رضي الله عنه، انه راي رءيا انه يكتب "ص"، فلما بلغ
 الي سجدتها، راي الدواة والقلم وكل شء بحضرته انقلب ساجدا.
 قال: فقصصتها علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يزل يسجد بها.
 وروي النساءي في السنن، والبيهقي في الدعوات عن عاءشة رضي الله
 عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تعار من الليل قال: لا اله الا الله الواحد القهار رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار.
 وفي كتاب "الاستغناء بالقران" لابن رجب عن ابن ابي الدنيا: انه روي
 عن مقاتل بن حيان قال: صليت خلف عمر بن عبد العزيز
 فقرا: (وقفوهم انهم مسءولون) ، فجعل يكررها لا يستطيع ان
 يجاوزها، يعني من البكاء.
 
  سورة الزمر
 وتسمي: الغرف.
 مكية. قال ابن الجوزي: رواه العوفي، وابن ابي طلحة، عن ابن
 عباس رضي الله عنهما 
 وبه قال الحسن ومجاهد، وعكرمة، وقتادة، وجابر بن زيد.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الا اية نزلت بالمدينة:
 (الله نزل احسن الحديث) الاية. والا ثلاثا في وحشي قاتل حمزة  رضي الله عنه 
 
 عنهما: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) الاية، الي اخر الايات
 الثلاث الي : (وانتم لا تشعرون) .
 وقال مقاتل: (قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة) مدنية. وكذا: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم) .
 ذكر ذلك ابن الجوزي وغيره.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمس وسبعون فيالكوفي، وثلاث في الشامي  واثنتان في عدد
 الباقين.
 اختلافها سبع ايات:
 (فيه يختلفون) ، لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 (مخلصا له الدين) الثاني، عدها الكوفي والشامي، ولم يعدها الباقون.
 والاول لا خلاف فيه، انه راس اية.
 (له ديني) عدها الكوفي، لم يعدها الباقون.
 (فبشر عباد) لم يعدها المدني الاول والمكي، وعدها الباقون .
 (من تحتها الانهار) عدها المدني الاول والمكي، ولم يعدها
 الباقون.
 
 (من هاد) الثاني. و (فسوف تعلمون) . عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، ستة مواضع:
 (الدين الخالص) (ما يشاء) بعده (بما كنتم تعملون) ، بعده: انه عليم، (كلمة العذاب) (متشاكسون) ، (وجء بالنبيين) .
 ورويها ستة احرف: من لبدر.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي انه سبحانه صادق الوعد، وانه غالب لكل
 شء، فلا يعجل، لانه لا يفوته شء ويضع الاشياء في اوفق محالها.
 وعلي ذلك دلت تسميتها بالزمر، للاشارة بها الي انه سبحانه انزل كلا
 من المحشورين داره المعدة له، بعد الاعذار في الانذار، والحكم بينهم بما
 استحقه اعمالهم عدلا منه سبحانه يا اهل النار، وفضلا علي المتقين الابرار.
 وعلي مثل ذلك دلت تسميتها بالغرف، ولا سيما مع ملاحظة ختم الاية
 بقوله تعالي: (وعد الله لا يخلف الله الميعاد) .
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فتقدم في سورة الاسراء حديث:
 انه  صلي الله عليه وسلم  كان لا ينام حتي يقرا بني اسراءيل والزمر.
 
 وروي الطبراني في الكبير  قال الهيثمي: باسانيد، رجال الاول رجال
 الصحيح غير تمام بن بهدلة، وهو ثقة وفيه ضعف  عن ابي الضحي
 قال اجتمع مسروق وشتير ابن شكل في المسجد، فتقوص اليهما حلق
 المسجد فقال مسروق: ما اري هءلاء جلسوا الينا الا ليسمعوا منا خيرا، فاما ان تحدث عن عبد الله واصدقك، واما ان احدث عن عبد الله وتصدقني.
 فقال: حدث يا ابا عاءشة فقال مسروق: اسمعت عبد الله بن مسعود رضي
 الله عنه يقول: ان اجمع اية في القران: حلال وحرام، امر ونهي: (ان الله
 يامر بالعدل والاحسان) الي اخر الاية؟
 قال: نعم.
 قال: وانا قد سمعته.
 قال: فهل سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ان اكبر اية في كتاب
 الله تفويضا: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لايحتسب) ؟. قال: نعم. قال: وان قد سمعته.
 قال: فهل سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ان اشد اية في القران فرحا: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) الي اخر الاية؟
 قال: نعم. قال: وانا قد سمعته.
 وفي رواية: ان شتيرا هو الذي حدث وقال فيه:
 حدثنا عبد الله بن مسعود: ان اعظم اية في كتاب الله:
 
 (الله لا اله الا هو الحي القيوم) .
 قال مسروق: صدقت.
 والباقي بنحوه.
 ورواه ابو عبيد في كتاب الفضاءل ففال: حدثنا عمر بن عبد الرحمن.
 عن منصور بن المعتمر عن الشعبي قال: قال: التقي مسروق بن الاجدع
 وشتير بن شكل، فقال شتير لمسروق: اما ان تحدث عن عبد الله رضي الله
 عنه واصدقك واما ان احدثك وتصدقني، فقال مسروق: حدث واصدقك
 قال شتير: سمعت عبد الله يقول: ما خلق الله من سماء ولا ارض، ولا جنة
 ولا نار اعظم من اية في سورة البقرة (الله لا اله الا هو الحي القيوم)
 ثم قراها حتي اتمها، فقال مسروق: صدقت.
 قال: وسمعت عبد الله رضي الله عنه يقول: ما في القران اية اجمع لخير
 ولا لشر، من اية في سورة النحل: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون () .
 قال: صدقت.
 قال: وسمعت عبد الله رضي الله عنه يقول: ما في القران اعظم فرحا
 من اية في سورة الغرف: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () .
 قال: صدقت.
 
 قال: وسمعت عبد الله يقول: ما في القران اكثر واكبر تفويضا من اية
 في سورة النساء القصري: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا () .
 قال: صدقت.
 قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن
 محمد بن المنكدر وصفوان بن سليم قالا: التقي ابن عباس وعبد الله بن عمرو، رضي الله عنهم، فقال ابن عباس رضي الله عنهما: اي اية في كتاب الله ارجي؟ فقال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: قول الله تبارك وتعالي: (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله) .
 فقال ابن عباس: لكن قول الله تبارك وتعالي: (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) .
 قال ابن عباس: فرضي منه بقوله: بلي.
 قال: فهذا لما يعترض في الصدر فيما يوسوس به الشيطان.
 وروي ابو الشيخ والبيهقي، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله
 عنه قال: كنا جلوسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة، فهاجت ريح، فوقع ما كان فيها من ورق نخر وبقي ما كان من ورق اخضر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 
 ما مثل هذه الشجرة؟. فقال القوم: الله ورسوله اعلم، فقال: مثل المءمن
 اذا اقشعر من خشية الله وقعت عنه ذنوبه، وبقيت حسناته.
 وروي الطبراني في الكلبي  قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وفيه ابين
 بن سفيان، ضعفه الذهبي  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: بعث
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي وحشي بن حرب قاتل حمزة، رضي الله عنهما يدعوه الي الاسلام، فارسل اليه: يا محمد كيف تدعوني الي دينك وانت تزعم انه من قتل او اشرك او زنا، يلق اثاما، يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا. وانا قد فعلت ذلك كله، فهل تجد لي من رخصة؟.
 فانزل الله تعالي: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما () .
 فقال وحشي: هذا شرط شديد، لعلي لا اقدر عليه فهل لي غير ذلك؟. فانزل الله عز وجل: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) .
 فقال وحشي: اراني بعد ذلك في شبهة، فلا ادري ايغفر لي، ام لا، فهل غير هذا؟ فانزل الله عز وجل:
 
 (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم () .
 فقال وحشي: هذا، فجاء فاسلم، فقال المسلمون: هذا له
 خاصة، ام المسلمين عامة؟.
 فقال: بل للمسلمين عامة.
 قال البغوي: وروي ابن عمر رضي الله عنهما، ان هذه الايات نزلت
 في عياش ابي ربيعة والوليد بن الوليد، ونفر من المسلمين كانوا قد
 
 اسلموا ثم فتنوا، وكنا نقول: لا يقبل الله من هءلاء صرفا ولا عدلا ابدا.
 فانزل الله هذه الايات، فكتبها عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيده، ثم
 بعثها اليهم، فاسلموا وهاجروا. فاخبرهم بالذي ابكاهما.
 وقال ابن رجب: وروي الجوزجاني، وابن ابي الدنيا، والطبراني، عن
 عباد المنقري. قال: قرات علي محمد بن المنكدر اخر الزمر، فبكي الشيخ
 بكاء غير متباك.
 ثم قال: حدثني عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخر الزمر وهو علي المنبر، فتحرك المنبر من تحته مرتين.
 ورواه العقيلي فقال: اخر سورة الرحمن.
 قال ابن رجب: والرواية الاولي اصح.
 وروي مسلم عن عاءشة رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل افتتح صلاته فقال: اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، (فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون) ، اهدني لما اختلفت فيه من الحق باذنك، انك تهدي الي
 
 صراط مستقيم.
 وفي كتاب "الاستغناء بالقران" لابن رجب: ان ابا نعيم روي عن يحيي
 بن الفضل الانيسي قال: سمعت بعض من يذكر عن محمد بن
 المنكدر، انه بينما هو ذات ليلة قاءم يصلي، اذا اشتد بكاءه فكثر، حتي
 فزع له اهله وسالوه: ما الذي ابكاه، فاستعجم عليهم وتمادي في البكاء.
 فارسلوا الي ابي حازم، فاخبروه، فجاء ابو حازم اليه فاذا هو يبكي فقال: يا بن اخي ما الذي ابكاك حتي رعت اهلك؟.
 افمن علة، ام ما بك؟.
 فقال: انه مرت بي اية من كتاب الله.
 قال: وما هي؟.
 قال: قول الله عز
 وجل: (وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون () .
 قال: فبكي ابو حازم معه فاشتد بكاءهما  فقال بعض اهله لابي حازم: جءنا بك لتفرج عنه ، فزدته.
 
  سورة غافر
 وتسمي: الطول، والمءمن.
 مكية اجماعا.
 قال الزمخشري: قال الحسن: الا قوله: (وسبح بحمد ربك)
 لان الصلوات نزلت بالمدينة. انتهي.
 وتقدم رد مثل هذا في لقمان.
 وقال ابن الجوزي والاصبهاني: وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما
 وقتادة: ان فيها ايتين نزلتا بالمدينة، وهما قوله: (ان الذين يجادلون في ايات الله) والتي بعدها.
 وقال الزجاج: ذكر ان الحواميم كلها نزلت بمكة.
 
 وقال ابو حيان: الحواميم مكيات. قالوا: باجماع.
 ونقله الزمخشري واتباعه عن ابن عباس وابن الحنفية  رضي الله عنهما .
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثمانون وايتان في البصري، واربع في المدنيين والمكي، وخمس في
 الكوفي، وست في الشامي.
 اختلافها تسع ايات:
 (حم) عدها الكوفي، ولم يعذها الباقون.
 (يوم التلاق) لم يعدها الشامي، وعدها الباقون.
 (يوم هم بارزون) ، عدها الشامي، ولم يعدها الباقون.
 (كاظمين) لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 (واورثنا بني اسراءيل الكتاب) لم يعدها المدني الاخير والبصري.
 وعدها الباقون.
 
 (وما يستوي الاعمي والبصير) ، عدها المدني الاخير والشامي، ولم
 يعدها الباقون.
 (والسلاسل يسحبون) ، عدها المدني الاخير والكوفي والشامي.
 ولم يعدها الباقون.
 (في الحميم) عدها المدني الاول والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (اينما كنتم تشركون) ، عدها الكوفي والشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع تسعة مواضع:
 (شديد العقاب) ، (مخلصين له الدين) ، موضعان: الاول
 بعده (ولو كره الكافرون) والثاني بعده (الحمد لله رب العالمين) .
 (لدي الحناجر كاظمين) ، (من حميم ولا شفيع) .
 (وهامان وقارون) (تولون مدبرين) ، (يتحاجون في النار)
 (والسلاسل) .
 
 وعكسه موضعان:
 (يطاع) ، (يقوم الاشهاد)
 ورويها ثمانية احرف، يجمعها، من عقل دبر.
  مقصودها
 ومقصودها: الاستدلال علي اخر التي قبلها من تصنيف الناس في
 الاخرة الي صنفين، وتوفية كل ما يستحقه علي سبيل العدل، فان فاعل ذلك له العزة الكاملة، والعلم الشامل.
 فمن يسلم امره كله اليه، وجادل في اياته الدالة علي القيامة او غيرها.
 بقوله فانه يخزيه، فيعذبه ويرديه.
 وعلي ذلك دلت تسميتها بغافر، اشارة الي الاية التي فيها هذه الصفة.
 فانه لا يقدر علي غفران ما يشاء، لكل من يشاء، الا كامل العزة، ولا يعلم
 جميع الذنوب ليسمي غافرا لها الا بالغ العلم.
 وكذا في المتاب والعقاب، وكذا الدلالة بتسميتها بالطول بمثل ذلك.
 وبالمءمن، فان قصته تدل علي هذا المقصد. ولا سيما امر القيامة.
 الذي هو جل المقصود والمدار الاعظم، لمعرفة المعبود.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد في كتاب الفضاءل، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما قال: ان لكل شء لبابا ولباب القران ال حم. او قال
 الحواميم.
 وروي ايضا، عن عبد الله  يعني ابن مسعود  رضي الله عنه قال: اذا
 وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات، اتانق فيهن.
 وايضا عنه، انه قال: حم ديباج القران.
 
 وايضا عن مسعر انه قال: بلغني انه كن يسمين العراءس.
 ورواه الدارمي في مسنده فقال: حدثنا جعفر بن عون، عن مسعر.
 عن سعد بن ابراهيم قال: ان الحواميم يسمين العراءس.
 وقال الاصفهاني: وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان لكل شء ثمرة وان ثمرة القران ذوات حم، هن روضات مخصبات متجاورات، فمن احب ان يرتفع في رياض الجنة فليقرا الحواميم.
 وروي ابو عبيد عن محمد بن قيس قال: راي رجل في المنام سبع نسوة
 حسان في مكان واحد، فقال: من انتن بارك الله فيكن؟.
 فقلن: ان شءت كنا لك، نحن الحواميم او قال: ال حميم.
 وايضا عن ابن سيرين: انه كان يكره ان يقول: الحواميم.
 ويقول: ال حميم.
 قال ابو عبيد: كما يقول: هءلاء ال فلان، كانك اضفتهم اليه.
 وقال ابن الجوزي في: زاد المسير: قال ابن قتيبة: ان "حم" اسم
 
 من اسماء الله تعالي، اضيفت هذه السور اليه لشرفها، فقيل: ال حميم.
 قال الكميت:
 وجدنا لكم في ال حميم اية. . . تاولها منا تقي ومعرب
 وقد يجعل "حم" اسما للسورة، ويدخل الاعراب ولا ينصرف، ومن
 قال هذا، قال في الجمع الحواميم. كما يقال: طس، والطواسين.
 وقال محمد بن القاسم الانباري: العرب تقول: وقع في
 الحواميم، وفي ال حميم. وانشد ابو عبيدة:
 حلفت بالسبع اللواتي طولت . . . وبمءين بعدها قد امبءت
 
 وبمثاني ثنيت فكررت. . . وبالطواسين اللواتي ثلثت
 وبالحواميم اللواتي سبعت. . . وبالمفصل اللواتي فصلت
 انتهي ما في زاد المسير.
 وروي البغوي بسنده عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ان مثل
 القران كمثل رجل انطلق يرتاد لاهله منزلا، فمر باثر غيث، فبينما هو يسير
 فيه ويتعجب منه اذ هبط علي روضات دمثات، فقال: عجبت من الغيث
 الاول فهذا اعجب واعجب فقيل له: ان مثل الغيث الاول، مثل عظم
 القران، وان مثل هءلاء الروضات الدمثات مثل ال حم في القر
 وروي الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا الدخان كلها، واول حم غافر، الي: (اليه المصير) ، واية الكرسي، حين يمسي حفظ بها حتي يصبح، ومن قراها حين يصبح حفظ بها حتي يمسي.
 
 قال الترمذي: غريب، وقد تكلم بعضهم في عبد الرحمن بن ابي بكر
 بن ابي مليكة  يعني: احد رواته  من قبل حفظه.
 ورواه الدارمي، ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا اية الكرسي وفاتحة المءمن  الي قوله : (اليه المصير) لم ير شيءا يكرهه حتي يمسي، ومن قراها حين يمسي لم ير شيءا يكرهه حتي يصبح.
 وقال النووي رحمه الله: وروي الترمذي وابن السني باسناد ضعيف.
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا حم المءمن  الي قوله : (اليه المصير) واية الكرسي حين يصبح، حفظ بها حتي يمسي، ومن قراهما حين يمسي حفظ بها حتي يصبح.
 وروي ابو داود، والترمذي، والترمذي. واللفظ له وقال: حسن
 صحيح، والنساءي، وابن ماجة، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وقال:
 صحيح الاسناد، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الدعاء هو العبادة، ثم قرا: (وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين () .
 
 وروي ابو عبيد عن امراة من اهل بيت عامر بن عبد قيس، ان
 عامر بن عبد قيس رحمه الله قرا ليلة من سورة المءمن، فلما انتهي الي:
 (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين)
 قالت: فكظم، اي سكت مكروبا، سكوت من انسدت مجاري انفاسه، حتي اصبح. او قالت: فلم يزل يرددها حتي اصبح.
 
  سورة فصلت
 (السجدة)
 وتسمي: المصابيح، وفصلت.
 مكية كلها اجماعا. قاله ابن الجوزي.
 عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمسون وايتان في البصري والشامي، وثلاث في المدنيين والمكي.
 واربع في الكوفي.
 اختلافها ايتان:
 (حم) عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 (عاد وثمود) لم يعدها البصري والشامي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، موضعان:
 
 (عذابا شديدا) . (هدي وشفاء) .
 ورويها عشرة احرف: رز، طب، ظن، مض، ضد.
 مقصود ها
 ومقصودها: الاعلام بان العلم انما هو ما اختاره المحيط بكل شء
 قدره، وعلما من علمه لعباده فشرعه لهم فجاءتهم به عنه رسله.
 وذلك العلم هو الحامل علي الايمان بالله، والاستقامة علي طاعته.
 المقترن بهما النافع في وقت الشداءد، كما تقدم تصريحا في الزمر في قوله:
 (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون) .
 وتلويحا اخر غافر في قوله تعالي: (قالوا امنا بالله وحده) الاية.
 فتكون عاقبة الكشف الكلي حين يكون سبحانه سمع العالم الذي يسمع
 به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، الي
 اخر الحديث القدسي.
 وعلي ذلك دل اسمها "فصلت " (بالاشارة الي ما في الاية المذكورة فيها
 
 هذه الكلمة من الكتاب المفصل لقوم يعلمون.
 والمصابيح بالاشارة الي اعتبار ما فيها من لطف الصنع، فتكون هدي للباطن، كما انها هدي في الظاهر، والسجدة بالاشارة الي ما فيها ايتها من الطاعة بالسجود الذي هو اقرب مقرب من الملك الديان، والتسبيح الذي هو المدخل للايمان.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الدارمي عن طاووس قال: فضلت حم السجدة
 وتبارك علي كل سورة في القران بستين حسنة.
 وروي عبد بن حميد في مسنده، والبيهقي في الدلاءل، عن جابر بن
 عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال ابو جهل والملا من قريش: لقد انتشر
 علينا امر محمد ، فلو التمستم رجلا عالما بالسحر والكهانة والشعر فكلمه، ثم اتانا ببيان من امره؟ ، فقال عتبة: لقد سمعت بقول السحر والكهانة والشعر، وعلمت من ذلك علما، وما يخفي في ان كان كذلك، فاتاه فلما اتاه قال له عتبة: يا محمد انت خير ام هاشم، انت خير ام عبد المطلب، انت خير ام عبد الله؟
 فلم يجبه.
 قال: فيم تشتم الهتنا، وتضلل اباءنا، فان كنت انما بك
 الرياسة، عقدنا الويتنا لك، فكنت راسنا ما بقيت، وان كان بك الباءة
 زوجناك عشر نسوة تختار من اي ابيات قريش شءت، وان كان بك المال.
 جمعنا لك من اموالنا ما تستغني به انت وعقبك من بعدك؟.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساكت لا يتكلم، فلما فرغ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم.
 (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون () .
 حتي بلغ: (فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) فامسك عتبة علي فيه وناشده الرحم ان يكف عنه، ولم يخرج الي اهله واحتبس عنهم.
 فقال ابو جهل: يا معشر قريش، والله ما نري عتبة الا قد صبا الي محمد واعجبه طعامه، وما ذاك الا من حاجة اصابته، فانطلقوا بنا اليه فاتوه
 
 فقال ابو جهل: والله يا عتبة ما حسبنا الا انك قد صبوت الي محمد واعجبك امره، فان يك بك حاجة جمعنا لك من اموالنا ما يغنيك عن طعام محمد؟. فغضب
 واقسم بالله انه لا يكلم محمدا ابدا، وقال لقد علمتم اني من اكثر قريش
 مالا، ولكني اتيته  فقص عليهم القصة  فاجابني بشء والله ما هو بسحر، ولا شعر، ولا كهانة، قرا:
 (بسم الله الرحمن الرحيم، (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرانا عربيا "لقوم يعقلون" لقوم يعلمون () .
 قال يحيي: كذا قال: لقوم يعقلون  حتي بلغ: (فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود) .
 فامسكت بفيه وناشدته الرحم ان يكف، وقد علمتم ان محمدا
 اذا قال شيءا لم يكذب، فخفت ان ينزل بكم العذاب.
 وروي البيهقي في الدلاءل  ايضا  من طريق ابن اسحاق قال: حدثني
 يزيد بن زياد مولي بني هاشم عن محمد بن كعب قال: حدثت ان عتبة
 ابن ربيعة  وكان سيدا حليما قال ذات يوم وهو جالس في نادي قريش.
 ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس وحده في المسجد: يا معشر قريش الا اقوم الي هذا فاكلمه فاعرض عليه امورا لعله ان يقبل منا بعضها، ويكف عنا؟.
 قالوا: بلي يا ابا الوليد، فقام عتبة حتي جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث فيما قال له عتبة، وفيما عرض عليه من المال والملك وغير ذلك حتي اذا فرغ عتبة
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افرغت يا ابا الوليد؟
 قال نعم، قال فاستمع مني، قال: افعل.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : بسم الله الرحمن الرحيم
 (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب فصلت اياته قرانا عربيا) ، فمضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرءوها
 
 عليه، فلما سمعها عتبة انصت لها، والقي بيديه خلف ظهره معتمدا عليها.
 يستمع منه، حتي انتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السجدة، فسجد فيها ثم قال: سمعت ابا الوليد؟ قال: سمعت قال: فانت وذاك، فقام عتبة الي اصحابه، فقال " بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي. ذهب به، فلما جلس اليهم، قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟.
 قال: وراءي: اني  والله  قد سمعت قولا ما سمعت بمثله قط، والله
 ما هو بالشعر ولا بالسحر، ولا بالكهانة، يا معشر قريش اطيعوني، واجعلوها بي، خلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه، واعتزلوه فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا، فان تصبه العرب، فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب، فملكه ملككم، وعزه عزكم، وكنتم اسعد الناس به، قالوا: سحرك  والله  يا ابا الوليد بلسانه؟ ، فقال هذا راي، فاصنعوا ما بدا لكم.
 وروي البيهقي في الاسماء والصفات عن الحاكم، عن جبير بن نفير.
 عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلا: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز () لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () .
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انكم لن ترجعوا الي الله بشء احب اليه من شء خرج منه يعني: القران.
 
 ورواه ايضا من هذا الوجه عن جبير، عن ابي ذر الغفاري رضي الله
 عنهما، وقال: قال ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد 
 وقال البيهقي: ويحتمل ان يكون جبير رواه عنهما جميعا، ورواه غيره
 عن احمد بن حنبل، دون ذكر ابي ذر.
 
  سورة حم عسق
 وتسمي: عسق، والشوري.
 مكية.
 قال ابن الجوزي وغيره: عن ابن عباس رضي الله عنهما، وقاله الحسن
 وعكرمة ومجاهد وقتادة والجمهور.
 وحكي عن ابن عباس وقتادة، انهما قالا: الا اربع ايات من قوله:
 (قل لا اسالكم عليه اجرا) الي اخر الاربع،، فنزلن بالمدينة.
 وتبعه عليه ابو حيان.
  عدد اياتها وفواصلها
 وايها خمسون اية فيما سوي الكوفي.
 
 وتزيد ثلاث ايات عند الكوفي لانفراده بعد (حم) ، وبعد
 (عسق) وبعد (كالاعلام) .
 فاختلافها هذه الثلاث، انفرد بعدهن الكوفي، ولم يعدهن الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع، ستة مواضع:
 (ان اقيموا الدين) ، (كبر علي المشركين) ، (من كتاب) (طرف خفي) ، (عليهم حفيظا) ، (من يشاء عقيما) .
 ورويها تسعة احرف: قدم، لصب، نزر
  مقصودها
 ومقصودها: الاجتماع علي الدين، الذي اساسه الايمان، وام دعاءمه
 الصلاة، وروح امره الالفة بالمشاورة، المقتضية لكون اهل الدين كلهم فيه
 سواء، كما انهم في العبودية لشارعه سواء.
 
 واعظم نافع في ذلك الانفاق، والمواساة فيما في اليد، والعفو والصفح
 عن المسء والاذعان للحق، والخضوع للامر، وان صعب وشق، وذلك كله هو الداعي اليه هذا الكتاب الذي هو روح جسد هذا الدين، المعبر عما دعا اليه من محاسن الاعمال، وشريف الخلال بالصراط المستقيم.
 وتسميتها بالشوري واضح المطابقة لذلك لما في اياتها، وكذلك بالاحرف
 المقطعة فانها جامعة للمخارج الثلاثة: الحلق، والشفة، واللسان، وكذا جمعها لصنفي المنقوطة والعاطلة ، ووصفي المجهورة والمهموسة.
 وكذا تسميتها ببعضها، بدلالة الجزء علي الكل، علي ان هذه الحروف
 يجوز ان تكون اشارة الي كلمات منتظمة من كلام عظيم، يشير الي معني هذا
 الجمع، نحو ان يقال: حكمة محمد علت وعمت، فشفت سقام القلوب.
 ويجوز ان تعتبر مفردة، فتكون اشارة الي اسرار تملا الاقطار، وتشرح
 الصدور والافكار.
 فان نظرت الي مخارجها، وجدتها قد حصل الابتداء فيها باد في وسط
 الحلق الي اللسان باسم الحاء، وثني باوسط حروف الشفة وهي الميم. وحصل الرجوع الي وسط الحلق باقصاه من اللسان في اسم العين، وهو جامع للحلق واللسان.
 وقصد ثالثا الي اللسان بالسين، الذي هو مع كونه اوسط حروف
 اسمه من ادق ما يخرج منه الي الشفتين وهو راسه، وله التصاق بالثنيتين
 السفليين، واتصال باعلي الفم، ففيه بهذا الاعتبار "حم" ثم حصل بعد هذا
 الظهور بطون الي اصل اللسان، وهو اقصاه من الشفة بالقاف.
 ولاسم هذا الحرف جمع بالابتداء باصل اللسان مع سقف الحلق.
 والاختتام باصل الشفة العليا، والثنيتين السفليين.
 ففي هذه الحروف ثلاثة وهي اكثرها لها نظر، بما فيها الجمع الي
 
 مقصود السورة وقد اتسق الابتداء فيها بما كان من حرفين، جمعهما مخرج
 بالاعلي تم بالادني، اشارة الي انه يكون لاهل هذا الدين بعد الظهور بطون، كما كان في اول الاسلام، حيث حصر النبي  صلي الله عليه وسلم  واقاربه في الشعب. وفي ذلك ايضا اشارة الي انه من تحلية الظاهر ينتقل الي تصفية الباطن: من زين ظاهره بجميع الاعمال الصالحة، صحح الله باطنه بالمراقبة الخالصة الناصحة، علي ان هذا التدلي بشري بان الحال الثاني يكون اعلي من الاول، كما كان اعلي من الاول، كما كان عند الظهور من الشعب، بما حصل من نقض الصحيفة الظالمة، لان الثاني من مراتب هذه الحروف اقوي صفة مما هو اعلي منه مخرجا، فان الحاء لها من الصفات: الهمس والرخاوة، والاستفال والانفتاح، والميم له من الصفات: الجهر والانفتاح، والاستفال، وبين الشدة والرخاوة.
 والعين لها من الصفات ما للميم سواء.
 والسين لها من الصفات: الهمس والرخاوة، والاستفال والانفتاح، والصفير. والقاف لها من الصفات: الجهر والشدة، والانفتاح والاستعلاء، والقلقلة. فالحرفان الاخيران لكل منهما خمس صفات، فتلك عشر كاملة، اغلبها قوة، هي بمنزلة ما بعد هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه عشر سنين، اغلبها نصر وفتح.
 والحرف الاخير منهما كله قوة، بمنزلة الخمس الاخيرة من سني الهجرة
 من سنة الحديبية التي هي اول الفتح، الي سنة الوفاة، فانها كلها فتح.
 والحرف الاول من اصل حروف هذا الاسم، اكثر صفاته الضعف.
 ويزيد بالامالة التي قرا بها كثير من القراء.
 والثاني والثالث، هما علي السواء في القوة والضعف، وهما الي القوة
 
 ارجح قليلا، وذلك كما تقدم من وسط الحال عند الخروج من الشعب.
 والرابع فيه قوة وضعف، وضعفه اكثر، فان فيه للضعف ثلاث
 صفات، وللقوة صفتين. وذلك كما كان حال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند اخر امره بمكة الشرفة حين مات الوزيران: خديجة رضي الله عنها، وعمه ابو طالب.
 ولكن ربما كانت الصفتان القويتان غالبتين علي الصفات الضعيفة، بما
 فيهما بالانتشار بالصفير، والجمع الذي مضت الاشارة اليه، من الاشارة
 الي ضخامة تكون باجتماع انصار كما وقع من بيعة الانصار.
 والخامس  وهو الاخير  كله قوة، كما وقع بعد الهجرة عند اجتماع
 الكلمة وظهور العظمة، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "فلما هاجرنا انتصفنا من القوم، وكانت سجال الحرب بيننا وبينهم ".
 ثم تكاملت القوة عند تكامل الاجتماع، بعد قتال اهل الردة، بعد
 موته:  صلي الله عليه وسلم ، لا جرم، انتشر  بعد الاجتماع  اهل هذا الدين في اقطار الارض يمينا وشمالا فما قام لهم مخالف، ولا واقفتهم امة من الامم علي ضعف حالهم وقلتهم، وقوة غيرهم وكثرتهم، الا ومروا عليهم، فجعلوها كامس الذاهب. وقد جمعت هذه الحروف  كما مضي  وصفي المجهورة والمهموسة، وكانت المجهورة اغلبها، اشارة الي ظهور هذا الدين علي كل دين كما حققه شاهد الوجود، وصنفا المنقوطة والعاطلة.
 وكانت كلها عاطلة  الا حرفا واحدا  اشارة الي ان احسن احوال
 المءمن:
 
 ان يكون الاغلب عليه المحو، لا يري لنفسه صفة من الصفات، بل
 يعدها في زمرة الاموات، والي ان المتحلي بالاعمال الصالحة الخالصة من اهل
 القلوب من ارباب هذا الدين، قليل جدا.
 وكان المنقوط اخرها، اشارة الي ان نهاية المراتب عند اهل الحق: الجمع
 بعد المحو والفرق.
 وكان حرف الشفة من بين حروفها الميم، وهي ذات الداءرة المستوية
 الاستدارة: اشارة الي ان لاهل هذا الدين من الاجتماع، والانطباق عليه.
 والاطافة به، والاسراع اليه، ما ليس لمن تقدمهم، والي ان لهم من القدم
 الراسخ في القول، المقتطع من الفم، المختتم بالشفتين ما لا يبلغه غيرهم.
 بحيث انه لا نهاية له، مع حسن استنارته، بتناسب استدارته.
 ثم انك اذا بلغت نهاية الجمع في الاحرف، بان جمعت اعداد
 مسمياتها، وهو ماءتان وثمانية وسبعون، الي اعداد اسماءها، وهو خمسماءة
 واحد وثلاثون، بلغ تسعا وثمانماءة سنة وفي السنة الموافقة لهذا العدد من
 هجرة نبينا  صلي الله عليه وسلم  ولدت.
 فكان الابتداء في اصل هذا الكتاب حينءذ بالقوة القريبة من الفعل.
 وسنة ابتداءي فيه بالفعل وهي سنة احدي وستين، في شعبان منها، كان سني
 اذ ذاك قد شارف اربعا وخمسين سنة وهو موافق لعد حرفي "دن" امرا من
 الدين، الذي هو مقصود السورة.
 فكانه برز الامر اذ ذاك بالشروع في الكتاب، لتحصيل مقصودها.
 وسنة وصولي الي هذه السورة وهي سنة احدي وسبعين، في شعبان منها، كان سني قد شارف اربعا وستين سنة. وهو موافق لعدد احرف دين، الذي هو مقصود السورة.
 فانا ارجو بهذا الاتفاق الغريب، ان يكون ذلك مشيرا الي ان الله تعالي
 يجمع بكتابي "نظم الدرر" الذي خصني بالهامه، وادخره الي اهل الدين جمعا
 
 عظيما، جليلا جسيما يظهر له اثر بالغ في اجتماعهم، وحسن تاسيهم برءوس نقلته واتباعهم.
 ومن الاثار الجليلة في لحظ هذه الاحرف للجمع، انه لما كان مقصود
 سورة مريم عليها السلام وصف الرحمن، المنزل لهذا القران، بشمول الرحمة
 لجميع الاكوان، وكانت هذه السورة لرحمة خاصة هي الاجتماع علي هذا
 الدين، فكانت هذه الخاصة ثانية لتلك العامة، ومتشعبة منها ، كانت بمنزلة
 اليسار، وتلك بمنزلة اليمين.
 فلذلك  والله اعلم  قال الاستاذ ابو الحسن الحرالي في كتاب له في
 الحرف:
 ولما كان ذلك  اي هذا الاسم  المجتمع من هذه الاحرف المقطعة.
 اول هذه السورة، مما ينسب الي امر الشمال، كان متي وضع علي اصابع
 اليسار، ثم وضعت علي هاءجة ظلم او جور استولي عليه بحكم احاطة
 حكمة الله، وكانت خمستها مضافة الي خمس "كهيعص" المستولية علي حكمة
 اليمين، محيطا ذلك بالعشر، المحيط بكل الحكمة التي مسندها الياء، الذي
 هو اول العشر، ومحل الاستواء بما هو عاءد وحدة الالف.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها:
 فروي الطبراني في الكبير  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح، غير
 شيخ الطبراني محمد بن عبدوس  عن ميمونة رضي الله عنها قالت: قرا
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "حم عسق"، فقال: يا ميمونة نسيت ما بين اولها الي اخرها، قالت: فقراتها فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي الترمذي في القدر من جامعه وقال: حسن صحيح غريب.
 والنساءي في التفسير، والبغوي من طريق الامام احمد وهذا لفظه: عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم قابضا علي كفيه ومعه كتابان فقال: اتدرون ما هذان الكتابان؟ ، قلنا: لا يا رسول الله.
 فقال للذي في يده اليمني: هذا كتاب من رب العالمين باسماء
 اهل الجنة، واسماء اباءهم وعشاءرهم وعدتهم قبل ان يستقروا نطفا في
 
 الاصلاب، وقبل ان يستقروا نطفا في الارحام، اذ هم في الطينة
 منجدلون، فليس بزاءد فيهم، ولا بناقص، اجمال من الله عليهم الي
 يوم القيامة، ثم قال للذي في يساره: هذا كتاب من رب العالمين، باسماء اهل
 النار، واسماء اباءهم وعشاءرهم وعدتهم، قبل ان يستقروا نطفا في الاصلاب، وقبل ان يستقروا نطفا في الارحام، اذ هم في الطينة منجدلون، فليس بزاءد فيهم ولا بناقص منهم اجمال من الله عليهم الي يوم القيامة.
 فقال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: ففيم العمل اذن يا رسول الله؟. فقال : اعملوا وسددوا وقاربوا، فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة وان عمل اي عمل، وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار وان عمل اي
 عمل. ثم قال: فريق في الجنة فضل من الله وفريق في السعير، عدل
 من الله عز وجل.
 وروي البغوي في تفسير قوله تعالي: (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) الاية، بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن جبريل عليه السلام، عن الله عز وجل قال: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، واني لاغضب لاولياءي كما يغضب الليث الحرد، وما تقرب الي عبدي المءمن بمثل اداء ما افترضت عليها وما يزال عبدي المءمن يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا، ان دعاني اجبته، وان سالني اعطيته، وما ترددت في شء انا فاعله، ترددي في قبض روح عبدي المءمن، يكره الموت، واكره مساءته، ولا بد له منه، وان من عبادي المءمنين لمن يسالتي الباب من العبادة فاكفه عنها لا يدخله العجب فيفسده ذلك، وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا الفقر، ولو اغنيته لافسده ذلك.
 وان من عبادي المءمنين لمن لا يصلح ايمانه الا السقم، ولو اصححته لافسده ذلك. وذلك اني ادبر امر عبادي بعلمي بقلوبهم واني عليم خبير.
 التردد له بداية ونهاية، فبدايته الجهل، وغايته اللطف والرفق.
 فبدايته مما يتعالي الله سبحانه وتعالي عنه، والمراد هنا غايته، وهو انه
 فعل فعل المتردد فيما يكره حبيبه ولا بد له منه، وذلك انه يتطلف حتي يكون ذلك المفعول علي ارفق الوجوه بحبيبه كمن يريد ان يسقي من يعز عليه جدا دواء، فهو يجتهد في اقل ما يجد من الادوية كراهة حتي انه ان قدر ان يجعله في مشموم او ملموس لا يجد له كراهة اصلا، فعل.
 
 وهو موافق للاحاديث الاخر: "موت المءمن بعرق الجبين ".
 
 "من احب لقاء الله، احب الله لقاءه ".
 فسره النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه عند الغرغرة، يري مقعده من الجنة، فيهون ذلك عليه ما يلقي من الالم، ويحب ان يموت ليصل الي ما راي من الخير
 
 مثل ما يجد الشهيد من الم القتل، الا ما يجد غيره من الم القرصة.
 واذا علم هذا وحفظ، دفع كل اشكال يمكن ان يورد في هذا المقام.
 والله اعلم.
 وهذه اللفظة التي ازيل اشكالها، وحل  ولله الحمد  عقالها، رواها
 البخاري في الرقاق من صحيحه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تبارك وتعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها وان سالني لاعطينه، ولءن استعادني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت، وانا اكره مساءته.
 وهذا الحديث انفرد به البخاري، وهو وان كان من رواية خالد بن
 مخلد القطواني وقد قال الامام احمد: ان له مناكير. فهذا الحديث ليس
 منها، كما قال شيخنا الحافظ ابو الفضل ابن حجر، في مقدمة شرح
 
 البخاري: ان ابا احمد بن عدي تتبعها واوردها في كامله، وليس فيها
 شء مما اخرجه البخاري.
 قال: وروي له الباقون، سوي ابي داود.
 وروي البغوي، والامام احمد، وابو يعلي  قال الهيثمي: وفيه ازهر بن
 راشد وهو ضعيف  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قال:
 الا اخبركم بافضل اية في كتاب الله، حدثنا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير () ، وسافسرها لك يا علي، ما اصابكم من مرض، او عقوبة او بلاء في الدنيا، فبما كسبت ايديكم، والله عز وجل اكرم من ان يثني عليكم  وفي رواية احمد: عليهم  العقوبة في الاخرة، وما عفي الله عنه في الدنيا، فالله اجل من ان يعود بعد عفوه ".
 ونقله ابن رجب من تفسير سفيان بن عيينة عنه بلفظ: الا اخبركم
 بارجي اية؟. والباقي بنحوه.
 وروي الترمذي، واللفظ له وقال: حسن، وابن ماجة، وابن حبان
 في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، والبيهقي في الزهد،
 
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (من كان يريد حرث الاخرة) الاية، ثم قال: يقول الله عز وجل: ابن ادم تفرغ لعبادتي، املا صدرك غني، واسد فقرك، وان لا تفعل، ملات صدرك شغلا، ولم اسد فقرك.
 
  سورة الزخرف
 مكية.
 قال ابن الجوزي: باجماعهم.
 قال: وقال مقاتل: هي مكية الا اية، قوله: (واسال من ارسلنا) .
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثمان وثمانون في الشامي، وتسع في الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (حم) عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 
 (فانه سيهدين) ولم يعدها الكوفي والشامي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، موضع:
 (عن السبيل) .
 وعكسه موضعان:
 (مقرنين) ، (قرين) .
 ورويها ثلاثة احرف: ملن.
  مقصودها
 ومقصودها: البشارة باعلاء هذه الامة بالعقل والحكمة، حتي يكونوا
 اعلي الامم شانا، لان هدايتهم بامر لدني هو من غريب الغريب، الذي هو
 للخواص، فهو من المرتبة الثانية من الغرابة، وان ذلك امر لا بد لهم منه.
 وان اشتدت نفرتهم منه، واعراضهم عنه.
 قال تعالي شاهدا لذلك: (وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون ()
 ، اي تكونون اهلا لان يسالكم العلماء من جميع الامم عن
 دقاءق الاحكام والحكم، وحتي تكونوا اهلا للجنة لما قال تعالي:
 
 (وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون () .
 وغير ذلك من الدلالات في ايات هذه السورة، كما يشهده اهل البصاءر.
 وعلي ذلك دلت تسميتها بالزخرف، كما في ايتها، من انه لو اراد ان
 يعم الكفر جميع الناس لعمهم بسبوغ النعم، ولكنه لم يعمهم بذلك، بل
 فاوت بينهم، فافقر بعضهم واكثر بءسهم وضرهم وفرق امرهم، ليسهل
 ردهم عن الكفر الذي ادتهم اليه طباءعهم ونقاءصهم، لما يشهدون من
 قباحة الظلم والعدوان، الي ما يرونه من مجالس العرفان، واجتماع كلمة
 الدين والايمان، ولذة الخضوع للملك الديان، فيخضع لهم الملوك والاعيان.
 ويصير لهم الفرقان علي جميع اهل العصيان.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو داود، والترمذي، والنساءي  قال النووي في
 الاذكار: بالاسانيد الصحيحة  والبيهقي في الدعوات، عن علي بن ربيعة
 قال: شهدت علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون () .
 ثم قال: الحمد لله ثلاث مرات  قال البيهقي ثم قال: سبحان
 الله، يعني ثلاث مرات  ثم قال: لا اله الا انت سبحانك، اني ظلمت
 نفسي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقيل: يا
 امير المءمنين من اي شء ضحكت؟
 قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعل كما فعلت ثم ضحك فقلت: يا رسول الله، من اي شء ضحكت؟
 قال: ان ربك سبحانه وتعالي يعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي.
 يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري.
 وقال البيهقي: قال: علم عبدي انه لا رب له غيري.
 ورواه البغوي في التفسير، وفي روايته: فلما وضع رجله في الركاب
 قال: بسم الله، فلما استوي قال: الحمد لله، ثم قال:
 
 (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون () .
 ثم حمد ثلاثا، وكبر ثلاثا.
 وروي البيهقي في الدعوات عن عبد الله بن ربيعة ايضا قال: خرج علي
 رضي الله عنه من باب القصر، فوضع رجله في غرز السرج فقال: بسم
 الله، فلما استوي علي الدابة قال:
 الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي
 كثير ممن خلق تفضيلا (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون () .
 وسبح ثلاثا، وحد ثلاثا ثم قال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع. ثم قال: رب اغفر لي لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت.
 هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صنع.
 ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 ان الله ليعجب من عبده اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب
 الا انت.
 والعجب  كما مضي في التردد  له بداية هي الجهل، ونهاية هي
 الاكرام، وهي المراد هنا، فان الانسان اذا اعجبه شء فعله من يحبه.
 اكرمه غاية الاكرام، والله (تعالي) الموفق.
 ولمسلم في المناسك، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذ استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر، ثم قال: (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين () وانا الي ربنا لمنقلبون () .
 
  سورة الدخان
 مكية كلها اجماعا.
 قال ابن الجوزي: وقال الزمخشري، وابو حيان، قيل: الا قوله: (انا كاشفوا العذاب)
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خسون وتسع في الكوفي، وسبع في البصري، وست فيما عداهما.
 اختلافها اربع ايات:
 
 (حم) عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 (ان هءلاء ليقولون) ، عدها الكوفي ايضا، ولم يعدها الباقون.
 (ان شجرة الزقوم) ، لم يعدها المدني الاخير والمكي، وعدها
 الباقون.
 (في البطون) ، لم يعدها المدني الاول والمكي والشامي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، موضعان:
 (يحي ويميت) ، (بني اسراءيل) .
 ورويها حرفان: من.
  مقصودها
 ومقصودها: الانذار بالهلكة لمن لم يقبل ما في الذكر الحكيم من
 الخير والبركة رحمة جعلها بين عامة خلقه مشتركة.
 وعلي ذلك دل اسمها "الدخان" اذا تءملت اياته، فانه تعالي هددهم
 بايتان العذاب لهم من جهة السماء، في صورة الدخان.
 وهددهم بالانتقام منهم بالبطشة الكبري لكذبهم، ومرتكبهم.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: غريب. والدارقطني، والبغوي في
 التفسير، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا حم الدخان، اصبح يستغفر له سبعون الف ملك.
 
 وفي رواية للترمذي: من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة، غفر له.
 وفي رواية للدارقطني: من قرا يس في ليلة، اصبح مغفورا له، ومن
 قرا الدخان في ليلة الجمعة، اصبح مغفورا له.
 ورواه الاصبهاني في ترغيبه، والقاضي ابو عبد الله المحاملي في الثاني
 عشر من فواءده ولفظه: "من صلي بسورة الدخان في ليلة، بات يستغفر له
 سبعون الف ملك حتي يصبح ".
 وروي الدارمي عن عبد الله بن عيسي قال: اخبرت انه من قرا حم
 
 الدخان ليلة الجمعة ايمانا وتصديقا، اصبح مغفورا له.
 وله ايضا عن يحي بن الحارث  هو الذماري عن ابي رافع قال:
 من قرا الدخان في ليلة الجمعة، اصبح مغفورا له، وزوج من الحور
 العين.
 وله حكم الرفع، لان مثله لا يقال من قبل الراي.
 وللطبراني والاصبهاني، عن ابي امامة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا حم الدخان في ليلة الجمعة، او يوم الجمعة، بني الله له بيتا في الجنة.
 وتقدم في التوبة حديث علي رضي الله عنه في فضلها.
 
  سورة الجاثية
 وتسمي الشريعة.
 مكية اجماعا.
 وقال ابن الجوزي: رواه العوفي وابن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي
 الله عنهما، وهو قول الحسن وعكرمة ومجاهد ومقاتل وقتادة والجمهور.
 وحكي عن ابن عباس وقتادة انهما قالا: هي مكية الا اية، وهي قوله:
 (قل للذين امنوا يغفروا) .
 وتبعه علي ذلك الاصفهاني.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثلاثون وسبع في الكوفي، وست في عدد الباقين.
 لقوله تعالي فيها: (ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون () .
 
 اختلافها اية واحدة:
 (حم) عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفاصلة موضع:
 (اهواء الذين) .
 ورويها حرفان: (من) ، كالتي قبلها سواء.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي ان منزل هذا الكتاب  كما دل عليه ما في
 الدخان  ذو العزة لا يغلبه شء، وهو يغلب كل شء، والحكمة لانه لم
 يصنع شيءا الا في احكم مواضعه، فعلم انه المختص بالكبرياء، فوضع شرعا
 هو في غاية الاستقامة، لا تستقل العقول بادراكه، امر فيه ونهي، ورغب
 ورهب، ثم بطن حتي انه لا يعرف، وظهر حتي انه لا يجهل .
 فمن المكلفين من حكم عقله وجانب هواه، فشهد جلاله، فسمع
 واطاع، ومنهم من اتبع هواه فضل عن نور العقل فزاغ.
 فاقتضت الحكمة  ولا بد  ان يجمع سبحانه الخلق، ويظهر كل
 الظهور، وبدين عباده ليشهد رحمته المطيع، وكبرياءه العاصي المضيع، وينشر العدل، ويظهر الفضل، ويتجلي في جميع صفاته لجميع خلقه يوم
 الفصل.
 وعلي ذلك دل اسمها "الشريعة".
 
 واسمها "الجاثية" واضح الدلالة فيه، اذا تءمل كل من ايتيهما، والله الهادي.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فاختصاصها بما اختص الله به من الكبرياء (وله الكبرياء في السماوات والارض) .
 روي مسلم عن ابي سعيد، وابي هريرة، رضي الله عنهما، وابو داود.
 وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقول الله
 
 عز وجل: الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري، فمن نازعني واحدا منهما.
 ادخلته النار.
 وفي رواية: عذبته.
 وفي رواية: قصمته.
 ولابي عبيد عن تيمم الداري رضي الله عنه انه اتي المقام ذات ليلة.
 فقام يصلي، فافتتح السورة التي يذكر فيها الجاثية، فلما اتي علي هذه الاية: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون () .
 فلم يزل يرددها حتي اصبح.
 وروي البيهقي عن الخليل بن مره، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الحواميم سبع وابواب جهنم سبع، تجء كل حميم تقف علي باب من هذه الابواب فتقول: اللهم لا يدخل هذا الباب من كان يءمن بي ويقرءني.
 ثم قال: هكذا بلغنا بهذا الاسناد المنقطع.
 
  سورة الاحقاف
 مكية.
 قال النجم النسفي: الا قوله: (والذي قال لوالديه) الايتين.
 فانهما نزلتا بالمدينة.
 وقال ابو حيان: قال ابن عباس رضي الله عنهما: (قل ارايتم ان كان
 من عند الله) . و (فاصبر كما صبر اولو العزم) الايتان مدنيتان.
 وقال ابن الجوزي: وروي العوفي وابن ابي طلحة، عن ابن عباس
 رضي الله عنهما: انها مكية.
 وبه قال الحسن ومجاهد، وعكرمة وقتادة، والجمهور.
 وروي عن ابن عباس وقتادة انهما قال: فيها اية مدنية:
 
 (قل ارايتم ان كان من عند الله) .
 وقال مقاتل: نزلت بمكة غير ايتين: (قل ارايتم ان كان من عند الله) و، (فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل) ، نزلتا بالمدينة.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثلاثون وخمس في الكوفي، واربع في عدد الباقين.
 اختلافها كالتي قبلها: (حم) ، عدها الكوفي دون غيره.
 وفيها مما يشبه الفواصل ولم يعد باجماع، موضعان:
 (عذاب الهون) ، (ما يوعدون) .
 ورويها ثلاثة احرف: نمر.
  مقصودها
 ومقصودها: انذار الكافرين بالدلالة علي صدق الوعد في قيام الساعة.
 اللازم للعزة والحكمة الكاشف لها اتم كشف، بما وقع الصدق في الوعد به.
 من اهلاك المكذبين، وانه لا يمنع من شء من ذلك مانع، لانه لا شريك
 له، فهو المستحق للافراد بالعبادة.
 وعلي ذلك دلت تسميتها بالاحقاف، بما دلت عليه قصة قوم هود  عليه السلام 
 
 من التوحيد وانذارهم بالعذاب دنيا واخري، ومن اهلاكهم، وعدم
 اغناء ما عبدوه عنهم، ودفنهم تحت احقافهم، بما تحقق من اعراضهم
 وخلافهم، ومباعدتهم للحكمة في عبادتهم حجرا، وانكارهم ان يكون النبي
 بشرا، فسلبت ارواحهم بالريح العقيم، ودمرت اشباحهم بالعذاب الاليم.
 فدل ذلك قطعا علي انه العزيز الحكيم.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي احمد باسنادين  قال الهيثمي: رجال احدهما
 ثقات  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة (من الثلاثين) من ال حم  يعني: الاحقاف  قال: وكانت السورة اذا كانت اكثر من ثلاثين اية سميت الثلاثين.
 وروي الطبراني  قال الهيثمي: برجال الصحيح  عن عوف بن
 مالك الاشجعي رضي الله عنه قال: انطلق النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا معه حتي دخلنا كنيسة اليهود يوم عيدهم، فكرهوا دخولنا عليهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا معشر اليهود اروني اثني عشر رجلا منكم يشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، يحط الله عن كل يهودي تحت اديم السماء الغضب الذي عليه، فاسكتوا فما اجابه منهم احد. ثم رد عليهم فلم يجبه احد (ثم ثلث فلم يجبه احد) ، فقال: ابيتم؟. فوالله لانا الحاشر، وانا العاقب، وانا المقفي، امنتم او كذبتم، ثم انصرف وانا معه، حتي كدنا ان نخرج، فاذا رجل من خلفه فقال: كما انت يا محمد، فاقبل. فقال ذاك الرجل: اي رجل تعلموني منكم يا معشر اليهود؟. قالوا: والله ما نعلم فينا رجلا كان اعلم بكتاب، ولا افقه منك ولا من ابيك من قبلك، ولا من جدك قبل ابيك.
 قال: فاني اشهد انه نبي الله الذي تجدونه في التوراة، قالوا: كذبت، ثم
 
 ردوا عليه وقالوا فيه شرا.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذبتم لن يقبل منكم قولكم.
 قال: فخرجنا ونحن ثلاثة: رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا، وابن سلام.
 فانزل الله تعالي: (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين () . انتهي.
 ويجمع بين هذا فيما يفهم: ان هذا اول اسلامه، وبين ما في
 الصحيح: انه كان في منزل النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه اسلم في بيته  صلي الله عليه وسلم ، فدعا اقاربه من اليهود وهم من بني قينقاع، فقالوا فيه ما قالوه، ثم اراد ان يري النبي  صلي الله عليه وسلم 
 كرامته في غير قومه، فذهب الي طاءفة اخري في الحال قبل ان يعلموا
 باسلامه، فدخل اليهم ودخل النبي  صلي الله عليه وسلم  في اثره، فكان ما تقدم.
 ومعني حط الغضب عن جميع اليهود باسلام اثني عشر: ان اسلام
 اولءك يستلزم اسلام بقية اليهود كما ذكر في حديث اخر، والله تعالي الموفق.
 وروي ابو عمرو الداني في كتاب "البيان بعدد اي القران" من طريق
 ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود رضي
 الله عنه قال: قلت لرجل: اقرءني من الاحقاف ثلاثين اية، فاقراني  وفي
 رواية، فقرا  خلاف ما اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقلت لاخر: اقرءني من "الاحقاف ثلاثين اية، فاقراني خلاف ما اقراني الاول، فاتيت بهما الي
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه جالس، فقال علي: قال لكم: اقراوا كما علمتم.
 وللطبراني في الاوسط في ترجمة محمد بن احمد بن لبيد البيروق.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما في قول الله تعالي: (حتي اذا بلغ اشده)
 قال: ثلاث وثلاثون سنة وهو الذي رفع عليه عيسي بن مريم (عليه
 السلام) .
 قال الهيثمي في مجمع الزواءد: وفيه صدقة بن يزيد، وثقة ابو زرعة.
 وابو حاتم، وضعفه احمد وجماعة، وبقية رجاله ثقات.
 
  سورة محمد
  صلي الله عليه وسلم 
 وتسمي: القتال، والذين كفروا.
 مدنية.
 وقال النجم النسفي: مكية، ويقال: مدنية وهو الصحيح، انتهي.
 ويقال: فيها اية مدنية نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج الي الغار في ابتداء الهجرة، وجعل ينظر الي مكة، وهي: (وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم () .
 
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثلاثون وثمان في الكوفي، وتسع في المدنيين والمكي والشامي.
 واربعون اية في البصري.
 اختلافها ايتان:
 (اوزارها) ، لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 (للشاربين) ، عدها البصري، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، تسعة مواضع:
 (فضرب الرقاب) ، (بعضكم ببعض) ، (تنصروا الله ينصركم)
 (فتعسا لهم) ، (الذين من قبلهم) ، (دمر الله عليهم) .
 (قال انفا) ، (لاريناكهم) ، (بسيماهم) .
 رويها حرفان: "مل"
 اللام: (اقفالها) ، (امثالها)
 وقيل: الميم كاف، او هما مضمومتان.
  مقصودها
 ومقصودها: التقدم الي المءمنين في حفظ حظيرة الدين، بادامة الجهاد
 
 للكفار، حتي يلزموهم الصغار، او يبطلوا ضلالهم، كما اضل الله
 اعمالهم، لا سيما اهل الردة الذين فسقوا عن محيط الدين الي اودية الضلال
 المبين، والتزام هذا الخلق الشريف، الي ان تضع الحرب اوزارها، باسلام
 اهل الارض كلهم، بنزول عيسي عليه السلام.
 وعلي ذلك دل اسمها "الذين كفروا" لان من المعلوم: ان من صدك
 عن سبيلك قاتلته، وانك ان لم تقاتله كنت مثله.
 واسمها "محمد" واضح في ذلك، لان الجهاد كان خلقه  صلي الله عليه وسلم ، الي ان توفاه الله تعالي، وهو نبي الملحمة ، لانه لا يكون حمد، وثم نوع ذم، كما تقدم تحقيقه في سورة فاطر وفي سبا والفاتحة. ومتي كان كف عن اعداء الله، كان ذم.
 واوضح اسماءها في هذا المقصد: "القتال"، فان من المعلوم: انه لاهل
 الضلال.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها، ففي اية الساعة:
 ما روي الترمذي، وابو يعلي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ما ينتظر احدكم، الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال، والدجال شر غاءب ينتظر، او الساعة، والساعة ادهي وامر.
 ومن فضاءلها: ما خصت به من سبب الترقي في مصاعد الكمال،
 
 بالامر بالاستغفار، في قوله تعالي: (واستغفر لذنبك) زيادة في الشرف.
 روي مسلم في الدعوات وابو داود في الصلاة، والنساءي في اليوم
 والليلة، عن الاغر المزني رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في كل يوم ماءة مرة.
 يعني: انه  صلي الله عليه وسلم  اذا ارتقي من مقام اكمل، الي مقام اكمل منه، راي ان الاول بالنسبة الي الثاني ذا غين فيستغفر منه، فيرتقي الي اكمل منه، وهكذا، والله اعلم.
 وروي البغوي بسنده عن هشام بن عروة، عن ابيه  قال ابن رجب
 والدارقطني في افراده: باسناد ضعيف  عن سهل بن سعد رضي الله عنه.
 وهذا لفظ عروة قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها)
 فقال شاب من اليمن: بل علي قلوب اقفالها، حتي يكون الله
 يفتحها، او يفرجها، فما زال الشاب في نفس عمر رضي الله عنه حتي ولي
 فاستعان به.
 وروي ابو نعيم عن ابراهيم بن الاشعث، ان فضيل بن عياض قرا
 
 سورة محمد، فشرع يبكي ويردد هذه الاية: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم () .
 وجعل يقول: ان بلوت اخبارنا (فضحتنا وهتكت استارنا، انك ان بلوت اخبارنا اهلكتنا وعذبتنا، ويبكي.
 
  سورة الفتح
 مدنية كلها اجماعا.
 نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو راجع من عمرة الحديبية.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها تسع وعشرون، ثلاثون الا واحدة، بلا خلاف.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، سبعة مواضع:
 (باس شديد) ، (او يسلمون) ، (اية للمءمنين) ، (وعلي المءمنين) ، (امنين) ، (ومقصرين) ، (لا تخافون) .
 
 ورويها سبعة احرف: لمزن برد.
  مقصودها
 ومقصودها: اسمها الذي يعم فتح مكة وما تقدمه من صلح الحديبية
 وفتح خيبر ونحوهما. وما تفرع عنه من. اسلام اهل جزيرة العرب، وقتال
 اهل الردة، وفتوح جميع البلاد، الذي يجمعه كله اظهار هذا الدين
 علي الدين كله.
 وهذا كله في غاية الظهور، بما نطق به ابتداءها واثناءها، في مواضع
 منها: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق) .
 وانتهاءها: (ليظهره علي الدين كله) ، محمد رسول الله  الي
 قوله: (ليغيظ بهم الكفار) . اي بالفتح الاعظم، وما دونه من
 الفتوحات.
 (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة) .
 كما كان للرسول  صلي الله عليه وسلم .
 
 (واجرا عظيما) كذلك بساءر الفتوحات، وما حوت من الغناءم.
 ثم الثواب الجزيل علي ذلك في دار الجزاء.
 ومن عجاءب هذه السورة: انها تسع وعشرون اية، وقد جمعت حروف
 المعجم وهي تسع وعشرون حرفا، في اخر اية فيها، وهي: محمد رسول الله. الي اخرها، اثر قوله تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله) .
 ولم تجتمع هذه الحروف في اية الا في هذه، وفي اية في اواخر سورة
 التوحيد "ال عمران" اشارة الي علو التوحيد علي كل كفر، كما اشارت اليه الاية التي قبلها، واشير في اية ال عمران الي تمادي الوقت، كما ذكر في اصل هذا الكتاب.
 واشير في هذه الي قربه.
 وذلك انه لما كانت هذه العمرة التي نزلت فيها هذه السورة، وهي
 عمرة الحديبية، قد حصل لهم فيها كسر، لرجوعهم قبل وصولهم الي
 قصدهم، ولم يكن ذلك بسبب خلل اتي من قبلهم، كما كانت في غزوة احد، بشرهم سبحانه فيما في هذه السورة، من البشاءر الظاهرة تصريحا وبما في هذه الاية الخاتمة من جمعها لجميع حروف العجم تلويحا، الي ان امرهم لا بد من تمامه وخفوق الويته واعلامه.
 وافتتحها بميم محمد المضمومة، وختمها بميم "عظيما" المنصوبة، اشارة
 
 بما للميم من الختام بمخرجها، الي ان تمام الامر قد دنا جدا ابانه، وحضر من
 غير شك زمانه.
 وبما في اوله من الضم الي رفعة داءمة في حمد كبير. وبما في اخر من
 النصب الي تمام الفتح، وقربه علي وجه عظيم.
 فكان جمع الاحرف في اية واحدة علي هذا الوجه، مشيرا الي ما ذكر.
 وكان كونها تسعا وعشرين، وكون عدد الايات فيها مطابقا لذلك، مشيرا الي ان الفتوح من ذلك الحين، لا تزال في ازدياد الي نهاية تسع وعشرين سنة، فيحصل هناك التمام، فيبدا  كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عند نزول اية الماءدة بكمال الدين  النقص.
 ولقد كان الامر كذلك، فان الله تعالي فتح بعد جميع بلاد العرب، بلاد
 فارس بكمالها وقتل ملكها يزدجرد، ومزق ملكها، فلم يقم بعده لهم ملك
 الي اليوم، وفتح اكثر بلاد الروم والغرب وتواترت الفتوح، وارتفعت رايات الاسلام برا وبحرا، الي ان ظهر الدين، كما قال تعالي: (علي الدين
 كله) ، ثم قتل عند تمام ذلك امير المءمنين عثمان الشهيد رضي الله عنه.
 ختام سنة خمس وثلاثين من الهجرة، وذلك لتسع وعشرين من نزول هذه
 
 السورة سنة ست من الهجرة، فنقص بقتله رضي الله عنه كثيرا، وتفرقت
 الكلمة، وانحل  بعد  النظام، فقام امير المءمنين علي رضي الله عنه في جمع شمله، فكان كلما رتق رتقا، فتق من ناحية اخري فتق، واستمر الامر
 متماسكا، الي ان مضت خلافة النبوة ثلاثون سنة، لنزول امير المءمنين
 الحسين بن علي رضي الله عنهما عن الامر للاصلاح بين الناس في ربيع
 الاول، سنة احدي واربعين، ثم ظهر النقصان، وجاء الملك العضوض كما
 اخبر به الصادق، وحكم به الخلاءق، الي ان يقضي الله امرا كان مفعولا.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي القعنبي، وابو مصعب، في موطايهما.
 والبخاري في الصحيح من رواية القعنبي عن مالك، عن زيد بن اسلم عن
 ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يسير مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فساله عن شء فلم يجبه، فقال عمر رضي الله عنه ثكلتك امك يا عمر، نزرت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك
 
 قال عمر رضي الله عنه: فحركت بعيري حتي تقدمت امام الناس، فخشيت ان يكون نزل في قران فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ بي، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسلمت، فقال: لقد انزلت في الليلة سورة، لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس، ثم قرا: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) .
 وروي الامام احمد في المسند عن مخفع بن جارية الانصاري رضي الله
 عنه وكان احد القراء الذين قرءوا القران، قال: شهدنا الحديبية، فلما
 انصرفنا عنها، اذ الناس ينفرون  ولا رواية: يوجفون  الاباعر، فقال
 الناس بعضهم لبعض: ما للناس؟.
 قالوا: اوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخرجنا مع الناس نوجف، حتي وجدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي راحلته عند كراع الغميم، واجتمع الناس اليه، فقرا عليهم: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () .
 فقال رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي رسول الله او فتح هو؟.
 قال: اي والذي نفس محمد بيده انه لفتح.
 
 وللنساءي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اقبلنا مع رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  زمن الحديبية، فذكر انهم نزلوا دهاسا من الارض  يعني بالدهاس: الرمل  فذكر قصة نومهم عن الصبح، وصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  حين استيقظوا، ثم قال: فركب، فسرنا وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا انزل الوحي، اشتد عليه وعرفنا ذلك منه، فتنحي منتبذا خلفنا.
 فجعل يغطي راسه، فيشتد عليه، حتي عرفنا انه قد انزل عليه، فاتانا فاخبرنا انه قد انزل عليه: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ..
 وروي محمد بن نصر المروزي في كتاب "قيام الليل" عن هشام بن
 عروة عن ابيه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوحي اليه وهو علي ناقة وضعت جرانها () فما تستطيع ان تتحرك حتي يسري عنه.
 وقد مضي في سورة الماءدة ما يشبهه.
 وللشيخين  وهذا لفظ مسلم  واحمد، والترمذي، والنساءي، عن
 انس رضي الله عنه قال: لما نزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (انا فتحنا لك فتحا مبينا () .
 الي اخر الاية مرجعه من الحديبية، واصحابه مخالطوا الحزن والكابة، قد
 حيل بينهم وبين مناسكهم ونحروا الهدي بالحديبية، فقال: نزلت علي اية 
 هي احب الي من الدنيا، فلما تلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال رجل من اصحابه: قد بين الله عز وجل لك ما يفعل بك  وفي رواية: هنيءا مريءا لك يا رسول الله، هذا لك  فماذا يفعل بنا؟.
 فانزل الله عز وجل الاية التي بعدها:
 (ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار) .
 وروي البيهقي في الدلاءل، من طريق ابن اسحاق، عن المسور
 ومروان في قصة الحديبية قالا: ثم انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راجعا، فلما كان بين مكة والمدينة، نزلت عليه سورة الفتح من اولها الي اخرها: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () .
 وروي عبد الرزاق عن معمر، عن ابن اسحاق، عن ابي برزة رضي
 الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصبح: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () .
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الجزء الثالث: مصاعد النظر للاشراف علي مقاصد السور
 ويسمي: "المقصد الاسمي في مطابقة اسم كل سورة للمسمي"
 
  سورة الحجرات
 مدنية اجماعا.
 وشذ من قال: مكية.
  عدد اياتها
 وايها ثماني عشرة باتفاق العادين، واجمعوا  ايضا  علي ان نظيرتها:
 التغابن. وليس فيها اختلاف، ولا ما يشبه الفواصل.
 ورويها ثلاثة احرف: نمر.
  مقصودها
 ومقصودها: توقير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحفظ ذلك من اجلاله بالظاهر ليكون
 
 دليلا علي الباطن فيسمي ايمانا، كما ان الايمان بالله تعالي يشترط فيه تقبل
 الاعمال الظاهرة، والاذعان لفعلها بشراءطها واركانهاوحدودها، لتكون بينة
 علي الباطن، وحجة شاهدة له (الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون () .
 واسمها "الحجرات" واضح الدلالة علي ذلك، بما دلت عليه ايته، من
 ذم المنادين والتلويح لهم الي الاقبال علي ما يحصل المغفرة، بانهم قد
 ارتكبوا ما كانوا به من المذنبين.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد في بعض امرها:
 فروي الامام احمد  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  والطبراني عن الحارث
 بن ضرار الخزاعي  وقال الطبراني: ابن سرار رضي الله عنه قال: قدمت
 علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني الي الاسلام فدخلت فيه واقررت به، فدعاني الي الزكاة فاقررت بها.
 وقلت: يا رسول الله، اارجع الي قومي فادعوهم الي الاسلام واداء الزكاة، فمن استجاب لي جمعت زكاته فيرسل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رسولا لابان كذا وكذا، لياتيك بما جمعت من الزكاة؟.
 فلما جمع الحارث الزكاة ممن استجاب له، وبلغ الابان الذي اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبعث اليه، احتبس الرسول فلم ياته، فظن الحارث انه قد حدث فيه سخطة من الله عز وجل ورسوله  صلي الله عليه وسلم .
 فدعا بسروات قومه فقال لهم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان وقت وقتا يرسل الي رسوله ليقبض ما كان عندي من الزكاة.
 وليس من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخلف، ولا اري حبس رسوله الا من سخطة كانت، فانطلقوا فناتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد بن عقبة
 ليقبض ما كان عنده مما جمع من الزكاة، فلما ان سار الوليد حتي بلغ بعض
 
 الطريق، فرق فرجع، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الحارث منعني الزكاة واراد قتلي، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البعث الي الحارث، فاقبل الحارث باصحابه اذا استقل البعث وفصل من المدينة، فلقيهم الحارث فقالوا:
 هذا الحارث، فلما غشيهم قال لهم: الي اين بعثتم؟.
 قالوا: اليك قال: ولم؟.
 قالوا: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بعث اليك الوليد بن عقبة، فزعم انك منعته الزكاة واردت قتله.
 قال: والذي بعث محمدا بالحق ما رايته ولا اتاني.
 فلما دخل الحارث علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: منعت الزكاة، واردت قتل رسولي؟
 قال: لا، والذي بعثك بالحق ما رايته، ولا اتاني. وما اقبلت
 الا حين احتبس علي رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خشيت ان تكون كانت سخطة من الله عز وجل ورسوله.
 قال: فنزلت الحجرات: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين)
 الي هذا المكان: (فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم () .
 والحارث هذا: هو الحارث بن ابي ضرار المصطلقي، ابو جويرية ام
 المءمنين رضي الله عنها. وبنوا المصطلق بطن من خزاعة.
 وقد سقط من هذه الرواية اداة الكنية.
 واسم ابي ضرار: حبيب بن الحارث.
 وعن علقمة بن ناجية رضي الله عنه قال: بعث الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد بن عقبة بن ابي معيظ يصدق اموالنا، فسار حتي كان قريبا منا، وذلك
 
 بعد وقعة المريسيع، فرجع فركبت في اثره، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله اتيت قوما في جاهليتهم، اخذوا اللباس، ومنعوا الصدقة، فلم يغير النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزلت الاية: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا. . .) الاية. فاتي المصطلقيون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  اثر الوليد بطاءفة من
 صدقاتهم يسوقونها، وبنفقات يحملونها، فذكروا ذلك له، وانهم خرجوا
 يطلبون الوليد بصدقاتهم فلم يجدوه، فدفعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما كان معهم قالوا: يا رسول الله، بلغنا مخرج رسولك فسررنا بذلك وقلنا: نتلقاه، فبلغنا رجعته، فخفنا ان يكون ذلك من سخطة علينا، وعرضوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يشتروا منه ما بقي، وقبل منهم الفراءض، وقال: ارجعوا بنفقاتكم، لا نبيع شيءا من الصدقات حتي نقبضه فرجعوا الي اهليهم، وبعث اليهم من يقبض بقية صدقاتهم .
 وفي رواية عن علقمة: انه كان في وفد بني المصطلق علي رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  في امر الوليد بن عقبة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انصرفوا غير محبوسين، ولا محصورين.
 رواه الطبراني باسنادين.
 قال الهيثمي: في احدهما يعقوب بن حميد بن كاسب، وثقه ابن حبان.
 وضعفه الجمهور وبقية رجاله ثقات.
 
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الوليد ابن عقبة الي بني وليعة، وكانت بينهم شحناء في الجاهلية، فلما بلغ بني وليعة استقبلوه، لينظروا ما في نفسه، فخشي القوم فرجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 والله بني وليعة ارادوا قتلي ومنعوني الصدقة، فلما بلغ بني وليعة الذي قال
 الوليد عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله لقد كذب الوليد، ولكن كان بيننا وبينه شحناء، فخشينا ان يعاقبنا بالذي كان بيننا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لينتهين بنوا وليعة، او لابعثن اليهم رجلا
 كنفسي، يقتل مقاتلهم، ويسبي ذراريهم، وهو هذا، ثم ضرب بيده علي
 كتف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: وانزل الله في الوليد (يا ايها
 الذين ان جاءكم فاسق بنبا) الاية.
 رواه الطبراني في الاوسط، وفيه عبد الله بن عبد القدوس التميمي.
 وقد ضعفه الجمهور ووثقه ابن حبان، وبقية رجاله ثقات.
 وعن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انصرف الي بيتها فصلي فيه ركعتين بعد العصر، فارسلت عاءشة الي ام سلمة رضي الله عنهما: ما هذه الصلاة التي صلاها النبي  صلي الله عليه وسلم  في بيتك؟.
 فقالت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي بعد الظهر ركعتين فقدم عليه وفد بني المصطلق فيما صنع بهم
 عاملهم الوليد بن عقبة، ولم يزالوا يعتذرون الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي جاء المءذن يدعوه الي صلاة العصر، فصلي المكتوبة، ثم صلي عندي في بيتي تلك الركعتين. ما صلاهما قبل ولا بعد.
 
 وعن ام سلمة  ايضا  رضي الله عنها، انه نزل في بني المصطلق، فيما
 صنع، بهم عاملهم الوليد بن عقبة: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) ، الاية. قالت: وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعثه اليهم يصدق اموالهم، فلما سمعوا به اقبل ركب منهم، فقالوا: نسير مع رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحمله، فلما سمع بذلك، ظن انهم ساروا اليه ليقتلوه فرجع، فقال: ان بني المصطلق منعوا صدقاتهم يا رسول الله، واقبل القوم حتي قدموا المدينة، وصفوا وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصف، فلما قضي الصلاة انصرفوا، فقالوا:
 انا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله، سمعنا يا رسول الله برسولك
 الذي ارسلت يصدق اموالنا، فسررنا بذلك وقرت به اعيننا، واردنا ان
 نلقاه، ونسير مع رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فسمعنا انه رجع، فخشينا ان يكون رده غضب من الله ورسوله علينا، فلم يزالوا يعتذرون الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي نزلت فيهم هذه الاية.
 رواه الطبراني، قال الهيثمي: وفيه موسي بن عبيدة وهو ضعيف.
 وفي الصحيح ما يتعلق بالركعتين بعد العصر فقط.
 وروي الشيخان في: (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) عن ابي هريرة
 رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي الناس اكرم؟. قال: اكرمهم عند الله اتقاهم قالوا: ليس عن هذا نسالك، قال
 
 فاكرم الناس يوسف نبي الله، بن نبي الله، بن نبي الله ابن خليل الله، قالوا: ليس عن هذا نسالك.
 قال: فعن معادن العرب تسالونني؟.
 قالوا: نعم، قال: فخياركم في الجاهلية، خياركم في الاسلام اذا فقهوا.
 
  سورة ق
 قال الاصفهاني: وتسمي: الباسقات.
 مكية.
 قال الاصفهاني: رواه العوفي وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وبه قال الحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة والجمهور.
 وحكي عن ابن عباس وقتادة: ان فيها اية مدنية: (ولقد خلقنا
 السماوات والارض) .
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمس واربعون بالاجماع ، ولا اختلاف فيها.
 وفيها مما يشبه الفواصل ولم يعده احد من العادين، اربعة مواضع:
 
 (ق) ، (رزقا للعباد) ، (هذا ما توعدون) ، (عليهم بجبار)
 وعكسه موضعان: (وثمود) ، (واخوان لوط) .
 ورويها سبعة احرف: جد، صد، جظ، بطر.
 الجظ  بالجيم والظاء المعجمة : الضخم.
  مقصودها
 ومقصودها: تصديق النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرسالة، التي معظمها الانذار بيوم الخروج بالدلالة علي ذلك، بعد الايات المسموعة الغنية باعجازنا عن تاييد الايات المربية، الدالة قطعا علي الاحاطة بجميع صفات الكمال.
 واحسن من هذا، ان يقال: مقصودها: الدلالة علي احاطة القدرة.
 التي هي نتيجة ما ختمت به الحجرات، من احاطة العلم لبيان انه لا بد من
 البعث ليوم الوعيد، لتنكشف هذه الاحاطة بما يحصل من الفصل بين العباد
 بالعدل، لان ذلك سر الملك، الذي هو سر الوجود والذي تكفل بالدلالة علي هذا كله، ما شوهد من احاطة مجد القران باعجازه في بلوغه في كل من جمع المعاني، وعلو التراكيب، وجلالة المفردات، وجزالة المقاصد وتلاءم الحروف،
 
 وتناسب النظم ورشاقة الجمع، وحلاوة التفصيل، الي حد لا تطيقه القوي.
 من احاطة اوصاف الرسل، الذي اختاره سبحانه لابلاغ هذا الكتاب، في
 الخلق والخلق، وما شوهد من احاطة القدرة، بما هدي اليه القران من ايات
 الايجاد والاعدام.
 وعلي كل من الاحتمالين، دل اسمها "ق"، بما في ايته من المجد لهذا
 الكتاب.
 والمجد هو الشرف والكرم، والرفعة والعلو، وذلك لا يكون، الا والاتي
 به كذلك، وهو ملازم لصدقه في جميع ما اتي به.
 وللقاف وحدها اتم دلالة علي ذلك.
 اولا بمخرجها، فانه من اصل اللسان، مما يلي الحلق ويحاذيه من الحنك
 الاعلي، فان ذلك اشارة الي ان المقصود من السورة: الاصل والعلو.
 وكل منهما دل علي الصدق دلالة قوية.
 فان الاصل في وضع الخبر: الصدق، ودلالته علي الكذب عقلية، لا
 وضعية، وهي  ايضا محيطة باسمها ومسماها بالمخارج الثلاث، والاحاطة
 بالحق لا تكون الا مع العلو وهو لا يكون الا مع الصدق.
 ولاحاطتها سمي بها الجبل المحيط بالارض، هذا مخرجها.
 
 واما صفتها: فانها عظيمة في ذلك، فان لها الجهر، والشدة، والانفتاح.
 والاستعلاء والقلقلة، وكل منها ظاهر الدلالة علي ذلك جيدا.
 وادل ما فيها من المخلوقات علي هذا المقصد: النخل، لما انفردت به
 عما شاركها من النبات، بالاحاطة بالطول، وكثرة المنافع، فانها جامعة للتفكه بالقلب، ثم الطلع، ثم البسر ثم الرطب، وبالاقتيات بالثمر، والخشب والحطب والعصي، والخوص النافع للافتراش وغيره، والليف النافع للحبال وغيرها، وما سوي ذلك من الخلال.
 هذا مع كثرة ملابسة العرب  الذين هم اول مدعو بهذا الذكر  لها.
 ومعرفتهم بخواصها وادل ما فيها علي العظمة والمجد: الطول، مع انه ليس
 لعروقها من الامتداد في الارض ما لغيرها.
 ومثل ذلك غير كاف في العادة في
 
 الامساك عن السقوط، وفي كثرة الحمل، وعظم الاقتناء وتناضد الثمر.
 ولذلك سميت السورة الباسقات، لا النخل.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فانها اول المفصل، كما مضي في الفضاءل العامة في
 تحزيب القران.
 وقيل: اوله الحجرات.
 قال الشيخ محي الدين في شرح المهذب: وحكي القاضي عياض:
 انه من الجاثية وهو غريب.
 
 وقد روي الدارمي عن عبد الله رضي الله عنه موقوفا عليه: ان لكل
 شء سناما، وان سنام القران سورة البقرة، وان لكل شء لبابا، وان لباب القران المفصل.
 ويشبه ان يكون مرفوعا حكما.
 قال ابو محمد: اللباب: الخالص.
 وروي ابن ابي داود في كتاب "المصاحف" عن ابي سعيد الخدري رضي
 الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الفجر باول المفصل، فقرا ذات يوم بقصار المفصل فقيل له في ذلك، فقال: اني سمعت بكاء صبي فاحببت ان افرغ امه له.
 
 وروي ابن ابي داود ايضا، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مولي بني
 اسد قال: لما دخل البصريون علي عثمان رضي الله عنه، ضربوه بالسيف علي يديه فوقعت علي: (فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم) ، فمد يده
 وقال: والله انها لاول يد خطت المفصل.
 وروي عبد الرزاق عن عاصم بن عمر، ان عمر رضي الله عنه كان
 يقول لبنيه: ان كان احد منكم متعلما، فليتعلم من المفصل فانه ايسر
 وروي مسلم، والدارمي واللفظ له، والترمذي وقال: حسن صحيح.
 وعبد الرزاق، عن قطبة بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعة الاولي من الفجر: (والنخل باسقات لها طلع نضيد) .
 قال سعيد: وسالته مرة اخري فقال: سمعته يقرا ب قاف.
 
 وللترمذي وقال: حسن صحيح، وعبد الرزاق، ان عمر بن الخطاب
 رضي الله عنه، سال ابا واقد الليثي رضي الله عنه: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا به في الفطر والاضحي؟
 قال: يقرا ب قاف والقران المجيد، واقتربت الساعة وانشق القمر.
 وسر ذلك: ان في ق الحث علي الاستبصار بما جرت عادة اهل العيد
 له من الانتشار لنظر البساتين، وفضول الدنيا، والاقبال علي الملاذ، وقبض
 النفس عما تهيات بالعيد للانبساط فيه من الشهوات، بذكر النار والحشر.
 وغير ذلك من المواعظ، التي لا توجد في غيرها، مع الوجادة، وهو للقبض
 عن الدنيا بالكلية، لانها محل الكدر، والحث علي الاقبال علي ما عند المليك
 المقتدر، من دار الصفاء.
 وذكر ابن رجب عن كتاب الزهد للامام احمد، عن معتمر بن سليمان
 التميمي قال: صلي بنا ابي فقرا سورة ق في صلاة الفجر، فلما انتهي الي
 
 هذه الاية: (وجاءت سكرة الموت بالحق) غلبته عبرته، ولم يستطع ان
 يجوزها، فركع.
 وقال في مناسبة قراءتها في خطبة الجمعة: ان اخرها حاث عل امر الله
 بالتذكير بالقران.
 وروي النساءي عن ام هشام بنت حارثة بن النعمان رضي الله عنها
 قالت: ما اخذت "ق والقران المجيد"، الا من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان يصلي بها في الصبح.
 وروي مسلم وابو داود عنها رضي الله عنها، انها قالت: ما اخذت "ق
 والقران المجيد" الا عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقرءها في كل جمعة علي المنبر اذا خطب للناس.
 
 ولفظ ابي داود: وكانت تنورنا وتنور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدا.
 
  سورة الذاريات
 مكية اجماعا.
 وايها ستون باتفاق العادين، ولا اختلاف فيها، ولا ما يشبه الفاصلة.
 ولا عكسه.
 ورويها ثمانية احرف: قر، من، وكف.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي صدق ما انذرت به سورة ق تصريحا، وبشرت
 به تلويحا، ولا سيما من مصاب الدنيا، وعذاب الاخرة.
 
 واسمها "الذاريات" ظاهر في ذلك، بملاحظة جواب القسم، فانه 
 لشدة الارتباط  كالاية الواحدة وان كان خمسا.
 وللتعبير عن الرياح بالذاريات، اتم اشارة الي ذلك، فان تكذيبهم
 بالوعيد، لكونهم لا يشعرون بشء من اسبابه، وان كانت موجودة معهم.
 كما ان ياتي من السحاب من الرحمة والنقمة، اسبابه موجودة، وهي الرياح، وان كانوا لا يرونها، والريح من شانها الذر، وهوالتفريق، فاذا اراد الله
 جمعت، فكان ما اراد، فانها تفرق الابخرة، فاذا اراد سبحانه جمعتها فحملها
 سبحانه ما اوجد فيها، فاوقرها به، فاجراها اجراء سهلا، فقسم منها ما
 اراد، تارة برقا، واخري رعدا، يصل صليل الحديد علي الحديد، او الحجر
 علي مثله، مع لطافة السحاب.
 وكل ما نشاهد فيه من الاسباب: اونة مطرا، ومرة ثلجا، او بردا.
 وحينا صواعق ونيرانا ووقتا جواهر ومرجانا، فتكون مرة سرورا ورضوانا.
 واخري غموما واحزانا، وغبنا وخسرانا، علي انهم اخيل الناس في بعض
 ذلك، يعرفون السحاب الذي يخيل المطر، والذي لا يخيله، والذي مطره
 دان، والذي لم يان له ان يمطر، الي غير ذلك ذكرها اهل الادب وحملة اللغة عنهم وكل ذلك بتصريف الملاءكة عن امر الله تعالي.
 ولذلك  والله اعلم  سن ان يقال عند الرعد: سبوح قدوس، بيانا
 لان المصرف الحق هو الله رب الملاءكة.
 اي الذين اقيموا لهذا، والروح، اي الذي يحمله هذا الجسم من مطر.
 او نار، او غيرهما والله الموفق.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: ففي توله تعالي: (وبالاسحار هم يستغفرون () .
 روي البغوي من طريق البخاري عن عبادة رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تعار من الليل، فقال: لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله، وسبحان الله، والله اكبر ولا حول ولا توة الا بالله ، ثم قال: اللهم اغفر لي  او دعا  استجيب له، فان توضا، قبلت صلاته.
 وتقدم في لقمان حديث في فضلها.
 
  سورة والطور
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها اربعون وسبع ايات في المدنيين والمكي، وثمان في البصري.
 وتسع في الكوفي والشامي. اختلافها ايتان:
 (والطور) ، لم يعدها المدنيان والمكي، وعدها الباقون.
 (الي نار جهنم دعا) ، عدها الكوفي والشامي، ولم يعدها
 الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، موضعان:
 (يوم يدعون) ، (سرر مصفوفة) .
 
 وعكسه ثلاثة مواضع:
 (لواقع) ، (ولكم البنون) (حين تقوم) .
 ورويها اربعة احرف: نعمر.
  مقصودها
 ومقصودها: تحقيق وقوع العذاب، الذي هو مضمون الوعيد المقسم
 علي وقوعه في الذاريات، الذي هو مضمون الانذار المدلول علي صدقه في
 ق، وان وقوعه اثبت وامكن من الجبال التي اخبر الصادق بسيرها، وجعل
 دك بعضها اية علي ذلك، ومن الكتاب في اثبت اوضاعه، لامكان غسله
 وحرقه ومن البيت الذي يمكن عامره وغيره اخرابه، والسقف الذي يمكن
 رافعه وضعه، والبحر الذي يتمكن من سحره ان يرسله.
 وقد بان ان اسمها ادل ما يكون علي ذلك، بملاحظة القسم وجوابه.
 حتي بمفردات الالفاظ في خطابه.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الشيخان، وابو داود، وابن ماجة، والنساءي.
 والدارمي، والبغوي من طريق ابي مصعب عن مالك، واورده الترمذي
 بغير سند، عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب بالطور.
 قال البخاري في التفسير: فلما بلغ هذه الاية. (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون () ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون () ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون () .
 كاد قلبي ان يطير.
 
 وقال ابن ماجة :، فلماسمعته يقرا.: (ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون ()  الي قوله  (فليات مستمعهم بسلطان مبين () .
 كاد قلبي يطرب.
 وذكر ابن رجب عن كتاب "الزهد" للامام احمد، عن ابن عبد العزيز
 بن سلمان قال: قرا رجل عند ابي "والطور" حتي انتهي الي: (ان عذاب
 ربك لواقع) فبكي القوم، حتي ما كنت اسمع قراءة القارء.
 وروي ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن حبان في صحيحه.
 والحاكم، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه 
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من جلس مجلسا كثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، الا كان كفارة لما بينهما.
 وفي رواية: الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك.
 قال ابن عباس: (وسبح بحمد ربك حين تقوم () .
 اي من مقامك.
 
 وروي ابو عبيد عن يحيي بن حمزة عن ابيه، عن جده، قال:
 افتتحت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما سورة الطور، فلما انتهت الي
 قوله: (فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) ذهبت الي السوق في
 حاجة، ثم رجعت وهي تكررها: (ووقانا عذاب السموم) ، (ووقانا عذاب السموم) وهي في الصلاة.
 
  سورة والنجم
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها ستون وايتان في الكوفي والشامي، واية في عدد غيرهما.
 اختلافها ثلاث ايات:
 عد الكوفي (من الحق شيءا) ، ولم يعدها الباقون.
 وعد الشامي (عن من تولي) ، ولم يعدها الباقون.
 ولم يعد الشامي (الا الحياة الدنيا) ، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس معدودا باجماع، ثلاثة مواضع:
 
 (عن ذكرنا) ، (هو اغني) ، (وتضحكون) .
 ورويها ان جعلنا الالف رويا، كان المقصود خمسة احرف: افدنا.
 والا: فرويها تسعة عشر حرفا: عسل ازد، غر ثقيف، وضحك شنه.
 
  مقصودها
 ومقصودها: ذم الهوي، لانتاجه الضلال، بالاخلاد الي الدنيا، التي
 هي دار الكدر والبلاء والتصرم والفناء. ومدح العلم، لاثماره الهدي، في
 الاقبال علي الاخري، لانها دار البقاء، في السعادة او الشقاء. والحث علي
 اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم  في نذارته التي بينتها "ق"، وصدقتها الذاريات واوقعتها الطور.
 كما يتبع في بشارته، لان علمه هو العلم، لانه لا ينطبق عن الهوي، لا
 في صريح كتابه، ولا في بيانه له، لان الكل عن الله الذي له صفات
 الكمال فلا بد من بعث الخلق اليه، وحشرهم لديه، لتظهر حكمته غاية
 الظهور، فيرفع اهل التزكي والطهور ، ويضع اهل التدسي والفجور ويفضح
 كل متحل بالزور، منتحل للشرور.
 وعلي ذلك دل اسمها "النجم"، لمن تامل القسم والجواب، وما نظم به
 من نجوم الكتاب.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي البزار باسناد جيد، عن ابي هريرة رضي الله
 عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تليت عنده سورة النجم، فلما بلغ السجدة سجد، وسجدنا معه، وسجدت الدواة والقلم.
 قال النووي في التبيان: وثبت في الصحيحين عن زيد بن ثابت رضي
 الله عنه، انه قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (النجم) ، فلم يسجد.
 وثبت في الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  سجد في النجم.
 
 فدل علي انه ليس بواجب.
 وقال المنذري في الترغيب في البكاء من خشية الله: وروي عن ابي
 هريرة رضي الله عنه قال: لما نزلت (افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون () .
 بكي اصحاب الصفة، حتي
 جرت دموعهم علي خدودهم، فلما سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حسهم بكي معهم، فبكينا لبكاءه. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يلج النار من بكي من خشية الله، ولا يدخل الجنة مصر علي معصية الله، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون
 فيغفر لهم. رواه البيهقي.
 وروي البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سجد النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 بالنجم وسجد المسلمون معه والمشركون، والانس والجن.
 وروي  ايضا  عن عبد الله رضي الله عنه قال: اول سورة انزلت
 فيها سجدة: النجم، قال: فسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسجد من خلفه الا رجلا رايته اخذ كفا من تراب فسجد عليه، فرايته بعد ذلك قتل كافرا، وهو امية. بن خلف.
 وقال ابن رجب: وروي وكيع بن زياد بن ابي مسلم، عن صالح ابي
 الخليل، قال: ما رءي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مبتسما  او قال: ضاحكا  منذ انزلت عليه هذه الاية: (افمن هذا الحديث تعجبون () وتضحكون ولا تبكون () وانتم سامدون () .
 
  سورة القمر
 وتسمي: اقتربت.
 مكية اجماعا.
 وقال ابو حيان: وقيل: غير ذلك
  عدد اياتها
 وايها خمسون وخمس باجماع اهل العدد، وليس فيها اختلاف، ولا ما
 يشبه الفواصل ورويها حرف واحد: الراء.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان اخر النجم في امر الساعة، من تحققها، وشدة قربها.
 وتصنيف اهلها باعتبار ما ذكر هنا، من العجب من القران، والضحك
 
 والبكاء والعمل، الي طالب علم مهتد به فهو فاءز. والي متبع نفسه شهواتها، ضال باهمالها فهو خاءب.
 وذلك لانه سبحانه وعد بذلك، باخبار  صلي الله عليه وسلم  عنه به، وتحقق صدقه بما ايده به من اياته التي ثبت بها اقتداره علي ما يريد، من الايجاد والاعدام.
 فثبت تفرده بالملك، وايد اقترابها بالتاثير في اية الليل، بما يدل علي
 الاقتدار علي نقض السماوات المستلزم لاهلاك الارض، فاذن ذلك بانه ما
 بقي الا تاثير اية النهار، وعندها يكون طي الانتشار، وعموم البوار.
 المءذن بالاحضار، لدي الواحد القهار.
 وادل ما فيها علي هذا الغرض كله: اول اياتها، فلذلك سميت بما
 تضمنته من الاقتراب والقمر.
 وكانت تسميتها بالقمر اشهر، لدلالته علي الاقتراب المختتم به النجم.
 بالاشارة، لا بالعبارة ولم تسم بالاشتقاق، لانه اذا اطلق، انصرف الي الاثم.
 فكانت السماء به احق.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مسلم والاربعة عن عبد الله، بن عبد الله، بن
 عتبة، بن مسعود ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، سال ابا واقد الليثي
 
 رضي الله عنه: ماذا كان يقرا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاضحي والفطر؟.
 قال: كان يقرا فيهما ب "قاف والقران المجيد" "واقتربت الساعة وانشق القمر".
 وروي ابو الشيخ في كتاب "الثواب" عن عاءشة رضي الله عنها، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في ليلة: "الم تنزيل، ويس".
 و"تبارك الذي بيده الملك"، "واقتربت" كن له نورا.
 
 وللحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، ان
 حذيفة رضي الله عنه خطبهم بالمداءن يوم جمعة فقال: ان الله تعالي يقول:
 (اقتربت الساعة وانشق القمر) الا وان الساعة قد اقتربت، الا وان القمر
 قد انشق، الا وان الدنيا قد اذنت بفراق ، الا وان اليوم المضمار وغدا
 السباق، الا وان الغاية النار، والسباق من سبق الي الجنة.
 ورواه عبد الرزاق عن ابن عيينة، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد
 الرحمن السلمي قال: سمعت حذيفة رضي الله عنه يوم الجمعة وهو علي
 المنبر قرا: (اقتربت الساعة وانشق القمر) ، (فقال: قد اقتربت الساعة.
 وقد انشق القمر، واليوم المضمار، وغدا السباق.
 وللطبراني في الاوسط عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من سال عني، او سره ان ينظر الي، فلينظر الي اشعث، شاحب، مشمر، لم يضع لبنة علي لبنة، ولا قصبة علي قصبة، رفع له علم فشمر اليه.
 اليوم المضمار، وغدا السباق، والغاية الجنة او النار.
 وروي الطبراني  قال المنذري: ورواته محتج بهم في الصحيح، والحاكم
 وقال: صحيح الاسناد  عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 اقتربت الساعة، ولا تزداد منهم الا بعدا.
 ولفظ الحاكم: اقتربت الساعة، ولا يزداد الناس علي الدنيا الا حرصا.
 ولا يزدادون من الله الا بعدا.
 وروي البخاري وغيره عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان اهل
 مكة سالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يريهم اية، فاراهم القمر شقين، حتي راوا حراء بينهما.
 
  سورة الرحمن
 عز وجل
 وتسمي: عروس القران، والرفرف.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما  قال النسفي: والضحاك : مكية.
 وقال قتادة  قال النسفي: ومقاتل بن حيان والواقدي : مدنية
 وقال الاصفهاني: وقيل فيها مكي ومدني.
 قال ابو حيان: هي مكية في قول الجمهور.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها سبعون وست في البصري، وسبع في المدنيين والمكي، وثمان في
 الكوفي والشامي.
 اختلافها خمس ايات:
 
 (خلق الانسان) الاول، لم يعدها المدنيان، وعدها الباقون.
 (وضعها للانام) لم يعدها المكي، وعدها الباقون.
 (شواظ من نار) عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (يكذب بها المجرمون) ، لم يعدها البصري، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، موضعان:
 (خلق الانسان) الثاني، (رب المشرقين) .
 وعكسه موضع: (خلق الانسان) الاول.
 ورويها ثلاثة احرف: نمر.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي ما ختمت به القمر من عظيم الملك، وتمام
 الاقتدار، بعموم رحمته، وسبقها بغضبه، المدلول عليه بكمال علمه، اللازم
 عليه شمول قدرته، المدلول عليه بتفصيل عجاءب مخلوقاته، وبداءع مصنوعاته، في اسلوب التذكير بنعماءه، والامتنان بجميل الاءه، علي وجه منتج للعلم
 باحاطته بجميع اوصاف الكمال.
 فمقصودها بالذات: اثبات الاتصاف بعموم الرحمة، ترغيبا في انعامه.
 بمزيد امتنانه وترهيبا من انتقامه، بقطع احسانه.
 وعلي ذلك دل اسمها "الرحمن"، لانه العام الامتنان.
 
 واسمها "عروس القران" واضح البيان في ذلك، لانها الحاوية لما فيه من
 حلي وحلل وجواهر وكلل، والعروس مجمع النعم، والجمال والبهجة، في
 نوعها والكمال.
 وكذا "الرفرف" بما في ايته من جليل الانعام، البالغ الي انهي غايته.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي البيهقي في الشعب عن علي رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لكل شء عروس، وعروس القران الرحمن.
 وسر ذلك والله اعلم، ان العروس تمام نعمة الانسان، وغاية تمتعه، لما
 تبدو به من الزينة وانواع الحلية، وتقترن به من مسرات النفوس، وانشراح
 الصدور.
 وقد اشتملت هذه السورة علي جميع نعم الدنيا والاخرة، من ذكر الخلق
 والرزق، بالاقوات والفواكه، والحلي وغيرها، والفهم والعلم، والجنة وتفصيل ما فيها، والنار واهوالها، فانها نعمة من حيث انها  بالخوف منها  سبب لنيل الجنة وما فيها، ومن حيث انها سارة لمن ينجو منها بالنجاة منها، وبان من عاداه الله عذب بها، وسجن فيها.
 وعلي ذلك كله، دل افتتاحها بالرحمن.
 وروي الترمذي وقال: غريب، عن جابر رضي الله عنه قال: خرج
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اصحابه، فقرا عليهم سورة الرحمن من اولها الي اخرها، فسكتوا، فقال: لقد قراتها علي الجن ليلة الجن، فكانوا احسن مردودا منكم،
 
 كنت كلما اتيت علي قوله: (فباي الاء ربكما تكذبان) ، قالوا: لا بشء
 من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد.
 ورواه البزار عن ابن عمر، رضي الله عنهما.
 قال الهيثمي: وشيخه عمرو بن مالك الراسبي وثقة ابن حبان.
 وضعفه غيره وبقية رجاله رجال الصحيح.
 ورويناه في الخامس من اجزاء ابي محمد جعفر السراج، تخريج
 
 الحافظ ابي بكر الخطيب عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا سورة الرحمن  او قرءت عنده  فقال: ما لي اسمع الجن احسن جوابا لردها منكم؟.
 قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟.
 قال: ما اتيت علي قول الله عز وجل: (فباي الاء ربكما تكذبان)
 الا قالت الجن: ولا بشء من الاءك رب نكذب.
 وروي الامام احمد من طريق ابن لهيعة  قال الهيثمي: وفيه ضعف.
 وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح  عن اسماء بنت ابي بكر رضي
 الله عنهما قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي نحو الركن قبل ان يصدع بما يءمر، والمشركون يسمعون: "فباي الاء ربكما تكذبان".
 وروي ابن هشام في السيرة قبل حديث المستضعفين المعذبين في الله.
 عن ابن اسحاق انه قال: فحدثني يحيي بن عروة بن الزبير عن ابيه قال: كان
 اول من جهر بالقران بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، اجتمع يوما اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: والله ما سمعت قريش هذا القران يجهر لها به قط، فمن رجل يسمعونه؟.
 فقال عبد الله بن مسعود: انا. قالوا: انا نخشاهم عليك، انما نريد
 رجلا له عشيرة يمنعونه من القوم ان ارادوه.
 قال: دعوني فان الله سيمنعني.
 فغدا حتي اتي المقام في الضحي، وقريش في انديتها حتي قام عند المقام، ثم
 قرا: بسم الله الرحمن الرحيم  رافعا بها صوته  (الرحمن علم القران)
 قال: وتاملوه فجعلوا يقولون: ماذا قال ابن ام عبد؟.
 ثم قالوا: انه يتلو بعض ما جاء به محمد فقاموا اليه  فجعلوا يضربون في وجهه، وجعل يقرا حتي بلغ ما شاء الله ان يبلغ، ثم انصرف الي اصحابه، وقد اثروا في وجهه. فقالوا:
 
 هذا الذي خشيناه غليك. فقال: ما كان اعداء الله اهون علي منهم الان.
 ولءن شءتم لاغادينهم بمثلها غدا، قالوا: لا ، حسبك قد اسمعتهم ما
 يكرهون.
 وروي الترمذي  وقال: حسن  عن معاذ بن جبل رضي الله عنه
 قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا وهو يقول: ياذا الجلال والاكرام، فقال: قد استجيب لك فسل.
 
  سورة الواقعة
 مكية.
 قال النجم النسفي غير قوله: (ثلة من الاولين) ، وقوله: (افبهذا الحديث انتم مدهنون () .
 فانهما نزلتا في سفره الي المدينة.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها تسعون وست ايات في الكوفي، وسبع في البصري، وتسع علي
 عدد اسماء الله الحسني عن عدد الباقين.
 واختلافها اربع عشرة اية:
 (فاصحاب الميمنة) ، وكذا (اصحاب المشامة) ، لم يعدهما
 الكوفي وعدهما الباقون.
 
 (علي سرر موضونة) لم يعدها البصري والشامي ءعدها الباقون.
 (واباريق) عدها المدني الاخير والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (وحور عين) ، عدها المدني الاول والكوفي، ولم يعدها الباقون.
 (ولا تاثيما) لم يعدها المدني الاول والمكي، وعدها الباقون.
 (واصحاب اليمين) لم يعدها المدني الاخير والكوفي، وعدها
 الباقون.
 (انا انشاناهن انشاءا) لم يعدها البصري، وعدها الباقون.
 (واصحاب الشمال) لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 (في سموم وحميم) لم يعدها المكي، وعدها الباقون.
 (ان الاولين والاخرين) لم يعدها المدني الاخير والشامي، وعدها
 الباقون.
 (لمجموعون) عدها المدني الاخير والشامي، ولم يعدها الباقون.
 (وكانوا يقولون) عدها المكي، ولم يعدها الباقون.
 (فروح وريحان) عدها الشامي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، سبعة مواضع:
 
 (خافضة) ، واول (السابقون) ، (في سموم)
 (ان الاولين) (ايها الضالون) ، (لاكلون) ، (المكذبين) .
 وعكسه ثلاثة هواضع:
 (الواقعة) ، (كاذبة) ، (ثلاثة)
 ورويها احد عشر حرفا: اجدع، سنبل، ثمر.
  مقصودها
 ومقصودها: شرح احوال الاقسام الثلاثة المذكورة في الرحمن: الاولياء من
 السابقين، واللاحقين، والاعداء المشاققين: من المصارحين، والمنافقين من
 الثقلين، للدلالة علي تمام القدرة بالفعل، بالاختيار الذي دل عليه اخر
 الرحمن، باثبات الكمال، ودل عليه اخر هذه بالتنزيه بالنفي لكل شاءبة
 نقص، ثم بالاثبات بوصف العظمة لجميع الكمال، من الجلال والجمال.
 ولو استوي الناس لم يكن ذلك من بليغ الحكمة، فان استواءهم يكون
 شبهة لاهل الطبيعة.
 واسمها "الواقعة" دال علي ذلك، بتامل ايته، وما تعلق الطرف
 
 به، وقد اختصت هي والرحمن والقمر عن باقي سور القران التي هي
 علي اطوالها، وكونها علي التوالي، بانه لم يوجد في واحدة منها الاسم الاعظم الجامع، كما اختصت المجادلة بانه لم تخل عنه فيها اية واحدة لسر ذكرته في الاصل، يتطلبه من كان من اولي الفضل، الذين جعل الله لهم قوة
 الوصل والفصل.
  فضاءلها
 واما فضاءلها:
 فروي ابو عبيد في كتاب الفضاءل، والحارث بن ابي اسامة بسند
 ضعيف، والبيهقي في الشعب والبغوي في التفسير، عن ابن مسعود  رضي الله عنه 
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا كل ليلة سورة الواقعة، لم تصبه فاقة ابدا
 قال البغوي: وكان ابو طيبة  يعني راويه عن ابن مسعود  لا يدعها ابدا.
 وذكره رزين في جامعة وزاد: "وفي المسبحات اية كالف اية".
 
 قال المنذري: ولم اره في شء من الاصول  يعني التي جمعها رزين 
 وذكره ابو القاسم الاصبهاني في ترغيبه، بغير اسناد.
 ولابي عبيد وابي داود، عن مسروق بن الاجدع، قال: من اراد ان
 يعلم نبا الاولين والاخرين، ونبا اهل الجنة ونبا اهل النار، ونبا الدنيا
 والاخرة، فليقرا سورة الواقعة.
 ولابي عبيد  ايضا  عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت للنساء:
 لا تعجز احداكن ان تقرا سورة الواقعة.
 وروي عبد الرزاق عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 كان يخفف الصلاة، كان يقرا في الفجر الواقعة ونحوها من السور.
 وروي الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال لما نزلت
 (ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين () .
 شق ذلك علي المسلمين، فنزلت: (ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين () .
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتم ثلث اهل الجنة، نصف اهل الجنة، وتقاسمونهم النصف الباقي.
 
  سورة الحديد
 مدنية اجماعا.
 وعزي ابو حيان الاجماع الي النقاش.
 وذكر الاصفهاني عن ابن الساءب: انها مكية.
 
 وكذا قال الزمخشري واتباعه.
 وهي اخر النصف الاول من عدد السور، فانها السورة السابعة
 والخمسون.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها 
 وايها عشرون وتسع في الكوفي والبصري  ثلاثون الا واحدة  وثمان في
 عدد الباقين.
 واختلافها ايتان:
 (من قبله العذاب) ، عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 (واتيناه الانجيل) ، عدها البصري، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس بها بالاجماع، خمسة
 مواضع: (فالتمسوا نورا) ، (بينهم بسور) ، (هم الصديقون)
 (عذاب شديد) (باس شديد)
 ورويها ستة احرف يجمعها: من بزدر. او: زمن برد.
 
  مقصودها
 ومقصودها: بيان ان عموم الرسالة مناسب لعموم الالهية، بالارسال الي
 الازواج الثلاثة، المذكورة في السورتين الماضيتين من الثقلين، تحقيقا لانه
 سبحانه مختص بجميع صفات الكمال تحقيقا لتنزهه من كل شاءبة نقص.
 المبدوء به هذه السورة، المختوم به ما قبلها، المقتضي لجهاد من يحتاج الي
 الجهاد، ممن عصي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسيف، وما ترتب عليه من النفقة، ردا لهم عن النقاءص الجسمانية، واعلاء لهم الي الكمالات الروحانية، التي دعا اليها الكتاب حذرا من سوء الحساب، يوم التجلي للفصل بين العباد بالعدل، ليدخل اهل الكتاب وغيرهم في الدين طوعا، او كرها، ويعلم اهل الكتاب 
 الذين كانوا يقولون: انه ليس احد افضل منهم. فضيلة هذا الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي جميع من تقدمه من الرسل عليهم السلام، بعموم رسالته، وشمول خلافته، وانتشار دعوته، وكثرة امته، تحقيقا لانه لا حد لفاءض فضله سبحانه، لتكون هذا السورة التي هي اخر النصف الاول من حيث العدد غاية  للمقصود من السورة التي هي اوله عند الالتفات والرد، كما كانت السورة التي هي اخر النصف الاول في المقدار كاشفة لمقصد الاولي فيما دعت اليه من الهداية، وحدت عليه من الانذار.
 وعلي ذلك دل اسمها "الحديد" بتامل ايته، وتدبر سر ما ذكر فيه
 وغايته.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الطبراني في الكبير عن ابن عمر قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : نزلت سورة الحديد يوم الثلاثاء، وخلق الله الحديد يوم الثلاثا.
 وفيه مسلمة بن علي وهو ضعيف.
 
 وروي: ان هذه السورة كانت سبب اسلام عمر رضي الله عنه الذي
 وصف في الكتب القديمة بانه ركن شديد قرن من حديد، ربان الاسلام، عز
 به كما يعز الانسان بالسلاح من الحديد.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: منذ اسلم عمر رضي الله عنه، كان
 اسلامه فتحا.
 وقد تقدم في سورة طه: ان اسلامه رضي الله عنه، كان سنة ثمان
 من النبوة، فهو قبل الهجرة بست او خمس سنين، اذا ضممتها الي ثلاث
 وعشرين سنة بعد الهجرة، وهي التي كان قتله رضي الله عند انتهاءها، كانت
 تسعا  او ثمانيا  وعشرين سنة، علي عدد اي هذه السورة، علي الاختلاف المذكور في عددها، واذ ذاك تناهت قوة الاسلام، فكان بمنزلة تمام سن الاكتهال، وكان في زمن عثمان رضي الله عنه في مثل سن الوقوف، وحين قتل عثمان رضي الله عنه، اخذ في الضعف.
 وروي البيهقي في الدلاءل عن عمر رضي الله عنه، انه قال: اتحبون
 ان اعلمكم كيف كان اسلامي؟.
 قال: قلنا: نعم. قال كنت من اشد الناس علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبينا انا في يوم حار شديد الحر بالهاجرة، في بعض طرق
 مكة، اذ لقيني رجل من قريش، فقال: اين تريد يا ابن الخطاب؟.
 فقلت: اريد التي والتي، قال: عجبا لك يا ابن الخطاب، انت تزعم انك. كذلك وقد دخل الامر في بيتك؟.
 قال: قلت: وما ذاك؟. قال: اختك قد اسلمت.
 قال: فرجعت مغضبا حتي قرعت الباب، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اسلم الرجل والرجلان ممن لا شء له، ضمهما الي الرجل الذي في يده السعة فينالان من طعامه.
 وكان قد ضم الي زوج اختي رجلين، فلما قرعت الباب، قيل: من
 هذا؟ قيل: عمر بن الخطاب، فبادروا واختفوا مني، وقد كانوا
 يقراون صحيفة بين ايديهم، تركوها او نسوها، فقامت اختي تفتح الباب.
 فقلت: يا عدوة نفسها اصبوت؟.
 وضربتها بشء في يدي علي راسها
 
 فسال الدم، فلما رات الدم بكت وقال: يا ابن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل، فقد صبوت.
 قال: قال: ودخلت حتي جلست علي السرير، فنظرت الي الصفيحة وسط البيت، فقلت: ما هذا؟. ناولينيها، فقالت: لست من اهلها، انت لا تطهر من الجنابة، وهذا كتاب لا يمسه الا المطهرون فما زلت بها حتي ناولتنيها، ففتحتها فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فلما مررت باسم من اسماء الله عز وجل ذعرت، فالقيت
 الصحيفة، ثم رجعت الي نفسي فتناولتها، فاذا فيها:
 (سبح لله ما في السماوات والارض) فلما مررت باسم من اسماء الله ذعرت، ثم رجعت الي نفسي، فقراتها حتي بلغت: (امنوا بالله ورسوله) الي اخر الاية
 فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده
 ورسوله. فخرجوا الي مبادرين وكبروا.
 وقالوا: ابشر يا بن الخطاب فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعا يوم الاثنين فقال: اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك:
 اما ابو جهل بن هشام، واما عمر بن الخطاب، وانا نرجو ان تكون دعوة
 رسول الله  عز وجل ، فابشر، قال: قلت: فاخبروني اين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما عرفوا الصدق مني قالوا: في بيت باسفل الصفا، فخرجت حتي قرعت الباب عليهم، فقالوا: من هذا؟.
 قلت: ابن الخطاب.
 قال: وقد علموا من شدتي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما يعلمون باسلامي فما اجترا احد يفتح الباب، قال: افتحوا له، ان يرد الله به خيرا يهده، ففتحوا الي الباب حتي اخذ رجلان بعضدي، حتي اتيا بي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: خلوا عنه، ثم اخذ بمجامع قميصي.
 ثم جذبني اليه، ثم قال: اسلم يا ابن الخطاب. اللهم اهده، فقلت: اشهد
 ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فكبر المسلمون تكبيرة
 سمعت بعجاج مكة، وكانوا مستخفين فلم اشا ان اري رجلا يضرب
 فيضرب، الا رايته، ولا يصيبني من ذلك شء، فخرجت حتي جءت خالي
 وكان شريفا، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟.
 فقلت: ابن الخطاب، فخرج الي فقلت: قد علمت اني قد صبوت؟.
 قال: او فعلت؟.
 
 قلت: نعم، قال: لا تفعل قلت: قد فعلت، فدخل واجاف الباب دوني، فقلت: ما هذا شء، فذهبت الي رجل من عظماء قريش فناديته، فخرج الي، فقلت مثل مقالتي لخالي، وقال مثل ما قال ودخل واجاف الباب دوني، فقلت في نفسي: ما هذا شء، ان المسلمين يضربون وانا لا اضرب، فقال لي رجل اتحب ان يعلم باسلامك؟.
 فقلت: نعم، قال: فاذا جلس الناس في الحجر فات فلانا،  لرجل لم يكن يكتم السر  فقل له فيما بينك وبينه: اني قد صبوت، فانه قلما يكتم السر، قال فجءت وقد اجتمع الناس في الحجر، فقلت فيما بيني وبينه: اني قد صبوت، قال: او قد فعلت؟.
 قلت: نعم، قال: فنادي باعلي صوته: ان ابن الخطاب قد صبا، فبادر الي اولءك الناس فما زلت اضربهم ويضربونني، فاجتمع علي الناس.
 قال خالي: ما هذه الجماعة؟.
 قيل: عمر قد صبا، فقام علي الحجر فنادي، فاشار بكمه
 هكذا: الا اني قد اجرت ابن اختي فكشفوا عني، فكنت لا اشاء ان اري
 رجلا من المسلمين يضرب ويضرب الا رايته، فقلت: ما هذا بشء حتي
 يصيبني، فاتيت خالي فقلت: جوارك عليك رد، فقال: ما شءت، فما زلت
 اضرب واضرب، حتي اعز الله الاسلام.
 وروي احمد، وابو داود، والترمذي وقال: حسن غريب. والنساءي في
 الكبري، من حيث عرباض بن سارية رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا المسبحات كل ليلة قبل ان يرقد، ويقول: فيهن اية خير من الف اية.
 
 وروي ابو عبيد في الفضاءل، والدارمي في سننه المسمي بالمسند، عن
 معاوية بن صالح، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان
 مرسلا.
 وقال النساءي في روايته: قال معاوية  يعني: ابن صالح : ان بعض
 اهل العلم كانوا يجعلون المسبحات ستا؟ سورة الحديد، والحشر.
 والحواريين، وسورة الجمعة والتغابن، وسبح اسم ربك الاعلي.
 وذكر ابو القاسم الغافقي في "فضاءل القران" من حديث علي رضي
 الله عنه، اذا اردت ان تسال الله حاجة، فاقرا خمس ايات من اول سورة
 الحديد، الي قوله: "عليم بذات الصدور". ومن اخر الحشر من قوله: "لو
 انزلنا هذا القران ) ، الي اخر السورة ثم تقول: يا من هو كذا، افعل بي
 كذا، ثم يدعو بما يريد.
 وروي ابو داود باسناد جيد عن ابي زميل انه قال لابن عباس رضي
 الله عنهما: ما شء اجده في صدري؟.
 قال: ما هو؟.
 قلت: والله ما اتكلم به.
 فقال لي: اشء من شك؟.
 
 قال: وضحك. قال: ما نجا من ذلك احد.
 قال: حتي انزل الله عز وجل: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقرءون الكتاب من قبلك) الاية.
 ثم قال: اذا وجدت في نفسك شيءا فقل: (هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم () .
 وروي الطبراني في الكبير  بسند فيه موسي بن يعقوب الزمعي.
 وثقه ابن معين وغيره وضعفه ابن المديني، وبقية رجاله رجال
 الصحيح  عن عبد الله بن الزبير عن ابن مسعود رضي الله عنهم، انه
 قال: لم يكن بين اسلامهم، وبين ان نزلت هذه الاية يعاتبهم الله بها، الا
 اربع سنين: (ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون () .
 
 وقال ابن الجوزي: وروي ابو الحسن بن جهضم باسناده عن
 ابراهيم بن الاشعث قال: كان مبتدا توبة فضيل انه خرج ليقطع الطريق.
 فسمع قوما يقول بعضهم لبعض: مروا، مروا لا يفاجءنا فضيل، فسمع ذلك فاغتم وتفكر، وقال يخافني هذا الخلق هذا الخوف العظيم؟..
 فتقدم وسلم عليهم وامنهم، وخرج يرتاد لهم علفا، ثم رجع فسمع
 قارءا يقرا: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله)
 فمزق ثيابه، وقال: والله بلي، قد ان.
 
  سورة المجادلة
 وتسمي: قد سمع.
 مدنية.
 قال النسفي: الا قوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة) الاية، فانها
 مكية.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها احدي وعشرون في المدني الاخير والمكي، واثنتان في عدد
 الباقين.
 (اختلافها اية:
 (اولءك في الاذلين) ، لم يعدها المدني الاخير والمكي، وعدها
 الباقون.
 
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، موضع واحد:
 (عذابا شديدا) .
 ولاعكس له.
 ورويها خمسة احرف. يجمعها: زمن در.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعلام بايقاع الباس الشديد، الذي اشارت اليه الحديد
 بمن حاد الله ورسوله، لما له سبحانه من تمام العلم، اللازم عنه تمام القدرة.
 اللازم عنه الاحاطة بجميع صفات الكمال.
 وعلي ذلك دلت تسميتها بالمجادلة باول قصتها واخرها، وتكرير الاسم
 الاعظم الجامع في القصة وجميع السورة، تكريرا لم يكن في سواها، بحيث لم
 تخل منه اية، واما الايات التي تكرر في كل منها المرتين فاكثر، فكثيرة.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي احمد، والبزار، والطبراني  قال الهيثمي:
 واسناده جيد لان حمادا سمع من عطاء بن الساءب حالة الصحة  عن
 عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، ان اليهود كانوا يقولون لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  سام عليكم، ثم (يقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول) ؟. فنزلت هذه الاية: (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) الي اخر الاية.
 ولابي يعلي عن انس رضي الله عنه، ان يهوديا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليكم، فرد القوم، فقال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : هل تدرون ما قال؟.
 قالوا: الله ورسوله اعلم، سلم يا نبي الله، قال: لا: ولكنه قال: كذا وكذا، ردوه علي، فردوه عليه فقال: اقلت السلام عليكم؟.
 قال: نعم، قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : اذا سلم عليكم احد من اهل الكتاب فقولوا: وعليك، اي عليك ما قلت.
 (واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) ، (والذين اوتوا العلم درجات) .
 وروي البغوي بسنده عن ابن عمرو  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 مر بمجلسين في مسجده، احد المجلسين يدعون الله ويرغبون اليه، والاخر
 يتعلمون الفقه ويعلمونه قال: كلا المجلسين علي خير، واحدهما افضل من
 صاحبه، اما هءلاء فيدعون الله ويرغبون اليه واما هءلاء فيتعلمون الفقه
 ويعلمون الجاهل، فهءلاء افضل، وانما بعثت معلما ثم جلس اليهم.
 
  سورة الحشر
 وتسمي: سورة النضير.
 مدنية اجماعا.
 قال الاصفهاني: ذكر المفسرون: ان جميعها نزل في بني النضير
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها عشرون، واربع ايات ، في جميع العدد. ولا اختلاف فيها.
 وفيها مما يشبه الفواصل وليس معدودا باجماع، خمسة مواضع:
 (لم يحتسبوا) ، (وايدي المءمنين) ، (ولا ركاب)
 
 (احدا ابدا) (بينهم شديد) .
 وليس فيها عكس ذلك.
 ورويها اربعة احرف، وهي: منبر
  مقصودها
 ومقصودها: بيان ما دل عليه اخر المجادلة من التنزه عن شواءب
 النقص، باثبات القدرة الشاملة، لانه سبحانه وتعالي قوي عزيز. المستلزمة
 للعلم التام، المستلزم للحكمة البالغة المستلزمة للحشر، المظهر لفلاح المفلح، وخسارة الخاسر، علي وجه الثبات، الكاشف اتم كشف لجميع صفات
 الكمال.
 وادل ما فيها علي ذلك: تامل قصة بني النضير، المعلم باول الحشر.
 المءذن بالحشر الحقيقي، بالقدرة علي الحشر الاول، بعد اطباق الولي
 والعدو علي ظن انه لا يكون. فلذا سميت بالحشر، وببني النضير، لانه
 سبحانه حشرهم بقدرته من المدينة الشريفة الي خيبر. ثم حشرهم 
 وغيرهم من اليهود  الحشر الثاني من خيبر الي الشام الذي هو اية الحشر
 الاعظم الي ارض المحشر، لقهر هذا النبي الكريم اهل الكتاب، المدعين
 لانهم افضل الناس، وانهم مءيدين بما لهم من الدين القويم، علي ما يوجب
 اليه الحديد، كما قهر اهل الاوثان الذين هم عالمون بانهم بدلوا الدين
 الصحيح.
 
 فثبت بظهور دينه علي كل دين  علي حد سواء، كما وعده به ربه
 سبحانه  صدقه في كل ما جاء به، واعظم ما جاء به  بعد التوحيد  الايمان بالبعث الاخر، لانه محط الحكمة، وموضع اظهار النقمة والرحمة.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابن السني عن انس رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اوصي رجلا اذا اخذ مضجعه، ان يقرا سورة الحشر. فقال: ان مت، مت شهيدا. او قال: من اهل الجنة.
 وروي الترمذي، وابن السني، من رواية خالد بن طهمان  وقال:
 غريب، وفي بعض النسخ: حسن غريب  وقال النووي: فيه ضعف.
 عن معقل بن يسار رضي الله عنه ان النبي:  صلي الله عليه وسلم  قال: من قال حين يصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرحيم، وقرا ثلاث ايات من سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي.
 وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك
 المنزلة.
 
 ورواه الدارمي من طريق اخري ايضا.
 وللبيهقي في الشعب من حديث ابي امامة رضي الله عنه  بسند
 ضعيف  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا خواتيم الحشر في ليل او نهار، فمات من يومه او من ليلته فقد اوجب الله له الجنة.
 وللدارمي عن الحسن  موقوفا عليه  قال: من قرا اخر سورة الحشر
 اذا اصبح، فمات من يومه ذلك، طبع بطابع الشهداء.
 وان قراها اذا امسي، فمات من ليلته، طبع بطابع الشهداء.
 وفي الفردوس عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا علي اذا صدع راسك، فضع يدك عليه، واقرا عليه اخر سورة الحشر.
 
  سورة الممتحنة
 مدنية اجماعا.
 وايها ثلاث عشر، بلا خلاف، كما ولا كيفا، ولا شء فيها مما يشبه
 الفواصل، ولا عكسه. ورويها خمسة احرف: لم نرد.
  مقصودها
 ومقصودها: براءة من اقر بالايمان من الكفار، دلالة علي صحة مدعاه.
 كما ان الكفار تبراوا من المءمنين وكذبوا بما جاءهم من الحق، لءلا يكونوا علي باطلهم احرص من المءمنين علي حقهم.
 وتسميتها بالممتحنة، اوضح شء فيها، وادله علي ذلك، لان الصهر
 
 اعظم الوصل واشرفها بعد الدين، فاذا بقي ومنع، دل علي اعظم المقاطعة
 لدلالته علي الامتهان.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فتمييز الخبيث من الطيب.
 وروي البيهقي في الدلاءل وغيره، عن مروان بن الحكم والمسور بن
 مخرمة، عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم، في عمرة الحديبية لما صالح الكفار، فكان في شرطهم لا ياتيك منا احد وان كان علي دينك، الا رددته الينا، فلم ياته احد من الرجال، الا رده في تلك المدة، وان كان مسلما.
 وجاء المءمنات، وكانت ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط  رضي الله عنها 
 
 ممن خرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حينءذ وهي عاتق، فجاء اهلها يسالون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرجعها اليهم، فلم يرجعها اليهم، لما انزل الله فيهم: (يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن) الاية.
 قال عروة: فاخبرتني عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يمتحنهن بهذه الاية: (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن) الاية.
 قال عروة: قالت عاءشة رضي الله عنها: فمن اقر بهذا الشرط منهن
 قال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قد بايعتك، كلاما يكلمها به، والله ما مست يده يد امراة قط في المبايعة وما بايعهن الا بقوله.
 رواه البخاري في الصحيح.
 
 وقال البغوي في المبايعة يوم فتح مكة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما فرغ من بيعة الرجال وهو علي الصفا، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه اسفل منه وهو يبايع النساء بامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويبلغهن عنه، وهند بنت عتبة امراة ابي سفيان منتقبة متنكرة مع النساء خوفا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يعرفها، فقال
 النبي  صلي الله عليه وسلم : ابايعكن علي ان لا تشركن بالله شيءا، فرفعت راسها وقالت: والله انك لتاخذ علينا امرا ما رايناك اخذته علي الرجال  وبايع يومءذ علي الاسلام والجهاد فقط  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ولا تسرقن، فقالت هند: ان ابا سفيان رجل
 شحيح، واني اصبت من ماله هنات، فلا ادري ايحل لي، ام لا؟.
 فقال ابو سفيان: ما اصبت من شء فيما مضي وفيما غبر فهو لك حلال
 فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعرفها، فقال لها: وانك لهند بنت عتبة؟.
 قالت: نعم فاعف عني ما سلف عفا الله عنك، ولا تزنين. فقالت هند: او تزني الحرة؟.
 فقال: ولا تقتلن اولادكن، فقالت هند: ربيناهم صغارا وقتلتموهم
 كبارا وانتم وهم اعلم  وكان ابنها حنظلة ابن ابي سفيان قتل يوم بدر 
 فضحك عمر رضي الله عنه حتي استلقي، وتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،
 
 فقال: ولا تاتين ببهتان بين ايديكن وارجلكن  قالت هند: والله ان البهتان لقبيح.
 وما تامرنا الا بالرشد ومكارم الاخلاق، قال: ولا تعصين في معروف قالت
 هند: ما جلسنا مجلسنا هذا وفي انفسنا ان نعصيك في شء.
 فاقر النسوة بما اخذ عليهن.
 قتل الاولاد: الواد.
 وافتراء البهتان: التقاط ولد والحاقه بالزوج.
 
  سورة الصف
 وتسمي: الحواريون.
 قال ابن عباس ومجاهد وعطاء  قال النسفي: وعامة المفسرين  مكية.
 وقتادة  قال النسفي: وعكرمة والحسن  مدنية.
 وعكس هذا النقل للاصفهاني، فعزا كونها مكية الي ابن يسار
 فقط، وقال: وعن ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة والجمهور:
 انها مدنية.
 وكذا قال ابو حيان: مدنية في قول الجمهور. وهو معني قول
 البغوي: مدنية. وقال عطاء: مكية، فالله اعلم.
 
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها اربع عشرة انفاقا، ولا اختلاف في تفصيلها، كما انه لا اختلاف في
 اجمالها.
 وفيها مما يشبه الفاصلة، موضع واحد:
 (وفتح قريب) .
 ولا عكس لذلك.
 وريها ثلاثة احرف، وهي: صمن.
 مقصودها
 ومقصودها: الحث علي الاجتهاد التام، والاجتماع علي قلب واحد، في
 جهاد من دعت الممتحنة الي البراءة منهم، بحملهم علي الدين الحق، او
 محقهم عن جديد الارض، تنزيها للملك الاعلي عن الشرك، وصيانة لجنابه
 الاقدس عن الافك، ودلالة علي الصدق في البراءة منهم والعداوة لهم.
 وادل ما فيها علي هذا المقصد: الصف، بتامل ايته، وتدبر ما له من
 جليل النفع في اوله، واثناءه، وغايته.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي في التفسير، والدارمي اول الجهاد،
 
 وابو يعلي في الجزء الاخير من مسنده  وهذا لفظه  عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: ذكرنا احب الاعمال الي الله، فقلنا: من يسال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهبناه ان نساله فتفرقنا رجلا رجلا حتي اجتمعنا عنده، سار بعضنا الي بعض فلم ندر، ثم ارسل الينا، فقرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه السورة:
 (سبح لله ما في السماوات وما في الارض)  الي قوله : (بنيان
 مرصوص) .
 قال ابن سلام: فقرا علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  السورة كلها، من اولها الي اخرها.
 قال ابو سلمة: فقراها علينا ابن سلام. قال يحيي: فقراها علينا ابو سلمة قال ابن كثير: فقراها علينا الاوزاعي. قال عبد الله: فقراها علينا ابن
 كثير.
 
  سورة الجمعة
 مدنية اجماعا.
 وايها احدي عشر بالاتفاق، ولا اختلاف في تفصيلها، ولا شء فيها مما
 يشبه الفواصل.
 ورويها حرفان: وهما: من.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان اول الصف، بدليل  هو اوضح شراءع الدين، واوثق
 عري الاسلام  وهو الجمعة، التي اسمها مبين للمراد منها، من فرضية
 الاجتماع، وايجاب الاقبال عليها والتجرد عن غيرها والانقطاع، لما وقع من
 التفرق حال الخطبة عمن بعث للتزكية، بالاجتماع عليه في الجهاد وغيره، في العسر واليسر، والمنشط والمكره.
 
 واسمها "الجمعة" انسب شء فيها لهذا المقصد، بتدبر اياته، وتامل
 اواءله وغاياته الحاثة علي قوة التواصل والاجتماع، والحاملة علي دوام الاقبال علي المتزكي، والحب له والاتباع.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابي هريرة
 رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة، وفي السجدة الثانية: اذا جاءك النافقون.
 وهو عند ابن الجارود بنحوه.
 وروي الشيخان: البخاري في التفسير، ومسلم في الفضاءل، والترمذي
 في التفسير والمناقب عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند
 النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ نزلت سورة الجمعة فلما قرا: (واخرين منهم لما يلحقوا بهم) ، قال رجل: من هءلاء يا رسول الله فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي
 
 سلمان رضي الله عنه، ثم قال: لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من
 هءلاء.
 
  سورة المنافقون
 مدنية اجماعا.
 نزلت في غزوة بني المصطلق
  عدد اياتها
 وايها احدي عشرة بالاجماع. ولا اختلاف في تفصيلها.
 وفيها مشبه الفاصلة موضع واحد: (اجل قريب)
 وليس فيها عكس ذلك
 ورويها: النون.
 
  مقصودها
 ومقصودها: كمال التحذير مما يثلم الايمان، من الاعمال الباطنة
 والترهيب مما يقدح وفي الاسلام، من الاحوال الظاهرة، بمخالفة الفعل للقول، فانه نفاق في الجملة، فيوشك ان يجر الي كمال النفاق فيخرج من
 الدين، ويدخل الهاوية.
 وتسميتها بالمنافقين، واضحة في ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مسلم في صحيحه، وعبد الرزاق، عن عبيد الله
 بن ابي رافع قال: استخلف مروان ابا هريرة رضي الله عنه علي المدينة.
 فصلي بالناس الجمعة، فقرا بالجمعة والمنافقين.
 وقال عبد الرزاق فقرا في الركعة الاولي سورة الجمعة، وفي الركعة
 الثانية: اذا جاءك المنافقون، فقلت: يا ابا هريرة قرات بسورتين سمعت عليا
 رضي الله عنه يقرا بهما؟.
 قال: سمعت حبي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم  يقرا بهما.
 وسر القراءة بهما في هذه الصلاة  والله اعلم : تحذير من نطق بكلمة
 الاسلام ولا سيما المنافقين من اهل الكتاب والاميين، عن الابطاء عنها.
 وحثهم في المبادرة اليها، والاعلام بان من تخلف عنها، تهاونا بها، فهوا
 منافق، ليس له من القران غير مثل الحمار، والاظهار لقوة الاسلام في الجهر
 بعيب المخالف من الفريقين في اعظم المجامع، لانه حق، كما اخبر به في
 الصف لا بد من اتمامه ولو كره الكافرون والمشركون.
 
  سورة التغابن
 قال ابن عباس رضي الله عنهما، وعطاء بن يسار: مكية، الا ثلاث
 ايات منها نزلت في عوف بن مالك الاشجعي، شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جفاء اهله وولده، فانزل الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) الي اخر الايات الثلاث.
 وقال قتادة  قال النسفي: وعكرمة : مدنية.
 وعكس الاصفهاني هذا النقل فقال: ان الجمهور قالوا: هي مدنية، منهم
 ابن عباس والحسن، ومجاهد، وعكرمة، وقتادة.
 وقال بانها مكية: الضحاك.
 وقال عطاء بن يسار: مكية، الا ثلاث ايات: (يا ايها الذين امنوا)
 الي اخرها.
 
  عدد اياتها
 وايها ثماني عشرة في جميع العدد. ولا اختلاف في تفصيلها.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ثلاث مواضع:
 (ما تسرون) ، (وما تعلنون) ، (التغابن) .
 ورويها اربعة احرف وهي: من در.
  مقصودها
 ومقصودها: الابلاغ في التحذير، مما حذرت منه المنافقون، باقامة
 الدليل القاطع علي انه لا بد من العرض علي الملك للدينونة علي النقير
 والقطمير يوم القيامة، يوم الجمع الاعظم.
 واسمها "التغابن" واضح الدلالة علي ذلك، وهو ادل ما فيها  عليه.
 فلذلك سميت به.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها:
 فقال البغوي: وقال عطاء بن يسار: كان عوف بن مالك الاشجعي
 رضي الله عنه ذا اهل وولد وكان اذا اراد الغزو بكوا اليه ورققوه، وقالوا:
 الي من تدعنا؟.
 فيرق لهم ويقيم، فانزل الله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم. . .) الايات.
 وروي الطبراني بسند ضعيف، عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه 
 
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ليس عدوك الذي ان قتلته كان لك نورا، وان قتلك دخلت الجنة، ولكن اعدي عدو لك ولدك الذي يخرج من صلبك، ثم اعدي عدو لك مالك الذي ملكت يمينك.
 وروي الطبراني في الكبير والاوسط  باسنادين احدهما جيد  عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خلق الله جنة عدن بيده، ودلي فيها ثمارها، وشق فيها انهارها، ثم نظر اليها فقال لها: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون. فقال: وعزتي لا يجاورني فيك بخيل.
 ورواه ابو بكر البزار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  موقوفا
 ومرفوعا  قال: خلق الله الجنة: لبنة من ذهب. ولبنة من فضة، وملاطها
 المسك وغرسها. وقال لها: تكلمي. فقالت: (قد افلح المءمنون) .
 فدخلتها الملاءكة فقالت: طوباك منزل الملوك.
 ورواه ابن ابي الدنيا عن انس رضي الله عنه مطولا، ولفظه: خلق الله
 جنة عدن بيده: لبنة من درة بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من
 
 زبرجدة خضراء، ملاطها مسك، حشيشها زعفران، حصباءها اللءلء.
 ترابها العنبر، ثم قال لها: انطقي.
 قالت: (قد افلح المءمنون) فقال الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل، ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) .
 وروي ابو الشيخ عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا التغابن رفع عنه موت الفجاءة.
 
  سورة الطلاق
 وتسمي: (سورة النساء القصري.
 مدنية: اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها احدي عشرة اية. في البصري، واثنتا عشرة في عدد الباقين.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (بالله واليوم الاخر) . عدها الشامي، ولم يعدها الباقون.
 (يجعل له مخرجا) ، عدها المدني الاخير والمكي والكوفي، ولم يعدها الباقون.
 (يا اولي الالباب) ، عدها المدني الاول، ولم يعدها الباقون.
 
 وفيها ما يشبه الفاصلة، ولم يعد باجماع، خمسة  مواضع:
 (ثلاثة اشهر) ، (حسابا شديدا) ، (عذابا شديدا)
 (الي النور) ، (شء قدير) .
 وعكسه موضع واحد:
 (له اخري)
 ورويها اربعة احرف، وهي: رق جم.
  مقصودها
 ومقصودها: تقدير حسن التدبير في المفارقة والمهاجرة بتهذيب الاخلاق
 بالتقوي لا سيما ان كان ذلك عند الشقاق، لا سيما ان كان في امر النساء.
 لا سيما عند الطلاق، ليكون الفراق علي نحو التواصل والتلاق.
 واسمها "الطلاق " اجمع ما يكون لذلك، فلذا سميت به.
 وكذا سنورة الننساء القصري، لان  العدل في الفراق بعض مطلق
 العدل، الذي هو محط مقصود سورة النساء
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الطبراني من طريق اسماعيل بن عمرو البجلي 
 قال الهيثمي: وهو ضعيف  عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال:
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا ايها الناس اتخذوا تقوي الله تجارة، ياتكم الرزق بلا بضاعة ولا تجارة.
 ثم قال: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) .
 وفي سورة الزمر حديث في فضلها.
 وروي احمد، وابن ماجة، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن ابي
 ذر رضي الله عنه قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلو هذه الاية: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) فجعل يرددها حتي
 
 نعست، فقال: يا ابا ذر، لو ان الناس اخذوا بها لكفتهم.
 وروي ابو داود واللفظ له، والنساءي، وابن ماجة، والحاكم وقال:
 صحيح الاسناد، والبيهقي في الدعوات، وغيره عن ابن عباس رضي الله
 عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من لزم الاستغفار، جعل الله له من كل ضيق مخرجا، ومن كل هم فرجا، ورزقه من حيث لا يحتسب.
 ومدار اسانيدهم علي الحكم بن مصعب، قال المنذري فيه: صويلح
 الحديث لم يرو عنه غير الوليد بن مسلم فيما اعلم، وذكره ابن حبان في
 الثقات، وفي الضعفاء ايضا وقال: يخطء.
 وروي ادم بن ابي اياس في تفسيره عن محمد بن اسحاق قال: جاء
 مالك الاشجعي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: اسر ابني عوف، فقال له: ارسل
 
 اليه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرك ان تكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله، فاتاه الرسول فاخبره، فاكب عوف يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وقد كانوا شدوه بالقد، فسقط القد عنه، فخرج فاذا هو بناقة لهم فركبها فاقبل فاذا هو بسرح القوم، فصاح بهم، فاتبع اخرها اولهم، فلم يفجا ابويه الا وهو ينادي بالباب، فقال ابوه: عوف ورب الكعبة، فقالت امه: واسواتاه، وعوف كءيب متالم ما فيه من القد، فاستبق الباب والخادم اليه، فاذا عوف قد ملا الفناء ابلا، فقص علي ابيه امره وامر الابل، فاتي ابوه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بخبر
 عوف، وخبر الابل، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اصنع بها ما احببت وما كنت صانعا بابلك، ونزل: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) .
 وهذا سند منقطع، فان محمدا ابن اسحاق لم يدرك مالكا الاشجعي.
 وقد مضي اخر سبحان ما يشبه ان يكون متصلا بهذا.
 وروي ابو الشيخ والبيهقي، من رواية الحسن عن عمران بن حصين
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من انقطع الي الله عز وجل كفاه كل مءنة ورزقه من حيث لا يحتسب، ومن انقطع الي الدنيا، وكله الله اليها.
 قال المنذري: واختلف في سماع الحسن من عمران رضي الله عنه.
 
  سورة التحريم
 وتسمي سورة النبي. مدنية اجماعا.
 وايها اثنتا عشرة بالاجماع.
 ولا اختلاف في تفاصيلها.
 وفيها مما يشبه الفاصلة موضع : (وصالح المءمنين)
 رويها ثلاثة احرف، وهي: رمن.
  مقصودها
 ومقصودها: الحث علي تقدير التدبير في الاداب مع الله ومع رسوله، لا
 سيما للنساء اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حسن عشرته، وكريم صحبته، وبيان ان الادب الشرعي تارة يكون باللين، واخري بالسوط وما داناه، ومرة
 
 بالسيف وما والاه واسماها "التحريم والنبي" موضح لذلك
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي البغوي بسنده عن ابن عباس رضي الله
 عنهما، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما اعتزل النبي  صلي الله عليه وسلم  نساءه، الي ان قال: دخلت عليه، فقلت: يا رسول الله ما يشق عليك من شان النساء، فان كنت طلقتهن فان الله معك وملاءكته وجبريل وميكال، وانا وابو بكر والمءمنون معك، وما تكلمت واحمد الله  بكلام
 
 الا رجوت ان الله يصدق قولي الذي اقول.
 ونزلت هذه الاية: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن) .
 (وان تظاهرا عليه) الاية.
 وروي الحاكم وقال: صحيح الاسناد  قال المنذري: كذا قال
 (الحاكم  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما انزل الله علي
 نبيه  صلي الله عليه وسلم : (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة) تلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم علي اصحابه، فخر فتي مغشيا عليه، فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي فءاده، فاذا هو يتحرك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا فتي، قل: لا اله الا الله، فقالها فبشره بالجنة، فقال اصحابه: يا يا رسول الله امن بيننا؟.
 قال: او ما سمعتم قول الله تعالي: (ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد () .
 
  سورة الملك
 وتسمي: تبارك. والمانعة، والواقية، والمنجية.
 قال النسفي: قال ابن مسعود: كنا نسمي "تبارك الذي بيده الملك"
 علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المنجية، وهي في التوراة سورة الملك. انتهي.
 وهي مكية.
 وقيل: مدنية..
  عدد اياتها
 وايها احدي وثلاثون اية في المدني الاخير والمكي، وثلاثون فقط فيما
 عداهما.
 اختلافها اية: (قد جاءنا نذير) . عدها المدني الاخير والمكي.
 ولم يعدها غيرهما. وعدها شيبة، ولم يعدها ابو جعفر.
 
 وفيها مما يشبه الفواصل، ثلاثة مواضع:
 (طباقا) ، (للشياطين) ، (ياتكم نذير) .
 ورويها ثلاثة احرف: رمن.
  مقصودها
 ومقصودها: الخضوع لله، لاتصافه بكمال الملك، الدال عليه تمام
 القدرة، الدال عليه قطعا احكام المكونات، الدال عليه تمام العلم، الدال
 عليه مع احكام المصنوعات، علم ما في الصدور، لينتج ذلك العلم بتحتم
 البعث لدينونة العباد علي ما هم عليه من الصلاح والفساد كما هي عادة
 الملوك، لتكمل الحكمة، وتتم النعمة.
 واسمها "الملك" واضح في ذلك، لان الملك محل الخضوع، من كل ما
 يري الملك. وكذا "تبارك" لان من كان كذلك، كان له تمام الثبات والبقاء.
 فكان له من كل شء كمال الخضوع والاتقاء.
 وكذا اسمها: المانعة، والواقية، والمنجية. لان الخضوع حامل علي لزوم
 طريق السعادة ومن لزمها نجا مما يخاف، ومنع من كل هول، ووقي كل
 محذور.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو داود، والترمذي وحسنه واللفظ له، والنساءي
 وابو عبيد في الفضاءل، وابن ماجة، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من القران سورة ثلاثون اية  وفي رواية: ان سورة من القران ثلاثون اية  شفعت لرجل حتي غفر له وهي (تبارك الذي بيده الملك) .
 
 ورواه عبد بن حميد في مسنده ولفظه: ان سورة من كتاب الله عز
 وجل، ما هي الا ثلاثون اية شفعت لرجل فاخرجته من النار، وادخلته
 الجنة، وهي سورة تبارك.
 وللترمذي وقال: غريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان بعض
 اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يا رسول الله ضربت خباءي علي قبر، وانا لا احسب انه قبر، فاذا قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هي المانعة، هي المنجية تنجيه من عذاب القبر.
 وللحاكم وقال: هذا اسناد عن اليمانيين صحيح، عن ابن عباس رضي
 الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: وددت انها في قلب كل مءمن. يعني: (تبارك الذي بيده الملك) .
 ورواه الطبراني في الكبير بسند فيه ابراهيم بن الحكم بن ابان وهو
 ضعيف  بلفظ: لوددت انها في قلب كل انسان من امتي، يعني: (تبارك الذي بيده الملك) .
 وعند الحاكم ايضا وصحح اسناده، والطبراني في الكبير، من طريق
 عاصم بن بهدلة  قال الهيثمي: وهو ثقة وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال
 
 الصحيح  عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يءتي بالرجل في قبره، فتوتي رجلاه فتقولان ليس لكم علي ما قبلنا سبيل، فقد كان يقرا علينا سورة الملك، ثم يءتي من قبل صدره  او قال: بطنه  فيقول: ليس لكم علي ما قبلي سبيل، كان يقرا في سورة الملك، ثم يءتي من قبل راحته، فتقول: ليس لكم علي ما قبلي سبيل، كان يقرا في سورة الملك. فهي المانعة تمنع عذاب القبر، وهي في التوراة سورة الملك، من قام بها في ليلة فقد اكثر واطنب.
 ورواه عبد الرزاق موقوفا علي ابن مسعود رضي الله عنه.
 وفي رواية له وللطبراني  موقوفا ايضا  مات رجل فجاءته ملاءكة
 العذاب، فجلسوا عند راسه، فقال: لا سبيل لكم اليه، قد كان يقرا في
 سورة الملك. فذكر نحوه.
 وهو في النساءي مختصرا بلفظ: من قرا (تبارك الذي بيده الملك) كل
 ليلة منعه الله بها من عذاب القبر، وكنا في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نسميها المانعة، وانها في كتاب الله سورة، من قرا بها في ليلة، فقد اكثر واطاب.
 ورواه الطبراتي في الكبير والاوسط  قال الهيثمي: ورجاله ثقات
 ولفظه: كنا نسميها في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم المانعة، وانها في كتاب الله سورة، من قرابها في ليلة فقد اكثر واطنب.
 
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل من طريق مرة الطيب ومن طريق زر بن
 حبيش عن عبد الله قال: ان الميت اذا مات، اوقدت نيران حوله، فتاكل كل نار ما يليها، ان لم يكن له عمل يحول بينه وبينها، وان رجلا مات لم يكن
 يقرا من القران الا سورة ثلاثين اية، فاتته من قبل راسه فقالت: انه كان
 يقرءني، فاتته من قبل رجليه فقال: انه كان يقوم بي، فاتته من قبل جوفه.
 فقالت: انه كان وعاءي.
 قال مرة: فنظرت انا ومسروق فلم نجد سورة ثلاثين اية الا تبارك.
 وروي مالك في الموطا، عن ابن شهاب، ان حميد بن عبد الرحمن
 اخبره: ان "قل هو الله احد" تعدل ثلث القران، وان (تبارك الذي بيده الملك) تجادل عن صاحبها في قبره.
 وروي البيهقي عن الخليل بن مرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ينام حتي يقرا تبارك. وحم السجدة.
 
 وللطبراني في الصغير والاوسط بسند  قال الهيثمي: رجاله رجال
 الصحيح  عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : سورة من القران ما هي الا ثلاثون اية، خاصمت عن صاحبها حتي ادخلته الجنة، وهي سورة تبارك.
 وقد مضي في ال عمران وغيرها، ان يحمل مثل هذا: انه ياتي ثواب
 القران فيجادل.
 وعندي: انه لا مانع من ان الله تعالي يخلق صورة من الصور، من
 راها علم انها تدل علي السورة التي نسب اليها الكلام، ويطلق عليها
 القران، كما ان الله تعالي الهمنا في هذه الدار الي تصوير القران بالكتابة.
 ويطلق عليه انه قران تجاوزا، او بالاشتراك. كما في حديث: "لا تسافروا
 بالقران الي ارض العدو".
 وقد مضي نحو هذا في السجدة، والله الموفق.
 وروي ابن ماجة باسناد  قال المنذري: حسن ، وابن خزيمة في
 صحيحه، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا يوم الجمعة تبارك وهو قاءم يذكر بايام الله، وابو ذر رضي الله عنه يغمز ابي بن كعب رضي الله فقال: متي انزلت هذه السورة اني لم اسمعها الا الان؟.
 فاشار اليه ان: اسكت، فلما انصرفوا قال: سالتك متي انزلت هذه السورة
 فلم تخبرني، فقال ابي رضي الله عنه: ليس لك اليوم من صلاتك معنا الا ما
 
 لغوت فذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبره بالذي قال ابي رضي الله عنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : صدق ابي رضي الله عنه.
 
  سورة ن
 وتسمي: القلم.
 مكية اجماعا.
 قال الاصفهاني: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان فيها من المدني:
 (انا بلوناهم) ، الي قوله: (لو كانوا يعلمون) .
 وقوله: (فاصبر) ، الي قوله: (من الصالحين) .
 وقال ابو حيان: ومعظمها نزل في الوليد بن المغيرة وابي جهل بن هشام.
  عدد اياتها
 وايها اثنتان وخمسون اجماعا. ولا اختلاف فيها.
 وفيها مشبه الفاصلة، ثلاثة مواضع:
 
 (ن) ، (كذلك العذاب) ، (الحوت)
 وعكسه موضعان:
 (مصبحين) ، (ولا يستثنون ".
 ورويها حرفان، وهما: نم.
  مقصودها
 ومقصودها: اظهار ما ستر، وبيان ما ابهم، في اية: (فستعلمون من
 هو في ضلال مبين) بتعيين المهتدي الذي برهن علي هدايته، حيازته العلم
 الذي هو النور الاعظم، الذي لا يضل بمصاحبه، بتقبل القران، والتخلق
 بالفرقان، الذي هو صفة الرحمن.
 وادل ما فيها علي هذا الغرض: (ن) ، وكذا: والقلم. فلذا سميت
 بكل منهما. وبالكلام علي كل منهما يعرف ذلك.
 وحاصله: ان النون مبين محيط في بيانه كما يحيط ضوء الشمس بما
 يظهره، وكما تحيط الدواة بمدادها باية ما دل عليه بمخرجه وصفاته، واستقراء الكلم الواقع فيها المعاني التي اشتركت في لفظه.
 واما القلم: فابانته للمعارف، امر لا ينكر
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني في الكبير وقال: لم يرفعه عن حماد بن
 زيد الا مءمل بن اسماعيل  قال الهيثمي: مءمل ثقة كثير الخطا، وقد
 وثقه ابن معين وغيره، وضعفه البخاري وغيره، وبقية رجاله ثقات  عن
 ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان اول ما خلق الله القلم والحوت.
 فقال للقلم: اكتب. قال: ما اكتب؟.
 قال: كل شء كاءن الي يوم القيامة.
 ثم قرا: (ن والقلم وما يسطرون) ، فالنون: الحوت
 والقلم: القلم.
 
 وروي الشيخان وغيرهما، واورده البغوي في تفسير: (وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم)
 بسنده، عن ابي هريرة رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : العين حق.
 وفي رواية عند احمد وابن ماجة: يحضرها الشيطان، وحسد ابن ادم.
 
 وفي الحلية عن جابر: العين حق، تدخل الجمل القدر، والرجل
 القبر وعن اسماء بنت عميس رضي الله عنها قالت: يا رسول الله ان
 بني جعفر تصيبهم العين افاسترقي لهم؟.
 قال: نعم، فلو كان شء يسبق القضاء لسبقته العين.
 
  سورة الحاقة
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها احدي وخمسون اية في البصري والشامي، واثنتان في عدد الباقين.
 اختلافها:
 (الحاقة) الاولي، عدها الكوفي ولم يعدها الباقون.
 واما (ما الحاقة) فهي اية بالاتفاق. قاله السخاوي.
 (كتابه بشماله) عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مشبه الفاصلة، ثلاثة مواضع:
 
 (حسوما) ، (صرعي) ، (بيمينه) .
 قال ابو عمرو الداني: وقيل: ان البصري يعد "حسوما" وليس
 بصحيح.
 ورويها تسعة احرف: منهل، اي، عقد.
  مقصودها
 ومقصودها: تنزيه الخلق ببعث الخلاءق، لاحقاق الحق. وازهاق
 الباطل، بالكشف التام بشمول العلم للكليات والجزءيات، وكمال القدرة علي العلويات والسفليات، واظهار العدل بين ساءر المخلوقات، فيميز المسلم من المجرم بالملذذ والمءلم.
 وتسميتها بالحاقة في غاية الوضوح في ذلك، وهو ادل ما فيها عليه.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني في الاوسط  وفي سنده الساءب بن
 يسار الطاءفي قال الهيثمي: لم اعرفه، وبقية رجاله ثقات  عن يزيد بن
 عامر السواءي رضي الله عنه انهم بيناهم يطوفون بالطاغية اذ سمعوا متكلما
 وهو يقول: (ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين () .
 ففزعنا لذلك فقلنا: ما هذا الكلام الذي لا نعرفه؟.
 فنظرنا فاذا النبي  صلي الله عليه وسلم  منطلقا.
 وروي الامام احمد عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: خرجت
 اتعرض لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان اسلم فوجدته قد سبقني الي المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة، فجعلت اعجب من تاليف القران، قلت: هذا والله شاعر، كما قالت قريش فقرا: (انه لقول رسول كريم () وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون) .
 قال: فقلت: كاهن فقرا: (ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون () تنزيل من رب العالمين ())  الي اخر السورة  فوقع الاسلام في قلبي كل موقع.
 قال ابن رجب: شريح لم يسمع من عمر رضي الله عنه.
 
  سورة المعارج
 وتسمي: سال، والواقع.
 مكيه اجماعا.
 قال ابو حيان: قال الجمهور: نزلت في النضر بن الحارث حين
 قال: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء) .
 
  عدد اياتها
 وايها اربعون وثلاث ايات في الشامي، واربع في عدد الباقين.
 اختلافها اية:
 (خمسين الف سنة) لم يعدها الشامي، وعدها الباقون
 وليس فيها ما يشبه الفاصلة، ولا عكسه.
 ورويها تسعة احرف، وهي: نجمع، بدلها.
  مقصودها
 ومقصودها: اثبات القيامة، وانذار من كفر بها، وتصوير عظمتها
 بعظمة ملكها، وطول يومها، وتسلية المنذر بها لمن كذبه من الصغار، والذل
 والتبار.
 ودل علي وجوب وقوعها سابقا، بما ختمه بتسميتها في السورة الماضية
 بالحاقة، تنبيها علي انه لا بد منها ولا محيد عنها.
 ودل علي ذلك: القدرة في اولها، والعلم في اثناءها، والتنزه عما في
 اهمالها من النقص في اخرها، ولا خفاء بما اخبر من انه ارسل جميع رسله
 بالتحذير منها. فارسل نوحا عليه السلام في الزمان الاقدم كما ذكر في سورته، عندما اختلف الناس بعدما كانوا عليه في زمان ابيهم ادم عليه السلام من الاتفاق. علي الدين الحق، فافترقوا الي مصدق ومكذب، فعلم منه: ان من
 
 بعده اولي ذالك لقربهم منها. واتبع ذلك الاعلام بانه دعا الي ذلك الجن
 الذين كان سبيلهم فيها سبيل الادميين، واتبع ذلك بعد ارسال اول الرسل
 بها زمانا، اخرهم واولهم نبوة، حيث كان نبيا وادم بين الروح والجسد.
 فبدا في سورة المزمل بنبوته، وزيادة تزكيته وتقديسه ورفعته، والاخبار
 عن رسالته، والتحذير من مخالفته، واتبع ذلك الانذار بها، بالصدع
 بالرسالة، لمحو كل ضلالة.
 فلما تقررت نبوته، وثبتت رسالته، جعل سورة القيامة كلها لها اعلاما.
 بان الامر عظيم جدا يجب الاعتناء به، والتاهب له، والاجتهاد بغاية القوة.
 وافراغ الجهد.
 اتبع ذلك بذكر الانسان دلالة علي انه المقصود بالذات من الاكوان.
 فليس من الحكمة ان يجعله سبحانه سدي.
 ثم اقسم في المرسلات ان امرها حق لا بد منه، ثم عجب في "عم"
 منهم في تساءلهم وتعجبهم منها.
 ثم اقسم علي وقوعها في النازعات، وصور من امرها وهزا هزها ما
 اراد.
 ثم اولي ذلك الدلالة في سورة عبس، علي ان من الناس من طبع علي
 قلبه فلا حيلة في تصديقه بها، مع ما تبين بالسورة الماضية، وغيرها من
 امرها.
 ثم صورها في كورت، تصويرا صارت به راي عين، لو كشف الغطاء
 ما ازداد الموقنون بها يقينا.
 ثم بين في الانفطار: ان الامور فيها ليست علي منهاج الامور هنا، بل
 الاسباب كلها منقطعة والاسباب مرتفعة، الا سببا يدلي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 والكل خاضعون مخبتون خاشعون، اعظمهم في الدنيا تجبرا، اشدهم هناك
 صغارا وتحسرا، ثم اتبع ذلك من يستحق هنالك النكال والسلاسل
 والاغلال، ثم اولاه رفعة اهل الايمان الذين طبعهم علي الاقرار بها والعرفان.
 فاعلم بذلك ان اكثر القران في شانها العظيم، لانه لا كتاب بعد القران
 ينتظر، ولا امة اشرف من هذه تخص ببيان اعظم من بيانها.
 واذن ذلك بان الامر قد قرب، والهول قد دهم، والخوف قد فدح.
 ليستمر اهل الاختصاص في النجاة من عذابها، والخلاص حين لا مفر، ولا
 ملجا ولات حين مناص.
 نسال الله العافية في يومها، والعيشة الراضية.
 وعلي هذا المقصد دل كل من اسماءها: سال، والواقع، والمعارج.
 وهي انسب ما فيها للدلالة علي ذلك. والله الهادي.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني في الكبير عن القاسم، والحسن بن
 سعد انهما قالا: قيل لعبد الله رضي الله عنه: ان الله عز وجل يكثر ذكر
 الصلاة في القران: (الذين هم علي صلاتهم داءمون) ، و (الذين هم
 علي صلاتهم يحافظون) ، قال: ذلك لمواقيتها، قالوا: ما كنا نراه الا
 تركها، قال فان تركها الكفر.
 
 قال الهيثمي: والحسن بن سعد والقاسم لم يسمعا من ابن مسعود
 رضي الله عنه.
 وروي البغوي من طريق ابن لهيعة: حدثني يزيد بن ابي حبيب، ان 
 ابا الخير اخبره قال: سالنا عقبة بن عامر رضي الله عنه عن قول الله عز
 وجل: (الذين هم علي صلاتهم داءمون) اهم الذين يصلون ابدا؟.
 قال: لا، ولكنه اذا صلي لم يلتفت عن يمينه، ولا عن شماله، ولا خلفه.
 
  سورة نوح
 عليه السلام
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها عشرون وثمان في الكوفي، وتسع في البصري والشامي، وثلاثون
 في المدنيين والمكي.
 اختلافها اربع ايات:
 (ولا سواعا) لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 (ويعوق ونسرا) ، عدها المدني الاخير والكوفي، ولم يعدها
 الباقون.
 
 (ولقد اضلوا كثيرا) ، عدها المدني الاول والمكي، ولم يعدها
 الباقون.
 (فادخلوا نارا) ، لم يعدها الكوفي، وعدها الباقون.
 ورويها ثمانية احرف وهي: جر، تم، نطلق.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي القدرة، علي ما انذر به اخر سال، من اهلاك
 المنذرين، وتبديل خير منهم، ومن القدرة علي ايجاد القيامة، الذي طال
 انذارهم به، وهم عنه معرضون، وبه مكذبون.
 وتسميتها بنوح عليه السلام، ادل ما فيها علي ذلك، فان امره في
 اهلاك قومه بسبب تكذيبه في ذلك مشهور، ومقصوص في غير ما موضع
 ومذكور.
 وتقرير امر البعث في قصته في هذه السورة مقرر ومسطور.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها:
 فروي البغوي من طريق البخاري، عن ابن عباس رضي الله عنهما
 قال: صارت الاوثان التي كانت تعبد في قوم نوح في العرب بعد؛
 
 اما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، واما سواع فكانت لهذيل، واما يغوث
 فكانت لمراد، ثم لبني غطيف بالجرف عند سبا.
 واما يعوق فكانت لهمدان، واما نسر فكانت لحمير، لال ذي الكلاع.
 ثم قال: وكانت للعرب اصنام اخر.
 
  سورة الجن
 وتسمي: قل اوحي.
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها ثمان وعشرون من غير خلاف في الاجمال.
 واختلفوا عند التفصيل في ايتين:
 (لن يجيرني من الله احد) عدها المكي، ولم يعدها الباقون.
 (من دونه ملتحدا) لم يعدها المكي، وعدها الباقون.
 هكذا رايت في كتاب ابي عمرو الداني.
 
 ورايت في كتابي الجعبري والسخاوي: ان الخلاف بين الشامي وغيره.
 لا بين المكي وغير. فالله اعلم.
 ولا شء فيها مما يشبه الفواصل.
 ووويها اربعة احرفت، وهي: "قد طب.
  مقصودها
 ومقصودها: اظهار شرف هذا النبي  صلي الله عليه وسلم ، حيث لين له قلوب الجن والانس وغيرهم، فصار مالكا لقلوب المجانس وغيره. وذلك لعظمة
 هذا القران، ولطف ما له من عظيم الشان.
 هذا والزمان في اخره، وزمان لبثه في قومه دون العشر من زمن قوم
 نوح  عليهما السلام  اول نبي بعثه الله الي المخالفين، وما امن معه من قومه الا قليل.
 وعلي ذلك دلت تسميتها بالجن، وب "قل اوحي"، بتامل الاية المشتملة علي ذلك، وما فيها من لطيف، المسالك.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني في الكبير، والبغوي في تفسيره  بسند
 فيه عبد الرحمن ابن اسحاق الكوفي وهو ضعيف  عن كردم بن ابي
 الساءب رضي الله عنه قال: خرج ابي يريد مكة، وذلك اول ما ذكر
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فاوينا  وقال البغوي: فاوانا المبيت  الي صاحب غنم، فلما انتصف الليل، جاء الذءب فاخذ حملا من غنمه، فوثب الراعي فقال: يا عامر
 
 الوادي جارك. فسمعنا صوتا، لا نري صاحبه: يا سرحان ارسله، قال: فاتي الحمل يشتد ما به كدمة، حتي دخل في الغنم. قال: وانزل الله علي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة  وقال البغوي: بمكة : (وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن) الاية.
 
  سورة المزمل
 مكية.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: الا اية من اخرها، وهي قوله تعالي:
 (ان ربك يعلم انك تقوم) الي اخر السورة، فانها نزلت بالمدينة.
 وقال الاصبهاني: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: مكية سوي ايتين
 منها، قوله: (واصبر علي ما يقولون) والتي بعدها.
 وقال ابن يسار ومقاتل: فيها اية مدنية: (ان ربك يعلم انك تقوم) الي اخرها.
 
  عدد اياتها وما يشبه الفاصلة فيها
 وايها ثماني عشرة اية في المدني الاخير، وتسع عشرة في المكي
 والبصري، وعشرون عند الباقين.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (يا ايها المزمل) ، عدها الكوفي والمدني الاول والشامي، ولم يعدها الباقون.
 (الي فرعون رسولا) لم يعدها المكي وعدها الباقون .
 (الولدان شيبا) ، لم يعدها المدني الاخير، وعدها الباقون.
 وفيها مشبه الفاصلة، موضعان:
 (قرضا حسنا) ، (واعظم اجرا) .
 ورويها ثلاثة احرف، وهي: ملب.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعلام بان محاسن الاعمال تدفع الاخطار والاوحال.
 وتخفف الاحمال والاثقال ولا سيما الوقوف بين يدي الملك المتعال، والتجرد في خدمته في ظلمات الليل، فانه نعم الاله لقبول الافعال والاقوال، ومحو ظلل الضلال، والمعين الاعظم علي الصبر والاحتمال، لما يرد من الكدورات في دار الزوال، والقلعة والارتحال.
 واسمها "المزمل" ادل ما فيها علي هذا المقال.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي البغوي في تفسير: (ورتل القران ترتيلا)
 من طريق البخاري عن انس رضي الله عنه، انه سءل: كيف
 كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم ؟.
 فقال: كانت مدا، ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، يمد بسم الله، ويمد بالرحمن، ويمد بالرحيم.
 وروي عبد بن حميد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت في بيت
 ميمونة رضي الله عنها فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل، فقمت عن يساره،
 
 فاخذ بيدي، فجعلني عن يمينه، ثم صلي ثلاث عشرة ركعة، منها ركعتا
 الفجر، ثم حزرت قيامه في كل ركعة (يا ايها المزمل)
 وروي الجزجاني عن سعد بن ابراهيم قال: اتي عبد الرحمن بن
 عوف رضي الله عنه بعشاءه وهو صاءم، فقرا: ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة وعذابا اليما () .
 فلم يزل يبكي حتي رفع طعامه، وانه لصاءم.
 
  سورة المدثر
 مكية اجماعا.
 وقال الاصفهاني: قال مقاتل: فيها اية مدنية، (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة) .
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمسون وخمس ايات في المدني الاخير والمكي والشامي، وست في
 عدد الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (في جنات يتساءلون) لم يعدها المدني الاخير، وعدها الباقون.
 
 (عن المجرمين) لم يعدها الكي والشامي، وعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل:
 (والمءمنون بهذا مثلا) .
 ورويها ثلاثة احرف، وهي: ندر، او: رند.
  مقصودها
 ومقصودها: الجد والاجتهاد في الانذار، بدار البوار، لاهل الاستكبار.
 واثبات البعث في انفس المكذبين الفجار، والاشارة بالبشارة لاهل الاذكار
 بحكم العزيز الغفار.
 واسمها "المدثر" ادل ما فيها علي ذلك. وذلك واضح لمن تامل النداء
 والمنادي به والسبب.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني في الكبير، من طريق عطية  قال
 الهيثمي: وهو ضعيف  عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن، وحني جبهته يستمع متي يءمر، فقال اصحابه رضي الله عنهم: فكيف نقول؟. قال: قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
 وفي رواية: ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (فاذا نقر في الناقور) .
 وروي ابن ابي الدنيا عن معاوية بن قرة قال: ما يسرني بهذه الاية
 الدنيا وما فيها (ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين ()  الي قوله :
 
 (الشافعين) الا تري: ان ليس فيهم خير.
 وللحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن بهز بن حكيم قال: امنا
 زرارة بن اوفي رضي الله عنه في مسجد بني قشير، فقرا المدثر، فلما بلغ
 (فاذا نقر في الناقور) خر ميتا.
 
  سورة القيامة
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها اربعون في الكوفي، وتسع وثلاثون فيما عداه.
 اختلافها اية:
 (لتعجل به) ، انفرد بها الكوفي.
 قال الجعبري: وفيها مما يشبه الوسط، وهو راس اية، موضعان:
 (بصيرة) ، (معاذيره) .
 ورويها سبعة احرف، وهي: منبر لان، او: من، بر، لان.
 
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي عظمة المدثر، المامور بالانذار  صلي الله عليه وسلم ، لعظمة مرسله سبحانه، وتمام اقتداره بانه كشف له العلوم حتي صار الي الاعيان بعد الرسوم، بشرح اخر سورته من ان هذا القران تذكرة عظيمة، لما اودعه الله فيه من وضوح المعاني، وعذوبة الالفاظ، وجلالة النظم، ورونق السبك، وعلو المقاصد.
 فهو لذلك معشوق لكل طبع، معلوم ما خفي من اشاراته، بصدق
 النية، وقوة العزم، بحيث يصير كانه كان منسيا بعد حفظه فذكر، (فمن
 شاء ذكره) وعلم معانيه، وتخلق بها.
 وانما المانع عن ذلك مشيءته، فمن شاء حجبه عنه اصلا وراسا، ومن
 شاء حجبه عن بعضه، ومن شاء كشف عنه الحجاب، وجعله منه علي اعظم
 صواب، دون شك ولا ارتياب. كما كان المدثر  صلي الله عليه وسلم  حين كان خلقه القران.
 واسمها القيامة  واضح في ذلك، وليس فيها ما يقوم بالدلالته عليه
 غيره.
 واذا تءملت الاية مع ما اشارت اليه لا النافية للقسم، من انها من
 الوضوح في جد، لا يحتاج الي اقسام عليه، لانه لا يوجد احد يدع من تحت يده يعدو بعضهم علي بعض، ويتصرفون فيما حوله من غير حساب، فكيف باحكم الحاكمين، الذي وكل بعبيده اضعافهم من الملاءكة، فهم يديرون في كل لحظة فيهم كءوس المنايا، وياخذون من امرهم به سبحانه الي دار (البرزخ للتهيءة للعرض، ويسوقونهم زمرا، بعد زمر، الي العود الي
 الارض، حتي ينتهي الجمع في القبور، ويقيمهم بالناقور، والنفخ في الصور.
 الي الحساب، للثواب والعقاب، ولم يحجب عن علم ذلك، حتي ضل عنهم
 
 اكثر الخلق، الا مشيءته سبحانه بتغليب النفس الامارة، حتي صارت اللوامة
 منهمكة في الشر، شديدة اللوم علي الاقصار عن شء منه.
 كما انه ما جلاه لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، حتي كان خلقه، ولمن اراد من اتباعه، الا ارادته شرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها:
 فقد روي الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عز وجل:
 (لا تحرك به لسانك لتعجل به)
 قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعالج من
 
 التنزيل شدة، وكان يحرك شفتيه فانزل الله تعالي: (لا تحرك به لسانك لتعجل به () ان علينا جمعه وقرانه ()  قال: جمعه في صدرك ثم تقرءه  فاذا قراناه فاتبع قرانه () .
 قال: فاستمع له وانصت، ثم قال: ان علينا ان تقراه.
 قال: فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه جبريل عليه السلام استمع، فاذا انطلق جبريل قراه  صلي الله عليه وسلم ، كما اقراه.
 وروي ابو داود  ومن طريقه البغوي والترمذي، واحمد، وابو بكر
 الشافعي في السابع من (الغيلانيات) ، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا منكم : (والتين والزيتون) فانتهي الي اخرها:
 (اليس الله باحكم الحاكمين) فليقل: بلي، وانا علي ذلك من الشاهدين.
 ومن قرا: (لا اقسم بيوم القيامة) ، فانتهي الي قوله (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) ، فليقل: بلي  وفي رواية الترمذي:
 بلي وعزة ربنا .
 ومن قرا: (والمرسلات) ، (اليس ذلك بقادر علي ان يحمي الموتي)
 فليقل: بلي يا رب.
 واذا قرا: (والتين والزيتون (اليس الله باحكم الحاكمين) .
 فليقل: بلي يا رب. واذا قرا (والمرسلات عرفا) (فباي حديث بعده يءمنون)
 فليقل: امنا بالله.
 
 وروي البغوي من طريق ابي داود عن موسي ابن ابي عاءشة
 قال: كان رجل يصلي فوق بيته، فكان اذا قرا (اليس ذلك بقادر علي ان
 يحيي الموتي) ، قال: سبحانك بلي، فسالوه عن ذلك فقال: سمعته
 من رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  سورة الانسان
 وتسمي: الامشاج، وهل اتي، والدهر.
 مكية.
 وقال جابر بن زيد: مدنية.
 وقال الاصفهاني: قالت طاءفة، منهم مجاهد وقتادة: مدنية كلها.
 وقال ابن يسار ومقاتل  وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما :
 مكية.
 وقالت طاءفة: ان فيها مكيا ومدنيا، ثم في ذلك قولان:
 احدهما: ان المكي منها اية، وهي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) .
 وباقيها جميعه مدني، قاله الحسن وعكرمة.
 
 وثانيهما: اولها مدني الي قوله: (انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا) .
 ومن هذه الاية الي اخرها مكي.
 هكذا في نسختي من تفسير الاصفهاني.
 ورايت في تفسير البغوي عكس ذلك، فانه قال: وقال الحسن
 وعكرمة: هي مدنية الا اية، وهي قوله تعالي: (فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا) .
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها احدي وثلاثون اية اتفاقا، ولا اختلاف فيها.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد اتفاقا، ستة مواضع:
 (السبيل) ، (مسكينا) ، (ويتيما) (قوارير) ، الثاني، (مخلدون) .
 وعكسه: (قوارير) الاول.
 ورويها ثلاثة احرف، وهي: رمل.
  مقصودها
 ومقصودها: ترهيب الانسان من الكفران، بما دل عليه اخر القيامة من
 العرض علي الملك الديان لتعذيب العاصي في النيران، وتنعيم المطيع في
 الجنان، بعد جمع الخلاءق كلها الانس والملاءك والجان، وغير ذلك من
 
 الحيوان، ويكون لهم مواقف طوال، وزلازل واهوال لكل منها اعظم شان.
 وادل ما فيها علي ذلك: الانسان، بتامل ايته، وتدبر مبداه وغايته.
 وكذا تسميتها ب هل اتي، والدهر، والامشاج، من غير ميل ولا
 اعوجاج.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الشيخان عن ابي هريرة رصي الله عنه قال: كان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر يوم الجمعة (الم تنزيل) .
 و (هل اتي علي الانسان) .
 ورواه مسلم ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال ابن رجب: خرج الطبراني، وابو نعيم، عن ابن عمر رضي الله
 عنهما قال: نزلت: (هل اتي علي الانسان  الي قوله : رايت نعيما وملكا كبيرا) ورجل من الحبشة عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: وان عيني لتري ما تري عيناك في الجنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : نعم، فاستبكي حتي فاضت نفسه، قال ابن عمر رضي الله عنهما:
 فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدليه في حفرته بيده.
 وفي سنده ايوب بن عتبة، وهو ضعيف باتفاقهم.
 قاله ابن رجب.
 
  سورة المرسلات
 مكية.
 قال الاصفهاني: ويقال لها: سورة العرف.
 وقال الاصفهاني: مكية كلها في قول الجمهور.
 وحكي عن ابن عباس وقتادة ومقاتل: ان فيها اية مدنية، وهي:
 (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون () .
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها خمسون اية عند الجميع. ولا اختلاف فيها.
 وفيها مما يشبه الفواصل، موضعان:
 
 (شامخات) ، (عذرا) .
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي اخر الانسان، من اثابة الشاكرين بالنعيم.
 واصابة الكافرين بعذاب الجحيم، في يوم الفصل، بعد جمع الاجساد، وبعث
 العباد، بعد طي هذا الوجود، وتغيير العالم المشهود، المحسوس المعهود، بما له سبحانه من القدرة علي انبات النبات، وانشاء الاقوات، وانزال العلوم.
 واتساع الفهوم، لاحياء الارواح، واسعاد الاشباح، باسباب خفية، وعلل
 مرءية، وغير مرءية، وتطوير الانسان، في اطوار الاسنان، وايداع الايمان، فيما يرضي من الابدان، وايجاد الكفران، في اهل الخيبة والخسران، مع اشتراك الكل في التبيان، في اساليب هذا القران، الذي عجز الانس والجان علي الاتيان بمثل اية منه، علي كثرتهم وتطاول الازمان.
 واسمها المرسلات، وكذا العرف، واضح الدلالة علي ذلك، لمن تدبر
 الاقسام، وتذكر ما دلت عليه من معاني الكلام.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الشيخان، البخاري ومسلم، وغيرهما
 
 عن ام الفضل رضي الله عنها، انها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالمرسلات، وهي اخر صلاة صلاها.
 ورواه عبد الرزاق في جامعه، ولفظه: انها رضي الله عنها قالت: اخر
 ما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في المغرب سورة والمرسلات.
 ورواه البخاري وابو داود، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان ام
 الفضل بنت الحارث رضي الله عنها سمعته وهو يقرا: (والمرسلات
 عرفا) ، فقالت: يا بني لقد اذكرتني بقراءتك هذه السورة، انها لاخر ما
 سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا بها في المغرب.
 وللشيخين والنساءي، وابي يعلي، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال:
 
 كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة عرفة التي قبل يوم عرفة، في غار بمني  وفي رواية: بالخيف من مني. وفي رواية: في مسجد الخيف  وقد انزلت عليه: (والمرسلات عرفا) ، فنحن ناخذها.
 وفي رواية: وانا نتلقاها من فيه رطبة.
 وفي رواية: وان فاه لرطب بها. اذ وثبت علينا حية.
 وفي رواية: اذ سمعنا حس الحية.
 وفي رواية: اذ خرجت علينا حية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقتلوها فابتدرناها لنقتلها، فسبقتنا.
 وفي رواية: فذهبت فدخلت جحرها.
 وفي رواية: في شق جحر، فادخلنا عودا، فقلعنا بعض الجحر واخذنا
 سعفة فاضرمنا فيها نارا، فلم نجدها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : دعوها، فقد وقاها الله شركم، كما وقاكم الله شرها.
 وعندي: انه يءخذ من هذا: ان قراءتها امان من الحية.
 
  سورة عم
 وتسمي: النبا، والتساءل.
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها احدي واربعون في البصري، واربعون فيما سواه.
 اختلافها اية: (عذابا قريبا) .
 عدها البصري، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ستة مواضع:
 (يوم ينفخ في الصور) ، (وفتحت السماء)
 
 (وسيرت الجبال ) (الرحمن) الاول. (اليوم الحق) ، (وما قدمت يداه)
 ولا عكس له.
 ورويها احد عشر حرفا، وهي: قفزت شمس بنجد.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي ان يوم القيامة الذي كانوا مجمعين علي نفيه.
 وصاروا بعد بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  في خلاف فيه مع المءمنين، ثابت ثباتا، لا يحتمل شكا ولا خلافا بوجه، لان خالق الخلق  مع انه حكيم قادر علي ما يريد  دبرهم احسن تدبير وبني لهم مسكنا واتقنه، وجعلهم علي وجه يبقي به نوعهم من انفسهم، بحيث لا يحتاجون الي امر خارج يرونه. فكان ذلك اشد لالفتهم واعظم لانس بعضهم ببعض، وجعل سقفهم وفراشهم كافلين لمنافعهم.
 والحكيم لا يترك عبيده  وهو تام القدرة، كامل السلطان  يمرحون.
 يبغي بعضهم علي بعض، وياكلون خيره، ويعبدون غيره، فكيف اذا كان
 حاكما؟.
 فكيف اذا كان احكم الحاكمين؟.
 
 هذا ما لا يجوز في عقل، ولا يخطر ببال اصلا، فالعلم واقع به قطعا.
 وكل من اسماءها واضح في ذلك، بتامل ايته، ومبدا ذكره وغايته.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الطبراني في الاوسط عن علي رضي الله عنه، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يحفظ منافق سورة هود، وبراءة، والدخان، وعم يتساءلون.
 
  سورة النازعات
 وتسمي: الساهرة، والطامة.
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها ست واربعون في الكوفي، وخمس في ما سواه.
 اختلافها ايتان:
 (ولانعامكم) لم يعدها البصري والشامي، وعدها الباقون.
 (فاما من طغي) ، لم يعدها المدنيان والمكي، وعدها الباقون.
 ولا شء فيها ممايشبه الفواصل.
 ورويها سبعة احرف، وهي: طار حمقه.
 
  مقصودها
 ومقصودها: الاقسام علي بعث الانام ووقوع القيام، يوم الزحام، وزلل
 الاقدام بعد البيان التام، فيما مضي من هذه السور العظام، تنبيها علي انه
 وصل الامر في الظهور الي مقام، ليس بعده مقام، وصور ذلك بنزع الارواح
 بيدي الملاءكة الكرام، ثم امر فرعون اللعين، وموسي عليه السلام.
 واسمها (النازعات) واضح في ذلك المرام. واذا تءمل القسم
 وجوابه المعلوم للاءمة الاعلام.
 وكذا الساهرة والطامة، اذا تءمل السياق، واشتدت العناية بالتدبر
 والوفاق.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها:
 فروي احمد والترمذي وقال: حسن صحيح. والحاكم وصححه.
 والحارث بن ابي اسامة، والبغوي في التفسير، وعبد بن حميد في مسنده، عن
 ابي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب ربع الليل  وفي رواية ثلثا الليل  قام فقال: يا ايها الناس اذكروا الله ذكرا كثيرا، جاءت الرادفة تتبعها الرادفة، جاءت الرادفة تتبعها الرادفة، جاء الموت
 
 بما فيه، قال ابي بن كعب رضي الله عنه: فقلت: يا رسول الله. اني اكثر
 الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟.
 قال: ما شءت. قلت: الربع؟.
 قال: ما شءت، وان زدت فهو خير لك.
 قلت: فالنصف؟.
 قال: ما شءت، وان زدت فهو خير.
 قلت: فالثلثين؟.
 قال: ما شءت فان زدت فهو خير.
 قال: اجعل لك صلاتي كلها؟.
 قال: اذا تكفي همك، ويغفر لك ذنبك.
 وروي البيهقي في "الدعوات" عن ابن عباس رضي الله عنهما في المراة
 يعسر عليها ولدها، قال: يكتب في قرطاس ثم تسقي: بسم الله الذي
 لا اله الا هو الحليم الكريم، سبحان الله وتعالي رب العرش العظيم.
 الحمد لله رب العالمين، (كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون () ، (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها () .
 هذا موقوف علي ابن عباس رضي الله عنهما.
 
  سورة عبس
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها اربعون اية في الشامي، واحدي واربعون عند ابي جعفر
 والبصري، واثنتان واربعون في عدد الباقين.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (ولانعامكم) ، لم يعدها البصري والشامي، وعدها الباقون.
 (الي طعامه) ، لم يعدها ابو جعفر وحده، وعدها الباقون وشيبة.
 (فاذا جاءت الصاخة) ، لم يعدها الشامي، وعدها الباقون.
 وفيها مشبه الفواصل، ثلاثة:
 
 (من نطفة خلقه) ، (وعنبا) ، (وزيتونا)
 وعكسه موضعان:
 (شء خلقه) ، (وحبا) .
 ورويها ثمانية احرف: وهي: بخله مارق.
  مقصودها
 ومقصودها: شرح (انما انت منذر من يخشاها ()
 بان المراد الاعظم: تزكية القابل للخشية للتخويف بالقيامة، التي قام الدليل علي القدرة عليها بابتداء الخلق من الانسان ، وبكل من الابتداء والاعادة لطعامه، والتعب ممن اعرض مع قيام الدليل، والاشارة الي ان الاستغناء والترف امارة الاعراض وعدم القابلية، والتهيء للكفر والفجور، والي ان المصاءب امارة الطهارة والاقبال، واستكانة القلوب وسمو النفس بشريف الاعمال.
 واسمها "عبس" هو الدال علي ذلك، لتامل اياته، وتدبر فواصله
 وغاياته.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها:
 فروي ابو داود عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان رجلا قال له:
 
 اني اقرا المفصل في ركعة، قال: اهذا كهذ الشعر ونثر الدقل؟.
 لكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا النظاءر، السورتين في ركعة: الرحمن والنجم في ركعة واقتربت والحاقة في ركعة.
 والطور والذاريات في ركعة، واذا وقعت و"ن " في ركعة، وسال ساءل والنازعات في ركعة، وويل للمطففين وعبس في ركعة، وعم يتساءلون والمرسلات والدخان واذا الشمس كورت. في ركعة.
 قال المنذري في مختصر السنن: وقد اخرج مسلم في صحيحه طرفا
 منه.
 وروي الشيخان عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان رجلا قال له:
 قرات المفصل البارحة في ركعة.
 فقال ابن مسعود: هذا كهذ الشعر؟.
 
 لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرن بينهن، فذكر عشرين سورة من المفصل وسورتين من ال حم.
 
  سورة التكوير
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها تسع وعشرون اجماعا، الا عند ابي جعفر، فهي عنده وثمان.
 اختلافها اية:
 (فاين تذهبون) لم يعدها ابو جعفر وحده، وعدها الباقون وشيبة.
 ولا شء فيها مما يشبه الفواصل. ولا عكسه.
 ورويها اربعة احرف، وهي: تنسم، (او تسنم) ، او تسمن.
 
  مقصودها
 ومقصودها: التهديد الشديد، بيوم الوعيد، الذي هو محط  الرحال.
 لكونه اعظم مقام لظهور الجلال، لمن كذب بان هذا القران تذكرة في
 صحف مكرمة، بايدي سفرة. والدلالة علي حقيقة كونه كذلك، بان السفير به امين في الملا الاعلي، مكين لمكانته فيما هنالك، والموصل له الينا منزه عن التهمة، برء من النقص، لما يعلمونه من حاله قبل النبوة، وما كانوا يشهدون له به من الكمال في صحبته لهم المتطاولة، التي نبههم بالتعليق بها علي ما لا يشكون فيه من امره، ولم ياتهم بعدها الا بما هو شرف له، وتذكير بما في انفسهم، وفي الافاق من الايات.
 وذلك كاف لهم في الحكم بانه صدق، والعلم اليقين بانه حق.
 واسمها التكوير ادل ما فيها علي ذلك، بتامل الظرف وجوابه، وما فيه
 من بديع القول وصوابه، وما تسبب عنه من عظيم الشان لهذا القران.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي، واحمد  قال الهيثمي: باسنادين رجالهم
 ثقات  والطبراني باسناد احمد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي عين فليقرا: اذا الشمس كورت، واذا السماء انفطرت، واذا السماء انشقت، احسب انه قال: وسورة هود.
 
 قال المنذري: لم يصف الترمذي هذا الحديث بحسن ولا بغرابة.
 واسناده متصل ورواته ثقات مشهورون، ورواه الحاكم وقال: صحيح
 الاسناد.
 وقال ابن رجب: واخرجه الترمذي، ولم يذكر سورة هود، وقال:
 حسن غريب.
 قال النووي في التبيان: وقد روي ابن ابي داود باسناده عن ابي هريرة
 رضي الله عنه انه قرا: (اذا الشمس كورت) يحزنها شبه الرثاء.
 انتهي.
 وروي مسلم وابو داود والدارمي، وعبد الرزاق، عن عمر بن حريث
 رضي الله عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في صلاة الصبح اذا الشمس كورت.
 ولفظ عبد الرزاق: يقرا في الصبح: والليل اذ عسعس.
 ولفظ ابي داود: كاني اسمع صوت النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقرا في صلاة الغداة ب (فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس () .
 وتقدم في، سورة هود  عليه السلام  من فضلها.
 وروي ابن ابي الدنيا عن عبد الاعلي بن ابي عبد الله العنبري
 قال: رايت عمر بن عبد العزيز خرج يوم الجمعة في ثياب دسمة وراء حبشي
 يمشي، فلما انتهي الي الناس رجع الحبشي، فكان عمر اذا انتهي الي الرجلين
 قال: هكذا رحمكم الله، حتي صعد المنبر، فخطب فقرا (اذا الشمس
 كورت) فقال: وما شان الشمس؟. (واذا النجوم انكدرت) حتي انتهي
 (واذا الجحيم سعرت، واذا الجنة ازلفت ) فبكي، وبكي اهل المسجد.
 وارتج المسجد بالبكاء، حتي رايت ان حيطان المسجد تبكي معه.
 
  سورة الانفطار
 مكية اجماعا.
 وايها تسع عشرة اية في جميع العدد، ولا اختلاف فيها.
 وفيها مشبه الفاصلة ستة مواضع:
 (ما قدمت) ، (فسواك) ، (يعلمون) ، (الابرار) ، (الفجار) ، (لنفس شيءا) .
 ورويها خمسة احرف، وهي: مكنته.
 
  مقصودها
 ومقصودها: التحذير من الانهماك في الاعمال السيءة اغترارا باحسان
 الرب وكرمه ونسيانا ليوم الدين، الذي يحاسب فيه علي النقير والقطمير، ولا تغني فيه نفس عن نفس شيءا.
 واسمها "الانفطار" ادل ما فيها علي ذلك.
  فضاءلها
 واما ماورد فيها:
 فروي الطبراني في معاجمه الثلاثة  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن
 مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اراد الله جل اسمه ان يخلق النسمة فجامع الرجل المراة، طار ماءه في كل عرق وعصب منها، فاذا كان اليوم السابع احضر الله كل عرق بينه وبين ادم، ثم قرا: (في اي صورة ما شاء ركبك) .
 وروي ابو عبيد عن رجل قال: كنت بمكة، فلما صليت العشاء، اذا
 رجل امامي قد احرم في نافله، فاستفتح: "اذا السماء انفطرت"، فلم
 يزل فيها حتي نادي منادي السحر، فسالت عنه فقيل: سعيد بن جبير.
 
 وروي ابو عبيد  ايضا عن صالح بن مسمار قال: بلغنا ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  تلا هذه الاية: (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () .
 قال: جهله.
 
  سورة التطفيف
 مكية. فيما قال جابر بن زيد.
 وقال عكرمة: عن ابن عباس رضي الله عنهما: مدنية وهو الظاهر، لما
 ياتي في فضلها.
 وقال النسفي في تفسيره: وقال مقاتل والواقدي: تعد مكية، ونزلت
 بعد خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من مكة، قبل دخول المدينة. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت بين مكة والمدينة، في مهاجره  صلي الله عليه وسلم ، فاضيفت الي المدينة انتهي.
 وقيل: نصفها مكي، ونصفها مدني.
 
 وقال الاصفهاني: قال ابن مسعود والضحاك ويحيي بن سلام: مكية
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما، والحسن، وعكرمة وقتادة، ومقاتل .
 مدنية لكن ابن عباس وقتادة قالا: فيها ثمان ايات مكية: (ان الذين
 اجرموا) الي اخرها.
 وقال مقاتل: فيها اية مكية وهي قوله: (اذا تتلي عليه اياتنا قال
 اساطير الاولين) .
 وذكر هبة الله بن سلامة انها نزلت في الهجرة بين مكة والمدينة:
 نصفها يقارب مكة، ونصفها يقارب المدينة.
  عدد اياتها
 وايها ست وثلاثون وفاقا، ولا اختلاف في تفصيلها، ولا شء فيها مما
 يشبه الفواصل ولا عكسه.
 ورويها حرفان، وهما: نم.
  مقصودها
 ومقصودها: شرح اخر الانفطار، بانه لا بد من دينونة العباد يوم
 التناد، باسكان الاولياء اهل الرشاد دار النعيم، والاشقياء اهل الضلال
 والعناد دار الجحيم، ودل علي ذلك بانه مربيهم، والمحسن اليهم بعموم
 
 النعمة، ولا يتخيل عاقل ان احدا يربي احدا من غير سءال، عما حمله اياه.
 وكفله به.
 واسمها " التطفيف" ادل ما فيها علي ذلك.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي ابن ماجة وابن حبان في صحيحه، والبيهقي.
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله عز وجل: (ويل للمطففين) ، فاحسنوا الكيل بعد ذلك.
 وروي الامام احمد في كتاب الزهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما، انه
 قرا (ويل للمطففين) حتي بلغ: (يوم يقوم الناس لرب العالمين)
 
 فبكي حتي خر وامتنع من قراءة ما بعده.
 وروي الطبراني في الكبير  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن عبد
 الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تلا هذه الاية: (يوم يقوم الناس لرب العالمين) فقال: كيف بكم اذا جمعكم الله عز وجل كما تجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة، لا ينظر اليكم.
 وروي البغوي عن المقداد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد، حتي تكون قدر ميل او اثنين قال فتصهرهم الشمس، فيكونون في العرق بقدر اعمالهم.
 فمنهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي ركبتيه، ومنهم من ياخذه
 الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما، فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير بيده الي فيه يقول: الجمه الجاما.
 
  سورة الانشقاق
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها عشرون وثلاث في البصري والشامي. وخمس في عدد الباقين.
 اختلافها ايتان:
 (كتابه بيمينه) ، (وراء ظهره)
 لم يعدهما البصري والشامي، وعدهما الباقون.
 ولاشء فيها مما يشبه الفواصل.
 
 ورويها ستة احرف، وهي: من قهرت
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي اخر المطففين، من ان الاولياء ينعمون.
 والاعداء يعذبون، لانهم كانوا لا يقرون بالبعث والعرض علي الملك الذي
 اوجدهم ورباهم كما يعرض الملوك عبيدهم، ويحكمون بينهم، فينقسمون الي اهل ثواب، واهل عقاب. واسمها "الانشقاق" دال علي ذلك.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها:
 فروي الشيخان، وابو داود، والترمذي، عن ابي مليكة، ان عاءشة
 رضي الله عنها كانت لا تسمع شيءا الا راجعت فيه حتي تعرفه، وان النبي
  صلي الله عليه وسلم  قال: من حوسب  وفي رواية: عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من نوقش الحساب عذب، قالت عاءشة رضي الله عنها  وفي رواية: فقلت: او ليس الله عز وجل يقول: (فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () ؟.
 قالت: فقال: انما ذلك العرض، ولكن من نوقش الحساب يهلك.
 وفي رواية: وليس احد يحاسب يوم القيامة الا يهلك.
 وفي رواية: وليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك.
 
 وللشيخين عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سجد في "اذا السماء انشقت" وقال: سجدت فيها خلف ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم ، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه.
 وفي رواية لمسلم والدارمي: في " اذا السماء انشقت"، و "اقرا باسم ربك".
 
 وروي عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي بكر رضي
 الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا: " اذا السماء انشقت " وهو علي المنبر، فلما بلغ السجدة التي فيها، نزل فسجد، فسجد الناس معه.
 
  سورة البروج
 مكية اجماعا
  عدد اياتها
 وايها اثنتان وعشرون اجماعا ولا اختلاف في تفصيلها
 قال ابو عمرو الداني: وليس فيها، ولا الي سورة الليل مما يشبه
 الفواصل شء، انتهي.
 ورويها سبعة احرف، وهي: جد، طب، قرظ.
 
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي القدرة علي مقصود الانشقاق، الذي هو
 صريح اخرها من تنعيم الولي، وتعذيب الشقي، بمن عذبه في الدنيا ممن لا
 يمكن في العادة، ان يكون عذابه ذلك الا من الله وحده. تسلية لقلوب
 المءمنين، وتثبيتا لهم علي اذي الكفار.
 وعلي ذلك دل اسمها "البروج" بتامل القسم، والمقسم عليه.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي ابو داود، والترمذي وقال: حسن.
 والنساءي والدارمي، عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر والعصر، بالسماء ذات البروج، والسماء والطارق، ونحوهما من السور.
 وروي البغوي بسنده عن عبد الله بن رافع قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اليوم الموعود: يوم القيامة، والمشهود: يوم عرفة، والشاهد: يوم الجمعة، ما طلعت شمس ولا غربت علي يوم افضل من يوم الجمعة،
 
 فيه ساعة لا يوافقها عبد مءمن، يدعو الله فيها خيرا، الا استجاب الله له، ولا يستعيذ من شر الا اعاذه الله منه.
 
  سورة الطارق
 مكية اجماعا
  عدد اياتها
 وايها ست عشر في المدني الاول، وسبعة عشر في عدد الباقين.
 اختلافها اية:
 (انهم يكيدون كيدا) لم يعدها المدني الاول، وعدها الباقون.
 ورريها سبعة احرف، وهي: دع، ظل، برق.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان مجد القران في صدقه في الاخبار بتنعيم اهل الايمان.
 وتعذيب اهل الكفران، في يوم القيامة، حين تبلي السراءر، وتكشف الضماءر
 عن مثقال الذر، وما دون المثقال، وما دونته الحفظة في صحاءف الاعمال.
 بعد استيفاء الاجال، كما قدر في ازل الازال، من غير استعجال، ولا تاخير
 عن الوقت المضروب ولا اهمال.
 
 واسمها "الطارق" ادل ما فيها علي هذا الموعود الصادق، بتامل القسم. والمقسم عليه، حسب ما انساق الكلام اليه.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي احمد والطبراني، عن عبد الرحمن بن خالد
 العدواني عن ابيه  يعني: خالد بن ابي جبل رضي الله عنه، وكان سكن
 الطاءف  انه ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في مشرق ثقيف، وهو قاءم علي قوس، او عصي حين اتاهم يبتغي عندهم النصر، قال: فسمعته يقرا: والسماء والطارق، حتي ختمها، قال فوعيتها في الجاهلية وانا مشرك، ثم قراتها في الاسلام، قال: فدعتني ثقيف، فقالوا: ما سمعت من هذا الرجل؟.
 فقراتها عليهم؟ فقال من معهم من قريش: نحن اعلم بصاحبنا، لو كنا نعلم
 ما يقوله حقا لاتبعناه.
 قال الهيثمي: وعبد الرحمن ذكره ابن ابي حاتم، ولم يجرحه احد
 وبقية رجاله ثقات.
 
  سورة الاعلي
 وتسمي: سبح.
 مكية.
 وقال الضحاك: مدنية.
 وايها تسع عشرة اجماعا، ولا اختلاف فيها.
 ورويها: الالف.
  مقصودها
 ومقصودها: ايجاب التنزيه للاعلي سبحانه عن ان يلحق ساحة عظمته
 
 شء من شواءب النقص، كاستعجال في امر؛ من اهلاك الكافرين، او
 غيره، او العجز عن البعث او اهمال الخلق سدي يبغي بعضهم علي بعض
 بغير حساب. او ان يتكلم بما لا يطابق الواقع، او بما يقدر احد ان يتكلم
 بمثله، وعلي ذلك دل كل من اسميها: سبح، والاعلي.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو داود، والنساءي، وابن ماجة، بسند صحيح.
 عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في ثلاث ركعات الوتر سبح اسم ربك الاعلي، وقل يا ايها الكافرون، والاخلاص.
 ورواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجة، والدارمي، عن عباس رضي
 الله عنهما نحوه.
 ولابي داود، والترمذي وقال: حسن غريب، وابن ماجة، وعبد الرزاق
 والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما ولم يخرجاه، واللفظ له، عن عاءشة
 رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين اللتين يوتر بعدهما ب "سبح اسم ربك الاعلي"، و "قل يا ايها الكافرون"، ويقرا في الوتر: "قل هو الله احد"
 
 و "قل اعوذ برب الفلق"، و "قل اعوذ برب الناس".
 وفي رواية: يقرا في الوتر، في الاولي: ب "سبح اسم ربك الاعلي"، وفي
 الثانية "قل يا ايها الكافرون"، وفي الثالثة: "قل هو الله احد"، والمعوذتين.
 وروي احمد عن علي رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب هذه السورة: (سبح اسم ربك الاعلي) .
 وروي البيهقي في الدعوات واللفظ له، وعبد بن حميد، وعبد الزراق،
 
 عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يوتر بسبح اسم ربك الاعلي في الركعة الاولي، وفي الاخري ب "قل يا ايها الكافرون"، وفي الثالثة: "قل هو الله احد"، فاذا اراد ان ينصرف قال  وقال عبد الرزاق ان ينصرف من الوتر قال، وفي رواية: فاذا قعد في اخر الصلاة سلم ثم قال : فسبحان الملك القدوس، ثلاث مرات يرفع بها صوته في الثالثة.
 وروي ابو بكر الشافعي في الجزء السادس والعاشر من "الغيلانيات"
 ولفظه: كان يوتر ب "سبح اسم ربك الاعلي"، و "قل يا ايها الكافرون"، و "قل هو الله احد الله الصمد"، والمعوذتين.
  سر قراءة سورة الاعلي والكافرون والمعوذتين في الوتر
 وسر ذلك  والله اعلم  ان المراد بصلاة الوتر: التذكير بوحدانية
 المعبود، والتقرير لذلك في اخر عبادة الليل، كما صنع ذلك في اول
 عباداته، وجعل ذلك كالختم لصلاة النهار. والليل اشبه شء بالموت.
 واقرب الي العدم، وانسب شء لذلك التنزيه والاخلاص. فشرع في اخر
 
 شفع فيه قراءة اعظم المسبحات، تنزيها في اولي الركعتين كما ابتدات كلمة
 الاخلاص بالنفي، لان التخلية قبل التحلية.
 وقراءة احدي سورتي الاخلاص في الءانية وفي وتره، اعظم سور
 التوحيد ونهاية الافصاح به، والايضاح له. فلما تم ذلك علي احسن وجه.
 وكان الذي يعقب ذلك النوم الذي يخلع الحيوان من قواه، ويشغل عن التعوذ بالذكر، وما يثمره من المعارف الالهية، والاسرار الربانية، شرع لذلك التعوذ بالمعوذتين، اللتين ما تعوذ متعوذ بمثلهما، توكلا علي الحي الذي لا يموت، واعتصاما بذي العزة والجبروت.
  قراءتها في العيدين وسر ذلك
 وروي عبد الرزاق، وعبد بن حميد، عن ابن عباس رضي الله عنهما
 قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العيدين: في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الءانية بفاتحة الكتاب وهل اتاك حديث الغاشية.
 وسر ذلك: ان الاعلي فيها التنزيه، لءلا يظن انه سبحانه محتاج الي ما
 فرغ منه اهل العيد من العبادة، والحث علي تزكية النفس والمال، والصلاة
 والذكر، والاعراض عن الدنيا، لان العيد مظنة التهاون بذلك، والانبساط
 الي الدنيا.
 والغاشية فيها الحث علي الاخلاص، لءلا يكون العامل  مع تعبه في
 
 الدنيا  معذبا في الاخري، والتذكير بما جرت عادة الناس ان يخرجوا اليه من عيدهم من الرياض والجبال ونحوها، ليكون نظرهم اليه اعتبار بالايات.
 والحساب، وانقسام الناس الي صنفين.
 كما ان اهل العيد ينقلبون الي منازلهم علي وجهين:
 محسن حاءز للثواب، ومسء قد خاب، واستحق العذاب.
 ولاحمد والبزار بسند ضعيف، عن علي رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحب (سبح سم ربك الاعلي) .
 ولابي عبيد عن ابي تميم قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اني نسيت افضل المسبحات، فقال ابي بن كعب رضي الله عنه: فلعلها "سبح اسم ربك الاعلي " قال: نعم.
 ولمسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في الظهر ب "سبح اسم ربك الاعلي"، وفي الصبح باطول من ذلك.
 قال النووي في التبيان:
 وعن ابن عباس، وابن الزبير، وابي موسي الاشعري، رضي الله
 عنهم: انهم كانوا اذا قرا احدهم "سبح اسم ربك الاعلي" قال: سبحان
 ربي الاعلي.
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يقول فيها: سبحان ربي
 الاعلي ثلاث مرات.
 
  سورة الغاشية
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها ست وعشرون في جميع العدد، ولا اختلاف فيها.
 وفيها مما يشبه الوسط، وهو راسي اية، موضعان:
 (ضريع) ، (جوع) .
 ورويها ثمانية احرف: ثبت في عمر.
  مقصودها
 ومقصودها: شرح ما في اخر سبح، من تنزيه الله تعالي عن العبث،
 
 باثبات الدار الاخرة، وذكر ما فيها للاتقي والاشقي، والدلالة علي القدرة
 عليها.
 وادل ما فيها علي هذا المقصود: الغاشية.
 نعوذ بالله من القلب الغاشي، والبصيرة الغاشية ، لءلا يكون للغاشية
 علينا بسوء الاعمال ناشءة.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن صحيح، والدارمي.
 وعبد الرزاق، وابن الجارود في المنتقي، عن النعمان بن بشير رضي الله
 عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين والجمعة ب سبح اسم ربك الاعلي، وهل اتاك حديث الغاشية، وربما اجتمع فقرا بهما.
 وفي رواية: واذا اجتمع يوم عيد، ويوم جمعة، قرا بهما فيهما جميعا
 
 وروي عبد الرزاق عن النعمان بن بشير  ايضا  رضي الله عنهما انه سءل: باي شء كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في يوم الجمعة مع سورة الجمعة؟ ، فقال (هل اتاك حديث الغاشية) .
 وروي ابن ابي حاتم عن عمرو بن ميمون قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة تقرا: هل اتاك حديث الغاشية، فقام يستمع ويقول: نعم قد جاءني.
 وذكر ابن رجب عن كتل! الزهد للامام احمد، عن عنبسة الخواص، ان
 محمد بن واسع كان يجعل (هل اتاك حديث الغاشية) وردا يرددها
 ويبكي.
 
  سورة الفجر
 مكية.
 قال ابو حيان: في قول الجمهور.
 وقال ابو عمرو الداني: وقال علي بن ابي طلحة: مدنية
  عدد اياتها
 وايها تسع وعشرون اية في البصري، وثلاثون اية في الكوفي والشامي.
 واثنتان وثلاثون في المدنيين والمكي.
 اختلافها اربع ايات:
 
 (فاكرمه ونعمه) ، (فقدر عليه رزقه) ، عدهما المدنيان
 والمكي، ولم يعدهما الباقون.
 (يومءذ بجهنم) ، لم يعدها الكوفي والبصري، وعدها الباقون.
 (في عبادي) ، عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مشبه الوسط وهو اية، موضع:
 (عذاب) .
 ورويها عشرة احرف: كبر، مدن، فتاي.
  مقصودها
 ومقصودها: الاستدلال علي اخر الغاشية: الاياب، والحساب بالثواب
 والعقاب.
 وادل ما فيها علي هذا المقصود: الفجر، بانفجار الصبح عن النهار
 الماضي بالامس من غير فرق في شء من الذات، وانبعاث الناس من الموت
 الاصغر: النوم بالانتشار في ضياء النهار، للمجازات في الحساب.
 
  ما ورد فيها
 فاما ما ورد فيها: فروي احمد والبزار  قال الهيثمي: ورجالهما رجال
 الصحيح، غير عياش بن عقبة وهو ثقة  عن جابر رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله: (وليال عشر)  قال: عشر الاضحي، (والشفع والوتر) قال: الشفع يوم الاضحي. والوتر يوم عرفة.
 وروينا في جزء ابن عرفة عن سعيد بن جبير قال: مات ابن عباس رضي
 الله بالطاءف، فجاء طاءر لم ير علي خلقته فدخل نعشه ثم لم ير خارجا
 منه، فلما دفن تليت هذه الاية علي شفير القبر، لا يدري من تلاها: (يا ايتها النفس المطمءنة () .
 
 وقال ابن رجب: ويروي عن المنصور انه قال لبعض اهل البصرة:
 عظني، فاستعاذ وسمي، ثم قرا: والفجر وليال عشر  الي قوله : (فصب عليهم ربك سوط عذاب () ان ربك لبالمرصاد () .
 فبكي المنصور بكاء شديدا كانه لم يسمع تلك الاية الا تلك الساعة.
 
  سورة البلد
 مكية.
 قال ابو حيان: في قول الجمهور.
 وقال النسفي في تيسيره: وقيل: مدنية.
  عدد اياتها
 وايها عشرون اية في جميع العدد، ولا خلاف فيها.
 ورويها اربعة احرف: مندب.
  مقصودها
 ومقصودها: نفي القدرة عن الانسان، واثباتها لخالقه الديان، وذلك
 هو معني اسمها، فان من تامل امان اهل الحرم، وما هم فيه من الرزق
 
 والخير، علي قلة الرزق ببلدهم، مع ما فيه غيرهيم، ممن هم اكثر منهم
 واقوي، من الخوف والجوع، علم ذلك.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي البغوي في تفسير قوله تعالي: (فك رقبة) الاية، عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي
 الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله علمني عملا يدخلني الجنة. قال: لءن كنت اقصرت الخطبة، لقد اعرضت المسالة، اعتق النسمة، وفك الرقبة، قال: يا رسول الله اوليسا واحدا؟.
 قال: لا، عتق النسمة: ان تنفرد
 
 بعتقها، وفك الرقبة: ان تعين في ثمنها. والمنحة: الوكوف، والفء
 علي ذي الرحم الظالم، فان لم تطق ذلك، فاطعم الجاءع، واسق الظمان.
 وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، فان لم تطق ذلك، فكف لسانك، الا من
 خير.
 
  سورة الشمس
 وضحاها
 مكية اجماعا.
 وايها ست عشرة في المدني الاول، ويقال في المكي كذلك، وخمس
 عشرة في عدد الباقين .
 اختلافها اية:
 (فعقروها) عدها المدني الاول، والمكي بخلاف عنه، ولم يعدها
 الباقون.
 ورويها: الهاء.
  مقصودها
 ومقصودها: اثبات التصرف في النفوس التي هي سرج الابدان، تقودها
 الي سعادة او كبد ونكد وهوان، كما ان الشمس سراج الفلك، يتصرف
 سبحانه فيها بالاختيار اضلالا وهداية، ونعيما وشقاوة، كتصرفه في الشمس
 بمثل ذلك، من صحة واعتلال، وانتظام واختلال، وكذا في جميع الاكوان.
 بما له من عظيم الشان.
 
 واسمها "الشمس" واضح الدلالة علي ذلك، بتامل القسم والقسم
 عليه، بما اعلم به، واشار اليه.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن، النساءي، عن بريدة
 رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء بالشمس وضحاها، ونحوها من السور.
 وروي الطبراني في الكبير باسناد  قال الهيثمي: حسن  عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تلا هذه الاية: (ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () .
 وقف ثم قال: اللهم ات نفسي تقواها، انت وليها ومولاها، وخير من زكاها.
 
  سورة الليل
 مكية.
 وقال ابن ابي طلحة: مدنية.
 وايها احدي وعشرون في جميع العدد، ولا خلاف في تفصيلها.
 وفيها مما يشبه الفواصل موضع: (واما من اعطي) .
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي مقصود الشمس، وهو التصرف التام في
 النفوس باثبات كمال القدرة بالاختلاف، وباختلاف الناس في السعي مع
 اتحاد مقاصدهم، وهي الوصل الي الملاذ من شهوة البطن والفرج، وما
 بتبع ذلك من الراحة.
 
 واسمها "الليل" اوضح ما فيها علي ذلك، بتامل القسم والجواب.
 والوقوع من ذلك علي الصواب.
 وايضا: الليل نفسه دال علي ذلك، بانه علي غير مراد النفوس، بما فيه
 من الظلام، والنوم الذي اخو الموت، وذلك صادر عن كثرة المرادات.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مسلم عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الظهر بالليل اذا يغشي، وفي العصر بنحو ذلك، وفي الصبح اطول من ذلك.
 
 وروي الشيخان عن جابر رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ رضي الله عنه حين طول في صلاة الجماعة بمن تضرر بتطويله: يا معاذ اذا قمت بالناس، فاقرا بالشمس وضحاها، وسبح اسم ربك الاعلي، واقرا باسم ربك، والليل اذا يغشي.
 وروي احمد في مسنده، وابن حيان في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح
 الاسناد، والبيهقي من طريقه وهذا لفظه، عن ابي الدرداء رضي الله عنه
 قال: قال رشول الله  صلي الله عليه وسلم : ما من يوم طلعت شمسه الا وكان بجنبتيها ملكان يناديان نداء يسمعه خلق الله كلهم غير الثقلين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، ان ما قل وكفي خير مما كثر والهي ولا ابت الشمس الا وكان بجنبتيها ملكان يناديان نداء يسمعه خلق الله كلهم غير الثلقين: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا، وانزل الله في ذلك قرانا، في قول الملكين: يا ايها الناس هلموا الي ربكم، في سورة يونس: (والله يدعو الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم () .
 وانزل الله في قولهما: اللهم اعط منفقا خلفا، واعط ممسكا تلفا:
 (والليل اذا يغشي  الي قوله : للعسري) .
 وقال ابن رجب: وذكر محمد بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب
 "سيرة عمر بن عبد العزيز": ان عمر قرا ذات ليلة: (والليل اذا يغشي)
 
 فلما بلغ: (فانذرتكم نارا تلظي) خنقته العبرة، فلم يستطع ان ينفذها.
 فرجع، حتي اذا بلغها، خنقته العبرة، فرجع  يعني: الثالثة  حتي اذا بلغها خنقته العبرة، فلم يستطع ان ينفذها، فتركها وقرا بسورة غيرها.
 
  سورة الضحي
 مكية اجماعا.
 وايها احدي عشرة عند الكل، ولا اختلاف فيها.
 ورويها ثلاثة احرف وهي: رثي، او: ثار.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي اخر الليل، بان اتقي الاتقياء الذي هو الاتقي
 علي الاطلاق في عين الرضا داءما، لا ينفك عنه في دنيا ولا في اخرة، لما تحلي به من صفات الكمال، التي هي الايصال للمقصود، بما لها من النور المعنوي، كالضحي بما له من النور الحسي، الذي هو اشرف ما في النهار.
 
 وقد علم بهذا: ان اسمها دال علي مقصودها.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي ابن خزيمة في صحيحه، والحاكم وقال:
 صحيح علي شرط مسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا عشر ايات في ليلة، لم يكتب من الغافلين.
 
 وروي الطبراني في الكبير  قال الهيثمي: باسناد حسن، وفي الاوسط
 باسناد فيه معاوية بن ابي العباس، ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات  عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: عرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما هو مفتوح علي امته كنزا كنزا، فسر بذلك، فانزل الله عز وجل: (ولسوف يعطيك ربك فترضي) ، فاعطاه الله في الجنة الف قصر، في كل قصر ما ينبغي له من الازواج والخدم.
 وفي رواية في الاوسط، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : عرض علي ما هو مفتوح لامتي بعدي فسرني، فانزل الله عز وجل: (وللاخرة خير لك من الاولي) ، فذ كره.
 ويسن في قراءة المكيين: ان يكبر اذا بلغ "والضحي" الي اخر القران.
 وروي ذلك عن السوسي صالح بن زياد، عن ابي عمرو بن العلاء
 البصري، وذلك من اول "الم نشرح".
 قال شيخنا العلامة شمس الدين بن الجزري رحمه الله: وقد كان اءمة
 القراء ياخذون به عن جميع القراء.
 
 وكل ذلك في وجه البسملة، وانتهاءها اول (قل اعوذ برب الناس) ، لا اخرها، بناء علي ان التكبير لاول السورة، ولفظه: الله اكبر.
 وزاد جماعة قبله التهليل.
 روي الحاكم في مستدركه وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، من طريق
 البزي عن عكرمة بن سليمان قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن
 قسطنطين، فلما بلغت "والضحي" قال لي: كبر حتي تختم، فاني قرات علي
 عبد الله بن كثير فامرني بذلك، واخبرني به عن مجاهد، عن ابن عباس، عن
 ابي بن كعب رضي الله عنهم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره بذلك.
 وذكر الامام شمس الدين محمود الاصفهاني في تفسيره بغير سند فقال:
 عن ابن سليمان قرات علي اسماعيل بن عبد الله، فلما بلغت الي :
 والضحي، قال لي: كبر حتي تختم مع خاتمة كل سورة، فاني قرات علي شبل بن عباد، وعلي عبد الله بن كثير، فامراني بذلك، قال: وعن عبد الله بن كثير: انه قرا علي مجاهد فامره بذلك، واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس
 
 رضي الله عنهما فامره بذلك، واخبر ان ابن عباس قرا علي ابي بن كعب
 رضي الله عنه فامره بذلك، واخبره ابي انه قرا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره بذلك.
 قال شيخنا ابن الجزري: وروينا عن الشافعي انه قال: ان تركت
 التكبير، فقد تركت سنة من سنن نبيك  صلي الله عليه وسلم .
 وهذا يقتضي تصحيحه لهذا الحديث.
 وسبب وروده، وكونه من هذا الموضع: ما رواه الحافظ ابو العلاء
 الهمداني باسناده عن احمد بن فرح، عن البزي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انقطع عنه الوحي، فقال المشركون: قلي محمدا ربه، فنزلت سورة الضحي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : الله اكبر، وامر النبي ان يكبر اذا بلغ الضحي مع خاتمة كل سورة حتي يختم.
 ونقل شيخنا عن شيخه الحافظ عماد الدين اسماعيل بن كثير انه قال:
 ولم يرو ذلك باسناد يحكم عليه بصحة ولا ضعف، انتهي.
 وقد ذكر البغوي هذا السبب في تفسيره، وجزم به.
 فالله اعلم.
 
  سورة الم نشرح
 مكية اجماعا.
 كذا قال بعضهم وقال القرطبي: في قول الاكثرين.
 وقال ابن عباس، وقتادة،: مدنية.
 وايها ثماني وفاقا، ولا اختلاف في تفصيلها.
 ورويها ثلاثة احرف، وهي: بكر، او: ركب.
  مقصودها
 ومقصودها: تفصيل ما في اخر الضحي من النعمة، وبيان ان
 المراد بالتحدث بها: هو شكرها بالنصب في عبادة الله، والرغبة اليه بتذكر
 احسانه، وعظيم رحمته بوصف الربوبية، وامتنانه.
 
 وعلي ذلك دل اسمها "الشرح".
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي البغوي عن ابي سعيد الخدري رضي الله
 عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه سال جبريل عليه السلام عن هذه الاية، (ورفعنا لك ذكرك) قال: قال الله عز وجل: اذا ذكرت ذكرت معي.
 وذكر ابن رجب عن كتاب الزهد للامام احمد عن حفص بن حميد
 قال: قال لي زياد ابن حدير: اقرا في، فاني اجد لقراءتك لذة، فقرات
 عليه: (الم نشرح لك صدرك) فجعل يبكي، كما يبكي، الصبي ويقول:
 ويل ابن ام زياد، انقض ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟.
 
  سورة التين
 مكية اجماعا.
 وايها ثمان اجماعا، ولا اختلاف فيها ايضا.
 ورويها حرفان: وهما: نم.
  مقصودها
 ومقصودها: سر مقصود (الم نشرح) .
 وذلك هو اثبات القدرة الكاملة، وهو المشار اليه باسمها، فان في خلق التين والزيتون من الغراءب، ما يدل علي ذلك، وكذا فيما اشير اليه بذلك من النبوات، وضم القسم الي المقسم عليه، وهو الانسان، الذي هو المحب ما في الاكوان، واضح في ذلك.
 
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الشيخان، والترمذي وقال: حسن صحيح.
 وابو داود وعبد الرزاق في جامعه، والبغوي في تفسيره وهذا لفظه: عن البراء رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر، فقرا العشاء الاخرة بالتين والزيتون في احدي الركعتين.
 وفي رواية الصحيحين: وما سمعت احدا احسن صوتا منه.
 وروي ابو داود، والترمذي  قال النووي: باسناد ضعيف  عن
 رجل اعرابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا منكم بالتين والزيتون، فانتهي الي اخرها (اليس الله باحكم الحاكمين)
 
 فليقل: وانا علي ذلك من الشاهدين.
 قال النووي: وروي ابن ابي داود وغيره في هذا الحديث زيادة علي ما
 في رواية ابي داود والترمذي: ومن قرا: (لا اقسم بيوم القيامة) فانتهي
 الي: (اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي) ، فليقل: بلي، ومن قرا:
 (والمرسلات عرفا) فبلغ: (فباي حديث بعده يءمنون) ، فليقل امنا بالله.
 
  سورة اقرا
 وتسمي: العلق.
 مكية اجماعا.
 وايها ثماني عشرة اية في الشامي، وتسعة عشر في الكوفي والبصري.
 وعشرون في المدنيين والمكي.
 اختلافها ايتان:
 (لءن لم ينته)  عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 (ارايت الذي ينهي () عبدا) لم يعدها الشامي، وعدها الباقون.
 وفيها لم يشبه الفواصل، ولم يعده احد موضعان:
 (ناصية) ، (كاذبة) .
 
 وعكسه موضع: (ناديه) .
 ورويها سبعة احرف: وهي: اهام بقي.
  مقصودها
 ومقصودها، الامر بعبادة من له الخلق والامر، شكرا لاحسانه، واجتنابا
 لكفرانه، طمعا في جنانه، وخوفا من نيرانه، لما ثبت من انه يدين العباد يوم
 المعاد.
 وكل من اسميها دال علي ذلك، لان المربي يجب شكره، ويحرم كفره.
 علي ان "اقرا" يشير الي الامر، والعلق يشير الي الخلق، واقرا يدل علي
 البداية، وهي العبادة بالمطابقة، وعلي النهاية، وهي النجاة يوم الدين باللازم.
 والعلق يدل علي كل من النهاية والبداية بالالتزام، لان من عرف انه
 مخلوق من دم؛ عرف ان خالقه قادر علي اعادته من تراب، فان التراب اقبل
 للحياة من الدم، ومن صدق بالاعادة عمل لها.
 وخص العلق، لانه مركب الحياة، ولذلك سمي نفسا، فكانه اشارة الي تحريم اكل الدم، لان من اكله تطبع بطابع صاحبه، وصارت نفسه كنفسه.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني  قال الهيثمي: برجال الصحيح 
 عن ابي رجاء العطاردي قال: كان ابو موسي رضي الله عنه يقرءنا فيجلسنا
 
 حلقا، عليه ثوبان ابيضان، فاذا قرا هذه السورة (اقرا باسم ربك الذي خلق) قال: هذه اول سورة انزلت علي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وروي البخاري في بدء الوحي ومسلم عن عاءشة رضي الله عنهما، ان
 جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق () خلق الانسان من علق () اقرا وربك الاكرم () .
 وتقدم في "اذا السماء انشقت" حديث السجود فيها.
 ولاحمد  قال الهيثمي: ايضا برجال الصحيح، وبعضه في الصحيح
  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند المقام فمر به ابو جهل فقال: الم انهك؟. فانتهره النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لم تنتهرني يا محمد، فوالله لقد علمت ما رجل اكثر ناديا مني؟.
 قال: فقال له جبريل عليه السلام: (فليدع ناديه) .
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: فوالله لو دعا ناديه، لاخذته الزبانية
 بالعذاب.
 وروي مسلم في كتاب التوبة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:
 
 قال ابو جهل: (هل) يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟.
 فقيل: نعم، فقال: واللات والعزي، لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته، او لاعفرن وجهه في التراب، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، زعم ليطا علي رقبته، فما فجاهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه، ويتقي بيديه فقيل له: مالك؟.
 فقال: ان بيني وبينه لخندقا من نار، وهولا، واجنحة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو دنا مني لا ختطفته الملاءكة عضوا عضوا، وانزل الله عز وجل  لا ندري في حديث ابي هريرة، او شء بلغه : (كلا ان الانسان ليطغي  الي قوله: (ارايت ان كذب وتولي)  يعني: ابا جهل  (الم يعلم بان الله يري) الي قوله: (فليدع ناديه) ، يعني قومه. الي اخر السورة.
 
  سورة القدر
 قال ابن عباس ومجاهد، وعلي بن ابي طلحة  قال الاصفهاني:
 والضحاك ومقاتل : مدنية.
 وقال قتادة، وجابر بن زيد، وعكرمة، والحسن: مكية.
 وقال النسفي في تفسيره: وقال الواقدي: هي اول سورة نزلت
 بالمدينة.
 وقال الاصفهاني: والاكثر: انها مكية.
 وكذا قال ابو حيان: في قول الاكثر.
  عدد اياتها
 وايها ست في المكي والشامي، وخمس عند الباقين.
 اختلافها اية:
 
 (ليلة القدر) الثالثة، عدها المكي والشامي، ولم يعدها الباقون.
 ورويها: الراء.
  مقصودها
 ومقصودها: تفضيل الامر الذي هو احدي قسمي ما ضمنه مقصود
 اقرا. وعلي ذلك دل اسمها، لان ليلة القدر فضلت به، فهو من اطلاق
 المسبب علي السبب، وهو دليل لمن يقول باعتبار تفضيل الاوقات، لاجل ما
 كان فيها، كما قال ذلك اليهودي في اليوم الذي نزل فيه: (اليوم اكملت
 لكم دينكم) واقره الفاروق عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي ذلك.
 والله اعلم.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي الطبراني في الاوسط والكبير  قال الهيثمي:
 وفيه عمران القطان وثقه ابن حبان وغيره، وفيه ضعف، وبقية رجال الكبير
 ثقات  عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: انزل القران في ليلة القدر في
 شهر رمضان، الي السماء الدنيا جملة واحدة ، ثم انزل نجوما.
 قال: ورواه ايضا في الكبير. والبزار باختصار، ورجاله رجال
 الصحيح، وفي سند الطبراني عمرو بن عبد الغفار وهو ضعيف.
 
 ولفظ الطبراني: عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: "انا
 انزلناه في ليلة القدر" قال: انزل القران جملة واحدة، حتي وضع في بيت
 العزة في السماء الدنيا ونزله جبريل عليه السلام علي محمد  صلي الله عليه وسلم  بجواب كلام العباد واعمالهم.
 
  سورة لم يكن
 وتسمي: القيمة، والبرية، والمنفكين.
 مدنية.
 قال الاصفهاني: وقيل: مكية. وهو الذي قدمه الزمخشري، واقتصر
 عليه البغوي، وابو حيان.
  عدد اياتها
 وايها تسع في البصري والشامي، ونقص غيرهما واحدة، فهي عندهم
 ثمان.
 اختلافها اية:
 
 (مخلصين له الدين) . عدها البصري، والشامي علي خلاف
 عنه، ولم يعدها الباقون.
 وفيها مما يشبه الفواصل، ولم يعد باجماع، موضعان:
 (والمشركين) في موضعين.
 ورويها. خمسة احرف، وهي: مر نبي.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعلام بان هذا الكتاب القيم، من علو مقداره، وجليل
 اثاره، ان كان لقوم نورا وهدي، فهو لاخرين وقرا وعمي. فيقود الي الجنة دار الابرار، ويسوق الي النار دار الاشقياء الفجار.
 وفي ذلك دل كل من اسماءها: الذين كفروا، والمنفكين، والبرية.
 بتامل الاية في انقسام الناس الي اهل الشقاوة، واهل الهداية.
 والقيمة: بانقسام اهل الدعوة فيها بحسب الارادة الي القسمين:
 اهل الشقاورة واهل السعاد.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن صحيح، عن ابي بن كعب
 رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله امرني ان اقرا عليك (لم يكن الذين كفروا) . وقرا فيها: "ان الدين عند الله الحنيفية المسلمة، لا اليهودية، ولا النصرانية، ولا المجوسية، ومن يعمل خيرا فلن يكفره"  وقرا عليه  "لو ان لابن ادم واديا من مال لابتغي اليه ثانيا، ولو ان له ثانيا، لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
 وروي الامام احمد، وابنه عبد الله في زواءد المسند  قال الهيثمي: وفيه
 عاصم بن بهدلة، وثقة قوم، وضعفه اخرون، وبقية رجاله رجال 
 الصحيح  عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله امرني ان اقرا عليك، قال: فقرا علي "لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب)
 
 حتي قال: (من بعد ماجاءتهم البينة) ، ان الدين عند الله الحنيفية.
 غير المشركة، ولا اليهودية، ولا النصرانية، ومن يفعل خيرا فلن يكفره.
 قال شعبة: ثم قرا ايات بعدها، ثم قال: لو ان لابن ادم واديا من
 مال لسال واديا ثانيا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، قال: ثم ختم ما
 بقي من السورة.
 وفي رواية: عن ابي بن كعب رضي الله عنه ايضا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الله تبارك وتعالي، امرني ان اقرا عليك القران فذكر نحوه. وقال فيه: ولو ان ابن ادم سال واديا من مال فاعطيه، لسال ثانيا، ولو سال ثانيا فاعطيه لسال ثالثا.
 والباقي بنحوه.
 قال الهيثمي: وفي الترمذي بعضه. وفي الصحيح طرف منه.
 قال شيخنا ابن حجر في شرح البخاري: ورواه الحاكم من وجه
 اخر عن زر بن حبيش، عن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا عليه: (لم يكن) وقرا فيها: ان ذات الدين عند الله الحنيفية، لا اليهودية، ولا النصرانية، ولا المجوسية، ومن يفعل خيرا فلن يكفره انتهي.
 وللبزار باسناد  قال المنذري: جيد  عن بريدة رضي الله عنه قال:
 
 سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصلاة: لو ان لابن ادم واديا من ذهب لابتغي اليه ثانيا، ولو اعطي ثانيا، لابتغي اليه ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا بالتراب، ويتوب الله علي من تاب.
 ولاحمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  والطبراني، عن ابي
 واقد الليثي رضي الله عنه قال: كنا ناتي النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا نزل عليه الوحي فيحدثنا، قال لنا ذات يوم: ان الله عز وجل قال: انا انزلنا المال لاقام الصلاة وايتاء الزكاة، ولو كان لابن ادم واد لاحب ان يكون له ثان ، ولو كان له واديان، لاحب ان يكون اليهما، ثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ثم يتوب الله علي من تاب.
 ورواه ابو عبيد في كتاب الفضاءل، عن ابي واقد رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اوحي اليه اتيناه فعلمنا ما اوحي اليه. قال فجءته فقال: ان الله تبارك وتعالي يقول: "انا انزلنا المال. فذكره.
 
 وقال الهيثمي: وروي احمد  ايضا  برجال الصحيح، عن ابن
 عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي عمر رضي الله عنه، فجعل عمر
 ينظر الي راسه مرة، والي رجليه اخري، هل يري عليه من البءس
 شيءا، ثم قال له عمر رضي الله عنه: كم مالك؟.
 قال اربعون من الابل، قال ابن عباس رضي الله عنهما: قلت: صدق الله ورسوله، لو كان لابن ادم واديان من ذهب، لابتغي الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم التراب، ويتوب الله علي من تاب، فقال عمر: ما هذا؟. فقلت: هكذا اقرانيها ابي، قال: فمر بنا اليه. قال: فجاء الي ابي فقال: ما يقول هذا؟.
 قال ابي: هكذا اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فاثبتها في المصحف؟.
 قال: نعم.
 قال: ورواه احمد ايضا، ورجاله ثقات  والطبراني في الاوسط  عن
 ابن عباس ايضا رضي الله عنهما قال: جاء رجل الي عمر رضي الله عنه
 ، فقال: اكلتنا الضبع  قال مسعر: يعني: السنة  قال: فساله عمر: ممن
 انت؟.
 فما زال ينسبه حتي عرفه، فاذا هو موسر. فقال عمر رضي الله عنه:
 لو ان لابن ادم واديا، او واديين، لابتغي اليهما ثالثا ولا يملا جوف ابن ادم
 الا التراب، ثم يتوب الله علي من تاب.
 قال الهيثمي: ورواه ابن ماجة غير قول عمر: "ثم يتوب الله علي من تاب ".
 
 وروي ابو عبيد عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: نزلت
 سورة نحو براءة، ثم رفعت، وحفظ منها: ان الله سيءيد هذا الدين باقوام
 لا خلاق لهم، ولو ان لابن ادم واديين من مال، لتمني واديا ثالثا، ولا يملا
 جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب.
 وروي ابو عبيد ايضا امر الوادي من المال، عن زيد بن ارقم.
 وجابر بن عبد الله وابن عباس، رضي الله عنهم.
 وروي ابو عبيد  ايضا  عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بن كعب رضي الله عنه: اني امرت ان اقرا عليك: او قال: ان الله تبارك وتعالي امرني ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا، فقال: اوسماني؟.
 قال: نعم، قال: فبكي.
 وروي حديث انس البخاري في (المناقب) والتفسير، ومسلم في
 اواخر الصلاة والفضاءل، ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي بن كعب رضي عنه: ان الله امرني ان اقرا عليك: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب) .
 وفي رواية: ان اقرا عليك القران.
 وفي رواية: ان اقرءك القران. قال: وسماني؟. قال: نعم. فبكي.
 وفي رواية: قال ابي: (الله) . سماني لك؟. قال: الله سماك لي
 وفي رواية: قال وقد ذكرت عند رب العالمين؟. قال: نعم، فذرفت
 عيناه.
 
 وفي رواية عند الطبراني، عن ابي رضي الله عنه قال: نعم باسمك
 ونسبك في الملا الاعلي.
 وفي رواية في الصحيح: فجعل رضي الله عنه يبكي.
 قال قتادة: فانبءت انه قرا عليه "لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب".
 ولابي عبيد في الفضاءل، عن عبد الرحمن بن ابزي رضي الله عنه: ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لابي رضي الله عنه: ان الله تبارك وتعالي امرني ان اعرض القران عليك.
 قال: اسماني لك ربك؟. قال؟ نعم. قال ابي: " بفضل الله وبرحمته فبذلك فلتفرحوا هو خير مما تجمعون.
 هكذا القراءة بالتاء.
 
 وقد طال السءال عن الحكمة في قراءته  صلي الله عليه وسلم  بخصوصه هذه السورة
 بخصوصها علي ابي (رضي الله عنه) بخصوصه.
 فقال شيخنا حافظ عصره ابو الفضل ابن حجر. في شرحه للبخاري 
 وهو اجميع الشروح  قال القرطبي: خص هذه السورة بالذات، لما احتوت
 عليه من التوحيد والرسالة والاخلاص ، والصحف والكتب المنزلية علي الانبياء.
 وذكر الصلاة والزكاة والمعاد، وبيان اهل الجنة والنار، مع وجازتها.
 انتهي.
 (ولم يذكر في تخصيص ابي رضي الله عنه بالقراءة عليه شيءا.
 والذي يظهر لي في سبب تخصيصها: انه بين فيها ان الكفار من اهل
 الكتاب وغيرهم لم يكونوا ليدعوا دينهم حتي تاتيهم البينة، وان البينة هي
 الرسول، وانه من عند الله، وانه يتلو صحفا مطهرة، وان فيها كتبا قيمة.
 اي مستقيمة جدا، ثابتة استقامتها، لا يمكن ان يكون لها عوج، وانهم مع
 ذلك لم يصدقوا، بل ما تفرقوا الا من بعد اتيان البينة.
 وفيها الامر بالاخلاص، والتحنف وهو: الميل عن العقاءد الزاءفة.
 وسهولة الانقياد مع الادلة، ثم الاخبار بان الكفار من اهل الكتاب المحرفين
 لكلام ربهم وغيرهم في النار، وانهم شر البرية، وان المءمنين خير البرية.
 وانهم في رضا الله حيث ما خافوه، فيها التحذير من الشك بعد البيان.
 وتقبيح حال من فعل ذلك، وان حاله يكون حينءذ كحال الكفرة من اهل
 الكتاب وغيرهم، الذين هم شر البرية.
 وسبب تخصيص ابي رضي الله عنه بهذا الوعظ علي هذه الحالة: انه لما
 
 وجد من خالفه في القراءة فرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فصوب كلا منهم  كما تقدم ذلك مستوفي في سورة النحل وفي الفضاءل العامة عند ذكر السبعة الاحرف 
 وسوس له الشيطان فيه وربما ظنه من وادي التحريف. فكان الله تعالي
 يقول له: لا تكن ممن يتبع سنن من قبل من اهل الكتاب، في فراق دينهم.
 والاختلاف علي نبيهم، وكن علي بصيرة من امر هذا الرسول الامين والكتاب القيم المبين.
 وقد تقدم في فضاءل سورة النحل، انها هي السورة التي وقع فيها
 الخلاف بين ابي وصاحبه رضي الله عنهما.
 وفي سورة النحل التي وقع التنازع فيها: ان الله تعالي يبعث رسوله  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة شهيدا، وانه نزل عليه الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة، وانه نزله عليه روح القدس بالحق ليثبت الذين امنوا، وان اليهود اختلفوا علي نبيهم في السبت فالزموا به.
 فكانت سورة "لم يكن" علي وجازتها حاوية لكل ما في النحل من ذلك
 علي طولها بزيادة فامر  صلي الله عليه وسلم  بقراءتها عليه، تذكيرا بذلك كله، علي وجه ابلغ واخصر، ليكون اسرع لما ذكرت تصورا، فيكون ارسخ في النفس، واثبت في القلب، واعشق للطبع.
 وفي ذلك من المنقبة لابي رضي الله عنه، ان الله تبارك وتعالي اختصه
 بالتثبيت، واراد له الثبات، فهو من المريدين المرادين، لما وصل اليه قلبه
 ببركة ضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  لصدره، من كشف الحجب، والنظر الي سبحات القدس، وشهود تلك الحضرة الشماء وصيرورته الي ان يكون اصفي الصحابة
 
 مراقبة لتلاوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيصير كلما قرا هذه السورة الجامعة غاءبا عن تلاوة نفسه، مصغيا باذن قلبه الي روح النبوة، يتلو عليه ذلك، فيدوم له حال الشهود، الذي وصل اليه بسر تلك الضربة.
 ولثبوته في هذا المقام، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اقرءكم ابي"  رضي الله عنه 
 رواه احمد، والترمذي، وابن ماجة، عن انس  رضي الله عنه .
 وهو صحيح، واوله: "ارحم امتي بامتي ابو بكر رضي الله عنه.
 
  سورة اذا زلزلت
 قال ابن عباس رضي الله عنهما وعطاء  قال النسفي: ومجاهد
 والواقدي: مكية.
 وقال قتادة: مدنية.
 وكذا حكي كريب عن كتاب ابن عباس رضي الله عنهما. وعزا
 النسفي: هذا القول للجمهور.
 
  عدد اياتها
 وايها ثمان في المدني الاول والكوفي، وتسع في عدد الباقين.
 اختلافها اية:
 (اشتاتا) لم يعدها المدني الاول والكوفي، وعدها الباقون.
 ورويها اربعة. احرف، وهي: رملت.
  مقصودها
 ومقصودها: انكشاف الامور، وظهور المقدور اتم ظهور، وانقسام
 الناس في الجزاء في دار البقاء، الي سعادة وشقاء.
 وفي ذلك دل اسمها بتامل الظرف ومظروفه، وما افاد من بديع القدر
 وصروفه.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: غريب لا نعرفه الا من حديث
 يمان بن المغيرة العنزي، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا زلزلت" تعدل نصف القران، وقل هو الله احد، تعدل ثلث القران، وقل يا ايها الكافرون، تعدل ربع القران.
 
 ورواه الكلاباذي في "معاني الاخبار" من طريقه..
 وذكر النووي في "الاذكار" عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا في ليلة اذا زلزلت، كانت له كعدل نصف القران، ومن قرا: قل يا ايها الكافرون، كانت له كعدل ربع القران، ومن قرا قل هو الله احد كانت له كعدل ثلث القران
 وروي الترمذي نحوه عن انس  رضي الله عنه .
 ذكره عنه صاحب الفردوس، وقال: وفي الباب عن ابن عباس رضي
 الله عنه، وابي هريرة رضي الله عنهم.
 وروي ابو عبيد، عن ابي هريرة رضي الله عنه ما يخص الزلزلة.
 وروي ابو عبيد ايضا من وجه اخر، عن بكر بن عبد الله المزني قال:
 كانت اذا زلزلت تعدل بنصف القران.
 ومثله لا يقال من جهة الراي فحكمه حكم المرسل.
 وسياتي في سورة "الكافرون" حديث انس عند الترمذي في انها تعدل
 ربع القران.
 وروينا في "سباعيات" الصيدلاني ولفظه:
 
 "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال رجلا من اصحابه: معك اذا زلزلت؟. قال: نعم
 قال: ربع القران ".
 ولا تعارض، بل كل منهما ناظر اليها من جهة.
 فاما كونها نصفا: فلان احكام القران تنقسم الي احكام الدنيا
 واحكام الاخرة. وهذه السورة تشتمل علي احكام الاخرة كلها اجمالا.
 وزادت علي القارعة باخراج الاثقال وبحديث الاخبار.
 واما كونها ربعا: فلان الايمان بالبعث ربع الايمان في الحديث الذي
 رواه الترمذي: عن علي رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لا يءمن عبد حتي يءمن باربع: يشهد ان لا اله الا الله، وان رسول الله، بعثني بالحق، ويءمن بالموت، ويءمن بالعبث بعد الموت، ويءمن بالقدر.
 فاقتضي هذا الحديث: ان الايمان بالبعث الذي هو ربع الايمان الكامل
 الذي دعا اليه القران. ذكره ابن الميلق.
 وروي ابو داود باسناد  قال النووي: صحيح  عن معاذ بن عبد الله، وفي نسخة عبد الرحمن  الجهني. ان رجلا من جهينة اخبره: انه
 سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الصبح: (اذا زلزلت الارض) .
 في الركعتين كلتيهما، فلا ادري انسي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام قرا ذلك عمدا.
 
 وروي احمد، وابو داود،. والنساءي، عن عبد لله بن عمرو بن العاص
 رضي الله عنهما قال: اتي رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقرءني يا رسول الله؟.
 فقال: اقرا ثلانا من ذوات "الر"، فقال: كبرت سنا، واشتد قلبي، وغلظ
 لساني، قال:  فاقرا ثلاثا من ذوات "حم" فقال مثل مقالته. قال الرجل: يا رسول الله، اقرءني سورة جامعة، فاقراه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا زلزلت) ، حتي فرغ منها، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا، ثم ادبر الرجل، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح الرويجل مرتين.
 ورواه ابو عبيد في الفضاءل، ولفظه: قال: يا رسول الله اقرءني شيءا
 من القران، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرءك ثلاثا من ذوات "الر"، فقال: يا رسول الله اني قد كبرت سني، واشتد قلبي، وغلظ لساني،، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا ثلاثا من المسبحات، فقال الرجل مثل مقالته الاولي، وقال: يا رسول الله اقرءني سورة جامعة قال: فقرا اذا زلزلت، حتي فرغ من
 اخرها، فادبر الرجل وهو يقول: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليها ابدا.
 ثلاثا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح الرويجل، مرتين او ثلاثا.
 وتقدم في يونس: ان ابن عبد الحكم اخرجه في كتاب "الفتوح " اتم
 من هذا.
 وفي (جامع الاصول) عن انس رضي الله عنه انه قال: بينما نحن عند
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاء اعرابي فقال: يا رسول الله. كبر سني، ورق عظمي،
 
 وغلظ لساني، فاقرءني سورة جامعة، فاقراه (اذا زلزلت) ، حتي فزغ منها، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق، لا ازيد عليها ولا انقص منها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلح الرويجل، ثلاثا.
 وروي الطبراني في الكبير بسند  قال، الهيثمي: فيه الحسين بن
 الحسن العوفي وهو ضعيف  عن سعد بن جنادة رضي الله عنه قال:
 كنت اول من اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت وعلمني قل هو الله احد، واذا زلزلت الارض زلزالها) ، وعلمني هءلاء الكلمات: سبحان الله، ولا اله الا الله والله اكبر، وقال: هن الباقيات الصالحات.
 وفي رواية: وقل يا ايها الكافرون.
 وروي الطبراني من طريق حيي بن عبد الله المعافري  قال الهيثمي:
 وقد وثقه ابن معين وغيره، وضعفه احمد وغيره، وبقية رجاله رجال
 الصحيح  وابن ابي الدنيا عن عبد الله ابن عمرو رضي الله عنهما قال:
 نزلت اذا زلزلت الارض زلزالها، وابو بكر الصديق رضي الله عنه قاعد فبكي ابو بكر  رضي الله عنه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو انكم لا تخطءون، ولا تذنبون، لخلق الله امة من بعدكم يخطءون ويذنبون فيغفر لهم
 ورواه الطبراني في الاوسط عن شيخه موسي بن سهل  قال الهيثمي:
 والظاهر انه الوشاء وهو ضعيف  عن انس رضي الله عنه قال: بينما ابو
 بكر الصديق رضي الله عنه ياكل مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ نزلت عليه: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () .
 فرفع ابو بكر رضي الله عنه يده وقال: يا رسول الله اني لراء ما عملت من مثقال ذرة من
 
 شر؟. فقال: يا ابا بكر ارايت ما تري في الدنيا مما تكره فبمثاقيل ذرة
 الشر، ويدخر لك مثاقيل الخير حتي توفاه يوم القيامة.
 وروي احمد  قال الهيثمي: متصلا ومرسلا، ورجال الجميع رجال
 الصحيح  عن صعصعة بن معاوية عم الفرزدق رضي الله عنه، انه
 اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا عليه: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره () .
 قال: حسبي، لا ابالي ان لا اسمع غيرها.
 
  سورة العاديات
 مكية اجماعا.
 وقال الزمخشري واتباعه: مختلف فيها.
 وايها احدي عشرة في جميع العدد، ولا اختلاف فيها.
 ورويها اربعة احرف، وهي: رح، عد.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعلام بان اكثر الخلق يوم الزلزلة هالك، لايثار الفاني
 من العز والمال علي الباقي عند ذي الجلال، المدلول عليه بالقسم، وهو
 العاديات، والمقسم عليه، وما عطف عليه.
 وقد علم: ان اسمها ادل شء علي ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي ابو عبيد عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زلزلت، تعدل نصف القران. والعاديات، تعدل نصف القران.
 وللطبراني باسنادين  قال الهيثمي: في احدهما جعفر بن الزبير، وهو
 ضعيف  عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه ذكر عنده الكنود فقال: الذي ياكل وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده.
 
  سورة القارعة
 مكية اجماعا.
 وايها ثماني ايات في البصري والشامي، وعشر في المدنيين والمكي.
 واحدي عشرة في الكوفي.
 اختلافها ثلاث ايات:
 (القارعة) الاولي. عدها الكوفي، ولم يعدها الباقون.
 (ثقلت موازينه) . و (خفت موازينه) ، لم يعدهما البصري
 والشامي، وعدهما الباقون.
 وفيها مشبه الوسط، موضعان:
 (موازينه) كلاهما.
 ورويها خمسة احرف، عي، شثن.
 
  مقصودها
 ومقصودها: ايضاح: يوم الدين، بتصوير احواله، وتقسيم الناس فيه.
 الي ناج وهالك. واسمها "القارعة" واضح في ذلك.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي ابن ابي داود عن ابراهيم قال: كان اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقراون السور الصغار في الفجر، في السفر.
 وروي ابو يعلي الموصلي من طرق، عن انس رضي الله عنه قال: كان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فقد الرجل من اخوانه ثلاثة ايام، سال عنه، فان كان غاءبا، دعا له، وان كان شاهدا زاره، وان كان مريضا عاده، ففقد رجلا من الانصار في اليوم الثالث، فسال عنه، فقيل: يا رسول الله، تركناه مثل الفرخ، لا يدخل في راسه، الا خرج من دبره، يعني: فعاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فساله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مم ذلك؟.
 قال: يا رسول الله مررت بك وانت تصلي المغرب، فصليت معك، وانت تقرا هذه السورة: (القارعة ما القارعة)
 الي اخرها: (نار حامية) فقلت: اللهم ما كان من ذنب انت معذبي عليه
 في الاخرة فعجل لي عقوبته في الدنيا، فتراني كما تراتي.
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 لبءس ما قلت، الا سالت الله ان يءتيك في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة.
 ويقيك عذاب النار؟.
 فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بذلك، ودعا له النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقام كانما نشط من عقال. فذكره.
 وقد ذكره ابن الجوزي في الموضوعات، واتهم به عباد بن كثير.
 قال شيخنا الحافظ شهاب الدين البوصيري: لم ينفرد به عباد، بل له
 طرق. يعني من غير طريقه.
 
  سورة الهاكم
 وتسمي: التكاثر.
 مكية اجماعا.
 وايها ثمان اجماعا.
 ولا اختلاف فيها.
 وفيها مما يشبه الفواصل، وليس بها، موضع: (كلا لو تعلمون) .
  مقصودها
 ومقصودها: التصريح بما اشارت اليه العاديات، من ان سبب الهلاك
 يوم الجمع الذي صورته القارعة، الجمع للمال، والاخلاد الي دار الزوال.
 وكل من اسميها واضح الدلالة علي ذلك.
 
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الحاكم عن عقبة بن محمد، عن نافع، عن ابن
 عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا يستطيع (احدكم ان يقرا الف اية كل يوم؟
 قالوا: ومن يستطيع ذلك يا  رسول الله.
 قال: اما يستطيع احدكم ان يقرا (الهاكم) ؟
 قال المنذري: ورجال اسناده ثقات، الا ان عقبة لا اعرفه.
 وللترمذي وقال: حديث غريب، عن هانء مولي عثمان بن عفان
 قال: كان عثمان  رضي الله عنه  اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي وتذكر القبر  فتبكي؟.
 قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: القبر اول منزل من منازل الاخرة، فان نجا منه، فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه، فما بعده اشد منه قال: وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقول:  ما رايت منظرا قط، الا والقبر افظع منه.
 قال المنذري: وزاد فيه رزين ما لم اره في شء من نسخ
 الترمذي: "قال هانء وسمعت عثمان  رضي الله عنه  ينشد علي قبر:
 فان تنج منه تنج من ذي عظيمة. . . والا فاني لا اخالك ناجيا
 وروي مسلم في صحيحه  وعبد بن حميد في مسنده  وهذا لفظه: عن
 مطرف بن عبد الله ابن الشخير، عن ابيه رضي الله عنه قال: انتهيت الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد انزلت عليه: (الهاكم التكاثر) ، وهو يقول  يقول ابن ادم: مالي، مالي، وهل لك من مالك الا ما تصدقت فامضيت، او اكلت فافنيت، او لبست فابليت.
 قال الامام ناصر الدين بن الميلق ما حاصله: في كونها تعدل الف اية:
 ان القران ستة الاف اية، وماءتا اية، وكسر.
 
 فاذا تركنا الكسر، كان الالف سدس القران، وهذه السورة تشتمل علي
 سدس مقاصد القران، لان مقاصده  كما مضي في الفاتحة  ستة: ثلاثة
 مهمة، وثلاثة متمة. فاما الثلاثة المهمة: فمعرفة الله تعالي، ومعرفة الاخرة.
 ومعرفة الصراط المستقيم. والسدس الذي اشتملت عليه، هو التعريف
 بالجحيم، والسدس الثاني: دار النعيم، وهما ثلثا المقاصد المهمة.
 والتعبير عن هذا المعني بالف اية، افخم واجل واضخم، من التعبير
 بالسدس، والله اعلم.
 
  سورة العصر
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها وما يشبه الفواصل فيها
 وايها ثلاث، متفقة الاجمال.
 واختلافها ايتان:
 (والعصر) ، ولم يعدها المدني الاخير، وعدها الباقون.
 (وتواصوا بالحق) عدها المدني الاخير، ولم يعدها الباقون..
 وفيها مما يشبه الفواصل، مواضع: (الصالحات) .
 
  مقصودها
 ومقصودها: تفضيل نوع الانسان، المخلوق من علق، وبيان
 خلاصته وعصارته وهم الحزب الناجي يوم السءال، عن زكاة الاعمال.
 بترك الفاني، والاقبال علي الباقي، لانه خلاصة الكون، ولباب الوجود.
 واسمها "العصر" واضح في ذلك، فان العصر يخلص روح المعصور.
 ويميز صفاوته. ولذلك كان وقت هذا النبي الخاتم، الذي هو خلاصة
 الخلق  صلي الله عليه وسلم  وقت العصر وكانت صلاة العصر افضل الصلوات.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي عبد بن حميد عن الحارث، عن علي رضي الله
 عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوتر بتسع سور من المفصل، في الركعة الاولي الهاكم التكاثر، وانا انزلناه واذا زلزلت الارض، وفي الركعة الثانية: والعصر، واذا جاء نصر الله، وانا اعطيناك الكوثر، وفي الركعة الثالثة: قل يا ايها الكافرون، وتبت، وقل هو الله احد.
 قال ابن رجب: وروي ابو نعيم عن الشافعي قال: لو ان الناس كلهم
 فكروا في سورة العصر نفعتهم. او كما قال.
 وروي الطبراني عن ابي مدينة الدارمي وكانت له صحبة قال: كان
 الرجلان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا التقيا لم يتفرقا حتي يقرا احدهما علي الاخر: والعصر.
 قال ابن المديني: اسم ابي مدينة عبد الله بن حصن.
 
  سورة الهمزة
 مكية اجماعا.
 وايها تسع وفاقا، ولا اختلافا فيها.
 وفيها مشبه الفاصلة موضع: (همزة) .
 ورويها ثلاثة احرف وهي: زدم.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان الحزب الاكثر الخاسر، الذي الهاه التكاثر، فبانت
 خسارته يوم القيامة، الخافضة، الرافعة.
 واسمها "الهمزة" ظاهر الدلالة علي ذلك.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي ابو داود، عن عمر بن شعيب، عن ابيه، عن
 
 جده رضي الله عنه، انه قال: ما من المفصل سورة صغيرة ولا كبيرة، الا
 وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يءم بها الناس في الصلاة المكتوبة.
 
  سورة الفيل
 مكية اجماعا.
 وايها خمس اجماعا. ولا اختلاف فيها.
 ورويها: اللام.
  مقصودها
 ومقصودها: الدلالة علي اخر الهمزة، من اهلاك المكاثرين، في دار
 التعاضد والتناصر بالاسباب، فعند انقطاعها اولي لاختصاصه سبحانه بتمام
 القدرة، دون المتمكن بالمال والرجال. واسمها "الفيل" ظاهر الدلالة علي
 ذلك، بتامل سورته، وما حصل في سيرة جيشه وصورته.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها () 
  سورة قريش
 مكية اجماعا.
 وايها اربع في الكوفي والبصري والشامي. وخمس في المدنيين والمكي.
 واختلافها اية:
 (من جوع) عدها المدنيان والمكي، ولم يعدها الباقون.
 ورويها اربعة احرف، وهي: شفعت.
  مقصودها
 ومقصودها: ان اهلاك الجاحدين المعاندين، لاصلاح المقرين العابدين.
 وهو بشارة عظيمة لقريش خاصة، باظهار شرفهم في الدارين.
 واسمها "قريش" ظاهر الدلالة علي ذلك.
 والتعبير بقريش، دون قومك والحمس مثلا، دال علي انهم يغلبون
 
 كما يدل عليه الاسم، وبغير قوة كما دل ما فعل لاجلهم من قصة الفيل.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها () 
  سورة ارايت
 وتسمي: الدين، والتكذيب، والماعون .
 مكية.
 قال النسفي في تفسيره: عن ابن: مدنية () . عنه الواقدي.
 وقال مقاتل بن حيان: نصفها الاول مكي، ونصفها الباقي مدني.
 وقال ابو حيان: هي مكية في قول الجمهور، مدنية في قول ابن عباس.
 فخالف ما قاله النسفي، ثم قال: وقال هبة الله الضرير: نزل نصفها
 بمكة في العاص بن واءل ونصفها بالمدينة في عبد الله بن ابي المنافق. 
  عدد اياتها
 وايها سبع في الكوفي والبصري، وست عند الباقين. واختلافها اية:
 "يراءون" عدها الكوفي والبصري، ولم يعدها الباقون.
 ورويها حرفان، وهما: نم.
  مقصودها
 ومقصودها: التنبيه علي ان التكذيب بالبعث لاجل الجزاء، ابو
 الخباءث، فانه يحزي المكذب علي مساوء الاخلاق، حتي تكون الاستهانة
 بالعظاءم خلقا له، فيصير ممن ليس له خلاق وكل من اسماءها في غاية
 الوضوح في الدلالة علي ذلك، بتامل السورة، لتعرف هذه الاشياء
 المذكورة.
  ما ورد فيها
 واما ما ورد فيها: فروي البغوي في تفسيره عن مصعب بن سعد، عن
 
 ابيه رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن (الذين هم عن صلاتهم ساهون) ؟. قال: اضاعة الوقت.
 
  سورة الكوثر
 مكية اجماعا.
 وهو عجيب. فان حديث الصحيحين عن انس  رضي الله عنه  يدل علي
 انها مدنية، لقوله: "بين اظهرنا في المسجد ".
 ثم رايت العلامة جمال الدين ابن النقيب حكي في تفسيره قولين:
 الاول: انها مكية وعزاه الي ابن عباس والجمهور، والثاني: انها مدنية، وعزاه للحسن وعكرمة وقتادة.
 عدد اياتها
 وايها ثلاث اجماعا، ولا اختلاف فيها.
 ورويها: الراء.
 
  مقصودها
 ومقصودها: المنحة للمنزل عليه  صلي الله عليه وسلم  بكل خير يمكن ان يكون.
 واسمها "الكوثر" واضح في ذلك. وكذا النحر لانه معروف في نحر
 الابل، وذلك غاية الكرم عند العرب.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الشيخان، وابو داود، والترمذي، والنساءي، عن
 انس رضي الله عنه قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم بين اظهرنا في المسجد، اذا اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه مبتسما، فقلنا: ما اضحكك يا رسول الله؟.
 قال: انزلت علي انفا سورة، فقرا: بسم الله الرحمن الرحيم
 (انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()
 (ثم) قال: اتدرون ما الكوثر؟. قلنا: الله ورسوله اعلم.
 قال: فانه نهر
 وعدنيه ربي في الجنة، عليه حوضي.
 
 وفي رواية: فيه خير كثير، هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة، انيته
 عدد نجوم السماء فيختلج العبد منهم، فاقول: رب انه من امتي، فيقول:
 ما تدري ما احدث بعدك.
 وللبخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الكوثر: الخير الكثير، الذي اعطاه الله اياه.
 وروي الشيخان عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حوض مسيرة شهر، ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لم يظما ابدا.
 وفي رواية: حوض مسيرة شهر، وزواياه سواء، وماءه ابيض من
 الورق.
 ولاحمد  قال المنذري: باسناد حسن  عن ابن عمر رضي الله عنهما
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : حوض كما بين عدن وعمان ابرد من الثلج، واحلي
 
 من العسل، واطيب من المسك، اكوابه مثل نجوم السماء، من شرب منه
 شربه لم يظما بعدها ابدا، اول الناس عليه ورودا: صعاليك المهاجرين،.
 قال قاءل منهم: ومن هم يا رسول الله؟.
 قال: الشعثة رءوسهم، الشحبة وجوههم، الدنسة ثيابهم، لا تفتح لهم السدد ولا ينكحون المتنعمات، انجذين
 يعطون كل الذي عليهم، وياخذون كل الذي لهم.
 وقال الحافظ زين الدين رجب في كتاب "الاستغناء بالقران":
 ويروي عن ابي امامة مرفوعا: اربع ايات نزلن من كنز تحت العرش، ليس
 نزل شء غيرهن: ام الكتاب، واية الكرسي وخاتمة البقرة، والكوثر.
 
  سورة الكافرون
 مكية، وقيل: مدنية
 وتسمي: الاخلاص، والمقشقشة.
 روي الاصمعي عن ابي العلاء قال: كانت تسمي: المقشقشة، اي
 انها تبرء من الشرك يقال: قشقش البعير، اذا نحرته.
  عدد اياتها
 وايها ست اجماعا. ولا اختلاف فيها.
 ورويها ثلاثة احرف وهي. ندم، او: مدن.
 
  مقصودها
 ومقصودها: اثبات مقصود الكوثر، بالدليل الشهودي، علي ان
 منزلها كامل العلم، شامل القدرة، لانه المنفرد بالوحدانية . فلذلك لا يقاوي
 من كان معه. ولذلك لما نزلت قراها  صلي الله عليه وسلم  عليهم في المسجد، اجمع ما كانوا.
 وهذا المراد بكل من اسماءها.
 اما الكافرون: فمن وجهين: ناظر الي اثبات، وناظر الي نفي.
 اما المثبت: فمن حيث انه اشارة الي تامل جميع السورة، من اطلاق
 البعض علي الكل.
 اما النافي: فمن جهة انهم انما كفروا بانكار ما هو مقصودها اما صريحا
 كالوحدانية وتمام القدرة. واما لزوما، وهو العلم، فانه يلزم من نقص القدرة نقصه.
 واما الاخلاص: فلان المنفذ لك، كان مءمنا، مخلصا، بريءا من كل
 شرك، وكل كفر.
 واما المقشقشة: فلانها ابرات من كل نفاق وكفر، من قولهم: تقشقشت
 قروحه اذا تقشرت للبراء.
 وعندي: انه من الجمع، اخذا من القش، الذي هو تطلب الماكول من
 ههنا وههنا. فانها جمعت جميع اصول الدين، فاثبتها علي اتم وجه.
 فلزم من ذلك: انها جمعت جميع انواع الكفر فحذفتها، ونفتها.
 وتقدم تمام توجيه ذلك في براءة.
 فامرها داءر علي الاخلاص. ومن المعلوم: ان من اخلص لله، كان من
 اهل ولايته حقا فحق له ما يفعل الولي مع وليه.
 ولذلك  والله اعلم  سنت قراءتها مع قل هو الله احد، في ركعتي
 
 الفجر، ليحوز فاعل ذلك ثمرة ما ورد من: "ان من صلي الصبح كان في ذمة الله ".
 ومن كان كذلك، كان جديرا بان ينال ما اشارت اليه السورتان اللتان
 بين سورتي الاخلاص من الفتح له والنصرة، والخيبة لعدوه والخسر والحسرة.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن، عن سلمة بن وردان.
 عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من اصحابه: هل تزوجت يا فلان؟.
 قال: لا والله يا رسول الله، ولا عندي ما اتزوج به.
 قال: اليس معك (قل هو الله احد) ؟ قال: بلي. قال: ثلث القران، قال:
 اليس معك (اذا جاء نصر الله والفتح) ؟. قال: بلي، قال: ربع القران.
 قال: اليس معك (قل يا ايها الكافرون) ؟. قال: بلي قال: ربع القران.
 تزوج، تزوج.
 
 قال المنذري : وقد تكلم في هذا الحديث مسلم في كتاب "التمييز".
 ورواه احمد من هذا الوجه  قال الهيثمي: وسلمة ضعيف  قال:
 اليس معك (قل هو الله احد) ؟. قال: بلي. قال: ربع القران.
 وقال في اخره : قال: اليس معك اية الكرسي؟. قال: بلي. قال: ربع
 القران.
 ورواه الترمذي  ايضا  عن انس رضي الله عنه، ولفظه:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا (اذا زلزلت) عدلت بنصف القران، ومن قرا: (قل يا ايها الكافرون) عدلت بربع القران. ومن قرا (قل هو الله احد) عدلت بثلث القران.
 وروي ابو عبيد عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قل يا ايها الكافرون، تعدل ربع القران.
 قال الامام ناصر الدين بن ميلق  ما حاصله : ان التفاوت بينهما وبين
 (قل هو الله احد) في كونها تعدل ربعا، وتلك تعدل ثلثا، مع ان كلا منهما
 تسمي الاخلاص: ان (قل هو الله احد) اشتملت من صفات الله تعالي ما
 تشتمل عليه "الكافرون".
 وايضا: فالتوحيد اثبات الهية المعبود وتقدسه، ونفي الهية ما سواه، وقد
 صرحت الاخلاص بالاثبات والتقديس، ولوحت الي نفي عبادة غيره.
 والكافرون صرحت بالنفي، ولوحت بالنفي، ولوحت بالاثبات والتقديس.
 فكان بين الرتبتين من التصريحين والتلويحين، ما بين الربع والثلث انتهي.
 وسر كون اية الكرسي ربعا: انها ربع الايمان بالله ورسوله وكتبه،
 
 واليوم الاخر، ولم تكن ثلثا كالاخلاص، لانها بكونها سورة مستقلة، والله اعلم.
 وروي ابو داود، والترمذي، والنساءي، والدارمي، وابو عبيد في
 الفضاءل، والبيهقي في الدعوات، عن نوفل بن فروة ابي فروة الاشجعي
 رضي الله عنه، انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله اذا اويت الي فراشي. قال: اقرا (قل يا ايها الكافرون) ، ثم نم علي خاتمتها، فانها براءة من الشرك.
 واخرجه الطبراني في الاوسط، في ترجمة احمد بن يحيي الحلواني، من
 حديث جبلة ابن حارثة رضي الله عنه.
 
 واخرجه الامام احمد، ولفظه: اقرا عند منامك (قل يا ايها الكافرون) ، ثم نم علي خاتمتها ، فانها براءة من الشرك.
 وقال الامام احمد  ايضا : حدثنا ابو النضر، ثنا المسعودي، عن
 مهاجر ابي الحسن، عن شيخ ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فمر برجل يقرا (قل يا ايها الكافرون) .
 قال: اما هذا فقد برء من الشرك، قال: واذا اخر يقرا: (قل هو الله احد) ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  بها وجبت له الجنة.
 وفي رواية: اما هذا فقد غفر له.
 قال الهيثمي: رواه احمد باسنادين، في احدهما شريك وفيه خلاف.
 وبقية رجاله رجال الصحيح.
 ورواه الدارمي عن ابي الحسن مهاجر قال: قال: جاء رجل من زياد
 الي الكوفة، فسمعته يحدث: انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مسير له، قال: وركبتي تصيب او تمس  ركبته، فسمع رجلا يقرا (قل هو الله احد) قال: غفرله.
 وقال ابن رجب: وروينا من حديث طلحة بن خراش، عن جابر
 
 ابن عبد الله رضي الله عنهما، ان رجلا قام فركع ركعتي الفجر، فقرا في
 الركعة الاولي: (قل يا ايها الكافرون) حتي انقضت السورة.
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا عبد عرف ربه، وقرا في الاخيرة (قل هو الله احد) ، حتي انقضت السورة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : هذا عبد امن بربه.
 وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لما قرا (قل يا ايها الكافرون) : برء من الشرك وقال  لما قرا (قل هو الله احد) : قد غفر له.
 اخرجه الكتاني من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، ورجل من
 الصحابة رضي الله عنهم  غير مسمي.
 ولابي يعلي الموصلي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: الا ادلكم علي كلمة تنجيكم من الاشراك بالله عز وجل؟. تقراون (قل يا ايها الكافرون) عند منامكم.
 وروي الطبراني في الصغير  قال الهيثمي: وفيه من لم اعرفهم  عن
 سعد ابن مالك  يعني ابن ابي وقاص رضي الله عنه  قال: قال رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا (قل هو الله احد) فكانما قرا ثلث القران، ومن قرا: (قل يا ايها الكافرون) فكانما قرا ربع القران.
 وللطبراني  ايضا  في الاوسط  قال الهيثمي:
 
 وفيه عبيد الله بن زحر، وثقه جماعة، وفيه ضعف، وعزاه المنذري الي الطبراني في الكبير ايضا. والي ابي يعلي وقال: واسناده حسن  عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 (قل هو الله احد) ، تعدل ثلث القران، و (قل يا ايها الكافرون) ، تعدل ربع القران. وكان يقرا بهما في ركعتي الفجر، وقال: هاتان الركعتان فيهما رغب الدهر.
 قال الهيثمي: وروي الترمذي عنه القراءة بهما في ركعتي الفجر.
 قال النووي في الرياض: وقال: حديث حسن. ولفظه: رمقت
 النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين قبل الفجر: قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.
 وروي ابو عبيد عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه قال: من قرا
 (قل يا ايها الكافرون) في ليلة فقد اكثر واطاب.
 وروي النساءي عن ابن عمر رضي الله عنه قال: رمقت النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرين مرة يقرا في الركعتين بعد المغرب، "والركعتين قبل الفجر، قل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد.
 وروي عبد الرزاق منه امر الفجر.
 وروي عبد بن حميد عن ابن عمر  ايضا  رضي الله عنهما قال: صلي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصحابه في سفر صلاة الفجر فقرا (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) وقال: قرات بكم ثلث القران وربعه.
 وروي عبد الرزاق عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن
 عاءشة رضي الله عخها قالت: اسر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القراءة في ركعتي الفجر، وقرا فيهما (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) .
 وله عن معمر، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي
 الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم لركعتي الفجر، فاقول: هل قرا فيهما بام القران ام لا؟. لخفته اياهما.
 ورواه بسند اخر عن يحيي، عمن سمع عمرة.
 وفي امالي ابن مزدك تخريج الطبراني عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من قرا (قل يا ايها الكافرون) ، عند نومه، امن من فزع النوم، انتهي.
 
  سورة النصر
 مدنية اجماعا.
 نزلت ايام التشريق، كما تراه في مسند عبد، وحكاه ابو حيان بصيغة
 قيل وصدر بقوله: نزلت في منصرفه  صلي الله عليه وسلم  من غزوة حنين، وعاش بعد نزولها سنتين.
  عدد اياتها
 وايها ثلاث في جميع العدد، ولا اختلاف فيها.
 ورويها ثلاثة احرف، وهي: حجب، او: * بجح.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعلام بتمام الدين، اللازم عن مدلول اسمها، اللازم
 
 عنه موت النبي  صلي الله عليه وسلم  اللازم عنه العلم، بانه ما يرد الي عالم الكون والفساد، الا لاعلاء كلمة الله، وادحاض كلمة الشيطان، اللازم منه: انه  صلي الله عليه وسلم  خلاصة الوجود، واعظم عبد للولي الودود.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الامام احمد باسناد  قال المنذري: حسن 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما افتتح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مكة، رن ابليس رنة اجتمعت اليه جنوده فقال: اياسوا ان تردوا امة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي الشرك بعد يومكم هذا، ولكن افتنوهم في دينهم، وافشوا فيهم النوح.
 وروي الامام عبد الله بن ابي داود في كتاب "المصاحف" عن ابي
 سعيد رضي الله عنه قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باقصر سورتين من القران ثلاث مرات.
 وفي رواية: ان تلك الصلاة: الصبح. فلما فرغ، اقبل علينا بوجهه
 فقال: انما عجلت لتفرغ ام الصبي الي صبيها.
 وله عن عمرو بن ميمون قال: لما طعن عمر رضي الله عنه.
 كادت الشمس ان تطلع، فقدموا عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه،
 
 فامهم باقصر سورتين في القران: اذا جاء نصرالله والفتح، وانا اعطيناك
 الكوثر.
 وروي عبد بن حميد عن ابي سعيد  ايضا  رضي الله عنه قال: صلي
 بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفجر سورتين في القران فقلت : يا رسول الله صليت بنا اليوم صلاة ما كنت تصليها؟. فال اني سمعت صوت صبي في صف النساء.
 وللنساءي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: نزلت "اذا جاء
 نصر الله والفتح" الي اخر السورة. قال: نعيت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفسه حين انزلت، فاخذ في اشد ما كان اجتهادا في امر الاخرة.
 وللبخاري والترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان عمر
 ابن الخطاب رضي الله عنه يدخلني مع اشياخ بدر، فقال بعضهم: لم
 تدخل هذا الفتي معنا ولنا ابناء مثله؟
 قال: انه ممن قد علمتم. قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم، قال: وما رايته دعاني يومءذ الا ليريهم مني، فقال: ما تقولونا في (اذا جاء نصر الله والفتح) ؟ حتي ختم السورة  فقال بعضهم: امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا جاء نصر الله وفتح علينا، وقال بعضهم: لا ندري، ولم يقل بعضهم شيءا، فقال لي: يا ابن عباس كذلك تقول؟.
 قلت: لا. قال فما تقول؟.
 قلت: هو اجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعلمه الله به، (اذا جاء نصر الله والفتح) فتح مكة فذلك علامة اجلك.
 
 (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا) ، فقال عمر رضي الله عنه:
 ما اعلم منها الا ما تعلم.
 ففهم عدة الاعلام بعد ذكر ما لزم منه ظهور الدين، من الامر
 بالاستغفار، لان الله تعالي جعل للامة امانين من عذابه، احدهما: وجوده  صلي الله عليه وسلم  فيهم.
 والثاني: وجود الاستغفار. (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون () .
 فلما كرر الامر بالاستغفار الذي هو الامان الثاني في السورة التي
 نزلت عليه  صلي الله عليه وسلم  في حجته بعد نزول (اليوم اكملت لكم دينكم) .
 كان مشعرا بان الامان الاول انقضي زمانه، وانه ينبغي للامة المواظبة
 علي الامان الثاني، والاجتهاد فيه، واكد لهم الامر بذلك، بتوجيه الخطاب
 فيه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، لان امر الرءيس ادعي الي امتثال اتباعه والله الموفق.
 وروي عبد بن حميد عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان هذه السورة
 انزلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اوسط ايام التشريق بمني، وهو في حجة الوداع
 (اذا جاء نصر الله والفتح) حتي ختمها، فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه الوداع
 
 فامر براحلته القصوي فرحلت له، فركب فوقف للناس بالعقبة، فاجتمع اليه
 الناس فذكر خطبته في ذلك الجمع الاعظم.
 وقد ذكرتها كاملة في كتابي "الاطلاع علي حجة الوداع".
 وقال البيهقي في "دلاءل النبوة" في باب ما جاء في نعي النبي  صلي الله عليه وسلم : ويذكر عن ابي سعيد رضي الله عنه ما يدل علي انها نزلت عام الفتح. والله اعلم.
 وروي الدارمي في اواءل المسند، عن عبد الله بن عباس رضي الله
 عنهما قال: لما نزلت "اذا جاء نصرالله والفتح" دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة رضي الله عنها فقال: قد نعيت الي نفسي، فبكت، فقال لا تبكي فانك اول اهلي لاحق بي، فضحكت، فراها بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلنا: يا فاطمة رايناك بكيت ثم ضحكت، قالت: انه اخبرني انه قد نعيت اليه نفسه فبكيت، فقال لي: لا تبكي فانك اول اهلي لا حق بي، فضحكت.
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جاء نصرالله والفتح، وجاء اهل اليمن هم ارق افءدة، والايمان يمان، والحكمة يمانية.
 
 وللبيهقي عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قل يا ايها الكافرون) تعدل ربع القران، و (اذا جاء نصر الله والفتح) تعدل ربع القران.
 وروي مسلم في صحيحة عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال:
 قال لي ابن عباس رضي الله عنهما: اتدري اخر سورة من القران نزلت
 جميعها؟.
 قلت: نعم، اذا جاء نصرالله والفتح. قال: صدقت.
 وقال الامام ولي الله الملوي: وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها
 قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر من قول "سبحان الله وبحمده، واستغفر الله واتوب اليه"
 قال : اخبرني ربي اني ساري علامة في امتي، فاذا رايتها اكثرت من قول: سبحان الله وبحمده، واستغفر الله واتوب اليه، فقد رايتها: اذا جاء نصرالله والفتح  فتح مكة  ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا.
 وتقدم في سورة "الكافرون " حديث انس في: انها تعدل ربع القران.
 ولعل السر في ذلك: انه لما كان مقصود القران، بيان هذا الدين.
 وبيان احواله للمنزل عليه  صلي الله عليه وسلم  في اول الامر، ثم في اثناءه، ثم في اخره عند تمامه، وموت المنزل عليه  صلي الله عليه وسلم ، ثم بعد موته، باخذه في التناقص حتي
 
 يعود غريبا كما بدا، وكانت هذه السورة مبينة لحاله عند تمامه، كانت ربعا له بهذا الاعتبار.
 وما نزل بمكة المشرفة بين مبداه، وايات الهجرة منه بءنت اول الوسط.
 وسورة الفتح المنبءة عن الفتح الاول، الذي هو سبب الفتح الاعظم، بينت
 اول التمام، وهذه السورة  وهي سورة فتح الفتوح  بينت انتهاءه.
 و"الهاكم التكاثر "  ونحوها لبيان حالة تناقص بالاقبال علي الاموال. والاولاد والجاه، وغير ذلك من سنن من كان قبلنا، الذي كان سببا لارتداد اكثر من ارتد بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، المشار اليهم بقوله: "انه كان توابا" اي علي من يرتد من امتك عقب وفاتك، حتي يردوا الي الدين، ويفتح الله بهم البلاد اكراما لك بسبب استغفارك لهم.
 ولهذه الاسرار، وقع الترغيب في قراءة التكاثر، لانها تعدل الف اية
 ليحصل لقارءها ببركتها الكف عما حذرت منه.
 وموت النبي  صلي الله عليه وسلم  وان كان خيرا لنا  فمن جهة انا لم نستاصل بعذاب في حياته، وهو وهن لنا من جهة الافتراق، وانتشار الكلمة كما قال  صلي الله عليه وسلم : "انا امان لاصحابي، فاذا مت، اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا مات اصحابي اتي امتي ما يوعدون".
 
 وقد حثت هذه السورة علي الاقبال علي الذكر بالتسبيح، وبالحمد
 والاستغفار والتوبة، وتفريغ القلب لذلك، والاجتهاد فيه عند تمام الاشياء.
 تقييدا لنعمه بالشكر: " فاذا فرغت فانصب، والي ربك فارغب".
 
  سورة تبت
 وتسمي: المسد.
 مكية اجماعا.
  عدد اياتها
 وايها خمس اجماعا، وليس فيها اختلاف.
 وفيها مشبه الفاصلة موضع: (ابي لهب)
 ورويها حرفان، هما: دب.
  مقصودها
 ومقصودها: البت، والقطع الحتم بخسران الكافر، ولو كان اقرب
 الخلق الي اعظم الفاءزين، اللازم عنه: ان شارع الدين له من العظمة
 
 ما يقصر عنه الوصف، فهو يفعل ما يشاء، لانه لا كقوله اصلا، حثا علي
 التوحيد من ساءر العبيد.
 وكذلك وقعت بين سورتي الاخلاص، المقرن بضمان النصر، وكثرة
 الانصار، واسمها "تبت" واضح الدلالة علي ذلك، بتامل السورة علي هذه الصورة.
  فضاءلها
 واما ما ورد فيها: فروي البغوي عن ابن عمر، والبخاري عن ابن
 عباس، رضي الله عنهم قال: صعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم الصفا فقال: يا صباحاه فاجتمعت اليه قريش. فقالوا: مالك؟ ، قال: ارايتم لو اخبرتكم ان العدو مصبحكم او ممسيكم، اما كنتم تصدقوني؟ قالوا: بلي، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال ابو لهب: تبا
 
 لك ما دعوتنا الا لهذا؟.
 فانزل الله عز وجل: (تبت يدا ابي لهب وتب ()
 الي اخرها.
 
  سورة الاخلاص
 وتسمي: قل هو الله احد.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: مدنية.
 وقال مجاهد وعطاء وقتادة: مكية.
 ويءيد هذا حديث عبد الله بن سلام رضي الله عنه الاتي في فضلها
 ويمكن ان تكون لعظمها نزلت في كل من البلدين، كما تقدم مثل ذلك
 في الفاتحة.
 وعكس النجم النسفي القولين، فقال مكية عند ابن عباس رضي الله  رضي الله عنهما  ومقاتل، والواقدي، والحسين بن واقد.
 وقال قتادة: هي مدنية.
  عدد اياتها
 وايها خمس في المكي والشامي، واربع في عدد الباقين.
 
 اختلافها اية (لم يلد) . عدها المكي والشامي، ولم يعدها الباقون.
 ورويها: الدال.
  مقصودها
 ومقصودها: بيان حقيقة الذات الاقدس ببيان اختصاصه بالاتصاف
 باقصي الكمال للدلالة علي صحيح الاعتقاد، للاخلاص في التوحيد، باثبات
 الكمال، ونفي شواءب النقص والاختلال، المثمر لحسن الاقوال والافعال.
 وثبات اللحا والاعتقاد في جميع الاحوال.
 وعلي ذلك دل اسمها "الاخلاص "، الموجب للخلاص، وكذا
 "المقشقشة". قال في القاموس: المقشقشتان: الكافرون، والاخلاص.
 المبرءتان من النفاق والشرك، كما يقشقش، الهناء الجرب.
 الهناءة القطران.
 وقال عبد الحق في كتابه "الواعي" كما يبرا المريض من علته، اذا برا
 منها، انتهي. وهو ماخوذ من القش بمعني: الجمع.
 فسميتا بذلك، لانهما يتبعان الانفاق بجميع انواعه، وكذا الشرك.
 فجمعتاه ونفتاه عن قارءهما حق القراءة.
 وقد تقدم الكلام علي هذا الاسم في براءة مبسوطا.
 وهي اعظم مفيد للتوحيد في القران.
 قال الرازي: والتوحيد مقام
 
 يضيق النطق عنه، لانك اذا اخبرت عن الحق، فهناك مخبر عنه، ومخبر
 به. ومجموعهما وذلك ثلاثة، فالعقل يعرفه، ولكن النطق لا يصل اليه.
 سءل الجنيد عن التوحيد فقال: معني تضمحل فيه الرسوم.
 وتتشوش فيه العلوم، ويكون الله كما لم يزل.
 وقال الجنيد  ايضا : اشرف كلمة في التوحيد ما قاله الصديق:
 سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته، الا بالعجز عن معرفة.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مالك في الموطا واللفظ له، والترمذي، والنساءي.
 وابو عبيد وقال: صحيح الاسناد، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اقبلت
 مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فسمع رجلا يقرا: (قل هو الله احد) ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : وجبت، فسالته: ماذا يا رسول الله؟.
 قال: الجنة.
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: فاردت ان اذهب الي الرجل فابشره، ثم فرقت ان يفوتني الغداء مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاثرت الغداء، ثم ذهبت الي الرجل، فوجدته قد ذهب.
 
 وهو عند الترمذي بدون قوله: "فاردت" الي اخره. وقال: حسن
 صحيح غريب.
 فرقت  بكسر الراء : اي خفت.
 ومن حديثه عند مسلم، والترمذي: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: احشدوا فاني ساقرا عليكم ثلث القران، فحشد من حشد، ثم خرج  صلي الله عليه وسلم  فقرا: "قل هو الله احد"، ثم دخل فقال بعضنا لبعض: انا نري هذا خبرا جاءه من السماء، فذلك الذي ادخله، ثم خرج نبي الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني قلت لكم: ساقرا عليكم ثلث القران، الا انها تعدل ثلث القران.
 وعند مسلم والنساءي، والدارمي عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ايعجز احدكم ان يقرا في الليلة ثلث القران؟.
 قالوا: وكيف يقرا ثلث القران؟.
 قال: "قل هو الله احد" تعدل ثلث القران.
 وفي رواية: قال: ان الله عز وجل جزا القران بثلاثة اجزاء، فجعل
 "قل هو الله احد " جزءا من اجزاء القران.
 ولفظ الدارمي: ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة بثلث القران؟.
 قالوا: نحن اعجز واضعف من ذلك، قال: ان الله عز وجل جزا القران ثلاثة اجزاء، فجعل (قل هو الله احد" ثلث القران.
 
 والمراد  والله اعلم  بتضعيف الاجر فيها: انه يزاد علي الحسنة بعشر
 الي ان يبلغ الي مقدار عشرين حزبا، من غير تضعيف، لا ان قارءها كمن
 قرا عشرين حزبا، فان هذا تضاعف له الحسنة بعشر امثالها، فتصير العشرون ماءتين.
 وكذا ما قيل فيه: انه كربع القران، او كنصفه، او غير ذلك، والله
 اعلم.
 وذلك انها اشتملت علي ثلث ما اشتمل عليه القران.
 قال الامام حجة الاسلام الغزالي في جواهره: مقاصد القران ستة:
 ثلاثة مهمة، وثلاثة متمة.
 فالمهمة: معرفة الله تعالي، ومعرفة الاخرة، ومعرفة الصراط المستقيم.
 انتهي.
 والاخلاص مشتملة علي معرفة الله تعالي، فكانت ثلثا.
 قال الناصر بن ميلق: ولا يلزم مساوات غيرها من ايات التوحيد لها.
 لعدم المساواة في ترتيب اسنادها، وترتيب ايرادها الكافل بما ترتب عليه
 الحكم، والله اعلم.
 وقال الامام الغزالي في كتاب المحبة من الاحياء: فما في القران شء
 الا وهو هدي ونور، وتعرف من الله تعالي الي خلقه، فتارة يتعرف اليهم
 بالتقديس وتارة يتعرف اليهم بصفات جلاله، وتارة يتعرف اليهم في افعاله
 المخوفة والمرجوة، ولا يعدو القران هذه الاقسام الثلاثة، وهي الارشاد الي
 معرفة ذاته، وتقديسه، او معرفة صفاته واسماءه، او معرفة افعاله وسننه مع
 عباده.
 ولما اشتملت سورة الاخلاص علي احد هذه الاقسام الثلاثة، وهو
 التقديس، وازنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلث القران، لان منتهي التقديس في ان يكون واحدا في ثلاثة امور:
 يكون حاصلا منه من هو من نوعه وسميه، ودل عليه قوله:
 
 "لم يلد". ولا يكون هو حاصلا ممن هو نظيره وشبيهه، ودل عليه قوله: "ولم يولد".
 ولا يكون احد في درجته، وان لم يكن اصلا له ولا فرعا ممن هو مثله.
 ودل عليه قوله: "ولم يكن له كفوا احد".
 ويجمع جميع ذلك قوله: " قل هو الله احد".
 وجملته تفصيل لا اله الا الكه. فهذه اسرار القران، ولا تتناهي امثال هذه الاسرار في القران، ولا رطب ولا يابس، الا في كتاب مبين.
 وعند الترمذي وقال: حسن، والنساءي عن ابي ايوب رضي الله عنه
 نحوه. وكذا عند مالك، والبخاري، وابي داود، والنساءي، عن ابي
 سعيد رضي الله عنه..
 ورواه احمد من طريق ابن لهيعه، وفيه ضعف، عن عبد الله بن
 عمرو، عن ابي ايوب الانصاري، رضي الله عنهم، انه قال: انها ثلث
 القران، فصدقه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو عند ابي عبيد والبخاري، وابي داود، عن ابي سعيد رضي الله عنه، ولفظ ابي عبيد: ان رجلا قال: يا رسول الله ان لي جارا يقوم الليل، فما يقرا الا " قل هو الله احد"، يعني: يرددها، كانه يتقالها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده، انها لتعدل ثلث القران.
 
 وفي رواية البخاري، عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: اخبرني اخي
 قتادة بن النعمان رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ايعجز احدكم ان يقرا بثلث القران في ليلة؟.
 فشق ذلك عليهم وقالوا: اينا يطيق ذلك يا رسول الله؟.
 فقال: (قل هو الله احد، الله الصمد) ثلث القران.
 ولابي عبيد عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، عن
 النبي  صلي الله عليه وسلم : قال: ايعجز احدكم ان يقرا القران في ليلة، الله الواحد الصمد.
 وله عن ابن مسعود رضي الله عنه نحوه، وكذا عن ابن عباس رضي.
 الله عنهما.
 ورواه البزار والطبراني في الكبير والاوسط عن ابن مسعود رضي الله 
 قال الهيثمي: باسانيد رجال احدها رجال الصحيح، غير عبد الله بن
 احمد وهو ثقة امام.
 وروي ابو عبيد، عن ابي بن كعب رضي الله عنه  او رجل من
 الانصار رضي الله عنهم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا (قل هو الله احد) فكانما قرا ثلث القران.
 
 ورواه احمد عن ابي، او رجل من الانصار رضي الله عنهم 
 ايضا. قال الهيثمي: ورحاله رجال الصحيح.
 وروي ابو يعلي: " انها تعدل ثلث القران " عن انس رضي الله
 عنه.
 وروي نحوه البزار، عن سعد، بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 قال الهيثمي: وفيه زكريا بن عطية. وهو ضعيف.
 ورواه الطبراني عق معاذ بن جبل رضي الله عنه.
 قال الهيثمي: ورجاله ثقات، وفي بعضهم خلاف.
 ورواه البزار عن شيخه مفرح بن شجاع، وهو ضعيف، من حديث
 جابر رضي الله عنه.
 وروي ابو عبيد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا ابتدات في
 سورة فاردت ان تحول منها الي غيرها، فتحول الي "قل هو الله احد"، فاذا
 بدات فيها فلا تحول منها حتي تختمها.
 وعند الطبراني في الاوسط، عن يزيد بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن
 الشخير رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا " قل هو الله احد " في مرضه الذي يموت فيه، لم يفتن في قبره، وامن من ضغطة القبر، وحملته الملاءكة يوم القيامة باكفها حتي تجيزه علي الصراط الي الجنة.
 قال الهيثمي: وقال الطبراني: لا يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد، وفيه نصر بن حماد الوراق وهو متروك.
 
 وعند ابي داود، والترمذي وقال: حسن غريب، والنساءي مسندا
 ومرسلا  قال النووي: بالاسانيد الصحيحة  عن معاذ بن عبد الله بن
 خبيب عن ابيه رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: قل (قل هو الله احد) والمعوذتين  حين تصبح، وحين تمسي، ثلاث مرات، تكفيك من كل شء.
 وفي رواية: انه قال: خرجنا في ليلة مطر وظلمة شديدة نطلب رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ليصلي بنا  وفي رواية: لنا فادركناه، فقال لي: قل، فلم اقل شيءا ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: قل، فلم اقل شيءا، ثم قال: فقلت: يا رسول الله فما اقول؟ ، قال: (قل هو الله احد)
 والمعوذتين حين تمسي، وحين تصبح ثلاث مرات، تكفيك من كل شء.
 وسياتي في المعوذتين بسياق اخر.
 ورواه النساءي عن عقبة رضي الله عنه قال: بينما انا اقود برسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 راحلته في غزاة فقال: يا عقبة قل، فاستمعت، ثم قال: يا عقبة قل. فاستمعت، فقال الثالثة فقلت، ما اقول؟.
 فقال: قل هو الله احد. فقرا حتي ختمها، ثم قرا: قل اعوذ برب الفلق وقرات معه حتي ختمها، ثم قرا: قل اعوذ برب الناس فقرات معه حتي ختمها، ثم قال: ما تعوذ بمثلها احد. وستاتي بقية طرق هذا الحديث في المعوذتين، ان شاء الله تعالي.
 ولابن داود بسند  قال النووي، علي شرط مسلم  عن ابراهيم
 النخعي قال: كانوا يعلمونهم اذا اووا الي فرشهم ان يقراوا المعوذتين.
 وفي رواية كانو يستحبون ان يقراوا هءلاء السور في كل ليلة ثلاث
 مرات: قل هو الله احد والمعوذتين.
 ولابي داود والترمذي والنساءي وابن عبد الحكم في الفتوح.
 وغيرهم عن عقبة ابن عامر رضي الله عنه قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا المعوذتين دبر كل صلاة.
 وفي رواية ابي داود: بالمعوذات.
 
 فينبغي ان يقرا: قل هو الله احد. وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ
 برب الناس قاله النووي.
 وللترمذي وقال: غريب، عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا "قل هو الله احد" كل يوم ماءتي مرة، محي عنه ذنوب خمسين سنة، الا ان يكون عليه دين.
 قال: ومن اراد ان ينام علي فراشه، فنام علي يمينه، ثم قرا "قل هو الله احد" ماءة مرة، فاذا كان يوم القيامة يقءل له الرب: يا عبدي
 ادخل عن يمينك الجنة. وضعفه المنذري.
 ولاحمد والطبراني  قال الهيثمي: وفيه علي بن يزيد وهو ضعيف
 عن ابي امامة رضي الله عنه قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل يقرا "قل هو الله احد" فقال: اوجب هذا، او: وجبت له الجنة.
 ولاحمد والطبراني  ايضا  وابن عبد الحكم في الفتوح، من طريق
 
 زبان، عن معاذ بن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا "قل هو الله احد" عشر مرات  قال ابن عبد الحكم: حتي يختمها  بني الله له بيتا في الجنة، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اذن نستكثر يا رسول الله؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اكثر واطيب.
 قال الهيثمي: وقال احمد في روايته: عن سهل بن معاذ ان انس الجهني
 صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل: عن ابيه.
 والظاهر: انها سقطت.
 يعني: فان سهلا لا صحبة له.
 قال: وفي اسنادهما رشدين بن سعد وزبان، وكلاهما ضعيف، وفيهما توثيق لين.
 ورواه الدرامي عن مرسل سعيد بن المسيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا "قل هو الله احد" احدي عشرة مرة بني له بها قصر في الجنة، ومن قراها عشرين مرة بني له بها قصران في الجنة، ومن قراها ثلاثين مرة بني بها ثلاثة قصور، فقال عمر بن الخطاب: اذن نكثر قصورا؟.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الله اوسع من ذلك.
 وللطبراني من طريق محمد بن قدامة الجوهري  قال الهيثمي: وهو
 
 ضعيف  عن ابن الديلمي وهو ابن اخت النجاشي رضي الله عنه، وقد
 خدم النبي  صلي الله عليه وسلم ، من قرا "قل هو الله احد" ماءة مرة في الصلاة، او غيرها، كتب "الله له براءة من النار".
 وللطبراني في الاوسط من طريق هانء بن المتوكل  قال الهيثمي: وهو
 ضعيف  عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من قرا: "قل هو الله احد" عشر مرات بني له قصر في الجنة، ومن قرا عشرين مرة بني له قصران، ومن قراها ثلاثين مرة بني له ثلاث.
 وللطبراني في الصغير بسند  قال الهيثمي: فيه من لم اعرفهم  عن
 ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا "قل هو الله احد" بعد صلاة الصبح اثنتي عشرة مرة، فكانما قرا القران اربع مرات، وكان افضل اهل الارض يومءذ اذا اتقي.
 وله في الصغير والاوسط  قال الهيثمي: عن شيخه يعقوب بن اسحاق
 بن الزبير الحلبي ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات  عن جابر بن عبد الله
 رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا (قل هو الله احد) في كل يوم خمسين مرة، نودي يوم القيامة من قبره: قم يا مادح الله فادخل الجنة.
 وللدارمي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا (قل هو الله احد) خمسين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة.
 
 وللطبراني في الكبير والاوسط، عن جابر رضي الله عنه قال: قالوا: يا
 رسول الله انسب لنا ربك، فنزلت "قل هو الله احد" الي اخرها.
 ورواه ابو يعلي الا انه قال: ان اعرابيا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انسب
 قال الهيثمي: وفيه مجالد بن سعيد، قال ابن عدي: له عن الشعبي
 عن جابر رضي الله عنه احاديث صالحة، قال: قلت: وهذا منها، قال وبقية
 رجاله رجال الصحيح.
 وروي الترمذي عن ابي كعب رضي الله عنه، ان المشركين قالوا للنبي
  صلي الله عليه وسلم : انسب لنا ربك. فانزل الله تعالي: (قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد) لانه ليس شء يولد الا سيموت، وليس شء يموت الا سيورث، وان الله لا يموت ولا يورث، ولم يكن له كفوا احد.
 وفي اواءل السابع من "الغيلانيات"، عن سعيد، عن ابيه  رضي الله عنه 
 
 ان انسانا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم :، انسب لي ربك، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل جبريل فاخبره، فقال: اين الساءل عن نسبة الله عز وجل؟.
 قال: انا هوذا. قال: " قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم
 يكن له كفوا احد".
 وللطبراني في الاوسط، من رواية الوازع بن نافع  قال الهيثمي: وهو
 متروك  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان لكل شء نسبة، وان نسبة الله "قل هو الله احد".
 وعزا الملوي الي البيهقي من طرق مرسلة ومتصلة، ومن متصلها:
 عن انس رضي الله عنه قال: غزونا مع الرسول الله  صلي الله عليه وسلم  غزوة تبوك، فطلعت الشمس ذات يوم ونحن بتبوك، بنور وشعاع وضياء، لم نرها مثل ذلك فيما مضي، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجب من ضياءها ونورها، اذ اتاه جبريل عليه السلام بالوحي، فسال جبريل فقال: يا نبي الله مات اليوم معاوية بن معاوية
 الليثي، فبعث اليه سبعون الف ملك يصلون عليه.
 قال: بم ذلك يا جبريل؟ قال: كان يكثر قراءة "قل هو الله احد" قاءما وقاعدا، وماشيا، واناء الليل والنهار، فهل لك يا نبي الله ان تصلي عليه ثم ترجع؟ ، فاقبض لك الارض؟.
 ففعل، ثم صلي عليه فرجع.
 وفي رواية: قال جبريل بيده: هكذا، ففرج له عن الجبال والاكام.
 فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي ومعه جبريل عليه السلام، ومع جبريل سبعون الف ملك، حتي صلي علي معاوية بن معاوية، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يا جبريل بم بلغ معاوية هذا؟
 قال: بكثرة قراءة "قل هو الله احد"، كان يقرءها قاءما وقاعدا، وراقدا وماشيا وراكبا، فبهذا بلغ ما بلغ.
 
 قال النووي في الاذكار: وروينا في كتاب ابن السني، ودلاءل النبوة
 للبيهقي، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبريل عليه السلام وهو بتبوك فقال: يا محمد اشهد جنازة معاوية بن معاوية المزني رضي الله عنه، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونزل جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة، فوضع جناحه الايمن علي الجبال فتواضعت، ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعت، حتي نظر الي مكة والمدينة، فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجبريل والملاءكة عليهم السلام.
 فلما فرغ قال: يا جبريل بم بلغ معاوية هذه المنزلة؟.
 قال: بقراءة "قل هو الله احد" قاءما وراكبا وماشيا.
 
 قال وروينا في سنن ابي داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجة، عن
 بريدة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك انت الله لا اله انت الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، فقال: سالت الله بالاسم الذي اذا سءل به اعطي، واذا دعي به اجاب.
 وروي احمد والطبراني في الاوسط والدارمي  قال الهيثمي: ورجال
 احمد رجال الصحيح  عن ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها قالت:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (قل هو الله احد) ، تعدل ثلث القران.
 وللطبراني عن حمزه بن يوسف، بن عبد الله، بن سلام: ان عبد الله
 
 ابن سلام رضي الله عنه قال لاحبار يهود: اني احدث بمسجد ابينا ابراهيم
 واسماعيل عليهما السلام عهدا، فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة، فوافاهم وقد انصرفوا من الحج فوجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس حوله، فقمت مع الناس، فلما نظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انت عبد الله بن سلام؟.
 قال: قلت: نعم قال: ادن، فدنوت منه، قال: انشدك بالله يا عبد الله بن سلام اما تجدني في التوراة رسول الله؟
 فقلت له، انعت لنا ربنا؟
 قال: فجاء جبريل عليه السلام حتي وقف بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: (قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد) فقراها علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال عبد الله بن سلام: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله.
 قال الهيثمي: ورجاله ثقات، الا ان حمزة لم يدرك جده عبد الله بن سلام رضي الله عنه، انتهي.
 وهذا لا ينافي ما في الصحيح من ان اسلامه كان في المدينة الشريفة.
 لاحتمال ان يكون قصد النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الهجرة فاسلم، وكان يخفي اسلامه خوفا من اليهود، الي ان هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه شهد له بالرسالة ولم يتابع، كما وقع ذلك لغيره من اليهود، فلما هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  شرح الله صدره فاسلم.
 والله اعلم.
 قال الشيخ محي الدين النووي في الاذكار: وروينا عن جابر رضي الله
 عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: من نسي ان يسمي علي طعامه فليقرا "قل هو الله احد" اذا فرغ.
 وروي البخاري في صحيحه تعليقا، والترمذي في جامعه، والدارمي.
 عن انس رضي الله عنه قال، قال رجل لرسول  صلي الله عليه وسلم : اني احب هذه السورة "قل هو الله احد" قال: حبك اياها يدخلك الجنة.
 
 وفي رواية الدارمي: ادخلك الجنة.
 وروي عبد بن حميد، عن انس ايضا رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله ان ها هنا رجلا لا يصلي صلاة الا قرا فيها "قل هو الله احد".
 منها ما يفردها، ومنها ما يقرءها مع سورة اخري، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : وما تريد الي هذا؟.
 قال: يا رسول الله اني احبها، قال حبها ادخلك الجنة.
 وللشيخين، والنساءي، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية، فكان يقرا لاصحابه  فيختم ب "قل هو الله احد"، فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: سله لاي شء يصنع ذلك؟.
 فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن، واني احب ان اقراها، فقال: اخبروه ان الله يحبه.
 وللترمذي وقال: حسن، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله
  صلي الله عليه وسلم  قرا في ركعتي الفجر بالكافرون و "قل هو الله احد".
 واخرجه النساءي وقال: رمقت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرين مرة يقرا في الركعتين قبل الفجر: قل يا ايها الكافرون، و "قل هو الله احد".
 وقد تقدم في قل يا ايها الكافرون مثل هذا، من وجه اخر.
 
  سورة الفلق
 قال ابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد: مدنية.
 وقال قتادة  قال الاصبهاني: والحسن، وعطاء، وعكرمة، وجابر بن
 زيد : مكية.
 قال: والاول اصح، ويدل عليه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سحر وهو مع عاءشة رضي الله عنها، فنزلت عليه المعوذتان.
 وايها خمس باتفاق العادين، ولا اختلاف فيها.
 ورويها ثلاثة احرف. وهي: دبق.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعتصام من شر كل ما انفلق عنه الخلق الظاهر
 والباطن. واسمها ظاهر الدلالة علي ذلك.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي الترمذي وقال: حسن صحيح غريب،
 
 عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من الجان، وعين الانسان، حتي نزلت المعوذتان، فلما نزلتا اخذ بهما وترك ما سواهما.
 واخرج الطبراني في الاوسط، عن علي رضي الله عنه قال: لدغت
 النبي  صلي الله عليه وسلم  عقرب وهو يصلي، فلما فرغ قال: لعن الله العقرب لا تدع مصليا ولا غيره، ثم دعا بماء وملح. وجعل يمسح عليها ويقرا: "قل يا ايها الكافرون، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس".
 وفي المسند للامام احمد، والسنن للنساءي، وامالي ابي الحسين بن
 شمعون، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: بينا انا اقود برسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نقب من تلك النقاب، اذ قال: الا تركب يا عقبة؟. فاجللت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اركب مركبه، ثم قال: الا تركب يا عقبة؟. فاشفقت ان تكون معصية، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وركبت هنية ونزلت، وركب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقدت به ثم قال: يا عقبة الا اعلمك سورتين من خير سورتين قرا بهما الناس؟
 قلت: بلي يا رسول الله، قال: فاقرا: قل اعوذ برب الفلق، وقل
 اعوذ برب الناس ثم اقيمت الصلاة، فتقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقرا بهما، ثم مر بي، قال كيف رايت يا عقبة؟
 اقرا بهما كلما نمت وكلما قمت.
 وزاد النساءي في رواية: ما سال ساءل بمثلهما، ولا استعاذ مستعيذ
 بمثلهما.
 وفي المسند عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن عقبة بن
 عامر رضي الله عنه قال: لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابتداته فاخذت بيده
 
 قال: قلت: يا رسول الله ما نجاة المءمن؟.
 قال: يا عقبة اخرس  وفي رواية: املك  لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك، قال: ثم لقيني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابتداني، فاخذ بيدي فقال: يا عقبة بن عامر، الا اعلمك
 خير ثلاث سور انزلت في التوراة والانجيل والزبور والقران العظيم.
 وفي رواية: الا اعلمك سورا ما انزل في التوراة ولا في الزبور ولا
 في الانجيل ولا في القران مثلهن؟.
 قال: قلت: بلي جعلني الله فداك.
 قال: فاقراني: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب
 الناس. ثم قال يا عقبة لا تنسهن، ولا تبت ليلة حتي تقراهن، فما نسيتهن
 منذ قال: لا تنسهن وما بت ليلة حتي اقراهن، ثم لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فابتداته فاخذت بيده، فقلت يا رسول الله اخبرني بفواضل الاعمال. فقال: يا عقبة صل من قطعك، واعط من حرمك، واعرض  وفي رواية : واعف عمن ظلمك.
 وفيه: وفي رواية  قال الهيثمي: رجالها ثقات  انه قال: لقيت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: يا عقبة بن عامر الا اعلمك سورا ما انزل في التوراة ولا في الزبور ولا في الانجيل، ولا في القران، مثلهن، ولا تاتي ليلة الا قرات بهن فيها: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس.
 
 قال الهيثمي: وهو في الصحيح باختصار.
 وفي المسند  ايضا عن ابن عابس الهجهني رضي الله عنه، ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له يا ابن عابس الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟.
 قلت: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قل اعوذ برب الناس واعوذ برب الفلق، هاتين السورتين.
 وفي المسند عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: امرني رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة.
 ورواه ابو داود والنساءي، والترمذي وقال: حسن صحيح، وقال
 بالمعوذتين.
 وروي مسلم والترمذي والنساءي عن عقبة. بن عامر رضي
 الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: الم تر ايات انزلت الليلة، لم ير مثلهن قط:
 قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس.
 
 ولابي داود، والنساءي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: بينا انا
 اسير مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الجحفة والابواء، غشيتنا ريح وظلمة شديدة، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ باعوذ برب الفلق، واعوذ برب الناس، ويقول: يا عقبة تعوذ بهما، فما تعوذ متعوذ بمثلهما.
 قال: وسمعته يءمنا بهما في الصلاة.
 الجحفة: قرية كبيرة علي سبع مراحل من المدينة الشريفة، وثلاث من
 مكة، وتسمي مهيعة والابواء: جبل بين مكة والمدينة.
 وروي ابو داود، والترمذي وقال: حسن صحيح، عن عبد الله بن
 خبيب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقرا (قل هو الله احد) والمعوذتين، حين تمسي، وحين تصبح ثلاث مرات تكفيك من كل شء.
 وقد تقدم في الاخلاص بلفظ اخر.
 وروي النساءي، وابو عبيد في الفضاءل، عن معاذ بن عبد الله بن
 خبيب عن ابيه رضي الله عنه قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في طريق مكة ومعه اصحابه، فوقعت علينا ضبابة من الليل، حتي سترت بعض القوم عن بعض، فلما اصبحنا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قل يابن خبيب. فقلت: ما اقول يا رسول الله؟ :
 قال: قل اعوذ برب الفلق، فقراها، وقراتها، حتي فرغ
 منها، ثم قال: ما استعاذ  او استعان  احد بمثل هاتين السورتين قط.
 
 هكذا هو في نسختي، وكانه سقط ذكر سورة الناس.
 وفي رواية النساءي قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطريق مكة، فاصبت خلوة من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدنوت منه، فقال: قل. قلت: ما اقول؟
 قال: اعوذ برب الفلق، حتي ختمها، وقل اعوذ برب الناس، حتي ختمها.
 ثم قال: ما تعوذ الناس بافضل منهما.
 وللبزار  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح  عن عبد الله الاسلمي
 رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في عمرة، حتي اذا كنا ببطن واقم، استقبلتنا ضبابة فاضلتنا الطريق، فلم نشعر حتي طلعنا علي ثنية، فلما راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك عدل الي كثيب فاناخ عليه، ثم قام، وقام عليه من شاء الله، فما زال يصلي حتي طلع الفجر، فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  براس ناقته، ثم مشي، وعبد الله بن الاسلمي الي جنبه، ما احد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غيره، فوضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده علي صدره ثم قال: قل.
 قلت: ما اقول؟
 قال: (قل هو الله احد) ، (قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق) ، حتي فرغت منها، ثم قال: (قل اعوذ برب الناس) ، حتي فرغت منها.
 فقال رسول الله: هكذا فتعوذ، فما تعوذ العباد بمثلهن قط.
 وللبيهقي في الدعوات، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتعوذ من عين الجان وعين الانسان، فلما نزلت المعوذتان اخذ بهما، وترك ما سوي ذلك.
 وللنساءي، وابن حبان في صحيحه، عن جابر رضي الله عنه، ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: اقرا يا جابر، قلت: وماذا اقرا بابي انت وامي؟ ، قال: اقرا قل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس) ، فقراتهما، فقال: اقرا بهما، ولن تقرا بمثلهما.
 وللطبراني في الاوسط  قال الهيثمي: ورجاله ثقات  عن ابن
 مسعود رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لقد انزل علي لم ينزل علي مثلهن، المعوذتين.
 وللدرامي عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: مشيت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: قل يا عقبة، فقلت: اي شء اقول؟
 قال: فسكت عني، ثم قال: يا عقبة قل. فقلت: قل. فقال: اعوذ برب الفلق، فقراتها حتي جءت علي اخرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ما سال ساءل ولا استعاذ مستعيذ بمثلها.
 ورواه عبد الرازق بنحوه. ورويا ايضا عنه رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لقد انزل علي ايات لم ار  او لم ير  مثلهن.
 وقال عبد الرازق: لم اسمع مثلهن  او لم ار مثلهن : المعوذتين.
 
 ورواه ابو عبيد، ولفظه: انزلت علي ايات، لم ينزل علي مثلهن قط:
 المعوذتان.
 ولابي عبيد، وابن عبد الحكيم في الفتوح، عن عقبة بن عامر
 الجهني  ايضا  رضي الله عنه قال: اتبعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو راكب، فوضعت يدي علي قدمه، فقلت: اقرءني من سورة هود، او سورة يوسف، عليهما السلام فقال: "لن تقرا شيءا ابلغ عند الله من " قل اعوذ برب الفلق ".
 ورواه النساءي وقال: لي تقرا شيءا عند الله ابلغ من ايات انزلت
 علي اعوذ برب الفلق، واعوذ برب الناس.
 وروي البغوي عن عقبة ايضا رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: الا اخبرك بافضل ما تعوذ به المتعوذون؟.
 قلت: بلي. قال: قل اعوذ برب الناس.
 ولابي داود والنساءي عن عقبة  ايضا  رضي الله عنه. انه قال: كنت
 اقود بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ناقته في سفر، فقال لي: يا عقبة الا اعلمك خير سورتين قرءتا؟ ، فعلمني (قل اعوذ برب الفلق) ، (وقل اعوذ برب الناس) فلم يرني سررت بهما جدا، فلما نزل لصلاة الصبح صلي بهما صلاة الصبح للناس، فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التفت الي فقال: يا عقبة كيف رايت.
 ولابي عبيد عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قال: من صلي
 
 الجمعة ثم قرا بعدها "قل هو الله احد" والمعوذتين، حفظ  او كفي  من
 مجلسه ذلك الي مثله.
 ومثله لا يقال بالراي، فحكمه الرفع.
 ورواه ابن السني عن عاءشة رضي الله عنها بصريح الرفع، قالت:
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قرا بعد صلاة الجمعة: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، سبع مرات، اعاذه الله من السوء الي الجمعة الاخري.
 ولمالك والشيخين، وابي داود والترمذي، عن عاءشة ايضا رضي
 الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اخذ مضجعه، نفث في يده وقرا المعوذات، وقل هو الله احد، ومسح بها وجهه وجسده، فلما اشتكي كان يامرني ان افعل به ذلك.
 
 وفي رواية: كان ينفث علي نفسه في المرض الذي توفي فيه بالمعوذات.
 فلما ثقل، كنت انفث عليه بهن. وامسح بيد نفسه لبركتها.
 ورواه البخاري في الوفاة، والبيهقي في الدعوات، بلفظ: كان اذا
 اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات، ومسح بيديه، قالت: فلما اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعه الذي توفي فيه، طفقت انفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث بها علي نفسه، وامسح بيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عنه.
 ولفظ الموطا وابي داود: في رواية: كان اذا اشتكي يقرا علي نفسه
 بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه " كنت اقرا عليه، وامسح عنه بيده رجاء بركتها".
 ورواه ابو عبيد في اواخر كتاب الفضاءل، عن عاءشة ايضا رضي الله
 عنها بلفظ: كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.
 وقال الشيخ محي الدين في اواخر باب الغسل من شرح المهذب:
 ويقرا عند المريض الفاتحة، وقل هو الله احد، والمعوذتين، مع النفخ في
 اليدين، ويمسحه بهما، ثبت ذلك في الصحيحين عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عبد بن حميد عنها ايضا رضي الله عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد النوم يجمع يديه فينفث فيهما، ويقرا ب قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، يمسح بهما علي وجهه وراسه، وساءر جسده.
 قال عقيل: ورايت ابن شهاب يفعل ذلك.
 قال النووي: قال اهل اللغة: النفث: نفخ لطيف بلا ريق.
 
 ولاحمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح عن ابي العلاء، يعني
 يزيد بن عبد الله، بن الشخير، قال:: قال رجل كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سفر، والناس يعتقبون وفي الظهر قلة، فحانت نزلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلت، فلحقني من بعدي، فضرب منكبي فقال: قل اعوذ برب الفلق، فقلت اعوذ برب الفلق، فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراتها معه.
 ثم قال: قل اعوذ برب الناس، فقراها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراتها معه، قال: اذا انت صليت، فاقرا بهما.
 
  سورة الناس
 قال ابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد: مدنية
 وقال قتادة: مكية.
  عدد اياتها
 وايها سبع في المكي والشامي، وست في عدد الباقين.
 اختلافها اية:
 (الوسواس) ، عدها المكي والشامي، ولم يعدها الباقون.
 ورويها: السين.
  مقصودها
 ومقصودها: الاعتصام بالاله الحق، من شر الخلق الباطن، واسمها
 دال علي ذلك، لان الانسان مطبوع علي الشر، واكثر شره بالمكر والخداع.
 واحسن من هذا: انها للاستعاذة من الشر الباطن، المانوس به، المشروح
 اليه، فان الوسوسة لا تكون الا بما يشتهي.
 
 والناس: مشتق من الانس، فان اصله، اناس، وهو ايضا: اضطراب
 الباطن، المشير اليه الاشتقاق من النوس، فطابق حينءذ  الاسم المسمي.
 ومقصود هذه السورة معادل لمقصود الفاتحة، الذي هو المراقبة.
 فقد اتصل الاخر بالاول اتصال العلة بالمعلول، والدليل بالمدلول، والمثل
 بالممثول، والله المسءول، في تيسير السءل، وتحقيق المامول.
  فضاءلها
 واما فضاءلها: فروي مالك والشيخان، والاربعة، عن عاءشة رضي الله
 عنها، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اوي الي فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما، فقرا فيهما: قل هو الله احد، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس، ثم يمسح بهما ما استطاع من جسده، يبدا بهما علي راسه ووجهه، وما اقبل من جسده، يفعل ذلك ثلاث مرات.
 وقد تقدمت في الفلق بقية الفاظه.
 وروي ابو داود في السنن، والبيهقي في الدعوات، عن عقبة بن عامر
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اقراوا بالمعوذات في دبر كل صلاة.
 وفي رواية ابي داود: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقرا بالمعوذات في دبر كل صلاة.
 وللبيهقي في "شعب الايمان" عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال "لا ينام احدكم حتي يقرا ثلث القران، قالوا: يا رسول الله
 
 وكيف يستطيع احدنا ان يقرا ثلث القران؟.
 قال: الا يستطيع ان يقرا: "قل هو الله احد "، وقل اعوذ برب الفلق، وقل اعوذ برب الناس".
 وروي البيهقي  ايضا  عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: مشيت
 مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: يا عقبة قل، فقلت: ايش اقول؟.
 قال: فسكت عني، فقلت: اللهم اردده في فقال: يا عقبة قل، فقلت: قل، فقال: اعوذ برب الناس، فقراتها، حتي جءت علي اخرها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: ما سال بمثلها ولا استعاذ مستعيذ بمثلها.
 وروي احمد عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر قال: قلت
 لابي رضي الله عنه: ان عبد الله رضي الله عنه يقول في المعوذتين؟.
 فقال: سالنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قيل لي فقلت: فانا اقول كما قال.
 وروي ايضا عن وكيع، عن سفيان، عن عاصم، عن زر قال: سالت
 ابي بن كعب رضي الله عنه عن المعوذتين، فقال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال قيل لي، فقلت لكم، فقولوا: قال ابي رضي الله عنه، فقال لنا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فنحن نقول.
 واورده من طرق كثيرة، منها: ما قال الهيثمي في مجمع الزواءد: ان رجاله الصحيح، ووافقه عليه الطبراني عن زر قال: قلت لابي رضي الله عنه: ان اخاك يحكهما من المصحف، قيل لسفيان: ابن مسعود رضي الله عنه، فلم ينكر، فقال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قيل لي، فقلت، فنحن نقول كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال الهيثمي: وهو في الصحيح. غير حكهما من المصحف، انتهي.
 ولفظ البخاري في الصحيح: ان زرا سال ابي بن كعب رضي الله عنه عن
 المعوذتين، فقال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قيل لي فقلت. فنحن نقول كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال شيخنا حافظ عصره ابن حجر في شرحه البخاري: القاءل، فنحن
 نقول  الي اخره ، هو ابي بن كعب رضي الله عنه، ووقع عند الطبراني في الاوسط: ان ابن مسعود رضي الله قال مثل ذلك، لكن المشهور: انه من
 قول ابي ابن كعب، فلعله انقلب علي رواية. انتهي.
 وقال الشيخ بدر الدين الزركشي: وروي ابن حبان في صحيحه عن
 زر قال: قلت لابي ذر رضي الله عنه: ان ابن مسعود رضي الله، لا يثبت في
 مصحه المعوذتين فقال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : قال لي جبريل عليه السلام: قل: اعوذ برب الفلق، فقلتها، وقال لي قل اعوذ برب الناس، فقلتها، فنحن نقول ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي عبد الله بن الامام احمد  قال الهيثمي: ورجاله رجال
 الصحيح، والطبراني ورجاله ثقات  عن عبد الرحمن بن يزيد  يعني:
 النخعي  قال: كان عبد الله يحك المعوذتين من مصاحفه ويقول: انهما
 ليستا من كتاب الله تبارك وتعالي.
 وروي البزار والطبراني  قال الهيثمي: ورجالهما ثقات 
 
 عن عبد الرحمن بن يزيد ايضا عن عبد الله انه كان يحك المعوذتين من المصحف،ويقول: انما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتعوذ بهما، وكان عبد الله لا يقرا بهما.
 قال البزار: لم يتابع عبد الله احد من الصحابة، وقد صح عن النبي
  صلي الله عليه وسلم  انه قرا بهما في الصلاة، واثبتنا في المصحف، انتهي.
 وعندي: ان ظاهر هذه الاخبار غير مراد، وان ابن مسعود رضي 
 الله عنه انما كان ينكر كلمة "قل" فقط في اولهما، ويحكهما من الصحف من
 المعوذتين، وان قرءته كانت كذلك، وكان يستدل علي صحة قراءته لهما التي اخذها عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسهو غيره في نقل قل، بان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ان يتعوذ بهما، والمتعوذ لا يناسب ان يامر من يتعوذ به بالقول.
 وعلي ذلك ينطبق قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سءل: "قيل لي فقلت " اي كما قال لي الملك، لا اسقط شيءا مما نطق به، لانه كلام الله، ولو كان عبد الله رضي الله عنه ينكر جميع المعوذتين، لم يطابق قول ابي رضي الله عنه: " سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: قيل لي فقلت " قول من ساله، وكذا قول ابي ذر رضي الله عنه من ساله، والله الموفق.
 والحاصل: انه يلزم علي نسبته رضي الله عنه، الي انه ينكر جميع
 السورتين فسادان عظيمان.
 احدهما في حق ابي وابي ذر رضي الله عنهما.
 والثاني: في حق ابن مسعود رضي الله عنه، ولا يلزم علي القول بان
 المنكر انما هو كلمة "قل" شء.
 اما الاول، وهو ما في حق ابي وابي ذر، رضي الله عنهما: فلانه يلزم
 ان يكون استدلا لهما غير مفيد لمطلوبهما، لانه لا يلزم في كل ما قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 ان يكون قرانا، ولا يفيد الدليل انهما قران الا بدعوي ذلك.
 وان قيل: ان ذلك هو مرادهما، لانهما في مقام الاستدلال، كان خروجا
 عن الظاهر. لا لحاجة بل لاثبات فساد، وهو الفساد الثاني الذي يلزم في حق ابن مسعود رضي الله عنه.
 لانه لا يخلو حينءذ، اما ان يقال: انه اقدم علي حك السورتين كاملتين
 بعلم، او بغير علم.
 والمراد بالعلم: القطع، وهو الصفة التي توجب تمييزا لا يحتمل النقيض.
 فان قيل بغير علم، لزم عنيه نسبة هذا الصحاب الجليل الذي
 مناقبه  لا سيما في العلم بشهادة المصطفي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ان تحصي الي هذا الامر الفظيع، الذي يتحاشي عنه احاد المسلمين.
 وان قيل: ان اقدامه علي ذلك بعلم، لزم منه نفي كونهما قرانا، ولا
 يخفي ما فيه من الشناعة والطعن علي ساءر الصحابة، رضوان الله عليهم
 اجمعين.
 واما انه لا يلزم شء علي القول بان المراد انكار "قل" فلانه يكون من
 اطلاق المعوذتين علي كلمتين منهما مجازا، بدلالة التضمن.
 وقوله: انما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يتعوذ بهما  اي السورتين  دليل علي حذف "قل"، لان المتعوذ لا يقول لمن يستعيذ به: في اعوذ، فيكون امرا بالتعوذ، لا متعوذا.
 والضمير في قوله: وكان عبد الله لا يقرا بهما: للكلمتين، وليسا باول
 ضميرين اتسقا، وعاد كل منهما علي ما هو له، بقرينة، واقدامه علي حكهما، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقراه السورتين بدونهما، كما هو ظاهر في اقراءه  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله الاسلمي رضي الله عنه حين قال له: قل اعوذ برب الناس، فقال: اعوذ برب الناس، فلم يلقنه "قل" وكذا اقراءه لعبد الله بن الشخير، ولعقبة رضي النه عنهما
 وبعض الروايات كما مضي، فليستا في قراءة عبد الله رضي الله عنه.
 
 والدليل عنده قاءم علي ما فهمه علي انه لا معني لاثباتهما، بل يكون
 اثباتهما  علي ما فهم  مخرجا عن التعوذ المقصود منهما، الي الامر به.
 وليستا باول كلمتين سقطتا في قراءة، وثبتتا في اخري مع ما يءيد
 ذلك عنده في قصد التعوذ، لا الامر به، فهذا هو الحامل له علي الاقدام علي حكهما.
 هذا في حق ابن مسعود رضي الله عنه.
 واما في جانب ابي، وابي ذر، رضي الله عنهما: فلان استدلا لهما علي
 اثبات الكلمتين قرانا بقول كل منهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له، الي اخره، تام مطابق لما ورد عليه من انكارهما، وهو انهما انما قيلتا، مع ان المراد التعوذ، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قالهما كما قالهما جبريل عليه السلام مطابقة لما قال الله تعالي، فيصير اثباتهما في غاية الدلالة علي انهما قران لا مطلق تعوذ.
 ويفيض  ايضا  التذكير بمن قيل له ذلك، وهو المنزل عليه  صلي الله عليه وسلم ، ويفيد الاذعان لذلك، بركة التعوذ، ويحصل المقصود به، كما يفيد الاذعان ل قل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون البراءة.
 وقوله: "قيل لي فقلت" ظاهر في ان المسءول عنه، والتنازع فيه انما
 هو كلمة القول، والله اعلم.
 وقد تبين بهذا براءة هذا السيد الجليل مما نسب اليه من انكار
 السورتين، وانه لا خلاف في شء من كتاب الله.
 وقد سبقني الي تاويل كلامه القاضي ابو بكر بن الطيب الباقلاني كما
 نقل عنه الامام بدر الدين الزركشي، رحمهما الله تعالي، وان كانت سبيلي
 في ذلك غير سبيله، وتاويلي مباينا لتاويله.
 ثم رايت في شرح المهذب للامام الرباني محي الدين النووي في صفة
 الصلاة في اخر الكلام علي القراءة في الصلاة ما نصه:
 
 وما نقل عن ابن مسعود رضي الله عنه في الفاتحة، والمعوذتين باطل، ليس بصحيح.
 قال ابن حزم في اول كتابه "المحلي". هذا كذب علي ابن مسعود
 رضي الله عنه موضوع، وانما صح عنه قراءة عاصم عن زر بن حبيش، عن
 ابن مسعود رضي الله عنه، وفيها الفاتحة والمعوذتان. انتهي.
 ولما قرب التقاء نهايتي الداءرة السورية، اخرها باولها، اشتد تشاكل
 الراسين، فكانت هذه السور الثلاث الاخيرة، مشاكلة للثلاث الاولي في
 المقاصد وكثرة الفضاءل:
 الاخلاص لسورة التوحيد: ال عمران، وهو واضح.
 والفلق للبقرة، طباقا ووفاقا، فان الكتاب الذي هو مقصود سورة
 البقرة خير الامر، والفلق للعوذ من شر الخلق، المحصل لكل خير، وفي
 البقرة (اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين) ، (يعلمون الناس السحر) .
 الايات، (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم) الاية.
 والناس للفاتحة، فانه اذا فرغ الصبر الذي هو مسكن القلب، الذي
 
 هو مركب الروح الذي هو معدن العقل، كانت المراقبة، فصار ذلك بمنزلة
 تقديس النفس بالتوحيد والاخلاص، ثم استعاذة من كل شر ظاهر، وكل
 سوء باطن، للتاهل لتلاوة سورة المراقبة وما بعدها من الكتاب علي غاية من
 السداد والصواب، فاتصل الاخر بالاول اي اتصال بلا ارتياب، واتحد به كل الاتحاد، ان في ذلك لذكري لاولي الالباب.
 فانه اكتفي  اولا  بالاستعاذة المعروفة، كما يكتفي في اواءل الامور
 بايسر مامور، فلما ختم الخاتمة، جوزي بتعوذ من القران، ترقية له الي مقام
 الاحسان.
 هذا ما اردت ايداعه في هذا الكتاب، قد انتهي الاثبات له مع التحرير
 والانتخاب، علي قدر الجهد والطاقة، والله الموفق للصواب.
 (وكان ابتداءي فيه في نصف شوال سنة ، وكان فراغي من مسودته
 ليلة الجمعة، رابع عشر جمادي الاولي، من سنة احدي وسبعين وثمان ماءة.
 وكان فراغي من هذه النسخة ليلة الثلاثاء، رابع عشر من شعبان من
 السنة كل ذلك بمنزلي ومسجدي من رحبة العيد، من القاهرة المعزية، جبرها
 الله تعالي.
 قال ذلك احوج الخلاءق الي عفو الخالق، ابراهيم بن عمر بن حسن
 الرباط ابن علي بن ابي بكر، البقاعي الشافعي، "لطف الله بهم اجمعين.
 امين، امين، امين، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد.
 وعلي اله وصحبه وسلم) ، حسبنا الله، ونعم الوكيل. 