

 الدر المنضود في معرفة صيغ النيات والايقاعات والعقود تاليف زين الدين علي بن علي بن محمد بن طي الفقعاني ( ه‍ ق) تحقيق وتعليق محمد بركت منشورات مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية بشيراز 
 الكتاب: الدر المنضود في صيغ النيات والايقاعات والعقود.
 المءلف: زين الدين ابو القاسم علي بن علي بن محمد بن طي العاملي الفقعاني.
 تحقيق: محمد بركت.
 التنضيد والاخراج: السيد علي الحسيني.
 الناشر: مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية  شيراز.
 الطبعة: الاولي /  ه‍. ق.
 المطبعة: مطبعة امير  قم عدد النسخ:  نسخة.
 السعر: 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انطق السنتنا بحمده، والهم قلوبنا شكر رفده، واطلق جوارحنا للقيام بورده، والصلاة علي محمد نبيه وعبده واله وعترته وجنده صلاة داءمة بدوام مجده، والسلام علي مولانا الحجة بن الحسن العسكري  عجل الله تعالي فرجه  واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين.
 اما بعد، فان علم الفقه لا يخفي شرفه وسموه لعموم حاجة المكلفين اليه، واقبال الخلاءق عليه، وقد صنف علماء الاصحاب  اعلي الله مقامهم  فيه الكثير مستخرجا من معدنه المتصل باصحاب اية التطهير، قصدا لعظيم الثواب في الاجل وجسيم الثناء في العاجل، ولما كانت ادلة الاستدلال الاحكام في علم الفقه متنوعة والموضوعات فيه مختلفة، كانت التصانيف في هذا العلم باساليب متعددة، فمنها: ما جاء باسلوب اجوبة المساءل، ومنها ما جمعت فيه القواعد الفقهية، وبعضها الاخر تضمن تفسير ايات الاحكام، وغير ذلك... 
 وقد تجد في بين تلك المصنفات كتب صنفت لمعرفة صيغ النيات والايقاعات والعقود، وهي كثيرة نذكر جملة منها:
   الفخرية في معرفة النية، لفخر المحققين محمد بن الحسن بن المطهر الحلي (المتوفي سنة ).
   اللمعة الجلية في معرفة النية، لجمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي (المتوفي سنة ).
   رسالة في نيات الحج، لجمال الدين احمد بن فهد الحلي.
   رسالة في نيات العبادات، لجمال الدين احمد بن فهد الحلي.
   جواهر الكلمات، لمفلح بن حسن بن راشد الصيمري (القرن التاسع).
   النبذة العقودية في صيغ النكاحية، لمفلح بن حسن بن راشد الصميري.
   الايقاظات في العقود والايقاعات، لنصير الدين حسين بن مفلح بن حسن بن راشد الصميري (المتوفي سنة ).
   جواهر الكلمات، لعطاء الله بن مسيح الدين الرستمداري (القرن العاشر).
   صيغ العقود والايقاعات، لنور الدين علي بن حسين بن عبد العالي، المحقق الكركي (المتوفي سنة )   رسالة في النية، لابراهيم بن سليمان القطيفي (القرن العاشر)   صيغ العقود والايقاعات، لعلي بن احمد بن هلال بن المنشار العاملي (القرن العاشر). 
   رسالة في النية، لزين الدين بن علي بن احمد العاملي، الشهيد الثاني (الشهيد سنة ).
   صيغ العقود، للشهيد الثاني.
   نيات الحج والعمرة، للشهيد الثاني.
   رسالة في النية، للسيد حسين بن حسن الحسيني الكركي (المتوفي سنة ).
   رسالة النيات وصيغ العقود والايقاعات، للسيد حسين بن حسن الحسيني الكركي.
   صيغ النكاح، لمحمد علي بن محمد باقر البهبهاني (المتوفي سنة ).
   صيغ العقود والايقاعات، لمحمد جعفر بن سيف الدين الشريعتمدار الاسترابادي (المتوفي سنة ).
   صيغ النكاح، له ايضا.
   صيغ العقود والايقاعات، للسيد عبد الفتاح بن علي الحسيني المراغي.
   الدر المنضود، لعبد الله بن محمد حسن المامقاني (المتوفي سنة ).
   رسالة في صيغ العقود، لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي (المتوفي سنة ).
 وهذا الكتاب الذي بين يديك هو من هذا الصنف، حيث تعرض مءلفه لبيان صيغ النيات والعقود والايقاعات. وسنتعرض بايجاز الي ترجمة المءلف وسبب التحقيق والنسخ المعتمدة في التحقيق. 
 المءلف ():
 هو الشيخ زين الدين ابو القاسم علي بن علي بن جمال الدين محمد بن طي العاملي الفقعاني ()، من اجلاء فقهاء بلاده، والمعاصر لجمال الدين ابي العباس احمد بن محمد بن فهد الحلي، يروي عن شمس الدين محمد بن عبد الله العريضي، ويروي عنه شمس الدين محمد بن محمد بن داود المءذن الجزيني، ويروي عنه  ايضا  ولده محمد بن علي بن علي بن محمد بن طي.
 قال صاحب الرياض:
 " الفاضل العالم الفقيه المجتهد الشاعر، المعروف ب‍: ابن طي، ويعرف ب‍: ابي القاسم ابن طي ايضا، وهو صاحب كتاب مساءل ابن طي، والمعاصر لابن فهد الحلي، وصاحب الاقوال المعروفة في الفقه " ().
 وقال ايضا:
 " ثم اني قد رايت في مجموعة باردبيل بخط الشيخ محمد بن علي بن الحسن الجباعي العاملي  وكان تلك المجموعة بخطوط الافاضل  ان هذا الشيخ ابا القاسم كان فاضلا عالما متفننا صاحب ادب وبحث وحسن خلق، ومات رحمه الله سنة خمس وخمسين وثمانماءة  انتهي.
 
 وفي موضع اخر منها بخطه ايضا هكذا:
 الشيخ الامام العالم الفاضل ابو القاسم علي بن علي بن محمد بن طي ادام الله ظلال جلاله وحرس عين الكمال عن ساحة عين كماله بمحمد خير الخلق واله، يمدح كتاب المهذب للشيخ الامام العالم العامل الفاضل الفاصل بين الحق والباطل جمال الدين ابن فهد رحمه الله ويرثيه ايضا  انتهي.
 ثم ذكر خمسة عشر بيتا من اشعاره في مدح ذلك الكتاب ومرثية ابن فهد، ثم كتب فيها بخطه او بخط غيره من الافاضل انه توفي ابن طي قاءل هذه الاشعار المذكورة يوم الثلاثاء سابع جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وثمانماءة  انتهي.
 وقد رايت بعض الفواءد والمساءل المنقولة عن ابي القاسم بن طي المذكور وهو يدل علي فضله وتدربه في علم الفقه " ().
 وصاحب مجالس المءمنين () عده من تلاميذ ابن فهد الحلي وذكر قصيدة منه في رثاء ابن فهد، ويتشوق فيها الي رءية ابن فهد ومصاحبته، وذلك قبل تلمذه عليه وقبل رءيته، وتبعه نامه دانشوران () واعيان الشيعة ()، ويمكن ان تكون هذه القصيدة هي التي راها صاحب الرياض.
 القصيدة:
 معاقرة الاوطان ذل وباطل * ولا سيما ان قارنتها الغوايل فلا تسكنن دار الهوان ولا تكن * الي العجز ميالا فما ساد ماءل فما العز الا حيث انت موقر * وما الفضل الا حيثما انت فاضل وما الاهل الا من راي لك مثل ما * تراه والا فالمودة عاطل اذا كنت لا تنفي عن النفس ضيمها * فانت لعمري القاصر المتطاول اذا ما رضيت الذل في غير منزل * فانت الذي عن ذروة العز نازل
 
 يعز علي ذي الفضل ان يستفزه * الي حيث مدفوا لدنية جاهل يرد عليه القول والقول قوله * وينكر منه فضله المتكامل اري زمنا ما كان في الكون مثله * ولا حدثت عنه القرون الاواءل الا ان هذا الدهر لم يسم عنده * من الناس الا جافل العقل ذاهل اخي شد سرج العزم من فوق سابح * يفوق الصبا عدوا علي الشد كامل وخل بلادا من وراك لمن تري * بسفك الدما في اشهر الصوم كافل وعرج علي ارض العراق ميمما * الي بلد فيها الهدي والافاضل انخ بنواحي بابل بعراصها * وحي بها من للافاضل فاضل فتي طال طول الطاءلين بطوله * علي الحلة الفيحاء منه تحايل جمال الوري رب الفواءد كاشف * الغوامض مما لم تطقه الاواءل تفهد حتي قصر الليث دونه * فما هو فرد في الفراءد كامل همام اذا ما اهتز للبحث واقف * ماربه فيما يروم المساءل تري حوله الطلاب ما بين مورد * لطاءف ابحاث واخر ساءل وسله اذا ما جءته دعواته * لذي وله عزت عليه الرسايل () وكتب المءلف القواعد والفواءد للشهيد عن نسخة الاصل، ثم قراه علي شيخه حسن بن يوسف بن احمد، الشهير ب‍: ابن العشرة، فكتب شيخه انهاء له تاريخه  ذي الحجة سنة .
 قال في الضياء اللامع:
 " ويوجد في النجف بخط صاحب الترجمة نسخة " القواعد والفواءد " للشهيد، كتبها عن نسخة الاصل المسودة بخط المءلف وفرغ من كتابتها عند طلوع الفجر
 
 يوم السبت  ج   ، ثم قابله مع نسخة خط جمال الدين احمد ابن النجار تغمده الله برحمته في مجالس اخرها عشية الاحد  شعبان ، وذكر انه كتب علي نسخته جميع ما كان في نسخة ابن النجار من الفواءد والتصحيحات والفتاوي حتي انه كتب صورة الانهاء الذي كان في اخر نسخة ابن النجار بخط شمس الدين محمد العريضي، وكتب في الهامش: انه عرض ايضا نسخته ثانيا علي نسخة خط ولد المصنف رضي الدين ابي طالب محمد، ثم قراه علي شيخه فكتب شيخه في ذيل اسم الكاتب: [انهاه ايده الله تعالي بعنايته ووفقه للخير وملازمته ورقاه في درجات السعادة وبلغه منازل السيادة بحق محمد واله السادة قراءة وبحثا وتحقيقا وتدقيقا فافاد ازيد مما استفاد، اكمل الله مطالبه وبلغه في الدارين ماربه ونفع به المءمنين وكثر امثاله في العالمين وذلك في نوب متعددة اخرها نهار  ذي الحجة... سنة ... وكتب اضعف عباد الله... حسن بن يوسف بن احمد حامدا مصليا مستغفرا] " ().
 واحتمل صاحب الرياض ان يكون صاحب الترجمة من اسباط محمد بن علي بن محمد بن طي، الذي ينقل السيد ابن طاوس في كتاب زواءد الفواءد عن خطه بعض الاخبار ().
 قال في اعيان الشيعة:
 وفي زاد المعاد للمجلسي نقلا عن كتاب زواءد الفواءد للسيد علي بن طاووس في اعمال ربيع الاول انه اورد حديثا في اتخاذ يوم التاسع منه يوم عيد وساق الحديث بطوله الي ان قال في اخره: قال صاحب زواءد الفواءد: كتبت هذا الحديث من خط علي بن محمد بن طي (رحمه الله). والظاهر انه صاحب الترجمة نسب الي جده كما يقع كثيرا، وفي ذلك دلالة علي انه معروف وبالفضل موصوف " ().
 
 ولده:
 للمءلف ولد عالم فاضل فقيه اسمه محمد.
 قال قي الضياء اللامع ص :
 محمد بن ابي القاسم علي بن علي بن محمد بن طي الفقعاني العاملي. تلمذ علي والده الشهير بابن الطي صاحب المساءل المعروفة ب‍ (مساءل ابن طي)، قرا عليه (النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر) للفاضل المقداد، بعد ما كتبه صاحب الترجمة بخطه وفرغ من الكتابة عند غروب الشمس يوم الثلاثاء  صفر  فكتب عليه والده بخطه ما صورته: [انهاه الولد العزيز محمد وفقه الله لكل خير، قراءة وبحثا وشرحا في مجالس اخرها سلخ جمادي الاخرة سنة  احسن الله عاقبته. كتب العبد الفقير الي الله علي بن علي بن محمد بن طي غفر الله له ولوالديه وللمءمنين. امين] وكتب صاحب الترجمة بعد ذكر تاريخ فراغه واسمه ونسبه، رباعيا ولعله لنفسه وهو:
 يا ناظرا في الكتاب بعدي * وجانيا من ثمار جهدي لي افتقار الي دعاء * تهديه لي في ظلام لحدي والنسخة في مكتبة الخوانساري ".
 ولهذا الولد تعليقات علي الدر المنضود، موجودة بخطه علي نسخة مكتبة العلامة الطباطباءي، وكتب انهاء لكاتب النسخة المذكورة، هذا نصه:
 انهاه  ايده الله تعالي وابقاه ومن جميع المكاره وقاه ولصنوف الخير لقاه  قراءة وبحثا وضبطا وشرحا واستشراحا، وسال في اثناء قراءته عما اشكل عليه فابنت له ذلك بحسب الجهد والطاقة مع قصور باعي في الصناعة وقلة البضاعة، فاخذ ذلك واعيا اعانه الله علي العمل به، وذلك في عدة مجالس اخرها يوم الخميس ثاني شهر شوال المبارك من شهور سنة ثلاث وستين وثمانماءة. وكتب العبد الفقير الي الله تعالي، محمد بن علي بن علي بن محمد بن طي، ولد مءلفه، عامله الله بلطفه وجعل يومه خيرا له من امسه، وبصره بعيوب نفسه، وغفر له ذنبه قبل حلول رمسه، بمحمد واله الطاهرين والحمد لله وحده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
 مصنفاته:
   اعلام الوارد.
 ذكره المصنف في الدر المنضود ص ، ومن تعليقة ولده يظهر ان الكتاب كان عنده.
   الحاشية علي القواعد والفواءد ().
 قال صاحب الرياض:
 " وانا  ايضا  قد رايت مجموعة بخطه [اي: ابن طي] الشريف، وكان من جملتها القواعد الشهيدية وله عليها فواءد وتعليقات، وكان تاريخها سنة سبع واربعين وثمانماءة، فلاحظ " ().
   الدر المنضود.
 هو هذا الكتاب الذي بين يديك، ذكره كل اصحاب التراجم باسم الصيغ والعقود، ويستنتج من ذلك ان احدا من اهل التراجم لم ير هذا المءلف، لان المصنف قد صرح باسم الكتاب في مقدمته، اذ لو كانوا قد وجدوه لاشاروا الي اسمه او تعريفه.
 قال صاحب الرياض:
 " ومن مءلفاته، رسالة في العقود والايقاعات، وهي توجد عند المولي ذو الفقار، ويوجد عنده خطه الشريف ايضا " ().
   المساءل الفقهية = مساءل ابن طي.
 هذا الكتاب هو من اشهر واعرف مءلفات المصنف.
 
 قال صاحب الذريعة:
 " هي مساءل فقهية علي ترتيب كتب الفقه، صنفها سنة ، جمع فيها مساءل وفواءد من نفسه، ومساءل اخري من فتاوي جماعة من العلماء، كالسيد عميد الدين ابن اخت العلامة والشيخ فخر الدين ولد العلامة، ومن مساءل الشهيد المعروف بمساءل ابن مكي ومن مساءل السيد بدر الدين الحسن بن ايوب الشهير ب‍: ابن نجم الدين الاطراوي العاملي تلميذ السيد عميد الدين الاعرجي ويعرف بمساءل ابن نجم، وينقل فتاوي ابن حسام مشافهة والظاهر انه جعفر بن حسام العيناثي، وغيرها من الفتاوي والمءلفات، رايته في خزانة سيدنا الحسن صدر الدين من عصر المءلف تاريخها ثلاثة وخمسين وثمانماءة، وقد سماه " المساءل المفيدة بالالفاظ الحميدة لذي الالباب والبصاءر السديدة " كما في اخره. اوله: [ الحمد لله المتفرد بالقدم والدوام المنزه عن مشابهة الاعراض والاجسام... فاني مستمد من الله المعونة علي جمع كتاب المساءل كل مسالة في كتابها المختص به واضيف اليها من غيرها مساءل اخر من مساءل الشيخين الامامين المرحومين ابن مكي وابن نجم الدين... مرتبة علي كتب ومقاصد ونبدا بالاهم فالاهم، كتاب الطهارة وفيه مساءل. مسالة لو مس السن او الظفر المتصل بالميت لا غسل عليه].
 ونسخة عند الشيخ مشكور بالنجف، وصرح باكثر خصوصيات هذه المساءل في (الرياض) ويظهر منه في ترجمة ابن نجم الاطراوي انه يسمي ايضا ب‍ (المساءل التعيين للصواب لذوي الفطنة والتمكين) وانه راي نسخة منه كتابتها  بخط احمد بن حسين بن حمزة بن احمد الطريحاني " ().
 قال في تكملة امل الامل:
 " اقول: عندي كتاب (المساءل) واظنه نسخة الاصل، قال في اوله: اما بعد فاني استمد من اهل المعونة وتيسير المءنة علي جمع مساءل كتاب المساءل كل مسالة في كتابها المختص به، واضيف اليها من غيرها مساءل اخري هي مساءل الشيخين الامامين المرحومين ابن مكي وابن نجم الدين.
 اقول: يريد بكتاب المساءل ما جمعه علي بن مظاهر من مساءل استاده فخر الدين
 
 ويعرف ب‍ (المساءل المظاهرية) وعندي منه نسخة قديمة.
 وقال ابن طي في اخر كتابه: تمت المساءل المفيدة والالفاظ الحميدة لذوي الالباب والبصاءر السديدة من مساءل السيد الامجد والفريد الاوحد من جده المصطفي محمد بن نجم الدين والشهيد المرحوم، فرحمة الله عليهما وعلي من دعا لهما وللكاتب والمءمنين والمءمنات، وافق الفراغ من نساجتها ضحوة نهار الجمعة سادس عشر ذي الحجة من شهور سنة اربع وعشرين وثمانماءة، والحمد لله رب العالمين " ().
 سبب التحقيق:
 لدي حضور المحقق الفقيد السيد عبد العزيز الطباطباءي  رحمه الله  الي شيراز في شهر ربيع الاول عام  (ه‍. ق) للتحقيق والاستفادة من المخطوطات الموجودة في هذه المدينة، وبالاخص مخطوطات مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية، ومكتبة العلامة الطباطباءي، وعند رءيته لنسخة كتاب الدر المنضود الخطية في مكتبة العلامة الطباطباءي، سره ان يقتني صورة من تلك النسخة، فامرني بتهياتها له.
 وبينما كنت منشغلا باعداد دليل الكتب المخطوطة الموجودة في مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية، عثرت علي نسخة اخري من هذا الكتاب، فعرضت النسخة الجديدة عليه في سفرته التالية عام  (ه‍. ق) كما طلبت منه  رحمه الله  ان يعرف لي كتابا احققه بنفسي، فاجاب متفضلا:
 اني عرضت كتاب الدر المنضود، علي عدة من المحققين، ولم احصل علي نتيجة الي الان، والظاهر ان توفيق تحقيقه سيكون من نصيبك.
 وقد كان كما قال، وبدات بتحقيق الكتاب.
 
 النسخ المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي اربعة نسخ خطية موجودة، هي:
   نسخة مكتبة العلامة الطباطباءي في مدينة شيراز، المرقمة ، كتبها محمد بن محمد بن حسن بن ربيعة في نهار الاحد  رمضان ، عليها انهاء من ولد المصنف للكاتب، وايضا عليها حواشي من ولد المصنف بخطه، تقع هذه النسخة في  ورقة بابعاد .  × .  سم، والورقة ما قبل الاخرة مبتورة، رمزنا لها ب‍: (ع).
   نسخة مكتبة كلية الالهيات بجامعة مشهد، المرقمة ، كتبها نور الله  الشهير ب‍: خواجة بيك  بن المحمود الساوجي في  ربيع الاول ، تقع هذه النسخة في  ورقة. رمزنا لها ب‍: (ت).
   نسخة مكتبة الاستانة الرضوية المقدسة، المرقمة ، كتبها محمد المطلق الاصفهاني ابن علي بن محمود في  ربيع الثاني ، حيث تقع هذه النسخة في  ورقة بابعاد  ×  سم، رمزنا لها ب‍: (ق).
   نسخة مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية في مدينة شيراز، ضمن المجموعة المرقمة ، كتبها شكر الله بن حسين بن محمد بن علي الاسترابادي في  محرم ، تقع هذه النسخة في  ورقة بابعاد .  × .  سم، وهذه النسخة كتبت من نسخة مكتبة كلية الالهيات، ورمزنا لها ب‍: (م). 
 طريقتنا في التحقيق:
   جعلنا نسخة (ع) اصلا واثبتنا موارد اختلاف النسخ عليها.
   اوردنا حواشي ولد المصنف ورمزنا لها ب‍: (ابن المءلف).
   اثبتنا ما تيسر لنا من المصادر.
 شكر وتقدير:
 وفي الختام اقدم شكري الجزيل لحضرة الاستاذ العلامة سماحة اية الله الشيخ مجد الدين المحلاتي لمساعدته في طبع هذا الكتاب، وكذلك شكري الجزيل من اساتيذي السيد حسين الحسيني الزرباطي والشيخ محمد علي الجعفري لمساعدتهم اياي في انجاز هذا التحقيق، وايضا نشكر الحاج امير الكريمي لمساهمته في طبع الكتاب.
 محمد بركت جمادي الاول  (ه‍. ق) مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية شيراز 
 صورة الصحفة الاولي من نسخة (ع) 
 صورة الصفحة الاخيرة من نسخة (ع) 
 صورة خط المحقق الفقيد السيد عبد العزيز الطباطباءي (ره) في الدفتر التذكاري لمكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية  شيراز 
 سلسلة مخطوطات مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية () الدر المنضود في معرفة صيغ النيات والايقاعات والعقود تاليف زين الدين ابو القاسم علي بن علي بن محمد بن طي الفقعاني ( ه‍. ق) منشورات مكتبة مدرسة امام العصر (عج) العلمية بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين () الحمد لله الذي هدانا بلطفه الي سبيل الصواب، وجعل النية والعمل الصالح سبيلا الي تحصيل الثواب، والهمنا مصالح الدين والدنيا ليتم نظام النوع في المبدا والماب، وصلي الله علي محمد سيد رسله، المفضل علي جميع اولي الالباب، الناطق بالحكمة والصادع () بالصواب، وعلي اله المخصوصين بالطهارة () في الذوات والانساب، واصحابه المقتفين امره ونهيه، صلاة تتعاقب عليهم تعاقب الانات والاحقاب ().
 
 وبعد (): فان دلالة العقل والنقل متطابقة () علي شرف العلوم الشرعية، وتحصيل مقاصدها وحقاءقها متوقف علي القصد والنية.
 فاشار الي من اشارته لازبة ()، وطاعته علي واجبة، ان اجمع له رسالة في علم الشريعة، متضمنة لاحكام النيات وصيغها ()، وصيغ العقود والايقاعات، وكل عبادة () تحتاج اليها في الشرعيات.
 فاجبت اشارته العالية، وامتثلت اوامره الماضية، وكتبت هذه الرسالة، تقربا الي الله الكريم، ورغبة في ثوابه الجسيم، وتوكلت في ذلك علي الواحد الديان، فبه المستعان، وعليه التكلان، وسميتها:
 الدر المنضود في معرفة صيغ النيات، والايقاعات، والعقود ().
 ورتبتها علي عدة كتب:
 
 كتاب الطهارة وهي لغة: النزاهة والنظافة.
 وشرعا: استعمال طهور مشروط بالنية ()، وتصدق () علي غير ذلك مجازا.
 واقسامها ثلاثة: وضوء، وغسل، وتيمم.
 [القسم] الاول: الوضوء، وهو: واجب وندب.
 واسبابه: البول، والغاءط، والريح من المعتاد، والنوم الغالب للحاستين، ومزيل العقل، والاستحاضة القليلة.
 فالواجب بحسب غايته، وهي: الصلاة، والطواف، ومس خط المصحف.
 ولا يجب لنفسه قطعا، وقد يجب بنذر، او عهد، او يمين.
 فلو خلا المكلف من اسباب الوجوب، نوي الندب.
 وتجب الصلاة والطواف بالاصل، او النذر وشبهه، او التحمل.
 
 و [يجب] المس برءية غلط في المصحف  اذا توقف الاصلاح علي المس  ولا يختص المس بباطن الكف، بل يحرم بجميع اجزاء البدن، فلو مس بظاهر الكف او الزند او اللسان او الوجه  غير متطهر ، اثم.
 ويجب علي الولي منع الصبي من مس الكتابة، علي الاقوي، وقيل: لا، لكونه غير مخاطب.
 وافعاله:
 NoteVPN  النية: المشتملة علي جنس الفعل، وفصوله كالوجوب او الندب، وخواصه كالرفع والاستباحة والقربة، مستدامة الحكم الي الفراغ ().
 NoteVPN  وغسل الوجه من القصاص الي المحادر طولا، وعرضا ما اشتملت عليه الابهام والوسطي.
 NoteVPN  وغسل اليدين من المرفقين الي رءوس الاصابع، بادءا بالمرفقين.
 NoteVPN  ومسح الراس.
 NoteVPN  ومسح الرجلين من رءوس الاصابع الي اصل الساق.
 NoteVPN  والترتيب.
 NoteVPN  والموالاة.
 ونيته: اتوضا لاستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويجوز للمختار  وهو غير السلس، والمبطون، والمستحاضة  ابدال الاستباحة بالرفع، وضمهما معا، وصفته: اتوضا لرفع الحدث، لوجوبه، قربة الي الله، او: اتوضا لرفع الحدث واستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 ويجوز ان ينوي استباحة كل مشروط بالطهارة  كمس خط المصحف والطواف  اذا اراد فعل ذلك، ولو لم يرده احتمل الجواز، لان الشارع جعله غاية ()، ويحتمل العدم، لان نية فعل غير مقصود الفعل كالعابث به.
 والاول اختيار فخر المحققين ()، فانه قال في فتاويه: " لو نوي استباحة الطواف وهو ببغداد، جاز "، وهو جيد، وان كان الثاني احوط.
 وكذا يجوز ان ينوي استباحة صلاة معينة، ما لم ينف غيرها، ولو نفي غيرها، بطل علي الاقوي، لتلاعبه حينءذ بالطهارة، الا في موضع لا يستبيح للمتوضء () بالوضوء الا صلاة واحدة  كالسلس، والمبطون، والمستحاضة  فان النية تجزء، لانه نوي الواقع في التكليف.
 ونية الوضوء المنذور: اتوضا لوجوبه بالنذر، قربة الي الله.
 وله ضم () الرفع او الاستباحة ايضا، قاله ابن فهد (رحمه الله) ().
 وقال الشهيد (رحمه الله): " ينصرف النذر الي الوضوء الرافع، فلا بد من ضم الرفع او الاستباحة " ()، وهو اولي.
 ويتفرع علي القولين: ما لو عين الوضوء بوقت، فاتفق فيه متطهرا.
 
 فعلي الاول: يجب التجديد لانه طاعة في نفسه، اذ وضوء علي وضوء نور علي نور ().
 وعلي الثاني: لا يجب لعدم افادته، ولا يجب الحدث لعدم وجوب تحصيل شرط الواجب المشروط، وحينءذ، يسقط الوضوء، لان وجوبه مشروط بالحدث.
 والتجديد احوط، لبراءة الذمة معه يقينا.
 فاءدتان:
 [الاولي]: اذا عين النذر بوقت، تعين ووجب فعل الوضوء فيه، ولو فاته بتفريط، فان كان غير متكرر، كفر عن النذر وقضي، علي الاقوي ()، وان () اطلق، فوقته مدة العمر، وتتضيق بظن الوفاة، فحينءذ لو اخر، اثم.
 ولا يتحقق وجوب الكفارة، والحال هذه ما دام حيا.
 نعم، لو مات وجبت في ماله، ولو ظن عدم الوفاة فحصلت، احتمل الكفارة لظهور فساد ظنه، والعدم لجواز التاخير شرعا، وهو جيد.
 الثانية: في وجه وجوب النية وفي بيان حقيقتها.
 اما الاول  وهو وجه الوجوب : فدليله العقل والنقل.
 اما العقل: فلان الافعال الصادرة من الفاعل تحتمل وجوها كثيرة، لا يختص احدها الا بالنية، كضربة اليتيم، فانها ان صدرت علي وجه التاديب لمستحقه ()، كانت حسنة، وان وقعت علي سبيل الظلم، كانت قبيحة.
 
 اما النقل: فلقوله تعالي: وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين ()، والاخلاص انما يتحقق بالنية.
 وقول النبي (صلي الله عليه واله): انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي ().
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) في الحديث القدسي (): من عمل لي عملا اشرك فيه غيري، تركته لشريكه ().
 وهي معتبرة في كل عبادة، الا النظر المعرف لوجوب معرفة الله تعالي، وارادة الطاعة.
 واما الثاني  وهو بيان الحقيقة : فاعلم، ان النية هي: ارادة ايجاد الفعل علي الوجه المامور به شرعا، كذا ذكره الفاضل في القواعد ()، وهو تعريف لمطلق النية، فالارادة جنس والباقي كالفصل، ويخرج بايجاد الفعل الترك، فانه لا يحتاج الي نية، وقوله: " علي الوجه، الي اخره "، يخرج به الارادة اللغوية، ويدخل فيه اشتراط التقرب، وهو فعل العبادة خالصة لله وحده.
 فلو نوي الرياء بطلت قطعا، وكذا لو ضمه، علي الاصح.
 ولو ضم التبرد، او التسخن، او التنظيف، او التحسين، فقولان، والاقوي البطلان في الجميع لعدم الاخلاص، وكذا لو قصد تحصيل الثواب او دفع العقاب، وكذا لو فعله حياء ().
 
 اما لو فعل العبادة حبا لله، ومهابة له ()، او موافقة لامره، اجزات.
 نعم، لو جعل الثواب والعقاب، او الحياء ()، باعثا علي فعل العبادة لم يضر قطعا، لان الكتاب والسنة قاطعان بذلك لمن تاملهما.
 ولو ضم نية الوجوب والندب بطل، لتنافي الوجهين، علي الاقوي.
 واعلم ان في قول الفاضل (رحمه الله) " ارادة " اشارة الي فاءدة، هي: ان الشارع لم يضع للنية لفظا معينا يجب اتباعه بخصوصه، بل ما اشتمل () علي المعني المقصود  وهو جمع الهمة، وبعث النفس، وتوجهها وميلها الي ما فيه ثواب  تلفظ بذلك ام لا ()، وكل ما يذكر في كتب العلماء، فانما () هو علي سبيل التعليم.
 واعلم ان ما قدمناه () من صفة النية، فانما هي للمختار، كما عرفت.
 اما السلس، والمبطون، والمستحاضة، فالمشهور في عبارة العلماء تعين نية الاستباحة، ولا يجوز نية رفع الحدث، لاستمراره.
 وفي رسالة الشهيد (رحمه الله): جوز ضم الرفع الي الاستباحة، فكانه جعله ضميمة غير منافية ().
 
 وفي قواعده () جوز نية الرفع منفردة، لان المراد من نية رفع الحدث شرعا، رفع المانع  وهو متحقق في الجميع  والا لم يجز الدخول في الصلاة به  مثلا  بل لا يصح رفع الواقع، لانه محال، وهذا المذهب قوي في النظر، بل علي هذا يجوز نية رفع الحدث في التيمم، لحصول رفع المانع به ()، وقد اشار اليه الشهيد في شرح رسالته، فليتامل ثمة.
 والندب بحسب غايته ايضا، وهو كثير، والمهم منه: الوضوء لندب الصلاة والطواف، وقراءة القران، ودخول المساجد ()، وحمل المصحف، وصلاة الجنازة، وتكفين الميت، وزيارة القبور، ونوم الجنب، وجماع المحتلم، وجماع الحامل مطلقا ()، والسعي في الحاجة، وذكر الحاءض، والتجديد، والكون علي طهارة.
 واعلم، ان استحباب الوضوء في الصلاة المندوبة لا يخرجه عن الشرطية ()، فلا يجوز فعلها بدونه، بل معناه: ان اراد الصلاة، تطهر ندبا، والا تركها لعدم شرعية الصلاة بغير طهارة، مطلقا، بخلاف البواقي، فان الطهارة فيها للفضيلة خاصة، فيصح فعلها بدونها، نعم هي مع الطهارة افضل، بمعني كثرة ثوابها علي ثواب فاقدها.
 
 ثم الفعل ان كان يشترط () فيه رفع الحدث او الاستباحة  كالصلاة المندوبة  نوي ذلك.
 وصفته: اتوضا لاستباحة الصلاة، او: لرفع الحدث، لندبه، قربة الي الله. ويجوز ضمهما ().
 وان كان لا يشترط () فيه ذلك، كفي في نيته ذكر السبب.
 وصفته: اتوضا لدخول المسجد، لندبه، قربة الي الله، اتوضا لتلاوة القران، لندبه، قربة الي الله، وكذا البواقي.
 ولا بد من تعينه كما ذكرنا، ولا يكفي الاطلاق  وهو اتوضا لندبه، قربة الي الله  لعدم ذكر الخصوصية، واذا عين فعلا، لم يكف عن غيره.
 ولو نوي رفع الحدث، كفي عن الكل، وقيل: لا بد في المندوب من الرفع حيث يمكن، ومع تعذره ينصرف الي الصورة وتعيين سببه.
 ومحل النية: عند غسل يديه المستحب للوضوء، ثم عند المضمضة ()، ثم عند الاستنشاق، ثم خلالهما، ثم عند اول جزء من اعلا الوجه مقارنة له، وتتضيق حينءذ ويستديم حكمها الي الفراغ.
 وفي تقييد غسل يديه " بالمستحب للوضوء " فاءدة، هي: انه لو كان الغسل واجبا، كازالة النجاسة، او حراما، كقصور الماء عنه، او مكروها
 
 كخوف عوزه، او مباحا خاصة، كالغسل من غير الاناء، او مستحبا لغير الوضوء، كالاكل والاستنجاء، لم يجز تقديم النية حينءذ.
 والنية عند هذه الافعال، كالواجب المخير، فينوي الوجوب في اي محل فعلها ()، وكذا حكم نية الاغسال اجمع.
 [القسم] الثاني: الغسل، وهو واجب وندب.
 والواجب: اما باصل الشرع وهو ستة:
 غسل الجنابة، والحيض، والاستحاضة، والنفاس، وغسل الميت، ومسه بعد برده قبل غسله.
 او لا باصل الشرع، فبالنذر، او العهد، او اليمين.
 والقسم الاول  اعني الواجب باصل الشرع :
 منه، ما يجب لنفسه قطعا، وهو غسل الميت، قاله فخر المحققين ()، ولقاءل ان يقول: انه () لغيره من الافعال المشروطة به، وان كانت واجبة علي غير محل الغسل.
 ومنه، ما هو واجب لغيره قطعا، وهو الاغسال الباقية ما عدا غسل الجنابة.
 ومنه، ما هو واجب لنفسه، علي خلاف، وهو غسل الجنابة، فان الفاضل حكم في تحريره () بوجوبه لنفسه، والشهيد جزم في كتبه () بوجوبه لغيره،
 
 ولكل حجج ليس هذا موضع ذكرها، والمشهور الاظهر الثاني.
 وتظهر الفاءدة فيما لو فعله المكلف خاليا عن فعل مشروط بالطهارة، فعلي الاول ينوي الوجوب، وعلي الثاني ينوي الندب.
 وكلما هو واجب لغيره، لا يجب الا بوجوب فعل مشروط به، وهو:
 الصلاة ()، والطواف، ومس خط المصحف، واللبث في المساجد، والاجتياز في المسجدين، وقراءة العزيمة، والصوم في () غير مس الميت، لان حدثه لا يمنع من الصوم علي الاصح، وانما يمنع حدثه ما يمنع الحدث الاصغر، وهو: الصلاة، والطواف، ومس خط المصحف.
 واذا خلت الذمة من هذه الاسباب، نوي بالغسل الندب، ويباح له المشروط به عند حصوله اذا نوي الاستباحة او الرفع.
 ومحل النية  هنا  كما تقدم، الا انها لا تختص بالوجه، بل تجوز المقارنة بجميع الراس حتي الرقبة، علي الاصح.
 وواجبه:
 NoteVPN  النية  لما تقدم  (. ).
 NoteVPN  ثم غسل الراس.
 NoteVPN  ثم ميامنه.
 NoteVPN  ثم مياسره، مرتبا، كما ذكر.
 
 ولا يجب الترتيب بين اجزاء العضو نفسه، فيغسل الجانب  مثلا  كيف شاء، ولا يشترط الموالاة في الغسل، الا غسل المستحاضة ()، والسلس، والمبطون، اذا كان الحدث مستمرا، او خشي فجاته في اثناءه.
 ويسقط فرض الوضوء مع غسل الميت، ولا يسقط ندبه، ومع غسل الجنابة مطلقا ()، ويجب مع البواقي، ويتخير المغتسل بين تقديمه وتاخيره، وفي جواز فعله في الاثناء قولان، قوي الشهيد العدم، لانه لم يتعبد بمثله.
 ولا يشترط الموالاة بينه وبين الغسل، الا في الاستحاضة المستمرة، ولا عدم تخلل الحدث ان اخره، اما لو قدمه ثم احدث، اعاده.
 ولو اجتمع علي المكلف غسلان فصاعدا، اجزا كل منهما عن الاخر، الا الاستحاضة المستمرة، فان غيرها لا يجزي عنها، ولا تجزي هي عن غيرها ايضا، لكن اذا نوي خصوصية تستتبع الوضوء  كالحيض  وجب الوضوء، فلا تحصل الاستباحة بدونهما، ومتي احدث في اثناء الغسل بطل مطلقا، وقيل: يتم ويتوضا مطلقا، وقيل: يعيد غسل الجنابة ويتم ما عداه ويتوضا.
 وصفة النية: اغتسل لرفع حدث الجنابة، او: لرفع الحدث، او: لاستباحة الصلاة، او: لرفع الحدث واستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 وان كان غير مشغول الذمة بمشروط به، ابدل الوجوب بالندب.
 وكذا القول في الحيض والنفاس، الا انه ان عين الحدث، نوي رفع حدث الحيض او النفاس.
 
 واما المستحاضة، فان غسلها يجامع الحدث، فلتعتبر الدم، فان غمس القطنة وسال، وجب ثلاثة اغسال: غسل للصبح، وغسل للظهرين، وغسل للعشاءين، وتتوضا لكل صلاة، وان غمسها ولم يسل فغسل واحد للصبح مع الوضوء لكل صلاة ()، وان لم تغمسها، فالوضوء لكل صلاة خاصة، والاعتبار بقلة الدم وكثرته في اوقات الصلوات، فلو سبقت القلة، ثم طرات الكثرة، انتقل الحكم، فلو كانت الكثرة بعد صلاة الصبح، اغتسلت للظهرين.
 وهل يتوقف صحة الصوم علي هذا الغسل؟ الاقرب نعم، للحكم علي المستحاضة بوجوب الاغسال، وجعلها شرطا، ويحتمل العدم، لسبق انعقاد الصوم، ولا فرق في الصوم بين كثرته قبل فعل الظهرين، او بعد فعلهما، اما بالنسبة الي الظهرين، فلا يجب الغسل لهما وان كثر بعدهما.
 وتجب المبادرة بعد فعل الغسل والوضوء الي الصلاة، الا بما يتعلق بها، فلو اخرت وحصل حدث اعادتهما ()، فحينءذ، يزيد علي النواقض تراخي صلاة المستحاضة عن الغسل والوضوء.
 ولا يصح الغسل، الا بعد دخول وقت الصلاة، الا ان تكون صاءمة، او متنفلة، فتقدمه علي الفجر وجوبا، ويجزي له () وللصلاة.
 ومحل التقديم بعد نصف الليل لا قبله.
 ولو تركت الغسل، بطلت الصلاة والصوم، فيجب القضاء دون الكفارة، وكذا الحاءض والنفساء، بخلاف الجنب، فانه يقضي ويكفر.
 
 وحكم داءم الحدث  كالسلس  حكمها في عدم جواز تاخير الصلاة عن الوضوء، الا شروطها وسننها () كالاذان.
 ولو كان لكل منهما وقت يظن خلو الحدث فيه عن قدر الصلاة، وجب توخيه.
 وصفة النية: اغتسل غسل الاستحاضة، لاستباحة الصوم، او: لاستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية الوضوء كما تقدم.
 وفي جواز نية الرفع او ضمه الي الاستباحة، كلام سبق.
 تذنيب:
 علم من صفة النية، انه لا يشترط تعيين الحدث، فلو عينه، فان كان هو الواقع، فلا بحث، وان كان الواقع غيره، فان كان التعيين غلطا، صح، والا فلا، ولو عينه ونفي غيره، بطل، لاشتراك الخصوصية.
 وكيفية الغسل ما تقدم.
 ويجوز الارتماس في جميع الاغسال، ومعناه: مقارنة اخر جزء من النية بجميع البدن، وقيل: تكفي مقارنته باي جزء اتفق، بشرط () اتباع الباقي، والاول اختيار الشهيد () (رحمه الله) والثاني مفهوم كلام الفاضل في القواعد ()، وصرح به في بعض كتبه ()، وهو اختيار ابن فهد في كتبه ().
 
 ويجب تغسيل الميت المسلم او من بحكمه، وهو الطفل لاربعة اشهر فصاعدا.
 والقطعة ذات العظم، والصدر، والقلب، والراس، وبعض كل منها، وجملة الميت خالية عنها كالميت في الاحكام، الا الحنوط اذا فقد محله.
 ويغسل المخالف  الا الناصبي، والغالي، والمجسم بالحقيقة، والخارجي  كمعتقده، ويجوز بمذهب اهل الحق علي كراهية.
 والغاسل المسلم، لا الصبي  وان كان مميزا  علي تفصيل () ليس هذا موضع ذكره.
 وصفة النية: اغسل هذا الميت، لوجوبه، قربة الي الله، او: اغسل هذا الميت، بماء السدر والكافور والقراح، لوجوبه، قربة الي الله.
 ومحلها: ابتداء غسل الراس مقارنة، ولا يحتاج الي ضم رفع، ولا استباحة، ولو نواهما او احدهما، لم يضر.
 وتجزي نية واحدة للغسلات الثلاث، ولو فرق لكل غسلة نية ()، او جمع بين غسلتين () في نية، فالاقوي الاجزاء  ايضا  لتعدد الغسلات حسا ()، ويحتمل عدمه، لانه غسل واحد  فلا يجزي تفريقه  كغسل الجنابة، وكذا حكم تيممه.
 
 واذا كان الغاسل هو الصاب، نوي هو، ولو اشترك جماعة في غسلة، نووا () اجمع، ولو كان الصاب غير الغاسل فنوي الصاب وحده، اجزا، لانه الغاسل حقيقة، ولو نوي الاخر، فالاقرب الاجزاء ايضا، لان الصاب كالالة.
 ويشترط فيه اباحة المكان، كغيره من الاغسال والوضوءات.
 وكيفية الوضوء ما تقدم.
 ونيته: اوضء هذا الميت، لندبه، قربة الي الله.
 ويتخير في تقديمه وتاخيره كغيره.
 ويجب مسمي السدر في الغسلة الاولي، والكافور في الثانية، والقراح البحت () في الثالثة.
 ثم يحنط بعد غسله، بوضع كافور علي مساجده السبعة، اقله مسماه، واعلاه ثلاثة عشر درهما وثلث درهم ()، ونيته عند ابتداء الشروع فيه.
 وصفتها: احنط هذا الميت، لوجوبه، قربة الي الله.
 وتكفينه (): بمءزر، وقميص، وازار، ويزاد الرجل عمامة، وخامسة لشد فخذيه، وحبرة او لفافة بدلها ان فقدت، والمراة لفافة لثدييها، ونمطا ()، وتبدل بالعمامة قناعا.
 ونية التكفين: اكفن هذا الميت، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 ومحلها: عند عقد الازار، مستمرا عليها الي عقد اللفافة.
 ونية الصلاة عليه وحكمها ياتي في باب الصلاة ()، ان شاء الله.
 ونية دفنه (): ادفن () هذا الميت، لوجوبه، قربة الي الله.
 والنية في هذه الثلاثة (. ) شرط في حصول الثواب، لا في صحة الفعل.
 ويكون الكفن مما تصح الصلاة فيه.
 والحفيرة () حارسة من الهوام، وساترة للراءحة.
 والواجب بالنذر وشبهه، كالواجب بالاصل في الاحكام.
 ونيته: اغتسل غسل النذر، او: العهد، او: اليمين، لوجوبه، قربة الي الله.
 وله ضم الرفع او الاستباحة، كما تقدم في الوضوء.
 واما الندب من الاغسال، فمنه: غسل الجمعة، واول ليلة من شهر رمضان، ونصفه، وسبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، وليلة الفطر ويومه، ويوم الاضحي، وليلتي نصف رجب ونصف شعبان، ويوم المبعث  وهو سابع عشري رجب  والغدير ثامن عشر ذي الحجة والمباهلة رابع عشري ذي الحجة  في الاصح ، وعرفة تاسع ذي الحجة، ونيروز الفرس  وهو يوم نزول الشمس برج الحمل، ويكون داءما في اثني عشر من اذار الي ثلاثة عشر منه، وفيه اقوال اخر، هذا اصح منها 
 
 وهذه الاغسال للزمان.
 وغسل الاحرام، والطواف، وزيارة النبي والاءمة (عليهم السلام)، وتارك الكسوف عمدا مع استيعاب الاحتراق، والمولود حين ولادته، والسعي الي رءية المصلوب شرعا بعد ثلاثة، والتوبة عن فسق او كفر، ولصلاة الحاجة والاستخارة، ودخول الحرم ومكة والمسجد الحرام والمدينة ومسجد النبي (عليه السلام) وهذه للفعل، وربما اطلق علي بعضها المكان، وهو باعتبار اخر، ولكل اصطلاح.
 ووقت غسل الجمعة اداء، من طلوع فجره الي زوال شمسه، وقضاء، منه الي غروب السبت، وتقديما، نهار الخميس، وقيل: ان ليلة السبت ليست محلا للقضاء.
 ولو تعارض التعجيل والقضاء، فالاول افضل.
 ووقت الاغسال الزمانية الباقية، اوقاتها المعينة.
 فليلة اول رمضان  مثلا  من غروب الشمس الي طلوع الفجر، ويوم العيد والغدير، من طلوع الفجر الي غروب الشمس، وربما قيل: الي الزوال.
 وغسل الفعل قبل الشروع فيه.
 فيغتسل للاحرام ثم يحرم، ولدخول الحرم ثم يدخل، واستثني من التقديم غسل التوبة ورءية المصلوب، فانه بعدهما، والحق بهما قتل الوزغ.
 وفي تقديم هذه الاغسال لخاءف الاعواز، وقضاءها لمن فاتته مطلقا، وجهان، والاقرب ذلك.
 واستحبابها عام للرجال والنساء، وبعضها اكد من بعض، كالاحرام.
 والجمعة مما قيل بوجوبه. 
 وما اشتهر علي ما لم يشتهر  كغسل () فرادي رمضان  اجمع.
 فلو ازدحم غسلان منها، قدم المءكد.
 والقضاء مشروع لمن فاتته بعذر، او غيره ().
 ولو قدم ثم قدر في الوقت، اعاد.
 وهيءتها كهيءة الاغسال الواجبة.
 ولا يضر تخلل الحدث في اثناء الزمانية، او بعدها، اما غسل الفعل، فالاقرب اعادته بتخلل الحدث، لان غايته الفعل ولم يحصل، كذا اختاره الشهيد في الذكري ().
 ولو فقد الماء في هذه الاغسال، فالاقوي مشروعية التيمم بدلا عنها، سواء كان الغسل رافعا للحدث، او لا، وجزم به فخر المحققين في رسالته ().
 ونية غسل الجمعة لمءديه: اغتسل غسل الجمعة اداء، لندبه، قربة الي الله.
 ولمقدمه كذلك، الا انه ينوي التقديم.
 ولقاضيه كذلك، الا انه ينوي القضاء.
 ولا بد من تعيين السبب زمانا، او مكانا، او فعلا.
 فللزمان: اغتسل لاول ليلة من رمضان  مثلا  او: ليلة ثلاث وعشرين منه، او: ليوم عرفة، لندبه، قربة الي الله.
 وللمكان  كالحرم : اغتسل لدخول الحرم  مثلا  لندبه، قربة الي الله.
 
 وللفعل  كصلاة الحاجة : اغتسل لصلاة الحاجة  مثلا  او: لرءية المصلوب، لندبه، قربة الي الله.
 وقد يجب احد هذه الاغسال بنذر وشبهه، فينعقد اذا عينه باحد اسبابه، لا مطلقا، ونيته حينءذ: اغتسل غسل الجمعة  مثلا  لوجوبه بالنذر، قربة الي الله.
 ولو نذر الغسل الواجب  كغسل الجنابة  عند حصول سببه، فهو من قبيل نذر الواجب، والاصح انعقاده، وحينءذ هل يكفي نية مطلق الوجوب، او لا بد من قصد الوجوب الذاتي والمءكد بالنذر، فيه قولان، اختار () فخر المحققين في رسالته الاول ()، وهو ظاهر الشهيد في قواعده ()، وفي الدروس في باب الصوم () اختار الثاني، وهو اولي.
 فعلي الاول، صفة النية: اغتسل غسل الجنابة، لاستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 وعلي الثاني، يزيد () في النية وتاكد () بالنذر.
 
 [القسم] الثالث: التيمم.
 وهو طهارة ترابية، كذا عرفه فخر المحققين في الايضاح ()، وزاد بعضهم: يستباح بها الصلاة، وفيهما () احتراس، ذكرناه في " اعلام الوارد " ().
 ومسوغه (): العجز عن استعمال الماء، سواء كان بعدمه ()، او عدم الوصلة اليه، او حصول ضرر بالاستعمال.
 وينقسم: الي واجب، وندب.
 فموجبه: موجب الطهارتين، وخروج الجنب من المسجدين، سواء اجنب فيهما او دخلهما جنبا عامدا، او ناسيا، وحكم الدخول اليهما مع الضرورة واللبث في غيرهما كذلك، وكذا حكم الحاءض والنفساء.
 وهل يبيح هذا التيمم الدخول في الصلاة، مع تعذر الطهارة الماءية؟
 الاقوي ذلك، اذا قصد الوجه الاكمل.
 ولو قدر علي الغسل وساوي زمانه () زمان التيمم، قدم الغسل.
 
 ولو قصر زمان الخروج عن زمان التيمم، قيل: يسقط، والاقوي العدم، نعم يجب الخروج باقرب الطرق، وتوخي الحركات السريعة قطعا.
 ولا يصح فعله قبل دخول وقت العبادة المشروطة به قطعا، وتصح مع تضيقه قطعا، والاقرب الجواز مع السعة، ان كان العذر لا يرجي زواله في الوقت، والعدم ان رجي الزوال.
 ثم ان كان بدلا من الغسل، وجب فيه ضربتان: احداهما () يمسح بها جبهته، والاخري ظهر كفيه ()، من مفصل الزند، والا فضربة واحدة لهما.
 وصفة النية ان كان بدلا من الوضوء: اتيمم بدلا من الوضوء لاستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 وان كان بدلا من الغسل، ذكر لفظه مكان الوضوء: اتيمم بدلا من الغسل، الي اخره.
 وفي نية رفع الحدث، او ضمها ()، بحث تقدم.
 ويقارن بالنية، الضرب علي الارض، لا مسح الجبهة، ولا يجزي ما يخرج عنها كالنبات والمعدن، ولا النجس والمغصوب، ثم يمسح بهما وجهه.
 من قصاص شعره الي طرف انفه الاعلي، ثم ظهر اليمني ببطن اليسري ، ثم ظهر اليسري ببطن اليمني، مستوعبا للممسوح دون الماسح.
 ولو اجتمع موجب الكبري والصغري، تيمم بدلا عنهما بنيتين منفردتين، ويتخير في التقديم والتاخير.
 
 وفي الميت ثلاث نيات، لكل غسلة نية، وتجزي الواحدة كما تقدم في الغسل.
 وصفته: ايمم هذا الميت، بدلا من غسله، لوجوبه، قربة الي الله.
 ثم يضرب ضربة لوجهه، وضربة ليديه، ويمسح منه ما يمسحه الحي.
 واذا اتي لكل غسلة بنية، فصفة ذلك: ايمم هذا الميت، بدلا من غسله بماء السدر، لوجوبه، قربة الي الله، ثم ياتي بنية اخري للكافور، واخري للقراح كذلك.
 ولو جمع بين غسلتين في نية، جاز ايضا، ويضرب ست ضربات، لكل غسلة ضربتان.
 ويستباح به ما يستباح بالماءية، علي الاقوي، وقيل: انما يبيح الصلاة والطواف.
 وينقضه نواقض الماءية، والتمكن من استعمال الماء، ان كان المبيح له عدم الماء، ولا ينقضه خروج الوقت، لكن لا يءدي به في اوله مع توقع زوال العذر في اخره.
 ويجوز ان يصلي به فرضا ونفلا، اداء وقضاء، اصالة وتحملا، والاقوي توقف صحة الصوم عليه للجنب وذات الدم.
 والندب: التيمم بدلا من الاغسال المندوبة المتقدمة.
 وكيفيته كما تقدم.
 
 ونيته: اتيمم بدلا عن غسل الاحرام  مثلا  لندبه، قربة الي الله، وعليه يقاس الباقي.
 ويستحب بدلا عن الوضوء المستحب الرافع، وعن غير الرافع، علي الاقوي، كنوم الجنب، وجماع المحتلم، وذكر الحاءض.
 ويستحب للنوم ولو مع وجود الماء، ولا يشترط التراب في هذا.
 وفي اشتراط مشروعية التيمم في الجنازة بفقدان () الماء او تعذر استعماله ()، وجه اختاره الشهيد () (رحمه الله) واطلق الفاضل () والمحقق () جوازه للجنازة. والله اعلم.
 
 كتاب الصلاة وفيه فصلان:
 [الفصل] الاول: في الواجبة.
 وهي سبعة: اليومية، والجمعة، والعيد ()، والايات، والطواف، والجنازة، والملتزم بنذر وشبهه.
 ويدخل في شبهه: العهد، واليمين، والاحتياط، والتحمل عن الاب  مثلا  والقضاء، لانه ليس نفس المقضي.
 فاليومية خمس، وهي سبعة عشر ركعة في الحضر، واحد عشر في السفر.
 للصبح () ركعتان، والمغرب ثلاث، مطلقا، وكل من الظهر والعصر والعشاء: اربع في الحضر، واثنتان في السفر.
 ومقدمتها () المفتقرة الي النية: الطهارة الحقيقية، وقد تقدمت.
 اما ازالة النجاسة عن الثوب والبدن، وتحصيل الوقت والقبلة، وباقي
 
 المقدمات، فلا يفتقر الي نية في الصحة، نعم هي شرط في تحصيل الثواب، وحينءذ، ان اراد ذلك، نوي.
 وصفته: ازيل النجاسة عن ثوبي، او: بدني، لاستباحة الصلاة، لوجوبه، قربة الي الله، وكذا البواقي.
 ووقت الظهرين: من الزوال الي الغروب، ويختص الظهر من اوله بقدرها، والعصر من اخره كذلك.
 ووقت العشاءين: من الغروب الي نصف الليل، ويختص المغرب من اوله بقدرها، والعشاء من اخره بقدرها.
 ووقت الصبح: من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس.
 والقبلة: الكعبة لمن شاهدها او حكمه ()، وجهتها لمن ناي.
 وشرط الساتر: الملك او حكمه ()، والطهارة، وكونه غير جلد وصوف وشعر ما لا يءكل لحمه، الا الخز والسنجاب، وغير ميتة، وغير الحرير للرجل.
 ويستر الرجل القبل والدبر والانثيين، والمراة والخنثي جميع البدن عدا الوجه والكفين والقدمين ()، وللامة والصبية كشف الراس ايضا.
 
 وشرط المكان: كونه غير مغصوب، خاليا من نجاسة متعدية، الا مسجد الجبهة، فتشترط طهارته مطلقا، وكونه ارضا، او نباتها غير ماكول () او ملبوس عادة.
 ويستحب الاذان، وهو: ثمانية عشر فصلا، والاقامة، وهي: سبعة عشر فصلا.
 وكيفية الاذان: الله اكبر  اربع مرات  اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي خير العمل، الله اكبر، لا اله الا الله، مرتان مرتان، والاقامة كذلك، الا ان التكبير في اولها مرتان، والتهليل في اخرها مرة، ويزيد: قد قامت الصلاة، مرتين بعد التعميل ().
 واستحبابهما () في الخمس مطلقا ().
 وشرطهما: الترتيب، ويستحب الترتيل في الاذان، والحدر في الاقامة.
 ويستحب فيهما النية.
 وصورتها: ااذن و () اقيم، لندبه، قربة الي الله.
 واما الصلاة وتوابعها، فتحتاج الي النية.
 وافعال الصلاة الواجبة ثمانية:
 
 الاول: القيام، وهو: ركن، تبطل بتركه عمدا وسهوا، ويجب فيه:
 الاستقرار، والاستقلال، والانتصاب، وتقارب () القدمين، فان عجز، اعتمد، ثم قعد، ثم اضطجع علي الايمن، ثم الايسر، ثم استلقي علي قفاه باطن رجليه الي القبلة، ثم علي بطنه راسه الي تجاه القبلة .
 الثاني: النية  وحقيقتها ما تقدم  وهي ركن.
 ويجب فيها: القصد الي الصلاة المعينة، والوجوب او الندب، والاداء او القضاء، والقربة، ومقارنة تكبيرة الاحرام، والاستدامة حكما الي الفراغ.
 ولا يجب التعرض لنية () المستحب فيها بخصوصية، لانه في حكم التابع للواجب ().
 وشرطها: القيام، فلا تصح قاعدا، ولا في جزء منها، الا في حالة العدول.
 ولا يشترط التعرض للقصر والتمام ()، وان كان في احد الاماكن الاربع، وقيل (): هنا يتعين احدهما.
 وصفتها اذا كانت اداء: اصلي فرض الظهر  مثلا  اداء، لوجوبه، قربة الي الله. وكذا البواقي، لكن يعين الفريضة المنوية.
 ولو كان اماما، نوي الامامة استحبابا في الجماعة المندوبة ()، ووجوبا في الواجبة، وكذا الماموم.
 
 وصفته: اصلي فرض الظهر اماما، او: ماموما، اداء، لوجوبه، قربة الي الله.
 وفي الصلاة المعادة، قيل: " تتعين نية الوجوب، ويكون من باب الواجب المخير ".
 وقيل: " يتخير بين نية الوجوب والندب، ويختار الله احبهما اليه "، وهو مختار الشهيد في الدروس ().
 وصفتها: اصلي فرض الظهر اماما، او: ماموما، اداء، لوجوبه، او:
 لندبه  علي اختلاف الرايين  قربة الي الله.
 وكذا يتخير الصبي المتعبد، بين نية الوجوب او الندب.
 وصفة القضاء: اصلي فرض الظهر  مثلا  قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو كان متحملا عن الاب، او عن الغير بالاستيجار، فصفة النية:
 اصلي فرض الظهر  مثلا  نيابة عن ابي، او: عن فلان، قضاء، لوجوبه عليه بالاصالة وعلي بالاستيجار، او: التحمل، قربة الي الله.
 وان كان متبرعا، فنيته: اصلي فرض الظهر  مثلا  قضاء عن فلان، لوجوبه عليه وندبه علي، قربة الي الله، كذا ذكره فخر المحققين، وابن فهد  (رحمهما الله)  بعبارة متفقة المعني ()، وقال الشهيد (رحمه الله) في قواعده:
 
 " في كل هذه الصور، يكفي نية الوجوب، ولا يجب التعرض للخصوصيات، لان الغرض: ابراز (. ) الفعل علي وجهه، وقد حصل، فلا حاجة الي ان ينوي الناءب: لوجوبه علي وعليه  يعني المنوب  فان الوجوب عليه انما هو الوجوب عن () المنوب، صار متحملا له " () وهو حسن.
 واذا عدل من صلاة الي اخري، وجب نية العدول، ويحرم التلفظ بها في اثناء الصلاة، فلو فعله، بطلت.
 وصفته، ان يتصور في نفسه: اعدل من العصر الي الظهر  مثلا  قضاء، او: اداء، او: اعدل من الظهر الحاضرة الي الظهر الفاءتة  مثلا  او: اصلي فرض الظهر  مثلا  اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا يصح الاتيان بتكبيرة الاحرام هنا ()، لانعقاد الصلاة بها اولا.
 الثالث: تكبيرة الافتتاح، وصورتها: الله اكبر، وهي ركن.
 ويجب فيها: التلفظ بها عربيا مع القدرة، والترتيب، والموالاة، والمقارنة للنية، واسماع نفسه، وقطع الهمزة ()، وعدم المد المفرط فيه.
 ويستحب للامام الجهر بها كغيرها من الاذكار، وللماموم الاخفات، الا في المسبوق المنتظر من الامام، والمنفرد قيل: كالامام، وقيل: يتخير، وقيل:
 تابع، والاول حسن ().
 
 الرابع: القراءة، وهي واجبة ليست ركنا.
 ويجب قراءة الحمد وسورة  غير عزيمة، ولا يخرج بها الوقت  في الواجبة الثناءية، وفي الاولتين من الثلاثية والرباعية.
 وفي الثالثة والرابعة يتخير بين قراءة الحمد وحدها  وهي افضل مطلقا ()  وبين تسبيحات اربع، [و] () صورتها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
 او: اثني عشر تسبيحة، فيكرر هذه الصور () ثلاثا.
 او: عشر تسبيحات، صورتها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله  مرتان  وياتي في الثالثة بالتكبير.
 او: تسع، صورتها: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، ثلاثا.
 ويتعين الجهر في الصبح، واولتي العشاءين علي الرجل، والاخفات في البواقي، سواء سبح او قرا.
 والمراة تسر مطلقا، ولو جهرت فيما يجهر فيه الرجل، جاز اذا لم يسمعها الاجنبي.
 والخنثي ان تمكنت من مكان لا يطلع عليها الاجانب، فكالرجل، والا فكالمراة، والناءب تابع.
 ولا بد من القصد الي السورة، ومحله: من اخر التكبير، فلو قصد قبل الحمد او في اثناءها، اجزا.
 
 ويجب الترتيب، والموالاة، والاعراب حتي التشديد، واخراج الحروف من مخارجها () مطلقا ()  وذكر الضاد والظاء في بعض عبارات العلماء تمثيلا لا تخصيصا  والقراءة عن ظهر القلب.
 الخامس: الركوع، وهو ركن، في كل ركعة مرة، وفي الايات في كل ركعة خمس، كما ياتي.
 وواجبه: الانحناء  قدرا تصل كفاه ركبتيه لا الوضع  والذكر، وهو:
 سبحان ربي العظيم وبحمده، او: سبحان الله ثلاثا مختارا، او واحدة مضطرا، وقيل: يجزي مطلق الذكر ()، والطمانينة بقدره، ورفع الراس منه مطمءنا فيه، قاءلا: " سمع الله لمن حمده " استحبابا.
 السادس: السجود، ويجب سجدتان في كل ركعة، هما ركن لا احداهما ().
 ويجب السجود علي الاعضاء السبعة: جبهته، وكفيه، وركبتيه، وابهامي رجليه.
 وحد الجبهة: من القصاص الي الحاجب، ولو تعذرت الجبهة ()، سجد () علي احد الجبينين، وتقديم الايمن اولي، فان تعذرا ()، فعلي ذقنه، ثم الايماء.
 
 ويجزء الكف والاصابع، ويتعين الباطن الا مع الضرورة، والمعتبر عين الركبتين، وفي الرجلين الابهام، فلا يجزء غيره علي الاقوي، ولا يتعين طرفه الاعلي، خلافا لابي الصلاح ()، نعم لا يجزء موضع الشراك.
 و [يجب] الذكر  وهو: سبحان ربي الاعلي وبحمده، او: سبحان الله ثلاثا للمختار، او واحدة للمضطر  والطمانينة بقدره، ورفع الراس من الاولي مطمءنا، ووضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه.
 ولا يعلو او يسفل بما يزيد عن لبنة ().
 ويجزء مسمي الوضع.
 ولا يتعين في الجبهة قدر الدرهم، علي الاقوي.
 ويشترط كون الذكر عربيا متواليا، وان يسمع نفسه.
 ولا يجب الطمانينة عقيب الثانية، نعم يستحب.
 السابع: التشهد، وليس ركنا، ويجب فيه الجلوس مطمءنا () بقدره، وعربيته، وموالاته، وترتيبه، وله صور اربع:
 ا  اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صل علي محمد وال محمد.
 ب  اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
 ج  اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله.
 
 د  اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 كل ذلك مجز، ولا يجزء غير هذه، علي الاقوي.
 الثامن: التسليم، وليس ركنا.
 ويجب فيه الجلوس مطمءنا بقدره، وترتيب كلماته، وعربيته، وموالاته، وتاخره عن التشهد، ومراعاة المنقول، وهو احد العبارتين:
 اما: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 او: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
 ولو جمع بينهما، فالمخرج المتقدمة منهما، والعبارة الاولي اولي.
 وتجب في الجمعة ما تقدم ()، وهي ركعتان:
 وتختص بوجوب الخطبتين قبلها، وخروج وقتها  بصيرورة الظل مثله  ووجوب الجماعة، فلا بد من خمسة احدهم الامام، او منصوبه.
 وعدم وجوبها علي المراة، والعبد، والمسافر، والاعمي، والهم، والمقعد، ومن بعد بفرسخين، فزاءدا.
 ولو حضر احدهم ()، وجبت عدا العبد، الا مع اذن السيد.
 ولا يصح الاتيان بجمعتين في فرسخ.
 ونيتها من الامام: اصلي صلاة الجمعة اماما، لوجوبها ()، قربة الي الله ().
 
 ومن الماموم: اصلي صلاة الجمعة ماموما، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا تقضي () لو فاتت، نعم يصلي الظهر.
 ويجب في العيد ما تقدم، وهي ركعتان.
 وقتها: من طلوع الشمس الي الزوال، ولو فاتت لم تقض.
 وتجب علي من تجب عليه الجمعة بشروطها، وتجب خطبتان بعدها، وخمس تكبيرات في الركعة الاولي واربع في الثانية، يفصل بينهما بالدعاء المنقول وهو:
 (اللهم اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والرحمة، واهل التقوي والمغفرة، اسالك بحق هذا اليوم، الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا و [شرفا] () ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، وان () تخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، صلواتك عليه وعليهم [اجمعين] ()، اللهم اني اسالك خير ما سالك [به] () عبادك الصالحون، واعوذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون.
 ونيتها من الامام: اصلي صلاة العيد اماما، لوجوبها، قربة الي الله ()، ومن الماموم: اصلي صلاة العيد ماموما، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 ولو فقدت الشراءط، صليت ندبا  ولو منفردا  وينوي حينءذ الندب.
 ويتحمل الامام القراءة دون التكبيرات والقنوت، ولا يقضيان لو فاتا.
 وتجب صلاة الايات، وهي: الكسوفان، والزلزلة، والاخاويف.
 وهي ركعتان، في كل واحدة خمس ركوعات  كل واحد منها ركن  وسجدتان، يقرا الحمد وسورة ثم يركع، ولو بعض جاز، فيتم في الخامس، ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم الي الثانية، فيفعل كالاولي، ثم يتشهد ويسلم ().
 ووقتها في الكسوف: من ابتداء الاحتراق الي ابتداء الانجلاء.
 وفي الاخاويف: مدة السبب، فان قصر فلا وجوب.
 وفي الزلزلة: مدة العمر.
 ولو لم يعلم بها، لم يجب الا في الكسوف المستوعب.
 ويقضي الناسي والمفرط، مطلقا ().
 ونيتها: اصلي صلاة الايات اداء، لوجوبها، قربة الي الله، وهذه النية تعم الجميع.
 وتجوز نية الخصوصية في كل نوع منها، فصفته: اصلي صلاة كسوف الشمس  مثلا  اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 وينوي الامام الامامة، والماموم الاءتمام، لتحصيل () الفضيلة.
 ونية الزلزلة: اصلي صلاة الزلزلة اداء، لوجوبها، قربة الي الله.
 
 ولو مات قضاها الولي بنية القضاء، ولو كانت عن الغير، فصفة النية:
 اصلي صلاة الكسوف، او: الايات  مثلا  قضاء، لوجوبه علي فلان، قربة الي الله، وفيه ما تقدم ().
 وتجب صلاة الطواف، وياتي حكمها ونيتها في كتاب الحج  ان شاء الله  لانها فعل من افعاله، فذكرها ثمة () اليق.
 وتجب صلاة الجنازة علي كل مسلم  حقيقة او حكما  اذا بلغ ست سنين، ويستحب لو نقص، اذا ولد حيا.
 ووجوبها علي الكفاية.
 ولو قام بها المميز، لم يكف.
 وتصح من المسلم البالغ العاقل مطلقا ()، ويختص بها الولي وماذونه.
 ويجب فيها خمس تكبيرات، الاولي تكبيرة الاحرام، ويتشهد الشهادتين عقيب الاولي، ويصلي علي النبي واله عقيب الثانية، ويدعو للمءمنين عقيب الثالثة، وللميت عقيب الرابعة، وينصرف بالخامسة.
 ونيتها: اصلي علي هذا الميت، لوجوبه، قربة الي الله.
 وان كان اماما نوي الامامة، والماموم ينوي الاءتمام، ولا يتحمل الامام هنا عن الماموم شيءا، وفاءدة القدوة (): فضيلة الجماعة.
 
 وعدم اشتراط محاذاة الجنازة، ولا قضاء لها، نعم لو لم يصل علي الميت، صلي علي قبره مطلقا ().
 واذا كانت مستحبة ()، نوي الندب.
 ويصح  حينءذ  من مشغول الذمة بالفريضة.
 ولو لم يكن للميت ولي، فالحاكم.
 ويجب صلاة النذر والعهد واليمين.
 ويجب فيها ما عين من زمان، او مكان، او هيءة مشروعة، او عدد مشروع ().
 ولو اطلق نذر الصلاة، وجب ركعة، وقيل: ركعتان، وهو احوط.
 ولو نذر خمسا، انعقد وصلي احد الهيءات المشروعة ().
 ولو لم يعين مكانا ولا زمانا، تخير.
 ويتضيق المطلق عند ظن الوفاة  فيعصي () لو اخر حينءذ، وتجب الكفارة في ماله، ويقضي الولي  ولا مع الظن القضاء خاصة.
 ويعتبر فيها  زيادة () عن المنذور  ما يعتبر في اليومية.
 
 ونيتها، اذا كانت في الوقت: اصلي ركعتين  مثلا  اداء، لوجوبهما بالنذر، قربة الي الله.
 ولو خرج الوقت، نوي القضاء.
 ولو نذر صلاة مخصوصة  كصلاة علي [عليه السلام]  لزم، والنية () حينءذ: اصلي ركعتين من صلاة علي (عليه السلام)، لوجوبهما بالنذر، قربة الي الله.
 ولو كان الملزم () العهد، نوي: لوجوبهما بالعهد، وباليمين كذلك.
 ويجب الاحتياط، مع الشك في الرباعية فيما عدا الاولتين:
 NoteVPN  كمن شك بين الاثنتين والثلاث.
 NoteVPN  او بين الاثنتين والثلاث والاربع.
 NoteVPN  او بين الاثنتين والاربع، مع اكمال السجدتين.
 NoteVPN  او بين الثلاث والاربع، مطلقا ().
 فيبني علي الاكثر ويحتاط بركعة من قيام، او ركعتين من جلوس، في الاول () والرابع ().
 وفي الثاني (): بركعتين من قيام، ثم ركعتين من جلوس، او ثلاثا من قيام.
 
 وفي الثالث (): بركعتين من قيام.
 وصفة النية: اصلي ركعة، او: ركعتين احتياطا، قاءما، او: جالسا، في فرض الظهر  مثلا  اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ووقت الاداء: وقت المجبورة، فان خرج، نوي القضاء.
 ولو كانت المجبورة قضاء، نوي القضاء  وان فعله في الحال  وان كانت المجبورة تحملا، نواه، فيزيد في النية: نيابة عن فلان، قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو كان الاحتياط نفسه () تحملا عن غيره، فنيته: اصلي ركعة احتياطا في فرض الظهر  مثلا  قضاء عن فلان، لوجوبه، قربة الي الله، ثم يكبر تكبيرة الاحرام.
 ويعتبر فيه ما يعتبر في الصلاة، وتتعين الفاتحة اخفاتا.
 ولو تعددت المجبورات، قدم السابق، ومع خروج الوقت، تترتب علي الفواءت.
 ولا يبطله خروج الوقت، ولا تخلل الحدث بينه وبين المجبورة.
 ولا يصح الاقتداء به ولا فيه، الا في الشك المشترك بين الامام والماموم.
 وتجب سجدتا السهو، لكل زيادة ونقيصة غير مبطلة، وان كانت صفة، كالجهر والاخفات.
 ونيتهما: اسجد سجدتي السهو، في فرض الظهر  مثلا  اداء، او:
 قضاء، لوجوبهما، قربة الي الله.
 
 وتجب فيهما ما يجب في سجود الصلاة.
 وذكرهما: بسم الله وبالله، اللهم صل علي محمد وال محمد.
 او: بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته.
 او: بسم الله وبالله، وصل الله علي محمد وال محمد.
 ويتعين احد هذه الصيغ، وقيل: يجزي ذكر الصلاة، وقيل: لا ذكر مطلقا ().
 ومحل النية: عند وضع الجبهة علي الارض، فيجوز ان يتصورها جالسا ويقارن بها وضع الجبهة، او يضع الجبهة ثم ينوي، وقيل: " يكفي مقارنة اخر جزء من النية للانحناء ".
 وليس من اجزاء () الصلاة ما يقضي، سوي السجدة، والتشهد، والصلاة علي النبي واله.
 ونية هذه الاجزاء المنسية: اسجد السجدة المنسية، او: اتشهد التشهد المنسي، او: اصلي الصلاة المنسية، في فرض كذا، اداء، او: قضاء، لوجوبه قربة الي الله.
 وتصير قضاء بخروج وقت الفريضة، ثم ياتي بالمنسي.
 ولا يجوز تاخيرها حتي يخرج الوقت، عمدا.
 ولا تترتب الاجزاء علي الفواءت، نعم تترتب بعضها علي بعض، فيقضي الفاءت اولا قبل الثاني، وهكذا.
 
 ويشترط في هذه الاجزاء، ما يشترط في الصلاة، ويقارن بالسجدة وضع الجبهة علي الارض، كما تقدم في سجدتي السهو.
 ولا يشترط عدم تخلل الحدث بينها وبين الصلاة، فيتطهر وياتي بالمنسي.
 وسجدة العزيمة واجبة  عند تلاوتها، او استماعها، او سماعها  وجوبا فوريا، فلو تراخي، نوي القضاء.
 ونيتها: اسجد سجدة التلاوة، اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويجب فيها: الستر، والسجود علي الاعضاء السبعة.
 ولا يشترط الاستقبال، ولا خلو البدن والثوب من النجاسة، ولا الطهارة، ولا السجود علي ما يصح السجود عليه، وان كان احوط، وفي البيان () و التحرير (. ) اشترطاهما (. ).
 ولا يجب فيهما ذكر، وقيل: " يتعين ذكر سجود الصلاة ".
 وموضع السجود: عند التلفظ بالسجدة، وفراغ الاية، فيسجد في الم عند تمام يستكبرون، وفي فصلت عند يعبدون، وفي النجم عند تمام واعبدوا، وفي اقرا عند واقترب، وليس هذا القدر مخلا بالفورية.
 ويستحب مطلقا ()  ايضا  في احد عشر: الاعراف، والرعد، والنحل، وبني اسراءيل، ومريم، والحج  في موضعين  والفرقان، والنمل ()، و ص، والانشقاق.
 
 ونيتها: اسجد سجدة التلاوة، لندبها، قربة الي الله.
 واما افعال الصلاة المندوبة، فتدخل في نية الصلاة ضمنا، والله الموفق.
 الفصل الثاني: في المندوبات.
 اما التعقيب: فكثير.
 وافضله تسبيح الزهراء (عليها السلام) وهي اربع وثلاثون تكبيرة، ثم ثلاث وثلاثون تحميدة، ثم ثلاث وثلاثون تسبيحة.
 ونيتها: اسبح تسبيح الزهراء (عليها السلام) لندبه، قربة الي الله.
 وتستحب سجدتا الشكر عقيب الصلاة، وعند تجدد نعمة، او دفع نقمة ()، ويستحب التعفير بينهما، والاخبار في فضلهما () كثيرة، ويستحب فيهما الذكر  وهو مذكور في مظانه  واقله ماءة مرة شكرا شكرا، او عفوا عفوا، واقل منه عشرا او ثلاث.
 ويستحب جعلهما خاتمة () التعقيب، وان كانتا لسبب، فعند حصول السبب.
 ويستحب افتراش بدنه بالارض ولا يتخاوي، وتعفير الجبينين والخدين  اي: وضعهما علي التراب  ويكفي وضعهما علي ما اتفق، ويبالغ في الدعاء وطلب الحاجة فيهما، واذا رفع راسه، مسح موضع سجوده بيده، وامرها علي وجهه، ودعا بالمنقول.
 
 وليس فيهما () تكبيرة الاحرام، ولا تكبيرة السجود، ولا رفع اليدين، ولا تشهد، ولا تسليم.
 ولا يشترط وضع الجبهة علي ما يصح السجود عليه، نعم يشترط وضع الاعضاء السبعة.
 ويجوز فعلهما علي الراحلة.
 ويشترط فيهما اباحة المكان، والساتر.
 واما الصلوات () المندوبة، فكثيرة ليس هذا موضع ذكرها، ولنذكر المهم منها.
 فمن ذلك (): النوافل اليومية وهي اربع وثلاثون في الحضر:
 للظهر: ثمان بعد الزوال قبلها.
 وللعصر: ثمان قبلها، بعد الظهر.
 وللمغرب: اربع بعدها.
 وللعشاء: ركعتان  من جلوس  بعدها، يعدان بواحدة.
 ولليل (): ثمان بعد نصفه.
 وللشفع: ركعتان.
 وركعة للوتر.
 [وللصبح: ركعتان، بعد الفجر قبلها] ().
 وتسقط نافلة الظهرين والعشاء ()، سفرا.
 
 وكل ركعتين بتشهد وتسليم، عدا الوتر، وتتعين الفاتحة فيها.
 ونيتها: اصلي ركعتين من نوافل الظهر اداء، لندبهما، قربة الي الله.
 وكذا البواقي.
 ولو خرج الوقت نوي القضاء.
 ونية الشفع: اصلي ركعتي () الشفع اداء، لندبهما، قربة الي الله.
 ونية الوتر: اصلي ركعة الوتر اداء، لندبها، قربة الي الله.
 ويجوز تقديم نافلة الليل لخاءف البرد، والجنابة، والمسافر، والشاب الذي يمنعه رطوبة راسه.
 والنية حينءذ: اصلي ركعتين من صلاة الليل معجلة، لندبهما، قربة الي الله.
 ومنه: نافلة شهر رمضان، وهي الف ركعة:
 كل ليلة عشرين: ثمان بين الفرضين، والباقي بعد العشاء.
 وفي العشر الاخير بزيادة عشرة اخري.
 وفي كل من ليلة () تسع عشرة ()، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، زيادة ماءة.
 ولو فاته قيام ليلة، فعله في غدها، او المستقبلة ().
 والنية: اصلي ركعتين من نافلة رمضان، لندبهما، قربة الي الله.
 
 ومنه: صلاة الغدير  وهو يوم الثامن عشر من ذي الحجة  وهي:
 ركعتان، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وكلا من التوحيد واية الكرسي  الي خالدون  والقدر عشرا عشرا، ويسبح تسبيح الزهراء (عليها السلام) عقيبها، ويدعو بالماثور.
 ونيتها: اصلي صلاة الغدير، لندبها، قربة الي الله.
 ووقتها: النهار من اوله الي اخره، لكن قبل الزوال بنصف ساعة افضل.
 ولو كانت النافلة للمكان، لم يشترط التعرض له، بل يكفي  اذا كان في الكعبة، مثلا : اصلي ركعتين، لندبهما، قربة الي الله.
 وفي عمل الاسبوع: اصلي ركعتين من نافلة الجمعة  مثلا  لندبهما، قربة الي الله.
 وفي ذات الفعل: اصلي صلاة الاستسقاء، او: الحاجة، او: الشكر، او:
 الاستخارة، لندبها ()، قربة الي الله.
 ويتخير يوم الجمعة  في ستة عشر ركعة  بين نية الجمعة او الظهرين.
 فان شاء نوي: اصلي ركعتين من نوافل الجمعة، لندبهما، قربة الي الله، حتي ياتي علي العشرين.
 وان شاء [نوي] (): اصلي ركعتين من نوافل الظهر، لندبهما، قربة الي الله، ويصلي ثمانية، ثم يصلي () نافلة العصر بنيتها: اصلي ركعتين من نافلة العصر، لندبهما، قربة الي الله، ويصلي الاربع الباقية بنية الجمعة.
 
 ولو فاتت، سقطت الاربع، وقضي نافلة الظهرين خاصة.
 ولو صلي بعضا وفات الباقي، فان كان قد نوي الواقع عن الظهرين، سقط ما يخص اليوم، وان نوي الجمعة، قضي ما يخص الظهرين ().
 وفي السفر يسقط ما يخص الظهرين، ويصلي الاربع الباقية، وكذا في الخوف.
 ونية () صلاة () الزيارة: اصلي ركعتي زيارة النبي (صلي الله عليه واله)، او: احد الاءمة (عليهم السلام)، لندبه، قربة الي الله.
 ويكفي: اصلي ركعتي الزيارة، لندبهما، قربة الي الله.
 ويقول بعدهما: اللهم اني صليت، وركعت، وسجدت لك، وحدك لا شريك لك، لان الصلاة والركوع والسجود لا يكون الا لك، لانك انت الله الذي لا اله الا انت، اللهم صل علي محمد وال محمد، وابلغهم عني افضل التحية والسلام، واردد علي منهم التحية والسلام، اللهم وهاتان الركعتان هدية مني الي مولاي وسيدي ونبيي، او: امامي فلان بن فلان، صلوات الله [وسلامه] () عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد، وتقبل ذلك مني، واجزني علي ذلك بافضل املي ورجاءي فيك وفي [رسولك، او: في] () وليك، يا ارحم الراحمين.
 
 تنبيه:
 النافلة قد تكون:
 لفضيلة المكان، كالصلاة في الكعبة، او في المسجد تحية.
 وللفعل: فاما لمصلحة عامة كالاستسقاء، او خاصة كالحاجة، او لتقرير مطلوب كالشكر، او تكرمة له كالزيارة، او لتكميله كالاحرام.
 او للزمان، كعمل الاسبوع والغدير.
 او لكونها صلاة شخص معظم، كصلاة علي (عليه السلام).
 فما للمكان: فيه، ولا يتعبد به في غيره.
 وما للفعل: قبله، عند ابتداء الشروع فيه، عدا الزيارة، فانها بعدها.
 وما للزمان: بعد دخوله، ولا يتعبد به في غيره، عدا النافلة اليومية، فتقضي بعده وتقدم عليه، كما ذكرنا.
 وما للمكان: لا يتعرض له  كما عرفت  وما عداه، لا بد من التعرض لذكر مشخصه ()، فينوي الاحرام في نافلته، مثلا.
 وهذا ضابط كلي، والامثلة ظاهرة لا نطول بذكرها.
 تذنيب:
 ينبغي ان ينوي في الاشياء المحتملة للوجوب الوجوب، كتلاوة القران وحفظه  فانه واجب علي الكفاية وربما تعين علي الحافظ حذرا من النسيان  وكطلب العلم، وفروض الكفايات كلها، فتجب نية () الوجوب حيث يتعين عليه، وقيل: مطلقا، وهو اقوي.
 
 وصفتها: اقرا القران لوجوبه، او: لندبه، قربة الي الله، [و] () اطلب العلم لوجوبه، او: لندبه ()، قربة الي الله، وكذا البواقي.
 وفي ترك الحرام ينوي الوجوب: اترك الزنا، لوجوبه، قربة الي الله.
 وفي فعل المستحب وترك المكروه ينوي الندب.
 واذا كانت الاعمال بالنيات، فقلما يخلو فعل من مرجح يستحق به الثواب، فان الاكل، مثلا:
 قد يجب: اذا خاف التلف، او التقصير عن العبادة بدونه.
 وقد تستحب: في الولاءم المشروعة.
 وقد تحرم: اذا كان مءديا الي الضرر.
 وقد تكره: اذا امتلا ولم يءد الي الضرر.
 وقد يباح: اذا خلا عن هذه الاسباب.
 وكذا غيره من الافعال، فليتامل ذلك، والله الموفق.
 
 كتاب الزكاة وفيه مقصدان:
 [المقصد] الاول: في زكاة المال، وفيه فصلان:
 [الفصل] الاول: الواجبة.
 وتجب في تسعة اشياء: الذهب والفضة، والابل والبقر والغنم، والحنطة و الشعير والتمر والزبيب.
 بشرط: البلوغ، والعقل، والحرية، والملك التام، والنصاب.
 ويشترط في الخمسة الاول: الحول.
 وفي الاولين: كونهما منقوشين بسكة المعاملة، او ما كان يتعامل بها.
 والمراد بسكة المعاملة: ما هو في الحال، وما كان يتعامل بها، اي: في الماضي.
 وفي الانعام: السوم، وكونها غير عوامل.
 وفي الغلات: تملكها بالزراعة، والمراد به: انه يكفي تملكها قبل بدو الصلاح فينمو في الملك، لا انه يكون هو الزارع. 
 [الفصل] الثاني: المستحبة.
 وتستحب في مال التجارة  وهو ما ملك بعقد معاوضة للاكتساب عند التملك، او قصد به الاكتساب بعد التملك، علي الاقوي  بشرط النصاب طول الحول.
 وفيما عدا الغلات الاربع، كالعدس والحمص، بل كل ما تنبته الارض  من مكيل او موزون  عدا الخضراوات.
 وفي الخيل الاناث الساءمة  عتيقا كان او برذونا  بشرط الحول.
 وفي العقار المتخذ للنماء، [ويشترط كونها غير عاملة ايضا، وان يتفرد المالك بفرس، ولا زكاة في المشترك، علي الاقوي] ()، ولا تعتبر فيه الحول ولا النصاب، في المشهور.
 وفي السباءك، والضال، والمفقود احوالا، فتزكي لحول.
 فنية الواجبة: اخرج هذا القدر  مثلا  من زكاة مالي، او: من الزكاة، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا يجب تعيين الجنس، بل كونها زكاة مال او فطرة، واجبة او مندوبة.
 ولو كان وكيلا، فصفة النية: اخرج هذا القدر  مثلا  من زكاة مال فلان، او: موكلي، لوجوبه، قربة الي الله، وكذا الوصي.
 ولو لم ينو المالك عند الدفع الي الوكيل، ونوي الوكيل عند الدفع الي الفقير، اجزا، بخلاف العكس.
 ونية الامام والساعي: اخرج هذا القدر  مثلا  من الزكاة، لوجوبه،
 
 قربة الي الله.
 ولا يشترط ذكر اربابها.
 والفقيه حكمه حكمهما ان كان مجتهدا، والا فكالوكيل.
 ولو نوي المالك عند الدفع الي الامام او الساعي، لم يفتقر الي نية اخري عند الاخراج، لانه ولي الفقراء، وللامام والساعي الخلط.
 ولو كان المال دينا علي الفقير، فصفة النية: احتسب بما لي في ذمة فلان، او: الفقراء ()، من زكاة مالي، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويجوز القضاء عن المستحق حيا وميتا، ونيته: اخرج، او: ادفع هذا القدر  مثلا  عما في ذمة فلان، من زكاة مالي، او: من الفطرة، اداء، او:
 قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو كان وكيلا او وصيا، فنيته: اخرج هذا المال، او: القدر  مثلا  من زكاة مال فلان عما في ذمة فلان، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا يجوز تاخير الاخراج الا مع الضرورة، فيستحب العزل، ونيته: اعزل هذا القدر من الزكاة، لندبه، قربة الي الله.
 ونية المندوبة: اخرج هذا القدر من زكاة التجارة، لندبه ()، قربة الي الله.
 وفي الخيل: اخرج هذا الدينار، او: الدينارين، عن زكاة البرذون، او:
 العتيق، لندبه، قربة الي الله.
 وفي الحبوب: اخرج هذا القدر من الزكاة، لندبه، قربة الي الله.
 
 وفي العقار: اخرج هذا القدر من زكاة العقار، لندبه ()، قربة الي الله.
 ولو اهمل التعيين، لم يضر، فتكون النية: اخرج هذا من زكاة مالي، او: الزكاة، لندبه، قربة الي الله.
 والوكيل ينوي كما تقدم، لكن ينوي الندب، فنيته: اخرج هذا المال من زكاة التجارة  مثلا  نيابة عن فلان، لندبه، قربة الي الله.
 ولو اسقط قيد " النيابة " في الجميع، لم يضر.
 ومستحقها (): الفقراء، والمساكين، والعاملون، والمءلفة، وفي الرقاب، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل.
 المقصد الثاني: في زكاة الفطرة.
 وتجب علي الحر، البالغ، العاقل، الغني، وهو: من يملك ليلة العيد مءونة السنة المستقبلة له ولعياله، فعلا او قوة، ويفضل صاع يخرجه.
 ويخرج عنه وعن من يعول فرضا  كالزوجة والعبد  او ندبا، كالضيف.
 ويجب بغروب شمس ليلة الفطر، ويمتد الي الزوال، ولا يجوز تقديمها الا قرضا، ولو زالت الشمس قضاها، ان لم يكن عزلها ().
 والمخرج صاع من غالب القوت، كالحنطة.
 ونية () الواجبة: اخرج هذا الصاع، او: الاصواع من زكاة الفطرة، اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 ولو كان المدفوع القيمة، احتسبه قيمة، ونيته: اخرج هذا الدرهم  مثلا  قيمة عن صاع من التمر  مثلا  من زكاة الفطرة الواجبة، اداء، او:
 قضاء، [لوجوبه] ()، قربة الي الله.
 ولو كانت دينا علي الفقير، فالنية: احتسب بما لي في ذمة فلان، قيمة عن صاع من التمر  مثلا  من زكاة الفطرة، اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو كان وكيلا، نوي النيابة.
 ولو كانت مندوبة، نوي الندب، ونيتها: اخرج هذا القدر من زكاة الفطرة، اداء، او: قضاء، لندبه، قربة الي الله.
 واقل المندوب ان يدير صاعا علي عياله.
 وكيفية الادارة ان كانوا كبارا: ان ينوي عن نفسه، ويدفع الي احدهم، ثم ينوي كل واحد عند الدفع الي الاخر، ثم ينوي الاخير عند الدفع الي الفقير الاجنبي.
 ولو كانوا صغارا: تولي الولي ذلك، فينوي الدفع الي الصبي ويقبضها عنه، ثم يخرجها الي الاخر حتي ينتهي عليهم، ثم يخرجها الي الفقير.
 واخراج المال عن الطفل هنا مشروع، بل مستحب، كاخراج الزكاة المندوبة عن ماله.
 ولو دفعها  حينءذ  بنية واحدة عند الابتداء، ثم ادارها علي عياله ونوي عند ايصالها الي الفقير، كفي في الاستحباب.
 
 وصورة النية  حينءذ : ادير هذا الصاع علي عيالي من زكاة الفطرة، لندبه، قربة الي الله.
 * * * 
 كتاب الخمس ويجب:
 في غناءم دار الحرب  قليلة كانت او كثيرة، حواها العسكر او لا، وسواء كانت مما ينقل او لا  اذا غنمت باذن الامام.
 ولو غنمت بغير اذنه، فله، ولو سرق او اخذ غيلة، فلاخذه، وفيه () الخمس.
 وفي المعادن، كالذهب والفضة وغيرهما.
 وفي الكنز وما يخرج من البحر، كاللالء.
 وفي ارباح التجارة، والزراعة، والصناعة، وارض الذمي  اذا اشتراها من مسلم  والحلال الممتزج بالحرام، ولم يعرف مالكه ولا قدره.
 ونصابه:
 قد يكون نصاب الزكاة، كالكنز والمعدن.
 وقد يكون ما زاد عن مءونة السنة، كالارباح.
 وقد يكون دينارا، كالغوص في غير الحيوان، اما الحيوان فانه صيد
 
 ملحق بالمكاسب.
 وقد يكون ما حصل () من غير تقدير، كالممتزج.
 ولا يعتبر التكليف والحول الا في الارباح، فيءخر الي تمامه احتياطا، ويجوز التعجيل.
 والحول هنا اثني عشر شهرا كاملة.
 ويدخل في مءونة السنة واجب النفقة ومستحبها  كالضيف  بحسب الاقتصاد ، فيحسب عليه لو اسرف، ولو قتر () حسب له.
 ولا يعتبر الحول في كل تكسب، بل يبتدء الحول من عند () الشروع في التكسب بانواعه، فاذا تم، [ثم] () خمس ما فضل.
 ولو ملك ما يزيد علي المءونة  دفعة او دفعات  قبل الحول، تخير في التعجيل والتاخير.
 ومءونة الحاج لا خمس فيها، الا ان تجتمع من فصلات ()، او لم تصادف سير الرفقة الحول، فيجب.
 والمءونة تءخذ من اصل المال، والكسب بالنسبة، وقيل: " من الكسب خاصة ".
 ويقسم نصفان، للامام نصف وللهاشميين نصف، ويصرف نصفه حال الغيبة الي الاصناف مع قصور الكفاية علي وجه التتمة.
 ونيته: اخرج، او: ادفع هذا القدر من الخمس، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 وكذا حكم الممتزج، علي الاقوي.
 ولو نوي فيه: اخرج هذا القدر من الخمس لتحليل مالي، لوجوبه، قربة الي الله، جاز.
 ولا يكفي عن الخمس الاصلي لو كان، علي الاقوي.
 ولو كان وكيلا، فنيته: اخرج هذا القدر من الخمس الواجب عن فلان، او: عن موكلي، لوجوبه، قربة الي الله.
 وتجوز مقاصة الهاشمي بما في ذمته، ونيته: احتسب بما لي في ذمة فلان من الخمس، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو كان وكيلا، فنيته: احتسب بما لفلان () في ذمة فلان، من () الخمس الواجب عليه، قربة الي الله.
 ولو كان المخرج من حصة الامام، فنيته: اخرج هذا القدر من الخمس، من حصة الامام، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويجوز الاقتصار علي الخمس.
 ولو كان ناءبا، نوي النيابة.
 [والله الموفق والمعين] ().
 
 كتاب الصوم وهو: توطين النفس علي () الامتناع عن المفطرات، مع النية.
 والواجب منه ستة: رمضان، والكفارات، وبدل الهدي، والنذر وشبهه، والاعتكاف الواجب، وقضاء الواجب.
 والمندوب منه كثير:
 والمءكد منه: اول خميس من الشهر، واخر خميس، واول اربعاء من العشر الثاني، وايام البيض من كل شهر  وهي الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر  والغدير، والمولد، والمبعث، ودحو الارض، وعرفة  الا مع الضعف عن الدعاء، او شك الهلال  والمباهلة، ورجب، وشعبان، وكل خميس، وكل جمعة، واول ذي الحجة.
 واقل من ذلك، صوم ايام السنة عدا ما استثني.
 وقد يعرض سبب يقتضي كراهته (): كصوم الضيف بدون اذن المضيف، وبالعكس، او حرمته: كمن كان بمني ناسكا.
 
 وليس في الصوم مباح، بل ولا في غيره من العبادات، بل اما راجح او مرجوح، فليتامل ذلك.
 ووقت النية في الواجب المعين (): من اول الليل الي اخره، بشرط الاستدامة عليها، والجزم، فلا يجزي المترددة.
 ولو ردد ليلة الشك، فالاقرب الاجزاء.
 ولو ردد ليلة العيد بين الصوم وعدمه، بطل علي الاقوي.
 ولا يفسدها الاكل ليلا، ولا الشرب، ولا الجنابة، علي الاقوي.
 ولو نسي، جدد الي الزوال.
 وفي غير المعين: يمتد () وقتها من اول الليل الي الزوال، فلا يصح بعده، والمشهور في النفل: انه كذلك، وقيل: يمتد الي الغروب، وهو قوي، وعلي هذا لا بد ان يبقي من النهار  بعد النية  ما يصدق عليه اسم الصوم، فلو طابق باخر () النية ابتداء الغروب، لم يصح قطعا.
 ولا بد في كل ليلة من نية، وقيل: يجزء نية واحدة لجميع الشهر وكذا قيل: يجوز تقديم نية () شهر رمضان عليه، والاصح العدم.
 وعلي القول بجواز التقديم، فحده ثلاثة ايام فما دون، ولا يجوز بازيد من ذلك اجماعا.
 وشرط وجوبه: البلوغ، والعقل، والطهارة من الحيض والنفاس، والحضر، والصحة.
 ويصح من الصبي المميز، ومن المسافر ندبا.
 
 ونية رمضان: اصوم غدا من رمضان اداء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويجوز ترك التعيين.
 ونية قضاءه: اصوم غدا قضاء عن رمضان، لوجوبه، قربة الي الله.
 ووقت هذه النية: من اول الليل الي الزوال، فيجوز ايقاعها في اي جزء كان من هذا الزمان، اذا لم يفعل المنافي نهارا، كذا جزم به في التحرير ()، والدروس ()، وفي اللمعة الجلية: " يجدد الي الزوال، ان لم يصبح بنية الفطر ".
 ونية فدية الحامل، والمرضع القليلة اللبن، والشيخ والشيخة، وذي العطاش: اتصدق بهذا المد، بدلا، او: فدية، او: عوضا، عن يوم من () رمضان، او: بهذه الامداد، بدلا عن رمضان، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية كفارة تاخير قضاء رمضان: اخرج هذا المد، او: الامداد، كفارة عن تاخير قضاء رمضان، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو افطر قضاء رمضان قبل الزوال، فلا شء مع عدم تعيينه، ومعه مد ان كان التعيين لضيق الوقت، وكفارة كبري ان كان للنذر، ومتوسطة ان كان لليمين.
 وبعد الزوال، اطعام عشرة مساكين، فان عجز، صام ثلاثة ايام.
 وتجتمع الكفارات لو اجتمع اسبابها.
 ونية الصدقة: اتصدق بهذا المد، كفارة عن افطار قضاء رمضان، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 ونية الكفارة  ان كانت عتقا : انت حر، او: هذا العبد حر، عن كفارة رمضان، او: الظهار  مثلا  لوجوبه، قربة الي الله.
 وان كانت صياما، فالنية: اصوم غدا عن كفارة شهر رمضان  مثلا  لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية الاطعام: اطعم هءلاء المساكين، او: هذا المسكين، او: اخرج هذا القدر، عن كفارة رمضان، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويتخير بين اطعام العدد قدر شبعهم  ما كان قوتا غالبا  وبين تسليم مد الي كل واحد.
 ولو اطعم الصغار منفردين، احتسب الاثنين بواحد.
 ولا يدفع الي الطفل، بل الي وليه، فان فقد، فالي من يعتني بحاله ()، ولا تعتبر اذنه () في الاطعام.
 واذا دفع الي ولي الطفل، نوي المدفوع اليه في نفسه، وصفته: ادفع هذا القدر من الكفارة الي فلان، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية كفارة اليمين: اخرج هذا الثوب عن كفارة اليمين، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية الصوم: اصوم غدا من كفارة اليمين، لوجوبه، قربة الي الله.
 والعتق: كما تقدم، وينوي اليمين.
 وكذا كفارة الاعتكاف، والنذر، والعهد، والقتل ()، الا انه ينوي
 
 السبب، وضابطه: ان يذكر التكفير، والوجوب، والقربة، وتعيين السبب.
 وصفته: اخرج هذا القدر عن كفارة الظهار، او: النذر، او: القتل، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا يشترط تعيين قتل زيد او عمرو، ولا النذر الفلاني.
 ونية صوم النذر: اصوم غدا من النذر، او: من رجب، لوجوبه بالنذر، قربة الي الله.
 ونية قضاءه: اصوم غدا قضاء عن النذر، او: عن يوم من رجب، لوجوبه، قربة الي الله.
 والمعين منه كرمضان في الاحكام، الا في النية، فيعينه.
 والمطلق كقضاءه، الا في الافطار بعد الزوال، والوقت فلا ينحصر في زمان .
 واذا كان الصوم عن الغير، فالنية: اصوم غدا قضاء عن فلان، من شهر رمضان، او: من النذر، نيابة عنه، قربة الي الله.
 وصوم بدل الهدي ثلاثة في الحج متوالية، وسبعة اذا رجع الي اهله، ولا يشترط فيها التتابع.
 ونيته: اصوم غدا عوضا عن هدي حج التمتع، حج الاسلام، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية المندوب: اصوم غدا، لندبه، قربة الي الله.
 ولا فرق بين المعين  كيوم الغدير  وغيره، نعم لو كان الصوم لسبب، نواه، كصوم الاستسقاء.
 * * * 
 كتاب الاعتكاف وهو: مستحب في اصل الشرع.
 وانما يجب بالنذر وشبهه، او بمضي يومين، فيجب الثالث.
 وشرطه: تمييز () المكلف، واسلامه، ودوام اللبث ثلاثة ايام، واذن الولي  ان كان  ومسجد صلي فيه جمعة او جماعة، والصوم.
 ونية المندوب: اعتكف ثلاثة ايام  مثلا ، لندبه، قربة الي الله.
 ونية صومه (): اصوم غدا في الاعتكاف، لندبه، قربة الي الله.
 وقال في اللمعة الجلية: " نيته: اصوم غدا معتكفا، او اعتكف غدا صاءما، لوجوبه او لندبه، قربة الي الله ".
 فيجزي فيه نية واحدة مع اتحادهما سببا، ومع اختلافه ينوي كلا علي حدته.
 ويجب بالنذر وشبهه، فان عين ثلاثة فصاعدا، لزم، وان اطلق، وجب ثلاثة ايام ()، وان قيد باقل من ثلاثة، بطل.
 
 ولا يشترط فيه اصالة الصوم مطلقا ()، فيجزي فيه: رمضان، وقضاءه، والكفارة، والنذر، وحينءذ ينوي كلا منهما علي حدته.
 وصفته (): اعتكف غدا، لوجوبه بالنذر  مثلا  قربة الي الله، وينوي الصوم من رمضان، ونيته ما تقدم.
 ونية قضاء الاعتكاف: اعتكف غدا قضاء، لوجوبه بالنذر، قربة الي الله.
 ثم ياتي بنية الصوم، الا ان يتحدا سببا ()، فتكفي الواحدة.
 وان كان الاعتكاف عن الغير، فنيته: اعتكف غدا قضاء عن فلان، لوجوبه عليه بالنذر  مثلا  قربة الي الله.
 ويظهر مما ذكرناه: نية ما اهملناه، عند التامل، والله الموفق.
 
 كتاب الحج وهو: واجب، وندب.
 فيجب مرة علي الكامل، الحر، المستطيع، المتمكن من المسير ونفقة واجب النفقة ذاهبا وعاءدا، وهي حجة الاسلام.
 وقد يجب بالنذر وشبهه، وبالاستيجار، والافساد.
 ويتكرر بتكرر السبب.
 والندب () ما عدا ذلك.
 وهو ثلاثة انواع: تمتع، وقران، وافراد.
 فالتمتع فرض من ناي عن مكة بثمانية واربعين ميلا.
 والقران والافراد فرض من دنا () عن ذلك.
 ويمتاز المتمتع عنهما بامور:
 الف  انهما يقدمان الحج علي العمرة، بخلاف المتمتع، فانه يقدمها.
 ب  ان ميقات الاحرام لحج التمتع مكة، ولحجهما المواقيت الاتية.
 ج  ان ميقات احرام عمرتهما ادني الحل، وميقات عمرة التمتع
 
 المواقيت المذكورة انفا ().
 د  انه لا يشترط الاتيان فيهما بالحج والعمرة في عام واحد، بخلاف التمتع.
 ه‍  انه لا يشترط كون عمرتهما في اشهر الحج، بخلاف التمتع.
 و  انه لا يتعين في التحلل من عمرتهما التقصير، بل يتخير بينه وبين الحلق، بخلاف المتمتع ().
 ز  انهما يجوز لهما تقديم طواف الحج علي الموقفين اختيارا، ويحل لهما الطيب  حينءذ  بخلاف المتمتع، فانه لا يجوز الا لضرورة.
 ح  انه يجوز لهما تاخير طواف الحج وسعيه طول ذي الحجة  علي كراهية  بخلاف المتمتع.
 ط  انه لا يتعين عليهما وجوب الهدي، بل الوجوب تخييري بينه وبين التلبية، بخلاف المتمتع.
 ي  انه () يجب في عمرتهما طواف النساء، بخلاف المتمتع، فانه لا يجب في عمرته، علي الاصح.
 والقارن يفارق المفرد بامرين:
 الف  سياق الهدي.
 ب  التخيير  في عقد احرامه  بين التلبيات وبين التقليد او الاشعار.
 اذا عرفت هذا، فهنا فصلان:
 [الفصل] الاول: في افعال العمرة المتمتع بها.
 وهي خمسة:
 
 الاول: الاحرام، وحقيقته توطين النفس علي ترك محظورات الاحرام من:
 NoteVPN  النساء.
 NoteVPN  والصيد.
 NoteVPN  والطيب علي العموم.
 NoteVPN  والاكتحال بالسواد، وبما فيه طيب.
 NoteVPN  واخراج الدم.
 NoteVPN  وقص الاظفار.
 NoteVPN  وازالة الشعر.
 NoteVPN  وقطع الشجر والحشيش النابتين في الحرم، الا الاذخر وما نبت في ملكه، وعودي المحالة، وشجر الفواكه.
 NoteVPN  والكذب.
 NoteVPN  والجدال.
 NoteVPN  وقتل هوام الجسد.
 NoteVPN  ولبس المخيط للرجل.
 NoteVPN  والخفين، وما يستر ظهر القدم.
 NoteVPN  والخاتم للزينة.
 NoteVPN  والتحلي للمراة، الا ما كانت تعتاده ()، فيحرم اظهاره للزوج حينءذ.
 NoteVPN  والحناء للزينة.
 NoteVPN  وتغطية الراس للرجل.
 
 []  والوجه للمراة.
 []  والتظليل للرجل، ساءرا اختيارا.
 []  ولبس السلاح.
 وتحريم هذه المحرمات من انتهاء التلبية، الي ان ياتي بالمحلل.
 ولا بد من كون الاحرام في اشهر الحج، وهي: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة .
 وان يكون من احد المواقيت الستة مع الاختيار.
 فلاهل العراق:
 []  العقيق.
 وافضله المسلح، بالحاء المهملة وكسر الميم، اخذا من الشهرة، وبالمعجمة، اخذا من التسلخ، الذي هو: نزع الثياب.
 واوسطه غمرة، وهي وسط الوادي، سميت بذلك لتزاحم الناس بها.
 واخره ذات عرق، سميت به لكثرة عرق النبات، او الماء بها.
 ويجوز الاحرام من جميع جزءيات الوادي.
 ولاهل المدينة:
 []  ذو الحليفة.
 وهو: الوادي اجمع، وان كان مسجد الشجرة اولي، ومع الضرورة:
 []  الجحفة.
 وهي: ميقات الشام اختيارا.
 ولاهل اليمن:
 []  يلملم. 
 بالياء المثناة من تحت، وقيل: بالتاء المثناة من فوق، كانه ماخوذ من اللم، وهو: الجمع، وهو: جبل من جبال تهامة، علي ليلتين من مكة، ويقال له الملمم ايضا.
 ولاهل الطاءف:
 NoteVPN  قرن المنازل.
 بفتح القاف واسكان () الراء، وقال في الصحاح (): بفتحهما، جبل مدور، املس، مطل () علي عرفات، وقيل: انه مكان ينسب اليه اويس القرني، والصحيح: انه ينسب الي قرن، قبيلة من العرب.
 ولمن منزله دون الميقات:
 NoteVPN  منزله.
 وللصبيان فخ في قول، وقيل: يحرم بهم من الميقات، والتجريد من فخ، وهو اولي.
 وهذه المواقيت لعمرة التمتع، وحج غيره.
 اما احرام الحج المتمتع به، فميقاته مكة.
 واحرام عمرة الافراد، فميقاتها ميقات حجه، او خارج الحرم.
 ويجب نزع ثياب المخيط للرجل، وكشف راسه وظهر قدميه، اما المراة، فوجه الوضوء خاصة.
 ونيته: انزع ثياب المخيط، واكشف راسي وظهر قدمي، لاحرام عمرة الاسلام، عمرة التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 وتنوي المراة كشف وجهها خاصة.
 ثم يلبس ثوبي الاحرام، ويشترط فيهما: كونهما من جنس ما () تصح الصلاة فيه، وطهارتهما علي الاقوي.
 ولا يكفي الواحد، وتجوز الزيادة والابدال.
 والاقوي: ان نزع المخيط ولبس الثوبين، شرط في صحة () الاحرام، فلو احرم عاريا او في المخيط، لم يصح.
 ثم يحرم، ونيته: احرم بالعمرة المتمتع بها الي حج الاسلام، حج التمتع، ولبي التلبيات الاربع، لعقد احرام العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام، حج التمتع، لوجوب الجميع، قربة الي الله.
 لبيك اللهم لبيك، لبيك، ان الحمد والنعمة والملك لك، لا شريك لك لبيك.
 وللتلبية صور اخري جاءزة تركناها اختصارا.
 ولا يجزي لو بدل () لفظا من هذه بمرادفه.
 وتستحب زيادة التلبية ليلا، وعند تغير الاحوال، وخصوصا:
 لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب لبيك، لبيك اهل التلبية لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك تبدء والمعاد اليك لبيك، لبيك تستغني ويفتقر اليك لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك لبيك، لبيك اله الحق لبيك، لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب العظام لبيك، لبيك عبدك
 
 وابن عبديك لبيك، لبيك اتقرب اليك بمحمد وال محمد لبيك، لبيك يا كريم لبيك، [لبيك] () بالعمرة المتمتع بها الي الحج لبيك.
 وتجب مقارنة التلبية للنية  كتكبيرة الاحرام لنية الصلاة  واستدامتها حكما الي التحلل، فلو اخل بالاول بطل، وبالثاني اثم.
 تنبيه:
 احرام المراة كاحرام الرجل، الا في اشياء استثناها العلماء، فلنذكرها مفصلة:
 الف  جواز المخيط للمراة، بخلاف الرجل.
 ب  جواز الحرير للمراة  علي الاقوي  بخلاف الرجل.
 ج  جواز التظليل للمراة ساءرة، بخلاف الرجل.
 د  جواز تغطية الراس لها، بخلافه.
 ه‍  وجوب اسفار الوجه عليها، دونه.
 و  تعيين التقصير عليها وتحريم الحلق، ويتخير () الرجل بينهما.
 ز  جواز الافاضة من المشعر قبل الفجر لها، دونه.
 ح  اعتبار الختان في صحة الطواف له، دونها.
 ط  عدم تحملها الكفارة عن الزوج لو اكرهته علي الجماع، بخلاف العكس، كذا اختاره ابن فهد (رحمه الله) وتنظر الشهيد في ذلك في دروسه ()، والاولي التحمل.
 
 ي  استحباب طواف القدوم للرجل، دونها.
 يا  استحباب الهرولة في السعي له، دونها.
 يب  اشتراط اذن الزوج في مندوب حجها، دونه.
 يج  ثبوت ولاية الاحرام بالطفل للرجل اجماعا، وفيها علي الاقوي.
 يد  اعتبار وجود المحرم فيها علي قول، ومع الخوف اجماعا، ولا يعتبر فيه اجماعا.
 يه  اذن الزوج في انعقاد نذر الحج بالنسبة اليها، دونه.
 هذا ما سنح [لي] ()، وقد يمكن استخراج شء اخر عند التامل.
 والخنثي يجوز لها تغطية الوجه او الراس ولا كفارة، ولا تجمع بينهما، فتكفر حينءذ، وتجتنب ما يحرم علي الرجل والمراة  اذا امكن  احتياطا.
 الثاني: الطواف، وشرطه:
 NoteVPN  الطهارة من الحدث والخبث، وان كان معفوا عنه في الصلاة، علي الاقوي.
 NoteVPN  وستر () ما يجب ستره في الصلاة من الرجل والمراة، حتي كعبها.
 NoteVPN  والختان للذكر، الا مع الضرورة.
 NoteVPN  ومقارنة النية لابتداءه، محاذيا باول جزء من مقاديم بدنه اول الحجر، علما او ظنا.
 NoteVPN  والحركة بنفسه، او دابته، مثلا.
 NoteVPN  واستدامة النية الي اخر الطواف.
 
 NoteVPN  وجعل البيت علي اليسار، والمقام علي اليمين.
 NoteVPN  وادخال الحجر.
 NoteVPN  ومراعاة النسبة بين البيت والمقام، فلا يزيد علي ذلك.
 NoteVPN  وخروجه عن البيت بجميع بدنه.
 NoteVPN  واكمال العدد سبعة، وحفظه، والموالاة بحيث لا يقطع قبل اربع، والختم بموضع البداءة.
 فلو زاد متعمدا، بطل، وسهوا يتخير بين القطع والاكمال اسبوعا اخر، ان كان بلغ الحجر، والا قطع.
 ويبطله الشك في النقيصة، وفي الزيادة () قبل بلوغ الركن.
 ونيته: اطوف سبعة اشواط في العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام، حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 الثالث: ركعتا الطواف.
 ووقتهما () بعد فراغه من الطواف.
 ومحلهما () خلف المقام، او احد جانبيه، مع الزحام.
 وهي كاليومية.
 ويتخير فيهما () بين الجهر والاخفات، والجهر افضل.
 ومكان المستحبة المسجد اين شاء.
 
 ونيتهما: اصلي ركعتي طواف العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام، حج التمتع، اداء، لوجوبهما، قربة الي الله.
 الرابع: السعي ويجب فيه:
 NoteVPN  النية، ومقارنتها للصفا  بالصاق عقبيه بها  والاستمرار عليها حكما، والحركة بعدها فوريا، والذهاب بالطريق المعهود.
 NoteVPN  والختم بالمروة، بالصاق رءوس اصابعه بها.
 NoteVPN  واتمامه سبعا، من الصفا اليه شوطان.
 NoteVPN  وموالاته كالطواف.
 NoteVPN  واستقبال المطلوب بوجهه ().
 NoteVPN  وايقاعه بعد الركعتين.
 NoteVPN  وحفظ العدد كالطواف.
 NoteVPN  وايقاعه في يوم الطواف، ولا يبطل لو اخره.
 ونيته: اسعي سبعة اشواط العمرة المتمتع بها الي حج الاسلام، حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 الخامس: التقصير.
 وهو: ابانة مسمي الشعر او الظفر، قرضا، او قصا، او طليا، او نتفا.
 ولا يجوز حلق الراس، فيجب شاة لو فعل.
 وواجبه (): النية، والمقارنة للازالة، والاستدامة.
 ومحله: مكة اجمع، وافضلها المروة.
 
 ويحل به المتمتع () من كل شء احرم منه، حتي النساء.
 ونيته: اقصر للاحلال من احرام العمرة المتمتع بها، لوجوبه ، قربة الي الله.
 وهذه الافعال  ايضا  هي افعال العمرة المفردة، الا انه ينوي الافراد.
 وصفة النية: احرم بعمرة الاسلام عمرة الافراد، ولبي التلبيات الاربع لعقد احرام عمرة الاسلام عمرة الافراد، لوجوبه، قربة الي الله، لبيك اللهم لبيك، الي اخر التلبية.
 وكذا باقي النيات، لكن يذكر بدل التمتع، الافراد.
 ويجب فيها طواف النساء بعد الحلق او التقصير.
 وكيفيته ما تقدم، الا النية.
 فصفتها: اطوف طواف النساء في عمرة الاسلام عمرة الافراد، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويصلي ركعتيه  كما تقدم  الا انه ينوي ركعتي طواف النساء في عمرة الاسلام عمرة الافراد.
 ووقت العمرة الواجبة بالاصل: بعد الحج وبعد انقضاء ايام التشريق.
 ويستحب تاخيرها () الي ابتداء المحرم.
 وقد تجب بنذر وشبهه، فلا يختص وقتا، الا ان يعينه الناذر، نعم الرجبية () افضل.
 ويستحب في جميع ايام السنة.
 
 الفصل الثاني: في افعال الحج، وهي ستة:
 الاول: الاحرام.
 ومحظوره وحكمه ما تقدم، من غير فرق، سوي النية.
 فصفتها: احرم بحج الاسلام حج التمتع، ولبي التلبيات الاربع، لعقد احرام حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله، لبيك، الي اخره.
 وميقاته مكة  كما تقدم  وافضلها المسجد، فالمقام، فتحت الميزاب، ومع التعذر حيث يمكن.
 الثاني: الوقوف بعرفة.
 من زوال شمس () تاسع ذي الحجة الي الغروب، ويجزي مسماه، وان اثم.
 ولا يجزي الوقوف بغيرها، كعرنة وثوية.
 ونيته: اقف بعرفة فيحج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو فات عمدا، بطل حجه، وناسيا يجتزي بالليلي ()، وواجبه مسماه.
 الثالث: الوقوف بالمشعر.
 وحده: من وادي محسر الي المازمين الي الحياض.
 وتبيت به  ايضا  ليلة النحر.
 ووقت الاختياري: من طلوع الفجر يوم النحر الي طلوع الشمس، وهذا اختياري محض، وله اضطراريان.
 احدهما: من طلوع الشمس الي الزوال، وهو اضطراري محض.
 
 والاخر: ليلة النحر، ويكفي مسماه، وهذا فيه شاءبة الاضطراري من حيث اشتراطه باختياري عرفة او اضطرارية في قول، وشاءبة الاختياري من حيث انه لو افاض قبل الفجر عامدا لم يبطل حجه، غايته الجبر بشاة.
 ونية المبيت فيه: ابيت هذه الليلة بالمشعر في حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية الوقوف: اقف بالمشعر الحرام في حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولو افاض قبل طلوع الشمس بعد النية، اثم وتم حجه ولا فدية.
 ولو ترك نية المبيت ليلا، لم يلزمه شء، وفاءدتها الثواب والاجتزاء، لو افاض ناسيا او عامدا، بخلاف ما لو اهملها.
 ويدرك الحج بادراك () الاختياريين، وبادراك احدهما خاصة، وباختياري احدهما مع اضطراري الاخر، والاضطراريين، ولا يجزي () اضطراري عرفة منفردا، وفي اضطراري المشعر قول قوي بالاجزاء.
 ولا يجب تعيين الاختياري او الاضطراري في النية.
 الرابع: نزول مني.
 مناسك مني () يوم النحر ثلاثة:
 رمي جمرة العقبة بسبع () حصيات، ثم ذبح الهدي، ثم الحلق، مرتبا.
 ولو خالف، اثم واجزا.
 
 ويجب في الرمي: كونه بحصاة ()، فلا يجزي غير () الحجر، وكونها من الحرم غير المساجد مطلقا، وكونها ابكارا، اي: غير مرمي بها، وان يصيب بفعله مباشرة بيده.
 ووقته: من طلوع الشمس الي غروبها، وفضله في يوم النحر من الطلوع الي الزوال، وفي غير يوم النحر من الزوال الي الغروب، هكذا ذكره الشهيد في الدروس () ورسالة الحج، واطلق غيره: ان بعد الزوال افضل ().
 ويجوز الرمي ليلا لذي العذر، كالخاءف والعبد والراعي.
 ولو فات، قضاه من الغد، ويقدمه علي الحاضر.
 ويستحب كون القضاء قبل الزوال، ويفوت وقته بغروب الثالث عشر، فيقضي في القابل علي الاصح ().
 ويجب في اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، رمي الجمار الثلاث، كل جمرة بسبع حصيات، كما تقدم.
 ويجب الترتيب حينءذ، فيرمي الاولي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة.
 ويحصل الترتيب باربع حصيات مع النسيان، لا العمد، فلو نكس، اعاد علي ما يحصل معه.
 ولنورد هنا مساءل:
 
 الاولي: لو رمي علي كل جمرة ثلاثة، قيل: يتم الاولي ويستانف الاخيرتين، واختاره () في القواعد () والتحرير ()، وقيل: يعيد علي الجميع، لعدم حصول الاربع، واختاره في المبسوط ()، وهو اولي.
 الثانية: لو رمي علي كل جمرة اربعا، اتم علي الجميع مرتبا وصح الرمي.
 الثالثة: لو رمي علي الاولي ثلاثا وعلي كل من الباقيتين اربعا، اعاد علي الجميع، او كمل علي الاولي واعاد علي الباقيتين، علي ما تقدم من الخلاف.
 الرابعة: لو رمي علي الاولي اربعا، والثانية ثلاثا، والثالثة اربعا، اتم الاولي واعاد الاخيرتين، علي الاولي.
 وعلي اختيار القواعد، يتم الاولي والثانية، ويعيد الثالثة.
 وابن ادريس () اختار البناء علي الثلاث في جميع المساءل.
 ولو رمي كلا من الاولي والثانية اربعا، والثالثة ثلاثا، اتم الاولتين قطعا، وفي الثالثة خلاف بين الاستيناف او الاتمام، والاقوي الثاني.
 تذنيب:
 لو نسي اربع حصيات من جمرة وجهل عينها، اعاد علي الثلاث، ويحتمل الاكتفاء باتمام الاولي واستيناف ما بعدها، علي ما تقدم.
 
 ولو نسي ثلاثا من جمرة واحدة وجهل عينها، رمي علي كل واحدة ثلاثا، ولا ترتيب.
 ولو نسي اكثر من حصاة ولم يعلم انها من جمرة او اكثر، فان كان دون الاربع، رمي العدد علي كل جمرة، ولا ترتيب، وان كان اربعا فصاعدا، احتمل () رمي العدد علي الاولي واستيناف ما بعدها، ويحتمل استيناف الجميع مرتبا، كما تقدم.
 ونية الرمي: ارمي هذه الجمرة بسبع حصيات في حج الاسلام حج التمتع، اداء، او: قضاء، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويجب في الهدي: كونه من النعم الثلاث، الابل والبقر والغنم.
 فمن الابل، الثني  وهو: ما دخل في السادسة  ومن البواقي ما دخل في الثانية، نعم يجزء من الضان الجذع، وهو: لسبعة اشهر فصاعدا.
 وتعتبر سلامته من العيوب التي تنقص خلقته، وان يكون علي كلييه () شحم، ويكفي الظن، وان اخطا بعد الذبح لا قبله.
 اما المعيب، فلا يجزي مطلقا ().
 ونية الذبح: اذبح هذا الهدي في حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 وتجوز الاستنابة فيه، فينوي الذابح النيابة.
 ويستحب وضع يد المالك مع الناءب، فينوي كل منهما  حينءذ  وجوبا.
 
 ويجب صرفه في الصدقة، والاهداء، والاكل، ولا يجزي لو اهدي او تصدق باقل من الثلث، نعم في الاكل يجزي.
 ونيته: اهدي، او: اتصدق، او: اواكل من هدي حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا ترتيب بين هذه الثلاثة.
 ويشترط في المتصدق عليه الايمان والفقر ، وفي المهدي اليه الايمان خاصة.
 ويجب في الحلق مسماه ()  او التقصير كذلك  من الراس.
 ويتعين في المراة والخنثي التقصير.
 وشرطه: النية  مقارنة مستدامة : احلق، او: اقصر، للاحلال من احرام حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 وبفعل () هذه المناسك يتحلل من جميع محرمات الاحرام، الا الطيب والنساء والصيد.
 ويحل الطيب بطواف الزيارة، وقال الشهيد (): " لا بد من السعي "، وهو احوط.
 ومن النساء، بطوافهن بعد طواف الزيارة، فلو قدمه علي الموقفين لضرورة، لم تحل النساء () به.
 
 واختلف في حل الصيد الاحرامي، فقيل: بمناسك مني يوم النحر، لعموم قولهم: احل من كل شء، وليس الصيد من المستثني، وقيل: حتي يطوف للنساء، لعموم قوله تعالي لا تقتلوا الصيد وانتم حرم () واختاره الشهيد ()، وهو اولي.
 وقد قدمنا نية بدل الهدي وحكمه في كتاب الصوم.
 الخامس: العود الي مكة.
 وهو واجب للطوافين والسعي، وكيفية الجميع كما تقدم.
 والنية: اطوف سبعة اشواط طواف حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 اصلي ركعتي طواف حج الاسلام حج التمتع، اداء، لوجوبهما، قربة الي الله.
 اسعي سبعة اشواط سعي () حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 اطوف طواف النساء في حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 اصلي ركعتي طواف النساء في حج الاسلام حج التمتع، اداء، لوجوبهما، قربة الي الله.
 السادس: العود الي مني.
 
 ويجب للمبيت بها: ليالي () التشريق لغير المتقي، وللمتقي ليلتين.
 ويجزء الي نصف الليل، ولو بات بغيرها، وجب عن كل ليلة واجبة شاة، الا ان يبيت بمكة متشاغلا بالعبادة.
 وتجب الثالثة ()  ايضا  علي من غربت الشمس ليلة الثالث وهو بمني.
 وحدها من العقبة الي محسر.
 ولا يجب فيه سوي الحضور.
 ونية المبيت: ابيت هذه الليلة بمني في حج الاسلام حج التمتع، لوجوبه، قربة الي الله.
 ولا ينفر في الاول، الا بعد الزوال، اما في الثاني، فبعد الرمي.
 وحكم القارن والمفرد كذلك، الا انه ينوي احدهما.
 وصفته: احرم بحج القران، او: الافراد، حج الاسلام، لوجوبه، قربة الي الله.
 ويلبي ان كان مفردا ، ويقرن بسياق الهدي ان كان قارنا، وكذا الكلام في باقي نياته وافعاله.
 والقارن يذبح ما ساقه، او ينحره، ولا يجب غيره.
 ونيته: اذبح، او: انحر هذا الهدي، لوجوبه علي () بالسياق في احرام حج القران حج الاسلام، لوجوبه، قربة الي الله.
 
 وان كان السياق في العمرة المفردة، نواها، والناءب كغيره، الا انه ينوي النيابة.
 وصفة نيته: احرم بالعمرة المتمتع بها الي حج الاسلام حج التمتع، نيابة عن فلان، لوجوبه، قربة الي الله، ويلبي، وكذا باقي الافعال.
 وقد تجب عمرة التحلل بفوات الموقفين، فيعدل اليها، وافعالها كعمرة الافراد.
 ونيته: اعدل من الحج الي عمرة الافراد، او: الي العمرة المفردة، للتحلل بها، لوجوبها، قربة الي الله.
 ونية طوافها: اطوف طواف العمرة المفردة عمرة التحلل، لوجوبه، قربة الي الله.
 وكذا باقي الافعال الي طواف النساء وركعتيه.
 ولو عدل من عمرة التمتع الي حج الافراد في موضع جوازه، فنيته: اعدل من عمرة التمتع الي حج الاسلام حج الافراد، لوجوبه، قربة الي الله.
 وينوي بباقي الافعال: حج الافراد حج الاسلام.
 ونية الحج المندوب كالواجب، والعمرة المندوبة كالواجبة، الا انه ينوي الندب في الاحرام، وفي باقي الافعال ينوي الوجوب، لان الحج والعمرة يجبان بالشروع.
 ولو كان الوجوب بالنذر وشبهه، فالنية  ايضا  كما تقدم، الا انه ينوي حج النذر، او العهد، او اليمين.
 وصفته: احرم بحج النذر حج التمتع، او: القران، او: الافراد، والبي، الي اخره، وكذا باقي الافعال. 
 ويستحب وداع البيت، ودخوله، وان يصلي في زواياه ووسطه علي الرخامة الحمراء، والتطوع بثلاثماءة وستين طوافا، فان تعسر جعل العدة اشواطا، فيكون احد وخمسين طوافا والاخير عشرة، وان شاء زاد اربعة اشواط، فتصير اثنين وخمسين طوافا، كل طواف سبعة اشواط.
 ونيته: اطوف بالبيت سبعة اشواط، او: عشرة، لندبه، قربة الي الله.
 ونية صلاته: اصلي ركعتي الطواف، لندبهما، قربة الي الله.
 ويجوز ان ياتي بصلاة كل طواف عقيبه، وان يطوف الجميع ثم يصلي لكل طواف ركعتين بعد الفراغ.
 ويستحب ان يشتري تمرا بدرهم، ويتصدق به، للرواية.
 ونيته: اتصدق بهذا التمر احتياطا، قربة الي الله.
 فان ظهر  بعد ذلك  انه فعل موجب الكفارة، فان خالف لم يجز، وان وافق فقولان: اقربهما الاجزاء للمطابقة، ويحتمل العدم لعدم الجزم.
 خاتمة:
 يستحب زيارة النبي (صلي الله عليه واله) وفاطمة (عليها السلام) والاءمة (عليهم السلام) استحبابا مءكدا، وثوابها عظيم، والاخبار في ذلك كثيرة، تركناها اختصارا، من ارادها وقف عليها في مظانها ().
 ولو ترك الحجيج زيارة النبي (صلي الله عليه واله)، اجبرهم الامام او الحاكم علي ذلك.
 
 واذا كانت اول زيارته، نوي بها الوجوب () وفيما بعدها ينوي الندب.
 وصفة النية: ازور النبي (عليه السلام) () لوجوبه، او: ندبه ()، قربة الي الله.
 ثم يصلي ركعتي الزيارة، كما تقدم.
 ويكفي في الزيارة: السلام عليك يا رسول الله، ورحمة الله وبركاته.
 وقيل: يكفي الحضور.
 وزيارة سيدة النساء، فاطمة [الزهراء] () (عليها السلام) بالروضة، وبيتها، والبقيع، وينوي في الاولي الوجوب، وفي الثانية الندب، وكذا جميع الاءمة (عليهم السلام).
 والنية: ازور فاطمة (عليها السلام) لوجوبه، او: ندبه ()، قربة الي الله.
 ويجزء: السلام عليك يا بنت رسول الله، ورحمة الله وبركاته.
 ثم يصلي ركعتين ().
 ويزور الاءمة (عليهم السلام) بالبقيع.
 
 ونيتها: ازور الاءمة (عليهم السلام) لوجوبها، او: لندبها، قربة الي الله.
 ويجزيه: السلام عليكم يا سادتي وموالي، ورحمة الله وبركاته.
 ثم يصلي ثمان ركعات، لكل امام ركعتين، وان شاء زار كل امام علي حدته، وينويه، وكذا القول في باقي الاءمة (عليهم السلام).
 وينوي بالركعتين الاستحباب مطلقا ().
 ولو نذر زيارة النبي (عليه السلام)، او احد الاءمة (عليهم السلام)، لزم.
 وينصرف الي قصدهم في اماكنهم، والاقرب () وجوب السلام، لانه المتعارف.
 ونيته حينءذ: ازور النبي (عليه السلام) لوجوبه بالنذر، قربة الي الله، وكذا البواقي.
 وتستحب زيارة حمزة، عم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والشهداء باحد، والشهداء مع مولانا الحسين (عليه السلام).
 ونيته: ازور حمزة (عليه السلام) لندبه، قربة الي الله.
 ازور شهداء بدر، او الطف  مثلا  لندبه، قربة الي الله.
 وتفصيل هذه الاحكام في كتب يختص بها.
 
 كتاب الجهاد ويجب كفاية علي المكلف الذكر، الحر، السليم من العمي والمرض والزمن والفقر المانع من النفقة والسلاح ومنع الابوين، مع () دعاء الامام، او ناءبه () عاما او خاصا، لقتال اهل الحرب، والذمة  اذا اخلوا بها  والباغي، والمدفوع عن النفس.
 ويستحب  مع زيادة العدو  علي الضعف، ومع قيام غيره مقامه، اذا لم يعينه الامام.
 ويباح عن المال، ان قل، ويحرم اذا علم الهلاك، علي قول.
 ويكره بالسم، علي خلاف.
 وقد يجب بالنذر وشبهه.
 ونيته: اجاهد في سبيل الله، لوجوبه، او: ندبه، قربة الي الله.
 وينوي الوجوب بالنذر، ان كان هو سببه.
 ولو نوي عند الخروج من المنزل، فاز بالفضل العظيم، فينوي الوجوب
 
 ايضا.
 وصفته: اتوجه الي الجهاد في سبيل الله، لوجوبه بالنذر [قربة الي الله] ()، او: لندبه، قربة الي الله.
 ويجب اعادتها عند الشروع فيه، كما تقدم.
 فلو خرج ولم تحصل مواقفة () العدو، فلا قضاء مع تعيين الوقت، وفوات المواقفة () بغير سببه  ولو لم يكن الوقت معينا وفاتت بهدنة او صلح  لم يخرج عن العهدة.
 ولو عين النذر بوقت او غزاة، ولم يخرج فيه مع ظن الفوات، وخرج المجاهدون ثم رجعوا من غير مواقفة ()، فلا كفارة.
 وتستحب المرابطة، وقد تجب بالنذر وشبهه.
 ولا يشترط فيها الامام، واقلها ثلاثة ايام، واكثرها اربعون، فان زاد فله ثواب الجهاد.
 ولو ربط فرسه او عبده لاعانة المرابطين، حصل بالثواب، وافضلها اشد الثغور خطرا.
 والنية: ارابط في سبيل الله، لندبه، او: وجوبه () بالنذر  مثلا  قربة الي الله.
 واذا ربط فرسه او غلامه  مثلا  فنيته: اربط هذا الفرس، او: الغلام في سبيل الله، لندبه، او: وجوبه بالنذر  مثلا  () قربة الي الله.
 
 ولو انفق علي المرابطين، فله ثواب عظيم، ونيته: انفق، او: اخرج هذا المال علي المرابطين، لندبه، قربة الي الله.
 ولو كان واجبا، نوي الوجوب بالنذر، ونيته: انفق هذا القدر  مثلا  علي المرابطين او المجاهدين في سبيل الله، لوجوبه بالنذر، قربة الي الله.
 وتجب البداءة بقتال الاقرب، الا ان يكون غيره اشد خطرا.
 ويجب الثبات اذا كان العدو علي الضعف، فاقل لا ازيد.
 وما ينقل من اموال اهل الحرب للمقاتلة () خاصة.
 اما الارض والعقار فللمسلمين، والسبايا والذراري من المنقولات.
 ويبدا الامام بالجعاءل والسلب والرضخ وما تحتاج الغنيمة اليه، ثم الخمس.
 ويقسم الباقي، للراجل سهم، وللفارس سهمين، ولذي الافراس ثلاثة ()، ولا يسهم () لازيد من اثنين.
 وصورة الجعالة: من دلنا علي عورة البلد، فله كذا.
 ولا يحتاج الي قبول لفظا، ولا فرق بين كون المجعول له معينا او لا.
 ويكون الجاعل الامام، او من يقوم مقامه.
 وصورة جعل () السلب: من قتل فلانا، فسلبه له، او: من () قتل قتيلا، فسلبه () له.
 
 ولو قال الامام: " من اخذ شيءا، فهو له "، جاز.
 وانما يستحق السلب القاتل.
 NoteVPN  اذا كان الجاعل الامام او من نصبه لولاية الحرب.
 NoteVPN  وان يقتل حال الحرب، فلو قتله هاربا لم يستحق.
 NoteVPN  وان يغرر بنفسه، فلو رماه بسهم او كان المقتول مثخنا بالجراح، فلا سلب.
 NoteVPN  وان لا يكون القتل محرما، فلا يستحق بقتل المراة الا ان تكون مقاتلة.
 NoteVPN  وان يكون القاتل ممن يستحق السهم، فلو كان مخذلا لم يستحقه.
 وان كان يستحق الرضخ لا السهم  لنقص فيه، كالصبي والمراة والعبد والكافر  استحق السلب، كذا اختاره في التحرير ()، وظاهر القواعد () عدم الاستحقاق.
 ويدخل في السلب، الدرع والجوشن والبيضة والثياب التي علي المقتول والعمامة والقلنسوة والة السلاح، كالسيف والرمح والطبر والدرقة ().
 اما المنفصل عن المقتول  كالرحل والعبيد والدواب والسلاح الذي ليس عليه  فغنيمة.
 
 وما يده عليه وليس بمحتاج () اليه في القتال  كالمنطقة والخاتم والنفقة التي () معه والهميان الذي للنفقة والتاج والسوار  ففيها خلاف، والاقوي انها تدخل في السلب () عدا النفقة.
 والدابة التي يركبها من السلب، وان كان نازلا  اذا كانت بيده  وكذا ما عليها، كالسرج واللجام والاتها، والحلية علي الالات سلب.
 ولو لم تكن الدابة معه، فليست بسلب.
 والجناءب التي تساق معه ليس بسلب، الا ان يكون ماسكا بعنانه.
 والاقوي ان هذا السلب لا خمس فيه.
 ويثبت القتل بقول الحاكم، لا بقول القاتل وحده، ولو شهد شاهدان، قبل، والاقوي الاكتفاء بالواحد، كما اختاره الفاضل في التحرير ().
 والنفل يفتقر الي جعل الامام ايضا  وهو اعم من السلب، لانه زيادة علي السهم مطلقا  كقوله: " من حمل الراية، فله كذا ".
 ويجوز من مال الامام او الغنيمة.
 ويشترط في الامان:
 NoteVPN  العاقد، وهو الامام او من نصبه عاما او خاصا.
 ويصح من احاد المسلمين لاحاد المشركين، ولا يتجاوز العشرة.
 NoteVPN  وكون العاقد بالغا، عاقلا، مختارا، لا الحرية والذكورة.
 
 NoteVPN  والمعقود له، وهو: من يجب جهاده من حربي او ذمي خارق لها ().
 وشرط العقد: انتفاء المفسدة، فلا يصح امان الجاسوس.
 ووقته (): قبل الاسر لا بعده.
 والقصد منه ترك القتال، اجابة لسءال () الكفار بالامهال، فيجوز مع المصلحة لامع عدمها.
 ولفظه الصريح: اجرتك، او: امنتك، او: انت في ذمة الاسلام، او:
 اذممتك.
 وكذا كل كناية علم بها من قصد العاقد ذلك، سواء كان بالعربية () او بغيرها.
 ولو اشار بما يدل علي الامان، كفي.
 ولو قال: لا باس عليك، او: لا تخف، او: لا تذهل، او: لا تحزن، وما شابه ذلك، فان علم من قصده الامان كان امانا، والا فلا.
 ولو قال: قف، او: اقم، او: الق سلاحك، فليس بامان.
 وكل لفظ ليس ظاهره الامان، يرجع فيه () الي المتكلم، فان اراد الامان فهو امان، وان لم يرده، فان توهمه الكافر امانا، اعيد الي مامنه، والا فلا.
 
 ويقبل قول المسلم من غير يمين.
 ويشترط في عقد الجزية:
 NoteVPN  المعقود له، وهو كل ذمي، بالغ، عاقل، حر، ذكر، متاهب (. ) للقتال، ملتزم بشراءط () الذمة، فيخرج الحربي والصبي والمجنون والعبد والمراة والهم والراهب، علي قول في الاخيرين، والاقوي اخذ الجزية منهما مع () حسن رايهما وتدبيرهما، والا فلا.
 NoteVPN  والعاقد، كما تقدم.
 وصفة العقد (): ان يقول العاقد: اقررتكم بشرط الجزية والتزام احكام المسلمين، او ما يءدي معناه.
 فيقول الذمي: قبلت.
 ولا تقدير للجزية علي الاصح، بل بحسب راي الامام.
 وحكم هذا العقد: الكف عن المعقود لهم نفسا ومالا، ولا يتعرض لكناءسهم ولا لخمورهم ولا لخنازيرهم ()، مع عدم التظاهر.
 والمهادنة: المعاهدة علي ترك الحرب الي مدة بعوض وغيره، ويسمي موادعة، وهي السكون.
 وتجوز مع المصلحة، وقد تجب عند حاجة المسلمين اليها .
 
 ولا يجوز ازيد من عشر سنين، مع ضعف المسلمين، ومع قوتهم لا يجوز ان يزيد علي السنة، وتجوز اربعة اشهر وما بينهما، علي الاقوي.
 ولا بد من تعيين المدة، الا ان يشترط الامام الخيار لنفسه.
 ويجب الوفاء بالشرط، اذا كان صحيحا.
 وصورة العقد من الامام، او ناءبه: هادنتكم علي ترك الحرب مدة كذا، وشرطت عليكم كذا.
 فيقول الخصم: قبلت.
 وما جري مجري هذا، يسد مسده ()، ولا يخفي ذلك لمن تامل.
 واذا فعلوا ما يخالف المشروع، فللامام النقض.
 وصورته: نقضت العهد، او: ابطلته، او: ازلته، وما جري مجري ذلك، وينبذ اليهم العهد، والله اعلم.
 
 كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما واجبان عقلا وعينا، وقيل: " كفاية () وسمعا ".
 ووجوبها تابع، فالامر بالواجب واجب، وبالمندوب مندوب، والنهي عن الحرام واجب، وعن المكروه مندوب.
 ووجوبهما مشروط: بعلم الامر والناهي بوجه الفعل، واصرار المامور والمنهي، وانتفاء المفسدة () عن الامر والناهي، وتجويز التاثير.
 وهذا شرط فيما يكون باليد واللسان، دون القلب.
 ولكل مرتبة من مراتبه  التي هي: القلب واللسان واليد  مراتب، لا ينتقل الي الاثقل مع انجاع () الاخف.
 فادني مرتبة القلب: اعتقاد الوجوب وسءال التوفيق له، ثم اظهار الكراهة والاعراض وقلة المعاشرة بل عدمها.
 
 ثم اللسان: بالقول اللين والوعظ الهين ()، ثم الامر المستعلي علي جهة الغلظة.
 ثم اليد: كعرك الاذن واللطم باليد، فالضرب، فالجرح والقتل.
 وقد يجب بالنذر وشبهه.
 ونية الواجب: امر بالمعروف، او: انهي عن المنكر، لوجوبه، قربة الي الله.
 ونية المنذور: امر بالمعروف، او: انهي عن المنكر، لوجوبه بالنذر، قربة الي الله.
 ونية المندوب: امر بالمعروف، او: انهي عن المكروه، لندبه، قربة الي الله.
 ولو ترك النية في المنذور، لم تخرج عن العهدة، ولو تركها في غيره، خلص من التكليف، لكن لا يستحق ثوابا.
 تذنيب:
 فيه يذكر اشياء متفرقة، لا تدخل في ضمن الكتب المتقدمة، فذكرناها مفردة.
 يستحب السلام علي المسلم، لما فيه من الود والصلة. () ونيته: اسلم علي هذا المسلم  مثلا  لندبه، قربة الي الله.
 وورد في الحديث (): " ان النظر الي وجه العالم عبادة، والجلوس عنده عبادة "، فتحتاج الي نية في تحصيل الثواب.
 
 وصفتها: انظر الي وجه هذا العالم، او: اجلس في مجلس هذا العالم، او: في مجلس العلم، لندبه، قربة الي الله ().
 ويستحب قضاء حواءج المءمنين، وقد ورد فيه اثار () كثيرة، منها: " من قضي لاخيه حاجة، قضي الله له اثنين وسبعين حاجة، ادناها المغفرة " ().
 ونية ذلك: اقضي حاجة المءمن، او: اسعي في حاجة المءمن، لندبه، قربة الي الله.
 وسماع الاحاديث المروية عن النبي والاءمة (عليهم السلام) ينقسم الي الوجوب، اذا توقف الحفظ عليه، والي الندب، عند () حفظ غيره.
 فينوي: اسمع الحديث، لوجوبه، او: لندبه، قربة الي الله.
 وامثال هذا مما عساه لم يحضر فكرنا حال كتابة هذه النبذة، فلا يخفي عند تامل ما اصلناه ()، والله الموفق.
 
 كتاب التجارة وقد تجب اذا توقف الواجب عليها.
 وتستحب للتوسعة.
 وتحرم اذا اشتملت علي قبيح.
 وتكره اذا اشتملت علي ما نهي الشارع عنه تنزيها.
 وتباح اذا قصد الزيادة في المال وخلا عن الوجوه المذكورة.
 وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: في حقيقة البيع.
 وهو: انتقال عين مملوكة من شخص الي اخر، بعوض مقدر، مع التراضي.
 ويفتقر الي الصيغة الدالة علي الرضا، وهي: الايجاب والقبول المتطابقين.
 وصورته: بعتك، او: ملكتك، او: شريتك هذا الكتاب  مثلا  بعشرة دراهم، او: بهذه العشرة.
 فيقول المشتري: قبلت، او: رضيت، او: اشتريت، او: تملكت. 
 ولا تكفي المعاطاة في الانتقال، نعم يكفي في جواز التصرف مطلقا ()، في المشهور.
 ويجوز الرجوع لكل منهما ما دامت العينان باقيتين، فان تلفت احداهما، لزم، وكذا لو تلف البعض، والخلط  الذي لا يتميز  كالتلف.
 ولا يكفي لو قال: بعني، فقال: بعتك، الا ان يقبل المشتري.
 ولا بد من كونهما بصيغة الماضي، فلا تكفي صيغة الامر، ولا المستقبل.
 ولا يشترط تقديم الايجاب.
 وتقوم الاشارة مقام اللفظ، من العاجز لا من القادر.
 وشرط العاقد: البلوغ والعقل والاختيار والقصد، لا الاسلام، الا في مشتري المسلم او المصحف، وكونه مالكا او في حكم المالك، فلو باع الفضولي، وقف علي الاجازة.
 ويجوز تولي طرفي العقد من الاب والجد له قطعا، ومن غيرهما علي الاقوي.
 فيشترط في الوكيل الاعلام  حينءذ  ان اشتري لنفسه، وصورة العقد حينءذ: بعت هذا الثوب من نفسي لموكلي بعشرة دراهم، اشتريت () لموكلي.
 وان كان وكيلا في البيع، انعكس، فيقول: بعت هذا الثوب من موكلي لنفسي بعشرة دراهم، اشتريت لنفسي.
 وكذا حكم الولي، لكن يذكر الولاية او ما يقوم مقامها.
 
 وشرط الثمن والمثمن:
 NoteVPN  الطهارة فعلا، او قوة، عدا ما استثني ().
 NoteVPN  وكونهما صالحين للتملك، لا كحبة حنطة.
 NoteVPN  وكون المبيع مغايرا للمتعاقدين، فلا يصح بيع العبد من نفسه.
 NoteVPN  والانتفاع بهما منفعة محللة.
 NoteVPN  والقدرة علي التسليم.
 NoteVPN  والعلم بهما.
 NoteVPN  وكون الملك تاما، فلا يصح بيع الرهن الا مع اذن المرتهن، والوقف الا ان يخاف من بقاءه اداءه () الي خرابه، وام الولد الا في ثمن رقبتها مع اعسار سيدها، واذا جنت علي اجنبي، ومع عجز المولي عن نفقتها، واذا مات قريبها ولا وارث غيرها، واذا حملت بعد الارتهان او بعد الافلاس، واذا مات مولاها ولم يخلف غيرها وعليه دين مستغرق، وان لم يكن ثمنها، وتباع علي من تعتق () عليه، لانه بمنزلة العتق، وبشرط () العتق في قول قوي.
 وقد يمتنع بيع العين منفردة لا منضمة، كالابق، فانه يخالف غيره من المبيعات في اربعة اشياء:
 الف  اشتراط الضميمة.
 ب  انه ليس له قسط من الثمن.
 
 ج  ان تلفه () قبل القبض من المشتري.
 د  انه لا يتخير المشتري مع فقده، وكل ما شرط في العقد يتخير المشتري مع فقده.
 ولو بيع علي من هو في يده، او علي من هو قادر علي تحصيله، جاز علي الاقوي.
 ولو تعدد الابق، كفي ضميمة واحدة.
 ولو جعل الابق ثمنا لغيره مع الضميمة، فالاقوي الصحة ايضا، فعلي هذا: يجوز جعل احد الابقين ثمنا والاخر مثمنا مع الضميمة الي كل منهما.
 ويشترط في الضميمة شراءط صحة البيع.
 ولا خيار للمشتري مع العلم بالاباق، ويتخير مع الجهل.
 هذا تلخيص ما قرره ابن فهد في المهذب () والمقداد في الراءع (. ).
 [الفصل] الثاني: في انواعه.
 فمنها: الحيوان، ويشترط فيه ما تقدم.
 وصورة العقد: بعتك هذه الدابة  مثلا  بعشرة دراهم.
 فيقول المشتري: قبلت.
 ولو كان الثمن مءجلا، ذكر الاجل، فيقول: بعشرة دراهم الي شهر، مثلا.
 ولو كان الحيوان حاملا، فالحمل للبايع، الا ان يشترطه () المشتري.
 
 ولا يجوز افراد الحمل بالبيع.
 واذا شرطه وكان معلوم الوجود، فصورة العقد: بعتك هذه الدابة بعشرة [دراهم] ()  مثلا  بشرط دخول حملها، او: شرطت لك تملك حملها.
 وان كان غير معلوم الوجود  والمراد اشتراط وجوده وملكيته  فالعبارة في العقد: بعتك هذه الدابة بعشرة، بشرط حملها ودخوله في البيع.
 ولو كان مظنون الوجود وتعلق الغرض بادخاله علي تقدير وجوده، ولم يكن متعلقا بوجوده، فعبارته: بعتك الدابة وشرطت لك تملك حملها ان كان.
 وحكم الاولي ظاهر، وفي الثانية (): لو ظهرت حاءلا، فللمشتري الفسخ او الارش، علي خلاف، وفي الثالثة: لا ارش ولا فسخ.
 ولو قال بدلا عن هذه الصيغ: بعتك الدابة بحملها، او: مع حملها، او:
 وحملها، ففي الصحة وجهان:
 جوزه فخر الدين، ومنعه الشهيد، وهو اولي.
 قال فخر الدين: " والضابط انه: متي كان للحمل مدخل في الرغبة، وقصداه وشرطاه، ثبت الخيار عند عدمه، ولا عبرة باختلاف العبارة.
 ومتي كان غير مقصود، بل اراد المشتري ادخاله علي تقدير وجوده واراد لزوم البيع علي تقدير الوجود والعدم، فلا خيار.
 ولا اعتبار ايضا باختلاف العبارة مع كونها دالة علي مقصود المتبايعين.
 
 ولو ضم الحمل الي غير الام، بطل، علي الاقوي.
 وكل موضع يدخل الحمل في البيع، فهو مضمون علي المشتري القابض كامه، والا فهو امانة ".
 ومنها: الثمار.
 وشرط بيعها: ما تقدم والظهور، فيجوز  حينءذ  بيعها عاما واكثر، ولا يجوز قبله.
 وكذا يجوز بيع الخضر بعد ظهوره وانعقاده، لا قبله.
 وكذا يجوز بيع الزرع سواء انعقد سنبله او لا، قاءما وحصيدا.
 ثم ان كانت الثمرة علي الاصل، لم يشترط معرفتها بالكيل ولا الوزن، بل تكفي المشاهدة الرافعة للجهالة، ولو برءية معظمها ().
 وصورة العقد: بعتك ثمرة هذه النخلة، او: النخلة الفلانية، بعشرة دراهم، فيقول: قبلت.
 ويذكر الاجل، لو كان مءجلا.
 وان كانت قد اقتطفت ()، اعتبر الكيل او الوزن.
 وصورته: بعتك عشرة ارطال من هذا التمر، او: هذه العشرة ارطال، بعشرة دراهم، فيقول: قبلت.
 ويشترط رءية لقطة القثاء  مثلا  رءية ترفع معظم الغرر، ثم يقول:
 بعتك هذه اللقطة  مثلا  بعشرة دراهم، فيقول: قبلت.
 وكذا الخرطة من التوت، والجزة من البقل، وهو ظاهر.
 
 ويجوز ان يقبل احد الشريكين صاحبه حصته من الثمرة بشء معين، وهو نوع من الصلح قراره مشروط بالسلامة.
 ويجوز لفظ الصلح، وعبارته: صالحتك علي نصيبي من هذه الثمرة، او: قبلتك نصيبي من هذه الثمرة، بعشرة ارطال، مثلا، فيقول: قبلت.
 ومنها: الصرف.
 وهو: بيع الاثمان بالاثمان، وهي: الذهب بالذهب او الفضة، والفضة بالفضة او الذهب.
 وشرطه: تساوي الثمن والمثمن مع اتحاد الجنس، والتقابض في المجلس مطلقا ()، ولو قبض البعض، صح فيه وفي ما قابله وبطل في الباقي.
 وصورة العقد: بعتك دينارا بدينار، او: بعشرة دراهم، مثلا، فيقول:
 قبلت.
 وان كانا معينين، قال: بعتك هذا الدينار بهذا الدينار، او: بهذه العشرة، فيقول المشتري: قبلت.
 واذا تماثل الثمن والمثمن في الجنس، وكانا مكيلين او موزونين، وجب التماثل بينهما ويحرم التفاضل نقدا ونسية.
 وضابط الاتفاق جنسا: شمول اللفظ الخاص لهما، وكل جنس وفرعه واحد.
 ولا ربا في المختلف، وغير المكيل والموزون، ولا بين الوالد والولد  وان سفل  والزوج وزوجته داءما ومنقطعا، والعبد وسيده، والمسلم والحربي
 
 بخلاف الذمي.
 ويعم كل معاوضة.
 وصورة العقد: بعتك هذا الكيل من الحنطة بهذا الكيل، فيقول: قبلت.
 وان كان غاءبا، قال: بعتك كيلا من الحنطة صفته كذا بكيل صفته كذا، فيقول: قبلت.
 ومنها: السلف.
 وشرطه: العقد، وهو الايجاب والقبول.
 ومعرفة الوصف، فيجب ذكر كلما تختلف به القيمة اختلافا يتغابن بمثله، وتفصيل ذلك في المطولات  و الكيل او الوزن فيما يكال او يوزن، ولا يكفي العدد وان كان المبيع معدودا ().
 وما لا يضبطه الكيل  لتجافيه  يشترط ذكر الوزن، كالرمان.
 ويكفي في المذروع، الذرع وقبض الثمن قبل التفرق، ولو قبض البعض صح فيه.
 ولو جعل الثمن ما في ذمة البايع، بطل، نعم لو اطلق ثم حاسبه، جاز.
 ولو تماثلا، تهاترا () قهرا، ولا يفتقر الي المحاسبة.
 ولا يصح السلم في الاعيان، نعم يكون بيعا مع قصده والاجل.
 ويشترط: ضبطه بما لا يحتمل التفاوت، وامكان وجود المسلم فيه عند الحلول، لا عند العقد.
 
 وفي اشتراط ذكر موضع التسليم خلاف، اجوده الاشتراط ان لم يعتادوا () العود الي مكان السلم، والا فلا.
 وصورة العقد: اسلمت اليك هذه الدرهم، او: درهما في كيل حنطة، ابيض، نظيف، جاف الحب، من بقل () البلد الفلاني، يحل اول شهر كذا.
 فيقول الاخر: قبلت، او: استلمت، وشبهه.
 ويجوز: اسلفت اليك.
 ويجوز ان يكون الايجاب من البايع، فيقول: بعتك، او: ملكتك كيل حنطة صفته كذا، الي اجل كذا بكذا، او: استلمت منك عشرة دراهم في كيل حنطة، الي اخره.
 ويجوز الجمع بين سلف () وبيع، ويتحقق الايجاب من البايع بصيغة البيع، ك‍: بعتك داري وقفيزا من حنطة صفته كذا الي كذا، بكذا.
 ويتحقق الايجاب من المسلم، فيقول: اسلمت اليك، او: اسلفتك درهما في دارك، وقفيزا من حنطة صفته كذا الي اجل () كذا.
 ومثله: اشتريت منك دارك، وقفيزا مءجلا موصوفا.
 ويتحقق الايجاب من البايع المسلم بصيغتي البيع والسلم، كان يقول:
 بعتك داري واسلمت منك قفيزا معلوما الي اجل كذا، متعوضا عنهما بكذا.
 
 وبين اجارة وبيع، فيقول: بعتك عبدي واجرتك داري شهرا بعشرة، فيقول: قبلت.
 ونكاح وبيع، فتقول المراة: زوجتك نفسي وبعتك عبدي بعشرة، فيقول الزوج: قبلت.
 وكذا غير هذه من العقود، ولا تخفي صورها عند التامل.
 ومنها: المرابحة واخواها.
 فالمرابحة: البيع بالثمن وزيادة مع الاخبار بالثمن.
 والمواضعة: البيع بنقيصة.
 والتولية: بقدره.
 وصورة بيع المرابحة: بعتك هذا الثوب بعشرة وربح درهم، او: بما هو علي وربح درهم، ويكونان عالمين بالثمن.
 والتولية: بعتك هذا الثوب بعشرة، او: وليتك الثوب بما هو علي، او:
 بعشرة.
 والمواضعة: بعتك الثوب تبعة، او: بعتك هو بما هو علي ووضيعته () درهم، مثلا.
 وبالجملة فهذه الاقسام بيع يتبعها احكام البيع كلها.
 [الفصل] الثالث: الخيار.
 وانواعه اربعة عشر:
 الف  خيار المجلس: وهو مختص بالبيع.
 
 ويثبت ما داما فيه، ولا يزول بالحاءل ولا بمفارقة المجلس مصطحبين.
 ويسقط باشتراط سقوطه في العقد، وباسقاطه بعده، وبمفارقة احدهما صاحبه.
 ولو التزم () احدهما، سقط بالنسبة اليه خاصة، ولو فسخ احدهما قدم الفاسخ، وهذا الحكم ثابت في كل خيار مشترك.
 ب  خيار الحيوان: ويثبت للمشتري خاصة، ثلاثة ايام من حين العقد لا بعد التفرق.
 ويسقط بالشرط، وبالاسقاط بعده، او تصرفه ().
 ج  خيار الشرط: وهو بحسبه.
 ويشترط ضبطه، ويجوز شرطه لاحدهما ولهما ولاجنبي عنهما او عن احدهما ولاجنبي معهما او مع احدهما.
 ويجوز ايضا ان تشترط المءامرة، فان فسخ المستامر او اجاز صح، وان سكت لزم في الاقوي.
 ولا بد من كون مدة () المءامرة مضبوطة كمدة الشرط.
 د  خيار التاخير: فيمن باع ولا قبض ولا قبض ولم يشرط () التاخير، فيلزم البيع ثلاثة ايام ويتخير بعدها.
 
 وقبض البعض كلا قبض.
 ولو تلف، فمن البايع في الثلاثة وبعدها، لانه مال تلف قبل قبضه.
 ه‍  خيار ما يفسد ليومه: ويثبت () بعد دخول الليل، ويثبت الحكم في كل ما يسارع اليه الفساد، وان كان قبل الليل، ويكفي في الفساد نقص الوصف وقلة الرغبة وفوات السوق.
 و  خيار الرءية: ويثبت لمن يري المبيع، فان زاد فللبايع وان نقص فللمشتري، وان زاد ونقص باعتبارين فلهما، ولو راي البعض ووصف الباقي تخير في الجميع ان لم يطابق الموصوف.
 ز  خيار الغبن: ويثبت مع الجهالة وكون التفاوت مما لا يتغابن به غالبا.
 وفي سقوطه بالتصرف تفصيل ().
 ح  خيار العيب: وهو كل ما زاد او نقص عن الخلقة الاصلية، فللمشتري الخيار  مع جهله  بين الرد والارش.
 ويسقط الرد بالتصرف دون الارش.
 ط  خيار التدليس: فمن شرط صفة كمال  كالبكارة مثلا  فظهر الخلاف، تخير ولا ارش، لعدم فوات شء من الخلقة الاصلية.
 
 ي  خيار الاشتراط: فمن شرط شيءا ساءغا في العقد، جاز، فان لم يحصل، تخير صاحب الشرط بين الفسخ والامضاء، ولا يجب علي المشترط عليه، بل الفاءدة جعل البيع متزلزلا عند عدم سلامة الشرط، ولزومه عند الاتيان به.
 يا  خيار الشركة: كمن اشتري شيءا فظهر بعضه مستحقا، ولا فرق بين تقدم الشركة  وهو ظاهر  او () تاخرها الي قبل القبض كما لو امتزج بغيره بحيث لا يتميز، وربما اطلق علي هذا النوع اسم العيب مجازا.
 يب  خيار تعذر التسليم: فمن اشتري شيءا بظن امكان تسليمه، ثم عجز بعذر ()، تخير المشتري.
 يج  خيار تبعيض الصفقة: كما لو اشتري سلعتين فظهر استحقاق احدهما.
 يد  خيار التفليس.
 وقد يجتمع نوعان وازيد من هذه في مبيع واحد، كالحيوان  مثلا  يدخله خيار المجلس والحيوان والغبن والعيب والرءية، والشرط هكذا.
 وهذه الانواع كلها تدخل في البيع، اما غيره:
 فالرهن لا يدخله خيار الشرط للمرتهن، لانه جاءز من جهته، ويدخل بالنسبة الي الراهن، علي الاقوي.
 والصلح ان كان ابراء من الزاءد فلا خيار فيه، وان كان عقد معاوضة لم يدخله () خيار المجلس والحيوان، ويدخله خيار الشرط والعيب () والغبن
 
  علي الاقوي  والرءية.
 والهبة لا يدخلها الخيار الا ان يكون بعوض و () لم يف به المتهب.
 والحوالة والضمان والكفالة لا يدخلها خيار المجلس، ويدخلها () خيار الشرط.
 والشفعة لا يدخلها الخيار.
 ويدخل في المساقاة خيار الشرط لا المجلس.
 وكذا المزارعة والاجارة.
 والوقف لا يدخله خيار الشرط، ويدخل في السبق والرماية والكتابة.
 والعقود الجاءزة  كالشركة  لا يدخلها الخيار.
 تذنيب:
 لمح من هذا التقرير:
 ان خيار المجلس مختص بالبيع.
 وان خيار الشرط يثبت فيما عدا النكاح () والوقف والابراء والطلاق والعتق.
 وان خيار الغبن يثبت في كل معاوضة كالبيع والاجارة والمزارعة والمساقاة والصلح وغيرها من المعاوضات المالية عملا بالعلية، كذا قاله المقداد في الراءع (. ):
 
 وصورة الفسخ: ان يقول من له الخيار: فسخت العقد، او: ابطلته، او:
 ازلته، او: ابطلت الصحة او: اخترت فسخه، وما اشبه ذلك.
 وقد يحصل الفسخ بالفعل، كما لو تصرف المشتري في الثمن المعين، او المدفوع الي البايع في مدة الخيار.
 والضابط: ان تصرف المشتري في الثمن فسخ وفي المثمن التزام، والبايع بالعكس، فتصرفه في الثمن التزام وفي المثمن فسخ.
 ولو فسخ احدهما والتزم الاخر، قدم الفاسخ.
 وصورة اشتراط الخيار ان كان للبايع : بعتك هذا الثوب بعشرة دراهم، وشرطت لي الخيار في الفسخ عشرة ايام، مثلا.
 وان كان الخيار للمشتري، قال البايع: وشرطت لك الخيار، ويجزي ما اشبه ذلك من اللفظ.
 والضابط: انه يشترط في لزوم الشرط ذكره في متن العقد ما بين الايجاب والقبول، فلو تقدم او تاخر فلا اثر له، كذا ذكر () في الفتاوي والراءع (. ).
 [الفصل] الرابع: فيما يدخل في المبيع.
 وضابطه: مراعاة مدلول اللفظ لغة او عرفا او شرعا.
 فيدخل في الارض: التراب والحجارة المخلوقة لا المدفونة، ويدخل المعدن والبءر والعين وماءهما، فان جهلها البايع تخير.
 
 ولا يدخل البناء ولا الشجر ولا الزرع، الا ان ياتي بما يشملها، كقوله:
 وما دار عليه حدودها، و () ما اغلق عليه بابها.
 وفي القرية: دورها وطرقها وساحاتها، لا الاشجار والمزارع، الا مع الشرط او القرينة.
 وفي البستان: الشجر والارض والجدران والبناء  ان جرت العادة بكونه فيه  والمجاز والشرب والغرس المنبت ()، لا غيره.
 ويدخل في الدار: الارض والبناء الاعلي والاسفل والمرافق والبءر والحوض وماءهما والحمام المعروف بها والطريق والابواب المثبتة والحلق المثبتة () والاوتاد كذلك والرف () والسلم كذلك، والدرج والمفاتيح لا الشجر، الا مع لفظ يشمله  كما تقدم  ولا يدخل الالات المنقولة عادة.
 ويدخل في السوق: الارض، والدكاكين وطرقها ورفوفها المثبتة وخزاءنها وسقوفها وغرفها وابوابها  وان كانت مما ينقل، علي الاقوي، لاقتضاء العرف ذلك  وكذا الخان.
 ويدخل في الشجر: الكبار والصغار والاغصان  وان كانت يابسة  و () ورق التوت، والعروق والمجاز والشرب، كذا قاله في الدروس ().
 ولا تدخل الارض الا بالشرط او القرينة، لكن يستحق الابقاء مغروسة.
 
 ولا تدخل الفروخ الا بالشرط.
 ولا تدخل الثمرة () الا طلع اناث النخل قبل التابير.
 ولا يدخل الورد ().
 ويدخل في العبد: ثيابه الساترة للعورة لا غيرها، الا مع الشرط.
 ويدخل في الكتاب: اجزاءه وجلده وخيوطه وما به من الاصول والحواشي والاوراق المثبتة فيه، لا كيسه، ولا الاوراق المفردة التي لا تتعلق به، اما المتعلقة به، فتدخل علي الاقوي.
 ويدخل في بيع الحيوان: نعله ومساميرها، لا المقود والرحل وتوابعه، الا بالشرط.
 ويدخل في الحمام: بيوته وموقده وخزانة () الماء واحواضه ومسلخه وبءر ماءه وماءه، ولو كان الماء من مباح دخلت الساقية فيه، والقدر المثبتة لا الوقد والطل والاقداح والمازر.
 هذا ما يعم به البلوي، ويرجع في غيره الي العرف.
 وانما ذكرنا هذا الفصل  وان لم يكن له صيغة  لانه من باب مدلول الالفاظ.
 [الفصل] الخامس: التسليم.
 وهو في المنقول المكيل او الموزون كيله او وزنه ()، وغيرهما النقل، وما لا ينقل التخلية بعد رفع اليد، وقيل: يكفي التخلية مطلقا، قال الشهيد () (رحمه
 
 الله): " ولا باس به في نقل الضمان، لا في غيره من الاحكام ".
 وصورة التخلية: اخليت بينك وبين هذا المبيع، او: تسلمه، او: خذه، وما اشبه ذلك.
 وتكفي الاشارة، قاله فخر المحققين في فتاويه، وحمله بعض علي تعذر النطق.
 [الفصل] السادس: في الاقالة.
 وهي: فسخ، لا بيع في حق المتعاقدين وغيرهما، كالشفيع.
 ولا يصح بزيادة او نقصان.
 واذا تقايلا، رجع كل عوض الي صاحبه، فان كان موجودا، والا فمثله ان كان مثليا، او قيمته ان كان قيميا.
 وتصح في البعض والكل قبل القبض وبعده، عقارا كان المبيع او غيره، سلما او غيره، خلافا لمالك.
 ومحلها: العقود اللازمة، عدا الوقف والهبة والنكاح.
 ولا يسقط بها اجرة الدلال والكيال والوزان والناقد.
 ولا يثبت فيها خيار المجلس ولا غيره.
 ولا يشترط فيها بقاء المتعاقدين، فيصح بين الوارثين.
 ولو اقاله ظنا ان المبيع باقيا، فبان تالفا، فله الخيار بين امضاءها واخذ القيمة او المثل، وبين ابطالها واخذ الثمن.
 ولو اقاله في الشاة وهي حامل، ثم اراد ذبحها، فليس له ذلك حتي تضع.
 وكذا لو اقاله في الشجرة وعليها الثمرة، فليس له قطعها حتي يحل اخذ الثمرة، وان دفع الارش. 
 وتجوز الاقالة في زمن الخيار، وطلبها اسقاط له مع العلم بالخيار، وتظهر الفاءدة فيما لو ظهر فسادها، فانه يلزم البيع.
 ولو حصلت الاقالة واختلفا، فادعي احدهما الاقالة في البعض والاخر في الجميع، قدم قول مدعي الجميع، قاله الشهيد (رحمه الله).
 ولو تقايلا ثم اختلفا في قدر الثمن، قيل : يقدم قول المشتري، وقيل:
 قول البايع، لانكاره () ما يدعيه المشتري بعد الفسخ، وهو جيد.
 ولو اختلفا في قيمة التالف، فالقول قول منكر الزيادة.
 ولو اقال الفضولي، وقف علي الاجازة.
 وصورة الاقالة ان يقولا: تقايلنا، او: تفاسخنا، او يقول احدهما:
 اقلتك ويقبل الاخر.
 ولا يكفي طلب الاقالة عن القبول، علي الاقوي.
 ولو باع المشتري من البايع بعد قبضه، واتفقا علي ارادة الاقالة، لم تصر اقالة لعدم استعماله فيه، وفي انعقاده بيعا نظر، اقربه العدم، لعدم القصد اليه، ويحتمل جعله اقالة، اذ لا صيغة لها مخصوصة بل المراد ما دل علي ذلك المعني، وهو حسن، وتظهر الفاءدة في الشفعة والخيار.
 ولو تقايلا ونويا البيع، فالاشكال اقوي، والاقوي عدم الصحة.
 
 كتاب الدين وهو مكروه، الا مع الحاجة.
 وسببه () قد يكون عقدا وقد يكون اتلافا.
 والعقد قد () يكون قرضا وغيره.
 والبحث هنا في القرض، ويحتاج الي ايجاب وقبول.
 فالايجاب: اقرضتك هذا، او: تصرف فيه، او: انتفع به، او: اسلفتك، او: ملكتك، او: خذه مثلا وقيمة، وعليك رد عوضه، وهذا اللفظ شرط في غير اقرضتك.
 والقبول: كل لفظ دل علي الرضا بالايجاب، من غير حصر في عبارة، ك‍: قبلت، ورضيت، واقترضت.
 ويكفي الايجاب الفعلي مع قرينة تدل عليه  كسبق الوعد  وكذا القبول الفعلي، لان المرجع الي الاذن في التصرف.
 ويشترط في المقرض والمقترض: البلوغ، والعقل، وجواز التصرف.
 
 وفي المال: كونه مضبوطا قدرا ووصفا، فيقترض () المكيل كيلا، والموزون وزنا، والمعدود عددا، والمذروع اذرعا.
 ولو جرت العادة باقراض الموزون عددا، جاز مع قلة التفاوت كالخبز.
 ثم ان كان المقترض مثليا، ثبت في الذمة، والا فقيمته وقت القرض، ولو تعذر المثل في المثلي ()، فقيمته يوم الدفع.
 ويجوز اشتراط الساءغ في عقده.
 وهو جاءز من الطرفين.
 ويملك بالايجاب والقبول والقبض.
 
 كتاب الرهن وهو وثيقة لدين المرتهن.
 والايجاب: رهنتك هذا الثوب  مثلا  علي ما لك في ذمتي، او:
 وثقتك، او: هذا رهن عندك، او: وثيقة علي مالك، وشبه ذلك.
 فيقول المرتهن: قبلت، وشبهه.
 ولو قال: خذه علي مالك، او: بمالك ، او: امسكه حتي اعطيك مالك، فهو رهن ان اراده.
 ويجوز بغير العربية، وتكفي الاشارة من الاخرس.
 ولو كان مءجلا، اشترط ضبط الاجل.
 ولا يشترط القبض، علي الاقوي.
 وشرط الرهن: كونه عينا مملوكة، يمكن قبضها ويصح بيعها.
 ويقف رهن الفضولي علي الاجازة.
 وتصح الاستعارة له، ويلزم بعقد الرهن، وحينءذ يضمن الراهن لو تلف او بيع.
 وشرط الراهن والمرتهن: البلوغ، والعقل، وجواز التصرف.
 وشرط الحق: ثبوته في الذمة، وامكان استيفاء الحق من الرهن. 
 ويدخل النماء المتجدد فيه.
 وينتقل () حق الرهانة بالموت، لا الوكالة والوصية.
 وهو امانة، الا مع التعدي او التفريط.
 ولو شرط كونه رهنا علي الدين وعلي كل جزء منه، فصيغته: رهنتك هذا الثوب  مثلا  علي ما لك في ذمتي، او: علي الدين، وعلي كل جزء منه، [فيقول: قبلت] () وحينءذ لا ينفك الا بوفاء الجميع، والا () انفك بالنسبة.
 ولا يجب قبض البعض هنا، علي الاقوي، لتعلق الغرض باستيفاء الدين () من الرهن.
 
 كتاب الحجر واسبابه ستة:
 الصغر، والجنون، والرق، والمرض، والسفه، والفلس.
 فالثلاثة الاول محجور عليهم مطلقا ()، نعم لو اذن المالك جاز للمملوك التصرف.
 والمريض محجور عليه فيما زاد علي الثلث، الا مع الاذن او الاجازة.
 والسفيه يمنع من التصرفات المالية خاصة، ويكفي ظهور السفه في ثبوت الحجر، ولا يزول الا بحكم الحاكم.
 والمفلس يتوقف الحجر عليه علي حكم الحاكم به، مع اذن الغرماء، وكون ماله قاصرا عن ديونه الحالة، وحينءذ يمنع من كل تصرف مبتدا في المال، لا ما لا يصادفه كالطلاق، ولا يمنع من تحصيله كالاحتطاب.
 ويستمر الحجر الي ان يقضي الدين، ويحكم الحاكم برفعه ()، وقيل:
 يكفي الوفاء.
 
 وصيغة الحجر ان يقول الحاكم: حجرت علي زيد، او: منعته من التصرف، او: هو ممنوع، وشبه ذلك.
 * * * 
 كتاب الضمان وهو تعهد بالمال من البرء.
 وشرط الضامن: الكمال والحرية، الا ان ياذن المولي، فيصح ويثبت في ذمة العبد.
 ولا يشترط العلم بالمال المضمون ولا الغريم، بل يكفي تميزهما ().
 وصورة الايجاب: ضمنت لك ما في ذمة زيد، او: تكفلت، او:
 تقبلت، وشبه ذلك.
 فيقول المستحق: قبلت، وشبهه.
 ويشترط التواصل بين الايجاب والقبول، كما في غيره من العقود.
 ولا يكفي في الايجاب: ما لك عندي، او علي، او ما عليه علي، لانه ليس بصريح.
 ولا يعتبر رضا الاصيل ().
 وشرط الحق: المالية والثبوت في الذمة ان كان متزلزلا.
 ثم ان ضمن باذن المضمون عنه، رجع، والا فلا.
 
 كتاب الحوالة ويشترط فيها: رضا الثلاثة، وكمالهم، وعلمهم بالقدر، ولزوم الدين او صيرورته اليه، وملاه المحال عليه، او علم المحتال باعساره، او رضاه به كالضمان.
 ولا يشترط شغل ذمته بمثله، فتصح الحوالة علي برء الذمة، او من في () ذمته مخالف.
 وصورة العقد: احلتك بما لك في ذمتي علي زيد.
 فيقول المحتال (): قبلت، وكذا المحال عليه فوريا، كغيره من العقود.
 
 كتاب الكفالة وهي: عقد شرعي للتعهد بالنفس.
 وشرطها:
 رضا الكفيل والمكفول له، لا المكفول ().
 وتعيين () المكفول.
 والتنجيز، فلو علقها بطلت، وكذا الضمان والحوالة.
 وتصح حالة ومءجلة.
 والمكفول: كل من يجب عليه الحضور الي مجلس الحكم، وان كان صبيا او مجنونا.
 ولا يشترط علم قدر المال.
 ويبرا بتسليم الغريم الي المكفول له تاما.
 وصورة العقد: كفلت لك فلانا، او: احضار بدنه، او ما اشبه ذلك.
 فيقول المكفول له: قبلت، علي الفور.
 
 وحينءذ ان لم يحضره، لزمه اداء ما عليه.
 ولو قال: ان لم احضره كان علي كذا، لزمه احضاره حسب ().
 ولو قال: علي كذا الي كذا، ان لم احضره، لزمه ما شرط من المال مطلقا ()، ويرجع باقل الامرين.
 
 كتاب الصلح ويصح مع الاقرار والانكار.
 ويلزم بالايجاب والقبول.
 ويشترط: صدورهما من الكامل الجاءز التصرف، وما يتصالحان به وعليه.
 وهو اصل في نفسه.
 وليس طلبه اقرارا.
 ويصح علي كل من العين والمنفعة، بمثله وجنسه ومخالفه.
 ولا يعتبر في الصلح علي النقدين () التقابض في المجلس، نعم لا يصح مءجلا.
 وصورته: صالحتك علي ما تستحق في ذمتي بكذا، او: علي ما تستحق في هذه الدار بكذا، او: علي هذه الدار بكذا.
 فيقول الاخر: قبلت، وشبهه.
 ولو كان الصلح علي اجراء الماء علي سطحه، مثلا، او علي اخراج
 
 روشن في ملكه، قال:
 صالحتك علي اجراء الماء في هذا المكان، مدة كذا بكذا.
 فيقول: قبلت.
 ويعلم مما ذكرنا غيره.
 * * * 
 كتاب الوديعة وهي: عقد فاءدته الاستنابة في الحفظ، جاءزة من الطرفين.
 وتفتقر الي الايجاب والقبول، ولا بد من صدورهما من مكلف جاءز التصرف.
 ولا حصر في الالفاظ الدالة عليهما، مثل: اودعتك، او: ضعه عندك، او: خذه، او: هو وديعة، وكل ما ادي هذا المعني.
 ولا بد من اللفظ في الايجاب مع القدرة، او ما يقوم مقامه، كالاشارة مع العجز.
 اما القبول، فيكفي اللفظ نحو: قبلت، واستودعت وشبههما ()، والفعل كما لو اخذها بيده.
 ويحفظها بما جرت العادة به.
 ولا يضمن الا مع التعدي، او التفريط.
 ويجب اعادتها مع الطلب، علي الفور.
 ولا يصح حينءذ الاشتغال بعبادة واجبة موسعة، وان فعل كان ضامنا.
 
 ولو مات المودع، وجب الرد الي الوارث، او اعلامه.
 ويقبل قول الودعي في الرد بيمينه. [تم] ().
 
 كتاب العارية وشرط المعير: ان يكون مالكا للمنفعة، جاءز التصرف.
 وشرط المستعير: كونه اهلا للتبرع عليه بعقد، وان يكون معينا.
 وشرط المستعار: كونه منتفعا به مع بقاءه  كالثوب  واباحة المنفعة، فلا تصح استعارة الات الملاهي، ولا الجارية للاستمتاع.
 والعقد كل لفظ دل علي تجويز الانتفاع بالعين مع بقاءها.
 وتصح مطلقة ومقيدة بمدة.
 ولا يلزم.
 وثمرته التبرع بالمنفعة.
 فالايجاب: اعرتك هذه العين، او: انتفع بها، او: خذها للانتفاع، وامثال ذلك.
 والقبول: قبلت، واستعرت، وشبهها ().
 ويكفي الفعل () في القبول، ولا يكفي في الايجاب، الا مع القرينة.
 وتصح اعارة الصبي باذن وليه.
 
 ولا يضمن الا بالتعدي والتفريط، او اشتراط الضمان، او بكونها ذهبا او فضة.
 ولو شرط سقوط الضمان في الذهب والفضة، جاز قطعا.
 ولو شرطه () مع التعدي او التفريط، فالاقوي الصحة.
 
 كتاب اللقطة وفيه ثلاثة فصول:
 [الفصل] الاول: اللقيط.
 ويقال ملقوط ومنبوذ، وهو: كل صبي ضايع لا كافل له وقت اللقطة، وان كان مميزا.
 ويجب اخذه كفاية، فاذا ظهر له كافل  كالاب والجد والوصي والملتقط السابق  سلم اليه.
 ولو كان مملوكا، وجب حفظه وايصاله الي المالك.
 ولا يضمن الا بالتفريط.
 ويشترط: بلوغ الملتقط وعقله وحريته، الا ان ياذن السيد، واسلامه مع الحكم باسلام اللقيط، وعدالته في قول قوي.
 ولا يشترط الحضر، فيلتقط البدوي ومريد السفر.
 ولو تشاح ملتقطان، اقرع.
 ونفقته من ماله ان كان، والا استعان الملتقط بالسلطان، فان تعذر فبالمسلمين، ويجب عليهم كفاية، فان تعذر انفق الملتقط، ورجع مع نية الرجوع، والا فلا. 
 [الفصل] الثاني: الحيوان.
 ويسمي ضالة، واخذه جاءز علي كراهية.
 ولو تحقق التلف زالت الكراهة، ويستحب الاشهاد.
 ولا يءخذ البعير اذا كان صحيحا، ووجد في كلاء وماء ()، فلو اخذ حينءذ ضمنه الاخذ، ولم يرجع بالنفقة، ولو ترك من جهد () لا في كلاء وماء، ابيح.
 والشاة تءخذ في الفلاة وحينءذ له تملكها، ويضمن علي الاقوي، او يبقيها امانة، او يدفعها الي الحاكم.
 ولو وجدها في العمران، لم يجز اخذها، فان اخذها احتبسها ثلاثة ايام، فان جاء صاحبها، والا باعها وتصدق بثمنها وضمن، او حفظه ولا ضمان.
 وتجوز الصدقة بعينها، والاولي تاخيرها الي بعد الحول.
 ولا يشترط في الاخذ سوي الاخذ، ولا يضمن الا بالتفريط او نية التملك.
 [الفصل] الثالث: المال.
 وتحرم لقطة الحرم علي الاقوي، وقيل: كغيرها، فان اخذها حفظها، فان تلفت بغير تفريط لم يضمن، وليس له التملك بعد الحول، بل يبقيها امانة او يتصدق بها ويضمن علي الاقوي.
 ولو اخذ من الحرم بنية التعريف، لم يحرم.
 ويحل في الحل ما كان دون الدرهم من غير تعريف، ولو ظهر مالكه ضمن له.
 
 وما زاد يجب تعريفه حولا بنفسه او وكيله، والاولي ان يكون عدلا.
 ويرجع في التعريف الي العادة، ويجب ان يكون عقيب الالتقاط بغير فصل.
 وزمانه النهار ان امكن، لحصول الغفلة ليلا.
 وينبغي اكثاره اولا، ثم يجزي اقلال ما بعده، واقله في كل اسبوع مرة، قال الفاضل في تحريره ()، وقال الشهيد في دروسه (): يعرف في الاسبوع الاول كل يوم مرة او مرتين، ثم في كل اسبوع مرة الي تمام شهر، ثم في كل شهر مرة الي تمام السنة.
 فعلي هذا يكون المجزي احد وعشرين تعريفا.
 واذا مضي الحول وحصل التعريف، تخير الواجد:
 [الف]  بين الصدقة به عن مالكه، ونيته: اتصدق بهذا عن مالكه، لوجوبه، قربة الي الله.
 فان عرف المالك بعد ذلك ورضي فلا بحث، والا ضمن المتصدق وله الرجوع علي الاخذ ان كانت العين باقية او علم بالحال، والا فلا.
 [ب]  وبين التملك، ولا يتوقف علي لفظ، بل يكفي مجرد نية التملك.
 وكذا حكم المباحات كلها اذا قلنا يتوقف ملكها علي النية، ولا يفتقر الي التصرف، ويملكها ملكا مراعي بوجود صاحبها، فان وجد فهو احق.
 ولا يجب علي الملتقط دفع العين بعد التملك، بل المثل او القيمة وقت التملك.
 
 ويحصل ضمان المثل او القيمة وقت التملك، وقيل: يتجدد بالمطالبة، والاول اقوي.
 وتظهر الفاءدة في منع الخمس ووجوب الوصية به () وامثالهما من احكام الدين.
 [ج]  وبين ابقاء العين امانة، ولا ضمان الا مع التعدي او التفريط.
 وصورة التعريف، ان يقول: من ضاع له شء.
 ولو قال: من ضاع له ثوب او ذهب او فضة، جاز.
 نعم يستحب الايغال (. ) في التعريف.
 ولا يجب الدفع الا ببينة ()، وان وصفها وصفا تاما.
 نعم يجوز له ذلك، اذا ظن صدقه.
 ولا فرق في وجوب التعريف بين كون الملتقط الامام او ناءبه، او غيرهما، وقيل: لا يجب علي الامام، لان الضوال تطلب () عنده.
 ولو كانت اللقطة مما لا يبقي، كالطعام، تخير بين ان يقومها علي نفسه وينتفع بها ويضمن، او يدفعها الي الحاكم ولا ضمان.
 ولو مات الملتقط قبل التعريف، تعلق الحكم بوارثه، وبعد التعريف يتخير بين الثلاثة المتقدمة، وبعد التملك ينتقل اليهم.
 ولا يملك اللقيط بالتعريف وان كان صغيرا.
 
 كتاب الجعالة وثمرتها: تحصيل العين او المنفعة بعوض، مع عدم اشتراط العلم فيهما.
 ويجوز علي كل عمل محلل مقصود.
 وشرط الجاعل: البلوغ، والعقل، وجواز التصرف.
 والعامل: امكان تحصيل العمل.
 ولا يشترط تعيين العامل.
 والجعل ان كان معينا، اشترط علمه بالكيل، او الوزن، او العدد، وان كان مجهولا، ثبت بالرد اجرة المثل، كقوله: من رد عبدي فله شء.
 ويجوز من الاجنبي، فيلزمه الجعل مع العمل المشروط.
 وصورة الايجاب: من رد عبدي، او: ضالتي، او: فعل كذا، فله كذا، وكذا كل لفظ يدل علي العمل.
 ولا يفتقر الي قبول ولا الي مخاطبة شخص معين، فيكفي الايجاب  مع العمل  في استحقاق الجعل، وان لم يقبل العامل لفظا.
 ولا فرق بين كون المجعول له مسلما او كافرا، وان كان المجعول عليه 
 عبدا مسلما او مصحفا لضعف السبيل هنا، نعم لو كان الجعل () عبدا مسلما او مصحفا لكافر، لم يصح.
 ولو جعل الكافر لمثله خمرا، صح.
 ولو ظهر المعين مستحقا، فاجرة المثل.
 وهي جايزة من طرف العامل مطلقا ()، ومن طرف المالك ما لم يتلبس العامل، فان تلبس فهي جاءزة فيما بقي، ويلزمه فيما مضي بالنسبة الي الجميع، ولو لم يعلم بالرجوع، فله الجميع.
 ونفقة العبد مدة الرد علي المالك.
 والعامل امين، ولو تنازعا في قدر الجعل او جنسه، تحالفا ويثبت () اقل الامرين من الاجرة والمدعي، الا ان يزيد ما ادعاه المالك علي اجرة المثل، فتثبت () الزيادة.
 
 كتاب الغصب وهو: استقلال اليد علي مال الغير عدوانا.
 ولا يكفي رفع يد المالك بدون وضع يد الغاصب.
 ويضمن القيمي باعلي القيم من حين الغصب الي حين التلف، ولا اعتبار بزيادة القيمة او نقصها بعد ذلك، والمثلي بمثله ()، فان اعوز، فاقصي () القيم من وقت الغصب الي وقت دفع القيمة، علي الاقوي.
 ومع رد العين سليمة، فلا عبرة بنقص القيمة بالنسبة الي السوق ولو زادت فالزيادة للمالك، ولو نقصت، رد العين مع الارش.
 ويعتبر () في الارش اعلي درجاته.
 ويلزمه اجرة العين مدة الغصب، ان كانت مما له اجرة.
 ويجب رد العين ما دامت باقية، ولو احتيج الي اجرة، فعلي الغاصب.
 ولو تصرف الغاصب باحد العقود، وقف علي اجازة المالك، كما لو باع او اجر.
 
 ولو اختلفا في القيمة بعد التلف، فالقول قول الغاصب، علي الاقوي، لانه منكر.
 * * * 
 كتاب الشفعة وهي: استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه، المنتقلة بالبيع.
 وتثبت () في الارض وفي كل عقار، ثابت ، مشترك بين اثنين، قابل للقسم، لا في المنقول ولا في البناء والغروس، اذا بيعا منفردين، نعم يثبت فيهما تبعا للارض اذا بيعا.
 ولا يدخل الدولاب والاته في الشفعة.
 ولا يثبت في الملتزم، ولا بالجوار، ولا فيما لا يقبل القسمة كالعضاءد الضيقة.
 والاخذ: كل شريك متحد بحصة مشاعة قادر علي الثمن.
 وللاب الاخذ عن الصغير والمجنون مع المصلحة، وكذا الجد، فلو () اهملا حينءذ فلهما الاخذ، لان اهمالهما في حق غيرهما، فان استمر الاهمال، اخذ الصبي والمجنون بعد الكمال، وكذا القول في ولي السفيه.
 والماخوذ منه: كل من تجدد ملكه بالبيع، فلو اشتريا دفعة فلا شفعة.
 ولا يثبت للكافر علي المسلم.
 
 ويستحق بنفس العقد وان كان فيه خيار.
 ولا يمنع من التخاير، فان اختار المشتري او البايع الفسخ، بطلت، قاله الشهيد () (رحمه الله).
 وليس للشفيع اخذ البعض.
 ويلزمه مثل الثمن ان كان مثليا، والا فقيمة يوم العقد.
 ويجب الدفع اولا، ولو كان غاءبا انظر ثلاثة ما لم يتضرر المشتري.
 ولو وقف المشتري او وهب، فللشفيع ابطاله.
 وشرط الاخذ: العلم بقدر الثمن وجنسه.
 ولو انتقل () بغير البيع، فلا شفعة.
 وحق الاخذ فوريا، فيسقط بما يعد تقصيرا او توانيا مع العلم.
 وصورة الاخذ ان يقول الشفيع: اخذت الشقص، او: تملكته بالثمن، وشبهه.
 ولا يحتاج الي عقد اخر بينه وبين المشتري.
 ولا يكفي المطالبة ودفع الثمن مجردا عن قول، نعم يكفي الاخذ الفعلي ()، بان يدفع الثمن وينتزع المبيع.
 ولا يبطل بالاقالة، ولا بالرد بالعيب، ولا بالتصرف.
 ولو اختلف الشفيع والمشتري في قدر الثمن، قدم قول المشتري مع يمينه، فلو اقاما بينة، قدمت بينة الشفيع.
 
 كتاب احياء الموات وهو: ما لا ينتفع به لعطلته، او لاستيجامه، او لعدم الماء عنه.
 ويملكه المحيي ان كان الامام غاءبا، وان كان حاضرا افتقر الي اذنه.
 ولا يصح احياء العامر وتوابعه  كالطريق  وكل ما جري عليه ملك مسلم، فهو له ولوارثه بعده ولا ينتقل عنه بصيرورته مواتا.
 ويشترط في الاحياء المملك () ستة: انتفاء يد الغير، وانتفاء ملك سابق، وانتفاء كونه حريما لعامر ()، وان لا يكون مشعرا للعبادة، او مقطعا، او محجرا.
 والمرجع في تحقيق الاحياء الي العرف.
 والمشتركات:
 المساجد، فمن سبق الي مكان فهو اولي به، ولو استبق اثنان، اقرع ان لم يمكن الجمع.
 والمياه المباحة، فمن اغترف شيءا منها بنية التملك، ملكه، والا فهو اولي.
 
 والمعادن، فالظاهرة لا تملك بالاحياء، ومن سبق اليها فله اخذ حاجته، وان توافيا قسمت ان امكن، والا اقرع.
 والباطنة تملك ببلوغ نيلها.
 وهذه المباحات تحتاج الي نية التملك، علي الاقوي، ولا تحتاج الي لفظ، بل يكفي اخذها بقصد التملك، وهذا هو المعبر عنه بالنية هنا.
 * * * 
 كتاب الاجارة وهي: عقد ثمرته نقل المنافع بعوض معلوم، مع () بقاء الملك علي اصله.
 وشرطها: الايجاب والقبول الصادران () من مالك المنفعة، الجاءز التصرف، فتصح من المستاجر لا من المسكن.
 وكل ما صح الانتفاع به منفعة محللة، صحت اجارته، منفردا كان او مشاعا.
 ولا تضمن العين الا بالتعدي او التفريط، ولا يصح () اشتراط الضمان، علي الاقوي، فيفسد العقد حينءذ.
 ولا بد ان تكون المنفعة والاجرة معلومتين.
 وتملك بالعقد.
 ويجب تسليمها بتسليم العين، وان كانت علي عمل فبعده.
 ولا بد ان تكون المنفعة مملوكة للمءجر اما اصالة () او تبعية ().
 
 ولو اجر الفضولي، وقف علي الاجازة.
 وان تكون معلومة اما بالزمان كسكني شهر، او بالمسافة كالركوب الي موضع كذا، او بالعمل كخياطة هذا الثوب.
 ولو جمع بين المدة والعمل، فان قصد التطبيق () بطل، والا صح ().
 ولا بد من كونها مباحة، فلو استاجر لحمل مسكر، بطل.
 وكونها مقدورا علي تسليمها، فلا تصح اجارة الابق منفردا، ويصح منضما، علي الاقوي.
 والايجاب: اجرتك، او: اكريتك، او: ملكتك منفعتها سنة.
 فيقول المستاجر: قبلت، او: استاجرت، او: اكتريت.
 ولا ينعقد بلفظ العارية.
 ولو اتي بلفظ البيع مثل: بعتك سكني هذه الدار سنة بعشر، لم يصح علي الاقوي.
 ويجوز تقديم القبول علي الايجاب.
 
 كتاب المزارعة وهي: معاملة علي الارض بحصة من حاصلها الي اجل معلوم.
 وتفتقر الي الايجاب والقبول.
 والايجاب: زارعتك علي هذه الارض سنة بنصف حاصلها، ويذكر العمل المراد، او: عاملتك، او: سلمتها اليك، وشبهه.
 والقبول: قبلت، ورضيت، وشبههما.
 ويكفي القبول الفعلي، علي الاقوي.
 ولو قال: ازرع هذه الارض، ففي الصحة قولان.
 وهي لازمة، لا تبطل الا بالتقايل، لا بموت احدهما.
 ولا بد من صدورهما من مكلف، جاءز التصرف.
 وتعيين المدة بما لا يحتمل الزيادة والنقصان، كالسنة.
 وكون المدة يدرك فيها الزرع قطعا او ظنا.
 وامكان الانتفاع بالارض في الزرع او الحصة ().
 وكونها معلومة القدر والشياع، متفاضلة كانت او متساوية.
 
 واذا اطلق المالك، زرع العامل ما شاء، ولو عين، لم يتجاوزه ().
 ويجوز كون العمل من احدهما، ومن الاخر البذر والعوامل، وكذا كل صورة من الصور الممكنة في هذه المسالة، فانها جاءزة.
 والقول قول منكر زيادة المدة.
 ولو اختلفا في الحصة، فالقول قول صاحب البذر.
 والخراج علي المالك، الا مع الشرط.
 ويجوز اشتراط شء مع الحصة، من ذهب او فضة.
 ويلزم مع السلامة ().
 
 كتاب المساقاة وهي: معاملة علي الشجر بحصة من ثمرها.
 وهي لازمة من الطرفين.
 ولا بد من الايجاب، وهو: ساقيتك علي هذه الشجرة مدة كذا لتعمل فيه ()، بنصف حاصله، مثلا.
 وكذا: عاملتك، او: سلمت اليك، او: صالحتك، او: اعمل في بستاني () هذا.
 والقبول، وهو الرضا بذلك الايجاب، نحو: قبلت، ورضيت.
 ويكفي الفعلي ()، كما تقدم.
 ولا بد من كون الشجر ثابتا ()، ينتفع بثمرته، مع بقاء عينه.
 ويصح علي ما له ورق، كالتوت.
 ولا بد من تعيين المدة.
 
 ويلزم العامل  مع الاطلاق  كل عمل متكرر ().
 وكون النماء مشتركا بالجزء المشاع المعلوم، كالنصف.
 ويجوز اشتراط الساءغ.
 ويشترط: كون المتعاقدين كاملين، جاءزي التصرف.
 ولو اختلفا في قدر الحصة، فالقول قول المالك.
 
 كتاب الشركة وهي: اجتماع حقي مالكين  فصاعدا  في شء علي سبيل الشياع.
 وسببها: قد يكون ارثا، او حيازة، او عقدا، او مزجا بحيث لا يتميز، سواء حصل المزج برضي المالكين، او قهرا عليهما.
 والمشترك قد يكون عينا كالثوب، ومنفعة كسكني الدار، وحقا كاستيفاء القصاص والحد.
 والمعتبر شركة العنان لا غيرها.
 والشركة الحاصلة عن العقد شرطها: كون العاقدين كاملين، جاءزي التصرف.
 والعقد اما بيع، او صلح، او هبة، او وقف، ومثل ذلك.
 والاولان تقدما، والباقي ياتي ان شاء الله.
 وباقي اسباب الشركة لا يفتقر الي شرط، بل قد يكون المزج بين الصغيرين، او المجنونين، فيحصل المزج القهري فيتم قسم الشركة، الي ان يقتسما بعد الكمال، او يقسم الوليان.
 وكذا الارث. 
 والحيازة يحصل الاشتراك بها من الصبيين المميزين او البالغين، لا من المجنونين وغير المميزين () ان قلنا بتوقف () تملك المباحات علي النية، وهو الاقوي، والا حصل الاشتراك مطلقا.
 وتكره مشاركة الذمي.
 ولا يضمن الشريك الا بتعد او تفريط.
 ولو قال: " لزيد في هذا المال شركة "، قبل تفسيره باقل من () النصف، ذكره الفاضل في القواعد (. ).
 
 كتاب القراض وهو: جاءز من الطرفين، ولا بد من العقد.
 فالايجاب: قارضتك، او: ضاربتك، او: عاملتك علي هذا المال، علي ان الربح بيننا نصفين، او: متفاوتا.
 والقبول: قبلت، ورضيت، وشبههما من الالفاظ الدالة علي الرضا.
 ويصح اشتراط الجاءز، مثل ان لا يشتري الا الثياب مثلا، ولو شرط ما ينافيه () بطلا ().
 وشرط المتعاقدين: الكمال وجواز التصرف.
 ولا يشترط تعيين المدة، نعم لو شرطت، افاد عدم جواز التصرف بعدها ().
 وشرط المال: كونه نقدا، فلا يصح بالعروض ()، وكونه معينا ومعلوما، ومسلما في يد العامل، ولا بد من العمل وهو عوض الربح.
 
 وشرطه: كونه تجارة لا كالخبز ().
 وشرط الربح: اختصاصه بالمتعاقدين، واشتراكهما فيه، وكونه معلوما ومقدرا بالجزءية كالنصف.
 والعامل كالوكيل، والقول قوله في عدم التفريط، وقدر راس المال، وقدر الربح.
 وينفق كمال النفقة في السفر من ادام وكسوة وغيرهما.
 
 كتاب الوكالة وهي: استنابة في التصرف.
 واركانها اربعة:
 NoteVPN  العقد:
 فالايجاب: كل لفظ يدل علي الاستنابة في التصرف، مثل: وكلتك، او:
 استنبتك او: فوضت اليك، او: بع.
 ولو قيل له: وكلتني، وكلتني فقال: نعم، او اشار بما يدل علي الرضا مع عجزه، كفي في الايجاب.
 والقبول: قبلت، ورضيت، وتوكلت، وشبه ذلك.
 ويكفي القبول الفعلي، كما لو قال: وكلتك في البيع، فباع.
 ولا يشترط الفورية، فان الغاءب يوكل، نعم لورد وعلم الموكل، بطل ().
 ويشترط التنجيز، نعم لو علق التصرف فلا حرج.
 وهي: جاءزة من الطرفين.
 NoteVPN  والموكل:
 
 وشرطه: البلوغ والعقل وعدم الحجر، فلا يصح توكيل الصبي ولا المجنون، ولا يوكل العبد فيما يتوقف علي اذن المالك، الا به، ويوكل في غيره كالطلاق، ولا الوكيل الا مع الاذن صريحا او فحوي.
 NoteVPN  والوكيل:
 وشرطه: البلوغ والعقل  كما تقدم  لا العدالة الا في صرف الزكاة، وشبهها مع عدم تعيين المصرف، وان لا يكون محرما في عقد نكاح ()، او شراء صيد، او معتكفا في بيع.
 NoteVPN  والموكل فيه:
 وشرطه ان يكون مملوكا للموكل، وان يكون قابلا للنيابة، وان يكون معلوما ولو بالوصف، او اجمالا.
 ولا ينعزل الوكيل الا بالاعلام.
 ويبطلها الموت والجنون والاغماء والحجر علي الموكل فيما وكل فيه، لا بالنوم وان تطاول، ما لم يءد الي الاغماء.
 واطلاقها يقتضي البيع او الشراء بنقد البلد، بثمن المثل، حالا.
 وتثبت بشاهدين، لا بشاهد ويمين، ولا بشهادة () النساء، نعم لو ادعي شخص وكالة اخر، جاز الشراء منه، ويباح التصرف، ويكون الغاءب علي حجته، ذكره الشهيد في قواعده محتجا برواية عن الصادق (ع).
 ولا يضمن العين الموكل فيها، الا بتعد او تفريط.
 
 كتاب السبق والرماية وانما يصحان من الكاملين الخاليين من الحجر، علي الخيل والبغال والحمير والابل والفيلة، والسيف والسهم والحراب.
 ولا يصح بالاقدام والمصارعة والطيور والسفن والعدو.
 وتفتقر المسابقة الي:
 []  الايجاب والقبول، علي الاقوي.
 []  وتعيين العوض، ويصح بذله من بيت المال ومن اجنبي، ومن المتسابقين.
 []  وتقدير المسافة.
 []  وتعيين ما يسابق عليه.
 []  واحتمال السبق، فلو علم قصور احدهما، بطل.
 []  وجعل السبق للسابق منهما ومن المتحلل، لا الاجنبي.
 []  وتساوي الدابتين جنسا، لا صنفا.
 []  وارسالهما دفعة. 
 NoteVPN  وتعيين ما يسابق عليه بالمشاهدة.
 وشرط الرمي: العقد، والعلم بعدد الرمي مطلقا () كعشرين، وعدد الاصابة وصفتها، وقدر العوض وجعله للسابق، ومعرفة المسافة والعوض ()، والتساوي () في عدد الرمي والاصابة، وتعيين الرامي، وامكان الاصابة المشترطة، وتماثل جنس الالة، لا المحاطة والمبادرة، فان اطلقا، حمل علي المحاطة.
 ولا يشترط تعيين البادء، فان تشاحا، اقرع.
 وصورة العقد  ان كان البذل من المتسابقين  ان يقول احدهما: من سبق منا الي اصابة خمسة من عشرة  مثلا  فله عشرة، فيقول الاخر: قبلت، او: من سبق صاحبه بالهادي او الصلوان  مثلا  فله عشرة، فيقبل الاخر.
 وان كان البذل من اجنبي، قال: من سبق منكما، فله عشرة، فيقولان:
 قبلنا.
 وان شرطا المبادرة، قال الموجب: من بدر منا الي اصابة خمسة من عشرة، فله كذا، فيقول الاخر: قبلت.
 وان شرطا المحاطة  وهي: اسقاط ما تساويا فيه من الاصابة  فيقول الموجب: من سبق منا الي اصابة خمسة من عشرة، فله كذا، وشرطت اسقاط ما نتساوي () فيه من الاصابة، فيقول الاخر: قبلت.
 وبهذه الامثلة يظهر ما عدا ذلك، فليتامل ().
 
 كتاب الوقف وشرطه: التنجيز، والدوام، والاقباض، واخراجه عن نفسه.
 وكون الموقوف عينا مملوكة ينتفع بها مع بقاءها، ويمكن اقباضها.
 ويصح وقف الفضولي مع الاجازة.
 والمشاع كالمقسوم.
 وشرط الواقف: الكمال، وعدم الحجر.
 والموقوف عليه: وجوده، وصحة تملكه، واباحة الوقف عليه.
 وصيغته الصريحة: وقفت، وفي اوقفت قولان، اقربهما عدم الاكتفاء.
 اما () ما عداهما ك‍: حبست، وسبلت، وحرمت، وتصدقت، فتفتقر الي القرينة.
 ولا بد من القبض باذن الواقف، ومن القبول ان كان الموقوف عليه ممن يمكن فيه القبول والا كفي القبض كالمصالح العامة.
 
 ولا يشترط نية التقرب في صحة الوقف، علي الاقوي، نعم هي شرط في استحقاق الثواب.
 ويدخل في وقف الحيوان، لبنه وصوفه الموجودان حال العقد.
 * * * 
 كتاب السكني ولا بد فيه من: ايجاب، وقبول، وقبض، ونية التقرب.
 فيقول: اسكنتك، او: اعمرتك، او: ارقبتك هذه الدار، او: الارض، مدة كذا، او: مدة عمرك، او: عمري ()، او: عمر زيد.
 فيقول الاخر: قبلت، فوريا.
 وهي: تفيد التسلط علي استيفاء المنفعة، ولا تملك الرقبة.
 ويلزم بالقبض.
 ولو قال: لك سكني هذه الدار ما حييت، او: ما بقيت، صح ايضا.
 وكل ما صح وقفه صح اسكانه.
 واذا وقتت بمدة او بعمر، لزمت، والا جاز الرجوع فيها، قيل: مطلقا، وقيل: بعد حصول مسمي السكني.
 ويسكن بنفسه ومن جرت به العادة، وليس له الايجار () ولا اسكان غيره الا بالاذن.
 
 واذا حبس الجارية او الفرس في سبيل الله او علي زيد، لزم ما دامت العين باقية، وحكمه كالسكني في اعتبار العقد والقبض والتقييد بمدة.
 وكذا لو حبس العبد علي خدمة الكعبة او المسجد.
 ولو حبس علي رجل ولم يعين وقتا ومات الحابس، صار ميراثا.
 * * * 
 كتاب الهبة وتفتقر الي: ايجاب، وقبول، وقبض باذن الواهب، نعم لو وهبه ما في يده، لم يفتقر الي قبض جديد، ولا الي مضي () زمان يمكن فيه.
 والايجاب: وهبتك، او: ملكتك، او: نحلتك، او: اعطيتك، او: اهديت اليك هذه العين  مثلا  ()، او: هذا لك، او: خذه لك، وما اشبه ذلك، مع النية.
 والقبول كل لفظ دل علي الرضا، ك‍: قبلت، ورضيت، واتهبت، وتملكت.
 والقبض كالبيع، فتكفي التخلية في غير المنقول، وفيه النقل.
 ويشترط صدورها من جاءز التصرف.
 ولو علق الهبة بشرط، او وقتها، او اخر القبول بما يعد فصلا، بطلت.
 وكون الموهوب عينا مملوكة تصح نقلها.
 ولا يصح الرجوع في هبة القريب، والمعوض، والمتصرف، والمتقرب ().
 
 ويجوز في غير ذلك، وان كان احد الزوجين، علي كراهية شديدة.
 وهبة ما في الذمة لمن عليه ابراء، لا يشترط فيها القبول ولا يصح لغيره، ولا يشترط فيه نية التقرب، علي الظاهر.
 وصورته: ابرات ما استحق في ذمتك، او: في () ذمة فلان.
 ولو قال: اسقطت، جاز.
 اما الهدية واكل الضيافة، فلا يفتقر الي القول، بل يكتفي بالفعل، كتسليم الهدية الي المهدي اليه، ووضع الطعام بين يدي الضيف، وكذا جواءز الملوك ماكولا كان او غيره.
 والصدقة كالهبة، الا انه يكفي فيها القبول الفعلي، وقيل: لا يفتقر الي ايجاب وقبول لفظا، بل تكفي النية والقبض  كالزكاة  وهو قوي.
 ويشترط فيها نية التقرب، ويملك بالقبض مطلقا ().
 وكل موضع يجوز الرجوع فيه، فالرجوع اما بالقول: ك‍: رجعت في الهبة، او: ارتجعت، او: ابطلت، او: فسخت، او: ازلت ملك المتهب، وما اشبه ذلك.
 او بالفعل: كالبيع، والعتق، والهبة، وجعل العين صداقا.
 اما اخذ العين مجردا عن شء مما تقدم، فليس بفسخ، وان علم منه ارادة الفسخ، علي الاقوي.
 ولو علق الرجوع علي شرط، او صفة، بطل.
 ولو جن الواهب، فلوليه الرجوع مع المصلحة.
 
 ولا رجوع مع الموت، مطلقا ().
 ولو وطء الواهب الجارية، فهو رجوع.
 
 كتاب الاقرار وفيه فصلان:
 [الفصل] الاول: في الاقرار بالمال.
 وصيغته: لك عندي كذا، او: لزيد عندي، او: علي، او: في ذمتي، او: هذا لزيد، وما ادي الي ذلك.
 ولا فرق بين اقراره بالعربية او بغيرها، اذا كان عالما بمقتضي الصيغة.
 ويشترط فيه التنجيز، فلو علقه بطل، كقوله: لك علي الف ان شاء زيد، وفيه بحث، لانه من باب تعقيب الاقرار بالمنافي.
 نعم، لو قال: ان شاء زيد، او قدم، فلك الف، بطل لابتداء الاقرار بالتعليق.
 ولو قال: لك الف ان رضي زيد او ان شهد  بفتح ان  صح ()، لانها حينءذ عرضية.
 
 وكذا، ان شهد فلان فهو صادق، او حق، او صحيح، او صدق، الا ان يفسر باستحالة شهادته فيقبل.
 ولو قال: لك الف اذا جاء راس الشهر  وقصد الاجل  صح، وقبل في المال، وهل يقبل في الاجل، الاقوي ذلك، والا انسد باب الاقرار بالمءجل، وهو اختيار الشهيد ().
 ولو قال: كان له الف، لزمه.
 ولو قال: لي عليك الف، فقال: نعم، فهو اقرار، وكذا اجل، او بلي، او صدقت، او بررت، او قلت حقا، او صدقا، او انا مقر به، او بدعواك.
 ولو قال: اليس لي عليك الف؟ فقال: بلي، فهو اقرار، وكذا نعم، علي الاقوي، تغليبا للعرف.
 وقد يستفاد الاقرار من الجواب، كمن قال: لي عليك الف، فقال المدعي عليه: رددتها، او: قضيتكها، او: ابراتني منها، وما اشبه ذلك.
 وكذا لو ادعي علي ذي اليد دارا  مثلا  فقال: بعني، او ملكني، بخلاف صالحني.
 ويشترط كون المقر: بالغا، عاقلا، مختارا، قاصدا، غير محجور عليه، فلا يقبل اقرار الصبي والمجنون مطلقا ()، ولا المكره فيما اكره علي الاقرار به، ولا الساهي () والغالط والسكران والناءم، ولا المفلس في حق الغرماء، ولا المبذر بمال، ولا العبد في حق السيد، الا ان يصدقه، نعم يتبع بما اقر به، ولو اذن له في التصرف في شء، قبل اقراره فيه، ولا يقبل اقرار المولي عليه.
 
 ويقبل اقرار المريض مع برءه مطلقا ()، وان مات في مرضه ولم يكن متهما، فكذلك، وان كان متهما فمن الثلث، ويبطل الزاءد.
 والمراد بالتهمة: العلم او الظن المتاخم () له بقرينة حالية او مقالية، بارادة تخصيص المقر له، وان الاقرار ليس له حقيقة في نفس الامر.
 ولو اختلفا في التهمة، فالقول قول المقر له مع يمينه، الا ان يقيم الوارث بها بينة، ويحلف المقر له علي نفي علم التهمة لا علي عدمها في نفس الامر، ولو وقع الاقرار في الصحة ثم عرض المرض، فهو من الاصل مطلقا ().
 وليس المراد بالتهمة هنا عدم العدالة، لانها ليست شرطا قطعا، فيقبل اقرار الفاسق والكافر.
 والاخرس يقر بالاشارة.
 وشرط المقر له: كونه اهلا للتملك، فلا يصح للحاءط، وعدم تكذيبه الاقرار.
 وشرط المقر به: ان يكون مالا، او حقا.
 ولا يشترط العلم، فيطالب المقر بالبيان، فيفسر بما يتمول.
 [الفصل] الثاني: الاقرار بالنسب.
 وشرط المقر: البلوغ والعقل.
 وفي الاقرار بالولد  مع ذلك  عدم تكذيب الحس والشرع له، وعدم المنازع، فلو نوزع، فالبينة او القرعة.
 
 ولا يحتاج الي التصديق في الصغير والمجنون والميت، بخلاف البالغ العاقل.
 وغير الولد لا بد من التصديق او البينة، وان كان ولد ولد، وكذا دعوي الام.
 والفاظ الاقرار هنا غير محصورة في عبارة ايضا، بل كل ما يدل علي المراد، مثل: هذا ابني، او: اخي، او: انت ابني، وما اشبه ذلك.
 وليس الاقرار بالولد اقرارا بزوجية امه ().
 
 كتاب الوصية وهي: تمليك عين او منفعة، او تسلط علي تصرف بعد الوفاة.
 وشرط الموصي: البلوغ والعقل والحرية، فلا تصح وصية الصبي والمجنون والسكران.
 ولو جرح نفسه ثم اوصي، صح مع علم رشده، والا فلا.
 ولو اوصي ثم جرح، صحت مطلقا ().
 وتصح وصية المبذر والمفلس، وتكون موقوفة علي قضاء الدين.
 ولا تصح وصية العبد، وان عتق وملك لم ينفذ، بخلاف ما لو اوصي الفقير ثم استغني ()، فانها تصح.
 وشرط الموصي له: وجوده، وصحة تملكه، وكونه غير حربي، الا مع كون الموصي من قبيله، فلا تصح للمعدوم والميت والعبد مطلقا ()، الا من سيده، فتصرف الي عتقه، فان زاد المال عن عتقه، فله.
 
 وتصح للمكاتب مطلقا ().
 ولا يشترط تعيين الموصي له، فيتخير الوارث.
 وشرط الموصي به: كونه موجودا فعلا () او قوة ()، مختصا بالموصي منتفعا به، غير زاءد علي الثلث، الا ان يجيز الورثة، عينا كان او منفعة.
 ولا يشترط كونه معلوما ولا معينا، ولا مقدورا علي تسليمه، فتصح بالمجهول والمغصوب، والابق من غير ضميمة.
 ولو اوصي بمال غيره ولم يجز، لم يصح قطعا، وكذا مع الاجازة، علي الاقوي.
 ولا بد من الايجاب، وهو اللفظ الدال علي القصد، نحو: اوصيت بكذا، او: افعلوا كذا، او: اعطوا فلانا بعد وفاتي كذا، او: لفلان () بعد وفاتي، او: جعلت لفلان كذا.
 ولو قال: عينت له كذا، نفذ مع النية ().
 وكذا لو قال: وهبته، وقصد الوصية.
 والقبول: وهو كل لفظ دل علي الرضا بالوصية، نحو: قبلت، ورضيت.
 ويكفي الفعل الدال عليه صريحا، كالاخذ والتصرف فيه لنفسه.
 
 ولا يشترط اتصاله بالايجاب.
 وشرط تاثيره: كونه بعد الموت او استمراره الي بعد الموت، فلا يكفي القبول بدون الموت وبالعكس.
 ولو رد في حياة الموصي، جاز ان يقبل بعد الموت.
 ولو رد بعد الموت قبل القبول، بطلت، لا بعده، وان كان قبل القبض.
 وتكفي الاشارة في الايجاب والقبول مع تعذر النطق، وكذا الكتابة مع القرينة.
 ويكفي الايجاب في الوصية للجهة العامة، كالفقراء والمساجد.
 ولو مات الموصي له قبل القبول، قام وارثه مقامه فيه سواء كان موته قبل موت الموصي او بعده، الا مع علم تعلق غرضه بالموروث لا غير، فيبطل.
 ولو لم يخلف الموصي له وارثا، رجعت الي ورثة الموصي، وقيل: تكون للامام.
 واذا زادت الوصية او منجزات المريض علي الثلث، وقف علي اجازة الوارث.
 وصورة الاجازة: اجزت الوصية، او: انفذتها، او: امضيتها، وشبه ذلك.
 وهي: تنفيذ لفعل () الموصي، لا ابتداء عطية، فلا تفتقر الي قبض ولا قبول من الموصي له.
 ولو كان المجيز مريضا، لم تعتبر من ثلث ماله.
 ولا يشترط فيها الفورية.
 
 واذا وقعت الاجازة بعد موت الموصي، صحت ولزمت قطعا، وان وقعت قبل موته، فالاقوي الصحة واللزوم ايضا.
 ولو اجاز بعض الورثة صح في نصيبه، وكذا لو اجاز الوارث بعض الزاءد.
 ويعتبر () الثلث حال الوفاة لا الوصية، ولا ما بينهما ولا ما بعد الوفاة.
 ويحسب () من ماله عوض الجناية عليه.
 وللموصي الرجوع في الوصية ما دام حيا، وهو لفظ صريح كقوله:
 رجعت في الوصية، او: لا تعطوه ما اوصيت له به، وشبهه.
 وكناية، مثل قوله: هو ميراث، او: حرام علي الموصي له.
 وفعل ك‍: بيع متعلق الوصية، او الوصية به لاخر، او الهبة وان لم تقبض، والرهن، وكذا لو طحن الحنطة، او عجن الدقيق، او خبز العجين، او نسج الغزل، او خلط المعين () بغيره.
 والوصية بالتسلط علي التصرف هي الوصية بالولاية، وانما تصح علي الطفل او المجنون  المتصل جنونه بما قبل البلوغ  من الاب والجد له، او الوصي الماذون له من احدهما.
 ويعتبر في الوصي: الكمال والاسلام، الا ان يوصي الكافر الي مثله، والعدالة، والحرية، الا ان ياذن المولي.
 
 وتصح الي المراة، والخنثي، والصبي منضما الي كامل لا منفردا، ويصح تعدده، فيجتمعان الا مع شرط الانفراد.
 ولو لم يكن وصي، فالنظر الي الحاكم، فان لم يكن، فبعض عدول المءمنين.
 ولا يجب علي الوصي القبول، فله الرد ما دام الموصي حيا، فان رد وبلغ الموصي، بطلت، والا لزمته الا مع العجز او حصول ضرر.
 ولو كان الوصي عاجزا عما فوض اليه، نصب الحاكم معه امينا.
 ولو اوصي الي من يجن ادوارا، تناولت اوقات الافاقة مع علم الموصي بذلك، والا بطلت.
 وهذه الشروط معتبرة من حين الوصية الي حين الموت، ولو اختلت في حالة من ذلك، بطلت، وقيل: يكفي حال الوصية او حين الموت، كذا ذكره العلماء، وفيه بحث.
 وصيغة الوصية: اوصيت اليك، او: الي زيد، او: فوضت، او: جعلتك وصيا، او: اقمتك مقامي في امر اولادي، او: قضاء ديوني، وما اشبه ذلك.
 ولو قال : " انت وصيي " واقتصر، فان حصل () قرينة حال، عمل عليها، والا اقتصر علي مجرد الحفظ.
 والقبول: قبلت، وشبهه من الالفاظ.
 ولو قبل فعلا، جاز، كبيع العين الموصي ببيعها، وانما تتم فاءدة القبول علي القول بان الوصي له الرد مطلقا ()، اما علي ما قلناه من اللزوم بالموت وعدم الرد، فلا عبرة بقبول الوصي وعدمه، بل المعتبر بعدم الرد الذي 
 
 يبلغ الموصي، فان حصل، والا التزم.
 والوصي امين لا يضمن الا بالتعدي او التفريط.
 وصيغة الرد: رددت وصية فلان الي، وشبهه.
 * * * 
 كتاب النكاح وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: في الداءم.
 ولا بد فيه: من ايجاب وقبول.
 ولفظ الايجاب: زوجتك، وانكحتك، ومتعتك، علي الاقوي، لا غير.
 والقبول: قبلت التزويج، او: تزوجت، او: قبلت.
 ولو تغايرا لفظا صح، كما لو قال: انكحتك، فقال: تزوجت.
 وصورة العقد  ان كان من الزوجة  ان تقول: زوجتك نفسي بعشرة  مثلا ، فيقول: قبلت.
 ويصح تقديم القبول، فيقول الزوج: تزوجتك، او: تزوجت بك بكذا، فتقول: زوجتك.
 ولا يكفي ان تقول: قبلت، لانه يخلو العقد عن الايجاب حينءذ.
 ولو كان العاقد وكيلا للزوجة، قال للزوج: زوجتك موكلتي فلانة بعشرة، فيقول: قبلت. 
 وان كان وكيلا للزوج، قالت الزوجة: زوجت نفسي من موكلك، او: من فلان بكذا، فيقول: قبلت لموكلي.
 ولا تقول هنا: زوجتك، ولا: زوجت نفسي منك.
 ولا تصح بغير العربية مع القدرة، ويجوز مع العجز، وتكفي الاشارة مع العجز عن النطق، لا الكتابة، الا مع القرينة.
 ويشترط:
 NoteVPN  تنجيزه.
 NoteVPN  ومقارنة الايجاب للقبول ()، فلو توسط بينهما ما يعد فصلا، بطل.
 NoteVPN  وكون الزوجة معينة، اما بشخصها، او اسمها، او وصفها الرافع للشركة.
 NoteVPN  وكون المراة ممن يباح العقد عليها، فلو كانت من المحرمات، بطل.
 والعاقد: الزوج او وليه او وكيله، والزوجة او وليها او وكيلها.
 وشرطه (): البلوغ، والعقل، والحرية، الا ان ياذن المولي.
 والولي: الاب او الجد له  وان علا  علي الصغير والمجنون، والمالك علي مملوكه مطلقا ()، والحاكم علي من بلغ فاسد العقل ()، او تجدد جنونه بعد بلوغه مع المصلحة ().
 
 ويلزم عقد الولي  حينءذ  وان زال عذر الزوج او الزوجة، فلا خيار لهما، ويزوج بمهر المثل لا بدونه، الا مع المصلحة ().
 ويصح لوليهما او وكيلهما تولي طرفي العقد، فيقول: زوجت فلانة من فلان بكذا، قبلت له، وكذا باقي الصيغ.
 ولو زوج الفضولي، وقف علي الاجازة من المعقود عليه، او وليه.
 وصورتها: اجزت العقد، او: امضيته، او: رضيت به.
 ويكفي سكوت البكر عند العرض عليها، اذا كان السكوت خاليا عن قرينة الكراهة، الا ان يقتضي العرف خلافه، فيرجع اليه.
 ولا يزوجها الوكيل من نفسه، الا اذا اذنت، اما الحاكم والوصي، فالظاهر الجواز لهما في موضع لهما الولاية.
 وتحرم الام وان علت، والبنت وبنت الابن وان نزلتا، والاخت [وبنتها] وان نزلت، وبنت الاخ كذلك، والعمة والخالة وان علتا.
 ويحرم من الرضاع كالنسب، بشرط كون اللبن عن نكاح، وكونه من الثدي، وان ينبت () اللحم ويشد () العظم، او يستمر يوما وليلة بحيث كلما طلب الرضاع ارضع، او خمسة عشر رضعة كاملة، علي الاقوي، وكونه في الحولين من غير فصل برضاع اخري، وكون اللبن لفحل واحد.
 ولو لحق الرضاع العقد، حرم كالسابق ().
 وتحرم بالمصاهرة زوجة الاب وان علا، والابن وان نزل علي الاخر، وام الموطوءة والمعقود عليها فصاعدا، وابنة الموطوءة فنازلا، لا ابنة المعقود 
 
 عليها.
 وتحرم الاخت جمعا، والامة علي الحرة الا باذنها او اجازتها، والعمة وبنت اخيها، والخالة وبنت اختها كذلك، الا مع رضي العمة والخالة، ووطء الشبهة والزنا السابق كالصحيح ().
 ومن تزوج امراة في عدتها  باءنة كانت او رجعية، عالما بالعدة والتحريم  بطل، وحرمت ابدا.
 وان جهل احدهما، او جهلهما، حرمت ان دخل في العدة، والا فلا ().
 ولو زني بذات بعل، حرمت.
 ومن اوقب ذكرا، حرم علي الموقب ام الموطوء وان علت، وبنته وان نزلت، واخته خاصة، حرين كانا او عبدين، صغيرين او كبيرين، حيا كان المفعول او ميتا.
 ولا يتعلق الحكم () بالخنثي المشكل مطلقا ()، ولا بالمفعول ().
 ولو سبق العقد فلا تحريم.
 ويكفي في التحريم، ايقاب بعض الحشفة بخلاف الغسل ().
 
 ولو عقد المحرم عالما بالتحريم، حرمت بالعقد ابدا، وان جهل لم تحرم الا مع الدخول، فتحرم  حينءذ  علي الاقوي.
 وتحرم الزيادة علي اربع حراءر، او حرتين وامتين، او ثلاث حراءر وامة، للحر، واربع اماء، او حرتين، او حرة وامتين، للعبد، دواما.
 اما المتعة: فجاءز لهما بغير حصر، كذا ملك اليمين للحر.
 واذا طلق ذو الاربع رجعيا، حرم عليه التزويج داءما حتي تخرج المطلقة، وكذا الاخت داءما ومتعة ()، ويجوز في الباءن.
 وتحرم المطلقة ثلاثا الا بالمحلل، وتسعا للعدة مءبدا.
 وتحرم الملاعنة، وكذا الصماء والخرساء، اذا قذفهما زوجهما () بموجب اللعان.
 وتحرم الكافرة غير الكتابية علي المسلم مطلقا ()، والكتابية دواما لا متعة وملك اليمين.
 واذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول، بطل، ولو كان بعده، وقف علي انقضاء العدة، ان كان عن غير فطرة او كان المرتد الزوجة، والا فلا.
 وتعتبر الكفاءة، وهي: التساوي في الاسلام والايمان  علي الاقوي  بالنسبة الي الزوجة، اما الزوج المءمن، فيجوز له التزويج بالمسلمة المخالفة دواما ومتعة، ما لم تكن من احد الفرق الاربع ().
 
 ولا يشترط القدرة، [اي: القدرة] () علي النفقة [شرط في وجوب اجابة الولي او المراة، لو خطب الزوج، كما ان العدالة شرط في وجوب الاجابة، فان المءمن العاجز عن النفقة، لا يجب اجابته، وكذا الفاسق القادر علي النفقة] ()، نعم هي شرط في وجوب الاجابة كالعدالة.
 واذا اسلم الحر علي اكثر من اربع كتابيات دواما، اختار اربع حراءر، او حرتين وامتين.
 والعبد يختار حرتين، او اربع اماء، او حرة وامتين، ويندفع نكاح البواقي.
 ويحصل الاختيار باللفظ والفعل.
 فالاول صريحه: اخترتك، او: امسكتك، او: ثبتك، او: اخترت نكاحك، او: امسكته، او: ثبته، وشبه ذلك.
 وشرطه: ان يكون منجزا، فلا يقع معلقا.
 والطلاق () اختيار بخلاف الظهار والايلاء.
 ولا تنزل () كنايات الطلاق منزلته () في الاختيار.
 والثاني (): كالوطء، والتقبيل، واللمس بشهوة، ونكاح اخت احداهن مع علمه.
 
 الفصل الثاني: في المنقطع.
 وهو ساءغ شرعا.
 وشرط المتعاقدين: كونهما كاملين، واسلام الزوجة، او كونها كتابية، واسلام الزوج وايمانه، ان كانت الزوجة كذلك.
 وتحرم الوثنية، والناصبية، والمجسمة، والخارجية.
 والامة علي الحرة الا باذنها واجازتها.
 وكذا بنت الاخ علي العمة، او بنت الاخت علي الخالة.
 ولا بد من ذكر المهر هنا، فيبطل العقد بدونه.
 وشرطه: الملكية، والعلم بقدره بالكيل، او الوزن، او المشاهدة، او الوصف، ولا حد له قلة وكثرة.
 ويجب بالعقد، واستقراره مشروط بمضي المدة ممكنة، فان اخلت ببعضها، سقط بالنسبة.
 ولو وهبها المدة قبل الدخول، سقط النصف، كالطلاق في الداءم.
 وذكر الاجل شرط فيه، بما لا يحتمل الزيادة ولا النقيصة.
 ولو اخلا به سهوا، بطلت، وعمدا ينقلب داءما.
 ويجوز تاخيره () عن العقد واتصاله، ولو اطلقا، اقتضي الاتصال.
 ويجوز شرط الساءغ، كالاتيان ليلا او نهارا، مرة او مرارا، و () الزمان المعين.
 
 ولا يقع بها طلاق، ولا ايلاء، ولا لعان  الا في القذف بالزنا  ويقع الظهار.
 ولا توارث مطلقا ()، علي الاقوي.
 ولا نفقة الا مع الشرط، فيجب تعينها.
 وعدتها حيضتان، او خمسة واربعون يوما، ومن الوفاة بشهرين () وخمسة ايام للامة وضعفها للحرة، والحامل () بابعد الاجلين فيهما.
 وشرط العقد: الايجاب والقبول  كالداءم : زوجتك، او: انكحتك، او: متعتك نفسي، او: موكلتي، او: امتي  مثلا  شهرا بكذا، فيقول الزوج:
 قبلت، او: رضيت، وشبههما.
 ولا بد من صيغة الماضي في الطرفين.
 ولا ينعقد بغير هذه الثلاثة، كالداءم.
 وولي العقد هنا كما تقدم.
 [الفصل] الثالث: نكاح الاماء.
 وينحصر: في العقد والملك والاباحة.
 وانما يحل العقد علي مملوكة الغير باذن سيدها، واذن الزوجة الحرة لو كانت، او اجازتهما ()، وشرطها ما تقدم.
 
 وتحل مطلقا، وقيل: بشرط () العنت، وهو: خوف الزنا، او المشقة الشديدة اللاحقة بترك الوطء.
 والولد يتبع الاشرف ان كان، والا فرق.
 ولو شرط المولي الرق علي الزوج الحر، جاز.
 واذا اعتقت الامة، فلها الفسخ مطلقا ()، بخلاف العبد ().
 ويجوز ان يجعل عتق امته مهرها، فيقدم ما شاء من العتق او التزويج.
 فيقول: تزوجتك، واعتقتك، وجعلت عتقك مهرك، فتقول: قبلت.
 وقيل: لا يشترط قبولها، والاول اولي، وعلي القول باشتراطه، يجب عليها القبول.
 ولو قدم العتق، قال: اعتقتك وتزوجتك، الي اخره.
 ولا يكفي قوله: " وجعلت عتقك مهرك " عن قوله: " اعتقتك "، علي الاقوي.
 وانما يصح هذا من المولي الحر لمملوكته ()، فلو كان للحرة عبد ()، لم يتعد الحكم اليها.
 ولو طلق السيد من جعل عتقها مهرها  قبل الدخول  رجع () بنصف القيمة، وقيل بنصفها.
 
 وهذه المسالة مخالفة للاصول في جواز تزويج السيد امته، وفي توقف عقد السيد علي قبول المملوك، وفي وقوع العتق بقوله: اعتقتك، وفي الاكتفاء بالقبول عن الايجاب، لان قول السيد: تزوجتك، قبول مقدم، وقولها: قبلت، قبول اخر قاءم مقام الايجاب، لكنها اجماعية لفعل النبي (صلي الله عليه واله) ().
 ويحل للمولي وطء امته، ولا يحل للعبد وطء سيدته.
 ولا حصر في الوطء بملك اليمين.
 وتباح الامة بالتحليل، بشرط كون المحلل مالكا للرقبة، جاءز التصرف، وكون الامة مباحة بالنسبة الي من حللت له ().
 والصيغة: احللت لك وطءها، او: جعلتك في حل من وطءها، او: انت في حل من وطءها، او: ابحتك وطءها.
 ولا تكفي العارية، ولا الاجارة، ولا الهبة، فلو قال: اعرتك وطءها او وهبتك او اجرتك وطءها، لم يصح.
 وهو تمليك منفعة، فيصح تحليل امته لعبده.
 ولا يشترط ضبط المدة، وفي اشتراط قبول اللفظي او الاكتفاء بالفعل وجه، فان شرطناه، لم يعتبر مقارنته للايجاب بالمعهود في العقود.
 
 واذا اباح الوطء، حل ضروب الاستمتاع، ولو اباح غيره كالتقبيل، اقتصر عليه، ولو احل الشريك لشريكه () فقولان، احوطهما عدم الحل.
 تتمة:
 عقد النكاح  مطلقا ()  قابل للشروط الساءغة، وتلزم ان ذكرها () في متن العقد، فتقول الزوجة، مثلا: زوجتك نفسي بعشرة دراهم وشرطت عليك كذا، فيقول: قبلت. وقد تقدم مثل ذلك في البيع.
 [الفصل] الرابع: في التوابع.
 لا يشترط ذكر المهر في عقد الدوام، فيصح التفويض بضعا ومهرا.
 وصيغة الاول: ان تقول الزوجة: زوجتك نفسي، فيقول: قبلت.
 فان دخل، وجب مهر المثل، وان طلق قبله () فالمتعة، فالغني بعشرة دنانير او ما ساواها، والمتوسطة بخمسة، والفقير بدينار، ولو فرضا مهرا بعد العقد وطلق قبل الدخول، فنصفه، وبعده الجميع.
 وصيغة الثاني: زوجتك نفسي بما تحكم انت، او: بما احكم انا، او: بما يحكم زيد، او: زوجتك نفسي علي ان تفرض ما شءت ، او: افرض ما شءت، فيقول: قبلت.
 فيلزم ما حكم به الزوج متمولا، وما حكمت به الزوجة ان لم تزد عن السنة.
 
 فان طلق قبل الدخول، فنصف ما يحكم به.
 ولو مات الحاكم قبل الدخول، فلها المتعة، وقيل: مهر المثل بخلاف مفوضة البضع، فانه لا مهر لها حينءذ.
 ويثبت الميراث فيهما (. ).
 وشرط المهر: كونه مملوكا، يصح عينا كان او منفعة، وان كان منفعة الزوج كاجارته مدة، او تعليم ما لا يجب عليه () تعليمه من القران.
 ويستحب تقليله.
 وتملكه () الزوجة بالعقد، وينتصف بالطلاق قبل الدخول.
 ولا يسقط بترك المطالبة طويلا، ولها الامتناع من الدخول بها حتي تقبض.
 ويثبت لكل من الزوجين الفسخ بعيب الاخر.
 وعيوب الرجل اربعة: الجنون، والخصاء، والجب، والعنن، وفي الجذام قول.
 وعيوب المراة سبعة: الجنون، والجذام، والبرص، والعمي، والاقعاد، والافضاء، والقرن، وبمعناه العفل والرتق.
 ولا فرق بين الجنون المطبق وغيره مطلقا ().
 
 وبمعني الخصاء الوجاء، وهو: رض الخصيتين.
 وشرط الجب: عدم الذكر، بحيث لا يبقي بقدر الحشفة.
 وشرط العنة: العجز عن الوطء قبلا ودبرا، منها ومن غيرها، فينظر () سنة، ثم تفسخ.
 وشرط الجذام: تحققه، ويعول () اهل المعرفة في ذلك.
 ولو تجدد العيب في المراة بعد العقد، فلا فسخ.
 ولو تجدد في الرجل، فان كان جنونا فسخت مطلقا ().
 وان كان عنة، فبشرط () عدم الوطء لها ولغيرها.
 وفي الباقيين () لا فسخ.
 وخيار الفسخ علي الفور.
 ويسقط المهر بفسخ كل منهما قبل الدخول، الا في العنة، فيسقط النصف.
 ويثبت الفسخ بالتدليس ايضا، كما لو شرط كونها حرة فظهرت امة، فان كان قبل الدخول فلا شء، وبعده المسمي.
 ويرجع علي المدلس، فان كانت هي، ترك لها اقل ما يتمول.
 وصيغة الفسخ: فسخت العقد، او: ابطلته، او: نقضته، وما اشبه ذلك.
 
 ولا يحتاج الي رضا الاخر، ولا الي الحاكم، الا في العنة لضرب الاجل.
 ويجوز لكل من الزوجين العفو عن حقه او بعضه من المهر.
 والمراد بالعفو الهبة، ان كان المهر عينا، والابراء ان كان دينا.
 فان كان المهر دينا في ذمة الزوج، صح بلفظ الهبة والابراء والعفو () والاسقاط، والاصح عدم اشتراط القبول حينءذ.
 وان كان عينا، صح بلفظ الهبة، لا بلفظ الابراء، وهل يصح بلفظ العفو؟
 قولان، اقربهما العدم، ولا بد هنا من القبول.
 وكما يجوز للمراة العفو، يجوز لوليها الاجباري  وهو: الاب والجد  العفو مع صغرها، وطلاق الزوج عن البعض خاصة.
 ويجب القسم ابتداء للزوجة المنكوحة بالعقد الداءم، فللواحدة ليلة الي الاربع، فاذا تمت الاربع عاد الي الاولي.
 ولا فرق بين كون الزوج حرا او عبدا، خصيا او عنينا، صبيا او مجنونا، فيتولاه الولي، بمعني انه يطوف به عليهن.
 ولا بين كون الزوجة حرة او امة، معيبة او سليمة ()، مسلمة او كافرة، نعم للحرة المسلمة ضعف الامة والكتابية.
 وتختص البكر بسبع، والثيب بثلاث عند الدخول متوالية، مقدمة () علي غيرها، هذا في الحرة، اما الامة والكتابية، فالاقرب انهما كذلك، وقيل:
 يختصان () بنصف ما تخص به الحرة، وقيل: انما تجب القسمة اذا ابتدا بها الزوج، وهو قوي.
 
 وزمان القسمة الليل دون النهار، ولو كان معاشه ليلا كالحارس، قسم نهارا.
 والنشوز، هو: الخروج عن الطاعة مطلقا ().
 فان كان من الزوجة، وعظها، ثم حول ظهره، ثم اعتزل فراشها.
 ولا يحل ضربها، الا ان تمنع عما يجب عليها، فيضربها مقتصرا علي ما يرجي () رجوعها، ما لم يبرح او يدم.
 وان كان من الزوج بمنع حقها، طالبته، فان امتنع ()، رفعت امرها الي الحاكم فيلزمه، وان كان منهما بعث الحاكم حكمين مطلقا ()، فيصلحان ان اتفقا عليه، والا فرقا باذن الزوجة في البذل والخروج في الطلاق ان كان خلعا، والا فباذن الزوج خاصة.
 ويلحق الولد بالزوج الداءم، بشرط الدخول، ومضي ستة اشهر من حين الوطء، وعدم تجاوز اقصي الحمل، هذا ان كان () تاما.
 ويرجع في الناقص الي المعتاد من الايام والاشهر.
 وان نقص عن الستة الاشهر، فلو نفاه مع الشراءط، لم ينتف، الا باللعان.
 ويلحق ولد الشبهة بالواطء، بالشروط وعدم الزوج الحاضر.
 
 ولو وطء المولي مملوكته، فجاءت بولد علي الشراءط، وجب عليه الاعتراف به، وان نفاه انتفي بغير لعان، ولا يلحق به الا باقراره، [و] () كذا ذكره الفاضل في باب اللعان من القواعد ()، والشهيد في اللمعة ().
 ويجب استبداد النساء بالمراة عند الولادة، او الزوج، ومع الضرورة المحارم، فان لم يكن، فالاجانب.
 ويستحب غسله وثقب اذنه والعقيقة يوم السابع بمثله (. ).
 ويجب علي الام ارضاع اللبا ()، ولها الاجرة، ثم لا تجبر بعد ذلك، الا ان تكون مملوكة، وهي احق، الا ان تطلب ازيد من الاجنبية.
 ولها حق الحضانة، وهي: ولاية علي تربية الطفل، وغسل ثيابه وتكحيله الي تمام مدة الرضاع في الذكر، وسبع سنين في الانثي.
 ولا يستحق اجرة علي الحضانة، قاله ابن فهد (رحمه الله).
 وتجب نفقة الزوجة بالعقد الداءم، بشرط التمكين الكامل في كل زمان ومكان صالحين للاستمتاع ().
 فلا نفقة لناشز ولا لصغيرة، ولا لساكتة بعد العقد، ما لم يعرض التمكين عليه.
 
 والضابط: القيام بما تحتاج اليه الزوجة من طعام وادام وكسوة، واسكان واخدام، والة دهن بحسب عادة امثالها من بلده ().
 وتجب النفقة علي الابوين وان علوا ()، والابن وان نزل، ولا يجب علي غيرهما، نعم يستحب ويتاكد في الوارث، وضابطه: ما تقدم ().
 ولا يجب نفقة زوجة الاب، ولا الابن ()، ولا تزويجهما، وتقضي نفقة الزوجة دون نفقة الاقارب، الا ان ياذن الحاكم في الاستدانة.
 ويشترط في المنفق: اليسار () فعلا او قوة.
 وفي المنفق عليه: العجز، فلو قدر فعلا او قوة انتفي الوجوب.
 وتجب النفقة علي الرقيق من خاص مال السيد، او من كسب العبد ان كان، ولو لم يكفه ()، اتم له، ويرجع في جنسه الي عادة مماليك امثال السيد من بلده، ولو لم ينفق، اجبره الحاكم عليه او علي البيع.
 ويجب الانفاق علي البهاءم المملوكة، ولو اجتزات () بالرعي، جاز ان يكلها اليه.
 ولو اضطر ولدها الي اللبن، وجب ان يوفر عليه، ولو امتنع من الانفاق، اجبر عليه او علي البيع او الذبح، ان كانت مقصودة به، والا فعلي احد الاولين.
 
 تذنيب:
 فيه ضابط، هو: ان العقود اللازمة  كالنكاح والبيع  يشترط فيها مقارنة القبول للايجاب، الا بما لا يعد فصلا.
 اما الجاءزة  كالوكالة والوصية والمضاربة والشركة والوديعة والعارية  فيجوز تاخير القبول عن الايجاب عمدا.
 * * * 
 كتاب الطلاق وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: في اركانه.
 وهي: المطلق، والمطلقة، والاشهاد، والصيغة.
 اما المطلق، فيشترط فيه:
 NoteVPN  البلوغ، ولا يطلق ولي الصبي الا ان يبلغ فاسد العقل.
 NoteVPN  والعقل، فلا يصح طلاق المجنون والسكران والمغمي عليه، ولو كان يفيق فطلق وقت الافاقة، صح، ولو طلق عنه الولي او السلطان مع فقده لمصلحة، صح.
 NoteVPN  والاختيار، فلا يقع () طلاق المكره، وضابط الاكراه العرف، ويختلف بحسب حال المكرهين في احتمال الاهانة وعدمها.
 NoteVPN  والقصد، فلا يقع طلاق الساهي وشبهه ().
 واما المطلقة، فيشترط فيها:
 
 NoteVPN  ان تكون زوجة بالعقد الداءم، فلا يقع بالمملوكة، ولا بالمتمتع () بها، ولا بالاجنبية.
 NoteVPN  وان تكون معينة اما باسمها او بالاشارة اليها.
 NoteVPN  وكونها طاهرا من الحيض والنفاس، اذا كانت مدخولا بها حاءلا حاضرا زوجها معها.
 NoteVPN  وان تكون مستبراة، ولو طلق في طهر المواقعة لم يصح، بل يجب التاخير حتي تحيض وتطهر، الا في الياءسة والصغيرة والحامل، والمسترابة التي مضي لها () ثلاثة اشهر معتزلا لها، لم تر فيها دما.
 واما الاشهاد، فشرطه:
 سماع شاهدين ذكرين عدلين الصيغة دفعة، ولا يصح بدونه، وان اشهد بعد بصيغة اخري اعتبر الثاني.
 ولا يشترط امرهما بالشهادة.
 ولو كانا فاسقين في نفس الامر ظاهرهما العدالة، صح الطلاق ظاهرا لا باطنا، فلا يصح للشاهد () نكاحها.
 واما الصيغة، فيشترط فيها:
 الصريح والتنجيز، فلو علقها بشرط او صفة بطل، وان لا ياتي عقيبها بمناف كقوله: انت طالق للبدعة.
 والصريح: انت طالق، او: زوجتي طالق، او: هذه طالق، او: فلانة طالق.
 
 ولو كن جماعة، فقال: كل امراة لي () طالق، صح.
 ولا يقع بغير هذه الالفاظ، كخلية وبرية.
 وتشترط العربية مع القدرة.
 ويطلق الاخرس بالاشارة.
 ولا تكفي الكتابة وان كان غاءبا، نعم لو كان عاجزا عن النطق فكتب ونوي، صح.
 [الفصل] الثاني: في اقسامه.
 وينقسم الي ما عدا المباح من الخمسة.
 فالواجب: كطلاق المولي والمظاهر.
 والحرام: طلاق الحاءض والنفساء وفي طهر جامعها فيه الا مع المصحح (. )، والثلاث ولاء ومرسلة ()، وكله باطل، الا الاخيرين فيقع واحدة في قول ().
 والمكروه: في حالة التءام الاخلاق ().
 والسنة: الطلاق مع الشقاق ولو لم يرج الاجتماع، والخوف من الوقوع في المعصية.
 
 ويطلق طلاق السنة علي كل جاءز شرعا.
 وينقسم ثلاثة اقسام:
 NoteVPN  باءن: وهو طلاق الياءسة والصغيرة، والمختلعة والمباراة  اذا لم يرجعا في البذل، والمطلقة ثلاثا بينها رجعتان، وطلاق غير المدخول بها.
 NoteVPN  ورجعي: وهو ما عدا ذلك.
 NoteVPN  وطلاق عدة: وهو ان يطلق علي الشراءط، ثم يرجع في العدة ويطا، ثم يطلق في طهر اخر، وتحرم هذه في التاسعة مءبدا مطلقا ().
 وفي كل ثالثة ان كانت حرة، وثانية ان كانت امة، الا بالمحلل.
 ولا فرق في هذا بين العدي والسني.
 ويطلق السني علي معني اخر اخص ()، وهو: ان يطلق علي الشراءط ويتركها حتي تخرج من العدة، ثم يتزوج ويطلق ثانيا.
 ولحظ () من هذا: ان كون الطلاق للعدة او للسنة انما يعلم بخاصته () فيما بعد، فان طلاقهما واحد، وانما يصير للسنة بترك الرجعة والمواقعة، وللعدة بالرجعة فيها والمواقعة، وعند الطلاق لا يعلم لايهما () هو.
 وطلاق المريض مكروه.
 ويتوارثان مع الدخول الي تمام العدة.
 وترثه هي في الباءن والرجعي الي سنة، ما لم يبرا من مرضه او تتزوج بغيره.
 
 ولو تزوجت به ولم يدخل ومات، ففي سقوط الارث قولان، اقربهما السقوط.
 وكذا لو تزوجت مريضا غيره ومات قبل الدخول.
 وتصح الرجعة قولا مثل: راجعتك، وراجعت، ورجعت، وارتجعت، وانكار الطلاق مع القرينة، وكذا: رددتها الي النكاح، او:
 امسكتها مع النية، وكذا: تزوجت، او: اعد ت الحل، او: رفعت التحريم.
 وفعلا: كالوطء واللمس والتقبيل بشهوة.
 ويرجع الاخرس والمريض والعاجز عن النطق، بالاشارة.
 ويشترط تجريد اللفظ عن التعليق علي شرط او صفة، وكون الفعل صادرا عن قصد، فلو وطي ساهيا، او لشبهة () فليس برجعة.
 ولا يشترط الاشهاد، نعم يستحب.
 ولا يشترط علم الزوجة بالرجعة، ولا رضاها.
 ويقبل قول الزوجة في انقضاء العدة في المحتمل.
 واقله ستة وعشرون يوما ولحظتان للحرة، وثلاثة عشر يوما ولحظتان للامة، الاخيرة دالة علي الخروج لا جزء ().
 ولا يقبل منها دعوي غير المعتاد ()، الا بشهادة عدلين، او اربع من النساء المطلعات علي باطن امرها.
 
 [الفصل] الثالث: في المحلل.
 وشرطه:
 NoteVPN  البلوغ، فلا اعتبار بوطء الصبي وان راهق.
 NoteVPN  والوطء قبلا حتي تغيب الحشفة، او قدرها من مقطوعها.
 NoteVPN  وكون الوطء بالعقد الداءم، لا بالملك والاباحة والمتعة.
 NoteVPN  وانتفاء الردة، فلو وطء المحلل بعد ارتداده لم تحل، اما لو وطء حراما كالوطء في الحيض او الاحرام منه او منها، حلت.
 ويقع التحليل بكل امراة طلقت ثلاثا، ان كانت حرة، او طلقتين ان كانت امة، ممن يحل علي الزوج الرجوع اليها بعد التحليل، فلا تحل المطلقة تسعا للعدة.
 ولو ادعت التزويج والمفارقة والعدة، قبل مع الامكان ان كانت ثقة.
 والمراد بكونها ثقة: ايمانها او عدالتها في دينها.
 [الفصل] الرابع: في العدد ().
 تعتد () الحرة  التي تحيض  بثلاثة اطهار في الطلاق والفسخ، والامة بطهرين، حرا كان الزوج او عبدا.
 وان كانت لا تحيض فبثلاثة () اشهر للحرة، وخمسة واربعين يوما للامة.
 وتعتد الحامل بالوضع، وان كان بعد الطلاق بغير فصل، وتكفي العلقة فما فوقها.
 
 وتعتد المتوفي عنها باربعة اشهر وعشرة ايام ان كانت حاءلا، وبابعد الاجلين منها ومن الوضع ان كانت حاملا.
 ويجب عليها الحداد، وهو: ترك الزينة من الثياب والطيب والكحل الاسود وغير ذلك مما () يعد زينة عرفا.
 ولا حداد علي الامة.
 ولا فرق في هذه العدة بين الصغيرة والكبيرة والمدخول بها والياءسة وغيرهن ()، بخلاف الطلاق.
 والمفقود عنها زوجها ان علم خبره او انفق وليه وجب الصبر، والا فان رفعت امرها الي الحاكم، طلبه () اربع سنين في الجهات الاربع، ويكفي جمعها في سنة باربع رسل في قول، فان ظهر والا طلقها الحاكم، واعتدت كعدة الوفاة، وتزوجت ان شاءت.
 ولو جاء في العدة فهو املك بها، والا فلا سبيل له عليها.
 ولو اعتقت الامة في اثناء العدة، اكملت عدة الحرة ان كان الطلاق رجعيا، او عدة وفاة.
 والذمية كالحرة في العدة طلاقا ووفاة.
 وتعتد ام الولد من وفاة سيدها او زوجها كالحرة، والظاهر ان الطلاق كذلك.
 ويجب الاستبراء بحدوث الملك وزواله بحيضة ان كانت ممن تحيض، او
 
 بخمسة واربعين يوما اذا كانت لا تحيض وهي في سن من تحيض، وان كانت حاملا من صحيح او شبهة فبوضعه، والاولي تحريم جميع ضروب الاستمتاع في مدة الاستبراء، وقيل: انما يحرم الوطء في القبل خاصة.
 ويجب الانفاق في العدة الرجعية كالنكاح.
 ويحرم عليها الخروج من منزلها، وعلي الزوج الاخراج الا ان تاتي بفاحشة، وادناها اذي اهله ولو بالكلام.
 ويشترط في المنفق عليها: التمكين كما تقدم.
 ولا نفقة لباءن ().
 ويجوز نقلها للحاجة، كانهدام المسكن او انقضاء مدة الاجارة.
 ومبدا العدة لزوجة الحاضر: من حين السبب، وللغاءب في الوفاة: من حين بلوغ الخبر، وفي الطلاق (): من حين وقوعه ان علم، والا ثبت علي اليقين.
 
 كتاب الخلع والمباراة ويشترط في الخالع والمختلعة ما شرط في الطلاق.
 ويترتب الخلع علي كراهية الزوجة، والمباراة علي كراهيتهما.
 ولا بد من سماع شاهدين اللفظ كالطلاق، واتباع الصيغة بالطلاق، علي الاقوي.
 ولو اتي بصيغة الطلاق مع العوض، كفي عن لفظ الخلع.
 وما صح ان يكون مهرا صح ان يكون فدية، ولا تقدير لها، فيجوز بذل اكثر مما وصل اليها.
 ويصح البذل منها، ومن وكيلها، ووليها مع المصلحة، وممن يضمنه باذنها، لا من المتبرع.
 ويصح من الامة باذن سيدها، فان عين لها قدرا والا انصرف الي مهر المثل، ويلزم السيد، ولو لم ياذن تبعت به بعد العتق، والمكاتبة المشروطة لا يصح بذلها بخلاف المطلقة.
 ولا يصح بذل السفيهة. 
 ويجوز () لها الرجوع في البذل، وفي بعضه ما دامت في العدة، فيجوز للزوج الرجوع حينءذ، ان شاء.
 ولو رجعت ولم يعلم حتي خرجت العدة، اخذت الفدية ولا رجوع له ()، ولو اختلفا في قدر الفدية، فالقول قولها، وكذا في الجنس او الارادة.
 والمباراة كالخلع الا فيما تقدم.
 ولا بد فيها من الاتباع بالطلاق وكون الفدية بقدر المهر او اقل، فتحرم الزيادة.
 ولا بد من تنجيز الصيغة فيهما، فلو علقها بشرط او صفة بطل.
 وشرطهما ان تبذل () الزوجة اولا، وقيل: يكفي القبول بعد خلع الزوج، وهو ظاهر عبارة القواعد ().
 وصيغته: بذلت لك عشرة لتخلعني، فيقول الزوج: خلعتك علي ما بذلت، فانت طالق.
 ولو كان البذل من وليها او وكيلها قال: بذلت لك عشرة لتخلع فلانة، او: موكلتي، فيقول: زوجتي علي ما بذل وكيلها مختلعة، هي طالق ().
 ولا يقع بلفظ فاديتك، او ابنتك، او فاسختك، مجردا عن الطلاق قطعا.
 
 وصيغة المباراة ان يقول الزوج، او وكيله، بعد بذل الزوجة او وكيلها:
 بارءتك علي كذا، فانت طالق.
 ويصح هنا الاتيان بفاسختك، وابنتك وغيرهما من الكنايات بدل بارءتك، لان الاعتبار بصيغة الطلاق.
 تذنيب:
 ظهر مما قررناه: ان الخلع والمباراة يجتمعان في امور ويفترقان في امور.
 فالموافقة: في حصول البينونة والعوض، وحصول المنافاة بين الزوجين في الجملة.
 والمفارقة: في ترتب () الخلع علي كراهيتها () خاصة، والمباراة علي كراهيتهما، وتحريم اخذ الزيادة في المباراة، وافتقار البينونة في المباراة الي لفظ الطلاق اجماعا، وفي الخلع علي الخلاف.
 
 كتاب الظهار وهو حرام، الا ان حكمه معتبر في تحريم الزوجة.
 وشرطه: الصيغة، وهي: انت علي كظهر امي، او: هذه، او: زوجتي، او: فلانة، وشبه ذلك من الالفاظ التي تدل علي تمييز () الزوجة عن غيرها.
 ولا اعتبار باختلاف الفاظ الصيغة () كانت عندي، او مني، او معي، بل لو حذفها وقال: انت كظهر امي، وقع.
 ولو حذف لفظ الظهر وقال: انت كامي، او مثل امي، لم يقع وان نواه، وكذا انت امي، او كامي.
 ولو قال: ذاتك او بدنك علي كظهر امي، وقع، وكذا شبه ذلك مما يدل علي الجملة.
 ولو قال يدك او فرجك كظهر امي، لم يقع.
 ولا يضر ضميمة ما لا ينافي، كقوله: انت كظهر امي حرام، او انت حرام، انت كظهر امي، او انت طالق، انت كظهر امي للرجعية.
 ولو قال انت كظهر امي طالق، وقع الظهار دون الطلاق، او انت
 
 طالق كظهر امي، وقع الطلاق دون الظهار، لعدم الصيغة فيهما.
 ولا يقع بغير ما ذكر.
 وشرط المظاهر: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد.
 ويقع من العبد والكافر والخصي والمجبوب، لانه يحرم جميع ضروب الاستمتاع، علي الاقوي.
 ولا يقع من المراة.
 وشرط المظاهرة: كونها مملوكة الوطء، فلا تقع باجنبية، ويقع بالزوجة مطلقا () وبالامة.
 ولا يشترط كونها موطوءة، علي الاقوي، وقيل: يشترط فيكفي الدبر.
 ويشترط تعيين المظاهر منها وكونها طاهرا، وعدم قرب الزوج في طهر الظهار، وحضور شاهدين كالطلاق.
 ولو شبه بغير الام ممن يحرم نكاحها نسبا او رضاعا، وقع، بخلاف ما لو شبهها بالمصاهرة، كزوجة الاب واخت الزوجة.
 ولو شبه بظهر ابيه، لم يقع.
 ويقع معلقا علي الشرط دون الصفة.
 ولا يقع في اضرار ولا يمينا، ويصح مطلقا ومقيدا () بمدة، وان قصرت عن زمان التربص فيحرم الوطء في تلك المدة، حتي يكفر.
 ويجب الكفارة بالعود، وهو () ارادة الوطء وجوبا غير مستقر، ولو
 
 وطء قبلها فكفارتان، ولو كرر () تكررت الواحدة.
 وكفارة الظهار بحالها.
 ومدة التربص ثلاثة اشهر من حين الترافع، فيجبره الحاكم بعدها علي التكفير والوطء او الطلاق، لا علي احدهما بعينه، ولو صبرت فلا اعتراض.
 ولو ظاهر من الامة ثم اشتراها، سقط حكم الظهار ()، وكذا لو طلق باءنا او رجعيا وانقضت العدة ثم تزوج بها.
 
 كتاب الايلاء وهو الحلف علي ترك وطء الزوجة الداءمة ابدا او () مطلقا () او زيادة علي اربعة اشهر، للاضرار.
 وشرط المولي: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد.
 ويقع من المملوك والذمي والخصي والمظاهر، لا من المجبوب.
 وشرط المولي منها: كونها زوجة بالداءم، مدخولا بها، ذمية كانت او مسلمة.
 وشرط المحلوف عليه: التصريح كتغييب الحشفة في الفرج والايلاج والنيك، اما الجماع والوطء والملامسة والمباشرة، فانه يقع مع النية، ولو قال:
 لا وطءتك في الحيض او الدبر، فليس بمولي.
 ولا ينعقد الا باسماء الله تعالي، التي يصح الحلف بها، وستاتي ان شاء الله.
 ولا بد من التلفظ والقصد، ولا تشترط العربية.
 ولا بد من تجريده عن الشرط والصفة، ولا يقع يمينا ولا يقع الا في اضرار.
 
 ولا بد من تعيين المولي منها ()، وان يحلف علي الامتناع مطلقا، او مءبدا، او مدة تزيد علي اربعة اشهر، او مقرونا بفعل لا يحصل الا بعد ذلك () علما او ظنا ، فلو نقص كان يمينا لا ايلاء.
 ومدة الايلاء اربعة اشهر من حين الترافع، فان وطء، لزمه الكفارة وخلص، والا خيره () الحاكم () بعدها  مع المرافعة  بين الطلاق او الوطء والكفارة، فان امتنع حبس وضيق عليه الي ان يتخير احدهما، ولو صبرت لم يتعرض ولو الي مدة ودافع حتي انقضت، سقط الحكم.
 وفءة القادر: الوطء، والعاجز: العزم عليه.
 ويزول حكم الايلاء بالطلاق الباءن، او () خروج الرجعية من العدة ثم يتزوجها، وشراء الامة وان لم يعتقها.
 ولا تتكرر الكفارة بتكرر اليمين مطلقا ()، ولو وطء ساهيا او مجنونا او لشبهة، بطل حكم الايلاء.
 ولو اختلفا في انقضاء المدة، قدم قول مدعي البقاء.
 وصيغة الايلاء: والله لا وطءتك، او: لا وطءت زوجتي، او: لا نكتها، او:
 لا غيبت فرجي في فرجها، ومثل ذلك، مما يقع الايلاء به من الصيغ المتقدمة ().
 
 كتاب اللعان وسببه:
 NoteVPN  رمي الزوجة  العفيفة عن الزنا المدخول بها  بالزنا، قبلا او دبرا مع دعوي المشاهدة، وعدم البينة.
 ولا يحل له القذف الا مع المشاهدة كالميل في المكحلة.
 ولو ادعي العلم باللمس قبل، علي الاقوي.
 NoteVPN  او انكار مولود علي فراشه بالشراءط المتقدمة، وان سكت ما لم يسبق الاعتراف به صريحا او فحوي ().
 ولو اقام بينة بالزنا سقط الحد، ولو لم ينتف الولد الا باللعان.
 وشرط الملاعن: الكمال لا الاسلام، والحرية.
 ويلاعن الاخرس بالاشارة.
 ويجب النفي () عند اختلاف () شراءط الالحاق، وتحرم بدونه.
 وشرط الملاعنة: الكمال، وسلامتها من الخرس والصمم والدوام، الا مع
 
 كون اللعان لنفي الحد، والدخول ان كان اللعان لنفي الولد.
 ويثبت () بين الحر والمملوكة () لنفي التعزير والولد.
 ويجب كونه عند الحاكم او منصوبه، ولو تراضيا بغيره، جاز اذا كان عالما مجتهدا.
 وصورته، ان يقول الرجل اولا: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما قذفتها او: رميتها به، اربع مرات.
 ثم يقول: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين.
 ثم تقول المراة: اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به، اربع مرات.
 ثم تقول: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين.
 ويوقعانه علي الوجه المذكور مادة () وصورة عربيا مع القدرة، والا فبغيره.
 ويجب:
 NoteVPN  قيام كل منهما عند لفظه.
 NoteVPN  وتعيين الزوجة بما يرفع الاحتمال، كالاشارة ان كانت حاضرة، او التسمية الرافعة للاشتراك غالبا.
 
 NoteVPN  والموالاة بين كلماته.
 NoteVPN  واذن الحاكم فيه كما في الحلف.
 ويستحب:
 NoteVPN  وعظ الحاكم لكل منهما بعد اكمال الشهادات قبل اللعن او الغضب.
 NoteVPN  وجلوس الحاكم مستدبر القبلة.
 NoteVPN  وتغليظه () بالقول والزمان والمكان.
 ولعان الرجل يسقط الحد عنه، ويوجبه علي المراة.
 فان تلاعنا سقط الحد () عنهما، وزال الفراش وانتفي الولد عنه دونها، وحرمت عليه مءبدا.
 ولو قذفها برجل وجب حدان، ويسقط حدها باللعان دون حد الرجل.
 ولو ماتت قبل اللعان توارثا، ويحده الوارث.
 وله ان يلاعن لسقوطه ()، ولا ينتفي الميراث.
 والفرقة باللعان فسخ لا طلاق.
 ولو اكذب الزوج نفسه بعد اللعان، قبل في حقه فيرثه الولد، دون العكس، ولا يعود الفراش ويجب عليه الحد، علي الاقوي.
 وكذا لو اقرت هي بعد اللعان اربعا.
 
 كتاب العتق وشرط المحل: كونه مملوكا، مسلما، غير متعلق به حق لازم.
 فلا يصح عتق غير مملوكه وان اجاز مالكه او ملكه () بعد، نعم لو نذر العتق عند الملك وجب عليه، وحينءذ ان كان صيغة نذره: لله علي ان اعتق فلانا ان ملكته، فلا بد من انشاء صيغة العتق.
 وان كان صيغة نذره: لله علي ان ملكت فلانا فهو حر، فانه ينعتق بمجرد ملكه، من غير مباشرة جديدة.
 ولا يصح عتق الكافر مطلقا ()، وقيل: يصح مع النذر، وقيل: بالصحة مطلقا، والاول اقوي.
 والمراد بنذر عتق الكافر: انه لو نذر عتق اول ما يملك، فكان كافرا، او: عتق هذا العبد اذا ملكه فظهر كافرا، او: قصد بالنذر استمالة العتق اياه الي الاسلام، اما لو كان الكفر باعثا علي العتق ونذره، كان باطلا لانه معصية.
 
 ويصح عتق ولد الزنا اذا اسلم بعد بلوغه وعقله، لا قبل ذلك، وعتق المخالف، اذا لم يكن من احد الفرق الاربع، ولا عتق الجاني الا مع رضا المجني عليه، سواء كانت الجناية عمدا او خطا.
 والاقوي اشتراط تعيين العبد المعتق.
 وشرط المعتق: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، ونية التقرب، وجواز التصرف، فلا يصح عتق الصبي ولا المجنون الا ان يفيق، ولا المكره، ولا الساهي وشبهه ()، ولا عتق الكافر ان كان جاحدا للربوبية، والوحدانية، والا صح لامكان التقرب، ولا المرتد لانه ان كان عن فطرة فهو غير مالك وان كان عن ملة فمحجور عليه، ولا المحجور عليه لسفه او فلس، ويحتمل في المفلس صحة عتقه موقوفا، فان فضلت العين صح، والا بطل.
 ولو كان الحجر للمرض صح، ان كانت قيمة المعتق بقدر الثلث، او اجاز الوارث، والا بطل الزاءد، كما تقدم.
 وشرط اللفظ: كونه صريحا، والعبارة الصريحة التحرير مثل: انت حر، او: عبدي فلان حر، او: هذا حر.
 وكذا يقع بقوله: انت عتيق، او: معتق، علي الاقوي.
 ولا عبرة بغير هذه الثلاثة من الالفاظ وان قصد بها التحرير، مثل: انت ساءبة، او يا حر، او يا معتق، علي الاقوي.
 ولو كان اسمه حرا، فقال انت حر وقصد الانشاء، عتق، وان قصد الاخبار لم يعتق، ويقبل قوله في ذلك، ولو تعذر استعلامه بموت وشبهه بقي علي الرقية لانها الاصل هنا، حتي يثبت المحرر.
 
 وتكفي الاشارة المفهمة مع العجز عن النطق لامع القدرة.
 ولا يصح الا منجزا، فلو علق بشرط او وقت بطل وان وجد الشرط، نعم لو نذر العتق عند شرط انعقد.
 ويشترط استناد العتق الي الذات، او ابعاضها المشاعة، فيذكر ما يميز المعتق عن غيره، ك‍: انت حر، او: نصفك.
 ولو اسنده الي بعض مميز كيده او راسه، لم يقع.
 ولو قال: بدنك حر، او: جسدك ()، وقع.
 ولو جعله () يمينا ك‍: انت حر ان فعلت () كذا، لم يقع.
 ولو شرط في العتق شرط ساءغ، صح، فان كان () خدمة، لزم مطلقا ()، والا اشترط () رضي العبد.
 ولو شرط عوده رقا مع المخالفة، اعيد ان خالف، علي الاقوي، وقيل:
 يبطل العتق.
 ويستحب عتق المءمن مطلقا ()، ويتاكد بعد سبع سنين.
 ويكره عتق العاجز الا ان يعينه.
 
 ويحصل العتق قهرا بالعمي، والجذام، والاقعاد، وتنكيل () المولي بعبده ، و () اسلام العبد في دار الحرب سابقا علي مولاه مع خروجه الينا ودفع قيمة الوارث، كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 ومن اعتق شقصا من عبد، سري عليه باقيه، فان كان له شريك فكذلك، اذا كان المعتق موسرا وكان العتق اختياريا.
 ولم يتعلق بالجزء حق لازم كالوقف.
 ويحصل العتق باللفظ بشرط الاداء ().
 واذا ملك الرجل احد اصوله او فروعه () او احد المحرمات عليه نسبا او رضاعا، عتق عليه.
 ولا يعتق علي المراة سوي الاولين ().
 وكل من اعتق تبرعا، ثبت له الولاء علي المعتق، اذا لم يتبرا () من ضمان الجريرة، سواء كان العتق قبل الموت او بعده، كالتدبير والوصية.
 ولو اعتق في واجب، فلا ولاء، كالنذر والكفارة.
 
 وشرط صحة التبري اقترانه بالصيغة عند العتق، فيقول: انت حر وبرءت من ضمان جريرتك، او: انا برء من حدثك، وامثال ذلك.
 فلو تقدم لم يصح، وكذا لو تاخر بما يعد فصلا.
 ولا يشترط في صحته الاشهاد، نعم هو شرط في ثبوته، وكذا العتق اذا شرط معه شيءا، فيقول: انت حر وشرطت عليك () كذا.
 
 كتاب الكتابة وهي: مستحبة مع الامانة.
 ولا تجب الا بنذر وشبهه.
 وليست بيعا للعبد من نفسه، ولا عتقا بصفة، بل هي معاملة مستقلة بنفسها.
 وهي: لازمة من الطرفين، الا المشروطة مع عجز العبد، فانها جاءزة من جهة السيد.
 ويشترط في السيد: البلوغ والعقل والاختيار والقصد وجواز التصرف، ولا يشترط الاسلام اذا () كان العبد كافرا، ولو كان مسلما لم تصح كتابته، بل يجبر المولي علي بيعه من مسلم، بخلاف ما لو اسلم بعد الكتابة فانها تستمر، نعم لو كانت مشروطة فعجز، بيع عليه.
 ولو كاتب الحربي مثله، صح.
 ولا تصح كتابة المرتد مطلقا ()، ولولي الطفل كتابة مملوكه مع الغبطة للطفل، وكذا المجنون.
 
 وتمضي كتابة المريض من الثلث ().
 ويشترط في العبد: التكليف، والاسلام ان كان المولي مسلما، ولو كان كافرا صح، علي الاقوي.
 ويجوز مكاتبة الكل والبعض، ولا يسري.
 وشرط () العوض:
 NoteVPN  كونه دينا معلوم القدر والوصف، فيذكر كل ما تثبت الجهالة بتركه، فان كان من الاثمان وصف كالنسيءة، ومن العروض كالسلم، ولا يتقدر قلة ولا كثرة، الا بالتراضي، نعم تكره مجاوزة قيمة العبد.
 NoteVPN  وان يكون مما يصح تملكه لهما.
 والاولي اشتراط الاجل، ولا يشترط تعدده، نعم يجوز اتحاده او () تعدده.
 وشرط العقد: القصد، وايقاع اللفظ المعتبر، وهي:
 NoteVPN  اما مطلقة، وهي: التي يقتصر فيها علي العقد، مثل: كاتبتك علي ان تءدي الي ماءة درهم في وقت كذا، فيقول العبد: قبلت.
 NoteVPN  او مشروطة، فيضيف الي ذلك: فان عجزت فانت رد في الرق.
 ولا يفتقر فيها الي التلفظ ب‍: ان اديت فانت حر، نعم لا بد من نية ذلك ان لم يتلفظ به، فان ادي عتق وان لم يتلفظ بالضميمة.
 وحد العجز ان يءخر نجما عن محله.
 
 ويجوز التقايل فيها بنوعيها ().
 ويستحب () للمولي اعانة المكاتب، ولا تقدير لها.
 واذا مات المشروط قبل اكمال الاداء، بطلت، وميراثه لسيده وعليه مءونة التجهيز.
 ولو مات المطلق ولم يءد شيءا فكالمشروط، وان ادي تحرر منه بالنسبة، ولو مات فميراثه بين سيده ووارثه بالنسبة.
 ويءدي وارثه التابع له في الكتابة () الباقي () من نصيبه.
 ولو عجز المطلق، كان علي الامام ان يءدي ما بقي عليه من سهم الرقاب، فان لم يكن او كان () ما هو اهم، فللسيد منه بقدر ما بقي وله من نفسه بقدر ما تحرر.
 وليس للمولي التصرف في مال المكاتب الا بالاستيفاء، ولا للمكاتب التصرف بما ينافي الاكتساب.
 
 كتاب التدبير وهو: تعليق () عتق المملوك بموت المولي، او زوج المملوك () او من جعل له الخدمة، في المشهور ()، سواء كانت الوفاة مطلقة كقوله: متي مت، او مقيدة كقوله: ان مت في سفري ().
 وشرط المباشر: كونه مالكا، كاملا ()، جاءز التصرف، قاصدا، مختارا.
 ولا تعتبر نية التقرب، فيصح من الكافر لمثله () وان كان حربيا.
 ولا يصح تدبير المرتد عن فطرة، وان كان عن ملة وقع مراعي، فان تاب نفذ، والا بطل.
 وشرط المدبر: كونه مملوكا غير وقف.
 ويصح تدبير الجاني وام الولد والمكاتب.
 
 وشرط الصيغة: التنجيز، فلو علقه بشرط او صفة بطل.
 والصيغة : انت حر بعد وفاتي، او: اذا مت فانت حر، او: عتيق، او:
 معتق.
 ولو قال: انت مدبر، فاذا مت فانت حر، صح قطعا ().
 ولو اقتصر علي: انت مدبر، فقولان اقربهما الصحة، وكذا: ادبرتك.
 ولا عبرة باختلاف الادوات () مثل: اذا مت، او: ان مت، او: متي، او:
 اي وقت، او: اي حين.
 وكذا اختلاف ادوات الاشارة الي العبد كقوله: انت، او: هذا، او:
 فلان.
 ولو علقه علي موت من جعل له الخدمة، فصورته ان يقول: جعلت لك خدمة هذا العبد مدة حياتك، فاذا مت فهو حر، فيقول المجعول له:
 قبلت.
 ويقبض باذنه فيصير لازما كالعمري، ثم يقول للعبد: انت حر بعد وفاة من جعلت خدمتك له.
 واذا علقه بموت زوج الامة فصورته: انت حرة بعد موت زوجك، او: بعد موت فلان، وكذا لو اتي باحد الصيغ المتقدمة.
 وولد المدبر تابع له، اذا كان ملحقا به شرعا، الا ان يكون احد ابويه حرا.
 
 والتدبير كالوصية، يجوز الرجوع فيه قولا ك‍: رجعت، ونقضت، وابطلت، وفعلا: كان يبيع المدبر.
 وليس انكار التدبير رجوعا، الا مع القرينة.
 ويبطل بالاباق لا بالارتداد.
 وليس الرجوع في تدبير الحامل رجوعا في تدبير الحمل، ولا يدخل الحمل الموجود في تدبير الام، بل المتجدد، وكسب المدبر لمولاه في الحياة.
 ويعتق من الثلث، فان ضاق عتق بالنسبة، ولو زاحم الوصايا وزع الثلث، ولو رتب [الثلث] ()، بدا بالاول فالاول.
 ولو اكتسب بعد موت سيده، فان خرج من الثلث، فله، والا فله بنسبة ما عتق والباقي للوارث.
 تذنيب:
 قد يقوم السبب الفعلي مقام القول في العتق، كوطء الامة فتحمل منه فتصير ام ولد بشروط:
 NoteVPN  ان تحمل من السيد في ملكه، فلا يكفي الملك اللاحق.
 ولا فرق بين كون الوطء مباحا او محرما، كالوطء في الحيض.
 NoteVPN  وان تحمل منه بحر، فلو ملك المولي عبده امة وقلنا انه يملك فوطءها و () حملت منه لم تصر ام ولد.
 NoteVPN  وان تضع ما يصدق عليه اسم الحمل كالعلقة فصاعدا، اما النطفة فلا اعتداد بها.
 
 وهي: امة لا تتحرر الا بموت سيدها من نصيب ولدها، ولو قصر، سعت، وكذا لو لم يكن سواها، عتق نصيبه وسعت في الباقي.
 ولا يصح بيعها ما دام الولد حيا الا فيما استثني ()، ولو كان ولد ولدها حيا فهو كالولد مطلقا ()، علي الاقوي، وقيل: لا مطلقا، وقيل بشرط () كونه وارثا.
 
 كتاب الايمان وشرط الحالف: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد، والنية.
 ولا تلزم يمين ولد مع والده، ولا زوجة مع زوجها، ولا مملوك مع مالكه، فيما عدا فعل الواجب وترك القبيح، الا مع الاذن او الاجازة، نعم تنعقد ولهم الحل مع بقاء المقتضي، فلو زال وجب الوفاء مع بقاء الوقت، ومع الانعقاد ليس لهم المنع [لهم] () من الاداء وان كان الوقت موسعا.
 وتنعقد يمين الكافر، فتجب الكفارة لو خالف، وتسقط لو اسلم.
 وشرط متعلق اليمين ان يكون: واجبا، او ندبا، او مباحا راجحا، او متساويا ()، ان كان الحلف علي الفعل، او حراما، او مكروها، او مباحا مرجوحا، او متساويا ان كان الحلف علي الترك.
 ويكره الحلف خصوصا مع الكثرة وعدم الحاجة.
 وتنعقد بالله تعالي، وصيغة الحلف به ان يقول: ومقلب القلوب، او:
 و () الذي نفسي بيده، او: الذي فلق () الحبة وبرا النسمة.
 
 او باسماءه الخاصة كقوله: والله، والرحمن، والقديم، والازلي، والاول الذي ليس قبله شء.
 او باسماءه () التي يشاركه غيره فيها، لكنها تنصرف عند الاطلاق اليه ك‍: الرب، والخالق، والرازق.
 ولا تنعقد بما لا ينصرف عند الاطلاق اليه ك‍: الموجود والحي والبصير والسميع  وان قصد الحلف  لسقوط حرمتها بالمشاركة ولا اغلبية.
 ولو حلف بالقدرة او العلم، فان قصد كونه قادرا عالما انعقدت، لانه قصد الذات، ولو قصد المعاني لم تنعقد.
 ولو اقسم: بجلال الله، وعظمة الله، وكبرياء الله، انعقدت.
 وكذا لو قال: لعمر الله ()، او: اقسم بالله، او: اقسمت بالله، او:
 حلفت بالله، او: احلف بالله، او: اشهد بالله.
 بخلاف ما لو قال: اقسم، او احلف، او حلفت، او اقسمت، او اشهد، او شهدت مجردا عن اسم الله تعالي.
 ولو قال: وحق الله، فان قصد الله الحق انعقدت، وكذا لو اطلق، ولو قصد حقه علي عباده لم تنعقد.
 ولو قال: اعزم بالله لم تنعقد، وكذا لا تنعقد بغير اسماء الله من اسماء الانبياء او الاءمة او مكان شريف او زمان شريف وان اثم.
 وكذا لا تنعقد بالابوين ولا بالقران ولا بشء من الافلاك والكواكب، ولا بالبراءة من الله او () رسوله او احد الاءمة (عليهم السلام)، وان حرم ذلك.
 
 وقيل بانعقاد يمين البراءة ولزوم اطعام عشرة مساكين مع المخالفة، وهو قوي، اما لو قال انه يهودي او نصراني او كافر او مشرك او عبده حر، لم تنعقد.
 والحروف المقسم بها: الباء والتاء والواو والهاء.
 فالتاء المثناة من فوق: تختص بلفظة الله، والباء المفردة () والواو: عليها وعلي غيرها من الالفاظ المذكورة، وكذا الهاء.
 ولو قال: ايمن الله، او: ايم الله او: م الله، او: من الله انعقدت.
 وكل لفظ تقبل () الاخبار، يقبل قول الحالف في ارادته كقوله:
 اقسمت بالله.
 تذنيب:
 اذا استثني الحالف بمشية الله وقفت () اليمين  كقوله: والله لافعلن ان شاء الله  بشرط:
 NoteVPN  اتصال المشية باليمين بما جرت العادة به.
 NoteVPN  والنطق بها، فلا تكفي نية المشية بدون التلفظ بها.
 NoteVPN  وقصد الاستثناء حال ايقاعه، فلو سبق لسانه الي الاستثناء انعقدت اليمين ولغا ().
 ولا فرق بين تاخير الاستثناء كما ذكرنا او () تقديمه كقوله: والله ان شاء الله لافعلن.
 
 وكذا يصح التعليق بمشية انسان اخر، فتحبس علي مشيته.
 ولا تدخل المشية في غير اليمين.
 ولا تنعقد علي فعل الغير.
 * * * 
 كتاب النذر والعهد ويشترط في الناذر ما يشترط في الحالف، والاسلام لان القربة مرادة هنا بخلاف اليمين، وحكم المراة والولد والعبد كما تقدم، ولا فرق () بين الاب المسلم والكافر، وكذا الزوج والسيد.
 وشرط الصيغة: التلفظ بها، ونية التقرب، وتكفي القربة () في الصيغة، فلو قصد منع نفسه لا التقرب لم ينعقد.
 ولا بد من كون المنذور راجحا.
 فان كان منذور الفعل، فضابطه ان يكون طاعة او مباحا راجحا.
 وان كان منذور الترك، فضابطه ان يكون مرجوحا كالحرام، والمكروه والمباح الراجح الترك.
 ولا ينعقد علي المباح المتساوي ().
 
 ولا بد من كون الجزاء طاعة، والشرط ساءغا، ان قصد الشكر، وكونه معصية او مباحا راجح المنع () ان قصد الزجر، و () ينعقد المعلق قطعا، وفي الخالي عنه قولان، اقربهما الانعقاد.
 وصيغة النذر المعلق: ان رزقني الله ولدا، او: عافاني من مرضي، او () ما اشبه ذلك، فلله علي صوم كذا  مثلا  قربة الي الله، وهذا يسمي نذر شكر.
 او يقول: ان زنيت  مثلا  فلله علي ان اصوم شهرا  مثلا  قربة الي الله، وهذا يسمي زجرا.
 وكذا القول في فعل الندب او الواجب، وترك المكروه.
 وصيغة الخالي عن التعليق: لله علي ان اصوم، او: اصلي، او: اترك الزنا، او كذا من الاشياء المكروهة.
 اذا عين قدر المنذور تعين، وان اطلق اكتفي في الصلاة بركعة، وفي الصوم بيوم، وفي الصدقة باقل ما يتمول.
 وحكم العهد كالنذر، وصيغته ان تقول: عاهد ت الله كذا، او: علي عهد الله انه متي كان كذا فعلي كذا، او: علي عهد الله ان افعل كذا، او: اترك كذا.
 ويشترط صدوره ممن ينعقد نذره، ولا بد فيه من النية والتلفظ به.
 
 كتاب الكفارات وهي اما مرتبة، وهي: كفارة الظهار وقتل الخطا، ويجب فيهما عتق رقبة، فان عجز فصوم شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا.
 وكفارة المفطر في قضاء رمضان بعد الزوال: اطعام عشرة مساكين، فان عجز فصيام ثلاثة ايام متوالية.
 واما مخيرة، وهي: كفارة من افطر يوما من شهر رمضان مع وجوبه، و () النذر المعين، وخلفه وخلف العهد علي الاولي.
 وهي: عتق رقبة او اطعام ستين مسكينا او صيام شهرين متتابعين.
 واما كفارة الجمع، وهي: كفارة قتل المءمن عمدا ظلما، وكفارة المفطر علي محرم في صوم واجب معين، ويجب فيها الخصال الثلاثة المذكورة.
 واما مخيرة مرتبة، وهي: كفارة اليمين، ويجب فيها عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم مخيرا في الثلاثة، فان عجز عن كل واحد منها صام ثلاثة ايام، وكفارة الايلاء كاليمين.
 ويشترط في الرقبة: الايمان، وتمام الملك، والسلامة من العيوب الموجبة 
 
 للعتق كالعمي، ولا فرق بين الصغير والكبير والذكر والانثي.
 ولا بد في العتق: من نية التقرب، والتجريد عن العوض، والتعيين () مع تعدد الواجب  ولو نسي تعيين الكفارة مع علمه بوجوبها ()، ردد بين الاقسام المحتملة، ولو نوي ما في ذمته اجزا  وكون سبب العتق غير محرم كالتنكيل.
 وشرط الصوم: التوالي، ويحصل بشهر ويوم، فيجوز تفريق الباقي.
 ويجب في المساكين: الايمان لا العدالة، ولا يجزي الفقراء ()، واعطاء العدد المعتبر، فلا يجزي التكرار من الكفارة الواحدة الا مع تعذر العدد.
 ويجب السعي في تحصيل المساكين ولو الي خارج البلد، الا مع المشقة الكثيرة.
 ويطعم من غالب القوت، فتجزي الحنطة والخبز والدقيق والشعير والتمر والدخن والذرة والارز.
 ولا تجزي القيمة، علي الاقوي.
 ويستحب الادام. () ويجب في الكسوة ما يسمي ثوبا، كالقميص واللباس والجبة والازار والرداء والقباء.
 ويكفي العتيق ما لم يكن باليا او مرقعا.
 
 وتكفي كسوة الطفل وان انفرد ().
 ولا تجزء القلنسوة والخف وشبههما.
 وجنسه القطن والكتان والصوف والحرير للنساء لا للرجال، الا الممتزج.
 ويجزء الفرو والجلد المعتاد لبسه، والقنب والشعر المعتاد لبسه.
 وشرط المكسو ما تقدم في المطعم، وان لا يكونوا واجبي النفقة الا مع عجز المكفر عنها.
 وتجوز التفرقة بين المساكين في نوع الكسوة والطعام.
 وفرض العبد الصوم في الكفارات اجمع، ولو كفر بغيره باذن المولي صح.
 وكل من وجب عليه صوم شهرين فعجز، صام ثمانية عشر يوما، وقيل:
 ما امكن، وهو اولي.
 فان عجز، تصدق عن كل يوم بمد.
 فان عجز، استغفر الله تعالي.
 وقد تقدم صور صيغ الكفارات () ونياتها في كتاب الصوم فلا حاجة الي اعادتها.
 
 كتاب الصيد ويجوز () بكل الة.
 ولا يحل غير المذكي، الا مقتول الكلب المعلم، والسيف والرمح والسهم وما فيه نصل، وغيره اذا خرق () وكان الصيد ممتنعا.
 وشرط الصاءد:
 NoteVPN  الاسلام او () حكمه كالصبي المميز، ولا فرق بين الذكر والانثي.
 NoteVPN  وان يقصد الاصطياد، فلو اتفق لم يحل.
 NoteVPN  والتسمية عند ارسال الالة، فلو تركها عمدا لم يحل، ويحل لو نسي او جهل () في قول.
 ولا بد من استناد القتل الي الالة، فلو تلف بسبب غيرها، لم يحل، وكذا لو قتله الكلب باتعابه او غمه.
 
 ومتي ادرك الصيد وحياته مستقرة، ذكاه والا حرم ان اتسع الزمان لتذكيته ().
 ويجب غسل موضع العضة من الكلب، علي الاصح.
 
 كتاب الذباءح وتحصل التذكية بالالة كما تقدم في الصيد، وبذكاة الام في الجنين اذا تمت خلقته وولجته الروح او لا.
 ولو خرج حيا، ذكي ان اتسع الزمان والا حل.
 وذكاة السمك باخراجه () من الماء حيا، ولا تعتبر التسمية ولا الاسلام مع مشاهدة مسلم اخراجه حيا.
 وذكاة الجراد باخذه حيا بيده او الته، ولا تعتبر التسمية ولا الاسلام كما تقدم.
 وذكاة ما تقع عليه الذكاة من حيوان البر، وهو ما عدا الحشرات والادمي والكلب والخنزير: بالذبح.
 وشرطه:
 NoteVPN  اهلية الذابح كما تقدم، وكونه محلا، وتحرم ذبيحة الناصبي والغالي والمجسم بالحقيقة والخارجي، وكذا مصيده.
 NoteVPN  وقطع الاعضاء الاربعة:
 
 المري: وهو مجري الطعام والشراب.
 والحلقوم: وهو مجري النفس.
 والودجان: وهما العرقان المحيطان بالحلقوم.
 NoteVPN  بالحديد والبولاد، فلا يكفي غيرهما الا لضرورة، فيصح حينءذ بكل ما يفري.
 NoteVPN  ونحر الابل وذبح ما عداها، فلو عكس حرم.
 ولو تولد حيوان بين المنحور والمذبوح تبع () الاسم، فان اشتبه تعين الذبح ().
 NoteVPN  واستقبال القبلة بالمذبوح او المنحور مع الامكان، فلو ترك عمدا حرم، لا ناسيا او مضطرا او جاهل الجهة، ولا يعتبر استقبال الفاعل ().
 NoteVPN  والتسمية، فلو تركها عمدا حرم مطلقا ()، وناسيا يحل.
 ولو سمي غير المعتقد للوجوب، حلت.
 والمراد بالتسمية هنا وفي الصيد: ذكر الله تعالي مع التعظيم، مثل:
 بسم الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله.
 ولو قال: اللهم صل علي محمد وال محمد، او: اللهم ارحمني، فقولان:
 اختار الشهيد () الاجزاء، وهو قوي وان كان الترك احوط.
 
 ولا يجزء لو اقتصر علي الجلالة.
 ولو قال: بسم الله ومحمد بكسر الدال، حرمت.
 ولو قال: بسم الله ومحمد رسول الله، فان رفع () الدال من محمد حلت، وان كسره حرمت.
 ولا يشترط في الذكر ان يكون بالعربية.
 وتشترط متابعة الذبح، فلو فصل حلت مع استقرار الحياة، او قصر الزمان والا حرمت.
 NoteVPN  وان يستند الموت الي التذكية، فلو نزع اخر () حشوته معا حرمت.
 NoteVPN  وحصول حركة دالة علي الحياة بعد الذبح، كطرف العين او مصع () الذنب.
 ولا يشترط استقرار الحياة.
 وفاءدة التذكية في ماكول اللحم حل الاستعمال مطلقا ()، وفي غيره جواز الاستعمال في غير الصلاة.
 ويكره النخع وقلب السكين فيذبح الي فوق.
 
 كتاب الاطعمة والاشربة ويحل من حيوان البحر: السمك ذو الفلس وان زال، لا غيره.
 ويحرم جلاله حتي يستبرا، بان يطعم علفا طاهرا بالاصالة يوما وليلة.
 والبيض تابع، فلو اشتبه اكل الخشن خاصة.
 ويحل من حيوان البر: الانعام الثلاثة () وبقر الوحش وحماره والغزلان والكباش الجبلية واليحمور، والخيل والبغال والحمير، علي كراهية في الثلاثة، ويحرم ما عداها.
 ويحل من الطير: الحمام كله والكروان والكركي والقطا والطيهوج والدجاج والعصافير والصعو () والزرازير () والفاختة والقبرة والهدهد والشقراق والصوام والصرد والخطاف والحباري والنعامة والحجل والدراج والقبج والاوز والبط.
 
 ولا فرق بين طير الماء والبر.
 ولو اشتبه الحلال بالحرام ()، اكل ما له قانصة او صيصية او حوصلة، او كان دفيفه اكثر من صفيفه او مساويا.
 والبيض تابع، ولو اشتبه اكل ما اختلف طرفاه خاصة.
 ويحرم كل ذي مخلاب، قويا كان او ضعيفا، والغراب الاسود الكبير والعقعق ()، دون غيرهما من الغربان.
 وقد يعرض للحلال التحريم:
 NoteVPN  بالجلل، وهو: الاغتذاء بعذرة الانسان صرفا حتي تصير جزء منه، ولا يحرم باكل عذرة غير الانسان وان كان نجس العين، فيستبرا بعلف طاهر اصالة، فيحل.
 فالناقة باربعين، والبقرة بعشرين، والشاة بعشرة، والبطة ونحوها بخمسة، والدجاجة وشبهها بثلاثة، وما عدا ذلك بما يغلب علي الظن.
 NoteVPN  وبوطء الانسان، فيحرم الموطوء ونسله () ذكرا كان او انثي، قبلا او دبرا، من ذوا ت الاربع () او غيرها.
 ويحرم بيضها ولبنها.
 
 ولو احضنت () البيض، حرم الفرخ ().
 وينجس رجيعها.
 وتحرم الصلاة في جلدها وصوفها وشعرها ووبرها، وكذا يحرم استعمالها في غير الصلاة، لوجوب الاحراق.
 ولو كانت حاملا تعدي التحريم الي حملها.
 ولا فرق بين كون الواطء عاقلا او مجنونا، اما الصبي فلا تلحق به هذه الاحكام، وقيل: انه كالبالغ.
 NoteVPN  ولو شرب لبن خنزيرة او كلبة او كافرة  في قول ()  واشتد، حرم ونسله، وان لم يستذكره.
 ولو شرب خمرا وذبح في الحال، لم يءكل ما في بطنه من الامعاء والقصبة وغيرهما ()، ويغسل باقيه، وبعد الاستحالة لا تحريم.
 ولو شرب بولا، غسل ما في بطنه واكل.
 وتحرم الميتة واجزاءها، عدا ما استثني.
 والاعيان النجسة، كالخمر والعذرات النجسة والطين كله  الا طين قبر الحسين (عليه السلام)، فيجوز قدر الحمصة للاستشفاء، ولو من () علة متوقعة، وان لم يكن به الم في الحال، والارمني () للضرورة  والسم كله.
 
 ولو قتل الكثير منه، حرم خاصة.
 والدم كله، مسفوحا كان او غيره  كدم القراد  عدا المتخلف في اللحم.
 واللبن تابع.
 والبول كله، الا بول الابل والبقر () للاستشفاء.
 ولو اضطر الي المحرم، حل وان كان خمرا او ميتة، لغير العادي والباغي.
 وتستحب التسمية عند ابتداء الاكل، والحمد عند انتهاءه، والاكل باليمني ().
 ويكره الاتكاء، والتمكن () عن الطعام والشراب، وقد يحرم ().
 ويحرم الاكل علي ماءدة يشرب () عليها مسكر () او يفعل عندها محرم ()، حتي الغيبة.
 
 كتاب الميراث وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: في سببه.
 وهو: نسب، وسبب.
 فالنسب ثلاث طبقات: الاباء والاولاد، ثم الاخوة والاجداد، ثم الاعمام والاخوال.
 والسبب قسمان: زوجية، وولاء.
 والولاء ثلاثة اقسام: ولاء العتق، وضمان الجريرة، وولاء الامام.
 [الفصل] الثاني: في ميراث الاباء والاولاد.
 ويرث الاب المنفرد () المال، وللام المنفردة الثلث، والباقي ردا.
 ولو اجتمعا، فللام الثلث مع عدم الاخوة الحاجبين، والسدس معهم، والباقي للاب.
 وللابن المنفرد المال، وكذا الابنان  فصاعدا  بالسوية.
 
 وللبنت منفردة النصف، وللاثنتين  فصاعدا  الثلثان، والباقي ردا عليها او عليهما او عليهن.
 ولو اجتمع الذكور والاناث، فللذكر () ضعف الانثي.
 ولو اجتمع الابوان او احدهما مع الذكر  فصاعدا  فلهما السدسان او السدس ان كان واحدا، والباقي للولد.
 ولو كان مع الابوين او احدهما ذكور واناث، فللاب نصيبه والباقي للاولاد، للذكر ضعف الانثي.
 ولو كان الاولاد اناثا، فان لم يكن فضل  كابوين وبنتين فصاعدا  فللابوين السدسان وللبنتين الثلثان، وان كان فضل  كابوين وبنت  فالرد اخماسا مع عدم الحاجب، وارباعا معه.
 ويقوم اولاد الاولاد مقام اباءهم وياخذ كل نصيب من يتقرب به.
 [الفصل] الثالث: في ميراث الاخوة والاجداد.
 للاخ من الابوين او الاب  منفردا  المال، وان تعددوا، تشاركوا بالسوية.
 وللاخت للاب والام او الاب ()  منفردة  النصف، والباقي بالرد، ولو تعددن، فالثلثان، والباقي ردا بالسوية.
 ولو اجتمع الذكور والاناث، فللذكر ضعف الانثي.
 ولا يرث من يتقرب بالاب خاصة مع المتقرب بالابوين، ويقوم مقامه مع عدمه.
 
 وللواحد من قبل الام السدس، ذكرا كان او انثي، وللاثنين  فصاعدا  الثلث كذلك، والباقي بالرد.
 ويستوي الذكر والانثي مع الاجتماع.
 ولو اجتمع الجميع، فللمتقرب بالام ما ذكر، والباقي للمتقرب بالابوين او الاب، علي التفصيل المذكور.
 ويقوم اولاد الاخوة مقامهم عند عدمهم، ويرث كل نصيب من يتقرب به.
 وللجد  المنفرد  المال، وكذا الجدة لاب او لام.
 ولو اجتمعا، تساويا، ان كانا لام، والا فللجد الثلثان ولها الثلث.
 ولجد الام او جدته () او لهما الثلث، واحدا كان او اكثر بالسوية، والباقي لجد الاب او جدته او لهما.
 ولو اجتمع الاجداد والاخوة، فالجد للاب او الابوين كالاخ من قبله او من قبلهما، والجدة كالاخت، والجد من الام كالاخ من قبلها ()، وكذا الجدة.
 [الفصل] الرابع: في ميراث الاعمام والاخوال.
 وير ث العم  المنفرد  المال، وكذا العمان والاعمام بالسوية، ان تساووا في المرتبة، وكذا العمة والعمتان والعمات.
 ولو اجتمعوا، فللذكر ضعف الانثي ان كانوا من قبل الابوين او الاب، والا فبالسوية.
 
 ويمنع المتقرب بالابوين المتقرب بالاب، ويقوم مقامه عند عدمه.
 ولو اجتمع الاعمام المتفرقون، سقط المتقرب بالاب واخذ المتقرب بالام السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية مطلقا ()، والباقي للمتقرب بالابوين، علي ما فصل.
 ويقوم اولادهم مقامهم عند عدمهم.
 وللخال  المنفرد  المال، وكذا المتعدد يتساوون وان اختلفوا في الذكورة والانوثة، وكذا الخالة والخالتان والخالات.
 ويمنع المتقرب بالابوين المتقرب بالاب، ولا يمنع المتقرب بالام، فياخذ السدس ان كان واحدا، والثلث ان كان اكثر بالسوية، والباقي للمتقرب بالابوين بالسوية مطلقا.
 ويقوم المتقرب بالاب مقام المتقرب بالابوين عند عدمه.
 ولو اجتمع الاخوال والاعمام فللخال الثلث، واحدا كان او اكثر، والباقي للاعمام وان كان واحدا.
 ويقوم اولاد الخءولة مقام اباءهم.
 ولو اجتمعوا مع اولاد العمومة، فلكل نصيب من يتقرب به.
 [الفصل] الخامس: في ميراث الزوجين.
 يرث الزوج الربع مع الولد وان نزل، ذكرا كان او انثي، والنصف مع عدمه.
 
 والزوجة الثمن مع الولد  كما تقدم  والربع مع عدمه، والباقي للوارث علي ما فصل، وان كان الوارث ضامن جريرة، ولو لم يكن الا الامام، رد الباقي علي الزوج، دون الزوجة ().
 ويرث الزوج من كل ما تركته الزوجة.
 اما الزوجة، فان كانت ذات ولد، ورثت من جميع ما تركه الزوج ايضا، وان لم يكن لها ولد، لم ترث من رقبة الارض ولا من قيمتها، وتعطي حصتها من قيمة الالات والابنية والشجر، وتمنع من عينها.
 اما الماء المملوك فيتبع المال، فترث من عينه، وقيل: يتبع الشجر، فترث من قيمته، وقيل: يتبع الارض، فلا ترث () منه عينا ولا قيمة.
 فان كان للميت ولد من غيرها، اعطيت ثمن القيمة، ثم تقوم خالية، وتعطي حصتها من قيمة الغروس.
 والرد عليها من جميع الورثة بالنسبة، ان لم يكن معها زوجة ذات ولد، وان كان معها زوجة كذلك، فقيل: الرد من الزوجة، لانه لولاها لكان مجموع النصيب لذات الولد، وقيل: من الجميع كما تقدم.
 ولو لم يدفع الوارث القيمة، تسلط ت علي الاخذ من العين مقاصة.
 ولو اثمر الشجر بعد الموت، لم يكن لها في الثمر () شء، لان حقها في القيمة.
 ولو بذل لها الوارث العين، فلها الامتناع.
 
 ولو باع الوارث الارض المشتملة علي الشجر والبناء، صح، ويثبت في ذمته نصيبها من القيمة خاصة.
 ولو كان للزوجة ولد ولد، فحكمه حكم الولد ان كان وارثا، والا فلا.
 [الفصل] السادس: في الميراث بالولاء.
 يرث المعتق عتيقه مع التبرع، وعدم التبري من ضمان جريرته، وعدم مناسب العتيق ().
 ويرث احد الزوجين نصيبه الاعلي، والباقي له.
 فلو كان العتق في واجب  كالكفارة  لم يرث، وكذا مع التبري.
 وشرط التبري من الضمان: ان يكون عند العتق لا بعده، فيقول: انت حر وانا بري من حدثك، او: () جنايتك، او: من ضمان جريرتك.
 ولا يشترط الاشهاد في صحة التبري، نعم هو شرط الثبوت.
 ولو عدم المنعم، فالولاء لعصبته () دون الاناث، ثم مولي المولي، ثم قرابته.
 فان فقدوا اجمع، فلضامن الجريرة ان كان.
 وانما يضمن من لا وارث له كالمعتق، في الكفارة او حر الاصل، ولا قريب له، فيضمن جريرته احد، فيرثه ().
 ولا ينعكس الارث الا ان ينعكس الضمان.
 
 والجريرة لغة: الجناية، يقال: جر () عليهم جريرة، اي: جني عليهم جناية.
 وصورة العقد: ان يقول العاقد لصاحبه: دمك دمي، وثارك ثاري، وحربك حربي، وسلمك سلمي، ترثني وارثك، فيقول الاخر: قبلت.
 وان كان غير متعاكس، قال: ترثني خاصة، او: ارثك خاصة، فيقول الاخر: قبلت.
 وهل هو جاءز او لازم؟ قال الشيخ في الخلاف () بالاول، فلكل منهما الفسخ ونقل الولاء الي غيره، وقال ابن ادريس () بالثاني، لعموم اوفوا بالعقود ()، ولقوله تعالي والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ()، كذا ذكره المقداد في الراءع ()، والثاني من القولين اقوي، نعم يجوز التقايل فيه.
 ولو فقد ضامن الجريرة، ورثه الامام مع فقد كل وارث، الا الزوجة، كما تقدم.
 فمع حضوره يفعل به ما يشاء، ومع الغيبة يقسم في الفقراء والمساكين من اهل بلد الميت ومن يحضره.
 ولو اخذه الجاءر قهرا، فلا ضمان علي احد، نعم لا يجوز دفعه اليه الا مع الخوف.
 
 [الفصل] السابع: في ميراث الخنثي.
 وهو: من له فرج الذكر والانثي، فيرث علي ما يسبق منه البول، فان تساويا، فعلي المنقطع او لا، فان تساويا، فنصف نصيب ذكر ونصف نصيب انثي.
 ونبات اللحية والحيض والحبل وتفلك الثدي، علامات.
 ومن ليس له فرج الذكور ولا الاناث، يورث بالقرعة.
 وصفتها ان يكتب علي سهم عبد الله وعلي سهم امة الله، ويجعلان () في سهام مبهمة  علي الاولي  وان اكتفي بهما، جاز، وتقول: اللهم، انت الله [الذي] () لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، فبين لنا امر هذا المولود ، وكيف يورث ما فرضت له في كتابك، ثم تجيل السهام، وتورثه علي ما يخرج.
 والاحوط وجوب هذا الدعاء، وقيل: هو مستحب.
 ومن له راسان وبدنان علي حقو، يوقظ عند نومه، فان انتبها، فواحد، والا فاثنان.
 ويرث الحمل ان انفصل حيا، او تحرك حركة الحي ثم مات.
 [الفصل] الثامن: في ميراث ولد الملاعنة.
 وترثه امه ومن يتقرب بها وزوجته، ويرثهم.
 ولا يرثه الاب ولا من يتقرب به، نعم لو اعترف به الاب، ورثه الولد خاصة.
 
 ولو اعترفوا به اقارب الاب وكذبوه، ورثهم وورثونه.
 وولد الزنا يرثه ولده وزوجته، دون ابويه ومن يتقرب بهما، ثم الضامن، ثم الامام.
 [الفصل] التاسع: في ميراث الغرقي والمهدوم عليهم.
 ويتوارثون اذا كان لهم او لاحدهم مال، واذا كان بينهم نسب او سبب، مع اشتباه المتقدم والمتاخر وكان بينهم توارث.
 ولا يرث الثاني مما ورث منه () الاول.
 ولا يثبت هذا الحكم اذا كان الاشتباه بسبب غير الغرق والهدم.
 [الفصل] العاشر: في ميراث المجوس.
 ويتوارثون كالمسلمين بالنسب الصحيح والفاسد، وبالسبب () الصحيح دون الفاسد.
 [الفصل] الحادي عشر:
 يرث الدية كل مناسب ومسابب عدا المتقرب بالام، ولا فرق بين دية الجنين وغيرها.
 تذنيب:
 قد يمنع الارث باسباب:
 NoteVPN  منها الكفر: فلا يرث الكافر مسلما، وهو: كل ما خرج معتقده عن دين الاسلام وان كان بجحد () بعض ضرورياته، نعم لو اسلم علي
 
 ميراث قبل قسمته، شارك ان كان مساويا، واختص ان كان اقرب.
 NoteVPN  ومنها القتل: فلا يرث القاتل مقتوله اذا كان عمدا ظلما، ولو كان خطا، منع من الدية خاصة.
 NoteVPN  ومنها الرق: ويمنع في الوارث والموروث ().
 ولو كان بعضه رقا، منع بنسبة الرق، ويرث ويورث بنسبة الجزء الحر.
 ولا يمنع ولده الحر من الارث، وكذا الكافر والقاتل ().
 ولو اعتق علي ميراث قبل قسمته، فكما تقدم.
 ولو لم يخلف وارثا سوي الرق، فكه الحاكم ولو قهرا، بدفع () قيمته ويعتقه ليرث.
 ولا فك لو قصرت التركة او نصيبه عن قيمته.
 ويفك كل وارث حتي الزوج والزوجة.
 NoteVPN  ومنها اللعان: فانه ينفي التوارث بين الزوجين وبين الاب والولد كما تقدم ().
 NoteVPN  ومنها الدين المستوعب  علي قول  والاصح عدم منعه الارث، لكن يمنع الوارث من التصرف في التركة اجمع الي ان يقضي الدين، وكذا غير المستوعب.
 NoteVPN  ومنها الغيبة المنقطعة: فانها تمنع التوارث ظاهرا حتي يعلم موته، اما بالبينة او مضي مدة لا يمكن ان يعيش مثله غالبا اليها.
 
 NoteVPN  ومنها قدر الكفن ومءونة التجهيز، والوصية اذا لم تزد عن الثلث.
 NoteVPN  ومنها الحجب، وهو:
 اما عن اصل الارث كمنع القريب البعيد، اما في الدرجة كالولد وولد الولد، او في الطبقة كالاباء والاولاد، فانهم يمنعون الاجداد والاخوة وهم يمنعون الاعمام والاخوال.
 واما عن بعضه، كحجب الولد الذكر الابوين عما زاد عن السدس، وكحجب الاخوة الام عما زاد عن السدس  ايضا  بشرط كونهما ذكرين، او ذكرا وانثيين ()، او اربع اناث، والخنثي المشكل كالانثي، وانتفاء موانع الارث، ووجود الاب معها، وكون الاخوة للاب او الابوين ()، وكونهم منفصلين لا حملا، وكونهم احياء فلو كان بعضهم ميتا فلا حجب.
 وكحجب الولد الاكبر الذكر لمن عداه من الوارث عن قدر الحبوة، وهي: السيف والخاتم والمصحف وثياب البدن.
 ويشترط: كونه غير سفيه، ولا فاسد الراي، وان يخلف الميت غيرها، وان لا يقصر () نصيب كل وارث عن قدرها.
 ولو تعدد الاكبر قسمت.
 ولو تعددت الاجناس، اعطي الثياب اجمع حتي العمامة، اما المصحف والخاتم والسيف، فيعطي ما يختاره الوارث.
 
 ولو كان دين مستغرق، فلا حبوة، وان كان غير مستغرق، وزع علي الحبوة وباقي التركة بالنسبة.
 ولو افتك الاكبر الحبوة ليختص بها، جاز.
 ولو تبرع () متبرع باداء الدين، فالحبوة باقية لبقاء الارث.
 تنبيه:
 السهام المفروضة في الكتاب العزيز ستة:
 النصف، ونصفه، ونصف نصفه، والثلثان، ونصفهما، ونصف نصفهما.
 NoteVPN  والنصف: للزوج مع عدم الولد، وللبنت، والاخت للاب او الابوين.
 NoteVPN  ونصفه: للزوج مع الولد، والزوجة مع عدمه.
 NoteVPN  ونصف نصفه: للزوجة مع الولد.
 NoteVPN  والثلثان: للبنتين فصاعدا، وللاختين فصاعدا من قبل الابوين او الاب.
 NoteVPN  ونصفهما: للام مع عدم الحاجب، وللانثيين () فصاعدا من قبلها.
 NoteVPN  ونصف نصفهما: للاب مع الولد، وللام كذلك، وللواحد من كلالة الام.
 ومن هذه الفروض ما يجتمع، ومنها ما يمتنع.
 
 كتاب القضاء وهو: ولاية شرعية يقتضي نفوذ الحكم علي المتداعيين والتسلط علي المصالح العامة.
 وهو وظيفة الامام او ناءبه.
 وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: تثبت التولية باذن احدهما لا بنصب اهل البلد، نعم لو تراضي اثنان بحكم بعض الرعية وحكم، لزمهما حكمه اذا كان بشراءط القاضي.
 وينفذ قضاء الفقيه الجامع لشراءط الفتوي حال الغيبة، ولو تعدد، تخير المدعي مع التساوي، والا تعين الترافع الي الافضل.
 اما حال حضور الامام، فيجوز الي المفضول، لان خطاه ينجبر بنظر الامام. وكذا حكم التقليد في الفتاوي.
 ويجب علي الامام تولية القضاة ().
 ويجب القبول مع عدم قيام غيره مقامه.
 
 ويشترط في القاضي: البلوغ، والعقل، والذكورة، والايمان، والعدالة، وطهارة المولد، والعلم، ولا يكتفي بفتوي العلماء، وعلمه بالكتابة، والبصر، والحرية، والسلامة من الخرس لا الصمم ().
 ومن لا تقبل شهادته لا ينفذ حكمه، كالعدو علي عدوه.
 وتثبت التولية بسماعها من الامام، وبالاستفاضة، او شهادة شاهدين علي التولية.
 والالفاظ التي ينعقد بها الولاية: وليتك الحكم، وقلدتك ()، واستنبتك، واستخلفتك، ورددت اليك الحكم، وفوضت اليك، وجعلت اليك.
 ولو قال الامام: من نظر في الحكم الفلاني، فقد وليته، انعقد علي الاقوي.
 وتثبت بصيغة الامر، مثل ان يقول: احكم بين الناس بما اراك الله.
 ويشترط التنجيز في الصيغة، فلو علق التولية بشرط، بطلت.
 وينعزل القاضي بامرين:
 NoteVPN  تجدد ما يمنع وقوع القضاء ابتداء، كالفسق والجنون والعمي، سواء نص الامام علي عزله او لا، ولا يعود لو زال المانع.
 NoteVPN  وسقوط ولاية الاصيل، فلو تجدد فسقه او عزله او موته  مثلا  انعزل الناءب.
 فينعزل القضاة اجمع بموت امام الاصل.
 
 ويجوز عزل الناءب () لمصلحة واقتراحا.
 وينعزل عند علم العزل، فلا ينفذ حكمه بعده.
 [الفصل] الثاني: في كيفية الحكم.
 يستحب جلوس الحاكم مستدبرا، وكونه خاليا من الشواغل ()، والسءال عن احوال الامناء والضوال واللقطات، واحضار العلماء ومباحثتهم ()، وان لا يتخذ حاجبا وقت القضاء، ولا يستعمل اللين المفرط ولا ضده ().
 ويجب التسوية بين الخصمين مع تساويهما في الصفات، والا جاز تمييز () الفاضل، واذا ادعي احدهما سمع منه، ولو سكتا قال لهما: تكلما، او:
 ليتكلم () المدعي، استحبابا، وان احس باحتشام امر غيره بذلك.
 ويكره تخصيص احدهما بالخطاب.
 واذا تعدد المدعي، سمع من السابق، ويقرع مع التساوي، ويقدم ذو الضرورة.
 ولو بدر الخصمين بالدعوي دفعة، سمع من الذي عن يمين صاحبه اولا.
 ولا يجوز تلقين احدهما، ولا اعلامه بطريق الحجاج، بل يستحب ترغيبهما في الصلح، فان لم يقبلا، حكم بالشرع ان وضح، والا توقف.
 
 والامام يقضي بعلمه مطلقا، وكذا غيره، علي الاقوي.
 ولا يشترط الاشهاد في الحكم ()، نعم يستحب، ولو لم يعلم، افتقر الي البينة، فيطلبها من المدعي تعريضا، فان كانت مقبولة، حكم، والا طلب التزكية.
 وصورة الشهادة، ان يقول الشاهد بعد طلب المدعي والحاكم منه:
 اشهد ان لفلان () علي فلان كذا، وما اشبه ذلك.
 وصورة التزكية: ان يقول المزكي () بعد الطلب عند الحاكم: اشهد ان فلانا عدل مقبول الشهادة.
 ولا يكتفي بقوله: عدل، اذ العدالة اعم من القبول، نعم يكفي قوله:
 مقبول الشهادة، عن قوله: عدل.
 ولا يشترط ان يقول: علي، ولي.
 ولا يكفي قوله: لا اعلم منه الا خيرا.
 ولا تجوز الشهادة بالجرح والتعديل، الا مع العلم، كغيرهما.
 وتكفي في الشهادة بالعدالة الاطلاق، اما الجرح فلا بد من ذكر سببه، ولا يكون قاذفا به.
 ويقدم الجارح مع الاختلاف، فان حصل التعارض وقف الحكم.
 ولا يكفي الواحد فيهما.
 
 ومتي خالف الحاكم () دليلا قطعيا، وجب عليه نقض الحكم، وكذا علي غيره اذا اطلع عليه، فيقول: نقضت، وابطلت، وما اشبه ذلك.
 والمدعي: هو الذي يترك لو ترك الخصومة ()، والمنكر مقابله.
 وشرط المدعي: البلوغ، والعقل، وان يدعي لنفسه، او لمن له عليه ولاية، وان يدعي ما يصح تملكه.
 ويشترط في الدعوي: الصحة، واللزوم، والجزم.
 واذا تمت الدعوي:
 فان اقر المدعي عليه وكان اقراره مقبولا، حكم الحاكم عليه مع سءال المدعي.
 وان انكر، عرف الحاكم المدعي: ان له اقامة البينة ان كانت، او تحليف () المنكر.
 ولا يتبرع () الحاكم باحلافه، ولو تبرع هو او الحالف، لغت.
 واذا حلف شرعيا، سقط ت الدعوي مطلقا ()، فلا تجوز المقاصة وان اعتقد الغريم كذبه.
 
 ولو نكل عن الحلف، قيل: يقضي بالنكول، وقيل: برد اليمين علي المدعي، وهو الاقوي.
 وصورته: رددت اليمين عليك، او: احلف انت، وما اشبه ذلك.
 ولو امتنع من الحلف والرد، ردها الحاكم، فان حلف المدعي، استحق، وان امتنع، سقط حقه في ذلك المجلس خاصة، وقيل: مطلقا، حذرا من تسلسل الخصومة.
 وان سكت المنكر، فان كان لافة توصل الي معرفة الجواب، وان كان عنادا لزم، فان امتنع حبس.
 فان لم ينجع ()، رد الحاكم اليمين علي المدعي  كما تقدم  بعد اعلام المنكر بذلك.
 وصورة الحكم، ان يقول الحاكم: حكمت بكذا، او: قضيت، او:
 انفذت، او: الزمت، او: امضيت او: ادفع اليه ماله، او: اخرج اليه من حقه، او يامره بالبيع، او ياخذ العين.
 ولا يكفي قوله: ثبت عندي، او ان دعواك ثابتة، او ثبت حقك، او قد اقمت الحجة.
 ولو اقام المدعي شاهدا واحدا، فله الحلف معه، ويثبت بهما المال، وما يوجب المال  كجناية الخطا  ودعوي النكاح من المراة.
 ويشترط شهادة الشاهد اولا وثبوت عدالته، فلو حلف قبل احدهما، لغت، والحكم يتم بهما لا باحدهما.
 
 ويحلف علي القطع في فعل نفسه وغيره، ونفي فعل نفسه، اما نفي فعل غيره فعلي نفي العلم.
 ويشترط في الحالف ما تقدم.
 ولا حلف الا بالله، ولو راي الحاكم الضميمة في احلاف الكافر وغيره اردع، جاز.
 ويستحب الوعظ والتغليظ.
 ويكفي في اليمين: والله ما له عندي كذا، او: والله لي عنده كذا.
 والتغليظ اما بالقول، مثل: والله الذي لا اله الا هو، الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع المدرك المهلك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية، ولا يخفي عليه خافية، ما لك قبلي حق، او: لي قبلك كذا، او غير ذلك من الالفاظ التي يراها الحاكم.
 او الزمان او المكان، ومعناه ان يحلفه () في زمان شريف كيوم الجمعة والعيد، او في مكان شريف كالحرم والمسجد، لا انه يضم المكان او الزمان الي لفظ اليمين.
 وحلف الاخرس بالاشارة.
 وفاءدة حلف المدعي: ثبوت الحق ظاهرا، وحلف المنكر: انقطاع الخصومة ابدا.
 ولو لم يكن للمدعي بينة، فله الاستيفاء مقاصة، عينا كان الحق او دينا، مع منع الغريم، وكذا مع البينة، علي الاقوي.
 ولا فرق بين كون الماخوذ من جنس الحق او غيره.
 ويشترط:
 
 NoteVPN  كون المدعي جازما بالاستحقاق، فلو كان ظانا لم يجز.
 NoteVPN  وعدم وقوع فتنة يخشي منها تلف نفس، او مال، او انتهاك عرض، او سوء معاملة.
 NoteVPN  وكون المال الماخوذ مما يجب علي المديون صرفه في الدين، فلا يجوز () المقاصة بثياب البدن وعبد الخدمة ودار السكني وشبهها.
 ويجوز اخذ المودع علي كراهية شديدة.
 واذا وجد من جنس حقه، لم يجز العدول الي غيره، وان لم يجد، اخذ بالقيمة العدل، ويكون كالوكيل عن المالك، وبيعه الي غيره ان امكن احوط.
 واذا اخذه بالقيمة، يحسبه علي نفسه، بان يقول: اخذت هذا عوضا عن مالي في ذمة فلان، مثلا.
 ولو تلفت العين بعد القبض، فهو من ضمان الاخذ ().
 ولو كانت زاءدة عن حقه، جزم الفاضل في القواعد () بعدم الضمان في المقصد الثامن في بقايا مباحث الدعوي، ومال الشهيد () الي الضمان، وهو قول الشيخ ()، وهو قوي.
 ولا يحتاج الي عقد بيع، ويلزم، فلو طلبه المالك بعد ذلك، لم تجب اجابته، وان ادي الدين.
 
 واذا كان الماخوذ من غير الجنس ولحقه مءونة علي البيع، لم يرجع بها لانه لتخليص حقه.
 ولو اخذ من المماطل قهرا، ملك ما اخذه، اذا نوي المقاصة، وحينءذ، لو كان له علي مماطل دينان، فالتعيين مفوض الي الاخذ.
 ولو اخبر المقهور: انه نوي، فالاقرب سماعه، وترجح علي نية القابض، هذا مع كون الماخوذ صالحا للاستيفاء عن كل من الدينين، اما لو كان من جنس احدهما، صرف اليه، اذ صرفه الي غيره يتوقف علي التراضي.
 ويجوز القضاء علي الغاءب عن مجلس الحكم، مع البينة ويمين المدعي، استظهارا علي بقاء الحق في حقوق الناس، لا في حقوقه تعالي.
 ولو كان الحق مشتركا، قضي في حق الادمي، كالسرقة.
 ولا عبرة بكتاب حاكم الي اخر، الا ان يشهد عليه بما فيه مفصلا وبانه حكم، فينفذه الثاني في حقوق الناس خاصة، فاذا () حضر الشاهدان الحكومة والحكم وشهدا عند الثاني، انفذ الحكم.
 ولو لم يحضرا، وحكي لهما الحاكم الدعوي والحكم واشهدهما عليه، فالاقوي القبول، وكذا لو اخبر الحاكم اخر مشافهة.
 [الفصل] الثالث: في اللواحق.
 القسمة تمييز احد الحقين من الاخر، وليست بيعا وان تضمنت ردا.
 ولا يصح الا باتفاق الشركاء.
 ويجبر الممتنع، لو التمسها الاخر، حيث لا ضرر ولا رد.
 ولو طلب احدهما المهاياة ()، لم يجب.
 
 ومع تعديل السهام، ان اتفقا علي الاختصاص لزمت، والا اقرع، ويبطل لو ظهر الخطا، ولو ادعاه احدهما وفقدت البينة، فالقول قول الاخر مع اليمين، فلو نكل، حلف المدعي ونقضت القسمة.
 ولو ظهر استحقاق بعض معين، فان كان في يديهما بالسوية، لم ينقض، والا نقضت، وتبطل () لو كان مشاعا.
 وشرط القاسم: البلوغ، والعقل، والايمان، والعدالة، ومعرفة الحساب، لا الحرية.
 ولو تراضي الغريمان بغيره، جاز، ولا يشترط فيه  ما تقدم  سوي التكليف، وكذا لو تراضيا بانفسهما.
 ويلزم قسمة منصوب الامام بنفس القرعة، ويفتقر غيره الي التراضي بعدها مطلقا ()، وقيل: ان كانت قسمة تراض.
 ولا بد في الرضا من اللفظ، نحو: رضيت، وما ادي معناه، ولا يكفي السكوت.
 ولا تصح قسم الوقف، وان تعدد الواقف والموقوف عليه، وتجوز قسمته من الطلق.
 ويحصل () الضرر  المانع منها  بعدم الانتفاع او النقص الفاحش.
 وكيفية القسمة: ان تصحح المسالة اولا علي السهام تقويما لا مساحة، ويجعل للسهام اول، يعينه المتقاسمون او الحاكم، ان تشاحوا.
 
 ثم يكتب اسماءهم، لا اسماء السهام، حذرا من التفريق، ويجعل ذلك في ساتر من شمع او طين او غيرهما.
 ثم يامر من لم يحضر القسمة باخراج بندقة علي هذا السهم، فيكون لمن خرج اسمه.
 وقيل: لو كتب اسماء السهام، جاز، وهو حسن في موضع لا يستلزم التفريق.
 * * * 
 كتاب الشهادات ويشترط في الشاهد:
 NoteVPN  البلوغ، الا في الجراح، فتقبل شهادة بالغ العشر، بشرط التمييز والاجتماع علي مباح، وعدم التفريق، وان يكونوا ثلاثة فصاعدا، وان يكونوا ذكورا، وان يكون فيما دون النفس، ولو تفرقوا فلا شهادة لهم، الا ان يكونوا قد اشهدوا عدولا علي شهادتهم () قبل التفريق.
 وقيل: يءخذ باول كلامهم لا بثانيه، فعلي هذا، لو ناقض الاول الثاني، عمل بالاول، ومع عدم اشتراط هذا القيد تبطل الشهادة، لان التناقض فيها يوجب ابطالها.
 ولا يغتفر () في حق الصبي هنا من الشروط سوي الصغر، فيبقي الباقي من الشروط علي اصالة اعتباره، قاله ابن فهد (رحمه الله) في المهذب ()، واختار فخر المحققين في ايضاحه (): عدم قبول شهادة الصبيان مطلقا، لقوله تعالي:
 
 (شهيدين من رجالكم () ولان اقرارهم علي انفسهم غير مقبول، فعلي غيرهم اولي، وهو قوي.
 NoteVPN  والعقل: فلا تقبل شهادة المجنون الا علي حال الافاقة، وكذا الابله وكثير النسيان.
 NoteVPN  والايمان: فلا تقبل شهادة الكافر مطلقا ()، الا الذمي في الوصية بالمال مع عدم عدول المسلمين، وشهادة المءمن الفاسق بغير الكذب اولي من شهادة الكافر هنا.
 NoteVPN  والعدالة: فلا تقبل شهادة الفاسق.
 وسبب الفسق: مواقعة الكباءر والاصرار علي الصغاءر.
 والكبيرة: كل ما توعد الله عليه بالنار، كالزنا، والقتل، واللواط، وغصب الاموال المعصومة، وشرب الخمر، وعقوق الوالدين، واكل الربا، وقذف المحصنات المءمنات.
 قال الشهيد: وعدت سبعا وهي الي السبعين اقرب ().
 ولا يقدح ترك السنن، الا ان يبلغ حد التهاون.
 NoteVPN  والمروة: فمن ارتكب ما لا يليق بمثله، لم تقبل شهادته  وان كان مباحا  كالاكل في السوق ().
 NoteVPN  وطهارة المولد: ولا تقبل شهادة ولد الزنا مطلقا ().
 
 NoteVPN  وعدم التهمة: فلا تقبل شهادة الشريك لشريكه ()، اذا اقتضت الشهادة مشاركته فيما شهد به، ولو لم يكن كذلك، قبلت، كذا نص عليه الشهيد في الدروس () واللمعة ().
 ولا الوصي فيما هو وصي فيه، والغرماء للمفلس، وفي شهادة الولد علي الوالد  وان علا  خلاف، والاقوي القبول () لعموم الاية.
 وتمنع العداوة الدنيوية، بخلاف الدينية، فتقبل شهادة المسلم علي الكافر.
 وتقبل شهادة المملوك الا علي مولاه، علي الاقوي.
 وترد شهادة المتبرع، الا في حقوق الله.
 ولا تصح الشهادة الا مع العلم.
 ويكفي الاستفاضة المفيدة للعلم في النسب، والموت، والملك المطلق، والنكاح، والوقف، والعتق، وولاية القاضي.
 ويجب التحمل والاداء كفاية، الا مع خوف ضرر غير متحقق ().
 ولا يثبت الزنا واللواط والسحق الا باربعة رجال.
 ويكفي في الزنا الموجب للرجم ثلاثة وامراتين، وللجلد رجلان واربع نسوة.
 
 وتثبت الردة () والقذف، وشرب المسكر، والسرقة، والاسلام، والبلوغ، والولاء، والتعديل، والجرح، والطلاق، والخلع، والوكالة، والوصية اليه، والنسب، والهلال، والحقوق المالية، كلها برجلين.
 وتثبت الاموال برجلين، ورجل وامراتين، ورجل ويمين.
 ويثبت بالرجال والنساء  ولو منفردات  الاستهلال () والولادة، وعيوب النساء الباطنة، والرضاع، والوصية له.
 ويعتبر () في الاقامة: الاتيان بلفظ الشهادة، فيقول: اشهد بكذا، او: انا شاهد الان بكذا، او: شهدت علي فلان بكذا.
 ولو قال: اعلم، او اعرف، او اخبر عن علم، او حق، لم تسمع، علي الاقوي، كذا جزم به الفاضل (رحمه الله) في التحرير ()، وظاهر الشهيد () التوقف في عدم السماع.
 وتقبل الشهادة علي الشهادة () في حقوق الناس خاصة، عقوبة كانت كالقصاص، او مالا كالقرض، او غيرهما كالنسب ().
 ولو اشترك الحق، ثبت حق الادمي خاصة، فيثبت بالشهادة علي اقراره بالزنا نشر الحرمة لا () الحد.
 ويجب ان يشهد علي واحد عدلان، ولو شهدا علي ازيد، جاز، ويشترط تعذر شاهد الاصل ولو بمشقة، ولا تقبل الثالثة فصاعدا.
 
 ولو طرا ما يمنع الشهادة علي شاهد الاصل  كالعتق ، لم تقبل الفرع.
 وللتحمل مراتب:
 اكملها، ان يقول شاهد الاصل لشاهد الفرع: اشهد علي شهادتي:
 اني اشهد علي فلان بكذا، او: اشهدتك علي شهادتي.
 وادون منه (): ان يسمعه يشهد عند الحاكم، فله ان يشهد علي شهادته، وان لم يشهده ()، للقطع بعدم التسامح بمثل ذلك في مجالس الحكام.
 وادون منه: ان يسمعه يقول في غير مجلس الحاكم: انا اشهد لفلان علي فلان بكذا و () يذكر السبب  كثمن ثوب  فيجوز له الشهادة حينءذ مع يقين () عدم التسامح، والا فلا، وفي حكمه ما لو قال: عندي شهادة مجزومة، او مقطوعة، او مقطوع بها.
 ولو قال: انا اشهد بكذا ولم يذكر السبب ولا الجزم، فليس بشء.
 ولا بد من اتفاق الشاهدين علي المعني الواحد، وان اختلف اللفظ.
 ولو رجع الشاهدان قبل الحكم، امتنع، وبعده لا ينقض ويضمنان، باقية كانت العين او تالفة.
 ولو اوجبت الشهادة قتلا او رجما او قطعا، ثم رجع الشهود، اقتص منهم  مع العمد  او من البعض، ويرد الباقون نصيبهم، ومع الخطا، الدية عليهم.
 
 كتاب الحدود وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: في حد الزنا.
 وهو: ايلاج الرجل البالغ العاقل ذكره حتي تغيب الحشفة  او قدرها من مقطوعها  مختارا، في فرج امراة محرمة من غير عقد ولا ملك ولا شبهة.
 ويتحقق الاكراه في الرجل كالمراة.
 ويثبت بالاقرار اربعا، مع كمال المقر وقصده واختياره وحريته، او تصديق المولي.
 واقرار الاخرس بالاشارة.
 ولو نسبه الي امراة معينة، ثبت حد القذف بالمرة ().
 ولا يشترط تعدد المجالس في الاقرار.
 ولو تاب بعده، تخير الحاكم، سواء كان الحد رجما او غيره.
 وبالبينة كما تقدم.
 ولا بد من الشهادة بمعاينة الايلاج كالميل في المكحلة.
 
 وتجوز النظر الي العورة للتحمل.
 ولا بد من قولهم: من غير عقد، ولا شبهة، او (): لا نعلم بينهما سببا محللا ()، واتفاق الشهود علي الفعل والزمان والمكان والهيءة، واتفاقهم علي الحضور  للاقامة ()  دفعة.
 فلو شهد بعض، حد ولم يرتقب الاتمام.
 واذا ثبت الزنا، وجب الحد.
 وهو اقسام:
 الف  القتل: وهو للزاني بذات محرم نسبا كالام، والذمي اذا زني بمسلمة، والزاني بامراة ابيه، والمكره للمراة علي الزنا.
 وحكم المراة في القتل في هذه المساءل كالرجل، الا المكرهة.
 ولا فرق بين المحصن وغيره، والحر والعبد، والشيخ والشاب والمسلم والكافر.
 ويقتصر علي ضرب العنق، وقيل: يجلد ثم يقتل، وهو قوي.
 ب  الجلد والرجم: وهو حد المحصن اذا زني ببالغة عاقلة، والمحصنة اذا زنت ببالغ، وان كان مجنونا.
 ولا فرق بين الشيخ والشاب، علي الاقوي.
 والاحصان: اصابة البالغ العاقل الحر فرجا قبلا مملوكا بالعقد الداءم او الملك، يغدو عليه ويروح، اصابة معلومة، فلو انكر وطء زوجته صدق، وان كان له منها ولد.
 وبهذا تصير المراة محصنة ايضا.
 
 ولا يشترط في الاحصان الاسلام ولا عدم الطلاق، الا ان يكون باءنا.
 ج  الجلد ماءة خاصة: وهو حد البالغ العاقل غير المحصن وغير المملك.
 وحد المراة الحرة غير المحصنة كذلك.
 وحد الرجل المحصن اذا زني بصبية او مجنونة، والمحصنة اذا زني بها طفل.
 د  الجلد والجز والتغريب: وهو حد البكر الذكر الحر غير المحصن.
 والبكر: غير المحصن ()، وقيل: من املك ولم يدخل، والاول اقوي، فعلي هذا يصير الثالث والرابع قسما واحدا.
 والجز: حلق الراس.
 والتغريب: النفي الي غير بلده عاما.
 ولا جز ولا تغريب علي المراة.
 ه‍  جلد خمسين: وهو حد المملوك البالغ العاقل، محصنا كان او غيره، ذكرا كان او انثي، ولا جز ولا تغريب.
 ومن تحرر بعضه، يحد من حد الاحرار بنسبة الحرية ومن حد العبيد بنسبة الرقية.
 والمستوفي الامام او من يقوم مقامه.
 ويجب احضار () طاءفة اقلها واحد.
 ويستحب الاشعار ().
 
 ويضرب الزاني اشد الضرب قاءما عاريا، والمراة جالسة قد ربطت عليها ثيابها ().
 ولا يجلد المريض ولا المستحاضة ()، اذا لم يجب قتلهما ().
 ولا يقام علي الحامل.
 ويبدا الامام برجم المقر، والبينة برجم المشهود عليه، بعد دفنه الي حقويه ان كان رجلا، والي صدر المراة.
 ومن اقر علي نفسه بحد مبهم، جلد حتي ينهي عن نفسه، قيل:
 ولا ينقص عن ثمانين لانها اقل الحدود، ولا يزيد عن ماءة لانها اكثر الحدود، وفيه نظر، اذ حد القواد اقل من ثمانين.
 ويجوز () ان يكون زنا في مكان او زمان شريف، فتجب الزيادة علي الماءة، الا انهم لم يشرطوا () تعدد الاقرار هنا.
 وموجب الماءة شرطه التعدد، فان كان المراد: ان ذلك مع الاقرار اربعا، فهو حسن، والا فلا، ويمكن ان يقال: ان اقر مرة فالتعزير، وان ثني او ثلث لم يتجاوز الثمانين، وان ربع لم يتجاوز الماءة، والاقوي الاعتبار بنهيه مطلقا.
 وفي التقبيل والمعانقة والمضاجعة في ازار واحد: التعزير.
 ولو تزوج امة علي حرة ووطءها بغير اذنها، فعليه ثمن حد الزاني.
 
 ويغلظ علي من زني في مكان شريف، او زمان شريف.
 ولو تكرر الزنا، فحد واحد.
 ولو تخلل الجلد، قتل الحر في الرابعة والمملوك في التاسعة.
 [الفصل] الثاني: في حد اللواط.
 وهو وطء الذكر الادمي، فان اوقب  وحده غيبوبة الحشفة او قدرها من مقطوعها  وجب القتل علي الفاعل والمفعول.
 بشرط البلوغ والرشد والاختيار، سواء الحر والعبد والمسلم والكافر والمحصن وغيره.
 والصبي يءدب، وكذا المجنون ان عقل الردع.
 ويتخير الحاكم بين القتل بالسيف، والقاءه من شاهق، والقاء جدار عليه، ورجمه، واحراقه بالنار.
 ويجوز الجمع بين احدها () والاحراق.
 ولو لم يحصل الايقاب، فحده جلد ماءة محصنا كان او غيره.
 فان تكرر وتخلل الجلد، قتل في الرابعة.
 ولا يثبت بنوعيه () الا بشهادة اربعة رجال بالمعاينة، كما تقدم.
 ولا يثبت بشهادة النساء مطلقا ().
 ويثبت بالاقرار اربع مرات.
 ولو اقر دونها، عزر.
 
 ويعزر المجتمعان في ازار واحد [و] () لا رحم بينهما، من ثلاثين الي تسعة وتسعين، ويحد في الرابعة، وهكذا داءما، وكذا المجتمعتان.
 ولو قبل غلاما غير محرم بشهوة، عزر، وكذا كل () من فعل حراما لا حد فيه بخصوصه.
 ولو تاب بعد الاقرار، تخير الحاكم، وبعد البينة تتحتم الاقامة، وقبلها يسقط الحد.
 [الفصل] الثالث: السحق.
 ويجب به ماءة جلدة علي البالغة العاقلة، حرة كانت او امة، محصنة او لا، مسلمة او كافرة، فاعلة او مفعولة.
 وتءدب الصبية.
 ولو تخلل الحد ثلاثا، قتلت في الرابعة.
 ويثبت بالاقرار اربع مرا ت من اهله، او بشهادة اربعة رجال خاصة.
 ويسقط بالتوبة قبل قيام البينة لا بعدها، وبعد الاقرار يتخير الحاكم.
 [الفصل] الرابع: القيادة.
 وهي: الجمع بين الرجال والنساء للزنا، وبين الذكران للواط.
 وحد القواد خمسة وسبعون جلدة، رجلا كان او امراة، حرا او عبدا، مسلما او كافرا، نعم يزاد في عقوبة الرجل حلق راسه ويشهر، وينفي في الثانية الي ان يتوب.
 ويءدب الصبي بما يردع.
 
 ويثبت بشهادة رجلين عدلين، لا بشهادة النساء مطلقا ()، وبالاقرار مرتين من اهله، فلا يقبل () اقرار العبد والصبي والمجنون.
 [الفصل] الخامس: وطء الاموات.
 وحكمه كوطء الاحياء في القتل والجلد والرجم والجز () والتغريب، نعم يزاد هنا في العقوبة بحسب ما يراه الحاكم، لان الفعل افحش.
 ولو كانت الميتة زوجته، فالتعزير حسب.
 ويثبت بما يثبت به الزنا بالحية .
 ومن استمني بيده، عزر بما يراه الامام.
 ويثبت بالاقرار مرة او بشهادة عدلين رجلين.
 [الفصل] السادس: في وطء البهاءم.
 ويجب علي الواطء بالغا عاقلا التعزير بما يراه الحاكم، وقيل: بخمسة وعشرين سوطا، وقيل: يقتل، وقيل: ماءة جلدة.
 ويءدب الصبي.
 ويغرم قيمة الدابة يوم الفعل، خالية عن العيب، ان لم تكن له.
 ويحرم اكلها  ان كانت ماكولة  ونسلها.
 ويجب ذبحها واحراقها.
 وغير الماكولة عادة تخرج من بلد الفاحشة، وتباع ويعاد الثمن علي المغترم.
 
 ولو تلفت في اخراجها او احتاجت الي مءونة، فعلي الواطء، والنماء له.
 ولو كان الواطء معسرا، رد الثمن علي المالك، وقيل: علي الواطء، فلو كان مفلسا، تحاص الغرماء فيه ()، مع احتمال اختصاص المالك به، لكونه عوض ماله ولم يخرج عن ملكه باختياره.
 ولا يجوز قضاء هذا الدين من الزكاة، لان سببه () معصية.
 ولو رد هذه الدابة الي البلد بعد بيعها واخراجها الي غيره، لم يجب اخراجها ثانيا  وان عرفت  لتحقق الامتثال.
 ولو جني عليها قبل البيع، فالارش كالنماء ().
 ولو اتلفت، اخذت القيمة من المتلف للغارم ().
 وحد الموضع الذي يخرج اليه موضع لا تعرف () فيه.
 وتثبت بشهادة عدلين ذكرين خاصة، او الاقرار ولو مرة.
 فان كانت الدابة للمقر، ثبتت الاحكام، والا ثبت () التعزير خاصة.
 ولو تكرر التعزير ثلاثا، قتل في الرابعة.
 
 ولو ادعي المالك الفعل علي غيره، برء باليمين علي عدم الفعل، وحرمت الماكولة بالاقرار.
 ولو اشتبهت الموطوءة بغيرها، قسم المشتبه شطرين واقرع، وهكذا الي ان يبقي واحدة، فيفعل بها ما يجب.
 [الفصل] السابع: حد القذف.
 وموجبه القذف بالزنا او اللواط، مثل: انت زان، او: لاءط، او: زنيت، او: لطت، او: زني بك، او: ليط بك، او: انت منكوح في دبره، او: انت زانية، او: يا زان، او: يا لاءط، او: يا زانية، وما () يءدي هذا المعني صريحا  باي لغة كانت  اذا كان القاءل عارفا بها.
 وكذا لو قال لغيره: لست لابيك، او: زنت بك امك، او: يا ابن الزانية، او: انكر () ولدا ولد علي فراشه.
 ولو قال: يا ابا الزانية، يا اخا الزانية، فالحد للمنسوب اليها، وللمواجه التعزير.
 اما لو قال: يا ديوث، او يا كشخان، او يا قرنان، فان افادت القذف في عرف القاءل، وجب الحد، والا فالتعزير ان افادت فاءدة يكرهها المخاطب.
 وكذا يجب التعزير بكل ما يكرهه المواجه، اذا لم يكن موضوعا للقذف عرفا او وضعا ()، كقوله: انت ولد حرام، او: انت ولد زنا، او: يا فاسق،
 
 او: يا خاءن، او: يا شارب الخمر، او: يا خنزير، او: يا كافر، او عيره بشء من الامراض  كالابرص  وان كان فيه.
 ولو كان المقول له  ذلك  مستحقا للاهانة، فلا تعزير.
 وشرط القاذف: البلوغ، والعقل، والاختيار، والقصد.
 ويءدب الصبي والمجنون.
 ولا تشترط الحرية في تمام الحد.
 وشرط المقذوف: الاحصان، وهو: البلوغ، والعقل، والحرية، والاسلام، والعفة.
 ولو فقد احداها ()، فالتعزير.
 وانتفاء الابوة، فيعزر الاب بقذف ولده.
 وانتفاء التقاذف، فيعزر المحصنان خاصة، لو تقاذفا.
 وقدر الحد: ثمانون جلدة مطلقا ().
 ويجلد متوسطا بثيابه، ويشهر القاذف ().
 ويثبت بالاقرار مرتين من اهله، او بشهادة عدلين.
 ولو تكرر الحد، قتل في الرابعة.
 ولو قذف جماعة بلفظ واحد واجتمعوا للمطالبة، فحد واحد، وان افترقوا، فلكل حد، وكذا حكم التعزير.
 ولا يعزر الكفار بالتنابز، الا مع خوف فتنة.
 
 وساب النبي او الامام (عليهم السلام)، يحل قتله بغير اذن الامام، الا مع خوف ضرر علي نفس او مال له او لمءمن، وكذا قاذف ام النبي او الامام.
 ولو تاب، قبل ان لم يكن ولد علي الفطرة.
 [الفصل] الثامن: حد المسكر.
 وموجبه: تناول ما يسكر جنسه او () الفقاع، اختيارا، مع العلم بالتحريم، والكمال، وليس الاسكار بالفعل شرطا.
 والعصير اذا غلا واشتد ولم يذهب ثلثاه كالمسكر، الا ان ينقلب خلا، وكذا غير العصير مع الشدة المسكرة.
 ولا يحد الحربي او الذمي المستتر، ويحد مع التظاهر.
 ولا يحد الصبي والمجنون، نعم يءدبا، ولا الجاهل () بالحكم او المشروب.
 ويجب ثمانون جلدة مطلقا ().
 ويضرب عاريا علي ظهره وكتفيه، وتبقي فرجه ووجهه ومقاتله.
 ولا يجلد حتي يفيق.
 واذا حد ثلاثا، قتل في الرابعة ، ولو لم يحد، فحد واحد.
 ويقتل مستحل الخمر ان كان عن فطرة، ولو استحل بيعها، استتيب، فان امتنع، قتل.
 ولو باعها محرما، عزر.
 
 اما باقي المسكرات، فلا يقتل مستحلها للخلاف فيها، بل يحد بشربها كما تقدم، وفي البيع يعزر.
 ولو تاب الشارب قبل قيام البينة، سقط، لا بعدها، وبعد الاقرار يتخير الحاكم.
 ويثبت بشهادة عدلين ذكرين، وبالاقرار من اهله مرتين.
 ويكفي قول الشاهد: شرب مسكرا، او: شرب الذي يشربه () غيره فسكر.
 ولا اعتبار بالراءحة.
 ولو ادعي الاكراه، قبل.
 وكل من استحل محرما مجمعا علي تحريمه  كالميتة  قتل ان كان ولد علي الفطرة، والا استتيب، ولو كان محرما عزر.
 ويقبل دعوي جهل التحريم مع امكانه.
 [الفصل] التاسع: في حد السرقة.
 وشرط السارق: البلوغ، والعقل، والاختيار، فيءدب الصبي والمجنون.
 ولا فرق بين المسلم والكافر، والحر والعبد، والذكر والانثي.
 ويتخير الحاكم في قطع الذمي، او رده الي ملته ().
 وشرط المسروق:
 NoteVPN  كونه مالا، فلا يقطع سارق الحر ()، نعم يءدب، ولا سارق العبد الكبير، الا ان يكون ناءما او مجنونا.
 
 NoteVPN  والنصاب: وهو ربع دينار ذهبا خالصا مضروبا بسكة المعاملة، او ما قيمته ذلك.
 NoteVPN  وكونه مملوكا لغير السارق، فلو سرق ملكه من المستاجر او المرتهن، لم يقطع، وكذا لو توهم الملك فبان غير مالك.
 NoteVPN  وكونه محترما، فلو سرق خمرا لم يقطع، وان كان من ذمي مستتر، نعم يغرم.
 NoteVPN  وارتفاع الشبهة والشركة.
 NoteVPN  واخراج النصاب من الحرز مباشرة او تسبيبا.
 NoteVPN  وان يهتك الحرز وياخذ سرا.
 ويرجع في الحرز الي العرف، ويختلف باختلاف الاموال.
 ولا يقطع سارق الماكول عام مجاعة ().
 والقبر حرز الكفن، فيقطع سارقه ان كان نصابا، والا عزر، ولو نبش ولم ياخذ، عزر.
 وتثبت السرقة بالاقرار مرتين من اهله، فلو اقر مرة، ثبت المال لا القطع، وبشهادة عدلين ذكرين، ولا يثبت بشهادة النساء، نعم لو شهد رجل وامراتان ثبت () المال خاصة.
 ولا تسمع الشهادة فيها الا مفصلة.
 واقرار المحجور عليه  لسفه او فلس  يقبل في القطع دون المال، لكن المفلس يتبع به بعد فك الحجر بخلاف السفيه .
 
 ولو اقر العبد، قطع ان صدقه مولاه، والا تبع بالسرقة () بعد العتق.
 ولو اقر المولي خاصة فهو شاهد.
 والتوبة بعد قيام البينة لا تسقط الحد، اما قبلها فيسقط دون المال، ولو تاب بعد الاقرار، فالاقوي عدم السقوط، ولا يسقط الغرم مطلقا ().
 ويجب في الحد قطع الاصابع الاربع من اليد اليمني، ويترك له الابهام مع الكف.
 ولو عاد، قطعت رجله اليسري من مفصل القدم ويترك () له العقب، فان عاد، خلد في السجن، فان سرق بعد ذلك، قتل.
 ولو تكررت السرقة ولم يظفر به، فحد واحد.
 ولا يقطع الا بعد مرافعة () الغريم.
 ولا يكفي القطع عن الغرم.
 [الفصل] العاشر: في حد المحارب.
 وهو: كل من اظهر السلاح وجرده لاخافة الناس، برا او بحرا، ليلا او نهارا، في مصر او غيره، ذكرا كان او انثي.
 ولو اخاف بالعصا او الحجارة، فمحارب.
 ويتحقق بقصد اخذ المال جهرا قهرا، فلو اخذ سرا فسارق، وخطفا فمنتهب يءدب خاصة، ولا يقطع المعين ولا العين () [ولا الغير] ().
 
 ولا يشترط اخذ النصاب، بل ولا الاخذ.
 ويثبت بالاقرار مرة، وبشهادة عدلين ذكرين، لا بشهادة النساء.
 ويتخير الامام في حده بين الصلب، او القتل، او القطع مخالفا، او النفي.
 وتوبته قبل القدرة عليه يسقط الحد دون حق الادمي، وبعد الظفر لا اثر لها مطلقا ().
 واذا صلب، فلا يترك ازيد من ثلاثة ايام، ويجهز ويدفن.
 واذا نفي () كتب الحاكم الي كل بلد يدخله: بالمنع من معاملته ومجالسته ومءاكلته ومشاربته.
 ويمنع من بلاد الشرك، فان مكنوه، قوتلوا حتي يخرجوه.
 واللص محارب، ولو لم يندفع الا بالقتل، كان هدرا.
 ولا يقطع المختلس ()، والمستلب ()، والمحتال بالتزوير، والكذب، بل يءدب ويرد المال، وكذا المبنج.
 ويجب الدفع عن النفس والحريم، ولا يجوز الاستسلام، ويجوز عن المال ولا يجب، وتقتصر علي الايسر فالايسر ().
 ولو قتل المدفوع، فهدر، والدافع مضمون.
 ولو تطلع انسان علي قوم، فلهم زجره، فلو امتنع فجنوا عليه، فهدر.
 
 ولو تطلع المحرم، زجر خاصة.
 ولو كانت المراة مكشوفة العورة، جاز رميه بما يردعه ان لم يردع الزجر.
 ويجوز دفع الصاءلة ولا ضمان.
 ولو ادب زوجته او ولده فجني، ضمن في ماله.
 [الفصل] الحادي عشر: حد المرتد.
 وهو: من كفر بعد الاسلام.
 ويحصل بالفعل كالسجود للصنم، وبالقول، وهو: كل لفظ دل صريحا علي جحد () ما علم ثبوته ضرورة من دين الاسلام، او اعتقد ما يحرم اعتقاده ضرورة كذلك، سواء كان القول عنادا او اعتقادا او استهزاء، بشرط كماله واختياره وقصده، فالصبي يءدب.
 وتثبت الردة بشهادة عدلين ذكرين، او الاقرار مرة من اهله.
 فيقتل ان كان عن فطرة، ولا يقبل توبته مطلقا، وقيل: تقبل مطلقا، وقيل: باطنا لا ظاهرا.
 وتبين زوجته وتعتد للوفاة وتورث امواله.
 ويستتاب ان كان عن ملة، فان تاب والا قتل، وينظر قدرا يمكن معه الرجوع، وقيل: ثلاثة ايام.
 ولا يزول ملكه عن ماله الا بموته، ولا تخرج زوجته من نكاحه الا ببقاءه مرتدا حتي تخرج العدة، وهي كعدة الطلاق.
 ويرثه وارثه () المسلم، فان لم يكن فالامام.
 
 والمراة لا تقتل  وان كانت عن فطرة  بل تحبس وتضرب اوقات الصلوات، ويضيق عليها في المطعم والمشرب والملبس الي ان تتوب او تموت.
 ولو تكرر الارتداد، قتل في الرابعة.
 وتوبته الاقرار بما انكره.
 وولده قبل الارتداد مسلم وبعده بحكمه، الا ان يكون ابوه الاخر مسلما.
 ويحجر عليه في التصرف.
 * * * 
 كتاب القصاص وفيه فصلان:
 [الفصل] الاول: في قصاص النفس.
 وموجبه ازهاق النفس المعصومة المكافءة عمدا عدوانا، فلا قصاص بقتل غير المكافء ولا المرتد.
 ويحصل العمد بقصد البالغ العاقل الي القتل بما يقتل غالبا  مباشرة او تسبيبا ()  ولو بشهادة الزور.
 ولا اثر للاكراه في القتل، فيجب القصاص علي المباشر دون المكره، لكن يحبس الامر حتي يموت.
 ويتحقق الاكراه فيما دون النفس.
 ولو اشترك جماعة في قتل واحد، قتلوا به، بعد رد ما فضل من دية كل واحد عليه، وله قتل البعض ويرد الباقون قدر جنايتهم، فان فضل، رد الولي.
 ويقتل المراتان بالرجل الحر ولا رد، والخنثيان يقتلان ويرد عليهما نصف دية الرجل بينهما نصفين.
 
 وشرط القصاص:
 NoteVPN  التساوي في الحرية او الرقية، فيقتل الحر بالحر والحرة مع رد نصف ديته، والحرة بالحرة والحر ولا رد، والعبد بالعبد والامة، والامة بالعبد والامة، وكل منهما بالحر والحرة.
 ولا يقتل الحر بالعبد الا ان يعتاد، فيقتل حسما للجراة () لا قودا.
 NoteVPN  والتساوي في الدين، فلا يقتل مسلم بكافر، نعم يعزر وتدفع دية الذمي لا الحربي.
 ويقتل الذمي بالذمي وبالذمية مع رد الفضل، والذمية بالذمية وبالذمي ولا رد.
 NoteVPN  وانتفاء الابوة، فلا يقتل الاب  وان علا  بولده ويعزر ويكفر ويدفع الدية الي الوارث غيره، اما باقي الاقارب، فيقتل كل منهم بالاخر، حتي الام بالولد.
 NoteVPN  وكمال العقل، فلا يقتل عاقل بمجنون وان كان القتل عمدا، وتجب الدية في ماله، ولا مجنون بعاقل، ولا مجنون ولا صبي بصبي ولا بالغ، وتجب الدية علي العاقلة، ويقتل البالغ بالصبي، علي الاقوي.
 NoteVPN  وكون المقتول محقون الدم، فلو قتل من اباح الشرع دمه، فلا قود، وان لم يكن له ذلك ().
 ويثبت القتل:
 NoteVPN  بالاقرار مرة من اهله، ويقبل اقرار المفلس والسفيه في العمد.
 
 NoteVPN  وبالبينة، وهي: عدلان ذكران.
 ويشترط خلو الشهادة عن الاحتمال المقتضي للشبهة، كقولهما: جرحه فمات من جرحه، وتوافقهما علي الفعل الواحد وهيءته، فلو اختلفا زمانا او مكانا او الة، بطلت.
 NoteVPN  وبالقسامة، وشرطها اللوث، وهو: امارة تغلب معها الظن علي صدق المدعي، كوجود ذي سلاح ملتطخ بالدم عنده.
 NoteVPN  وبشهادة العدل الواحد، فيحلف المدعي وقومه خمسين يمينا في النفس، عمدا كان القتل او خطا، وتكرر الايمان لو نقصوا، وفي الاعضاء بالنسبة من خمسين.
 وصورة اليمين كما تقدم.
 ولو فقدت القسامة او امتنعوا من اليمين، حلف المنكر مع قومه كذلك، فان امتنع، الزم الدعوي، فيقتص في العمد ويءخذ الدية في الخطا.
 ومع عدم اللوث، يحلف المنكر يمينا واحدة، فان نكل، حلف المدعي يمينا واحدة وثبت القتل.
 وانما يحتاج الي القسامة اذا كان المقسمون وراثا () لانه، لا تقبل شهادتهم لانفسهم، او كانوا غير عدول، اذ لو كان فيهم اثنان مقبولي الشهادة سمعت ولم يحتج الي القسامة.
 كذا قرره الشهيد، وهو مناسب لضابط الشهادة.
 ويثبت بالقسامة القتل في العمد، والدية علي القاتل في شبهة وعلي العاقلة في الخطا.
 
 والمستوفي ولي المقتول.
 الفصل الثاني: في قصاص الطرف.
 وموجبه اتلاف العضو بالمتلف غالبا او بغيره، مع قصد الاتلاف.
 وشرطه شروط القصاص والتساوي في السلامة، فلا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء، وتقطع الشلاء بالصحيحة الا مع علم عدم انحسامها، فتجب الدية.
 والتساوي، فتقطع اليمني () بمثلها وكذا اليسري، وكل اصبع بمساويها، فلا تقطع ابهام بسبابة، ولا السبابة بالوسطي.
 ولو قطع يمين رجل ولا يمين له، قطعت يسراه، فان فقدت، فالدية، وقيل: الرجل ().
 ولا تقطع اصلية بزاءدة، سواء تغاير المحل او لا، ولا الزاءدة بالاصلية مع تغاير المحل، وتقطع بمثلها وبالاصلية اذا تساويا في المحل، ولا تقطع الزاءدة بمثلها مع تغاير المحل، وكذا القول في الاصابع.
 ولو ازال شعر الراس فلم ينبت، ثبت () القصاص، وكذا في الاجفان والاهداب.
 ويقتص في العين مع مساواة المحل، ويقتص من الاعور  وان عمي  من غير رد.
 ولو اذهب الضوء () خاصة، اقتص بطرح قطن مبلول، وتحمي المراة وتقابل بالشمس، ويكلف النظر اليها حتي يذهب الضوء.
 
 ولا فرق بين الصحيحة والعمشاء والخسفاء ()، وهي التي لا تري من بعد.
 ويقتص في الاذن مع التساوي في المحل، ولا فرق بين الصحيحة و المثقوبة، والصماء والسامعة.
 ولو قطع البعض اقتص بالنسبة.
 ويقتص في الانف، ولا فرق بين الشام والفاقد، والكبير والصغير، والافطس والاقني.
 ويقتص في المارن، فان قطع القصبة معه، اقتص في المارن وفي الباقي حكومة.
 ويقتص في احد المنخرين مع تساوي المحل، ولو قطع البعض اقتص من الجاني بحساب المقطوع.
 ويقتص في الشفتين، وكذا في احدهما مع تساوي المحل.
 ويقتص في اللسان وبعضه مع التساوي في النطق، فلا يقطع الناطق بالاخرس.
 ويقتص للمراة من مثلها في الثدي وحلمته مع التساوي، وللرجل من مثله كذلك.
 ويقتص في السن مع التساوي، فلا يقلع ضرس بسن، ولا ثنية برباعية، ولا عليا بسفلي، ولا بالعكس ()، ولا زاءدة باصلية مع تغاير المحل، ولا اصلية بزاءدة، ولا زاءدة بزاءدة () مع تغاير المحل.
 
 ويقتص في الذكر، ولا فرق بين ذكر الشاب والشيخ والصغير والبالغ والمجنون والاغلف والفحل والمسلول، ويقطع العنين بالصحيح، بخلاف العكس.
 وكذا يثبت القصاص في الشفرين، وهما: اللحم المحيط بالفرج، كما تحيط الشفتان بالفم، ولا فرق بين البكر والثيب والرتقاء والصحيحة والصغيرة والكبيرة والمفضاة والسليمة.
 وكذا يقتص في الخصيتين وفي احداهما () مع التساوي، ان لم يخف ذهاب منفعة الاخري.
 ومع عدم () امكان القصاص يرجع الي الدية، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ويثبت القصاص في الرجلين  مع المساواة  كاليدين ().
 ويثبت القصاص في الحارصة والباصغة والسمحاق والموضحة، دون ما عداها.
 ويراعي التساوي في الشجة طولا وعرضا، لا عمقا، بل يكفي صدق الاسم.
 ويجوز القصاص قبل الاندمال، علي الاقوي.
 ولا قصاص الا بالحديد.
 ويصح العفو من ولي المقتول، ولو عفي عن البعض، صح ولا يسقط حق الباقين من القصاص، لكن يردوا بقدر حصة العافي علي الجاني.
 
 وصورته: عفوت عن حقي من الجناية، او: عفوت عنك، او: عن فلان، وما ادي ذلك.
 وكذا يصح العفو علي مال، فيقول: عفوت عن فلان علي ماءة درهم، مثلا، فيصح مع بذل الجاني.
 وهل يلزمه البذل؟ قولان، اقربهما ذلك، لحفظ النفس.
 ولو عفي علي الدية، وجب دية المقتول لا القاتل ().
 
 كتاب الديات وفيه فصول:
 [الفصل] الاول: في الموجب.
 وهو: القتل خطا او شبهة.
 فالاول: ان يخطء في فعله وقصده، كمن رمي انسانا فاصاب غيره، او رمي حيوانا فاصاب انسانا.
 والثاني: ان يخطء في قصده خاصة، كان يضرب للتاديب فيموت.
 والضابط: ان العمد بتعمد الفعل والقصد، والخطا المحض لا يتعمد () الفعل ولا القصد، وشبيه العمد: ان يتعمد الفعل ويخطء في القصد.
 ويضمن الطبيب في ماله () وان اجتهد، وكذا الناءم، وقيل: هنا علي العاقلة ().
 ولو انقلبت المرضعة فقتلت الطفل، فالدية علي العاقلة ()، وقيل: عليها ان قصدت الفخر.
 
 ولو اعنف احد الزوجين بصاحبه ضما فمات، لزمه الدية في ماله.
 ولو اجتمع السبب والمباشر، فالدية علي المباشر، الا ان يكون السبب اقوي، كالدافع مع الحافر والممسك مع الذابح.
 [الفصل] الثاني: في دية النفس.
 ودية المسلم الحر في العمد مع التراضي علي الدية: ماءة مسنة من الابل، وهي من الثنية الي بازل عامها ()، او ماءتا بقرة ويكفي ما يسمي بقرة، او ماءتا حلة، كل حلة ثوبان من برود اليمن ()، هي اربعماءة ثوب او الف دينار شرعية او عشرة الاف درهم كذلك، او الف شاة، ويكفي ما يسمي شاة.
 وتءخذ من مال الجاني في سنة واحدة، وله التاخير الي اخر السنة، وابتداءها من حين التراضي لا من حين القتل، ولو تراضيا علي اكثر من ذلك او اقل، جاز.
 ودية شبيه () العمد: احد الستة المذكورة، وكذا دية الخطا المحض، الا انهما يخففان بامرين:
 الف  السن في الابل:
 فدية شبيه العمد: ماءة، ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون بنت لبون، واربع وثلاثون ثنية طروقة الفحل.
 ودية الخطا المحض: عشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون ذكر، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة.
 ب  الزمان:
 
 فدية شبيه العمد تستوفي في سنتين، والمحض في ثلاث سنين.
 ولا فرق بين كون الدية تامة كدية الرجل، او ناقصة كدية المراة، او دية عضو.
 ولو قتل في الحرم او في شهر حرام، لزمه دية وثلث تغليظا، والزاءد للمجني عليه.
 ولا تغليظ في الطرف ولا في غير ما ذكرنا من الامكنة الشريفة، كالمشاهد.
 ولا يجب بقتل ولد الزنا القصاص الا علي مساويه، نعم يجب الدية وان كان عمدا، فان كان بعد بلوغه واقراره بالاسلام فدية المسلم، والا فدية الذمي.
 ودية المراة المسلمة الحرة نصف دية الحر المسلم، صغيرة كانت او كبيرة، مجنونة او عاقلة، سليمة الاعضاء او لا، من جميع اجناس الدية في الاحوال الثلاثة.
 وكذا جراحاتها واطرافها علي () النصف ما لم يقصر عن ثلث الدية، فان قصرت الجراحة او الطرف عن الثلث، ساوت الرجل قصاصا ودية.
 ودية الذمي الحر ثمانماءة درهم، والمراة الحرة الذمية اربعماءة درهم.
 ولا دية لغيره من اصناف الكفار.
 ودية العبد قيمته ما لم يتجاوز دية الحر، فترد اليها.
 ودية الامة قيمتها ما لم يتجاوز دية الحرة، فترد اليها.
 
 ودية الخنثي المسلم الحر ثلاثة ارباع دية المسلم الحر، والذمي ثلاثة ارباع دية الذمي.
 ولو كان الخنثي عبدا، قوم علي تقدير الذكورة واخذ ثلاثة ارباع قيمته.
 وكل ما فيه مقدر من الحر فهو في العبد بالنسبة من قيمته، وما لا تقدير فيه ففيه الارش.
 ولو جني علي العبد بما فيه قيمته، لم يكن لمولاه المطالبة بالقيمة حتي يدفعه الي الجاني، وليس له الامساك والمطالبة بالقيمة ولا ببعضها الا ان يكون الجاني غاصبا، علي الاقوي.
 [الفصل] الثالث: دية الاطراف.
 وضابطه: ان كل ما في الانسان منه واحد ففيه الدية، وكلما فيه اثنان ففيهما الدية، الا الحاجبين، وما فيه اربع ففيها () الدية، وما فيه عشرة ففيها الدية، وما لا تقدير فيه فالارش.
 ولنورد ذلك مفصلا ():
 ففي شعر الراس: الدية، من الرجل والمراة ان لم ينبت، وان نبت فالارش في الرجل، ومهر نساء المراة فيها.
 وفي شعر اللحية: من الرجل الدية ان لم ينبت، وان نبت فالارش، ومن المراة الارش مطلقا ()، وفي البعض بالنسبة.
 
 وفي الحاجبين: خمسماءة دينار، وفي كل واحد النصف، وفي البعض بحسابه.
 وفي الاهداب (): الدية، وفي كل واحد الربع، ولو قطعت مع الاجفان فديتان، ولا تقدير في شء من شعر البدن غير ما ذكرنا () كشعر الساق، بل يجب الارش ان قلع منفردا، وان قلع منضما الي الجلد او العضو فدية العضو خاصة.
 ولو قلع شعر العانة من الامة او الحرة او اللحية من الامة، فزادت القيمة بذلك، وجب التعزير حسب.
 وفي العينين: الدية، وفي كل واحدة النصف، صحيحة كانت او عمشاء () او حولاء او جاحظة () او خفشاء () او جهراء ().
 وفي عين الاعور خلقة الصحيحة: الدية تامة ان كان العور خلقة او تجدد بافة من الله، ولو كان بجناية () جان فالنصف.
 وفي خسف العوراء: ثلث دية الصحيحة.
 وفي الاجفان: الدية، وفي كل واحد الربع، ولا يتداخل مع العين، وفي بعض الجفن بحسابه، ولو كان مستخشفا () فالحكومة.
 وفي الانف: الدية وكذا في مارنه، ولو قطع المارن ثم قطع القصبة ()
 
 فدية وحكومة، ولو كسر ففسد فدية، وان جبر علي غير عيب فماءة دينار وعلي عيب فالحكومة، وفي شلله ثلثا ديته، وفي الروثة  وهي الحاجز بين المنخرين  الثلث، وفي كل منهما الثلث.
 وفي الاذنين: الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي بعضها بحساب ديتها، وفي شحمتها ثلث ديتها، وفي خرمها ثلث دية الشحمة، ولو صيرها شلاء بالجناية فثلثا الدية، فان قطعها اخر () فالثلث.
 وفي الشفتين: الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي البعض بالحساب، ولو تقلصت () فالحكومة، ولو استرخت فثلثا الدية.
 وفي لسان الصحيح: الدية اذا () استاصله، وكذا فيما يذهب به جميع الحروف، وفي البعض بحساب الحروف، وقيل: يعتبر اكثر الامرين، وهو الاقوي ().
 وفي لسان الاخرس: ثلث الدية، وفي بعضه بالنسبة، وتثبت دعوي ذهاب النطق بالقسامة.
 وفي الاسنان: الدية، فالمقاديم اثني عشر: ثنيتان ورباعيتان ونابان، ومثلها من اسفل، وفيها ستماءة دينار، كل واحدة خمسون، والماخير ستة عشر في كل جانب من الفم، ضاحكان وستة اضراس، وفيها اربعماءة دينار، [و] ()
 
 في كل واحد خمسة وعشرون، وفي الزاءد عن ذلك ثلث دية الاصلي ان قلع منفردا، والا فلا شء.
 ولو نقص العدد، نقص من الدية بحسابه، وتستوي البيضاء والسوداء والصفراء خلقة، ولو اسودت بالجناية فثلثا ديتها، وكذا لو انصدعت ولم تسقط.
 وسن الصبي غير المثغر ينتظر سنة، فان نبت فالارش، وهو: تفاوت ما بين كونه مقلوع السن وسليما هذه المدة، فيءخذ من الدية بنسبة التفاوت، وان لم ينبت فالدية.
 وفي اللحيين: الدية، وفي كل واحد النصف، ومع الاسنان يجب ديتها ايضا، وفي نقص المضغ بالجناية او تصلبها حكومة.
 وفي اليدين من مفصل الزند: الدية، وفي كل واحد النصف.
 وكذا في الرجلين.
 وفي اصابع اليدين: الدية، وفي كل واحدة العشر.
 وكذا اصابع الرجلين.
 وفي العضدين: الدية، وكذا الذراعين، وكذا الساقين والفخذين.
 ولو استوعب القطع ابتداء: فدية واحدة، وفي الزاءدة ثلث دية الاصلية، وفي الشلاء الثلث.
 وفي الظفر اذا لم ينبت او نبت اسود: عشرة دنانير، وابيض خمسة، وعلي غير هذين الوصفين () الارش.
 
 وفي الظهر لو كسر او احدودب او لم يقدر علي القعود: الدية، فان صلح فالثلث، ولو شلت الرجلان بكسره: فدية وثلثان، ولو ذهب مشيه و () جماعه بكسره، فثلاث ديات.
 وفي اصورار العنق  اي ميله : الدية، وكذا لو امتنع من الازدراد، وفي نقصه الارش، ولو صلح فالارش.
 وفي قطع النخاع: الدية.
 وفي ثديي () المراة: ديتها، وفي احدهما النصف، وفي قطع لبنها حكومة، وكذا في تعذر نزوله.
 وفي حلمتي ثدييها: الدية، وفي احدهما النصف، وكذا حلمتي ثدي الرجل، علي الاقوي.
 وفي كسر البعصوص او العجان حتي لا يملك غاءطه وبوله: الدية.
 وفي كسر الترقوة اذا جبرت علي غير عيب: اربعون دينارا ولو جبرت علي عيب فالارش.
 ولو () داس بطن انسان حتي غاط: فالحكومة، فان لم يحصل نقص عزر خاصة.
 وفي الذكر: الدية، وكذا في الحشفة، ولا فرق بين ذكر الشاب والشيخ والصبي والخصي، وفي قطع بعض الحشفة: بالنسبة منها، وفي ذكر العنين: ثلث الدية.
 
 وفي الخصيتين (): الدية، وفي كل واحدة النصف، وفي الشفرين الدية، وفي كل واحد النصف، سواء السليمة والرتقاء، وفي الركب (): حكومة ().
 وفي الافضاء: الدية، الا من الزوج بعد بلوغها، وهو: ان يجعل مسلك البول والحيض او () الغاءط واحدا، والمسمي وينفق حتي يموت احدهما او تتزوج، فان طلقت عادت وتحرم مءبدا.
 ولو اعنف بالبالغ حتي افضاها، ضمن الدية علي الاقوي، ولا يزول التحريم () لو صلحت، ولو لم تملك بولها مع الافضاء فديتان.
 وفي الاليتين (): الدية، وفي كل واحدة النصف.
 وفي المرفق اذا كسر فجبر علي غير عيب: اربعون دينارا، وعلي عيب الارش.
 وفي كسر عظم من عضو: خمس دية العضو، فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية الكسر، وفي رضه: ثلثا ديته، فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية الرض، وفي فكه بحيث يبطل: ثلثا ديته، فان صلح علي صحة فاربعة اخماس دية الفك.
 
 وفي كسر كل ضلع يخالط القلب: خمسة وعشرون دينارا، ومما يلي العضدين لكل ضلع عشرة دنانير.
 والمراد بالمخالط: الجانب الذي الي جهة القلب، وبعدم المخالطة () الجانب الذي الي جهة الظهر، فالضلع الواحد ان كسر من الجهة الاولي () ففيه اعلي الديتين ()، وان كسر من الجهة الثانية ففيه ادناهما ()، كذا ذكره الشهيد في غاية المراد، والمقداد في الراءع (. ).
 [الفصل] الرابع: في دية المنافع.
 في العقل: الدية، وفي بعضه بحسابه، وفي اختلاله حكومة بحسب ما يراه الحاكم، ولو رجع بعد ذهابه استعيدت الدية ان حكم اهل المعرفة بعدم ذهابه بالكلية، والا فلا، ولو شجه فذهب عقله لم يتداخلا.
 وفي السمع: الدية، ولو ترجي عوده، انتظر، فان عاد فالارش والا فالدية، وفي سمع احد الاذنين النصف، ولو قطعت الاذن فذهب لم يتداخلا.
 وفي الابصار: الدية، وفي بعضه بالنسبة.
 وفي الشم: الدية، وفي بعضه حكومة بحسب ما يراه الحاكم، ولو قطع الانف فذهب لم يتداخلا.
 وفي الذوق: الدية، وفي نقصه () الحكومة.
 
 وفي النطق: الدية، ولو ذهب بعضه وزع علي حروف المعجم، كما تقدم.
 وفي الصوت: الدية.
 وفي تعذر الانزال: الدية.
 وفي المضغ: الدية، كما لو جني عليه فتصلب حنكه.
 وفي قوة () الارضاع: حكومة.
 وفي زوال اللذة بالطعام والجماع: الدية.
 وفي سلس البول: الدية ان دام، والا فالارش.
 [الفصل] الخامس: في الشجاج.
 وهي: ثمان.
 NoteVPN  الحارصة، وهي: ما تقشر الجلد، وفيها بعير.
 NoteVPN  والدامية، وهي: الاخذة في اللحم يسيرا ويخرج معها الدم، وفيها بعيران، وتسمي: الدامعة  بالعين المهملة  لخروج نقط الدم منها كدمع العين.
 NoteVPN  والمتلاحمة، وهي: الاخذة في اللحم كثيرا ولا تبلغ السمحاق، وفيها ثلاثة ابعرة، وتسمي الباضعة.
 NoteVPN  والسمحاق  وهي: التي تصل الي الجلدة الرقيقة المغشية للعظم، وفيها اربعة ابعرة.
 NoteVPN  الموضحة، وهي: التي تقطع السمحاقة وتكشف العظم، وفيها خمسة ابعرة.
 
 NoteVPN  والهاشمة، وهي: التي تهشم العظم، وفيها عشرة ابعرة، ولا فرق بين كسر العظم بواسطة جرح او غيره.
 NoteVPN  والمنقلة، وهي: التي تحوج () الي نقل العظم، وفيها خمسة عشر بعيرا.
 NoteVPN  والمامومة، وهي: البالغة ام الراس  وهي خريطة الدماغ، وفيها ثلاثة وثلاثون بعيرا وثلث [بعير] ()، علي الاقوي.
 اما الدامغة  بالغين المعجمة ()  وهي التي تفتق الخريطة، فالسلامة معها نادرة، فان فرضت: فدية المامومة وزيادة حكومة.
 وفي الجاءفة: ثلث الدية، وهي: الواصلة الي الجوف من اي الجهات كان.
 وفي النافذة في الانف: ثلث الدية، فان صلحت فخمسها.
 وفي احد المنخرين: سدس الدية، فان صلحت فعشر الدية.
 وفي احمرار الوجه: دينار ونصف، وفي اخضراره ثلاثة، وفي اسوداده ستة، وفي البدن: علي النصف.
 وفي النافذة في شء من اطراف الرجل: ماءة دينار، ان كانت دية العضو تزيد علي ذلك، والا فالحكومة.
 [الفصل] السادس: في دية الجنين والحيوان.
 في التام اذا ولجته الروح: دية كاملة للذكر، ونصف للانثي، وثلاثة ارباع للخنثي، ومع الاشتباه نصف الديتين، وفي اعضاءه بالنسبة.
 
 ولو كمل ولم تلجه الروح:
 فان كان لحر مسلم: فماءة دينار، ذكرا كان او انثي او خنثي.
 وان كان لذمي: فعشر دية ابيه، ثمانون درهما.
 وان كان مملوكا: فعشر قيمة امه ان كانت امة، وان كانت حرة فعشر قيمة ابيه.
 وفي العظم: ثمانون دينارا.
 وفي المضغة: ستون.
 وفي العلقة: اربعون.
 وفي النطفة: عشرون، ويكفي مجرد القاءها في الرحم.
 ولو افزعه فعزل: فعشرة دنانير.
 وفي قطع راس الميت المسلم الحر: ماءة دينار، وفي جراحه وشجاجه:
 بالنسبة، ويصرف في قضاء دينه ان كان، والا صرف في وجوه البر.
 اما الجنين: فيرثه وارث المال.
 ولو اتلف حيوانا ماكولا بالذكاة لزمه الارش، وكذا بغيرها () ان كان فيه ما ينتفع به بعد الموت، والا ضمنه بالقيمة، وان كان غير ماكول وكان مما يقع () عليه الذكاة فكذلك، وان لم تقع عليه الذكاة ضمنه بالمقدر شرعا:
 ففي كلب الصيد: اربعون درهما.
 وفي كلب الغنم: كبش.
 وفي كلب الحاءط: عشرون.
 
 وفي كلب الزرع قفيز من حنطة.
 ويضمن قيمة الخنزير عند مستحله () لو كان صاحبه ذميا مستترا، وارش اعضاءه كذلك، ولا شء في غير المستتر.
 [الفصل] السابع: العاقلة.
 وهم المتقربون بالاب، سواء كان وارثا في الحال او لا.
 ولا يعقل صبي ولا مجنون ولا مخالف في الدين () ولا فقير عند الحلول.
 ويدخل الاب والولد.
 ومع عدم القرابة، يعقل المعتق، ثم ضامن الجريرة، ثم الامام.
 ولا تعقل العاقلة عمدا، ولا جناية عبد () ولا بهيمة، ولا ما نقص عن الموضحة، ولا اقرارا، ولا صلحا.
 وجناية الذمي في ماله، فان لم يكن فعلي الامام.
 وتقسط الدية بحسب ما يراه الحاكم.
 خاتمة: فيها مساءل:
 الاولي: تجب الكفارة علي القاتل وقد تقدمت.
 وانما تجب مع المباشرة لا السبب كحفر البءر ونصب المعاثر () بقتل المسلم او من بحكمه، لا بقتل الكافر وان حرم كالذمي.
 ولا تجب علي الصبي ولو قتل مسلما، وكذا المجنون.
 
 ولو قتل الذمي مسلما وجبت، وتسقط بالاسلام.
 ولو قتل عمدا وجب كفارة الجمع كما تقدم، فان قتل قبل التكفير اخرجت من اصل ماله ان كان.
 الثانية: ولو دعا غيره فاخرجه من منزله ليلا.
 فان كان عن مواعدة من المدعو او اذنه، فلا ضمان وكذا ان كان نهارا.
 وان كان ليلا بغير اذن ورجع الي منزله، ثم خرج ثانيا لا بدعاء ثان، فلا ضمان ايضا.
 وان لم يعد، فان عرف خبره حيا فكذلك، وان لم يعرف له خبر اصلا ضمن الدية، ان لم يكن بينه وبين مخرجه عداوة، ومعها للولي القسامة، وقتله في دعوي العمد، والدية في الخطا.
 وان عرف خبره، فاما مقتولا او ميتا.
 ففي الاول، ان اعترف المخرج بقتله قتل، وان ادعاه علي غيره واقام بينته فلا ضمان، والا فالاقوي انه يضمن الدية وقيل: القود.
 وفي الثاني يلزمه الدية ايضا، علي الاقوي، وقيل: لا، ولا فرق في هذا الحكم بين الرجل والمراة والكبير والصغير والحر والعبد.
 ولا شء ان يعلم سبب الدعاء اولا.
 ولو دعا غيره فخرج هو، لم يضمن.
 وهنا سءال، وهو: ان الحر لا يضمن بالغصب ولا يدخل تحت اليد، فهل هذا من باب الاسباب او باب الجنايات؟ 
 قلت: يحتمل الاول، وهو مذهب ابن ادريس () والمحقق () والفاضل () حيث اوجبوا الدية دون القود.
 والثاني مذهب المفيد ()، حيث اوجب القود.
 ويظهر الفاءدة في مساءل:
 الف  لو كان الداعي عبدا، فعلي الاول يتعلق الضمان برقبته وللسيد فداءه، وعلي الثاني للولي قتله في موضع وجوب القود علي الحر.
 ب  لو كان المدعو عبدا والداعي حرا، فعلي الاول يضمن القيمة وان تجاوزت دية الحر، وعلي الثاني لا يتجاوز الدية.
 ج  لو كانا عبدين، فعلي الاول يتعلق الضمان بذمته يتبع به بعد العتق كاتلاف المال، ويحتمل تعلقه برقبته لان المضمون ادمي، وهو اقوي، وعلي الثاني يتعلق برقبته ويجب القود حيث يتوجه.
 والمراد بالمنزل هنا موضع النزول، فلو اخرجه من منزله في برية، فالحكم كما تقدم.
 الثالثة: اعلم ان قتل () العمد يشتمل علي حقوق ثلاثة:
 NoteVPN  حق الله تعالي: وهو المخالفة بارتكاب الذنب، ويسقط بالتوبة و الاستغفار، وفعل الكفارة.
 
 NoteVPN  وحق الوراث: ويسقط بتسليم نفسه اليهم ليقتصوا او يعفوا او ياخذوا الدية.
 NoteVPN  وحق المقتول: وهو الايلام الذي ادخله القاتل عليه، ولا تسقطه () الا القصاص في الاخرة او عفو المقتول يوم القيامة.
 ويجب علي المكلف اعلام المستحق في القصاص والدية وحد القذف وتعزيره.
 اما حقوق الله تعالي: فالاولي لمعاطيها () سرها والتوبة، لقوله (ع): من اتي شيءا من هذه العاذورات فليسرها بسر الله.
 والسارق يجب عليه ايصال المال لا الاقرار بالسرقة ()، كذا ذكره الشهيد (رحمه الله) في قواعده.
 وهذا اخر ما اردنا ايراده، وقصدنا تعداده () والمسءول من غافر الزلات العفو عن السيءات () ومن الناظر فيه ستر الهفوات ()، والصلوات والتحيات علي اشرف المخلوقات محمد واله اشرف البريات وصحبه ذي الانفس الطاهرات ()، والحمد لله وحده.
 
 فرغ من تعليقها مءلفها اقل عباد الله علما وعملا واعظمهم ذنبا وجرما علي بن علي بن محمد بن طي  وفقه الله لمراضيه  قرب ثلث الليل، ليلة الجمعة سابع شهر محرم الحرام من شهور سنة اربع وخمسين وثمانماءة، احسن الله عاقبتها ().
 


ENDNOTES


  جاء ذكر المءلف في: <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل: ج  ص </a>  <a href="/الكتب/_اعيانالشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a> و ج  ص   <a href="/الكتب/_تكملةامل الامل">تكملة امل الامل</a>: ص   رياض العلماء: ج  ص   الضياء اللامع في القرن التاسع: ص   فواءد الرضوية: ج  ص   مجالس المءمنين: ج  ص   <a href="/الكتب/_معجم المءلفينج/الصفحة_?pageno=top">معجم المءلفين: ج  ص </a>  مقدمة تحقيق " المهذب البارع ": ج  ص   نامه دانشوران: ج  ص   <a href="/الكتب/_هديةالعارفينج/الصفحة_?pageno=top">هدية العارفين: ج  ص </a>.
   نسبة الي فقعيه  بفاء مفتوحة، فقاف ساكنة، فعين مهملة مفتوحة، فمثناة تحتية ساكنه، فهاء  قرية في ساحل صور من جبل عامل.
   رياض العلماء: ج  ص .
  رياض العلماء: ج  ص .
   مجالس المءمنين: ج  ص .
   نامه دانشوران ناصري: ج  ص .
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة: ج  ص </a> و ج  ص .
  مقدمة تحقيق " المهذب البارع ": ص  و 
  الضياء اللامع: ص .
   رياض العلماء: ج  ص .
   <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة ج  ص </a>.
  <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a> رقم .
   رياض العلماء: ج  ص .
   رياض العلماء: ج  ص .
  <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a> رقم .
  <a href="/الكتب/_تكملةاملالامل">تكملة امل الامل</a>: ص .
  في (ع): رب تمم بالسعادة.
   الصدع هو: الامر بقوة. (ابن المءلف)   اي: باية التطهير، وهي: انما يريد الله.... (ابن المءلف)   جمع حقب وهو: ثمانون سنة. (ابن المءلف)
  في (ت): اما بعد.
   في (ق): مطابقة.
   اي: لازمة، في (ت، ق، م): لازمة.
   في (ت، ق، م): صيغتها.
   في (ع): عبارة.
   انما قدم لفظ الايقاعات علي العقود  وان كانت العقود متقدمة في وضع الكتاب  ليتم سجع الكلام، فالواو ليس للترتيب. (ابن المءلف)
  يشمل هذا التعريف جميع انواع الطهارة، ويخرج باشتراط النية غسل اليدين والثوب من النجاسة. (ابن المءلف)   اي: الطهارة تصدق علي غير ما ذكر مجازا، كازالة النجاسة. (ابن المءلف).
  المراد باستدامة الحكم: عدم الاتيان بالمنافي، وقيل: تجديد العزم كلما ذكر. (ابن المءلف).
  في (ت، م): غايته.
   الفخرية في معرفة النية: ص .
   في (ع): للمتوضء.
   وحينءذ، تستبيح به الدخول في مشروطه لا مع الاطلاق. (ابن المءلف)   الموجز الحاوي، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيعالفقهيةج">الينابيع الفقهية: ج </a>، ص    في البيان ص : ان اطلق الطهارة، فالاقرب حملها علي الماءية الرافعة للحدث والمبيحة للصلاة.
  الوساءل: ج  ص  الحديث .
   ولو كان متكررا، لم يتحقق الفوات الا بما يتحقق به في الموسع. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): فان.
   في (ت، ق، م): بمستحقه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البينة: </a>.
   الوساءل:  ج ص  حديث .
   الحديث القدسي: هو ما سمع من غير مخاطبة ملك. (ابن المءلف)   القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: ج  ص .
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   في (ق): حبا.
  اي: اجلالا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الحب.
   في (ت، م): (مشتمل) مكان (ما اشتمل).
   بل لو فرض تلفظه بذلك والهم غيره، كان اللفظ لغوا. (ابن المءلف)   في (ع): انما.
   في (ت، ق، م): قدمنا.
   الالفية: ص .
  القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: ج  ص .
   اثبتنا (به) من (ع).
   في (ت، م): المسجد.
   سواء كان محتلما او لا. (ابن المءلف)   في (ت، م): الشرط.
  في (ت، ق، م): شرط.
   في (ت، م): ضمها.
   في (ت، ق، م): لا شرط.
   اراد بقوله " عند المضمضة ": ابتداءها، و " عند الاستنشاق ": ابتداءه، [و] بقوله " خلالهما " اي: اثناءهما، كما لو نوي عند الثانية او الثالثة. (ابن المءلف).
  وكذا ينوي الندب في اي محل فعله، اذا كان الوضوء ندبا. (ابن المءلف)   الفخرية في معرفة النية: ص .
   اثبتنا (انه) من (ع).
   تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   ذكري الشيعة: ص .
  في (ت، ق، م): (كالصلاة) مكان (وهو الصلاة).
   في (ت، ق، م): فمن.
   في (ت، م): كما.
   من الايات والاخبار. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): الاستحاضة.
   وجوبا وندبا. (ابن المءلف)
  ويجب عليها مع ذلك، غسل الفرج وتغيير القطنة والخرقة مع اصابة الدم.
 (ابن المءلف)   طهارة وصلاة. (ابن المءلف)   اي الصوم. (ابن المءلف)
  في (ق): نيتها.
   في (ت، م): يشترط.
   الالفية: ص .
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   المحرر، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_تبصرةالمتعلمين">تبصرة المتعلمين</a>، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيعالفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
  اراد بالتفصيل: مساواة الغاسل للميت في الذكورة والانوثة، الا في المواضع المستثناة، كالزوجين. (ابن المءلف)   في (ق): بنية.
   في (ع): غسلين.
   اي: ظاهرا. (ابن المءلف)
  في (ت، م): نوي.
   البحت بالحاء المهملة، والتاء المنقوطة اثنتين من فوق، بعد الباء المنقوطة واحدة من تحت، هو: الخالص الصرف، يقال: شراب بحت اي: غير ممزوج بشء. (ابن المءلف)   اوسطه اربع دراهم، واقل الفضل درهم. (ابن المءلف)   عطف علي وجوب التغسيل، اي: ويجب تكفينه. (ابن المءلف)   اثبتنا (ونمطا) من (ع).
  في (ت، م): الصلوات.
   في (ت، م): الدفن.
   في (ت، ق، م): ادفن.
   اراد بالثلاثة: الحنوط والتكفين والدفن. (ابن المءلف)   في (ت): الثلاث.
   في (ق): الحفرة.
  هذا تمثيل لما لم يشتهر. (ابن المءلف)   في (ت، م): (لعذر لغيرها) مكان (بعذر او غيره).
   ذكري الشيعة: ص .
   الفخرية في معرفة النية: .
  في (ت، ق، م): اختيار.
   الفخرية في معرفة النية: .
   القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: ج  ص .
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   في (ع): يريد.
   في (ع): تاكده.
  <a href="/الكتب/_ايضاحالفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد: ج  ص </a>.
   في (ع): فيما.
   قال: يخرج بقوله " طهارة " ما لا يصدق عليه اسم الطهارة حقيقة، كالغسلة الاولي بالتراب في الولوغ، ويخرج بقوله " ترابية " الماءية، وبقوله " يستباح بها الصلاة " ما ندب للحاءض بدلا من وضوء الجلوس، والجنب للنوم، لانه تيمم مجازا من باب المستعاد. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): تسوغه.
   في (ت، ق، م): لعدمه.
   في (ت، ق، م): (تساوي زمان) مكان (ساوي زمانه زمان).
  في (ع): احدهما.
   في (ت، ق، م): كفه.
   في (ت، م): ضمهما.
  اثبتناه من (ت، م).
  في (ع): يفقدان.
   يشترط، الا ان يخاف فوات الجماعة. (ابن المءلف)   الالفية: ص .
   تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج /الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيعالفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
  في (ت، م): العيدان.
   في (ع): الصبح.
   في (ت، ق، م): مقدماتها.
  الاعمي، ولمن لا مشقة عليه في المشاهدة، فيجب علي اهل مكة تحصيل ذلك ولو بصعود السطح، اما من خرج عن حدود مكة، فهو داخل في الناءي  يجب عليه استقبال الجهة وان كان في الحرم  كذا اختيار الشهيد (رحمه الله)، والفاضل وابن فهد جعلا حكم الحرمي حكم اهل مكة. (ابن المءلف)   المستاجر، والمستعار، والماذون فيه. (ابن المءلف)   ظاهرا وباطنا فيهما، اما العقب فيجب ستره. (ابن المءلف)
  ولو اكل في بلد دون اخر، فالاقوي عموم التحريم. (ابن المءلف)   حي [علي] خير العمل. (ابن المءلف)   في (ت، م): استحبابها.
   جماعة وفرادا، اداء وقضاء، ذكرا او انثي. (ابن المءلف)   في (ت، م): او.
  في (ع): تقارن.
   في (ق): لنيته.
   والنية للمتبوع تغني عن النية للتابع. (ابن المءلف)   في (ت، م): الاتمام.
   هذا اختيار الشهيد في الدروس، وهو احوط. (ابن المءلف)   في (ق): المسنونة.
  الدروس الشرعية: ج  ص .
   الفخرية في معرفة النية: ص .
  اي: الظهور. (ابن المءلف).
   في (ت، م): (الفرض ايراد) مكان (الغرض ابراز).
   في (ت، ق، م): علي.
   القواعد و<a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a>: ج  ص .
   في (ت، ق، م): نعتا.
   في (ع): الهمز.
   في (ت، ق، م): حق.
  اماما او منفردا. (ابن المءلف)   اثبتناها من (ت، م).
   في (ت، ق، م): فيتكرر هذه الصورة.
  في (ت، م): مخرجها.
   ضادا او ضاء او غيرهما. (ابن المءلف)   منقول ايضا. (ابن المءلف)   في (ع): لا احدهما.
   اثبتنا (من القصاص... الجبهة) من (ع).
   في (ت، ق، م): يسجد.
   في (ت، م): تعذر.
  الكافي في الفقه، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   وكذا يعتبر في باقي المساجد ايضا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): معينا.
  من شروط اليومية وافعالها. (ابن المءلف)   والمراة اذا حضرت وجبت عليها واجزتها عن الظهر، لكن لا تنعقد بها، بمعني: انه لا يتم العدد بها، بل يجب الخمسة غيرها، اما الصبي، فلا يجب عليه ولا ينعقد به. (ابن المءلف)   في (ت، م): لوجوبه.
   والاولي وجوب الاداء ايضا. (ابن المءلف)
  في (ق): لا يقض.
   اثبتناه من (ت، م).
   اثبتناها من (ع، ق).
   اثبتناه من (ت، م) وفي (ق): (السلام) مكان (اجمعين).
   اثبتناه من (ت، م).
   والاولي وجوب الاداء ايضا. (ابن المءلف)
  ويجب الذكر في الركوع والسجود هنا  كما تقدم  وانما اهمله لذكره ثمة.
 (ابن المءلف)   سواء كسوفا او غيره، استوعب او لا. (ابن المءلف)   في (ع): لتحصل.
  من انه لا يحتاج الي نية النيابة، بل يكتفي بنية القضاء والوجوب، كما تقدم في باب النية. (ابن المءلف)   في (ق): ثم.
   ذكرا او انثي، حرا او عبدا. (ابن المءلف)   اي: الاقتداء. (ابن المءلف)
  بمعني عدم التحديد. (ابن المءلف)   كالصلاة علي الطفل. (ابن المءلف)   اثبتنا (او عدد مشروع) من (ع).
   فيصلي: ان شاء خمسا، كل ركعة بتسليمة، وان شاء اثنتين واثنتين وواحدة، وان شاء ثلاثا وواحدة وواحدة، وان شاء ثلاثا واثنتين، وان شاء اثنتين وواحدة ثلاثا، هكذا نقل عن المصنف (رحمه الله). (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): فيقضي.
   اي: زيادة عن شراءط النذر. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): نيته.
   في (ت، ق، م): الملزوم.
   سواء كمل السجدتين، او لا. (ابن المءلف)   اي: الشك بين الاثنتين والثلاث. (ابن المءلف)   اي: الشك بين الثلاث والاربع. (ابن المءلف)   اي: الشك بين الاثنتين والثلاث والاربع. (ابن المءلف)
  بين الاثنتين والاربع. (ابن المءلف)   في (ق): بعينه.
  يعني: لا ذكر سجود الصلاة، ولا غيره. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): (اخر) مكان (من اجزاء).
  البيان: ص .
   اثبتناها من (ع).
   تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>، ولكن لم يشترط فيه الطهارة.
   كلاهما منقول. (ابن المءلف)   في (ت، م): اشترط، وفي (ق): اشترطه.
   اي: للقارء، والمستمع، والسامع. (ابن المءلف)   محله: عند وخر راكعا واناب . (ابن المءلف)
  اثبتنا (او دفع نقمة) من (ع).
   في (ق): فضلها.
   في (ت، ق، م): خلفة.
  في (ع، ق): فيها.
   في (ت، ق، م): تلك.
   في (ت، ق، م): الصلاة.
   في (ت، ق، م): الليل.
   لم يذكر المءلف نافلة الصبح.
   في (ع): للعشاء.
  في (ت، م): ركعتين.
   في (ت، ق، م): (كل ليلة من) مكان (كل من ليلة).
   في (ت، ق، م): تسعة عشر.
   اي: ليلة اتي. (ابن المءلف)
  في (ت، م): لندبهما.
   اثبتناها من (ت، ق، م).
   اثبتنا (ثم يصلي) من (ع).
  في (ت، ق، م): الظهر.
   في (ت، ق، م): منه.
   اثبتنا (صلاة) من (ع، ق).
   اثبتناه من (ت، ق، م).
   اثبتناه من (ت، م).
  في (ت، ق، م): شخصه.
   في (ت، ق، م): فيه.
  اثبتناها من (ت، ق، م).
   علي اختلاف القولين. (ابن المءلف)
  اثبتناه من (ت، ق، م).
  في (ت، م): الفقير.
   في (ع، ت، م): لندبها.
  في (ع، ت، م): لندبها.
   في (ت، ق، م): يستحقها.
   ولو كان قد عزلها لعذر، نوي الاداء، والا القضاء. (ابن المءلف)   في (ت): نيته.
  اثبتناها من (ت، م).
  في (ت، ق، م): فيها.
  في (ع): حصد.
   في (ت، م): فقر.
   في (ت، ق، م): حين.
   اثبتناه من (ت، م).
   في (ع: فضلات.
  في (ت، ق، م): بمال فلان.
   اثبتنا (من) من (ع، ق).
   اثبتناه من (ت، م).
  في (ت، م): عن.
   في (ت، ق، م): كراهيته.
  في (ت، ق، م): المعتبر.
   في (ت، ق، م): عند.
   في (ت، ق، م): تاخر.
   في (ت، م): النية.
  تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   اثبتنا (يوم من) من (ع، ق).
  اي: يربيه. (ابن المءلف)   اي: ولي الطفل. (ابن المءلف)   اثبتناها من (ع).
  في (ق): تميز، وفي (ت، م): يمين.
   في (ت، م): الصوم.
   اثبتناها من (ع).
  سواء كان الاعتكاف واجبا او ندبا. (ابن المءلف)   في (ت، م): نيته.
   في (ت، ق، م): اسبابا.
  في (ق): المندوب.
   في (ت، ق، م): ناي.
  اي: الساعة نذكرها. (ابن المءلف)   في (ت، م): التمتع.
   اثبتناها من (ع).
  في (ت، ق، م): معتادة.
  في (ت، م): كسر.
   في <a href="/الكتب/_الصحاحج/الصفحة_?pageno=top">الصحاح ج  ص </a>: القرن موضع، وهو ميقات اهل نجد، ومنه اويس القرني.
   اي: مقابل. (ابن المءلف)
  اثبتناها من (ع).
   اثبتناها من (ع).
   في (ت، ق، م): ترك.
  اثبتناه من (ت، ق، م).
   فيما عدا عمرة التمتع، اما فيها فالحكم واحد. (ابن المءلف)   الدروس الشرعية: ج  ص .
  اثبتناه من (ق).
   في (ت، ق، م): يستر.
  ان كان شك بين السابع والثامن، ولو كان الشك في الزاءد عن الثامن، لم يبطل. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): وقتها.
   في (ت، ق، م): محلها.
   في (ت، ق، م): فيها.
  في (ت، م): وجهته، في (ق): وجهه.
   في (ق، م): اوجبه.
  في (ت، م): التمتع.
   في (ت، ق، م): تاخرها.
   في (ت، م): الرجب.
  في (ع): الشمس.
   في (ت، م): بالليل.
  في (ت، م): بادراكه.
   في (ت، ق، م): لا يجوز.
   في (ت، ق، م): مني من.
   في (ت، ق، م): سبع.
  في (ت، ق، م): بحصيات.
   في (ت، م): بغير.
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   في (ت، م): افضله، في (ق): افضلهما.
   وقيل يسقط. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): اختار.
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   المبسوط، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   قال في السراءر، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية ج  ص </a>: ف<a href="/الكتب/_الاعتبار">الاعتبار</a> بحصول رمي اربع حصيات.
  في (ت، م): اعتمد.
   في (ت، ق، م): كليتيه.
   سواء قبل الذبح، او بعده. (ابن المءلف)
  ما اختاره هنا  من الاجتزاء بمسمي الحلق  هو اختيار الشهيد في الدروس [ج  ص ] وقال في كنز العرفان: " لا يكتفي الا بحلق جميع الراس "، وهو احوط. (ابن المءلف)   في (ق): بعمل.
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   في (ت، م): النيابة.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   في (ت، م): لسعي، في (ق): بسعي.
  في (ت، ق، م): (بالليالي) مكان (بها ليالي).
   في (ت، ق، م): الثلاثة.
   في (ت، ق، م): (قربة الي الله) مكان (علي).
  الوساءل: ج  ص .
  المراد انه اذا حضر الي المدينة، او الي احد المشاهد المشرفة، وحضر الحضرة الشريفة، ينوي بزيارته اولا الوجوب، وفيما بعدها ينوي الندب. هذا ما دام مقيما، اما لو خرج من المدينة، او من احد المشاهد المشرفة ثم عاد وحضر الي الحضرة، كما قلناه اولا: نوي بالاولي الوجوب، وهكذا داءما. (ابن المءلف)   في (ت، م): صلي الله عليه واله.
   اثبتنا (او ندبه) من (ع).
   اثبتناه من (ق) واثبتنا (فاطمة) من (ع، ق).
   في (ت، م): لندبه.
   في (ت، ق، م): (يصل الركعتين) مكان (يصلي ركعتين).
  اي: سواء كان في المرة الاولي الواجبة، او الباقية المندوبة. (ابن المءلف)   وقيل: " يكفي الحضور "، كما تقدم. (ابن المءلف)
  اي: يجب. (ابن المءلف)   في (ق): نيابه.
  اثبتناه من (ت، م).
   في (ت، ق، م): مواقعة.
   في (ت، ق، م): مواقعة.
   في (ت، ق، م): مواقعة.
   في (ت، م): لوجوبه.
   اثبتناها من (ع، ق).
  في (ت، م): للمقاتل.
   في (ت، م): الثلاثة.
   في (ت، ق، م): لا سهم.
   في (ت، م): جعلة.
   اثبتناها من (ع، ق).
   الذي عليه. (ابن المءلف)
  تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   اثبتنا (والطبر والدرقة) من (ع).
  في (ت، ق، م): يحتاج.
   في (ع): الذي.
   اثبتنا (في السلب) من (ع).
   تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
  في (ت، ق، م): بها.
   اثبتنا (ووقته) من (ع).
   في (ت، م): السءال.
   في (ت، م): بالقرينة.
   في (ت، م): منه.
  اي : متهيا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): مناصب.
   في (ت، ق، م): (فيلزم شراءط) مكان (ملتزم بشراءط).
   في (ت، ق، م): علي.
   في (ت، ق، م): العهد.
   في (ت، م): لا بخمورهم ولا بخنازيرهم.
  في (ت، ق، م): (بالمدة) مكان (يسد مسده).
  في (ت، م): كتابة.
   في (ت، ق، م): المضرة.
   هو: التاثير. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): المتين.
   في (ت، ق، م): الوصلة.
   الوساءل: ج  ص  الحديث .
  في (ت، م): (قربة الي قربة الي الله) مكان (قربة الي الله).
   اي: اخبار. (ابن المءلف)   في الوساءل: ج  ص  الحديث : ومن قضي لاخيه المءمن حاجة قضي الله له يوم القيامة ماءة الف حاجة، من ذلك اولها الجنة، ومن ذلك ان يدخل قرابته ومعارفه واخوانه الجنة بعد ان لا يكونوا نصابا.
   في (ت، ق، م): عن.
   في (ت، ق، م): اصلنا.
  سواء كان قليلا او كثيرا. (ابن المءلف)   في (ع): اشتري.
  الكلاب الاربع التي يجوز بيعها. (ابن المءلف)   اثبتناها من (ع).
   في (ت، م): ينعتق.
   في (ت، ق، م): شرط.
  في (ت، م): نقله.
   <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع: ج  ص </a>.
   في (ت، ق، م): الشرايع.
   التنقيح الراءع: ج  ص .
   في (ت، ق، م): يشترط.
  اثبتناه من (ت، ق، م).
   غير معلوم الوجود. (ابن المءلف)
  اي: اكثرها. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): اقتطعت.
  سواء اتحد الجنس او لا. (ابن المءلف)
  يجوز مع قلة التفاوت. (ابن المءلف)   اي: تساقطا. (ابن المءلف)
  في (ع): لم يعتاد.
   في (ع): مغل.
   في (ت، م): السلف.
   اثبتناها من (ع).
  في (ع): وضيعه.
  في (ت، ق، م): الزم.
   سواء للاختبار او لا، ونقل عن فخر المحققين: ان تصرف لاختبار لا يسقط الخيار. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): هذه.
   في (ت، ق، م): (لا قبض ولم يشترط) مكان (لا قبض ولا قبض ولم يشرط)
  في (ت، م): ثبت   هو: ان المغبون اما البايع او المشتري، وعلي التقديرين: اما ان يكون التصرف من المغبون فيما غبن فيه، او من الاخر في عوضه، فان كان مع المغبون، فاما ان التصرف ناقلا او لا، والاول اما ان يكون لازما او لا، والاول  وهو الناقل اللازم  يمنع من الرد، وان كان غير ناقل لكنه لازم كالاستيلاد، فكذلك، والناقل غير اللازم كالهبة الجاءرة، فيفسخ الهبة ويرد العين ان شاء. (ابن المءلف)
  في (ع): (ظاهرا و) مكان (ظاهر او).
   في (ت، ق، م): لعذر.
   في (ع): لم يدخل.
   اثبتناها من (ع).
  اثبتنا (و) من (ع، ق).
   في (ت، ق، م): يدخل.
   ويثبت في الصداق. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الشراءع.
   التنقيح الراءع: ج  ص .
  في (ع): ذكره.
   في (ت، ق، م): الشراءع.
   التنقيح الراءع: ج  ص .
  في (ت، ق، م): او.
   في (ع): (العريش المثبت) مكان (الغرس المنبت).
   اثبتنا (والحلق المثبتة) من (ع).
   في (ت، ق، م): النرد.
   اثبتنا (يابسة و) من (ع).
   الدروس الشرعية: ج  ص .
  في (ت، م): الثمر.
   يشمل علي كل زهر. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): خزانية.
   في (ت، م): كيلة او زنة.
   الدروس الشرعية ج  ص .
  في (ت، ق، م): انكاره.
  في (ت، ق، م): شبهه.
   اثبتنا (قد) من (ع).
  في (ت، ق، م): فيقرض.
   في (ت، م): المثل.
  الي الوارث. (ابن المءلف)   اثبتناه من (ت، ق، م).
   اي: لو لم يشترط كونه رهنا علي كل جزء. (ابن المءلف)   اثبتنا (بالنسبة. ولا يجب... باستيفاء الدين) من (ع).
  اي: في جميع المال، سواء الثلث وغيره. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): بيسره.
  مال والغريم. (ابن المءلف)   في (ت، م): الاصل.
  اثبتناها من (ع).
   في (ت، م): المحال.
  اثبتنا (لا المكفول) من (ع).
   في (ت، ق، م): لا يتعين.
  اثبتناها من (ع).
   سواء زاد عما في ذمة المكفول عنه او لا، تغاير الجنس او لا، تبعا للرواية. (ابن المءلف)
  في (ت، م): التقديرين.
  في (ت، ق، م): شبهها.
  اثبتناه من (ت، م).
  في (ت، ق، م): شبههما.
   في (ت، ق، م): الفعلية .
  في (ت، م): شرط، وفي (ق): شرط.
  معا، ولا يكفي احدهما. (ابن المءلف)   اي: تعب. (ابن المءلف)
  تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   الدروس الشرعية: ج  ص .
  اثبتناها من (ع).
   اي: الابهام. (ابن المءلف)   في (ت، م): الاجمال.
   في (ت، م): بنيته.
   في (ت، م): بطلت.
  اي: الاجرة. (ابن المءلف)   سواء كان تلبس، او لا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): ثبت.
   في (ت، ق، م): فثبت.
  في (ت، م): مثله.
   اي: اعلي. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يعين.
  في (ت، ق، م): ثبت.
   في (ت، ق، م): ولو.
  الدروس الشرعية: ج  ص .
   في (ت، ق، م): انعقد.
   اثبتناها من (ع).
  في (ت، ق، م): المتملك.
   في (ت، م): للعامر.
  في (ت، ق، م): علي.
   في (ع): الصادر.
   في (ت، م): فلا يصح.
   كمالك العين. (ابن المءلف)   كالموصوء به والمستاجر. (ابن المءلف)
  اي: مطابقة العمل للزمان. (ابن المءلف)   وفي (ت، ق، م): (يبطل علي الاصح) مكان (بطل، والا صح)
  في (ت، ق، م): الحصيد.
  في (ت، ق، م): لم يتجاوز.
   فلو تلفت الثمرة، سقط، ولو تلف البعض، سقط بالنسبة. (ابن المءلف)
  اثبتنا (كذا لتعمل فيه) من (ع).
   في (ت، م): بستان.
   الخلاف هنا كما تقدم، والاقوي عدم الصحة، ونقل الصحة في موضعين. (ابن المءلف)   في (ت، م): نابتا.
  في (ت، م): يتكرر.
  في (ع): المميز.
   في (ت، ق، م): يتوقف.
   في (ت، ق، م): جزء.
   في اخر الفصل الثاني، في اقارير المجهولة، في رمز العاشر. (ابن المءلف).
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
  كان يشترط عليه ان لا يبيع ولا يشتري. (ابن المءلف)   عقد والشرط. (ابن المءلف)، في (ت، م): بطل.
   اي: مدة الذي تعين. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): بالقروض.
  في (ت، ق، م): الخبن.
  لو لم يعلم، لم يبطل. (ابن المءلف)
  في (ت، م): النكاح.
   في (ت، ق، م): شهادة .
  اي: في المبادرة والمحاطة. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الغرض.
   في (ت، ق، م): فالمساوي.
   في (ت، ق، م): يتساوي.
   اثبتناها من (ع).
  في (ت، م): و.
  اثبتنا (او: عمري) من (ع).
   في (ت، م): الايجاب.
  في (ت، م): (ولا معهما الي) مكان (ولا الي مضي).
   اثبتنا (هذه العين  مثلا) من (ع).
   الذي اتي بلفظ القربة. (ابن المءلف)
  اثبتناها من (ع، ق).
   لرحم او غيره، عوض او لا، تصرف او لا. (ابن المءلف)
  سواء مات الواهب او المتهب. (ابن المءلف)
  لان " ان " اذا فتحت كانت سادة مسد المصدر، فيصير المعني: لك الف لشهادة فلان، او لرضاه، وهذا لا يفسد الاقرار، اما لو كسر ان، بطل، لانه يصير شرطا. (ابن المءلف)
  الدروس الشرعية: ج  ص .
   بمال وغيره. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): لا الناسي.
  متهم او لا، وسعه الثلث او لا. (ابن المءلف)   اي: المقارب. (ابن المءلف)   متهم او لا. (ابن المءلف)
  لامكان الوطء بالشبهة، او فراقها بوجه شرعي. (ابن المءلف)
  سواء كان رشيدا وقت الجرح او لا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يستغني.
   سواء كاتبا او مدبرا، او ام ولد. (ابن المءلف)
  من سيده وغيره، مشروطا او مطلقا. (ابن المءلف)   كالعين المعين. (ابن المءلف)   كالمنفعة المتجددة. (ابن المءلف)   في (ت، م): لفلاني.
   في (ت، ق، م): فتدفع اليه.
  في (ع): بفعل.
  في (ت، ق، م): يعين.
   في (ت، م): يجب.
   في (ت، ق، م): المعيب.
  في (ت، ق، م): اقتضي.
   قبل الموت وبعده. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): القبول.
   اي: العاقد. (ابن المءلف)   سواء صغيرا او لا، مجنونا او لا، ذكرا او لا. (ابن المءلف)   مع عدم الاب والجد له. (ابن المءلف)   في (ت، م): المصالحة.
  في (ت، م): المصالحة.
   في (ت، م): نبت.
   في (ت، م): شد.
   بخلاف الزنا. (ابن المءلف)
  اي: في نشر الحرمة انا في حصول المحرمية، فلا فيحرم عليه النظر الي ام الموطوءة وبنتها، اذ هما كالاجنبية في النظر. (ابن المءلف)   فلو دخل بعد العدة لم تحرم وان عقد في العدة. (ابن المءلف)   اي: حكم التحريم. (ابن المءلف)   فاعلا او مفعولا. (ابن المءلف)   اي: لا يتعلق حكم التحريم بالمفعول بخلاف الفاعل. (ابن المءلف)   اثبتنا (بخلاف الغسل) من (ع).
  في الاخت حسب. (ابن المءلف)   في (ع): قذفها زوجها.
   دواما ومتعة وملك يمين. (ابن المءلف)   وهم الخوارج، والغلاة، والنواصب، والمجسمة بالحقيقة. (ابن المءلف)
  اثبتناه من (ت، ق، م)   اثبتناه من (ت، ق، م).
   فلو قال لها: انت خلية، او ساءبة، الي غير ذلك من الكنايات، لم يكن اختيارا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): لا يتنزل.
   اي: الطلاق. (ابن المءلف)   اي: الفعل. (ابن المءلف)
  كما لو اوقع العقد في رجب علي رمضان  مثلا  صح علي الاقوي، فلا يصح له حينءذ نكاح اختها فيما بينهما، ولا يجوز لها ايضا ان تنكح غيره في تلك المدة المتوسطة. (ابن المءلف)   في (ع): في.
  شرط او لا، وشرطا نفي الارث او لا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): شهرين.
   في (ع): للحامل.
   في (ع): اجازتها.
  في (ت، م): يشترط.
   سواء كان تحت حر او عبد. (ابن المءلف)   فانه ليس له الفسخ، لان بيده الطلاق. (ابن المءلف)   في (ت، م): لمملوكه.
   في (ع): عبدا.
   اي: السيد. (ابن المءلف)
  فانه لما اسرت صفية بنت حي بن اخطب يوم خيبر، اصطفاها لنفسه من الغنيمة، ثم اعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها، فاجمع اصحابنا علي مشروعية ذلك وقال كثير من الجمهور: ان ذلك من خصاءصه (عليه السلام)، وكانت صفية من ولد هارون بن عمران. (ابن المءلف)   ولو حلل له من تحرم عليه نسبا او رضاعا او بالمصاهرة، لم يحل. (ابن المءلف)
  اثبتناها من (ع).
   داءم ومنقطع. (ابن المءلف)   في (ت، م): يذكرها.
   اثبتناها من (ع).
  اي: في مفضوضة البضع والمهر. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): عقيبها.
   اثبتناها من (ع).
   في (ت ق، م): تملك.
   سواء استغرق اوقات الصلوات او لا، في الرجل والمراة. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): فينتظر.
   في (ت ، ق، م): (علي) مكان (ويعول).
   وطء او لا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): فشرطه.
   في (ت، ق، م): الباقين.
  اثبتناها من (ع، ق).
   في (ت، ق، م): (معينة) مكان (معيبة او سليمة).
   في (ت، م): متقدمة.
   في (ت، ق، م): يختص.
  من الزوج او الزوجة او من احدهما. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يجزء.
   ولها وعظه وليس لها ضربه. (ابن المءلف)   من اهلهما او لا. (ابن المءلف)   اي: خلقه. (ابن المءلف)
  اثبتناه من (ت، م).
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيعالفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   في الذكورية والانوثية. (ابن المءلف)   اثبتنا (بمثله) من (ع)،   في (ت، ق، م): اللبان، اللبا: اول اللبن في النتاج.
   في (ت، ق، م): لاستمتاع.
  اثبتنا (من بلده) من (ع).
   في (ت، ق، م): علو.
   بما يحتاج اليه. (ابن المءلف)   اي: زوجة الابن. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الايسار.
   في (ت، ق، م): لم يكن.
   في (ت، ق، م): اجتزت.
  في (ت، ق، م): فلا يصح.
   الغافل والغالط. (ابن المءلف)
  في (ع): بالمستمتع.
   في (ق): (قد مضي) وفي (ت، م): (بشرط مضي) مكان (التي مضي لها).
   ولا للعالم بفسقهما. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): (امراتي) مكان (امراة لي)   هو عدم الدخول او <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الصحيح.
   الولاء ان يقول: انت طالق، انت طالق، انت طالق، والمرسلة: ان يقول: انت طالق ثلاثا. (ابن المءلف)   الاقوي البطلان. (ابن المءلف)   اي: اجتماعها واتفاقها. (ابن المءلف)
  حرة او امة. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): اخصه.
   اي: عرف. (ابن المءلف)   في (م): بخاصة.
   في (ت، م): لايتها، وفي (ق): لايها.
  في (ت، م): بشبهة.
   خلافا للشيخ في احد قوليه، فانه جعلها جزء، وتظهر الفاءدة في: وجوب النفقة عليها، وفي جواز الرجعة، وفي ما لو تزوجت في تلك اللحظة . (ابن المءلف)   كما لو ادعت الحمل من الزنا وانها نفست لحظة. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): العدة.
   اثبتناها من (ع).
   في (ت، ق، م): فثلاثة.
  في (ع): بما.
   في (ع): غيرهم.
   في (ت، ق، م): يبحث عنه.
  في (ت، ق، م): لياءس.
   الفرق وجوب الحداد في الاول دون الثاني. (ابن المءلف)
  رجع الي اصل الباب. (ابن المءلف)   وقيل: " لا يصح رجوعها حتي يعلم الزوج، لان هذا الايقاع في معني المعاوضة "، وهو قوي. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يتبذل.
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   في (ت، م): وهي طالق.
  في (ق): ترتيب.
   في (ع): كراهيتها.
  في (ت، ق، م): تميز.
   في (ع): الصفة.
  داءما ومنقطعا. (ابن المءلف)   في (ت، م): مبتدا.
   معناه: انه اذا عزم علي الوطء وجبت الكفارة، ولا يستقر هذا الوجوب الا بدوام العزم، فلو مات او ماتت الزوجة او رجع عن عزمه او طلق الزوجة فلا كفارة. (ابن المءلف)
  اثبتناها من (ع) وفي (ق): تكرر.
   وكذا لو اعتقها وتزوج بها بعد الشراء. (ابن المءلف)
  في (ت، م): و.
   اي: من غير قيد. (ابن المءلف)
  في (ت، م): فيها.
   اي: بعد اربعة اشهر. (ابن المءلف)   في (ع): جبره.
   في (ت، م): (الحاكم الكفارة) مكان (الحاكم).
   في (ت، م): و.
   سواء قصد التاكيد او التاسيس. (ابن المءلف)   كقوله: والله لا باشرتك، او: لامستك مع النية. (ابن المءلف)
  كقوله: امين، في جواب: بارك الله لك في مولودك. (ابن المءلف)   في (ت، م): السعي.
   في (ع، ق): اختلال.
  في (ت، م): بنت.
   المراد بها: زوجة المملوكة، لا الموطوءة بالملك. (ابن المءلف)   المراد بالمادة هنا: مفردات الالفاظ، وبالصورة: الهيءة التي تركبت من اللفظ، فلو قال موضع (اشهد) (اعلم) وموضع قوله (بالله) (بالرحمن) وشبه ذلك، فقد اخل بالمادة ولو قدم لفظا علي لفظ، فقد اخل بالصورة. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): يغلظه.
   اثبتناها من (ع).
   في (ت، م): بسقوطه .
  اثبتنا (او ملكه) من (ع).
   بنذر وغيره. (ابن المءلف)
  الغافل والغالط. (ابن المءلف)
  اثبتنا (او: جسدك) من (ع).
   في (ت، ق، م): جعل.
   في (ت، ق، م): فعل.
   في (ت، ق، م): كانت.
   سواء رضي العبد او لا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): (لا يشترط) مكان (الا اشترط)   سواء مضي عليه سبع سنين او لا. (ابن المءلف)
  يحصل التنكيل بقطع الرجلين او قلع العينين معا، لا بقلع الواحدة ولا بقطع رجل الواحدة ولا بقطع اليدين ولا بقطعهما مع احد الرجلين، ولا اعتبار بقطع اللسان فيصير اخرس ولا بقطع الاذنين. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): او.
   وقيل: يحصل بالاداء وقيل: يحصل باللفظ، وتظهر الفاءدة في الكسب. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): فرعه.
   في (ت): الاولتين.
   في (ت، ق، م): لم يبرا.
  في (ت، ق، م): علي.
  في (ت، م): لو، وفي (ق): ان.
   عن فطرة وغيره. (ابن المءلف)
  لانها معاوضة علي ماله بماله، فهي بمعني الاتلاف. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يشترط.
   في (ع): و.
  مشروطة او مطلقة. (ابن المءلف)   وقيل: يجب. (ابن المءلف)   احترازا من وارث الحر. (ابن المءلف)   اي: الباقي علي ابيه من مال المكاتبة، فاذا ادوا ما علي ابيهم عتقوا الاولاد. (ابن المءلف) ، في (ت، ق، م): (ما كان) مكان (كان).
  في (ت، م): تعلق.
   في (ت، ق، م): المملوكة.
   وقيل: يصح ولو بموت الاجنبي. (ابن المءلف)   في (ت، م): شهري.
   اثبتنا (كاملا) من (ع).
   في (ت، ق، م): بمثله.
  في (ت، ق، م): مطلقا.
   اي: حروف الشرط. (ابن المءلف)
  اثبتناه من (ت، م).
   في (ت، م): او.
  في باب البيع. (ابن المءلف)   سواء كان وارثا او لا كان لا يكون للسيد ولد للصلب وتكون الفاءدة علي هذا منع السيد من التصرفات الذي يمنع منها في ام الولد ما دام ولدها حيا، لكن لو مات السيد لم تعتق الا ان يكون ولد الولد وارثا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يشترط.
  اثبتناه من (ت ، ق، م).
   في (ع): متساويا.
   اثبتنا (و) من (ع).
   في (ت، م): خلق.
  في (ت، ق، م): بالاسماء.
   في (ع): لعمرو الله.
   في (ت، ق، م): و.
  اثبتناها من (ع).
   في (ت، ق، م): تفيد.
   في (ت، ق، م): وقعت.
   اثبتنا (ولغا) من (ع).
   في (ت، م): و.
  في حل النذر واليمين. (ابن المءلف)   اي: تكفي نية التقرب في قوله: لله علي كذا، وقيل: يشترط نية التقرب للصيغة، فحينءذ يحتاج ان ينوي: انذر مندوبا قربة الي الله، فهذه نية القربة للصيغة لم يقول: لله علي كذا والا فهو الاول. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): المساوي.
  في (ت، ق، م): راجحا لمنع.
   اثبتنا (و) من (ع، ق).
   في (ت، ق، م): و.
  في (ت، ق، م): او.
  في (ت، م): التعين.
   في (ت، م): لوجوبها.
   ولا ابن السبيل. (ابن المءلف)   في (ع): الادم.
  بخلاف الاطعام. (ابن المءلف)   في (ت، م): (صور صيغ الكفارات) مكان (صورة صيغ الكفارة).
  في (ت، ق، م): فيجوز.
   قال فخر الدين: اذا خرق الجلد كفي، وذكر اللحم للغالب. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): و.
   في (ت، ق): جهله.
  في (ت، ق، م): التذكية.
  في (ت، ق، م): اخراجه.
  في (ت، ق، م): يتبع.
   لان النحر لا يصح الا في الابل، وهذا ليس منها. (ابن المءلف)   اي: الذابح. (ابن المءلف)   سواء كان معتقدا للوجوب ام لا، ولا تحل ذبيحة غير المعتقد. (ابن المءلف)   الدروس الشرعية: ج  ص .
  لانه مع الرفع يكون اخبار ب<a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a> ومع الجر يكون قد شارك بينهما في الاسمية، والمعتبر هنا اسم الله وحده. (ابن المءلف)   في (ت، ق): احد.
   المصع: التحرك، يقال مصعت الشاة بذنبها، اي: حركت. (ابن المءلف)   في الصلاة وغيرها. (ابن المءلف)
  اثبتنا (والبيض تابع... الانعام الثلاثة) من (ع).
   في (ت، ق، م): العصفور.
   في (ع): الزازير.
  في (ت، م): والحرام.
   في (ع): القعق.
   اثبتنا (ونسله) من (ع).
   قال في القواعد: الاقرب اختصاص هذا الحكم بذوات الاربع دون الطيور، وهو جيد، وما ذكره المصنف من العموم احوط. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): حضنت.
   في (ع): الفرج.
   الاختلاف في الكافرة حسب. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): غيرها.
   في (ت، م): في.
   تراب قبر ذو القرنين. (ابن المءلف)
  الاصغر لا غير. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): باليمين.
   اي: التملي. (ابن المءلف)   اذا ادي الي الضرر. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): شرب.
   في (ت، ق، م): مسكرا.
   كالنميمة والقمار والاجتماع للفساد واللهو. (ابن المءلف)
  في (ت، م): المفرد.
  في (ت، ق، م): للذكر.
   في (ت، م): (للام او للاب) مكان (الام والاب).
  في (ت، ق، م): لجدته.
   في (ت، م): قبلهما.
  سواء كان ذكورا او اناثا. (ابن المءلف)
  وقيل: يرد عليها في حال <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>، وهو منقول. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): ولا يرث.
   في (ت، ق، م): الشجر.
  في (ت، م): العتق.
   في (ت، ق، م): و.
   في (ت، ق، م): للعصبة.
   في (ت، ق، م): ورثته.
  في (ت، م): جبر.
   الخلاف، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   السراءر، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
   التنقيح الراءع: ج  ص .
  في (ت، ق، م): يجعلا.
   ليست في (ع).
  لانه يستلزم الحياة بعد الموت، وهو محال. (ابن المءلف)   في (ع): بالنسب.
   في (ع): يجحد.
  في (ت، ق، م): الموروثون.
   اي: لا يمنع ولد الكافر او القاتل بسبب ابيه. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): يدفع.
   في باب اللعان. (ابن المءلف)
  في (ت، م): انثين.
   في (ت، ق، م): للابوين.
   في (ت، ق، م): لا يقتصر.
  في (ت، ق، م): شرع.
   في (ت، م): للاثنتين.
  في (ت، ق، م): القضاء.
  الا ان يكون الصمم مانعا من التوصل اليه بالكلية، فلا يصح. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): قدرتك.
  اثبتنا (فينعزل... عزل الناءب ) من (ع).
   كالجوع والعطش والغم وما شاكل ذلك. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): مباحثهم.
   الانقباض المفرط. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): تميز.
   في (ع، ق): لتكلم.
  في (ت، م): الحكمة.
   في (ت، م): الفلاني   في (ت، م): المتزكي.
  في (ت، ق، م): الحكم.
   في (ت، م): هو الذي يترك ولو تر ك الخصومة.
   في (ت، ق، م): يحلف.
   في (ت، ق، م): لا تبرع.
   سواء اقام بعد ذلك بينة او لا، وسواء كان ترك البينة نسيانا او لا. (ابن المءلف)
  اي: لم يفد. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): تحليفه.
  في (ت، ق، م): ولا يجوز.
   في (ق): الاصل.
   قواعد الاحكام، سلسلة ينابيع الفقهية: ج  ص .
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   <a href="/الكتب/_المبسوطج/الصفحة_?pageno=top">المبسوط: ج  ص </a>.
  في (ت، ق، م): واذا.
   مصدر هايا، اي: الموافقة.
  لان القسمة وقع بغير رضا الشريك الاخر حينءذ. (ابن المءلف)   سواء كانت قسمة اجبار او تراضي. (ابن المءلف)   في (ت، م): تحصيل.
  هكذا ذكره السيد المرتضي في التنزيه. (ابن المءلف)   اي: لا يسقط. (ابن المءلف)   <a href="/الكتب/_المهذب البارعج/الصفحة_?pageno=top">المهذب البارع: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_ايضاح الفواءدج/الصفحة_?pageno=top">ايضاح الفواءد: ج  ص </a>.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   سواء كان علي مءمن او كافر. (ابن المءلف)   الدروس الشرعية: ج  ص .
   ومنه لبس ما لا يليق. (ابن المءلف)   قليلا او كثيرا. (ابن المءلف)
  اثبتناها من (ع).
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   <a href="/الكتب/_اللمعةالدمشقية">اللمعة الدمشقية</a>، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيعالفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   ونقل عدم القبول ايضا. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): متحقق.
  في (ت، ق، م): الزنا.
   سقوط الولد حيا. (ابن المءلف)   في (ت، م): يتعين.
   تحرير <a href="/الكتب/_الاحكامج/الصفحة_?pageno=top">الاحكام: ج  ص </a>.
   الدروس الشرعية: ج  ص .
   اثبتنا (علي الشهادة) من (ع).
   في (ت، م): كالسبب.
   في (ت، م): الا.
  في (ت، ق، م): مثلا.
   في (ت، م): يشهد.
   في (ت، م): او.
   في (ت، ق، م): تعيين.
  في (ت، ق، م): بالمراة.
  في (ت، ق، م): و.
   اثبتناها من (ع).
   اثبتناها من (ع).
  اثبتنا (والبكر: غير المحصن) من (ع، ق).
   في (ت، م): اختصار.
   اي: <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> للناس. (ابن المءلف)
  في (ت، ق): ثيابها بهما.
   قي (ت، م): لا تجلد المستحاضة.
   في (ت، م): قبلهما.
   ويمكن ان يكون. (ابن المءلف)   في (ت، م): لم يشترطوا.
  في (ت، ق، م): احدهما.
   سواء كان ايقابا او غيره. (ابن المءلف)   ايقابا او غيره، منفردات او منضمات. (ابن المءلف)
  اثبتناها من (ت، م).
   اثبتناها من (ع).
  منفردات او منضمات. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): ولا يقبل.
   في (ت، ق، م): التعزير.
  علي القول به. (ابن المءلف)   في (ت، م): شبيه.
   اي: يكون للواطء. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الغارم.
   في (ت، ق، م): لا تفرق.
   في (ت، ق، م): (يثبت الاحكام ولا يثبت التعزير) مكان (تثبت الاحكام والا ثبت التعزير).
  في (ت، ق، م): بما.
   في (ت، م): انكرا.
   في (ت، ق، م): (عنها او وصفها) مكان (عرفا او وضعا).
  اي: احد شروط الاحصان. (ابن المءلف)   حر او عبد. (ابن المءلف)   لتجتنب شهادته. (ابن المءلف)
  في (ت، م): و.
   في (ت، م): للجاهل.
   حرا او عبدا، ذكرا او انثي. (ابن المءلف)
  في (ت، ق، م): شربه.
   في (ت، ق، م): مثله.
   في (ت، ق، م): الحرة.
  وحكم سرقة الماء في زمان العطش كذلك. (ابن المءلف)   في (ت، م): يثبت.
  ولا يقطع. (ابن المءلف)   قبل قيام البينة، او بعدها، او بعد الاقرار. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): ترك.
   في (ت، ق، م): مرافقة.
   اي: ناطور. (ابن المءلف)   اثبتناه من (ت، ق، م).
  في الحد والغرم. (ابن المءلف)   في (ت، م): انفي.
   اثبتناها من (ع).
   هما اللذان يختطفان المال ويهربان ، وقيل: المختلس الاخذ خفية والمستلب الاخذ جهرة، وكلاهما ليس بذي شوكة. (ابن المءلف)   اثبتناها من (ع).
  في (ت، ق، م): جحده.
   في (ت، ق، م): وارث.
  مبالغة التسبيب. (ابن المءلف)
  فلا يرد التفاوت بين قيمة العبد  حينءذ  ودية الحر لو كان. (ابن المءلف)   اي: ولاية القتل، اذ هي للامام او ناءبه. (ابن المءلف)
  في (ت، م): كانوا المقسومون وارثا.
  في (ت، ق، م): اليمين.
   في (ت، ق، م): فالرجل.
   في (ت، ق، م): يثبت.
   في (ت، ق، م): البصر.
  في (ع، ق): الخشفاء.
   راجع الي الجميع. (ابن المءلف)   اثبتنا (ولا زاءدة بزاءدة) من (ع).
  في (ع، ق): احدهما.
   اثبتناها من (ع).
   اثبتناها من (ع).
  تظهر الفاءدة فيما لو كان المقتول امراة او ذ ميا والقاتل رجلا مسلما، وجب دية المراة والذمي. (ابن المءلف)
  في (ت، م): لا يتعمد.
   اثبتنا (في ماله) من (ع).
   منقول ايضا. (ابن المءلف)   مطلقا. (ابن المءلف)
  من ابتداء السنة الخامسة الي تمامها. (ابن المءلف)   في (ت، م): اليمني.
   في (ت، ق، م): شبه.
  في (ت، ق، م): عن.
  في (ت، م): فيفه.
   اثبتناها من (ع، ق).
   نبت او لا. (ابن المءلف)
  هو شعر الاجفان. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): ما ذكر.
   ضعيفة البصر. (ابن المءلف)   الساءلة الدمعة. (ابن المءلف)   الذي يري في الليل دون النهار. (ابن المءلف)   الذي لا يري في الشمس. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): لجناية.
   في (ت، ق، م): مستخسفا.
   في (ت، م): العصبة.
  بعد الشلل. (ابن المءلف)   في (ت، م): تفصلت.
   في (ت، ق، م): ان.
   فعلي هذا، لو قطع ربع اللسان فذهب نصف الحروف فنصف الدية، وكذا لو قطع نصف اللسان فذهب ربع الحروف. (ابن المءلف)   اثبتناه من (ت، ق، م).
  في (ت، ق، م): الموضعين.
  في (ت، ق، م): (منه) مكان (مشيه و).
   في (ت، ق، م): ثدي.
   في (ت، م): في.
  في (ع): الخصيين.
   الركب بفتح الراء والكاف، منبت العانة للرجل والمراة، قاله الفري وقال الخليل هو للمراة خاصة. (ابن المءلف)   اثبتنا (وفي الركب حكومة) من (ع).
   في (ت، م): و.
   عاءد الي الصغيرة حسب. (ابن المءلف)   في (ع): الاليتين.
  في (ت، م): المخالط   جهة القلب. (ابن المءلف)   خمسة وعشرون. (ابن المءلف)   عشرة دنانير. (ابن المءلف)   في (ت، ق، م): الشراءع.
   التنقيح الراءع: ج  ص .
   في (ت، ق، م): بعضه.
  في (ت، م): قنوة.
  في (ق): يخرج.
   اثبتناه من (ت، ق، م).
   في (ت، م): المعجم.
  في (ت، م): لغيرها.
   في (ت، ق، م): تصح.
  في (ت، ق، م): مستحليه.
   اثبتنا (ولا مخالف في الدين) من (ع).
   في (ت، م): عمدا.
   في (ت، م): المعاشر.
  السراءر، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_المختصرالنافع">المختصر النافع</a>، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيعالفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   قواعد الاحكام، سلسلة <a href="/الكتب/_الينابيع الفقهيةج/الصفحة_?pageno=top">الينابيع الفقهية: ج  ص </a>.
   <a href="/الكتب/_المقنعة">المقنعة</a>: ص .
   في (ت، م): قطع.
  في (ت، م): لا يسقط.
   في (ت، م): لمتعاطها.
   من (خاتمة ص ) الي هنا مبتورة من (ع).
   في (ت، ق، م): مقداره.
   في (ت، ق، م): السياحة.
   في (ت، ق، م): (ساءر الي الثواب) مكان (ستر الهفوات).
   اثبتنا (والصلوات... الانفس الطاهرات) من (ع).
  في (ت، ق، م): غايتها.