

# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثامنة والاربعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: المستعصم بالله.
# وسلطان الديار المصرية: الملك المعظم تورانشاه بن الملك الصالح نجم الدين، ولكنه ما اقام في السلطنة الا يسيرا، وقتل علي ما نذكره عن قريب ان شاء الله تعالي.
# وبقية اصحاب البلاد وملوك الاطراف علي حالهم، غير صاحب اليمن، فانه قتل ايضا في هذه السنة علي ما نذكره ان شاء الله.
# ذكر كسر الفرنج واخذ ريد افرنس اسيرا
# قد ذكرنا في السنة الماضية من القتال مع الفرنج، وكانوا قد ضعفوا لاجل انقطاع المدد والميرة عنهم من دمياط، فان المسلمين قطعوا الطريق الواصل اليهم من دمياط، فلم يبق لهم صبر علي المقام، فرحلوا ليلة الاربعاء لثلاث مضين من المحرم من هذه السنة متوجهين الي دمياط، وركبت المسلمون اكتفاهم، ولما اسفر صباح يوم الاربعاء خالطهم المسلمون، وبذلوا فيهم السيف، ولم يسلم منهم الا قليل، وبلغت عدة الموتي من الفرنج ثلاثين الفا، وانحاز ريد افرنس ومن معه من الملوك والامراء الي تل هناك.
# قال المءيد: الي بلد هناك، فطلبوا الامان، فامنهم الطواشي محسن الصالحي، ثم احتيط عليهم واحضروا الي المنصورة.
# قال ابو شامة: واسر ريد افرنس واخوه، وجماعة من خواصه كانوا اختفوا في منية عبد الله من ناحية شرمساح، فاخذوا برقابهم، وقيدوا ريدافرنس، وجعل في الدار التي كان ينزلها كاتب الانشاء فخر الدين بن لقمان، ووكل به الطواشي صبيح المعظمي.
# وقال بيبرس: وكان للبحرية النجمية في هذه الوقعة الحظ الاوفي، والقدح المعلي.
# وفي المراة: وفي اول ليلة من سنة ثمان واربعين وستماءة كان المصاف بين الفرنج والمسلمين علي المنصورة، بعد وصول الملك المعظم توران شاه الي المخيم، ومسك الافرنسيس وهو ريدافرنس، وقتل من الفرنج ماءة الف، ووصل كتاب المعظم توران شاه، يعني الي دمشق، الي ناءبها جمال الدين ابن يغمور: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن، وما النصر الا من عند الله، ويومءذ يفرح المءمنون، بنصر الله، )ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم(، واما بنعمة ربك فحدث، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها؛ نبشر المجلس السامي الجمالي، بل نبشر الاسلام كافة بما من الله به علي المسلمين من الظفر بعدو الدين، فانه كان قد استفحل امره، واستحكم شره، ويءس العباد من الاهل والاولاد، فنودوا: ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الاية ولما كان يوم الاربعاء مستهل السنة المباركة تمم الله علي الاسلام بركتها، فتحنا الخزاءن، وبذلنا الاموال، وفرقنا السلاح، وجمعنا العربان، والمطوعة، واجتمع خلق عظيم لا يحصيهم الا الله تعالي، وجاءوا من كل فج عميق، ومن كل مكان بعيد سحيق، )ولما راي العدو ذلك ارسل يطلب الصلح علي ما وقع عليه الاتفاق بينهم وبين الملك الكامل رحمه الله، فابينا، )ولما كان في الليل(، تركوا خيامهم، واثقالهم، واموالهم، وقصدوا دمياط هاربين، )فرسنا في اثارهم طالبين(، وما زال السيف يعمل في ادبارهم عامة الليل، وقد حل بهم الخزي والويل: فلما اصبحنا نهار الاربعاء قتلنا منهم ثلاثين الفا، غير من القي نفسه في اللجج، واما الاسري فحدث عن البحر ولا حرج، والتجا الفرنسيس الي المنية، وطلب الامان فامناه، واخذناه، واكرمناه، وتسلمنا دمياك بعون الله ولطفه.
# وقال ابو شامة: وفي يوم الاربعاء سادس عشر المحرم وصل الي دمشق غفارة ملك افرنسيس الماسور، ارسلها السلطان المعظم الي ناءبه بدمشق الامير جمال الدين موسي بن يغمور، فلبسها، فرايتها عليه، وهيي اشكرلاط احمر، تحته فرو سنجاب، فيها بكلة ذهب، فنظم صاحبنا الفاضل الزاهد نجم الدين بن اسراءيل مقطعات ثلاثيا ارتجالا، كل قطعة بيتين في مدح السلطان، والامير. احديها:
# ان غفارة الفرنس التي ... جاءت حباء لسيد الامراء
# كبياض القرطاس في اللون لكن ... صبغتها سيوفنا بالدماء
# والثانية: مخاطبة للامير
# يا واحد العصر الذي لم يزل ... يحوز في نيل المعالي المدا
# لا زلت في عز وفي رفعة ... تلبس اسلاب ملوك العدا
# والثالثة: كتبها الامير مقدمة كتاب الي السلطان: PageV01P001 اسيد املاك الزمان باسرهم ... تنجزت من نصر الاله وعوده
# فلا زال مولانا يبيح حمي العدا ... ويلبس اسلاب الملوك عبيده
# ثم ان الملك المعظم توران شاه رحل الي فارسكور ونصب بها برج خشب، وارسل الي ابن ابي علي ناءب القاهرة بامره بالقدوم عليه، و استناب بالقاهرة الامير جمال الدين اقوش النجمي، واعرض عن مماليك والده، واهمل جانبهم، وهم الذين ابلوا في غزو الفرنج بلاء حسنا، فوجدوا في نفوسهم لما بلغهم عنه من التهديد والوعيد، فاجتمعوا علي اعدامه؛ وتعجيل حمامه.
# ذكر قتل الملك المعظم توران شاه
# والكلام فيه علي انواع الاول في ترجمته: وهو السلطان الملك المعظم تورانشاه بن السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر الامير نجم الدين ايوب، كان ابوه ولاه حصن كيفا في الشرق، ثم كان يستدعيه فلا يجيبه، فلذلك كان يكرهه، ولاجل خفة فيه ايضا وخلاعة وهوج، فلذلك لم يوص اليه بالملك؛ مع انه لم يخلف ولدا غيره، لان ولده الواحد مات بدمشق، وولده المغيث توفي معتقلا بها كما ذكرناه، وولده خليل المولود من شجر الدر، لم يلبث الا قليلا ومات طفلا.
# قال السبط: وحكي لي الامير حسام الدين بن ابي علي قال: كنا نقول للملك الصالح ايوب: ما ترسل الي ولدك توران شاه وتحضره الي ها هنا، فيقول: دعونا من هذا، فلحينا عليه يوما فقال: اجيبه الي ها هنا اقتله.
# الثاني: في سبب قتله: وكان قتله لامور بدت منه، فنفرت عنه القلوب، فاتفقوا علي قتله.
# منها: انه كان فيه خفة.
# قال السبط: بلغني انه لما دخل كان يجلس علي السماط، فاذا سمع فقيها يذكر مسالة وهو بعيد منه، يصبح هو: لا نسلم. ومنها: انه احتجب عن الناس اكثر من ابيه، وما الفوا من ابيه ذلك، وكذا سمع مماليك ابيه منه، ما الفوا من ابيه ذلك. ومنها: انه كان اذا سكر يجمع الشموع ويضرب روءسها بالسيف فيقطعها ويقول: كذا افعل بالبحرية.
# ومنها: انه كان يسمي مماليك ابيه باسماءهم.
# ومنها: انه قدم الارذال والاندال، وابعد الاماثل والاكابر.
# ومنها: انه اهان مماليك ابيه الكبار.
# ومنها: انه كان قد وعد اقطاي بان يءمره، ولم يف له؛ فاستوحش منه.
# ومنها: انه كان يهدد ام خليل، ويطلب المال والجواهر، فخافت منه، وارتفقت معهم.
# الثالث: في كيفية قتله: قال السبط: لما كان يوم الاثنين السابع والعشرين من المحرم جلس المعظم علي السماط، فضربه بعض المماليك البحرية بالسيف، فتلقاه بيده، فقطع بعض اصابعه، وقام فدخل البرج وصاح: من جرحني؟ قالوا: الملحدة الحشيشية. قال: لا والله الا البحرية؛ والله لا ابقيت منهم بقية، واستدعي المزين فخيط يده وهو يتوعدهم، فقال بعضهم لبعض: تموه والا ابادكم، فدخلوا عليه، فانهزم الي اعلا البرج، فاوقدوا النيران حول البرج، ورموه بالنشاب، فرمي بنفسه، وهرب نحو البحر وهو يقول: ما اريد الملك، دعوني ارجع الي الحصن، يا للمسلمين ما فيكم من يصطنعني ويجبرني، والعساكر كلها واقفة، فما اجابه احد، والنشاب تاخذه، وكذا لما صعد الي البرج رموه بالنشاب، فتعلق بذيل اقطاي، فما اجاره، فقطعوه قطعا، وبقي علي جانب البحر ثلاثة ايام منتفخا، ما يتجاسر احد ان يدفنه، حتي شفع فيه رسول الخليفة، فحمل الي ذلك الجانب فدفن، وكان الذين باشروا قتله اربعة.
# قال سعد الدين مسعود بن تاج الدين شيخ الشيوخ: حكي لي رجل صادق ان اباه الملك الصالح ايوب قال لمحسن الخادم: اذهب الي اخي العادل الي الحبس، وخذ معك من المماليك من يخنقه، فعرض المحسن ذلك علي جميع المماليك، فامتنعوا باسرهم الا هءلاء الاربعة، فانهم مضوا معه وخنقوه، فسلطهم الله تعالي علي ولده حتي قتلوه انحس قتلة واقبحها، ومثلوا به اعظم مثله كما فعل باخيه. PageV01P002 وفي تاريخ النويري: اجتمعت البحرية علي قتله بعد نزوله بفارسكور، وهجموا عليه بالسيوف، وكان اول من ضربه ركن الدين بيبرس الذي صار ملك مصر فيما بعده، فهرب المعظم منهم الي البرج الخشب الذي نصب له بفارسكور كما ذكرنا، فاطلقوا في البرج النار، فخرج المعظم من البرج هاربا طالبا للبحر ليركب في حراقته، فحالوا بينه وبينها بالنشاب، فطرح نفسه في البحر فادركوه واتموا قتله في يوم الاثنين المذكور، وكانت مدة اقامته في الملك من حين وصوله الي الديار المصرية شهرين واياما.
# وقال ابو شامة: جرح في يده في دهليز الخدمة بعد السماط، فانهزم ودخل برج خشب، فاحرق، فرمي بنفسه منه الي ناحية النيل، فادرك، وقطع بقرية فارسكور.
# وقال: اخبرني من شاهد ذلك انه ضرب اولا، فتلقي الضربة بيده، فخرقت يده، واختبط الناس، فاظهر ان ذلك كان من بعض الملحدة الحشيشية، ثم اشار بعضهم علي الباقين باتمام الامر فيه. وقال بعد جرح الحية: لا ينبغي الا قتلها، فركبوا وتسلحوا، واحاطوا بخيمته وبرجه الخشب، لانه كان نازلا في الصحراء بازاء الفرنج، فدخل البرج خوفا منهم، فامروا زراقا باحراق البرج، فامتنع، فضربت عنقه، ثم امروا زراقا اخر، فرمي البرج بنفط، فاحرقه، فخرج منه وناشدهم الله في الكف عنه، والاقلاع عما نقموا عليه، وطلب تخلية سبيله، فلم يجب الي شء من ذلك، فدخل البحر الي ان وصل الماء الي حلقه فرجع فضربه البندقداري بالسيف فرجع الي الماء، وقيل: ضربه ضربة واحدة علي عاتقه، فنزل السيف من تحت ابط اليد الاخري، فوقع قطعتين، وكان قتله في اواخر محرم.
# فانظر الي هاتين الوقعتين العظيمتين القريبتين كيف اتفقتا في شهر واحد. احداهما في اوله: وهي كسرة الفرنج الكسرة العظمي التي استاصلتهم.
# والثانية في اخره: قتل للسلطان المعظم علي هذا الوجه الشنيع.
# وحكي عن السيف بن شهاب جلدك والي القاهرة، كان ابوه: انه بقي علي البرج وهو يستغيث برسول الخليفة: يا ابا عز الدين ادركني، وتكرر ذلك، فركب في امره، وكلمهم فيه، فردوه وخوفوه بالقتل والاحراق، واخراق حرمة الخلفة، وجري ما ذكرناه.
# قال السبط: وكانو قد جمعوا في قتله ثلاثة اشياء: السيف والنار والماء، فانهم قتلوه وقد التجا الي البحر.
# قال: وحكي لي العماد بن درباس قال: راي جماع من اصحابنا الملك الصالح ايوب في المنام وهو يقول:
# قتلوه شر قتله ... صار للعالم مثله
# لم يراعوا فيه الا ... لا ولا من كان قبله
# ستراهم عن قريب ... لاقل الناس اكله
# فكان كما ذكر من اقتتال المصريين والشاميين، ومن عدم فيهم من اعيان الامراء.
# ذكر سلطنة شجر الدر حظية الملك الصالح ايوب
# ولما قتلوا المعظم اجتمعت الامراء واتفقوا علي ان يقيموا شجر الدر في المملكة، وان يكون عز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي المعروف بالتركماني اتابك العساكر، وحلفوا علي ذلك، وخطب لشجر الدر علي المنابر، وضربت السكة باسمها، وكان نقش السكة: المستعصمية الصالحية، ملكة المسلمين، والدة الملك المنصورخليل، وكانت شجر الدر قد ولدته من الصالح ايوب ومات صغيرا كما ذكرناه، وكانت صورة علامتها علي المناشير والتواقيع: والدة خليل المستعصمية.
# ذكر تسلم دمياط من الفرنج ورحيل ريدافرنس
# ولما تم النصر الاعظم والفتح الاكبر بتسلم دمياط من الفرنج من ريدافرنس افرج عنه عن الحبس، وكان المتحدث مع ريدافرنس في ذلك الامير حسام الدين ابن ابي علي الهذباني، لما يعلمون من عقله ومشورته، واقتداء مخدومهم بتدبيره، فتقرر الاتفاق عليتسليم دمياط وان يذهب هو بنفسه سالما، فارسل ريدافرنس الي من بدمياط يامرهم بتسليم البلد الي المسلمين، فاجابوه الي ذلك، ودخل العلم السلطاني اليها يوم الجمعة لثلاث مضين من صفر، وافرج عن ريدافرنس، وانقتل هو ومن بقي من اصحابه الي البر الغربي، وركب البحر هو ومن معه، واقلعوا الي عكا، ووردت البشري بذلك الي البلاد، وضربت البشاءر، واعلنت الافراح.
# وفي كسرة ريدافرنس يقول القاضي جمالالدين بن مطروح رحمه الله:
# قل للفرنسيس اذا جءته ... مقال حق صادر عن نصيح
# اجرك الله علي ما جري ... من قتل عباد يسوع المسيح PageV01P003 اتيت مصرا تبتغي ملكها ... تحسب ان الزمر يا طبل ريح
# فساقك الحين الي ادهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح
# وكل اصحابك اوردتهم ... بحسن تدبيرك بطن الضريح
# خمسون الفا لا يري منهم ... الا قتيل او اسير جريح
# وفقك الله لامثالها ... لعل عيسي منكم يستريح
# ان كان بابا كم بذا راضيا ... فرب غش قد اتي من نصيح
# وقل لهم ان اضمروا عودة ... لاخذ ثار او لقصد صحيح
# دار بن لقمان علي حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح
# وذكر ان الفرنسيس لما توجه الي بلاده جمع جموعا كثيرة ونزل علي تونس، فقال شاب من اهلها يعرب بابن الزيات:
# يافرنسيس هذه اخت مصر ... فتاهب لما اليه تصير
# لك فيها دار لقمان قبر ... وطواشيك منكر ونكير
# وكان هذا منه فالا عليه، فانه هلك وهو محاصر لها، وصالح اهلها ابنه علي مال ورحل عنها.
# ذكر عود العسكر الي القاهرة
# ولما جري ما ذكرنا عادت العساكر الي القاهرة ودخلوها يوم الخميس تاسع صفر من هذه السنة، ولما دخلوا القاهرة ارسلوا رسولا الي الامراء الذين بدمشق في موافقتهم علي ذلك، فلم يجيبوا اليه.
# وفي تاريخ بيبرس: وسيروا رسولا الي دمشق لاستحلاف الامير جمال الدين يوسف بن يغمور ناءب السلطنة بها والامراء القيمرية وغيرهم، فغلطوا الرسول ولم يجيبوه الي ذلك.
# وكان الملك السعيد بن الملك العزيز فخر الدين عثمان بن العادل صاحب الصبيبة خرج من الديار المصرية، وعبر علي غزة، واخذ جميع ما بها من المال وهرب، وكان قد اعطي قبل ذلك قلعته للملك الصالح ايوب وصار في خدمته، ولما هرب احتيط علي داره بالقاهرة، وتوجه هو الي قلعة الصبيبة فسلمها له من كان فيها.
# وفي هذه الايام ملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن الملك الكامل بن العادل بن ايوب الكرك واستوليعليها، وذلك انه كان عند عماته بالقاهرة، فلماتوفي الملك الصالح ايوب بلغ الامير حسام الدين ابن ابي علي ان فخر الدين بن الشيخ ربما اخرجه ورتبه في الملك، فاطلعه الي قلعة الجبل واعقتله بها، فلما ورد المعظم توران شاه الي المنصورة في التاريخ الذي ذكرناه، امر به فحمل الي الشوبك واعقتل بها خوفامنه، فلما مات المعظم اخرجه الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي، وكان ناءب الملك الصالح بالكرك، وكانت الشوبك مضمومة الي ولايته، فملكه البلدين، وسلم اليه القلعتين، وقام بتدبير دولته، والاجتهاد في خدمته.
# ذكر استيلاء الملك الناصر صاحب حلب علي دمشق
# ولماجري ما ذكرناه خرج الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز ابن الظاهر غازي بن صلاح الدين يوسف بن ايوب من حلب، وذلك لانه لما ورد عليه الخبر بقتل المعظم تورانشاه وصلت اليه كتب الامراء القيمرية من دمشق يستدعونه ويحثونه علي الوصول اليهم ليسلموا دمشق اليه، فوصلها يوم السبت ثامن ربيع الاخر من هذه السنة، واحاط عسكره بها، وزحفوا عليها، وكان الناءب بها الامير جمال الدين بن يغمور من جهة الملك الصالح، وكان قد رتب الابواب علي الامراء القيمرية وهم: ناصر الدين القيمري، وضياء الدين، وشهاب الدين الكبير، ففتحوا باب الجابية مواطاة للملك الناصر، فدخل الناصر واصحابه دمشق، وتملكوها بغير ممانعة ولا مقاتلة، وخلع علي الامراء المذكورين، وخلع ايضا علي الامير جمال الدين بن يغمور الناءب من جهة السلطنة، واحسن اليهم، وعلي جماعة من الامراء المصريين مماليك الملك الصالح نجم الدين، واستقرت قدمه في ملك دمشق، وعصت عليه بعلبك وعجلون وشميس مدة يسيرة، ثم مال الجميع اليه.
# ولما وصل الخبر بذلك الي مصر اجتمعت الامراء والاجناد بقلعة الجبل وجددوا الايمان لشجر الدر والدة خليل، وللامير عز الدين ايبك التركماني بالتقدمة علي العساكر، وعزموا علي اخراج العساكر صحبة الامير حسام الدين ابن ابي علي ليدفعوا الملك الناصر عن دمشق، ويردوة قبل ان يملكها، فورد عليهم بان القيمرية سلموها اليه، فامسك من كان منهم بالقاهرة، وقبض علي كل من اتهم بالميل الي الحلبيين.
# ذكر سلطنة ايبك التركماني PageV01P004 ولما جري ما ذكرنا من عصيان الملك المغيث بالكرك واستيلاءه عليها وعلي الشوبك، واستيلاء الملك الناصر صاحب حلب علي دمشق، ووقوع الاضطراب في مصر، اجتمعت البحرية والاتراك واجالوا الراي بينهم، وقالوا: انه لا يمكننا حفظ البلاد وامر الملك الي امراة، وقد ورد في الحديث: )كيف يفلح قوم ولو امرهم امراة(.
# وقالوا: لا بد من اقامة شخص كبير تجتمع الكلمة عليه ويشار في الملك اليه فاتفق رايهم علي ان يفوض امر الملك الي الامير عز الدين ايبك الجاشنكير التركماني الصالحي مقدم العساكر، فقاموا اليه وسالوه ان يولي عليهم ليقوم بسياسة الملك، فاجابهم علي ذلك، وولوه، وعقدوا له، ولقبوه بالملك المعز، وركب بالسناجق السلطانية يوم السبت اخر ربيع الاخر من هذه السنة، وحملت الامراء الغاشية في خدمته علي العادة.
# وهو اول ملوك الترك، وابطلت السكة والخطبة التي كانت باسم شجر الدر في ثاني يوم تمليكه، وكانت مدة سلطنتها ثلاثة اشهر لانهم كانوا عقدوا لها بالسلطنة في اخر المحرم، ثم خلعوها من السلطنة في اخر ربيع الاخر.
# ذكر عقد السلطنة للملك الاشرف مظفر الدين موسي
# ابن الملك المسعود صلاح الدين يوسف الملقب باتسز ابن الملك الكامل بن العادل بن ايوب والملك المسعود هو الذي ملك اليمن في حياة والده الملك الكامل كما ذكرنا، وكان السبب في ذلك انهم لما راوا وقوع الاختلاف في البلاد، واستيلاء كل احد علي ناحية، ووقوع الاضطراب في الديار المصرية، قالوا: لا بد من اقامة شخص من بني ايوب ليجتمع الكل علي طاعته، ويرتفع الخلاف. واتفق رايهم علي اقامة الملك الاشرف مظفر الدين موسي المذكور، وان يكون الملك المعز عز الدين ايبك اتابكة، والقاءم بتدبير الدولة، والتقدمة علي العساكر، فرضي الجميع بذلك، واقاموا الاشرف المذكور، واجلسوه في دست السلطنة والامراء في خدمته يوم الخميس لخمس مضين من جمادي الاولي، وكان عمر الاشرف عشر سنين، وجلس علي السماط علي عادة السلطنة.
# وكانت مدة سلطنة عز الدين ايبك خمسة ايام، لانه تولي السلطنة في اخر ربيع الاخر يوم السبت، وخلع عنها يوم الخميس الخامس من جمادي الاولي.
# ذكر ما جري من الامور بعد سلطنة الاشرف
# منها: انه كان في غزة جماعة من عسكر مصر مقدمهم ركن الدين خاص ترك، فاندفعوا الي مصر لما بلغهم حركة الحلبيين الي مصر، ونزلوا بالسانح، واجتمعوا، واتفقت كلمتهم علي طاعة الملك المغيث صاحب الكرك، وخطبوا له بالصالحية يوم الجمعة لاربع مضين من جمادي الاخرة من هذه السنة فنودي بالقاهرة ومصر ان البلاد للخليفة المستعصم بالله، وان الملك المعزم عز الدين ايبك ناءبه بها، وجددت الايمان للاشرف بالسلطنة، وللمعز بالاتابكية، وندبت العساكر الي السانح، فهرب من السانح الطواشيان شهاب الدين رشيد الكبير، وشهاب الدين رشيد الصغير، وركن الدين خاص ترك، واقوش المشرف، وكانوا من جملة الذين اتفقوا علي تمليك المغيث بن العادل صاحب الكرك، فقبض غلمان الرشيد الصغير عليه، وجاءوا به الي القاهرة، فاعتقل بها، ونجا الباقون، وخرجت الخلع للذين تخلفوا بالسانح وعفي عنهم، وطيبت قلوبهم، وخرجت لهم النفقة.
# ومنها: ان في يوم الاحد لخمس مضين من رجب من هذه السنة رحل الامير فارس الدين اقطاي الجمدار، وكانت اليه تقدمة البحرية الصالحية، من القاهرة متوجها الي بلاد الشام، ومعه من العسكر الفا فارس، فوصل الي غزة، وكان بها جماعة من اصحاب الملك الناصر صاحب حلب الذي استولي علي دمشق، فاوقع بها، فاندفعوا من بين يديه، ثم عاد الامير اقطاي الي الديار المصرية، ودخلها، وقبض علي الامير زين الدين قراجا امير جاندار، وعلي صدر الدين قاضي امد، وكانا من كبار الصالحية.
# ومنها: انه قبض علي الامير جمال الدين النجيبي، والامير جمال الدين افوش العجمي، واعتقلا.
# ومنها: انها نقلوا الملك الصالح الي ترتبه التي بنيت له عند مدرسته بالقاهرة بين القصرين، وعمل له العزاء بالقاهرة، وقطعت مماليكه شعورهم، وعملوا له عزاء جديدا. PageV01P005 ومنها: ان الامراء وارباب الدولة اتفقوا علي هدم اسوار دمياط وتخريبها ومحو اثارها، لما اتفق من قصد الفرنج لها مرة بعد اخري، لانهم قصدوها في ايام السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب وكادوا يملكونها، وفي ايام الملك الكامل وحاصروها اكثر من سنة وملكوها، وفي ايام الملك الصالح نجم الدين، وجري ما ذكرناه، فهدموها وبنيت مدينة قريبة منها سميت المنشية، وهي المدينة يومنا هذا.
# ومنها: ان الملك الناصر يوسف صاحب حلب قبض علي الملك الناصر داود ابن المعظم وحبسه في حمص، وذلك انه كان قد قدم دمشق في خدمة الناصر يوسف، فبلغه عنه ما اوجب القبض عليه، فقبض عليه وسيره الي حمص تحت الاحتياط، فاعتقل في قلعتها، وكان قد وعده وعودا جميلة فلم ينجز له منها شيءا، فلما ايس منه طلب منه دستورا ليمضي الي بغداد، فاعطاه الدستور، فلما خرج الي القصير قبض عليه في مستهل شعبان من هذه السنة، ووصل حريمه واولاده من مصر، وكان له عشرة اولاد ذكورا وثلاث بنات، فانزلوا في دمشق.
# ولما اعتقل بحمص نظم قصيدة مطلعها :
# الهي انت اعل واعلم ... بحقوق ما تبدي الصدور وتكتم
# وانت الذي ترجي لكل عظيمة ... وتخشي وانت الحاكم المتحكم
# الي علمك العلوي اشكو ظلامتي ... وهل بسواك ينصف المتظلم
# ابت خيانان العشيرة معلنا ... الي من بمكنون السراءر يعلم
# اتيتهم مستنصرا متحرما ... كما يفعل المستنصر المتحرم
# فلما ايسنا نصرهم ونوالهم ... رمونا بافك القول وهو مرجم
# اغثنا اغثنا من عدانا يكن لنا ... بك النصر حتي يخذلوا ثم يهزموا
# فنصرك مجعول لنا معجل ... وبرك معلوم بنا فهو معلم
# ذكر توجه الملك الناصر من دمشق قاصدا الديار
# المصرية: وفيها: سار الملك الناصر المذكور بعساكره من دمشق وصحبته، من ملوك اهل بيته، الصالح اسماعيل بن العادل بن ايوب، وهو خال ابيه، والاشرف موسي صاحب حمص، كان وهو يومءذ صاحب تل باشر والرحبة وتدمر، والملك المعظم فخر الدين تورانشاه بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب ومقدم جيشه الامير شمس الدين لءلء واليه تدبير المملكة.
# وفي المراة: وكان سير الملك الناصر قاصدا الديار المصرية باشارة شمس الدين لءلء المذكور، فانه لح في القضية لحاحا كان سببا لحضور المنية، وكان يستهزء بالعساكر المصرية ويقول: اخذها بماءتي قناع.
# وكان رحيلهم من دمشق يوم الاحد منتصف رمضان من هذه السنة، ولما وصلت الاخبار بذلك الي الديار المصرية انزعج الملك المعز ايبك التركماني ومن معه من البحرية والترك لذلك واجمعوا علي لقاء الملك الناصر ومحاربته ودفعه عن الديار المصرية، وقبضوا علي جماعة من الامراء اتهموهم بالميل الي الناصر، و تجهزوا، وخرجوا من القاهرة في شهر شوال، وبرزوا الي السانح، وتركوا السلطان الملك الاشرف موسي بقلعة الجبل، واستناب المعز بالديار المصرية الامير علاء الدين ايدكين البندقداري، وافرح عز الدين ايبك عو ولدي الصالح اسماعيل، وهما: المنصور ابراهيم والسعيد عبد الملك ابنا الصالح اسماعيل، وكانا معتقلين من استيلاء الملك الصالح نجم الدين ايوب علي بعلبك، وخلع عليهما، ليتوهم الملك الناصر صاحب حلب من ابيهما الصالح اسماعيل.
# ولما خرجوا وصل اولهم الي السانح، ونزلوا بالصالحية، وقوي الارجاف بوصول الملك الناصر ودخوله الرمل. PageV01P006 قال بيبرس : وكان رحيل المعز في بقية العساكر ثالث ذي القعدة من هذه السنة، ووصل الملك الناصر بمن معه من العساكر الي كراع وهي قريبة من العباسة والسدير، وتقارب ما بين العسكرين، فمال من كان مع الناصر من مماليك ابيه العزيز الي الترك الذين بمصر للجنسية، فرحل المعز ايبك ونزل قبالة الناصر بسموط، والتقوا في يوم الخميس عاشر ذي القعدة، فكانت الكسرة اولا علي عسكر مصر، وولوا منهزمين، وثبت المعز ايبك في جماعة من البحرية، وانحاز الي جانب، وبقي الملك الناصر تحت السناجق في جمع من العزيزية، فخامروا وانضافوا الي المعز ايبك فحمل علي الطلب الذي فيه الملك الناصر، فولي منهزما طالبا الشام في جماعة من خواصه، واخذت سناجقه والطبلخاناة التي له، وقصد المعز ايبك الاطلاب الشامية، فوقع بالطلب الذي فيه شمس الدين لءلء، فحمل عليهم، وبدد شملهم، واتي به اليه، فامر بضرب عنقه، فضربت، واتي بالامير ضياء الدين القيمري، فضربت عنقه، واتي بالملك الصالح عماد الدين اسماعيل فسلم عليه الملك المعز، ووقف راكبا الي جانبه، واسر الملك الاشرف صاحب حمص، ونصرة الدين، والمعظم فخر الدين ابنا صلاح الدين يوسف.
# واما العسكر المصريون المنهزمون، فان الهزيمة استمرت بهم، ولا يعلمون ما تجدد بعد ذلك، ووصلوا القاهرة غد هذا اليوم، وهرب بعضهم الي الصعيد، وخطب ذلك اليوم للملك الناصر يوسف صاحب حلب بالقلعة وجامع مصر، واما القاهرة فلم يقم بجامعها خطبة وتوقفوا ليتحققوا.
# ووصل معظم العسكر الشامي الي العباسة في اثر المصريين، ولا يظنون الا ان الكسرة قد تمت علي المصريين: وزال امرهم بالكلية، وهم ينتظرون وصول الملك الناصر ليدخلوا معه القاهرة، ثم جاءهم الخبر بما جري من هرب الملك الناصر؛ وقتل شمس الدين لءلء والقيمري، واسر من اسر، فاختلفوا فيما يعتمدون عليه، وكان في الجيش تاج الملوك ولد المعظم بن صلاح الدين وهو مجروح، وحاروا فيما يفعلون.
# وفي نهار الجمعة حادي عشر ذي القعدة وردت البشاءر بانتصار المعز وانكسار الناصر، وكان بقلعة الجبل ناصر الدين بن يغمور استادار الملك الصالح عماد الدين اسماعيل؛ وامين الدولة ابي الحسن غزال وزيره محبوسين من ايام الملك الصالح نجم الدين، فلما بلغهما انتصار الناصر وكسر العسكر المصري خرجا من الحبس واظهرا السرور، ثم لما تحقق نصر المعز ايبك اعيدا الي السجن، ونودي في اخر هذا اليوم، وهو يوم الجمعة المذكور، باظهار الزينة.
# وعاد الملك المعز والبحرية والعساكر المصرية ومن انضم اليهم من العزيزية علي غير طريق العباسة خوفا من النصارية النازلين عليها، ووصلوا الي القاهرة بكرة يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة ودخل المعز ايبك، والملك الصالح عماد الدين اسماعيل قدامه في الموكب تحت الاحتياط فاعتقله بقلعة الجبل في دار، واعتقل الاشرف صاحب حمص والمعظم تورانشاه واخوه في حبس القلعة، وشنق ناصر الدين بن يغمور، وامين الدولة الوزير علي باب القلعة، ثم اخرج الملك الصالح عماد الدين اسماعيل خارج القلعة من جهة القرافة، فقتل ودفن هناك، وكان مقتله في ليلة الاحد السابع والعشرين من ذي القعدة.
# وفي المراه: لما اسروا شمس الدين لءلء، وجاءوا به الي بين يدي الملك المعز، قال حسام الدين بن ابي علي: لا تقتله لتاخذ به الشام. وقال اقطاي: هذا الذي ياخذ مصر بماءتي قناع، قد جعلنا مخانيث، فضربوا عنقه.
# واما الملك الناصر فانه لما كسر، كسرت العزيزية سناجقة، وكسروا صناديقه، ونهبوا ماله، ورموه بالنشاب، فاخذه نوفل البدوي وجماعة من مماليكه واصحابه، وساروا به الي الشام، ومات تاج الملوك من جراحة كانت به، فحمل الي القدس ومات به، وضرب الشريف المرتضي في وجهه بالسيف ضربة هاءلة عرضا، وارادوا قتله، فقال: انا رجل شريف ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتركوه.
# قال السبط: وحكي لي قال: بقيت في الرمل يوما وليلة ملقي، راسي ناحية ووجهي ناحية، والدماء تفيض، ولولا ان الله تعالي من علي بالملك الصالح ابن صاحب حمص لهلكت، حملني وخيط وجهي بمسال، وعاينت الموت مرارا، وتمزق الناس كل ممزق، ومشوا في الرمال اياما. PageV01P007 واما المصريون فانهم دخلوا الي القاهرة بالاساري والسناجق المقلبة، والطبول المشققة، والخيول والاموال والعدد، ولما وصولا الي تربة الملك الصالح نجم الدين ايوب احدقوا بالصالح اسماعيل، وصاحوا ياخوند: اين عينك تري عدوك، ورموا الاساري في الجبل، وجمعوا بين الصالح اسماعيل وبين اولاده اياما، ثم غيبوه.
# واما المماليك فمالوا علي المصريين قتلا ونهبا، ونهبوا اموالهم، وسبوا حريمهم، وفعلوا بهم مالا يفعل الفرنج بالمسلمين.
# وكان السامري، وزير الصالح اسماعيل، معتقلا في القلعة في جب هو وناصر الدين بن يغمور، وسيف الدين القيمري، والخوارزمي صهر الملك الناصر يوسف، فخرجوا من الجب، وعصوا في القلعة. ولم يوافقهم سيف الدين القيمري، بل جاء فقعد علي باب الدار التي فيها عيال الملك المعز ايبك التركماني وحماهم، فلم يدع احدا يقربها.
# واما الباقون فصاحوا الملك الناصر يا منصور، وجاء الترك ففتحوا باب القلعة ودخلوا، فشنقوا السامري وابن يغمور والخوارزمي متقابلين، ولكن لا علي سرر، وشنقوا المجير بن حمدان، وكان شابا حسنا، قالوا: تعدي علي بعض المماليك، ونهب خيله.
# واما الملك الناصر يوسف صاحب حلب، فانه وصل الي غزة في حالة عجيبة، واقام ينتظر اصحابه، فوصل اليه من سلم منهم، ومن عسكر الشام، وابن صاحب الموضل وكان معه.
# وقال المءيد وغيره: ثم بعد هزيمة الملك الناصر يوسف صاحب حلب سار فارس الدين اقطاي من الديار المصرية ومعه ثلاث الاف فارس الي غزة وملكها، واستولي عليها، ثم عاد الي الديار المصرية.
# وفيها امر الملك المعز ببناء مدرسته التي بدار الملك بمصر علي البحر، فبنيت.
# وفيها: وفيها:
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# عبد الملك بن عبد السلام بن الحسن اللمغاني الحنفي، مدرس مشهد ابي حنيفة رضي الله عنه، وهو اخو عبد الرحمن، وعم محمد بن علي بن عبد السلام ابن الحسن اللمغاني.
# وكان رجلا فاضلا من بيت العلم والرءاسة، توفي في هذه السنة، ودفن بمقبرة الخيزران.
# الحافظ المسند ابو الحجاج يوسف بن ابي الصفا خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي المنعوت بالشمس، نزيل حلب.
# مات بحلب في العاشر من جمادي الاخرة، ودفن بظاهر باب الاربعين، ومولده بدمشق في سنة خمس وخمسين وخمسماءة، سمع الكثير، ومعجم شيوخه يزيد علي اربعماءة شيخ.
# امين الدولة ابو الحسن غزال المتطبب، وزير الملك الصالح عماد الدين اسماعيل.
# وكان سامريا كما ذكرناه وكان سببا علي هلاك نفسه، وعلي سلطانه، وسبب زوال النعمة عنه وعن مخدومه، وهذا هو الوزير السوء.
# وقال السبط: فسبحان من اراح المسلمين بقتله، وقد ذكرنا قتله عن قريب.
# قال: وما كان مسلما، ولا سامريا بل كان يتستر بالاسلام، ويبالغ في هدم شريعة المصطفي عليه السلام، وبلغني ان الشيخ اسماعيل الكوراني رحمه الله قال له يوما وقد زاره: لو بقيت علي دينك كان اصلح لانك تتمسك بدين في الجملة، اما الان فانت مذبذب لا الي هءلاء ولا الي هءلاء.
# ولقد ظهر له من الاموال والجواهر واليواقيت والتحف والذخاءر مالا يوجد في خزاءن الخلفاء ولا السلاطين، واقاموا ينقلونه مدة سنين، فبلغني ان قيمة ما ظهر ثلاثة الاف الف دينار، غير الوداءع التي كانت له عند اصدقاءه والتجار، ووجد له عشرة الاف مجلد من الكتب النفيسة والخطوط المنسوبة، فتمزق الجميع في زمان يسير.
# الملك الصالح عماد الدين اسماعيل ابو الجيش بن الملك العادل ابي بكر ابن ايوب واقف تربة ام الصالح.
# وقد كان مملكا عاقلا حازما، تقلبت به الاحوال اطوارا كثيرة.
# وقد كان الملك الاشرف بن العادل اوصي له بدمشق من بعده، فملكها شهورا، تم انتزعها منه اخوه الملك الكامل، ثم ملكها من يد الملك الصالح نجم الدين ايوب خديعة ومكرا، فاستمر فيها ازيد من اربع سنين، ثم استعادها منه الملك الصالح ايوب عام الخوارزمية سنة ثلاث واربعين وستماءة، واستقرت بيده بلداه بعلبك وبصري، ثم اخذتا منه كما ذكرنا، ولم يبق له بلد ياوي اليه، فلجا الي المملكة الحلبية في جوار الملك الناصر يوسف صاحب حلب، فلما كان في هذه السنة ما ذكرنا من القتال بين الشاميين والمصريين اسر الصالح واحضر الي القاهرة. PageV01P008 وقال ابن كثير: عدم بالديار المصرية في المعركة، فلا يدري ما فعل به، وهو واقف التربة والمدرسة ودار الحديث والقراء بدمشق.
# وفي تاريخ النويري: وفي ليلة الاحد السابع والعشرين من ذي القعدة من هذه السنة هجم جماعة علي الملك الصالح اسماعيل بن العادل بن ايوب وهو يمص قصب السكر، واخرجوه الي ظاهر قلعة الجبل وقتلوه.
# وقال القاضي جمال الدين بن واصل: من اعجب ما مر بي ان الملك الجواد مودود لما كان في حبس الملك الصالح اسماعيل، وانه سير اليه من خنقه وفارقه ظنا انه قد مات فافاق، فراته امراة هناك، فاخبرتهم ان قد افاق، فعادوا اليه وخنقوه حتي مات. وفي هذه الليلة لما اخرجوا الملك الصالح اسماعيل بامر ايبك التركماني الي ظاهر القلعة، وكان معهم ضوء فاطفاوه، فخنقوه وفارقوه، ظنا انه قد مات، فافاق، فراته امراة هناك، فاخبرتهم انه قد افاق، فعادوا اليه وخنقوه حتي مات، فانظر ما اعجب هذه الواقعة.
# ودفن هناك، وعمره قريب من خمسين سنة، وكانت امه رومية من حظايا الملك العادل.
# الامير شمس الدين لءلء مدبر مملكة حلب.
# وكان من خيار عباد الله الصالحين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، قتل في هذه السنة في المعركة التي وقعت بين المصريين والشاميين كما ذكرناه مفصلا.
# وقال السبط: كان اميرا حسنا، صالحا عابدا زاهدا، مدبرا، وكان يحكي واقعات جرت له، منها قوله عن بركة خان: اريد راسه، فكان كما قال، وامثال ذلك كثيرة، وما كان يدعي ذلك كرامات، وانما كان يخبر عن نفسه وما به باس الا انه قتل قتلة شنيعة، وبقي مدة لا يواري.
# الملك المنصور عمر بن علي
# بن رسول صاحب اليمن
# وكان علي بن رسول هذا استاذ الدار للملك المسعود ابن السلطان الملك الكامل، فلما سار المسعود قاصدا الشام ومات بمكة كما ذكرنا، استناب علي بن رسول هذا باليمن، فاستقر بها ناءبا لبني ايوب، وكان لعلي المذكور اخوة، فاحضروا الي مصر، واخذوا رهاءن خوفا من تغلبه علي اليمن، واستمر المذكور ناءبا باليمن حتي مات قبل سنة ثلاثين وستماءة، واستولي علي اليمن بعده ولده عمر بن علي المذكور علي ما كان عليه ابوه من النيابة، فارسل من مصر اعمامه ليعزلوه ويكونوا نوابا موضعه، فلما وصلوا الي اليمن قبض عمر المذكور عليهم واعتقلهم، واستقل عمر المذكور بملك اليمن يومءذ وتلقب بالملك المنصور، واستكثر من المماليك الترك فقتلوه في هذه السنة، واستقر بعده في ملك اليمن ابنه يوسف بن عمر وتلقب بالملك المظفر، وصفا له ملك اليمن، وطالت ايام مملكته، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# الخاتون ارغوان الحافظية، سميت الحافظية لخدمتها وتربيتها الحافظ صاحب قلعة جعبر.
# وكانت عتيقة الملك العادل الكبير ابي بكر بن ايوب، وكانت امراة عاقلة، مدبرة، عمرت دهرا، ولها اموال جزيلة عظيمة، وهي التي كانت تصلح الاطعمة للملك المغيث عمر بن الصالح ايوب، فاصدرها الصالح اسماعيل، واخذ منها اربعماءة صندوق من المال.
# وقد وقفت دارها بدمشق علي خدامها، واشترت بستان النجيب ياقوت الذي كان خادم الشيخ تاج الدين الكندي، وجعلت فيه تربة ومسجدا، ووقفت عليها اوقافا جيدة.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة التاسعة والاربعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة: هو المستعصم بالله: وصاحب الديار المصرية: الملك الاشرف موسي بن الملك المسعود بن الكامل ابن الملك العادل بن ايوب، ومدبر المملكة واتابك العساكر عز الدين ايبك التركماني.
# وصاحب المملكة الحلبية: السلطان الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن الظاهر بن صلاح الدين يوسف بن ايوب، وهو متغلب علي دمشق كما ذكرنا، وقد جهز عسكرا من جهته لقصد المعاودة الي الديار المصرية، وقدم علي العسكر الملك الامجد بن العادل، وتجهز الملك المعز ايبك والعساكر للخروج وبلغهم نزول العساكر الشامية علي تل العجول، فتوجهوا ونزلوا السابح، فاقامكوا به، ولم يزالوا مقيمين الي ان خرجت هذه السنة، والرساءل مترددة بين الفريقين.
# وفي تاريخ ابن كثير: ولما عاد الملك الناصر صاحب حلب الي دمشق بعد انهزامه قدمت عساكر المصريين، فحكموا علي بلاد السواحل الي حد الشريعة، فجهز اليهم الناصر جيشا، فطردوهم حتي ردوهم الي الديار المصرية. PageV01P009 وفي تاريخ النويري: وانفق الناصر الاموال واستخدم الرجال، وجهز عكسرا الي غزة، وخرج المصريون الي السانح واقاموا كذلك حتي خرجت السنة.
# وقال السبط: وخرجت السنة والتي بعدها ايضا علي هذا.
# ذكر خلع الاشرف عن السلطنة
# واعادتها الي ايبك التركماني قال بيبرس في تاريخه: وفي هذه السنة، يعني سنة تسع واربعين وستماءة، عزم المعز ايبك علي تزويجه بشجر الدر، والاستقلال بالسلطنة، وابطال امر الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك المسعود من الملك، فابطله، وخلعه، وازاله ونزعه.
# وكان ذلك انتهاء الدولة الايوبية بالديار المصرية وابتداء الدولة التركية وظهور ملك البحرية، فسبحان مدبر البرية ومجري القدر بما سبقت به المشيءة.
# ومدة الدولة الايوبية الي هذا الحين خمس وثمانون سنة.
# وخرجت هذه السنة والملك المعز نازل بعساكر مصر علي السانح، وعسكر الملك الناصر يوسف نازل بغزة.
# وكانت مدة الملك الشرف المذكور حول الحول، ثم تحولت بامر ذي الطول والحول.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: انه وصل الي الخليفة كتاب من صاحب اليمن وهو صلاح الدين يوسف بن عمر، يذكر فيه ان رجلا باليمن خرج فادعي الخلافة وانه نفذ اليه جيشا، فكسروه وقتلوا خلقا من اصحابه، واخذ منه صنعاء وهرب هو بنفسه في شرذمة ممن بقي من اصحابه، وارسل اليه الخليفة بالخلع والتقليد.
# ومنها: انه في رمضان استدعي الشيخ سراج الدين عمر بن بركة النهر قلي مدرس النظامية ببغداد، فولي قضاء القضاة ببغداد مع التدريس المذكور وخلع عليه.
# ومنها: ان السلطان الملك المعز تزوج بام خليل شجر الدر، حظية السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب، رحمه الله، واستقل بالسلطنة كما ذكرنا.
# ومنها: ان في شعبان ولي تاج الدين عبد الكريم بن الشيخ محي الدين يوسف ابن الشيخ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي حسبة بغداد بعد اخيه عبد الله الذي تركها تزهدا عنها، وخلع عليه بطرحة، ورفع علي راسه غاشية، وركب الحجاب في خدمته.
# ومنها: انه صليت صلاة العيد يوم الفطر بعد العصر، وهذا اتفاق غريب.
# ومنها: انه انتهي في هذه السنة الكتاب المسمي: شرح نهج البلاغة، في عشرين مجلدا، مما الفه عبد الحميد بن داود بن هبة الله بن ابي الحديد المداءني الكاتب للوزير مءيد الدين بن العلقمي، فاطلق له الوزير ماءة دينار وخلعه وفرس، وامتدحه عبد الحميد بقصيدة، لانه كان شيعيا معتزليا.
# وفيا: وفيها: لم يحج احد بالناس من العراق.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# اقضي القضاة ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن اسماعيل بن عبد الرحمن ابن ابراهيم اللمغاني الحنفي. من بيت العلم والقضاء.
# درس بمشهد ابي حنيفة رضي الله عنه، وناب عن قاضي القضاة بن فضلان الشافعي، ثم عن قاضي القضاة ابي صالح نصر بن عبد الرزاق الحنبلي، ثم عن قاضي القضاة عبد الرحمن بن مقبل الواسطي، ثم بعد وفاته استقر القاضي عبد الرحمن اللمغاني بولاية الحكم ببغداد، ولقب اقضي القضاة، ولم يخاطب بقاضي القضاة، ودرس للحنفية بالمستنصرية في سنة خمس وثلاثين وستماءة، وكان مشكور السيرة في احكامه ونقضه وابرامه.
# ولما توفي تولي بعده قضاء القضاة ببغداد شيخ النظامية سراج الدين النهر قلي كما ذكرنا.
# وقال صاحب طبقات الحنفية: ان اقضي القضاة عبد الرحمن المذكور توفي يوم الجمعة ضاحي نهار الحادي عشر من رجب سنة تسع واربعين وستماءة، ودفن بمقابر ابي حنيفة رحمه الله، وكان مولده في المحرم سنة اربع وستين وخمسماءة.
# واللمغاني بفتح اللام وسكون الميم وفتح العين المعجمة نسبة الي لمغان وهي مواضع بين جبال غزنه.
# بهاء الدين علي بن هبة الله بن سلامة الجميزي خطيب القاهرة.
# رحل من صغره الي العراق، فسمع بها وبغيرها، وكان فاضلا، اتقن مذهب الشافعي، وكان دينا، حسن الاخلاق، واسع الصدر، كثير البر، قل ان قدم عليه احد الا اطعمه شيءا، وقد سمع الكثير علي الحافظ السلفي وغيره، واسمع الناس كثيرا من مروياته.
# وكانت وفاته في ذي الحجة من هذه السنة وله تسعون سنة، ودفن بالقرافة.
# ابن عمرون الحلبي، هو الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن محمد بن ابي علي ابن سعد بن عمرون الحلبي النحوي. PageV01P010 مات في شهر ربيع الاول ودفن من يومه بالمقام، ومولده في سنة ست وخمسماءة تقديرا، سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، وحدث، وقرا الادب وبرع فيه، واقرا مدة، وانتفع به جماعة.
# ابو الفتح الصوفي، الشيخ الفقيه الحنفي الصوفي، احمد بن يوسف ابن عبد الواحد بن يوسف الانصاري الدمشقي الاصل، الحلبي المولد.
# توفي في السادس عشر من شعبان بحلب، ودفن من الغد بالمقام ظاهر حلب.
# تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وقرا علم النظر والخلاف وبرع فيهما، واستدعي الي بغداد، وولي بها تدريس الفرقة الحنفية بالمدرسة المستنصرية مدة، ثم استاذن في العودة الي وطنه، فاذن له في ذلك، فعاد الي حلب ودرس بها بالمدرسة المقدمية، وبمدرسة الحدادين، وكان قد ولي مشيخة رباط سنقرجاه بعد موت ابيه، رحمهما الله.
# علم الدين قيصر بن ابي لقاسم بن عبد الغني بن مسافر، الفقيه الحنفي المقرء، المعروف بتعاسيف.
# كان اماما في ا لعلوم الرياضية، اشتغل بالديار المصرية والشام، ثم سافر الي الموصل، وقرا علي الشيخ كمال الدين بن يونس علم الموسيقي، ثم عاد الي الشام، وتوفي بدمشق في شهر رجب منها، ومولده سنة اربع وخمسين وخمسماءة باصفون بليدة بالصعيد.
# جمال الدين بن مطروح ابو الحسين يحيي بن عيسي بن ابراهيم بن الحسين ابن علي بن حمزة بن ابراهيم بن الحسين بن مطروح، الملقب جمال الدين.
# من اهل صعيد مصر، ونشا هناك، واقام بقوص مدة، وتقلبت به الاحوال في الخدم والولايات، ثم اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب ابن السلطان الملك الكامل بن السلطان الملك العادل بن ايوب، وكان اذ ذاك ناءبا عن ابيه الكامل بالديار المصرية، ولما اتسعت مملكة الكامل بالبلاد الشرقية، فصار له امد وحصن كيفا وحران والرها والرقة وراس عين وسروج وما انضم اليها، سير اليها ولده الصالح المذكور ناءبا عنه وذلك في سنة تسع وعشرين وستماءة، فكان ابن مطروح المذكور معه، ولم يزل ينتقل في البلاد الي ان وصل الملك الصالح الي مصر مالكا لها في سنة سبع وثلاثين وستماءة، كما ذكرنا، ثم وصل ابن مطروح بعد ذلك الي الديار المصرية في اواءل سنة تسع وثلاثين وستماءة، فركبة السلطان ناظرا في الخزانة، ولم يزل يتقرب منه ويحظي عنده الي ان ملك الصالح دمشق في الدفعة الثانية من سنة ثلاث واربعين وستماءة، كما ذكرناه، ثم ان السلطان بعد ذلك رتب لدمشق نوابا، فكان ابن مطروح في صورة وزير لها، ومضي اليها، وحسنت حاله، وارتفعت منزلته، ثم عزله الصاحل لامور نقمها عليه، وهو مواظب للخدمة مع اعراض الملك الصالح عنه.
# ولما توفي الملك الصالح بالمنصورة، كما ذكرناه، وصل ابن مطروح الي مصر، واقام بها في داره الي ان مات ليلة الاربعاء مستهل شعبان سنة تسع واربعين وستماءة بمصر، ودفن بسفح المقطم.
# وقال ابن خلكان: وحضرت الصلاة عليه ودفنه، واوصي ان يكتب عند راسه دو بيت نظمه في مرضه وهو:
# اصبحت بقعر حفرة مرتهنا ... لا املك من دنياي الا الكفنا
# يامن وسعت عباده رحمته ... من بعض عبادك المسيءين انا
# وكانت ولادته يوم الاثنين ثامن رجب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة باسيوط، وهي بليدة بالصعيد الاعلي من ديار مصر.
# وقال ابن خلكان: وكانت ادواته جيملة، وخلاله حميدة، جمع بين الفضل والمروءة والاخلاق الرضية، وكانت بيني وبينه مودة اكيدة، ومكاتبات في الغيبة، ومجالس في الحضرة، تجري فيها مذاكرات لطيفة، وله ديوان شعر. انشدني اكثره: وكان في بعض اسفاره قد نزل في طريقه بمسجد وهو مريض فقال:
# يارب ان عجز الطبيب فداوني ... بلطيف صنعك واشفني يا شافي
# انا من ضيوفك قد حسبت وان من ... شيم الكرام البر بالاضياف
# وله ايضا:
# يا من لبست عليه اثواب الضني ... صفراء موشعة بحمر الادمع
# ادرك بقية مهجة لو لم تذب ... اسفا عليك نفيتها عن اضلعي
# وكان في مدة انقطاعه في داره، وضيق صدره بسبب عطلته، وكثرة كلفته، قد حدث في عينيه الم انتهي به الي مقاربة العمي. PageV01P011 وقال ابن خلكان ايضا: وكنت اجتمع به في كل وقت، فتاخرت عنه مديدة لعذر اوجب ذلك، وكنت في ذلك الوقت انوب في الحكم بالقاهرة عن قاضي القضاة بدر الدين ابي المحاسن يوسف بن الحسن بن علي الحاكم بالديار المصرية المعروف بقاضي سنجار، فكتب الي ابن مطروح يقول:
# يا من اذا استوحش طرفي له ... لم يخل قلبي منه من انس
# والطرف والقلب علي ما هما ... عليه ماوي البدر والشمس
# وكان بينه وبين بهاء الدين زهير صحبة قديمة من زمن الصبا، واقامتها ببلاد الصعيد، حتي كانا كالاخوين وليس بينهما فرق في امور الدنيا، ثم اتصلا بخدمة الملك الصالح وهما علي تلك المودة، وبينهما مكاتبات بالاشعار فيما يجري لهما، فاخبرني بهاء الدين زهير ان جمال الدين بن مطروح كتب اليه في بعض الايام يطلب منه درج ورق، وكان قد ضاق به الوقت، واظنهما كانا ببلاد الشرق معا.
# افلست يا سيدي من الورق ... فجد بدرج كعرضك اليقق
# وان اتي بالمداد مقترنا ... فمرحبا بالخدود والحدق
# وفي تاريخ المءيد: وفي سنة تسع واربعين وستماءة توفي الصاحب محيي الدين ابن مطروح، وكان متقدما عند الملك الصالح ايوب، كان يتوليله لما كان الصالح بالشرق نظرا لجيش، ثم استعمله علي دشمق، ثم عزله، وولي ابن يغمور، وكان ابن مطروح المذكور فاضلا في النثر والنظم ومن شعره:
# عانقته فسكرت من طيب الشذا ... غصنا رطيبا بالنسيم قد اغتذا
# نشوان ماشرب المدام وانما ... امسي بخمر رضابه متنبذا
# جاء العذول يلومني من بعدما ... اخذ الغرام علي فيه ماخذا
# لا ارعوي لا انثني لا انتهي ... عن حبه فليهذ فيه من هذا
# ان عشت عشت علي الغرام وان امت ... وجدا به وصبابة يا حبذا
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الخمسين بعد الستماءة
# استهك هذه السنة، والخليفة: المستعصم بالله.
# وسلطان الديار المصرية: الملك المعز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي التركماني.
# وصاحب دمشق وحلب: السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن السلطان الملك العزيز محمد بن السلطان الملك الظاهر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الامير نجم الدين ايوب.
# وصاحب حمص: الملك الاشرف موسي بن الملك المنصور ابراهيم بن الملك المجاهد شيركوه بن ناصر الدين محمد بن اسد الدين شيركوه بن شادي.
# وصاحب حماة: الملك المنصور محمد بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب.
# وصاحب عينتاب: الملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر غاري ابن السطلان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب.
# وصاحب بلاد الروم: السلطان غياث الدين كيخسرو بن السلطان علاء الدين كيقباد السلجوقي.
# وصاحب ماردين: )(.
# وصاحب الموكل: بدر الدين لءلء.
# واما بلاد عراق العجم وبلاد خراسان وغيرها الي بلاد ما وراء النهر وبلاد الدشت وغيرها: ففي ايادي اولاد حنكزخان.
# وصاحب اليمن: صلاح الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول. PageV01P012 ثم اعلم ان الديار المصرية والشامية انتهت بعد انقضاء الدولة العبيدية الفاطمية الي الدولة الايوبية كما ذكرناه مفصلا، ثم لما شاء الله تعالي انقراض الدولة الايوبية وذريتها سبق في علمه الازلي ان صلاح هذه المملكة بتوليه اولي النجدة والباس، وان الترك من بينهم هم اصلح الاجناس، وان في هدايتهم الي الايمان صلاحا خاصا وعاما، فاخرج طاءفة منهم من الظلمات الي النور، وحباهم بانواع العطايا بالبهجة والسرور، وقيض الله تجارا اخرجوهم الي الافاق خصوصا في ايام استيلاء التتار علي البلاد المشرقية والشمالية وعلي الاتراك القفجاقية، فجاءت منهم طاءفة الي البلاد الشامية والديار المصرية في اواخر الدولة الايوبية، فاشتراهم ملوك بني بابخس الاثمان ليزينوا بهم مواكبهم في البلدان، وليتخذوهم عدة عند النواءب، لما فيهم من الشجاعة والاقدام في المصاءب، ثم صارت منهم جماعة امراء كبارا مقدمين، وجماعة منهم ملوكا سلاطين، فملك منهم من الذين جلبوا وبيعوا الي يومنا هذا وهو سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة احد عشر نفسا وهم: الملك المعز ايبك التركماني: وهو اول الملوك الاتراك الذين ملكوا الديار المصرية، والملك المظفر قطز، والملك الظاهر بيبرس، والملك المنصور قلاون، والملك العادل كتبغا، والملك المنصور لاجين، والملك المظفر بيبرس الجاشنكير، والملك المظاهر برقوق، والملك المءيد شيخ، والملك الظاهر ططر، والملك الاشرف برسباي.
# قال بيبرس في تاريخه: واول من اهتم بتحصيلهم واحتفل بتجميلهم الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، واخوه الملك العادل ابو بكر، ثم ولده الملك الكامل، ولما الت المملكة الي ولده الملك الصالح نجم الدين ايوب استكثر منهم استكثارا بذل فيهم المجهود، وبلغ منهم المقصود، وبذل فيهم الاموال الكثيرة، واصرف لاجلهم الاشياء الغزيرة، ثم لما مات الملك الصالح نجم الدين ايوب، وقتل ابنه الملك المعظم،ولوا زوجة استاذهم الملك الصالح المسماة بشجر الدر لقصدهم استمرار الملك في البيت الايوبي ولا يخرج عنه، وتصدر الامور كلها منه فكانوا لها اطوع من البنان برهة من الزمان، ثم لما راوا ان ذلك قصر بحقوق الملك وازري عليه، واشتدت اطماع من كان بالشام اليه، فاحتاجوا الي اقامة رجل يزاحم بمكنبه المناكب، ويباهي بموكبه المواكب، ويقوم بتدبير البلاد والعباد، ويحسم مادة الفساد والعناد، ويبني الملك علي الاساس والعماد.
# قال الشاعر:
# لا يصلح الناس لاسراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
# والبيت لا يبني الا باعمدة ... ولا عمادا اذا لم ترس اوتاد
# فان تجمع اوتاد واعمدة ... فقد بلغوا الامر الذي كادوا
# فاقاموا الامير عز الدين ايبك الجاشنكير الصالحي مدبر الممالك مضافا اسمه الي اسم الملك الاشرف موسي بن الملك المسعود المعروف باطسز بن الملك الكامل ابن الملك العادل بن ايوب في التواقيع والمناشير وسكة الدراهم والدنانير، فاستقر الامر علي ذلك.
# ثم لما ظهرت اطماع الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن الملك الظاهر ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب البلاد الحلبية والشامية، وتبع علي ذلك الارجاف بما تواتر من الاخبار بحركة التتار، ولا سيما دخول هلاون بلاد العراق، واستيلاءهم علي تلك الافاق، وراوا صغر سن الملك الاشرف، وعدم قيامه بواجب امور المملكة، اجتمعت الاراء، واتفقت الامراء علي استقلال عز الدين ايبك التركماني الجاشنكير بالسلطنة، واستقلاله بها علي انفراده، فاقاموه علي ذلك ، وازالوا عن الاشرف اسم السلطنة، واسقطوا اسمه من السكة والخطبة.
# قال بيبرس في تاريخه: وذلك في شهور هذه السنة، اعني سنة خمسين وستماءة.
# قلت: ذكر بيبرس هذا في السنة الماضية، اعني في سنة تسعة واربعين وستماءة، وقال هناك: عزم الملك المعز ايبك علي تزويج شجر الدر والاستقلال بالسلطنة وابطال امر الملك الاشرف من الملك، فابطله وخلعه وازاله ونزعه، ثم قال ها هنا: ان الاتفاق علي سلطنته كان في هذه السنة، اعني سنة خمسين وستماءة.
# ومع هذا ذكر هو وغيره ان الملك المعز ايبك انما كانت سلطنته في سنة ثمانية واربعين وستماءة. PageV01P013 قلت: التوفيق في هذا الكلام انه تسلطن في سنة ثمانية واربعين وستماءة، ولكنه ما اقام الا شيءا يسيرا جدا، كما ذكرناه هناك، ولم يعتبروا هذه السلطنة حيث لم تمتد ايامها ولا ظهرت احكامها، فكانت كسلطنة الامير بيدرا عند قتله الملك الشرف خليل بن الملك المنصور قلاون عند الطرانة، فانه تسلطن وتلقب بالملك الاشرف خليل بن الملك المنصور قلاون عند الطرانة، فانه تسلطن ولقب بالملك القاهر واقام نصف نهار، ثم ضربت رقبته كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي، ثم كان عزمه للسلطنة واستقلاله بها في اواخر سنة تسعة واربعين وستماءة، فلذلك ذكروا ان سلطنته كانت في هذه السنة، اعني سنة تسعة واربعين وستماءة، ولكن لما وقع استقلاله التام بها، وظهوره بها، ونفاذ كلمته، وانتشار مراسيمه في هذه السنة، اعني سنة خمسين وستماءة، اسندت سلطنته وظهورها التام الي هذه السنة، اعني سنة خمسين.
# ثم لما استقل بذلك في هذه السنة شرع في تحصيل الاموال، واستخدام الرجال، واستوزر شخصا من نظار الدواوين يسمي شرف الدين هبة الله بن صاعد الفاءزي، كان من ا لقبط الكتاب، ثم عدل عن اهل الكتاب، واسلم في الدولة الكاملية، وتقدم في المنساب الديوانية، فقرر اموالا علي التجار وذوي اليسار وارباب العقار، ورتب مكوسا وضمانات وسماها حقوقا ومعاملا واستقرت وتزيدت الي يومنا هذا.
# ثم في هذه السنة امر الملك المعز كبار مماليكه، ورتب سيف الدين قطز ناءب السلطنة، وكان اكبرهم واقدمهم هجرة، واعظمهم لديه اثرة، وقطع خبز حسام الدين بن علي الهذباني الذي كان ناءبا بالديار المصرية، ثم لما قطع الملك المعز خبزه طلب دستورا ان يروح الي الشام، فاعطاه دستورا، فسافر الي الملك الناصر يوسف واعطاه امرة خمسماءة فارس.
# وفي هذه السنة تسلم المصريون الشوبك من ناءب الملك المغيث فتح الدين عمر، ولم يبق بيده غير الكرك والبلقاء وبعض الغور.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: ان التتار وصلت الي الجيزرة وسروج وراس العين وما والي هذه البلاد، فقتلوا وسبوا، ونهبوا وخربوا، ووقعوا بتجار يسيرون بين حران وراس العين، فاخذوا منهم ستماءة حمل سكر ومعمول مصر، وستماءة الف دينار، وقتلوا في هذه البلاد زيادة علي عشة الاف نفس، وقتلوا الشيوخ والعجاءز، وساقوا من النسوان والصبيان ما ارادوا، وردعوا الي خلاط، وقطع اهل الشرق الفرات، وخاض الناس في القتلي من دنيسر الي الفرات.
# قال السبط: وحكي لي شخص من التجار قال: عددت علي جسر بين حران وراس العين في مكان واحد ثلاثماءة وثمانين قتيلا.
# ومنها: انه وقع حريق بحلب، احترق بسببه ستماءة دار، يقال: ان الفرنج لعنهم الله القوه فيها قصدا.
# ومنها: انه استقر الصلح بين الملك الناصر يوسف صاحب الشام وبين البحرية بمصر، علي ان يكون للمصريين الي نهر الاردن وللملك الناصر ما وراء ذلك، وذلك بواسطة نجم الدين البادراءي رسول الخليفة بسبب ذلك.
# قال بيبرس: وفي هذه السنة وصل من بغداد الي القاهرة لاشيخ نجم الدين ابن البدراءي رسولا من عند الخليفة المستعصم ليصلح ما بين الملك الناصر صاحب الشام وبين الملك المعز صاحب مصر، فتقرر الصلح وترتب، ورجع الناصر وعسكره الي دمشق، وعاد المعز من الباردة الي قلعة الجبل.
# ومنها: ان الملك الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب افرج عن الناصر داود بن المعظم، صاحب الكرك كان، وكان قد اعتقله بقلعة حمص علي ما ذكرناه، وذلك بشفاعة الخليفة المستعصم فيه، فافرج عنه وامره ان لا يسكن في بلاده، فرحل الناصر داود المذكور الي جهة بغداغد، فلم يمكنوه من الوصول اليها وطلب وديعته الجوهر، فمنعوه غياها، وكبت الناصر يوسف الي ملوك الاطراف: ولا ياووه ولا يميروه، فبقي الناصر داود في دهات عانة والحدث، وضاق به الحال وبمن معه، وانضمت اليه جماعة من غزية، فبقوا يرحلون وينزلون جميعا، ثم لما قوي عليهم الحر ولم يبق بالبرية عشب ولا كلا، قصدوا ازوار الفرات يقاسون بق الليل وهواجر النهار ، وكان معه اولاده، وكان لولده الظاهر شادي فهد، فكان يصيد في النهار ما يزيد علي عشرة غزلان، وكان يمضي للناصر ولاصحابه ايام لا يطعمون غير لحوم الغزلان. PageV01P014 واتفق ان الاشرف صاحب تل باشر وتدمر والرحبة يومءذ ارسل الي الناصر داود مركبين موسقين دقيقا وشعيرا، وارسل الناصر يوسف صاحب دمشق يتهدده علي ذلك.
# ثم ان الناصر داود قصد مكانا للشرابي واستجار به، فرتب له الشرابي شيءا دون كفايته، واذن له في النزول بالانبار، وبينها وبين بغداد ثلاثة ايام، والناصر داود مع ذلك يتضرع الي الخليفة المستعصم فلا يجيب ضراعته، ويطلب منه وديعته فلا يردها اليه، ولا يجييه الا بالمماطلة والمطاولة.
# وكانت مدة مقامه منتقلا في الصحاري مع غزية ثلاثة اشهر، ثم بعد ذلك ارسل الخليفة وشفع فيه عند الناصر يوسف، فاذن له في العود الي دمشق، ورتب له ماءة الف درهم علي بحيرة فامية وغيرها، فلم يتحصل من ذلك غلا دون ثلاثين الف درهم.
# ومنها: انه وصلت الاخبار من مكبة بان نارا ظهرت في ارض عدن وبعض جبالها، بحيث كانت تظهر بالليل، ويرتقع بالنهار دخان عظيم.
# وفيها: ).(.
# وفيها: حج بالناس من بغداد، فكان لهم عشر سنين لم يحجوا منذ مات المستنصر بالله الي هذه السنة.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# صاحب المشارق في الحديث، والعباب في اللغة، الصاغاني ابو الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر بن علي بن اسماعيل القرشي العدوي العمري، من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الصاغاني المحتد، اللوهوري، البغدادي الوفاة، الف5قيه الحنفي المحدث اللغوي المنعوت بالرضي.
# ولد بلوهور بفتح اللام وسكون الواوين بينهما هاء مفتوحة وفي اخرها راء وهي مدينة كبيرة من بلاد الهند، كثيرة الخير، ويقال لها: لهاوور ايضا، سنة سبع وسبعين وخمسماءة، يوم الخميس عاشر صفر، ونشا بغزنة، ودخل بغداد في صفر سنة خمس عشرة وستماءة، وتوفي بها ليلة الجمعة تاسع عشر شعبان سنة خمسين وستماءة، ودفن بداره في الحريم الظاهري، ثم نقل الي مكة ودفن بها، وكان اوصي بذلك، وجعل لمن يحمله ويدفنه بمكة خمسين دينارا.
# وسمع بمكة وعدن والهند.
# وصنف مجمع البحرين في اثني عشر سفرا، وصنف العباب، ومات قبل ان يمكله بثلاثة احرف او اكثر، وصنف الشوارد في اللغات، وشرح القلادة السمطية في توشيح الدريدية، وكتاب فعال علي وزن جذام وقطام وفعلان علي وزن شيبان، وكتبا الانفعال، وكتبا مفعول، وكتاب الاشداد، وكتاب العروض، وكتاب في اسماء الاسد، وكتاب في اسماء الذءب، وكتاب مشارق الانوار النبوية في الحديث، ودرر السحابة في وفيات الصحابة، ومختصر الوفيات، وكتاب الضعفاء، وكتاب الفراءض.
# وكان عالما صالحا.
# والصاغاني نسبة الي قرية بمرو يقال لها: جاغان، فعربت وقيل: صاغان.
# الكرن البخاري الحنفي محمود بن الحسين بن محمود بن فلان ابو القاسم، المنعوب بالركن البخاري.
# فقيه، عالم بالخلاف، والاصلين، وعلم البديع، والشعر.
# مولده ببخاري سنة اثنتين وتسعين وخمساءة، وتوفي بدمشق ليلة الاحد سادس رمضان من سنة خمسين وستماءة.
# ومن تصانيفه شرحان للجامع الكبير احدهما مختصر والاخر مطلو سماه البحرين، وصنف كتابا سماه خير مطلوب، صنفه للملك الناصر داود بن الملك المعظم.
# وكان عالما فاضلا، رحمه الله.
# شمس الدين محمد بن سعد المقدسي، الكاتبالحسن الخط كثير الادب.
# سمع الكثير، وخدم السلطان الصالح اسمايعل والناصر داود، وكان دينا فاضلا شاعرا، له قصيدة يمدح فيها الصالح اسماعيل وما يلقاه الناس من ويزره وقاضيه وغيرهما من حواشيه، مات في هذه السنة.
# عبد العزيز بن علي بن عبد الجبار، المغربي ابوه.
# ولد ببغداد، وسمع بها الحيدث، وعني بطلب الحديث والعلم، وصنف كتابا في مجلدات علي حروف المعجم في الحديث، وحرر فيه حكاية مذهب الامام مالك رضي الله عنه.
# الشيخ ابو عبده الله محمد بن غانم بن كريم الاصبهاني.
# قدم بغداد، وكان اماما فضلا، فتتلمذ للشيخ شهاب الدين السهروردي، فانتفع به ، وتكلم بعده علي الناس في الوعظ، وفاق اهل زمانه، وكان حسن الطريقة، له يد في التفسير، وله تفسير علي طريقة التصوف، وفيه لطافة، ومن اشعاره:
# وقوفي باكناف العقيق عقوق ... اذا لم ارد والدمع فيه عقيق
# وان لم امت شوقا الي سكن الحمي ... فماانا فيما ادعيه صدوق PageV01P015 ايا ربع ليلي مالمجنون في الهوي ... سواه ولا كل الشراب رحيق
# ولا كل من يلقاك قلبه واعي ... ولا كل من يحنو اليك مشوق
# تكاثرت الدعوي علي الحب فاستوي ... اسير صبابات الهوي وطليق
# توفي الشيخ بن غانم في هذه السنة، رحمه الله.
# ابو الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي بن هبة الله بن الحسين بن يحي الغفاري الكناني المصري، ثم الدمشقي.
# كان من اخصاء الملك المعظم وولده الملك الناصر داود، وقد سافر معه الي بغداد في سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وكان اديبا مليح المحاضرة، ومن اشعاره:
# ولما ابيتم سادتي عن زيارتي ... وعوضتموني بالبعاد عن القرب
# ولم تسمحوا بالوصل في حال يقظتي ... ولم يصطبر عنكم لرقبة قلبي
# نصبت لصيد الطيف نومي ... حبالة فادركت بالنوم بالنصب
# الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسين الارموي، الفقيه الشافعي، المعروف بقاضي العسكر.
# تولي نقابة الاشراف، وقضاء العسكر، وترسل الي بغداد وغيرها، وصحب شيخ الشيوخ ابا الحسن بن حمويه وتفقه عليه، وكان من الرءساء المذكورين والفضلاء المشهورين، توفي في هذه السنة بمصر.
# باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان.
# مات في هذه السنة ببلاد الشمال، وكان لقبه صاين خان، ومعناه الملك الجيد، وكانت مدة مملكته ببلاد الشمال ونواحي الترك والقفجاق مدة عشر سنينن وهو ثاني ملك تملكها من ذرية جنكزخان، وكرمي هذه المملكة تسمي صراي، وخلف من الاولاد ثلاثة وهم: صغان وبركة وبركجار، فنازعن اخوه المملكة، وساتبد بها دونهم، وكان اسمه صرطق بن دوشي خان بن جنكزخان، فاستقر في هذه السنة في الملك بالمملكة المذكورة.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الحادية والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخيفة: هو المستعصم بالله.
# وصاحبالديار المصرية: الملك المعز ايبك الجاشنكير التركماني الصالحي.
# وصاحب الديار الدشمقية والحلبية والحمصية: الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب.
# وصاحب تدمر والرحبة: الملك الشرف مظفر الدين موسي بن المنصور.
# وصاحب حماة: الملك المنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود ابن المنصور بن المظفر تقي الدين محمود بن المنصور بن المظفر عمر بن شاهين شاه ابن ايوب.
# وصلااحب الكرك: الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن الملك الكامل.
# وصاحب بعلبك وبصري: الملك الصالح عماد الدين اسماعيل بن العادل.
# وصاحب عينتاب: الملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر غازي ابن صلاح الدين، ولكنه توفي في هذه السنة علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
# وصاحب ميافارقين: الملك الكامل ناصر الدين محمد بن المظفر غازي بن العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب.
# وصاحب الموصل: الملك الرحيم بدر الدين لءلء.
# وصاحب الروم ثلاثة وهم: عز الدين كيكاوس، وركن الدين قليج ارسلان، وعلاء الدين كيقباذ، اولاد غياث الدين كيخسرو، والسطلان الاكبر بالروم علاء الدين كيقباذ، وكرسيه قونية.
# وصاحب بلاد الشمال صرطق.
# وصاحب قراقروم: منكوقان.
# وصاحب العراق: هلاون.
# وكان ناءب السلطنة بالديار المصربية: سيف الدين قطز، والوزير بها: الصاحب شرف الدين الفاءزي، وقاضي القضاة بدر الدين السنجاري استقلالا بالقاهرة ومصر المحروستين والوجهين القبلي والبحري.
# وكان الامير الكبير في الديار المصرية فارس الدين اقطاي الجمدار الصالحي النجمة، واستفحل امره في هذه السنة، وانحازت اليه البحرية، وارسل الي ابن الملك المظفر صاحب حماة يلتمس وصلته، ويخطب اليه ابنته، وكان الرسول اليه الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين المعروف بابن حنا، ولم يكن والده وزر بعد، وانما كان مرشحا لذلك، فلما وصل الي صاحب حماة تلقاه بالاجلال واجابة السءال، وجهز ابنته بما يليق بمثلها. PageV01P016 فسمت نفس الامير فارس الدين، وعلت رتبته، وكثرت اتباعه وشيعته علي البحرية وغيرهم من الخوشداشية بالاقطاعات ولاصلات والاطلاقات، وكانوا لا يعباون بالملك المعز، ولا يلبسونه ثوب عز؛ بل يهضمون جانبه، ويعطلون مراسمه وماربه، وينتقصون حرمته، ويغضون منه، وهويسر ذلك كله ويخفيه، ويضمره في نفسه ولا يبديه، واعمل الحيلة علي قتل الامير فارس الدين اقطاي لانه الراس، واذا قتله لا يثبت بنيان البحرية بغير اساس، فانقضت هذه السنة وهم علي هذه الحال، والبحرية منهمكون علي اللذات والصيد، والمعز ينصب لهم حباءل الكيد.
# وفيها قدم في الجيش المصري بالفرنج، ووعدوهم ان يسلموا اليهم بيت المقدس ان نصروهم علي الشاميين، وكان قد اشتدن الحرب بينهم ونتهت، ودخل الشيخ نجمالدين البادراءي رسول الخليفة بينهم واصلحهم.
# وقال السبط: وقدم الشيخ البادراءي والنظام بن المولي القاهرة، وحلفا الملك المعز والامراء، وخلصا الامراء المعظم واخاه النصرة، وابن صاحب حمص، ويغرهم، وبنت الاشرف واولاد الصالح اسماعيل. وغيرهم من المحبوسين.
# وفيها: )(.
# وفيها: حج القاضي بدر الدين قاضي مصر علي البحر وعاد علي البر، والاصح ان حجة كان في السنة الثانية والخسمين، وحج بالناس.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ المسند ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحرم، المعروف بابن الحاسب، سبط الحافظ السلفي، توفيفي هذه السنة بمصر.
# الشبيخ الفاضل ابو الفضاءل احمد بن يوسف المغربي القفصي، توفي في هذه السنة بمصر، وله شعر حسن، ونثر جيد، ومصنفات في عدة فنون.
# الشيخ الاديب ابو اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حمزة الدمشقي، الكاتب المعروف بابن النجار.
# توفي في هذه السنة بدمشق.
# وله شعر حسن، وكان احد الكتاب المشهورين بجودة الخط، وقوة الكتابة، وسافر الي حلب، والي ديار مصر، وغيرها.
# سعد الدين محمد بن المءيد بن حمويه، ابن عم صدر الدين شيخ الشيوخ، توفي في هذه السنة بخراسان.
# وكان زاهدا عابدا ورعا لطيفا، يتكلم في الحقيقة، وله مجاهدات ورياضات، وقدم مصر، وحج، وسكن الشام، فاقام بقاسيون مدة في زاوية يتعبد، ومعه جماعة من اصحابه، وكان فقيرا جدا، ومع ذلك لم يكن يتردد الي احد من ابناء الدنيا، ولا الي بني عمه، ولماضاق به الحد توجه الي خراسان واجتمع بملوك التتار، فاحسنوافيه الظن، واعطوه مالا كثيرا، واسلم علي يده خلق كثير منهم، وبني بامد خانكاة وتربة الي جانبها، واقام يتعبد، وله قبول عظيم هناك، فقال في بعض الايام: اريد ازور جدي محمد بن حمويه بجراباذ، ومضي اليه وزاره، واقثام عنده اسبوعا، فمات ودفن هناك الي جانب جده، وقيل: انه مات في سنة خمسين وستماءة.
# الامام جواهر زاده، العالم العلامة بدر الدين محمد بن محمود بن عبد الكريم الكردي المعروف بجواهر زاده، ابن اخت الشيخ شمس الدين الكردري شمس الاءمة.
# تفقه علي خاله شمس الاءمة الكردي، وتوفي سلخ ذي القعدة من سنة احدي وخمسين وستماءة، ودفن عند خاله.
# كمال الدين اوب المكارم عبد الواحد بن خطيب زملكا.
# كان فاضلا، عالما خيرا، متميزا في علوم متعددة، وتولي قضاء صرخد، ودرس ببعلبك، ثم توفي في دمشق في ثامن المحرم من هذه السنة، ودفن بمقابر الصوفية.
# وكان ابوه عبد الكريم الخطيب، توفي في سنة خمس وثلاثين وستماءة.
# الملك الصالح صلاح الدين احمد بن الملك الظاهر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب صاحب عينتاب.
# توفي في شعبان سنة احدي وخمسين وستماءة بعينتاب ودفن فيها.
# وكانت ولادته في صفر سنة ستماءة بحلب، وكان ملكه عينتاب من سنة اربع وعشرين وستماءة، وكان اولا بيده الشفر وبكاس، فانتزعهما الاتابك طغرل وعوضه عنهما بعينتاهب والراوندان، واستمر في عينتاب الي ان توفي بها في هذه السنة، رحمه الله.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# لسنة الثانية والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة: هو المستعصم بالله.
# واصحاب البلاد وملوك الاطراف علي حالهم، غير صاحب الشمال صرطق ابن دوشي خان بن جنكزخان، فانه هلك في هذه السنة علي ما نذكره عن قريب، وكذلك هلك الامير فارس الدين اقطاي قتيلا.
# ذكر مقتل فارس الدين اقطاي PageV01P017 قال بيبرس: وفي هذه السنة عزم الملك المعز علي قتله، واتفق مع مماليكه علي حيلة، فلما كان في شهر شعبان ارسل اليه يستدعيه موهما له انه يستشيره في مهمات من الامور، ويعرض عليه اراء من التدبير، وقد كمن له كمينا من مماليكه وراء قاعة الاعمدة بالقلعة، وقرر معهم انه اذا مر مجتازا بالدهليز يبتدرونه بسرعة ويعاجلونه بالصرعة، فلما وردت اليه رسالة المعز بادر بالركوب في نفر يسير من مماليكه من غير ان يعلم احدا من خوشداشيته، لثقته بتمكن حرمته، وطلع القلعة امنا، ولم يدر بما كان له كامنا، فلما وصل الي باب القلعة منع مماليكه من الدخول معه، ووثب عليه المماليك المعزية فعلوه بالمشرفية، واذاقوه كاس المنية، وقتلوه علي مكانته، ولم ينجده احد من بطانته.
# وفي تاريخ النويري: وفي هذه السنة اغتال الملك المعز ايبك التركماني المستولي علي مصر خشداشة الفارس اقطاي الجمدار، واوقف له في بعض دهاليز الدور التي بقلعة الجبل ثلاث مماليك وهم: قطز وبهادر وسنجر الغتمي، فلما مر بهم اقطاي ضربوه بسيوفهم فقتلوه.
# ذكر ترجمة اقطاي
# ويقال له: اقطايا، كان من مماليك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب، وكان احد الجمدارية عنده ثم ترقت به الحال الي ان استولي علي الديار المصرية، وتقدم علي البحرية الذين اهلكوا الناس.
# وقال ابن واصل: وكان اقطاي اذا ركب يقتل بين يديه جماعة بامره، وكانت خزاءن مصر بيده، وكان اصحابه ياخذون اموال الناس وحريمهم واولادهم اخذا باليد، ولا يقدر احد علي منعهم، ويدخلون حمامات النساء فياخذون منهن من يختارون.
# وكان اقطاي يمنع الملك المعز ايبك من الاستقلال بالسلطنة، وكان الاسم للملك الاشرف موسي بن يوسف بن الملك الكامل بن العادل بن ايوب، فلما قتل اقطاي استقل ايبك بالسلطنة، وابطل الاشرف المذكور بالكلية، وبعث به الي عماته القطبيات، والاشرف المذكور اخر من خطب له فمن بيت بني ايوب بالسلطنة في مصر، وكان انقضاء دولتهم من الديار المصرية في هذه السنة.
# ذكر ما تجدد للبحرية الصالحية بعد موت اقطاي
# المذكور
# ولما شاع الخبر بموته قتيلا، وبلغ خوشداشيته الامر ضاق بهم الفضاء، وحاق بهم الفضاء،وتحققوا انهم متي تلبثوا اخذوابالنواصي والاقدام، والحقوا به في الاعدام، فاجمعوا امرهم علي التوجه الي الشام، وكان منهم من الامراء الاعيان: الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، والامير سيف الدين قلاوون الالفي، والامير شمس الدين سنقر الاشقر، والامير بدر الدين بيسري الشمسي، والامير سيف الدين سكز، والامير سيف الدين برامق، وغيرهم، فراوا الرواح خيرا من الاقامة، واتفقوا وخرجوا ليلا فوجدوا باب المدينة الذي قدصوا الخروج منه مغلقا، فاضرموا فيه نارا، وهو الباب المعروف بباب القراطين ، وتوجهوا علي حمية نحو البلاد الشامية، وقصدوا الملك الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب ويغرهما ليكونوا عنده من جملة العساكر، ولما اصبح المعز بلغه تسحبهم من المدينة، فامر بالحوطة علي املاكهم واموالهم ودورهم وغلالهم ونسوانهم وغلمانهم واتباعهم واشياعهم، واستصفيت اموالهم وذخاءرهم وشونهم، واستتر من تاخر منهم، واختفي من انقطع من الاتباع عنهم، ونودي عليهم في الاسواق والشوارع والطرقات والقوارع بتهديد من ياوي منهم احد عنده، وتمكن الملك المعز من المملكة، وارتجع ثغر الاسكندرية الي الخاصة السلطانية، وابطل ما قرره من الجبايات ووزعه من الجنايات، واعفي الرعية من المطالبات والمصادرات.
# ذكر وصول البحرية الي الشام
# ولما وصلت البحرية المذكورون الهاربون من مصر الي الملك الناصر يوسف صاحب الشام اطعموه في ملك مصر، فرحل من دمشق بعسكره ونزل غمتا من الغور، فارسل الي غزة عسكرا فنزلوا بها، وكذكل برز المعز ايبك صاحب مصر الي العباسة، وخرجت السنة وهم علي ذلك. PageV01P018 وفي تاريخ النويري: ولما قتل اقطاي تفرقت اصحابه وانعزل منهم جماعة، تقدير اثني عشر نفرا، وخرجوا هاربين خوفا من المعز، فوقعوا في التيه، فذكروا انهم اقاموا فيه خمسة ايام حاءرين؛ ثم نفذ زادهم وماءهم في اليوم السادس، ولاح لهم سواد علي بعد، فقصدوه، فاذا هو مدينة عظيمة ذات اسوار وابواب حصينة كلها من الرخام الاخضر، فدخلوها، فوجدوا الرمل ينبع من ارضها كنبع الماء، فطافوا باسواقها ودورها، فلم يجدوا بها ما ياخذون، لان جميع اوانيهم وملابسهم تتفتت كالهباء الا انهم وجدوا في بعض المواضع تسعة دنانير منقوش عليها صورة غزال وحوله اسطر بالعبرانية، ثم وجدوا مكانا ابريدون فحفروه، فطلعت لهم بلاطة، فرفعوها فاذا صهريج ماء ابرد من الثلج، فشربوا واستقوا وسافروا تلك الليلة، فوقعواعلي قبيلة من العرب، فحملوهم الي الملك المغيث صاحب الكرك، فامر بهم فنزلوا في الربض، ثم عرضوا تلك الدنانير علي الصيارف، فقال بعضهم: هذه ضربت في ايام موسي عليه السلام، فسالنا عن قصتها، فاخبرنا، فقال: هذه المدينة الخضراء بنيت لما كان بنو اسراءيل في التيه، ولها طوفان من رمل، فتارة يزيد وتارة ينقص، وهي مخفية لا يقع عليها الا تاءه، ثم بعنا كل دينار بماءة درهم.
# ذكر هلاك صرطق بن دوشي خان
# بن جنكزخان صاحب البلاد الشمالية:
# مات في هذه السنة حتف انفه، وكانت مدة مملكته سنة وشهرا، ولم يكن له ولد يلي المملكة بعده، وكان براق شين زوجة طغاي بن اخيه باطوخان قد ارادت ان تولي ولدها تدان منكو السلطنة، وكانت لها بسطة وتحكم، فلم يوافقها الخانات اولاد باطو وبقية الامراء، فلما رات انهم لم يوافقوها راسلت هلاون، وارسلت اليه نشابا بلا ريش، وقباء بلاد بنود، وبعثت تقول له: قد فرغ الكاشن من النشاب، وخلا القرنان من القوس، فتحضر لتتسلم الملك.
# ومعني هذه الرسالة: انه لم يبق ممانع ولا مدافع، ثم سارت في اثر الرسول تقصد اللحاق بهلاون واحضاره الي بلاد الشمال.
# وكان اول من دخل البلاد الشمالية، ومملكتها من اولاد جنكزخان دوشي خان، واستقر بها الي حين هلاكه، فملكها بعده ولده باطوخان، ثم ملكها بعده ولده الثاني صرطق، فلما عزمت براق شين علي ذلك، بلغ القوم ماارادته، فارسلوا في اثرها، واعادوها كارهة، وغرقوها جزاء بما فعلت.
# ذكر جلوس بركة في المملكة
# ولما جري ما ذكرنا، جلس بركة خان في كرسي المملكة، وبركة خان هذا هو ابن باطوخان بن دوشي خان بن جنكزخان، ولما ملك البلاد اسلم وحسن اسلامه، واقام منار الدين، واظهر شعاءر المسلمين، واكرم الفقهاء والعلماء، وادناهم، وابرهم، ووصلهم، واتخذ المساجد والمدارس بنواحي مملكته، واخذ بالاسلام جل عشيرته، ونفذ امره، وامتدت ايامه، واسلمت زوجته حجك خاتون، واتخذت لها مسجدا من الخيم يحمل معها حيث اتجهت، ويضرب حيث نزلت، وكان من شانها وشان زوجهاما سند كره ان شاء الله تعالي. PageV01P019 وفي تاريخ بيبرس: وكان السبب في اسلام بركة خان ان الشيخ نجم الدين الكبراء كان قد ظهر صيته وارتفع ذكره، ففرق مريديه الي المدن العظام، ليطهروا بها شعاءر الاسلام، وارسل سعد الدين الحموي الي خراسان، وكمال الدين السرياقي الي تركستان، ونظام الدين الجندي الي قفجاق، وسيف الدين الباخرزي الي بخاري، فلما استقر الباخرزي ببخاري ارسل تلميذا له كبير المحل عنده الي بركة خان، فاجتمع به ووعظه، وحبب اليه الاسلام، واوضح له منهاجه، فاسلم علي يده، واستمال بركة عامة اصحابه الي الاسلام، وقصد ان يبر الشيخ بشء قبالة ما اسداه اليه، فامر له ببايزة بالبلاد التي هو فيها ليكون وقفا علي الفقراء والصلحاء وتجبي اموالها اليه، وارسل البايزة الي الباخرزي، فلما وصلته قال لرسوله: ما هذه؟ قال: هذه تكون في يد الشيخ تحمي كل من يكون من جهته. فقال: اربطها علي حمار، ثم ارسله الي ابرية، فان حمته من الذهاب فانا اقبلها، وان كانت لا تحمي الحمار فما عساه لي فيها، وابي ان يقبلها، فعاد الرسول واخبر بركة بماقال الشيخ، فقال بركة: انا اتوجه اليه بنفسي، فسار نحوه، ووصل الي بخاري، واقام بباب الشيخ ثلاثة ايام، وهو لا ياذن له في الدخول اليه، حتي تحدث معه بعض مريديه، فقال: ان هذا ملك كبير، وقد اتي من بلد بعيد يلتمس التبرك بالشيخ والحديث معه، فلا باس بالاذن له، فاذن له عند ذلك، فدخل اليه وسلم عليه، وكان الشيخ متبرقعا فلم يكشف له عن وجهه، ووضع بين يديه ماكولا، فاكل منه، وجدد اسلامه علي يده، وعاد عنه الي بلده.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه وردت الاخبار من مكة، شرفها الله، بان نارا ظهرت في ارض عدن في بعض جبالها بحيث انه يظهر شررها الي البحر في الليل، ويصعد منها دخان عظيم في اثناء النهار، فما شكوا انها النار التي ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انها تظهر في اخر الزمان، فتاب الناس، واقلعوا عما كانوا عليه من المظالم والفساد، وشرعوا في افعال الخير والصدقات.
# ومنها: ان الشريف المرتضي وصل من الروم ومعه بنت علاء الدين كيقباذ صاحب الروم ملكة خاتون التي خطبها الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، فزفت اليه بدمشق، ودخل بها، واحتفل لها احتفالا عظيما.
# قال السبط: وتلقاها قضاة البلاد، والولاة، والنواب، بالهدايا والاقامات، من الروم الي دمشق.
# ومنها: ان الملك المنصور صاحب حماة ولي قضاء حماة للقاضي شمس الدين ابراهيم بن هبة الله بن البازري بعد عزل القاضي المحيي حمزة بن محمد.
# ومنها: ان هلاون شن الغارات علي بلاد الاسماعيلية وقلاعهم ومعاقلهم، وهم المسمون بالملاحدة، فنهب وسبي، وفتح في هذه السنة قلعتين من قلاعهم احداهما تسمي قلعة صرطق والاخري قلعة تون، واستمر علي النهب والغارة ومضايقة القلاع.
# وفيها: )(.
# وفيها: حج بالناس )(.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الخسروشاهي المتكلم عبد الحميد بن عيسي شمس الدين.
# احد مشاهير المتكملين، وممن اشتغل علي الفخر الرازي في الصول وغيرها، ثم قدم الشام فلزم الملك الناصر داود بن الملك المعظم وحظي عنده.
# وقال ابو شامة: وكان شيخا نبيها فاضلا متواضعا حسن الظاهرة.
# وقال السبط: كان كيسا، محضر خير، لم ينقل عنه انه اذي احدا، فان قدر علي نفع والا سكت.
# توفي رحمه الله بدمشق، ودفن بقاسيون علي باب تربة المعظم.
# الشيخ كمال الدين محمد بن احمد بن هبة الله ابن طلحة الذي ولي الخطابة بدمشق بعد الدولعي، ثم عزل وصار الي الجزيرة، فولي قضاء نصيبين، ثم صار الي حلب، فتوفي فيها في هذه السنة.
# وقال ابو شامة: وكان فاضلا، عالما، طلب ان بلي الوزارة فامتنع من ذلك، وكانت وفاته في السابع والعشرين من رجب منها.
# السديد بن علان، اخر من روي عن الحافظ ابن عساكر سماعا، مات في هذه السنة بدمشق.
# الناصح فرج بن عبد الله الحبشي.
# كان كثير السماع مسندا خيرا صالحا، مواظبا علي سماع الجديث واسماعه الي ان مات بدار الحيدث النورية بدمشق في هذه السنة.
# القاضي الفقيه ابو القاسم محمد بن ابي اسحاق ابراهيم الحموي الشافعي المعروف بابن المنقشع المنعوت بالعباد. PageV01P020 ولي القضاء بحماة، وترسل عن صاحب حمص الي بغداد مرارا، ودخل مصر، وتولي القضاء بها، ثم خرج الي الشام فتوفي فيها.
# الشيخ ابو شجاع بكبرس بن عبد الله التركي الفقيه الحنفي المعروف بنجم الدين الزاهد مولي الخليفة الناصر لدين الله.
# توفي في هذه السنة، ودفن بتربة الامام ابي حنيفة، رضي الله عنه، ببغداد وقال صاحب طبقات الحنفية: بكبرس بن يلنقلح ابو الفضاءل وابو شجاع الفقيه الاصولي الملقب نجم الدين التركي الناصري مولي الامام الناصر لدين الله، وله مختصر في الفقه علي مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه نحو من القدوري اسمه الحاوي، وله شرح العقيدة للطحاوي، في مجلد كبير ضخم فيه فواءد، سماه بالنور اللامع والبرهان الساطع.
# وذكره الصاحب ابن العديم في تاريخ حلب، وقال: فقيه حسن، عارف بالفقه والاصول، وكان يلبس لبس الاجناد: القباء والشربوش، عرض عليه المستنصر قضاء القضاة ببغداد وان يلبس العمامة، فامتنع من ذلك.
# قال ابن العديم: وبلغني انه كان اسمه اولا منكوبرس فسمي بكبرس، وكان خيرا، ورعا تقيا، فاضلا، حسن الطريقة، وتوفي في اواءل ربيع الاول من هذه السنة، ودفن الي جانب قبر ابي حنيفة رحمه الله في القبة في الرصافة.
# وبكبرس بفتح الباء الموحدة، وسكون الكاف، وفتح الباء الثانية، وسكون الراء، وفي اخره سين مهلملة.
# ويلتفح: بفتح الياء اخر الحروف، واللام وسكون النون وكسر القاف وكسر اللام الثانية وفي اخره حاء مهملة.
# الشيخ ابو الخير بن عثمان بن محمد بن حاجي المقرء توفي بمصر في هذه السنة.
# الشيخ الفقيه العالم ابو البركات عبد السلام بن عبد الله الحراني الحنبلي، مات في هذه السنة بحران.
# الاديب ابو الفتوح ناصر بن ناهض اللخمي المعروف بالحصري.
# كان شاعرا محسنا، ومن شعره المعشرات المشهورة التي مطلعها:
# اما لك باداء المحب دواء ... بل عند بعض الناس منك شفاء
# وغيرها من القصاءد.
# مات في هذه السنة بمصر، رحمه الله.
# شهاب الدين بن كجبابات، شرب الخمر، فاصبح سكرانا، ميتا.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثالثة والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخيفة: هو المستعصم بالله.
# وصاحب الديار المصرية: السلطان الملك المعز ايبك.
# وصاحب الديار الشامية: السلطان الملك يوسف بن العزيز.
# وصاحب الروم: اولاد الملك غياث الدين كيخسرو وهم ثلاثة: كيكاوس وقليج ارسلان وكيقباذ، وابوهم مات في سنة اربعة وخمسين وستماءة علي ما نذكره، وعند بعض المءرخين مات في سنة احدي وخمسين وستماءة، فاستقر اولاده الثلاثة في السلطنة متشاركين فيها، وان كان تاخر موته الي سنة اربعة وخمسين كما ذكرناه الان، في حياة ابيهم، والله اعلم.
# وصاحب البلاد الشمالية: بركة خان.
# وصاحب العراق: هلاون اللعين.
# وصاحب افريقية في الغرب: محمد بن ابي زكريا يحيي، ولكنه مات في سنة خمس وسبعين وستماءة.
# قال السبط: وفي سنة الثانية والخمسين وستماءة وصلت الاخبار من المغرب باستيلاء انسان علي افريقية، وادعي الخلافة، وتلقب بالمستنصر، وخطب له في تلك البلاد والنواحي، واظهر العدل والاحسان والانصاف، وبني له برجا، واجلس الوزير والقاضي والمحتسب والوالي بين يديه يحكمون بين الناس.
# وقال الشيخ الفاضل ركن الدين: الحفصيون الذين ملكوا تونس اولهم ابو حفص عمر بن يحيي الهنتاتي، بتاءين مثناتين من فوق، وهي قبيلة من المصامدة، ويزعمون انهم قرشيون من بني عدي بن كعب رهط عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان ابو حفص المذكور من اكبر اصحاب ابن تومرت بعد عبد المءمن، وتولي عبد الواحد بن ابي حفص المذكور افريقية نيابة عن بني عبد المءمن في سنة ثلاث وستماءة، ومات في ذي الحجة سنة ثمانية عشر وستماءة، وتولي بعده ابو العلاء من بني عبد المءمن، ثم توفي، فعادت افريقية الي ولاية الحفصيين، وتولي منهم عبد الله بن عبد الواحد بن ابي حفص في سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ولما تولي ولي اخاه ابا زكريا يحيي قابس، واخاه ابا ابراهيم اسحاق بلاد الجريد، ثم خرج علي عبد الله وهو علي قابس اصحابه ورجموه وطردوه، وولوا موضعه اخاه ابا زكريا بن عبدالواحد سنة خمس وعشرين وستماءة. PageV01P021 فنقم بنو عبد المءمن علي ابي زكريا ذلك، واسقط ابو زكريا اسم عبد المءمن من الخطبة، وبقي متملكا لافريقية وخطب لنفسه بالامير المرتضي، واتسعت مملكته، وفتح تلمسان، والمغرب الاوسط، وبلاد الجريد والزاب، وبقي كذلك الي ان توفي علي بونة في سنة سبع واربعين وستماءة.
# وانشا في تونس بنايات عظيمة شامخة، وكان عالما بالادب، وخلف اربع بنين وهم: ابو عبد الله محمد، وابو اسحاق ابراهيم، وابو حفص عمر، وابو بكر وكنيته ابو يحيي، وخلف اخوين وهما ابو ابراهيم اسحاق، ومحمد اللحياءي ابني عبد الواحد بن ابي حفص.
# وكان محمد اللحياني صالحا منقطعا يتبرك به الناس.
# ثم تولي بعده ابنه ابو عبد الله محمد بن ابي زكريا، ثم سعي عمه ابو ابراهيم في خلعه، وبايع لاخيه محمد اللحياني الزاهد علي كره منه لذلك، فجمع ابو عبد الله محمد المخلوع اصحابه في يوم خلعه، وشد علي عميه فقهرهما وقتلهما، واستقر في ملكه، وتلقب بالمستنصر بالله امير المءمنين ابي عبد الله محمد ابن الامراء الراشدين.
# وفي ايامه في سنة ثمان وستين وستماءة وصل الفرنسيس الي افريقية بجموع الفرنج، واشرفت افريقية علي الذهاب، فقصمه الله تعالي، ومات الفرنسيس لعنه الله، وتفرقت تلك الجموع.
# وفي ايامه خاف اخوه ابو اسحاق ابراهيم بن ابي زكريا، فهرب، ثم اقام بتلمسان، وبقي المستنصر المذكور كذلك حتي توفي حادي عشر ذي الحجة سنة خمس وسبعين وستماءة.
# وملك بعده ابنه يحيي بن ممد بن ابي زكريا وتلقب بالواثق بالله امير المءمنين، وكان ضعيف الراي، فتحرك عليه عمه ابو اسحاق ابراهيم الذي هرب واقام بتلمسان، وغلب علي الواثق فخلع نفسه، واستقر ابو اسحاق ابراهيم في المملكة في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وستماءة، وخطب لنفسه بالامير المجاهد، وترك زي الحفصيين، واقام علي زي زناته، واقام علي الشرب، وفرق المملكة علي اولاده، فوثب اولاده عل الواثق المخلوع، فذبحوه وذبحوا معه ولديه الفضل والطيب ابني يحيي الواثق، وسلم للواثق ابن صغير يلقب ابا عصيدة، لانهم يصنعون للنفساء عصيدة فيها ادوية يهدي منها للجيران، فعملت ام الصبي ذلك، فتلقب ولدها بابي عصيدة، ثم ظهر انسان ادعي انه الفضل بن الواثق الذي ذبح مع ابيه، واجتمعت عليه الناس، وقصد ابا اسحاق ابراهيم وقهره، فهرب ابو اسحاق ابي بجاية، وبها ابنه ابو فارس عبدالعزيز بن ابراهيم، فترك ابو فارس اباه ببجاية، وسار باخوته وجمعه الي الدعي بتونس، والتقي الجمعان، فانهزم عسكر بجاية، وقتل ابو فارس وثلاثة من اخوته، ونجا له اخ اسمه يحيي بن ابراهيم وعمه ابو حفص عمر بن ابي زكريا.
# ولما هزم الدعي عسكر بجاية وقتل المذكورين ارسل الي بجاية من قتل ابا اسحاق ابراهيم وجاءه براسه، ثم تحدث الناس بدعوة الدعي، واجتمعت العرب علي عمر بن ابي زكريا بعد هروبه من المعركة وقوي امره، وقصد الدعي ثانيا بتونس وقهره، واستتر الدعي في بعض المواضع بتونس، ثم احضر واعترف بنسبه وضربت عنقه.
# وكان الدعي المذكور من اهل بجاية واسمه احمد بن مرزوق بن ابي عمارة، وكان ابوه يتجر الي بلاد السودان،وكان الدعي المذكور مجازفا قصيفا، وسار الي ديار مصر ونزل بدار الحديث الكاملية، ثم عاد اليالمغرب، وسار الي ديار مصر ونزل بدار الحديث الكاملية، ثم عاد الي المغرب، فلما مر علي طرابلس، كان هناك شخص اسود يسمي نصيرا كان خصيصا بالواثق المخلوع قد هرب لما جري للواثق ما جري، وكان في احمد الدعي بعض الشبه من الفضل بن الواثق، فدبر مع نصير المذكور الامر، فشهد له انه الفضل بن الواثق، واجتمعت عليه العرب، وكان منه ما ذكرناه حتي قتل.
# وكان الدعي يخطب له بالخليفة الامام المنصور بالله القاءم بحق الله امير المءمنين ابن امير المءمنين ابي العباس الفضل.
# ولما استقر ابو حفص عمر في المملكة، وقتل الدعي تلقب بالمستنصر بالله امير المءمنين، وهو المسنتصر الثاني. PageV01P022 ولما استقر في المملكة سار ابن اخيه يحيي بن ابراهيم بن ابي زكريا الذي سلم من المعركة الي بجاية وملكها، وتلقب بالمنتخب لاحياء دين الله امير المءمنين، واستمر المنتصر بالله في مملكته حتي توفي في اواءل المحرم سنة خمس وتسعين وستماءة، ولما اشتد مرضه بايع لابن صغير له، واجتمعت الفقهاء وقالوا له: انت صاءر الي الله، وتولية مثل هذا لا يحل، فابطل بيعته، واخرج ولد الواثق المخلوع الذي كان صغيرا وسلم من الذبح الملقب بابي عصيدة، بويع له صبيحة موت ابي حفص عمر المذكور الملقب بالمستنصر، وكان اسم ابي عصيدة ابا عبد الله محمد، وتلقب ايضا بالمستنصر، وهو المستنصر الثالث.
# وفي ايامه توفي صاحب بجاية المنتخب يحيي بن ابراهيم، وملك بعده بجاية ابنه خالد بن يحيي، وبقي ابو عصيدة كذلك حتي توفي سنة تسع وسبعماءة، وملك بعده شخص من الحفصيين يقال له ابو بكر بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي زكريا بن عبد الواحد بن ابي حفص صاحب ابن تومرت، فاقام في الملك ثمانية عشر يوما، ثم وصل خالد بن المنتخب صاحب بجاية ودخل تونس، وقتل ابا بكر المذكور في سنة تسع وسبعماءة، ولما جري ذلك كان زكريا اللحياني بمصر، فسار مع عسكر السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون الي طرابلس الغرب وبايعه العرب، وسار الي تونس، فخلع خالد بن المنتخب، وحبس، ثم قتل قصاصا بابي بكر بن عبد الرحمن المقدم ذكره.
# واستقر اللحياني في ملك افريقية، وهو ابو يحيي زكريا بن احمد بن محمد الزاهد بن عبد الواحد بن ابي حفص صاحب ابن تومرت.
# ثم تحرك علي اللحياني اخو خالد وهو ابو بكر بن يحيي المنتخب، وهرب اللحياني الي ديار مصر واقام بالاسكندرية، وملك ابو بكر المذكور تونس وما معها خلا طرابلس والمهدية، فانه بعد هروب اللحياني بايع ابنه محمد بن اللحياني لنفسه واقتتل مع ابي بكر فهزمه ابو بكر، واستقر محمد بن اللحياني بالمهدية وله معها طرابلس.
# وكان استيلاء ابي بكر وهروب اللحياني الي ديار مصر في سنة عشرين وسبعماءة، واقام اللحياني في الاسكندرية، ثم وردت عليه مكاتبات من تونس في ذي القعدة سنة احدي وعشرين وسبعماءة الي الاسكندرية يذكر فيها ان ابا بكر متملك تونس المذكور قد هرب وترك البلاد، وان الناس قد اجتمعوا علي طاعة اللحياني وبايعوا ناءبه وهو محمد بن ابي بكر من الحفصيين، وهو صهر زكريا اللحياني المذكور، وهم في انتظار وصول اللحياني الي مملكته.
# وقال المءيد في تاريخه: اللحياني المذكور قدم الي مصر قبل ان يملك، ورايته بها في سنة تسع وسبعماءة، وكان حسن الشكل، ضخم الخلقة، قدم الي ديار مصر وربما انه حج، ثم عاد الي بلاد المغرب فملك تونس، وهو مقهور فيها مع العرب، فانهم يتغلبون عليه.
# وقال: وهو صاحب تونس في زماننا هذا، وهو سنة ثماني عشرة وسبعماءة.
# ذكر ما جريات المصريين
# منها: ان العزيزية المقيمين عند الملك المعز ايبك التركماني عزموا علي القبض عليه وهم علي العباسة، وعلم بذلك المعز واستعد لهم، فهربوا من مخيمهم علي العباسة، واحتيط علي مخيمهم.
# ومنها: ان الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي عصي بصعيد مصر، وتظاهر بالعصيان، وجمع عليه جماعة من العربان، ووافقه حصن الدين ابن ثعلب والامير ركن الدين الصيرمي، واعتدوا ونهبوا البلاد، واكثرت العربان من الفساد، ووضع هءلاء ايديهم علي الاموال فاخذوها من بيوت المال، وجبوا الجزية من ذمة تلك الاعمال، فانفسد النظام، وانتكث الابرام، فاقتضي الحال ارسال الصاحب شرف الدين الفاءزي الوزير ليتدارك الخلل بالتدبير، وجرد معه الي الصعيد من العسكر جماعة، وامروا له بالطاعة، فتحيلوا علي الشريف حصن الدين فمسكوه، واحضروه الي القلعة المحروسة فاعتقل بها، ثم نقل الي ثغر الاسكندرية، فاعتقل في جب تحت الارض، يعرف بجب الشريف، الي ان كان من امره ما سنذكره ان شاء الله.
# ذكر ماجريات اولاد جنكيزخان PageV01P023 منها: كانت وقعة بين بركة خان بن باطو وبين هلاون بن طولو ملك التتار، قد ذكرنا ان براق شين زوجة طغاي بن باطوخان لما لم يوافقها التتار علي تمليك ولدها تدان منكو راسلت هلاون وهو يومءذ ببلاد عراق العجم بصدد افتتاحها، واطمعته في اخذ مملكة الشمال التي في بني عمه، فلما وصلته رسالاتها تجهز وسار بجيوشه اليها، وكان وصوله بعد مقتلها وجلوس بركة علي سرير الملك، فبلغه وصول هلاون لحربه، فسار للقاءه بعساكره وحزبه، وكان بينهما نهر يسمي نهر ترك، وقد جمد ماءه لشدة البرد، فعبر عليه هلاون وعساكره متخطيا الي بلاد بركة، فلما التقي الجمعان واصطدم الفريقان كانت الكسرة علي هلاون وعسكره، فولوا علي ادبارهم وتكردسوا علي النهر الجامد، فانفقا الجمد من تحتهم، فغرق منهم جماعة كثيرة، وافلت من نجا منهم من المصاف والغرق صحبة هلاون راجعا الي بلاده، ونشات الحرب بينهم من هذه السنة وصارت العداوة بين هاتين الطاءفتين متمكنة.
# وكان فيمن شهد مع بركة هذه الوقعة ابن عمه نوغبه بن ططر ابن مغل بن دوشي خان، فاصابته في عينه طعنة رمح فعور، ولما قذف النهر جثث الغرقي جمعها نوغيه المذكور مع حثث القتلي اهراما وقال: هذه اجساد بني الاعمام والذرية فلا نتركها ياكلها الذءاب والكلاب في البرية.
# ومنها: ان هلاون فتح بالمشرق قلعتين اخرايين من قلاع الاسماعيلية، اسم الواحدة بمجوش واسم الاخري نماشر، ولم يزل يخرب اولا فاولا ويقتل من لقي منهم حتي افني عامتهم.
# بقية الحوادث
# منها: ما قاله المءيد: وهو انا الملك المعز ايبك تزوج شجر الدر ام خليل التي خطب لها بالسلطنة في ديار مصر، وقيل: انما تزوجها في السنة الماضية، والله اعلم.
# ومنها: انه كان وقع فتنة بين الحج العراقي واصحاب مكة واصلح بينهم الملك الناصر داود، وكان قد ذهب الي بغداد، ثم حج من العراق، ولما عاد اقام بالحلة.
# وقال المءيد: وفي هذه السنة طلب الناصر داود من الملك الناصر يوسف ابن الملك العزيز بن الظاهر بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب دستورا الي العراق بسبب طلب وديعته فمن الخليفة وهي الجوهر الذي تقدم ذكره، وان يمضي الي الحج، فاذن له الناصر يوسف في ذلك، فسار الناصر داود الي كربلاء، ثم مضي منها الي الحج، ولما راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم تعلق باستار الحجرة الشريفة بحضور الناس وقال: اشهدوا ان هذا مقامي من رسول الله عليه السلام داخلا عليه مستشفعا به الي ابن عمه المستعصم في ان يرد علي وديعتي، فاعظم الناس ذلك، وجرت عبراتهم، وارتفع بكاءهم، وكتب بصورة ما جري مشروحا ورفع الي امير الحاج كيخسرو وذلك يوم السبت الثامن والشعرين من ذي الحجة من هذه السنة، وتوجه الناصر مع الحاج العراقي واقام ببغداد.
# وفيها: وفيها
# ذكر من توفي من الاعيان
# الفقيه ضياء الدين صقر بن يحيي بن صقر، مات في حلب ليلة الاثنين الثامن عشر من صفر من هذه السنة.
# وكان شيخا فاضلا دينا، ومن شعره:
# من ادعي ان له حاجة ... تخرجه عن منهج الشرع
# فلا تكونن له صاحبا ... فانه ضر بلا نفع
# واقف القوصية ابو العز اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن الانصاري القوصي، واقف داره التي بالقرب من الرحبة علي اهل الحيدث وبها قبره.
# وكان ظريفا مطبوعا، حسن المحاضرة، وقد جمع له معجما حكي فيه عن مشايخه اشياء كثيرة مفيدة.
# وقال ابو شامة: وقد طالعته بخطه، فرايت فيه اغاليط واوهاما في اسماء الرجال وغيرها، فمن ذلك انه انتسب الي سعد بن عبادة بن دليم، فقال سعد ابن عبادة بن الصامت: وهذا غلط فاحش.
# وكانت وفاته يوم الاثنين سابع عشر ربيع الاول من هذه السنة.
# الشيخ الصالح الجليل مجد الدين ابو المجد علي بن عبد الرحمن الاخميمي الخطيب.
# وكان احد المشايخ المشهورين بالدين والعلم، وله قبول تام، من الخاص والعام، وكرم الاخلاق، توفي في هذه السنة ودفن بالقرافة، وقبره ظاهر يزار.
# الشريف المرتضي نقيب الاشراف بحلب وهو ابو الفتوح المرتضي بن ابي طالب احمد بن احمد بن محمد بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد بن احمد ابن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين الحلبي النقيب، المنعوت بالعز. PageV01P024 مات في ليلة السادس عشر من هذه السنة فجاءة، ودفن بعد ثلاثة ايام بجبل الجوش، ومولده في سنة تسع وسبعين وخمسماءة بحلب.
# الشيخ الاصيل ابو المكارم محمد بن ابي بكر محمد بن عبد الله بن علوان ابن عبد الله بن علوان بن عبد الله الاسدي الحلبي المنعوت بالنجم.
# مات في صبيحة الخامس والعشرين من شوال من هذه السنة بحلب، ودفن بالمقام، ومولده في الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثمانين وخمساءة بحلب، سمع من ابي حفص عمر بن طبرزد، وحدث بحلب، وله شعر حسن.
# الشيخ الصالح الفاضل ابو العباس بن تامتيت المغربي.
# توفي بالقرافة بمصر، وقد جاوز ماءة سنة.
# وسءل يوما عن الحكم في تارك الصلاة فقال: انشدني بن الرمامة واسمه محمد ابن جعفر العبسي الحافظ قال: انشدني ابو الفضل طاهر النحوي لنفسه هذه الابيات:
# في حكم من ترك الصلاة وحكمه ... ان لم يقر بها كحكم الكافر
# فاذا اقر بها وجانب فعلها ... فالحكم فيه للحسام الباتر
# وبه يقول الشافعي ومالك ... والحنبلي تمسكا بالظاهر
# وابو حنيفة لا يقول بقتله ... ويقول بالضرب الشديد الزاجر
# هذا اقاويل الاءمة كلهم ... واجلها ما قلته في الاخر
# المسلمون دماءهم معصومة ... حتي تراق بمستنير باهر
# مثل الزنا ولاقتل في شرطيهما ... وانظر الي ذاك الحديث الساءر
# ومعني قوله: تمسكا بالظاهر، معني قوله عليه السلام: )بين العبد والكفر ترك الصلاة(. ومعني قوله: في الاخر، قوله عليه السلام: )لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث( الحديث.
# الشيخ الاصيل ابو بكر بن ابي الفوراس مرهف بن الامير مءيد الدولة ابي المظفر اسامة بن ابي اسامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الحلبي الشيزري الاصل، المصري الدار، المنعوت بالحسام.
# توفي بالقاهرة في الثامن والعشرين من شعبان، وقيل: في السابع والعشرين من رمضان من هذه السنة، ومولده في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وهو من بيت الامارة والفضيلة والتقدم، وقد حدث منهم جماعة وحدث هو ايضا.
# ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن عثمان البلخي، ثم البغدادي، ثم الحلبي المنعوت بالنظام.
# احد السادات الحنفية، درس بحلب، وسمع من المءيد الطوسي.
# قال الذهبي: وحدث عنه بصحيح مسلم، وسمع ببخاري وسمرقند، وتفقه بخراسان علي المحبوبي، وحدث بحلب وافتي ، وكتب عنه الحافظ الدمياطي وذكره في معجم شيوخه، وقال: توفي بحلب ليلة الاربعاء التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ودفن بالحبيل خارج باب الاربعين، ومولده ببغداد سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة.
# صابح فاس من بلاد المغرب ابوبكر بن عبد الحق المريني.
# مات في فاس في هذه السنة حتف انفه، وقام بعده ولده عمر بن ابي بكر ابن عبد الحق، وكان ولي عهد ابيه، وهو الثاني من ملوك بني مرين، فاقام نصف سنة او دون ذلك، فثارعليه عمه يعقوب بن عبد الحق، وجرت بينهما حروب كثيرة، ثم اصطلحا علي ان يخلع عمر نفسه، فخلع نفسه واعطاه عمه مكناسة الزيتون واعمالها، فاستقر بها مدة، ثم ارسل عمه بعد مديدة الي اقوام من بني عمه يقال لهم: اولاد عثمان بن عبد الحق، كانوا مطالبيه بدم لهم علي ابيه، فاتبعوه فقتلوه.
# وقام عمه يعقوب بن عبد الحق، وهو الثالث من سلاطين بني مرين، وكان رجلا صالحا، حسن السيرة، محبا في الصالحين، واجتمع عليه اعيان بني مرين، ولما جلس في السلطنة سار الي جزيرة الاندلس لغزو الفرنج في الف فارس، واجتمع اليه من المسلمين الذين بالاندلس ثلاثماءة فارس، فخرج قاءد من زعماء الفرنج للقاءه يقال له: دوالنتو في نحو عشرة الاف فارس مدرعين، وخلق كثير من الرجالة، فالتقاهم ابو يوسف المذكور فهزمهم وقتل عامتهم، ورجع الي بر العدوة، فكان منه ما سنذكره ان شاء الله.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الرابعة والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخيفة: هو المستعصم بالله.
# وصاحب الديار المصرية: السلطان الملك المعز ايبك التركماني الصالحي. PageV01P025 وصاحب الديار الشامية: السلطان الملك الناصر يوسف، وكان قد ارسل في هذه السنة كمال الدين المعروف بابن العديم الحلبي رسولا الي الخليفة المستعصم بالله وصحبته تقدمة جليلة، وطلب خلعة من الخليفة لمخدومه.
# ووصل ايضا من جهة الملك المعز ايبك صاحب الديار المصرية رسول الي الخليفة وهو شمس الدين سنقر الاقرع، من مماليك المظفر غازي صاحب ميافارقين، وصحبته تقدمة جليلة الي الخيفة، وسعي في تعيطل خلعة الناصر يوسف صاحب دمشق.
# فبقي الخيفة متحيرا، ثم انه احضر سكينا كبيرة من اليشم وقال لوزير: اعط هذه السكين لرسول صاحب الشام علامة مني في ان له خلعة عندي في وقت اخر، واما في هذا الوقت فلا يمكنني، فاخذ كمال الدين بن العديم السكين وعاد الي الملك الناصر بغير خلعة.
# وفيها قبض المعز علي الامير علاء الدين ايدغدي العزيزي لانه اتهمه، فامسكه وسجنه.
# وفيها ارسل المعز الي صاحبي حماة والموصل يخطب ابنتيهما لنفسه، وبلغ ذلك شجر الدر والدة خليل الصالحية وانكرته واكبرته ، لانه بها وصل الي ما وصل، وبوصلها حصل من الدولة والصولة علي ما حصل، فدبرت علي اعدامه وقررت قتله مع خدامها وخدامه، علي ما ياتي ان شاء الله تعالي.
# ذكر دخول التتار الي بلاد الروم
# اعلم ان التتار دخلوا في هذه السنة الي الروم مرتين: الاولي: جرد منكوقان بن طولخان بن جنكزخان الامير جرماغون والامير بيجو ومعهما جماعة من العساكر الي بلاد الروم، وهي يومءذ في يد السلطان علاء الدين كيقباذ بن السلطان غياث الدين كيخسرو، فساروا اليها ونزلوا علي ارزن الروم وبها سنان الدين ياقوت احد مماليك السلطان علاء الدين كيقباذ، فحاصروها مدة شهرين ونصبوا عليها اثني عشر منجنيقا، فهدموا اسوارها ودخلوها واخذوا سنان الدين ياقوت اسيرا، وكان حريمه في القلعة، فاخذوها ثاني يوم وقتلوا الجند، واستبقوا ارباب الصناءع وذوي المهن، وداسوا الاطفال بحوافر الخيل، وغنموا وسبوا، وعادوا وقتلوا ياقوت العلاءي وولده، واتفقت وفاة جرماغون احد المقدمين علي سرماري.
# المرة الثانية: وهي التي دخل فيها بيجو ومن معه الي الروم ومعه خجانوين، فوصلوا الي اقشهرزنجان نزلوا بالصحراء التي هناك، فجمع السلطان غياث الدين جيشه وسار للقاءهم، واخذ حريمه معه ليقاتل قتال الحريم، ونزلواعلي كوسا داغ وهو الجبل الاقرع، وذلك الجبل مطل علي الوطاة التي نزل بها بيجو وعساكره، ثم ان السلطان غياث الدين ضرب مشورة مع اكابر امراءه وذوي اراءه في لقاء التتار وقتالهم، فتكلم كل بما عنده، ومنهم من هول امره فغضب اخو كرجي خاتون زوجة السلطان، وقال: هءلاء قد هابوا التتار وجبنوا عنهم وفرقوا منهم، فالسطان يعطيني الكرج والفرنج الذي في جيشه وانا القاهم ولو كانوا من عساهم يكونون؟ فغاظ الامراء كلامه، و تقدم واحد منهم من اعيانهم، فالزم نفسه الايمان المغلظة انه لا بد ان يلاقي التتار بنفسه، ومن يضمه تقدمته ولا ينتظر احدا، فركب ومعه نحو من عشرين الف فارس وركب السلطان علي الاثر، وركبت عساكره وضربت كوساته، ونزل المقدم المتقدم الي الصحراء قاصدا الهجوم علي التتار، فوجد قدامه واد قد قطعه السيل فلم يستطع ان يقطعه، فسار مع لحف الجبل يطلب طريقا يمكنه التوجه منه نحو التتار، فركب التتار وقصدوه ودنوا منه وحاذوه، وارسلوا اليه شهابا كالشهب المحرقة، فاهلكوا اكثر خيله وخيل من معه، وكان السهم لا يقع الا في الفارس او الفرس. هذا والعساكر السلطانية قد تبعته قافية خطوه، وحاذية فيمافعل حذوه، فلما تقدموا ندموا حين اقدموا، وراوا عساكر التتار تحاذي الجبل فسقط في ايديهم وايقنوا ان السكرة عليهم، فطلب كل منهم لنفسه النجاة وفر نحو ملجءه. PageV01P026 واما السلطان غياث الدين فلم يبرح من مكانه وقيد فرسه، ووقف علي اعلي الجبل ظنا منه ان عساكره التي تقدمت قد نزلت ونازلت، ولم يدر بما اصابهم من الافتراق، وان كل طاءفة منهم صارت الي افق من الافاق، فاتاه الخبر بذلك وهو في قلة ممن حوله، وكان معه جماعة من الامراء كان قد نقم عليهم امرا، فامسكهم واودعهم الزردخاناة، فاطلقهم وسلم الحريم الي احدهم، وكان اسمه تركزي الجاشنكير وهو والد الامير مبارز الدين سواري الرومي امير شكار الذي هاجر الي الديار المصرية في الايام الظاهرية علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وامره ان يتوجه بهم الي قونية التي هي دار ملكه، وموطن اهله ومسافتها من الذي كان فيه ثلاثون يوما، فسار بهن وقد تركوا القماش والفرش والاثاث، ولم يحملوا الا الجواهر النفيسة التي يخف حملها ويسهل نقلها، ورحل السلطان عاءدا، وترك الوطاق بما حوي من الدهاليز المضروبة والخيام المنصوبة والاثقال التي لها ولعساكره، والخزاءن المشتملة علي ذخاءرهم وذخاءره.
# ولما عاين التتار هزيمة ذلك العسكر الجرار ظنوها مكيدة، ولم يحسبوها هزيمة، فلبثوا ثلاثة ايام لا يتجاسورن علي العبور الي الخيم، ثم تحققوا امرهم وعبروه، وحووا كل ما وجدوه من الخيول والاثاث والاثقال، واستعرضوا كله، وعادوا راجعين.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان الملك الناصر داود لما عاد الي بغداد بعد استشفاعه بالنبي - صلي الله عليه وسلم - في رد وديعته ارسل الخليفة المستعصم بالله من حاسب الناصر المذكور علي ما وصله في ترداده الي بغداد من المضيف مثل اللحم والخبز والحطب وغير ذلك، وثمن ذلك عليه باغلي الثمن، ثم ارسل اليه شيءا نزرا، والزمه بان يكتب خطه بقبض وديعته وانه ما بقي يستحق علي الخليفة شيءا، فكتب خطه بذلك مكرها، وسار عن بغداد واقام مع العرب، ثم ارسل اليه الملك الناصر يوسف صاحب الشام فطيب قلبه وحلف له، فقدم الناصر داود الي دمشق ونزل بالصالحية.
# ومنها: ان هلاون علي ما ذكر دخل بغداد في زي تاجر عجمي، ومعه ماءة حمل حرير، واجتمع بالوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي، وباكابر الدولة، وكانوا قادرين علي مسكه الا انهم خانوا الله ورسوله والمسلمين، ثم خرج بعدما اتقن امره معهم.
# ومنها: انه كملت المدرسة الناصر الجوانية داخل باب الفراديس بدمشق، وحضر فيها المدرس قاضي البلد صدر الدين بن سني الدولة، وحضر عنده الامراء والعلماء وجمهور اهل الحل والعقد، وحضر السلطان الملك الناصر يوسف واقفها ايضا.
# ومنها: ان السلطان الملك الناصر يوسف امر بعمارة الرباط بسفح جبل قاسيون.
# ومنها: ان عسكر الملك الناصر يوسف رحلوا من العوجاء الي عزة ونزلوا علي تل العجول، واتفق وصول رسول الخليفة وهو الشيخ نجم الدين البادراءي من بغداد ليجدد الصلح الذي وهت مبانيه، وقرر الصلح، فاعاد العسكر.
# ومنها: انه كان ظهور النار من ارض الحجاز التي اضاءت لها اعناق الابل ببصري، كما نطق بذلك الحديث المتفق عليه، وقد بسط القول فيه ابو شامة في كتاب الذيل وملخصه انه قال: جاء الي دمشق كتب من المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، بخروج نار عندهم في خامس جمادي الاخرة من هذه السنة، وكتبت الكتب في خامس رجب والنار بحالها.
# قال: ووصلت الكتب الينا في عاشر شعبان وفيه تصديق لما في الصحيحين من حيدث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: )لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري(.
# قال: فاخبرني بعض من اثق به ممن شاهدها بالمدينة انه بلغه انه كتب بتيماء علي ضوءها الكتب.
# قال: وكنا في بيوتنا تلك الليالي وكان في دار كل رجل سراجا، ولم يكن لها حر ولفح علي عظمها، انما كانت اية من ايات الله عز وجل. PageV01P027 قال ابو شامة: هذه صورة ما وقفت عليه من الكتب الواردة منها: لما كانت ليلةالاربعاء ثالث جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة ظهر بالمدينة النبوية دوي عظيم، ثم زلزلة عظيمة رجفت منها الارض والحيطان والسقف والاخشاب والابواب ساعة بعد ساعة الي يوم الجمعة الخامس من الشهر المذكور، ثم ظهرت نار عظيمة في الحرة قريبة من قريظة، نبصرها من دورنا من داخل المدينة كانها عندنا، وهي نار عظيمة، اشعالها اكبر من ثلاث مناءر، وقد سالت اودية منها بالنار الي وادي شظا مسيل الماه، وقد سدت مسيل شظا وما عاد يسيل، والله لقد طلعنا ونحن جماعة نبصرها، فاذا الجبال تسيل نيرانا، وقد سدت الحرة طريق الحاج العراقي، فسارت الي ان وصلت الي الحرة، فوقفت بعد ان اشفقنا ان تجء الينا، ورجعت تسير في الشرق، تخرج من وسطها مهود وجبال نيران تاكل الحجارة، فيها انموذج عما اخبر الله تعالي في كتابه العزيز فقال عز من قاءل: )انها ترمي بشرر كالقصر، كانه جمالات صفر(. وقد اكلت الارض.
# وقد كتب هذا الكتاب يوم خامس رجب سنة اربع وخمسين وستماءة،والنار في زيادة ما تغيرت، وقد عادت الي الحرار في قريظة طريق عير الحاج العراقي الي الحيرة، كلها نيران تشعل، نبصرها في الليل من المدينة كانها مشاعل الحاج، واما ام النار الكبيرة فهي جبال نيران حمر، والام الصغيرة النارالتي سالت النيران منها من عند قريظة وقدزادت، وما عاد الناس يدرون اي شء يتم بعد ذلك، والله يجعل العاقبة الي خير وما اقدر ان اصف هذه النار.
# وقال ابو شامة: في كتاب اخر ظهر في اول جمعة من جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة: وقع بالمدينة في شرقيها نار عظيمة بينها وبين المدينة نصف يوم، انفجرت من الارض، وسال منها واد من نار حتي حاذي جبل احد، ثم وقف وعادت الي الساعة ، ولا ندري ماذا نفعل، ووقت ما ظهرت دخل اهل المدينة الي نبيهم صلي الله عليه وسلم مستغفرين تاءبين الي ربهم تعالي، وهذه دلاءل القيامة.
# قال: وظهر كتاب اخر: لما كان يوم الاثنين مستهل جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة، وقع بالمدينة صوت تشبه صوت الرعد البعيدة تارة وتارة، اقام علي هذه الحالة يومين، فلما كان ليلة الاربعاء ثالث الشهر المذكور تعقب الصوت الذي كنا نسمعه زلازل، فتقيم علي هذه الحالة ثلاثة ايام، يقع في اليوم والليلة اربع عشرة زلزلة، فلما كان في يوم الجمعة خامس الشهر المذكور انجبست الارض من الحرة بنار عظيمة، تكون قدرها مثل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي براي العين من المدينة، نشاهدها وهي ترمي بشرر كالقصر، كما قال الله عز وجل، وهي بموضع يقال له اجلين، وقد سال من هذه النار واد يكون مقداره اربعة فراسخ وعرضه اربعة اميال وعمقه قامة ونصف، وهي تجري علي وجه الارض، وتخرج منها امهاد وجبال صغار، وتسير علي وجه الارض وهو صخر يذوب حتي يبقي مثل الانك، فاذا جمد صار اسودا، وقبل الجمود لونه احمر، وقد حصل بطريق هذه النار اقلاع عن المعاصي والتقرب الي الله تعالي بالطاعات، وخرج امير المدينة عن مظالم كثيرة الي اهلها.
# قال ابو شامة: ومن كتاب شمس الدين بن سنان بن عبد الوهاب بن نميلة الحسنين قاضي المدينة الي بعض اصحابه: لما كان ليلة الربعاء ثالث شهر جمادي الاخرة حدث بالمدينة في الثلث الاخير من الليل زلزلة عظيمة اشفقنا منها، وباتت باقي تلك الليلة تزلزل كل يوم وليلة قدر عشر نوبات، والله لقد زلزلت مرة ونحن حول حجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطرب لها المنبر الي ان سمعنا منه صوتا للحديد الذي فيه، واضطربت قناديل الحرم الشريف النبوي ودامت الزلزلة الي يوم الجمعة صحي، ولها دوي مثل دوي الرعد القاصف، ثم بين فيه صفة النار، ثم قال: وكتب الكتاب يوم خامس رجب وهي علي حالها، والناس منها خاءفون،و الشمس والقمر يوم يطلعان ما يطلعان الا كاسفين، فنسال الله العافية.
# قال ابو شامة: وبان عندنا بدمشق اثر الكسوف من ضعف نورها علي الحيطان، وكنا حياري من ذلك اش هو الي ان جاءنا هذا الخبر عن هذه النار. PageV01P028 قال: وجاء كتاب من بعض بني القاشاني بالمدينة يقول فيه: وصل الينا في جمادي الاخري نجابة من العراق واخبروا عن بغداد انه اصابها غرق عظيم حتي دخل الماء من اسوار بغداد الي البلد، وغرق كثير من البلد، ودخل الماء دار الخليفة وسط البلد، وانهدمت دار الوزير وثلاثماءة وثمانون دارا، )وانهدم مخزن الخليفة(، وهلك من خزانة السلاح شء كثير، بل تلف كله، واشرف الناس علي الهلاك، وعادت السفن تدخل الي اوسط البلد وتخترق ازقة بغداد، ثم ذكر فيه حكاية النار.
# وقال ابن كثير رحمه الله: الحديث الوارد في هذه النار مخرج في الصحيحين من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: )لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري(. وهذا لفظ البخاري، وقد وقع هذا في هذه السنة، اعني سنة اربع وخمسين وستماءة كما ذكرنا.
# وقد اخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن ابي القاسم التميمي الحنفي الحاكم بدمشق في بعض الايام في المذاكرة وجري ذكر هذا الحديث وما كان من امر هذه النار في هذه السنة: فقال: سمعت رجلا من الاعراب يخبر والدي ببصري في تلك الليالي انهم راوا اعناق الابل في ضوء هذه النار التي ظهرت من ارض الحجاز.
# وقال ابن كثير: وكان مولده في سنة ثنتين واربعين وستماءة، وكان والده مدرسا للحنفية ببصري، وكذلك كان جده، وهو ايضا قد درس بها، ثم انتقل الي دمشق فدرس بالصادرية وبالمقدمية، ثم ولي قضاء القضاة الحنفية، وكان مشكور السيرة في الاحكام، وقد كان عمره حين وقع هذه النار بالحجاز ثنتي عشرة سنة، ومثله ممن يضبط ما سمع من الخبر ان الاعرابي اخبر والده في تلك الليالي .
# وقال ابو شامة: وفي ليلة الجمعة مستهل شهر رمضان من هذه السنة احترق مسجد النبي عليه الصلاة والسلام، وابتداء حريقه من زاويته الغربية من الشمال، وكان دخل احد القومة الي خزانة ثم، ومعه نار فعلقت في الات ثم، واتصلت بالسقف سرعة، ثم دبت في السقوف اخذة قبلة، فاعجزت الناس عن قطعها، فما كان الا ساعة حتي احترقت سقوف المسجد اجمع، ووقعت بعض اساطينه وذات رصاصها، وكل ذلك قبل ان ينام الناس، واحترق سقف الحجرة النبوية علي ساكنها السلام، ووقع ماوقع منه في الحجرة وبقي علي حاله لما شرع في عمارة سقفه وسقف المسجد، وكان ذاك ليلة الجمعة واصبح الناس فعزلوا موضعا للصلاة.
# وعد ماوقع من تلك النار الخارجة وحريق المسجد من جملة الايات، وكانها كانت منذرة عما يعقبها في السنة الاتية من الكاءنات علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# ونظم بعضهم في هذه النار وغرق بغداد بيتين، قال:
# سبحان من اصبحت مشيءته ... جارية في الوري بمقدار
# اغرق بغداد بالمياه كما ... احرق ارض الحجاز بالنار
# قال ابو شامة: كان ينبغي ان ينبه علي ان الامرين في سنة واحدة، والا فالاغراق والاحراق يقعان كثيرا، فالصواب ان يقال:
# في سنة اغرق العراق وقد ... احرق ارض الحجاز بالنار
# وقال:
# بعد ست من المءين وخمسين ... لدي اربع جري في العام
# نار ارض الحجاز مع حرق ... المسجد مع غريق دار السلام
# ثم اخذ التتار بغداد في ... اول عام من بعد ذاك بعام
# لم يفن اهلها وللكفر اعوانعليهم يا ضيعة الاسلام
# وانقضت دولة الخلافة منها ... صار مستعصم بغير اعتصام
# وفيها:)(.
# وفيها: حج بالناس ).(.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب بن مناس الطرابلسي المالكي.
# وكان قد ولي القضاء بطرابلس المغرب والمهدية، ثم استوطن الاسكندرية. وكان شيخا صالحا. توفي في هذه السنة.
# الشيخ عماد الدين عبد الله بن النحاس الزاهد الورع.
# خدم الملوك ووزر بالعجم، وانقطع في اخر عمره بجبل قاسيون، واقام ثلاثين سنة مشغولا بالله، ويقضي حواءج الناس بنفسه وماله. توفي في هذه السنة، ودفن بقاسيون بدمشق.
# وهو الذي قال له ابن شيخ الشيوخ فخر الدين: والله لاسبقنك الي الجنة بمدة، فسبقه فخر الدين. PageV01P029 الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن نوح المقدسي، الفقيه الشافعي، مدرس الرواحية بعد شيخه تقي الدين بن الصلاح. توفي في هذه السنة، ودفن بالصوفية. وكانت له جنازة حافلة.
# سبط ابن الجوزي: الشيخ شمس الدين ابو المظفر يوسف بن الامير حسام الدين قزغلي بن عبد الله، عتيق الوزير عون بن هبيرة الحنفي، احد السادات الحنفية البغدادي، ثم الدمشقي، سبط ابن الجوزي، امه رابعة بنت الشيخ جمال الدين ابي الفرج بن الجوزي الواعظ.
# وقد كان حسن الصورة، طيب الصوت، حسن الوعظ، كثير الفضاءل والمصنفات، وله مراه الزمان في عشرين مجلدا من احسن التواريخ، انتظم فيها المنتظم تاريخ جده وزاد عليه، وذيل الي زمانه، وهي من احسن التواريخ وابهجها، قدم دمشق في حدود الستماءة، وحظي عند ملوك بني ايوب، وقدموه واحسنوا اليه.
# وكان له مجلس وعظ كل يوم سبت بكرة النهار عند السارية التي يقوم عندها الوعاظ اليوم عند مشهد علي بن الحسين زين العابدين، وقد كان الناس يبيتون ليلة السبت بالجامع ويتركون البساتين في الصيف حتي يسمعوا ميعاده، ثم يسرعون الي بساتينهم فيتذاكرون ما قاله من الفواءد والكلام الحسن علي طريق جده.
# وقد كان الشيخ تاج الدين الكندي وغيره من المشايخ يحضرون عنده تحت قبة يزيد التي عند باب المشهد ويستحسنون ما يقول.
# ودرس بالعزية البرانية التي بناها الامير عز الدين ايبك المعظمي استادار الملك المعظم وهو واقف العزية الوانية التي بالكشك ايضا، وكانت قديما تعرف بدور ابن منقذ.
# ودرس السبط ايضا بالشبلية التي بالجبل عند جسر كحيل، وفوض اليه البدرية التي قبالتها، فكانت سكنه، وبها توفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وحضر جنازته سلطان البلد الملك الناصر يوسف ابن العزيز فمن دونه.
# واثني عليه ابو شامة فقال: كان فاضلا، عالما، ظريفا، منقطعا، منكرا علي ارباب الدول ما هم عليه من المنكرات، وقد كان مقتصدا في لباسه، مواظبا عل المطالعة والاشتغال، والجمع والتصنيف، ربي في طول زمانه في حياة طيبة وجاه عريض عند الملوك والعوام نحو خمسين سنة، وقد كان مجلس وعظه مطربا، وصوته فيما يورده فيه حسنا طيبا.
# وقد سءل يوم عاشوراء في زمن الملك الناصر يوسف صاحب حلب ان يذكر للناس شيءا من مقتل الحسين رضي الله عنه، فصعد المنبر ولجس طويلا لا يتكلم، ثم وضع المنديل علي وجهه وبكي، ثم انشا يقول وهو يبكي شديدا:
# ويل لمن شفعاءه خصماءه ... والصور في نشر الخلاءق ينفخ
# لا بد ترد القيامة فاطم ... وقيمصها بدم الحسين ملطخ
# ثم نزل عن المنبر وهو يبكي، وصعد الي الصالحية وهو يبكي.
# وقال صاحب طبقات الحنفية: روي السبط عن جده ببغداد، وسمع من ابي الفرج بن كليب وابي حفص بن طبرزد، وسمع بالموصل ودمشق وحدث بها وبمصر، وله تصانيف منها: مراة الزمان، وشرح الجامع الكبير، وايثار الانصاف وغير ذلك، مات في التاريخ المذكور، وصلي عليه بباب جامع جبل قاسيون الشمالي، وصلي عليه السلطان الملك الناصر يوسف، وكان مولده نحو سنة احدي وثمانين وخمسماءة ببغداد.
# ورثاه الشهاب احمد بن ابراهيم بن عبد اللطيف بن مصعب ارتجالا بابيات:
# ذهب المءرخ وانقضت ايامه ... فتكدرت من بعده الايام
# قد كان شمس الدين نورا هاديا ... فقضي فعم الكاءنات ظلام
# كم قد اتي في وعظه بفضاءل ... في حسنها تتحير الافهام
# حزن العراق لفقده وتاسفت ... مصر وناح اسي عليه الشام
# فسقيثري واراه صوب غمامة ... وتعاهدته تحية وسلام
# مجير الدين يعقوب بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب. توفي في هذه السنة، ودفن عند والده بتربة العادلية.
# الامير مظفر الدين ابراهيم بن صاحب صرخد عز الدين ايبك، استاذ دار الملك المعظم، واقف العزيزيتين الجوانية والبرانية عل الحنفية. توفي في هذه السنة، ودفن عند والده بالتربة تحت القبة عند الوراقة.
# الامير الكبير سيف الدين ابو الحسن يوسف بن ابي الفوارس موسك القيمري الكردي، اكبر امراء القيمرية. PageV01P030 كان يقفون بين يديه كما يفعل بالملوك، ومن اكبر حسناته وقفه المارستان الذي بسفح جبل قاسيون، وكانت وفاته ودفنه بالسفح في القبة التي تجاه المارستان المذكور، وكان ذا مال كثير وثروة.
# السلطان الملك غياث الدين كيخسرو بن السلطان علاء الدين كيقياذ ابن كيخسرو بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن مسعود بن قليج ارسلان بن سليمان بن قلطومش ابن ارسلان بن سلجوق.
# وخلف من الاولاد ثلاثة وهم: عز الدين كيكاوس، وركن الدين قليج ارسلان، وعلاء الدين كيقباذ، ولما توفي والدهم استقروا في السلطنة ولم ينفرد بها احد عن الاخر، وضربت السكة باسماءهم مشتركة، وخطب لهم جميعا، وكان ابوهم قد فوض ولاية عهده الي ولده علاء الدين كيقباذ الذي هو من كرجي خاتون، فانفقوا علي ان يتوجه الي مكنوقان يطلب منه الصلح والهدنة، ويقرر له الاتاوة، ليكف عساكره المتوالية، ويمنع جيوشه العادية، واما التتار فانهم استولوا علي قيسارية واعمالها وصار اليهم مسافة شهر من بلاد الروم واقاليمها في هذه البرهة اللطيفة يقتلون وياسرون وينهبون، ثم لما استاصلوا شعبها وبالغوا في تخريبها عادوا الي مستقرهم.
# وكانت توليه غياث الدين كيخسر والمذكور في السنة التي مات فيها والده علاء الدين كيقباذ وهي سنة اربع وثلاثين وستماءة، فيكون مدة مملتكه عشرين سنة، وكان والده علاء الدين قد زوجه بكرجي خاتون ابنة ملك الكرج، فلما صارت اليه السلطنة صير اخاها وكان نصرانيا لم ينتقل عن ملته مقدما علي الجيش، فكرهه الامراء وكرهوا السلطان غياث الدين لتقديمه اياه عليهم، وقد خطب نفر من المءرخين في تاريخ وفيات هءلاء وتاريخ ولاياتهم، منهم: بيبرس الدوادار، والصواب ما ذكرناه.
# فان قلت: انت قد ذكرت في اول سنة احدي وخمسين وستماءة ان صاحب الروم ثلاثة وهم: عز الدين كيكاوس وركن الدين قليج ارسلان وعلاء الدين كيقباذ اولاد غياث الدين كيخسرو، فيكف يلتءم هذا الكلام بالذي ذكرته انفا؟ قلت: هذا نقلته هناك في تاريخ بيبرس، ولكنه اطلق كلامه بحيث انه يوهم ان غياث الدين كيخسرو الذي هو والد الثلاثة مات في تلك السنة، اعني سنة احدي وخمسين وليس كذلك، بل وجهه انه كانه قسم بلاده في حياته بين اولاده الثلاثة المذكورين في السنة المذكورة، واستقل كل منهم سلطانا، الا انه مات في تلك السنة، واستقلوا سلاطين فيها، فافهم، والله اعلم.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الخامسة والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة: وهو المستعصم بالله.
# وسلطان الديار المصرية: الملك المعز ايبك الصالحي، وناءبه فيها الامير سيف الدين قطز، ولكن ايبك قتل في هذه السنة علي ما نذكره ان شاء الله.
# وسلطان الشام وحلب: الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيز ابن الظاهر بن الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب.
# وصاحب بلاد الروم: الاخوة الثلاثة وهم: عز الدين كيكاوس، وركن الدين قليج ارسلان، وعلاء الدين كيقباذ، اولاد غياث الدين كيسخرو، ولكن كبيرهم علاء الدين كيقباذ، وهو كيقباذ الصغير، وجده هو كيقباذ الكبير، وعلاء الدين كيقباذ الاصغر، مات هو ايضا في هذه السنة.
# ولنذكر اولا وفاة الملك المعز ايبك، ثم وفاة كيقباذ الاصغر.
# ذكر وفاة الملك المعز ايبك الصالحي
# والكلام فيه علي انواع: الاول في ترجمته: هو السلطان الملك المعز عز الدين ايبك الصالحي اللجمة التركماني المعروف بالجاشنكير، كان من اكبر مماليك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل بن السلطان الملك العادل ابي بكر ابن ايوب، وكان من الاخصاء عند استاذه الملك الصالح، وترقي حاله عنده الي ان غلب علي الديار المصرية بعد قتل الملك المعظم تورانشاه بن الملك الصالح، وصار اتابك العساكر بالديار المصرية، ثم استقر في السلطنة في التاريخ الذي ذكرناه.
# الثاني، في سيرته: كان دينا صينا عفيفا كريما، شجاعا، وهو الذي وقف المدرسة المعزية التي بمصر علي شاطء النيل، ومكث في الملك نحوا من سبع سنين. وقال بيبرس في تاريخه: كانت دولة المعز خمس سنين واشهرا. PageV01P031 الثالث، في مقتله: قال ابن كثير: قتلته زوجته شجر الدر ام خليل التي كانت حظية استاذة الملك الصالح، وكان سبب ذلك انه كان قد تغير علي شجر الدر بعد قتل الفارس اقطاي، وبلغها ان ارسل يخطب بنت بدر الدين لءلء صاحب الموصل ليتزوجها، وانه اتفق انه قبض علي جماعة من البحرية وهو علي ام البارد وارسلهم الي القلعة ليعتقلوا بها، وكان منهم شخص يسمي ايدكين الصالحي، فلما وصلوا تحت الشباك الذي تجلس فيه شجر الدر، قال بضع الطواشية: يا طواشي، خوند جالسة في الشباك. قال: نعم، فخدم ايدكين المذكور براسه ورفعها الي الشباك، وقال لها بالتركي: المملوك ايدكين البشمقدار: والله يا خوند ما عملنا ذنبا يوجب مسكنا الا انه لما سير يخطب بنت بدر الدين لءلء ليتزوجها ما هان علينا لاجلك، فانا نحن تربية نعمتك ونعمة الشهيد المرحوم فعاتبناه علي ذلك، ما ترين؟ قال، قال: واومات بمنديل من الشباك، يعني قد سمعت كلامك، فلما نزلوا بهم الي الجب قال ايدكين: ان كان حبسنا فقد قتلناه.
# فلما رجع المعز ايبك من لعب الاكرة ودخل الحمام، رتبت شجر الدر له في الحمام سنجر الجوجري مملوك الطواشي محسن والخدام الذين كانت اتفقت معهم فقتلوه في الحمام، وارسلت في تلك الساعة اصبع المعز ايبك وخاتمه الي الامير عز الدين الحلبي الكبيرة، وطلبت منه ان يقوم بالامر، فم يجسر علي ذلك، وكان قتله يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة.
# وفي تاريخ بيبرس: ولما بلغ شجر الدر ان المعز ارسل يخطب لنفسه بنتي صاحب حماة وصاحب الموصل اخذتها الحرة وملكتها الغيرة لما قصد من الاستبدال عنها والاعتزال منها. فحملها ذلك علي قتله، ولما كان يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من ربيع الاول، ركب الي الميدان كعادته وعاد الي القلعة من عشيته، فلما دخل الحمام احاط به جماعة من الخدام، واذاقوه كاس الحمام، واشاعوا بكرة يوم الاربعاء انه قد مات فجاءة في جوف الليل، ودعوا بالثبور والويل، واعولت النساء في الدور، واردن التلبيس بهذه الامور فلم تتم الحيلة علي مماليكه لانهم فارقوه بالعشي سليما، والفوه في الصابح عديما، فعلموا انه قد قتل غيلة.
# ذكر تولية الملك المنصور نور الدين
# علي بن السلطان الملك المعز ايبك
# ولما ظهر الخبر بقتل المعز اراد مماليك المعز قتل شجر الدر، فجاءها المماليك الصالحية واتفقت الكلمة علي اقامة نور الدين علي بن المعز ايبك سلطانا، ولقبوه الملك المنصور، وعمره يومءذ خمسة عشر سنة، ونقلت شجر الدر من دار السلطنة الي البرج الاحمر، وصلبوا الخدام الذين اتفقوا معها علي قتل المعز، وهرب سنجر الجوجري، ثم ظفروا به وصلبوه، واحتيط علي الصاحب بهاء الدين بن حنا لكونه وزير شجر الدر، واخذ خطه بستين الف دينار.
# وفي يوم الجمعة عاشر ربيع الاخر منها: اتفقت مماليك المعز ايبك مثل: سيف الدين قطز وسنجر الغتمي، وبهادر، وقبضوا علي علم الدين سنجر الحلبي، وكان قد صار اتابك العساكر للملك المنصور نور الدين علي، ورتبوا في اتابكيته اقطاي المستعرب الصالحي.
# وفي تاريخ بيبرس: استقر نور ا لدين علي في السلطنة بعد موت ابيه، وكان جلوسه في السادس والعشرين من ربيع الاول سنة خمس وخمسين وستماءة،وعمره يومءذ حول عشر سنين، وكان يميل الي اللهو واللعب لصباه، وقام الامير سيف الدين قطز المعزي باتابكيته وتدبير دولته، وكان ذا باس وشهامة، وحزم وصرامة، فامسك الصاحب شرف الدين الفاءزي وعزله عن الوزارة، واحتيط علي امواله، واسبابه، وذخاءره. وكان مثريا من المال، وله وداءع كثيرة متفرقة، فتتبعت واستخرجت من اربابها وحملت، واعتقل ثم قتل.
# وسبب قتله ان والدة الملك المنصور هذا كانت مجفوة من زوجها الملك المعز، وكان قد اتخذ سراري وصيرهن عند الوزير، فنقمت عليه، وسال ان يبذل عن نفسه مالا فلم ترض الا بقتله، واستوزر بعده الصاحب زين الدين يعقوب بن الزبير.
# ذكر وفاة السلطان علاء الدين كيقباذ
# الصغير بن السطلان كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباذ: PageV01P032 مات في هذه السنة بمدينة ارزنكان، وكان توجه الي خدمة منكوقان ابن طلوخان بن جنكزخان من قونية قاصدا الارد، وسار في خدمته الامير سيف الدين طرنطاي، صاحب اماسية، وكان من اكابر امراء الدولة، وحده، وكان يلقب بكلارباكي، يعني امير الامراء، وشجاع الدين، ومحسن ملك السواحل، واستصحب معه الهدايا النفيسة، والجواهر الثمينة ، والتحف الغريبة، والاقمشة شيءا كثيرا.
# فلما توجه واقام اخواه بقونية وهما: عز الدين كياوس، وركن الدين قليج ارسلان، لم يلبثا الا قليلا حتي دبت بينهما عقارب السعاة، وافضي الحال بينهما الي المعاداة، واختلفت الاراء، وشعبت الاهواء، وتقسمت خواطر الامراء.
# وكان الصاحب يومءذ شمس الدين الطغراءي، وكان يميل مع ركن الدين، وال امر الاخوين الي ان اقتتلا، فانكسر ركن الدين قليج ارسلان، وانتصر عليه اخوه عز الدين كيكاوس، واخذه اسيرا، واعقتله عنده، واستقر بقونية، وحكم في المملكة، هذا وبيجو ومن معه يجوسون خلال الديار.
# ولما حصل ركن الدين في الاسرضاق بالزامه الامراء وهم: شمس الدين الطغراءي، والامير سيف الدين جاليش، وبهاء الدين ازدكردي، ونور الدين الخزندار، ورشيد الدين صاحب ملطية وهو امير عارض، وفكروا فيما يفعلون، فاتفقوا علي ان يزوروا كتبا عن السلطان عز الدين الي سيف الدين طرنطاي ورفيقيه بان يسلما اليهما السلطان علاء الدين وما معهما من الهدايا والخزانة، وليتوجه الصاحب بذكل الي منكوقان وتعودا انتما من الطريق.
# وساروا بهذه الكتب الموضوعة في اثر السلطان علاء الدين، فلحقوه وقدوصل هو ومن معه الي اردو بايطو، فدخلوا علي بايطو وقالوا له: ان السلطان عز الدين كان قد ارسل اخاه ليتوجه الي القان، وارسل معه هذين الذين هما طرنطاي ورفيقه، ثم اتضح له انهما قد اضمرا السوء، وان طرنطاي ضربته الصاعقة فيما مضي من الزمان فلا يصلح ان يدخل بين يدي القان، وان رفيقه شجاع الدين رءيس طبيب ساحر، وقد اخذ صحبته شيءا من السم القاتل يغتال به منكوقان، فارسلنا نحن عوضا منهما وامر بردهما.
# فلما سمع بايطو مقال الصاحب ورفقته ظنه حقا، فامر باحضار طرنطاي ورفيقه، وان يفتش ما صحبتهما من القماش والزاد وغيره، ليظهر السم الذي معه، فكبست خيمة شجاع الدين الرءيس وحمل ما وجد، فكان من جملته براني شراب وعقاقير الادوية وشء من المحمودة، فالزموه بالاكل من جميعها، فاكل حتي انتهوا الي المحمودة امروه ان ياكل منها فابي، وقال: ان اكلت من هذه مت، فقالوا: هو السم الذي قيل فيه انه معكما، وسالوا الامير سيف الدين طرنطاي: ما هذا السم؟ ولما حملتماه؟ ومن الذي تقصدان ان تغتالا به وتقتلاه؟ فاجاب: بانه لا علم له بامره، وانما يسال عنه من وجد معه، فرسم بايطو بان يقرر شجاع الدين بالضرب ليلطلعهم علي الامر، فقال لهم: اطلبوا الاطباء الي ها هنا، واروهم هذاالنوع واسالوهم عنه، فان ذكروا انه سم قاتل، فانا خاءن خاتل، وان قالوا: انه دواء يتخذه الناس ويستعملونه لعلاج الامراض، فهءلاء القوم ذو اغراض.
# فاحضروا الاطباء وسالوهم عن المحمودة، فاجابوا بانها دواء يشرب للمنفعة، وتوجد عند كثير من الباعة وغيرهم، فتبين لهم ان الصاحب قد تقول عليه، ثم سالوا طرنطاي ما هي الصاعقة التي ضربته وفي اي وقت اصابته؟ فقال: الصاعقة لا حقيقة لها، والحال فيها كالحال في السم، وانما هءلاء زوروا الكتب التي علي ايديهم، وكتبوا ما ارادوا لانفسهم، وانا بيني وبين السلطان امارة جعلها معي عند وداعه فاقول سرا، فان قالها الصاحب ومن معه فهم صادقون، وان لم يعرفوها فهم ماذقون، واسر اليه الامارة، فسال الصاحب ورفقته عنها فلم يعرفوها، فقال بايطو لطرنطاي: انتم جميعا متوجهون الي القان، وهو يفعل ما يراه.
# وهءلاء حضروا من مسافة بعيدة فاختارو اما ان يتسلموا السلطان وتبقي الخزاءن معكم، او تسلموا اليهم الخزاءن ويبقي السلطان معكم، فاجمع راي الامير سيف الدين طرنطان علي ان تكون الخزاءن معه ومع رفيقه، وان يتسلم السطلان علاء الدين الصاحب شمس الدين الطغراءي ورفيقه، فتسلماه.
# وسار طرنطاي ورفيقه قبلهما، وسار الصاحب والسلطان معه بعده، فمرض السطلان علاء الدين في اثناء الطريق ومات. PageV01P033 فاتفق الصاحب وجاليش ان يسيرا الي طرنطاي ورفيقه يعرفانهما ان السلطان ضعيف، فاذا حضرا ليبصراه يقتلونهما، وبلغ سيف الدين طرنطاي موت السلطان، فارسل فراشا ليكشف له امره واوصاه بان يفتش اثارهم بالمنزلة التي رحلوا منها، فمهما اصاب من ورقة ممزقة او غيرها يحضرها اليه ليستدل منها علي شء من احوالهم.
# فوجد الفراش رقعة ممزقة كان جاليش قد كتبها الي الصاحب بما اتفقا عليه عند موت السلطان، فاحضرها الفراش الي سيف الدين طرنطاي، فاحتفظ بها، وعلم منها ما كانا عزما عليه من المكيدة وسار هو ورفيقه حتي اذا صارا من الاردو علي مسافة ثلاثة ايام نزلا في انتظار الصاحب ومن معه معتقدين انهم جاءون وراءهم، وكانوا قد توجهوا من طريق اخري الي منكوقان، فلما وصلوا اليه واعلموه بان لهم رفقة لم يصلوا بعد انكر منكوقان عليهم، وامر بان يربطوا ويقاموا في الشمس الي حين وصول رفقتهم، فارسل الصاحب يخبر طرنطاي بامره، ويساله سرعة القدوم ليفك من اسره، فقدم طرنطاي.
# وجلس لهم منكوقان مجلسا عاما، واحضرهم بين يديه، ووقف التراجمة يعبرون لهم وعنهم، فامر بان يجلسوا في مراتبهم كما يجلسون في بلادهم، فتنافسوا في الجلوس، وقصد كل من التقدم علي الاخر، ثم سالهم عن وظاءفهم، فصار كل يدعي انه الاكبر فلما انتهي الي طرنطاي ذكر ان وظيفته الاتابكية وتقدمة الجيش، فامر ان يجلس فوق جميعهم، فابي، وضرب جوك الخدمة وقال: انا بمرسوم القان اجس في المنزلة التي كنت اجلس فيها في بلادنا، فاعجب منكوقان قوله وقال: هذا قد تبين لنا صدقه وعقله، وساله عن امر السلطان علاء الدين وكيف كان موته؟ فقال: منذ سلمه المملوك الي الصاحب ورفقته، وتقدمناهم في المسير لم نعرف له خبرا، فالقان يسال من كان معه عن امره، فعطف الي الصاحب وساله عنه، فقال له ان طرنطاي قتله وزوجة السلطان تشهد بذلك، ولم يكن مع السلطان زوجة، وانما كان سيف الدين طرنطاي قد اشتري للسلطان جارية تخدمه في الطريق وعهدتها معه، وكان الصاحب قد اوصاها ان تقول: انها زوجته وتوافقه علي ما رتبه، فاستدعاها القان وسالها كيف كان موت السلطان؟ فاستصرخت واستغاثت، وادعت ان طرنطاي ورفيقه هما اللذان قتلاه، فاحضر طرنطاي عهدة الجارية، وعرف القان كذبها في زعمها انها زوجة السلطان، واحضر الورقة الممزقة التي احضرها اليه الفراش، وهي من جهة جاليش الي الصاحب بما تامرا عليه، فتحقق منكوقان غرض الصاحب ونقله الكاذب، فاخره ودحره، وقدم طرنطاي واكرمه، وقبل التقدمة، وسمع الرسالة ، وكان مضمونها ان السلطان عز الدين كيكاوس كبير الاخوة واولاهم بالمملكة، وسال ان يسير اليه القان يرليغ بتقليده، ويمنع التتار من الغارات علي بلاده والتعرض الي رعيته، فاجاب منكنوقان الي ذلك واعطاه بايزة ذهب سار سقر منقوشا فيها التقليد والتفويض الي السلطان عز الدين، وخلع علي طرنطاي ورفقته، وانعم عليهم بالشاشات الذهب، وعلي حاشيتهم بالشاشات الفضة.
# ومن الغد ورد عليه من جهة اخيه قبلاي وكان قد جرده الي بلاد الخطا خبر ازعجه وكلام احفظه، فعزم علي المسير اليهم، وتجهز للغارة عليهم. PageV01P034 ثم اتفق وصول خبر اخر ساءقا علي البريد من عند بيجوا من ناحية الروم يقول: انا كنا عابرين الي الروم، فلما وصلنا الي مكان يسمي ماخان لقينا جيشهم صحبة امير منهم يسمي صارم كمنانوس، وقاتلنا ومنعنا العبور، وقطع القنطرة التي نجوز عليها، فاستشاط منكوقان غضبا واحضر طرنطاي وقال له: الستم تقولون انكم حضرتم من عند مخدومكم في طلب الصلح!! فلماذا يسير الجيش لقتال عساكرنا؟ فقال له: انا لي مدة متطاولة منذ خرجت من عند مخدومي، ولم يرد علي منه كتاب، ولا صدر اليه مني جواب، ولا يعلم هل نحن احياء ام اموات، غير انني اذا وصلت اليه باليرليغ من عند القان دخل تحت طاعته، و حمل اليه ما تقرر من اتاوته، فتقدم الصاحب شمس الدين الطغراءي ورفقته وسالوا القان ان يعطي السلطنة للسلطان ركن الدين قليج ارسلان دون اخيه، وضمنوا عنه حمل الاثاوة وبذل الطاعة، فقال منكوقان: بل تكون المملكة مشتركة بينهما، والبلاد مقسومة لكل منهما، وقسم البلاد مناصفة، فصير من نهر سيواس الي حد بلاد الاشكري لعز الدين كيكاوس، ومن سيواس الي تخوم ارزن الروم من الجهة الشرقية المتصلة ببلاد التتار لركن الدين قليج ارسلان اخيه، وعاد الصاحب شمس الدين وسيف الدين طرنطاي ورفقتهما من عنده، لم يصلوا الي الروم حتي دخلها التتار وفعلوا فيها ما سنذكره ان شاء الله في سنة سبع وخمسين وستماءة، واحضروا معهم جسد السلطان علاء الدين كيقباذ مصبرا، فدفنوه بارزنكان )رحمه الله(.
# ذكر ما اشتملت عليه المملكة الرومية من البلاد الاسلامية
# بلاد خلاط واعمالها: وتسمي الارمينية الكبري وكل من تملكها يسمي شاه ارمن، ومن مدنها: خلاط وان، وسطان، وارجيش وما معها.
# ارزن الروم واعمالها، ومن مدنها: سبهر، وبايرت، وقجماز، وسمي دار الجلال مدينة التي واعمالها، وهي متصلة ببلاد الكرج وتخومها، وهي ذات قلعة حصينة منيعة.
# بلاد ارزنجان واعمالها: ومن مدنها اقشهر، ودرجان وكماخ، وقلعة كغونية وما مع ذلك.
# ديار بكر واعمالها: ومن مدنها المشهورة خرت برت، وملطية، وشميسات ومشار وغيرها.
# سيواس وبلاد دانشمند: وتسمي دارالعلاء، ومن مدنها نكيسار، واماسية، وتوقات، وقمينات.
# وبلاد كنكر ومدينة انكورية ومدينة سامسون وقلعة سنوب وكستمونية وطرخلووبرلو، وهذه متصلة بسواحل البحر المحيط.
# وقيسارية واعمالها: ونكده، وعراقلية، وبلاد ارمناك وبها ابن منتشي. مدينة قونية واعمالها.
# وطنغرلوا واعمالها.
# وقرا حصار ودمر لو واقصرا وانطاليا والعلايا.
# ذكر دخول التتار بلاد الروم ثالث مرة
# وفي هذه السنة، دخل بيجو مع التتار الي بلاد الروم ثالث مرة، وشن الغارات عليها، وسبي هو ومن معه من عساكر التتار وغنموا، فكانت هذه الغارة اعظم نكاية من الغارات المتقدمة.
# وحكي ان الباعث لبيجو عليها بيجار الرومي، وذلك انه حصل يوما في جملة الناس الي دار السلطان علاء الدين كيقباذ وقت بسط الخوان، فقصد الدخول الي السلطان مع الاعيان، فضربه احد البرددارية بعصاة علي راسه ليمنعه عن الدخول، فارمي طرطوره عن راسه، فاغضبه ذلك، وقال: انتم رميتم طرطوري علي هذا الباب، فلا بد ان امري عوضه رءوسا كثيرة وعدة طراطير، وخرج من فوره وتوجه الي بيجو مخامرا، واطعمه في بلاد الروم والاغارة عليها، وهذا بيجار لم يكن له بين العساكر الرومية ذكر ولا مرية، ولكن قال الشاعر:
# لا تحرقن عدوا رماك وان ... كان في ساعديه قصر
# فان السيوف تحز الرقاب ... وتعجز عما تنال الابر
# فلما ال امر بلاد الروم الي الفساد، عزم اولاد السلطان غياث الدين كيخسروا علي توجه احدهم الي منكوقان ببذل الطاعة والتماس الامان والفرمان فتوجه السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو من قونية قاصدا الارد والي منكوقان بن طولوخان بن جنكزخان، وقد ذكرنا قضيته مفصلة عن قريب. PageV01P035 ثم ان بيجو وخجانوين ومن معهما من التتار عادوا الي بلاد الروم، وكان السلطان عز الدين كيكاوس قد استقر بمفرده في المملكة، واخوه ركن الدين قليج ارسلان كان في سجنه كما ذكرنا، واخوه الاخر علاء الدين كيقباذ قد مات، كما ذكرنا، فلما بلغه عود التتار الي بلاده جهز جيشه علي عزم الجهاد، وقدم عليهم اميرا من كبار امراءه يسمي ارسلان دغمش، فتوجه المذكور بالعساكر الروميه، وكان بيجو نازلا علي صحراء قونية، فلماكان بعد توجه ارسلان دغمش بايام شرب السلطان عز الدين مسكرا وتوجه الي بيت ارسلان دغمش وهو سكران وقصد كبس حريمه والهجوم عليهم، فارسلوا يخبرونه بذلك، فاغتاظ وقال: انا في خدمته قبالة عدوه وعدو الاسلام وهو يعاملني بهذه المعاملة ويهجم علي حريمي.
# فازمع الخلاف والمخامرة وارسل الي بيجو، ووعده انه يتخاذل عند اللقاء، وينحاز اليه ويكون مساعدا له لا عليه.
# فلما التقوا عمد ارسلان دغمش الي سناجق صاحبه، فكسرها وولي هزيما، فانهزم عسكر الروم، واستظهر بيجو ومن معه، وتوجه ارسلان دغمش اليه، فسلم عليه وحضر معه الي قونية.
# وبلغ السلطان السكرة، فهرب من قونية الي العلايا واقام بها، واغلق اهل قونية ابواب المدينة.
# فلما كان يوم الجمعة اخذ الخطيب ما يملكه من ماله وحلي نساءه، واحضره معه الي الجامع وارتقي المنبر فنادي في الناس قاءلا: يا معشر المسلمين نحن قد ابتلينا بهذا العدو الذي دهمنا ومالنا فيه من يعصمنا، فابذلوا اموالكم واشتروا نفوسكم بنفاءسكم، واسمحوا بما عندكم لنجمع من بيننا شيءا نفدي به نفوسنا وحريمنا واولادنا، ثم بكي، وبكي الناس، وسمح كل احد بما امكنه، فجهز الخطيب المذكور الاقامات، وخرج الي مخيم بيجو فلم يصادفه لانه كان راكبا في الصيد، وقدم ما كان معه الي الخاتون زوجته فقبلته منه، واقبلت عليه واكلت من الماكول، وقدم المشروب واخذ منه شيءا علي سبيل الششني، فناوله شابا الي جانبه ليذوقه، فقالت له: لماذا لا تشرب انت منه؟ فقال: هذا محرم علينا. قالت: من حرمه؟ قال: الله تعالي حرمه في كتابه العزيز. قالت: فكيف لم يحرمه علينا؟ قال: انتم كفار ونحن مسلمون. فقالت له: انتم خير عند الله ام نحن؟ قال: بل نحن، قالت: فاذا كنتم خيرا منا عنده فكيف نصرنا عليكم؟ فقال: هذا الثوب الذي عليك، وكان ثوبا نفسا مرصعا درا ثمنيا، انت تعطينه لمن يكون خاصا بك او لمن يكون بعيدا عنك. قالت: بل اخص به من يختص بي. قال: فاذا اضاعه وفرط فيه ودنسه ما كنت تصنعين به؟ قالت: كنت انكل به واقتله. فقال لها: دين الاسلام بمثابة هذا الجوهر والله اكرمنا به فما رعيناه حق رعايته، فغضب علينا وضربنا بسيوفكم واقتص منا باديكم، فبكت زوجة بيجو فقالت للخطيب: من الان تكون انت ابي وانا اكون بنتك. فقال: ما يمكن هذا حتي تسلمي، فاسلمت علي يده، واجلسته الي جانبها علي السرير، فحضر بيجو من الصيد، فهم الخطيب بالقيام ليلتقيه فمنعته المراة وقالت: انت قد صرت حموه وهو يريد يجء اليك ويخدمك.
# فلما دخل بيجو الي خيمته قالت له: هذا قد صار ابي، فجلس بيجو دونه واكرمه، وقال لزوجته: انا عاهدت الله انني اذا اخذت قونية وهبتها لك.
# قالت: وانا وهبتها لابي هذا، ثم امر بفتح ابواب المدينة وامن اهلها، ورتب علي كل باب شحنة لحفظهم من التتار، ورسم ان لايدخلوها اذا كانت لهم حاجة الا خمسين نفسا، خمسين نفسا، لقضاء حواءجهم، ثم يخرجون، فلم يتعرضوا لاحد من اهلها باذية، فكان ذلك من الطاف الله الخفية.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: انه حصلت وحشة بين البحرية الصالحية وبين الملك الناصر يوسف، فخافوه وخافهم علي نفسه، ففارقوه وخرجوا من دمشق.
# وقال المءيد: وفي هذه السنة نقل الي الناصر يوسف ان البحرية يريدون ان يفتكوا به، فاستوحش خاطره منهم وتقدم اليهم بالانتزاح عن دمشق، فساروا الي غزة. PageV01P036 وقال بيبرس: خرجوا ووصلوا نابلس، واتفقوا علي التوجه الي الملك المغيث بالكرك، فتوجهوا اليه وهم: الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، والامير سيف الدين قلاون الالفي، والامير سيف الدين بلبان الرشيدي، وغيرهم، فاكرمهم الملك المغيث وقبلهم وبرهم ووصلهم، والتمسوا منه المساعدة علي قصد الديار المصرية وامدادهم بعسكر لتصير لهم يد قوية، فسير معهم عسكره حسبما سالوه، فساروا في نحو الف فارس، وبلغ الخبر الامير سيف الدين قطز والامراء المصريين، فجردوا عسكرا الي الصالحية.
# وقال المءيد: الي العباسة، ووصل من البحرية جماعة مقفزين الي القاهرة، منهم الامير عز الدين الافرم، فاكرموه وافرجوا عن املاكه.
# فلما كان ليلة السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة اقبلوا اليهم واتفقوا معهم، فانسكر البحرية ومن معهم من العسكر الكركي، واسر الامير سيف الدين قلاون الالفي، والامير سيف الدين بلبان الرشيدي، وقتل الامير سيف الدين بلغان الاشرفي، وانهزم الباقون، وعادوا الي الكرك وهم خاءبون.
# قال المءيد: انهزم عسكر المغيث والبحرية وفيهم بيبرس البندقداري الذي تسلطن بعد ذلك.
# ولما حصل الامير سيف الدين قلاون في الاسر ضمنه الامير شرف الدين قيران المعزي، وهو يءمذ استادار السلطنة، فلم يعرض احد اليه، واقام بالقاهرة مدة يسيرة، ثم تسحب واختفي بالحسينية عند شمس الدين قطليجا الرومي، وقصد اللحاق بخوشداشيته، فزوده وجهزه وسار الي الكرك.
# وحسن البحرية للمغيث قصد الديار المصرية واطمعوه فيها. وكاتبه بعض امراءها ووعدوه بانحيازهم اليه متي حضر بنفسه اليها، فقصدها في سنة ست وخمسين وستماءة.
# ومنها: انه وصل من الخليفة المستعصم بالله الخلعة والطوق والتقليد الي الملك الناصر يوسف صاحب الشام كما وعده.
# ومنها: انه كانت فتنة عظيمة ببغداد بين الرافضة وبين اهل السنة، فنهبت الكرخ ودور الرافضة حتي دور قرابات الويزر ابن العلقمي، وكان ذلك من اقوي الاسباب في ممالاته للتار.
# ومنها: انه دخل الفقراء الحيدرية الشام، ومن شعارهم لبس الفراجي والطراطير، ويقصون لحاهم ويتركون شواربهم، وهو خلاف السنة، تركوها لمبايعة شيخهم حيدر حين اسره الملاحدة، فقصوا لحيته وتركوا شواربه ، فاقتدوا به في ذلك، وهو معذور ماجور، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وليس لهم فيه قدوة، وقد بنيت زاوية بظاهر دمشق قريبا من العونية.
# ومنها : انه ولي القضاء بالديار المصرية تاج الدين عبد الوهاب بن خلف العلاءي المعروف بابن بنت الاعز، عوضاعن القاضي بدر الدين السنجاري، رحمه الله.
# وفيها: )(.
# وفيها: حج بالناس ).(.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الامام الزاهد الشيخ تقي الدين عبد الرحمن بن ابي الفهم اليلداني، توفي بقريته في ثامن ربيع الاول ودفن بها.
# وكان شيخا صالحا، مسندا مشتغلا بالحيدث سماعا وكتابة واسماعا الي ان توفي،وله نحو من ماءة سنة.
# قال ابو شامة: اخبرني انه كان مراهقا في سنة تسع وستين وخمسماءة حين طهر نور الدين بن زنكي رحمه الله ولده، وانه حضر الطهور، واخبرني انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال له يا رسول الله: بالله ما انا رجل جيد. فقال: بلي، انت رجل جيد.
# الشيخ شرف الدين محمد بن ابي الفضل المرسي.
# كان شيخا فاضلا مفننا، محقق البحث، كثير الحج، له مكانة عند الاكابر، وقد اقتني كتبا كثيرة، وكان اكثر مقامه بالحجاز ومصر والشام،وحيث حل عظمه رءساء تلك البلدة، وكان مقصدا في اموره، وكانت وفاته بالزعقة بين العريش والداروم في منتصف ربيع الاول من هذه السنة، ودفن فيها.
# البادراءي الشيخ نجم الدين عبد الله ابو محمد بن ابي الوفا بن الحسن بن عبد الله بن عثمان بن ابي الحسن بن حسنون البغدادي البادراءي الشافعي، مدرس النظامية ببغداد، ورسول الخلافة الي ملوك الافاق في الامور المهمة، واصلاح الاحوال المدلهمة.
# وقد كان فاضلا بارعا، رءيسا متواضعا، وقد ابتني بدمشق مدرسة حسنة مكان دار الامير اسامة، وشرط علي المقيم بها العزبة؛ ولكن حصل بسبب ذلك خلل كثير، وشر لبعضهم كبير. PageV01P037 وقال ابن كثير: وقد كان شيخنا الامام العلامة شيخ الشافعية وغيرهم برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ تاج الدين الفزاري مدرس هذه المدرسة وابن مدرسها، يذكر انه لما حضر الواقف في اول يوم درس بها وحضر عنده السلطان الملك الناصر يوسف بن العزيز قرء كتاب الوقف وفيه: ولا تدخلها امراة، فقال السلطان: ولا صبي. فقال الواقف: يا مولانا ربنا ما يضرب بعصاتين، فاذا ذكر هذه الحكاية تبسم عندها، وكان هو اول من درس بها، ثم ولده كمال الدين من بعده، وجعل نظرها الي وجيه الدين بن سويد، ثم صار في ذريته الي الان.
# وقد اوقف البادراءي علي هذه المدرسة اوقافا حسنة دارة، وجعل بها خزانة كتب حسنة نافعة، وقد عاد الي بغداد في هذه السنة، وتولي بها قضاء القضاة كرها منه، فاقام فيه سبعة عشر يوما، ثم توفي الي رحمة الله في مستهل ذي الحجة من هذه السنة، ودفن بالشونيزية.
# المشد الشاعر الامير سيف الدين علي بن عمر بن قزل، مشد الدواوين بدمشق.
# كان شاعرا مطبقا، وله ديوان مشهور، وقد راه بعضهم بعد موته، فساله عن حاله فانشده:
# نقلت الي رمس القبور وضيقها ... وخوفي ذنوبي انها بي تعثر
# وصادفت رحمانا رءوفا وانعما ... حباني بها لما كنت احذر
# ومن كان حسن الظن في حال موته ... جميلا بعفو الله فالعفو اجدر
# بشارة بن عبد الله الارمني الاصل، بدر الدين الكاتب، مولي شبل الدولة المعظمي.
# سمع الكندي وغيره، وكان يكتب خطا جيدا، واسند اليه مولاه النظر في اوقافه، وجعله في ذريته، فهءلاء ينظرون في الشبليتين.
# وكانت وفاته في النصف من رمضان من هذه السنة.
# القاضي تاج الدين ابو عبد الله محمد بن قاضي القضاة جمال الدين المصري.
# ناب عن ابيه، ودرس بالشامية، وله شعر، فمنه قوله:
# صيرت فمي لفيه باللثم غدا ... عمدا ورشفت من ثناياه مدام
# فازور وقال انت في الفقه امام ... ريقي خمر وعندك الخمر حرام
# الشيخ الاسعد هبة الله بن صاعد بن شرف الدين الفاءزي، حرم الشيخ قديما للملك الفاءز سابق الدين ابراهيم بن الملك العادل، وكان نصرانيا فاسلم، وكان كثير البر والصدقات والصلات.
# استوزره الملك المعز، وكان حظيا عنده جدا لا يفعل شيءا الا بمراجعته ومشاورته.
# وكان قبله في الوزارة القاضي تاج الدين بن بنت الاعز، وقبله القاضي بدر الدين السنجاري، ثم صارت بعد ذلك كله الي هذا الشيخ الاسعد المسلماني، وقد كان المعز يكاتبه بالمملوك، ثم لما قتل المعز اهين الاسعد حتي صار شقيا، واخذ الامير سيف الدين قطز خطة بماءة الف دينار، وقد هجاه بعضهم:
# لعن الله صاعدا ... واباه فصاعدا
# وبنيه فنازلا ... واحدا ثم واحدا
# ثم قتل بعد ذلك كله ودفن في القرافة.
# ابن ابي الحديد الشاعر العراقي عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن محمد ابن الحسين، ابو حامد بن ابي الحديد، عز الدين المداءني، الكاتب الشاعر المطيق الشيعي الغالي.
# له شرح نهج البلاغة في عشرين مجلدا. ولد بالمداءن سنة ست وثمانين وخمسماءة، ثم صار الي بغداد، وكان احد الكتاب والشعراء للديوان الخليفتي، وكان حظيا عند الوزير ابن العلقمي لما بينهما من المناسبة والمهاربة والمشابهة في التشيع والادب والفضيلة، وكان اكثر فضيلة وادبا من اخيه ابي المعالي موفق الدين احمد بن هبة الله، وان كان الاخر فاضلا بارعا ايضا، وقد ماتا في هذه السنة.
# الشريف الاديب ابو الحسن علي بن محمد الموسوي، المعروف بابن دفتر خوان، له شعر حسن، ومصنفات كثيرة، توفي في هذه السنة.
# الشيخ ابو جعفر بن الشيخ شهاب الدين ابي عبد الله عمر السهروردي الصوفي، مات ببغداد في هذه السنة.
# شجر الدر بنت عبد الله ام خليل التركية. PageV01P038 كانت من حظايا الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل ابن العادل ايوب، وكان له ولد منها يسمي خليل، كان من احسن الصور، مات صغيرا، وكانت تكون في خدمة الملك الصالح لا تفارقه حضرا وسفرا من شدة محبته لها، وقد ملكت الديار المصرية بعد مقتل ابن زوجها الملك المعظم توران شاه، فكان يخطب لها ويضرب السكة باسمها، وعلمت علي المناشير مدة ثلاثة اشهر كما ذكرنا، ثم تملك الملك المعز ايبك، ثم تزوجها بعد تملكه الديار المصرية، ثم غارت عليه لما بلغها انه يريد ان يتزوج ابنة صاحب الموصل كما ذكرناه، فعملت عليه حتي قتلته كما تقدم، فتمالي عليها مماليك المعز فقتلوها والقوها علي مزبلة ثلاثة ايام، ثم نقلت الي تربة لها بالقرب من قبر الست نفيسة.
# وفي تاريخ النويري: وفي سادس عشر ربيع الاخر من هذه السنة قتلت شجر الدر والقيت خارج البرج الاحمر وحملت الي تربة كانت قدم عملتها فدفنت بها.
# وكانت تركية الجنس، وقيل: كانت ارمنية الجنس، وكانت مع الملك الصالح في الاعتقال بالكرك.
# وفي تاريخ ابن كثير: وكانت قوية النفس، ولما علمت انها قد احيط بها اتلفت شيءا كثيرا من الجوهر واللالي كسرته في الهاون لا لها ولا لغيرها.
# وقال: لما سمع مماليك المعز بقتله اقبلوا صحبة مملوكه الاكبر سيف الدين قطز، فقتلوها والقوها علي مزبلة غير مستورة العورة بعد الحجاب المنيع والمقام الرفيع.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السادسة والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، وفيها فتن ومصاءب، واعظمها قتل الخليفة المستعصم بالله، و انقراض الخلافة العباسية من بغداد، واستيلاء هلاون علي بغداد، وفساد التتار في البلاد، ووقوع الحرب بني بني ايوب وبين المماليك البحرية، وبين الشامية والمصرية، علي ما نذكره مفصلا.
# ذكر اخذ هلاون بن طلوخان بن جنكزخان مدينة بغداد
# وقتله الخليفة المستعصم بالله:
# وفي اول هذه السنة قصد هلاون بعساكر التتار بغداد، وسار اليها فنازلها، وكان معه من المقدمين الاكابر: كوكك نوين، والكان نوين، وكتبغا نوين، وقد غان نوين، وهلاجو نوين، ومركديه نوين، وصغون حاق، ومن الملوك داود ملك الكرج بجيشه، وارسل الي بيجو يستدعيه ليشهد هو ومن معه المحاصرة ويستكثرهم في المحاصرة، فلما وصل اليه الرسول ازمع التاخير واستشار الامراء الذين معه في ذلك، وهم: ارسلان جوبان وصرمون نوين، وانكراث، فابوا الا التوجه الي هلاون، فاضطره الامر الي المسير اليه، الا انه ارسل يخبر هلاون بان جمعا كثيرا من القراسلية والاكراد والياروقية قد جمعوا لهم في الطرقات، ومقدمهم شرف الدين بن بلاش، وانهم اخذوا عليهم المضيق، وسدوا دونهم الطريق، ولا سبيل لهم الي الخروج من حدود ديار بكر، وقصد بيجو بذلك المدافعة؛ اذ لم يجد سبيلا الي الممانعة، فجهز هلاون تومانين من التوامين الذي صحبته، احدهما: مقدمه قدغان، والاخر كتبغانوين ليفتحا الطرقات لهم، ويزيحا عنها الاكراد وغيرهم، وفي اثناء ذلك اتقع الاكراد والقراسل وقعة عظيمة، وجفل منهم اهل ارزنجان، وتحصنوا بجبل ارزن سور، فلما وصل التتار الي ارزنجان تسلموها، وحاصروا كماخ، وكسروا الاكراد، وسبوا منهم وقتلوا، واقام قدغان وكتبغا حتي وصل اليهم بيجوا وخجانوين ومن معهما، وتوجهوا جميعا الي هلاون، فنزل بيجو ومن معه بالجانب الغربي من بغداد، وهلاون ومن معه بالجانب الشرقي، وحاصروا بغداد اشد الحصار.
# ولما احاطوا بها، وخيموا حولها، خرج اليهم عسكرها بعدد وعدده، وحشده ومدده، صحبة مجاهد الدين ايبك الدوادار الصغير، وكان له شان عظيم، وقدر جسيم، وكان مقدما علي عشرة الاف فارس، فندبه الخليقة لقتال التتار، وكان في مقدمتهم صغون حاق بتمانه، فلما التقي المسلمون معهم كانت الكسرة علي التتار، فولوا الادباء، وتبعهم الدوادار، سحابة ذلك النهار، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وجما غفيرا.
# وحجز بينهم الليل، فكفت المسلمون الذين معتقدين انهم قد استظهروا، ولاعداءهم قهروا، فلما اصبحوا لم يشعروا الا وقد تراجع التتار اليهم، وحملوا عليهم، فكسروهم وهزموهم، لان اكثرهم كان قد تسلل في الليل الي المدينة موقنا بالنصرة. PageV01P039 فلما تمت هذه الكسرة، ولي المنهزمون ليرجعوا الي بغداد، فحال بينهم وبينها بثق انبثق في تلك الليلة، وساحت منه مياه دجلة، وشملت الطرق والمسالك، وادركت العسكر، فاغرقت بعضهم هنالك.
# وقتل التتار مجاهد الدين ايبك الدوادار وولده اسد الدين، وكان مقدما علي خمسة الاف فارس، وسليمان بن برجم امير علم الخليفة، وجماعة من الامراء البغاددة، واعيان العسكر، واسروا خلقا.
# واما هءلاء الثلاثة فانهم حملوا رءءسهم الي الموصل، ونصبوها علي باب المدينة ترهيبا لصاحبها، وتخويفا لاهلها.
# وارتاع الخليفة اشد ارتياع، واخذت اسبابه في الانقطاع، واصبح لا يدري، وان كان حازما اقدامه خير ام وراءه، واغلقت ابواب مدينة بغداد، فاحاط بها التتار وضايقوها بالحصار، فافتتحوها عنوة، ودخلوها غدوة في العشرين من محرم هذه السنة، فبذلوا في اهلها المناصل، واوردوهم من حياض الموت امر المناهل، واكثروا الايامي واليتامة والارامل، ولم يرحموا شيخا كبيرا، ولا طفلا صغيرا.
# وفي تاريخ النويري: وكان سبب ذلك او وزير الخليفة مءيد الدين بن العلقمي كان رافضيا، وكان اهل الكرخ روافض فجرت فتنة بين السنة والشيعة ببغداد علي جاري عادتهم في السنة الماضية، فامر ابو بكر ابن الخليفة وركن الدين الدوادار العساكر، فنهبوا الكرخ، وهتكوا النساء، وركبوا فيهن الفواحش، فعظم ذلك علي الوزير ابن العلقمي، وكاتب التتار واطمعهم في ملك بغداد، وكان عسكر بغداد مبلغ ماءة الف فارس، فقطعهم المستعصم ليحمل الي التتار متحصل اقطاعاتهم، وبقي عسكر بغداد دون عشرين الف فارس، وارسل ابن العلقمي الي التتار اخاه يستدعيهم، فساروا قاصدين بغداد فجري ما جري.
# وقال ابن كثير في تاريخه: واحاطت التتار بدار الخلافة، يرشقونها النشاب من كل جانب، حتي اصيب جارية كانت تلعب بين يدي الخليفة وتضحكه، وكانت من جملة الحظايا، وكانت مولدة تسمي عرفة، جاءها سهم من بعض الشبابيك فقتلها وهي ترقص بين يدي الخليفة، فانزعج الخليفة من ذلك وفزع فزعا شديدا، واحضر السهم الذي اصابها بين يديه، فاذا عليه مكتوب: اذا اراد الله انقاذ قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم، فامر الخليفة عند ذلك بزيادة الاحتراز، وكثرت الستاءر علي دار الخلافة، وكان قدم هلاون بجنوده كلها، وكانوا نحوا من ماءتي الف مقاتل في ثاني عشر المحرم من هذه السنة، وهو شديد الحنق علي الخليفة بسبب ما كان ما تقدم من الامر الذي قدره الله وقضاه، وهو ان هلاون لما كان اول بروزه من همدان متوجها الي العراق اشار الوزير مءيد الدين محمد بن العلقمي علي الخليفة بان يبعث اليه بهدايا سنية ليكون ذلك مداراة له عما يريده من قصد بلادهم، فخذل الخليفة عن ذلك دواداره ايبك وغيره، وقالوا: ان الوزير الوزير انما يريد بهذا مصانعة ملك التتار بما يبعثه اليهم من الاموال، واشاروا بان يبعث بشء يسير، فارسل شيءا من الهدايا، فاحتقره هلاون، وارسل الي الخليفة يطلب منه دواداره المذكور وسليمان شاه، فلم يبعثهما اليه، ولا بالي به حتي ازف قدومه، ووصل الي بغداد بجنوده الكثيرة الكافرة الفاجرة، فجري ما جري.
# ؟ذكر خروج الخليفة الي هلاون وقتله: ولما غلب التتار علي بغداد، كان اول من برز الي هلاون الوزير مءيد الدين بن العلقمي، فخرج في اهله واصحابه، فاجتمع بهلاون، ثم عاد، فاشار علي الخليفة بالخروج اليه والمثول بني يديه، لتقع المصالحة، علي ان يكون نصف الخراج من ارض العراق لهم ونصفه للخليفة، فاحتاج الخليفة الي ان خرج في سبعماءة راكب من القضاة والفقهاء الصوفية ورءوس الامراء والدولة والاعيان، ولما اقتربوا من منزل هلاون حجبوا عن الخليفة الا سبعة عشر نفسا، فخلص الخليفة بهءلاء، وانزل الباقون عن مراكيبهم فنهبت وقتلوا عن اخرهم، واحضر الخليفة بين يدي هلاون، فساله عن اشياء كثيرة، وقيل: انه اضطرب كلام الخليفة من هول ما راي من الاهانة والجبروت، ثم عاد الي بغداد وفي صحبته خواجا نصير الدين الطوسي والوزير مءيد الدين بن العلقمي وغيرهما، والخليفة تحت الحوطة والمصادرة، فاحضر من دار الخلافة شيءا كثيرا من الذهب والحلي والمصاغ والجوهر والاشياء النفيسة. PageV01P040 وقد اشار اولءك الملاعين الرافضة وغيرهم من المنافقين علي هلاون ان لا يصالح الخليفة. وقال الوزير: ولو وقع الصلح علي المناصفة لا يستمر هذا الا عاما او عامين، ثم يعود الامر علي ما كان عليه قبل ذلك، وحسنوا له قتل الخليفة، فلما عاد الخليفة الي هلاون امر بقتله.
# ويقال: ان الذي اشار بقتله الوزير بن العلقمي ونصير الدين الطوسي، وكان النصير عند هلاون حظيا قد استصحبه في خدمته لما فتح قلعة الموت وانتزعها من ايدي الاسماعيلية، وكان النصير وزير شمس الشموس ولابيه من قبله علاء الدين بن جلال الدين، وكانوا ينتسبون الي نزار بن المستنصر العبيدي، وانتخب هلاون النصير يكون في خدمته كالوزير المشير، فلما قدم هلاون تهيب قتل الخليفة، فهون عليه قتله الوزير والنصير، فقتلوه رفسا وهو في جولق لءلا يقع علي الارض شء من دمه، خافوا ان يءخذ بثاره فيما قيل لهم. وقيل: بل خنق. وقيل: بل غرق.
# وفي تاريخ النويري: خرج الوزير ابن العلقمي فتوثق منه لنفسه، وعاد الي الخليفة وقال: ان السلطان هلاون يبقيك في الخلافة كما فعل بسلطان الروم، ويريد ان يزوج ابنته من ابنك ابي بكر، وحسن اليه الخروج اليه، فخرج الخليفة في جمع من الاكابر من اصحابه، فانزل في خيمة، ثم استدعي الوزير الفقهاء والاماثل، فاجتمع هناك جميع سادات بغداد ومدرسوها، وكان فيهم الشيخ محي الدين بن الجوزي واولاده، وجعل الوزير يخرج الي التتار طاءفة بعد طاءفة، فلما تكاملوا قتلهم التتار عن اخرهم، ثم مدوا الجسر، وعدي بيجو ومن معه، وبذلوا السيف في بغداد وهجموا دار الخلافة، وقتلوا كل من فيها من الاشراف، ولم يسلم منهم الا من كان صغيرا فاخذ اسيرا، ودام القتل والنهب في بغداد اربعين يوما حتي صار الدم في الازقة كاكباد الابل، ثم نودي بالامان.
# وفي تاريخ ابن كثير: ولما قتلوا هءلاء السادات مالوا علي البلد، فقتلوا جميع من قدورا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان، ودخل كثير من الناس في الابار واماكن الحشوش وقني الوسخ ويكمنون فيها ولا يظهرون، وكان جمع من الناس يجتمعون في الحانات ويغلقون عليهم الابواب فيفتحها التتار اما بالكسر او بالنار، ثم يدخلون عليهم فيهربون منهم الي اعالي المكان، فيقتلونهم علي الاسطحة حتي تجري الميازيب من الدماء في الازقة، وكذلك في المساجد والجوامع والربط، ولم ينج منهم احد سوي اهل الذمة من اليهود والنصاري، ومن التجا اليهم، والي دار الوزير محمد بن العلقمي الرافضي، عليه ما يستحق.
# وعادت بغداد، بعد ما كانت انس المدن كلها، كانها خراب، ليس فيها احد الا القليل من الناس، وهم في خوف وجوع ولالة وقلة.
# وقد اختلف الناس في كمية من قتل ببغداد من المسلمين فقيل: ثمانماءة الف نفس، وقيل: الف الف وثمانماءة الف، وقيل: بلغت القتلي الفي الف نفس، وقتل مع الخليفة ولده الاكبر ابو العباس احمد، وله خمس وعشرون سنة، ثم قتل ولده الاوسط ابو الفضل عبد الرحمن، وله ثلاث وعشرون سنة، واسر ولده الاصغر مبارك، واسرت اخوته الثلاث فاطمة وخديجة ومريم، واسر من دار الخلافة من الابكار ما يقارب الف بكر فيما قيل، والله اعلم.
# وقتل استادر الخليفة الشيخ الفاضل محيي الدين بن يوسف الشيخ ابي الفرج ابن الجوزي وكان عدو الوزير بن العلقمي، وقتل اولاده الثلاثة عبد الرحمن وعبد الله وعبد الكريم، واكابر الدولة واحدا بعد واحد، منهم: الدوادار الصغير مجاهد الدين ايبك، وشهاب الدين سليمان شاه، وجماعة من امراء السنة واكابر البلد.
# وكان الرجل يستدعي به من دار الخلافة من بني العباس، فيخرج باولاده ونساءه، فيذهب به الي مقبرة الخلال تجاه المنظرة، فيذبح كما تذبح الشاة، ويءسر من يختارون من بناته وجواريه. PageV01P041 وقتل شيخ الشيوخ مءدب الخليفة صدر الدين علي بن النيار، وقتل الخطباء والاءمة وحملة القران، وتعطلت المساجد والجماعات والجمعات مدة شهور ببغداد، وامر الوزير بن العلقمي بان تعطل المساجد والجوامع والمدارس والربط ببغداد ويستمر بمحال الروافض، وان يبني للرافضة مدرسة هاءلة، ينشرون فيها علمهم، فلم يقدره الله عز وجل علي ذلك؛ بل ازال نعمته عنه، وقصف عمره بعد شهور يسيرة من هذه الحادثة، واتبعه ولده فاجتمعا والله اعلم في الدرك الاسفل من النار.
# ولما انقضي امد المدة المقدرة، وانقضت الاربعون يوما، بقيت بغداد خاوية علي عروشها، ليس بها احد الا الشاذ من الناس، والقتلي في الطرقات كانها التلول، وقد سقط عليهم المطر فتغيرت صورهم وانتنت البلد من جيفهم، وتغير الهواء، فحصل بسببه الفناء والوباء الشديد، حتي سري وتعدي في الهواء الي بلاد الشام، فمات خلق كثير من تغير الجو وفساد الريح، فاجتمع علي الناس الغلاء والوباء والفناء والطعن والطاعون.
# ولما نودي ببغداد بالامان خرج من كان تحت الارض بالمطامير والقني والمغاير كانهم الموتي اذا نبشوا من القبور، وقد انكر بعضهم بعضا فلا يعرف الوالد ولده، ولا الاخ اخاه، واخذهم الوباء الشديد فتفانوا وتلاحقوا بمن سلف من القتلي.
# وكان رحيل هلاون عن بغداد في جمادي الاولي من هذه السنة الي مقر ملكه، وفوض امر بغداد الي الامير علي بهادر، فوض اليه الشحنكية بها الي الوزير مءيد الدين ابن العلقمي، فلم يمهله الله تعالي حتي اخذه عزيز مقتدر في مستهل جمادي الاخرة، كما سنذكره في الوفيات ان شاء الله، فولي بعده الوزارة ولده عز الدين ابو الفضل، فالحقه الله بابيه في بقية هذا العام.
# ويقال: ان هلاون عزم علي احراق مدينة بغداد لما اراد الرحيل عنها، فقال له كتبغا نوين ان هذه المدينة ام المدن ومقصد التجار، فاذا ابقاها الملك حصل له منها مال جزيل، فابقاها وشحن عليها، وسار عنها الي الفرات.
# وفي تاريخ بيبرس: ثم سار هلاون عن بغداد بعد انقضاء الشتاء الي الشام، وجرد جيشا الي ميافارقين صحبة صرطق نوين وقطغان نوين، وكان بها الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب بن شادي، فحاصروها ونصبوا عليها المنجنيقات من كل ناحية، فقاتلت اهلها وامتنعوا عن تسليمها، وصبروا انفسهم علي الحصار الشديد والجوع المبيد، حتي اكلوا الميتات والدزواب والسنانير والكلاب، وطال عليهم الامد، وقلت منهم القوة والجلد، فاستولي التتار علي المدينة وفتحوها، وكانت مدة مقامهم علي حصارها سنتين، فقتلوا وسبوا من اهلها خلقا كثيرا، وفني الجند من كثرة القتال، واشتداد النزال واسر من بقي منهم، واخذ صاحبها ناصر الدين الملك الكامل وتسعة نفر من مماليكه واحضروا بين يدي هلاون، فقتلوا الا مملوكا واحدا اسمه قرا سنقر، ابقاه هلاون، وذلك انه سالهم عن وظاءفهم، فذكر له ذلك المملوك انه كان امير شكار للسلطان، فاستبقاه وسلم اليه شيءا من الطيور الجوارح وحظي عنده، واتفق حضوره الي الديار المصرية في الايام الظاهرية، فاعطاه السلطان اقطاعا، وجعله مقدم في الحلقة.
# وكان صاحب ميافارقين اديبا فاضلا، وله نظم جيد، فمنه قوله:
# ترة تسمع الدنيا بما انا طالب ... فلي عزمات دونهن الكواكب
# وان يكن الناعي بموتي معرضا ... فاي كريم ما نعته النواءب
# ومن كان ذكر الموت في كل ساعة ... قريبا له هانت عليه المصاءب
# وما عجبي الا تاسف عاقل ... علي ذاهب من ماله وهو ذاهب
# ؟ذكر ما جري لاصحاب البلاد مع هلاون: PageV01P042 منها: ان الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل سار الي هلاون مهادنا، فاستصحب معه شيءا كثيرا من الهدايا النفيسة، والامتعة الجلية، والجواهر الثمينة، ومفاتيح القلعة والمدينة، وانما حداه علي ذلك الشفقة علي رعيته والخوف علي اهل مملكته، فمنعه اهل البلد من المسير اليه حذرا عليه، فلم يمتنع فسار، فلما وصل الي هلاون اوقف بين يديه حاملا كفنه علي كتفيه، وقدم هداياه فقبلها منه واقبل عليه، وقال لمن حضره من اكابر الخانات ومقدمي التمانات: هذا رجل عاقل ذو سياسة، ثم خلع عليه وكتب له يرليغ بتفويض مملكة الموصل اليه علي قاعدته، فعاد الي بلده ومعه يرليغ، وفرح الناس به فرحا شديدا الا انه لم تطل ايامه حتي مات، علي ما نبينه ان شاء الله تعالي.
# ومنها: ان الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، ارسل ولده الملك العزيز الي هلاون مسالما وصحبته الهدايا الكثيرة، والتحف النفيسة، مقتديا في ذلك بصاحب الموصل، فلما وصل اليه قبل تقدمته وساله عن سبب تاخير والده عن الحضور الي الارد، فاعتذر اليه بانه لم يمكنه مفارقة البلاد خوفا عليها من عدو الاسلام الذي في الساحل، فاظهر له انه قبل عذره واعاده الي ولده.
# ومنها: ان بدر الدين لءلء صاحب الموصل كان قد ارسل الي هلاون من قبل مبدا خروجه الي العراقين ولده الملك الصالح ركن الدين اسماعيل بهدايا، فاجتمع به وسار من عنده الي منكوقان اخيه الي الاردو، فاكرمه، وقربه، وبقي عنده مدة ، وزوجه بابنة خوارزم شاه التي اخذت عند مقتل ابيها، فلما اقام عند منكوقان وابطا خبره علي ابيه ارسل اخاه سيف الدين اسحاق وولده علاء الملك لكشف فخبره، وجهز معهما هدية اخري الي هلاون، فتوجها وعادا واخبرا بسلامته وقرب عودته، فعاد بعدهما بقليل ومعه اليرليغ، وفرح الناس برجوعه سالما، وزينت الموصل فرحا به، وتوجه الي ميافارقين، وحضر حصارها وعاد عنها، وجهز اخاه وولده لمساعدة مقدمي التتار علي الحصار.
# وها هنا نادرة لطيفة وهي ان بدر الدين لءلء لما طلب التوجه الي هلاون جاء اليه اعيان اهل الموصل واكابر دولته وقصدوا تعويقه حذر الايقاع به، فقال لهم: لا تخشوا علي منه فاني راج ان اتمكن منه واعرك اذنيه، وسار، وكان قد هيا حلقتي اذن ذهبا، وفيهما درتان من الدر النفيس، كل منهما يضاهي الدرر اليتيمة ويناهزها في جلالة القيمة، فلما فرغ من عرض تقادمه بين يدي هلاون، فقال له: قد بقي معي شء احضرته خاصا للقان قال: وما هو؟ قال: هاتان الحلقتان وهما تصلحان للاذان، ومن عادة ملوك التتار ان يتخذوا في اذانهم الجوهر، فلما راهما هلاون استحسنهما كثيرا فقال: يامرني القان ان اجعلهما في اذنيه، فاعلم رضاه عني ويحصل لي تعظيم بين الملوك، فاصغي اليه اذنيه فامسكهما باصبعيه ووضع الحلقتين فيهما، واوما الي من كان معه مشيرا اليهم اني قلت لاهل الموصل قولا وقد حققته فعلا، وعاد من عنده محترما مكرما.
# ومنها: ان هلاون ارسل ارقطوا احد المقدمين بتمان الي اربل لانه كان عند عبوره عليها قصد التعرض اليها فقال اهلها: نحن مطيعون، فسار عنها، ثم ارسل هذا المقدم ليتسلمها فنازلها بعنف وعسف، فاغلق اهلها الابواب وتمنعوا، فحاصرها التتار ستة اشهر حتي هجم عليهم الحر واصابهم من الوخم الضر، فرجعوا عنها، فسلمها اهلها الي شرف الدين الكردي ورحلوا باولادهم واموالهم الي حيث شاءوا، ثم خرج ناءب الخليفة بها وهو الصاحب تاج الدين بن الصلايا، وتوجه الي هلاون، فقتله ظنا منه انه الذي امتنع من تسليمها، ولم يكن كذلك؛ بل كان قد اشار علي اهلها بان يستامنوا ويسملوا، فابوا ولم يفعلوا وصبروا حتي خلصوا.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان الملك المغيث صاحب كرك سار بعسكره والبحرية صحبته الي الديار ؟؟المصرية، فلما وصل الي الصالحية تسلل اليه من كان قد كاتبه من امراء مصر وهم عز الدين الرومي والكافوري والهواش وغيرهم، و انحازوا اليه، وخرج عسكر مصر فالتقوهم، فكانت الكسرة علي المغيث واصحابه، فانهزم طريدا وولي الي نحو الكرك وليس معه الا القليل من جماعته، واما البحرية فانهم لما انهزموا توجهوا نحو الغور، فصادفتهم الشهرزورية وقد جاءوا جافلين من الشرق، فاجتمعوا بهم واتفقوا معهم، وتزوج الملك الظاهر منهم. PageV01P043 وبلغ ذلك الملك الناصر صاحب دمشق، فخاف ان تقوي شوكتهم فيقصدون الشام، ويفسدون عليه النظام ، فجرد عسكره لقتالهم، فالتقوا بالاغوار، فكسروا عسكره، وخلوهم وعادوا اليه، وقد نالت منهم الكسرة، فاستشاط لذلك غضبا، وركب بنفسه، وجمع عساكره لقصدهم والايقاع بهم، فعلموا العجز عن المقاومة فتفرقوا، فتوجه البحرية الي الكرك لياووا عند الملك المغيث، وتوجهت الشهرزورية نحو الديار المصرية، فصادفوا التركمان نازلين بالعريش، فقاتلوهم علي الماء حتي جرت بينهم غدران الماء، وبلغ ذلك الملك الناصر وان البحرية عادوا الي الملك المغيث، فارسل اليه يطلب منه تسليمهم، ويتهدده ان مانع عنهم، فدافعه المغيث في امرهم علي انه يندفع.
# فسار اليه الملك الناصر بعساكره عازما علي منازلة الكرك ونزل علي بركة زيزا، وراسل الملك المغيث بنوع من التهديد، واغلظ له في الوعيد، فعلم انه لا يدفعه عنه الا ارسالهم اليه، فتحيل عليهم، فامسك من امكنه وفاته من لم يقدر عليه، فارسل الذين امسكهم الي الملك الناصر وهم: " شمس الدين سنقر الاشقر، وسيف الدين سكز، وسيف الدين برامق وغيرهم، فارسلهم الملك الناصر الي قلعة حلب، فحبسوا بها الي ان فتحها هلاون، واخذهم صحبته الي بلاده، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، واما الامير ركن الدين بيبرس البندقداري والامير سيف الدين قلاون الالفي وخشداشيتهما الذين لم يجد الملك المغيث سبيلا الي القبض عليهم فانهم قد تشردوا في البلاد وتلك النواحي مدة، ثم حضروا الي الديار المصرية ولزموا الخدمة علي العادة.
# ويحكي عن الامير سيف الدين قلاون انه والملك الظاهر بيبرس حين كانا تشردا في هذه المدة قاسيا امرا عظيما من القلة والفقر والشتات والتنقل من مكان الي مكان، والخوف، وعدم الاقامة في مكان واحد، لان الملك الناصر كان مجدا في طلبهما والملك المغيث عالم علي قبضهما، والملك المظفر قطز بمصر لا يركن اليهما، ثم انهما اتفقا علي زيارة الشيخ علي البكا، وهو يومءذ مقيم بزاويته بمدينة الخليل عليه السلام، فاعوز سيف الدين قلاون القوت يوما من الايام، فصادف انسانا مجتازا بشء من الطعام، فطلب منه شيءا لضرورة الجوع، فامتنع، فحمله الغيظ علي ان ضربه ضربة مفرطة خطا، فكانت فيها منيته ، فندم اشد الندم، وقال: لقد كان الجوع والعدم خيرا من قتل النفس، ثم انهما مضيا الي الشيخ، فلما دخلا عليه وسلما عليه رد الشيخ سلام ركن الدين بيبرس واقبل اليه، ولم يرد سلام الامير سيف الدين قلاون واعرض بوجهه عنه، وقال: هذا تجرا علي قتل النفس المحرمة، فاعجبهما كشفه واطلاعه علي هذا الامر، فتطلف الامير ركن الدين في سءاله والتماس اقباله حتي سمح بجلوسه، ولما قاما ليودعاه صافح الشيخ الامير ركن الدين بيبرس ودعا له وقال: انت رايح الي مصر وسيصير اليك ملكها، فاجتهد في فعل الخير، ثم تقدم اليه الامير سيف الدين قلاون فصافحه وقال له كما قال لركن الدين بيبرس، فتعجبا من ذلك وخرجا من عنده، ثم ال حالهما الي ان ملك كل واحد منهما الديار المصرية، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# ومنها: انه وقع الوباء بالشام خصوصا بدمشق حتي لم يوجد مغسل.
# ومنها: انه كثر الارجاف بقدوم التتار الي بلاد الشام، وحصل للناس من ذلك انزعاج عظيم وقلق شديد.
# وفيها: وفيها حج الناس
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# واقف الجوزية بدمشق استاذ دار الخلافة الصاحب محيي الدين ابو المظفر يوسف بن الشيخ جمال الدين بني الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن عبد الله بن حماد بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن القاسم بن النصر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي، المعروف بابن الجوزي. PageV01P044 ولد في ذي القعدة سنة ثمانين وخمسماءة، ونشا شابا حسنا، وحين توفي ابوه وعظ في موضعه، فاحسن واجاد وافاد، ثم تقدم وولي حسبة بغداد، مع الوعظ الراءق، والاشعار الحسنة الفاءقة، وولي تدريس الحنابلة بالمستنصرية ببغداد في سنة ثنتين وثلاثين وستماءة، وكانت له مدارس اخري، ثم لما ولي مءيد الدين بن العلقمي الوزارة وشغر عنه الاستادارية وليها محيي الدين هذا، وانتصب ابنه عبد الرحمن في الحسبة والوعظ، فاجاد وافاد، ثم كانت الحسبة تنتقل في بنيه الثلاثة: عبد الرحمن، وشرف الدين عبد الله، وتاج الدين عبد الكريم، وقد قتلوا معه في هذه السنة في قضية هلاون كما ذكرنا، ولمحيي الدين مصنف في مذهب الامام احمد رحمه الله وقد وقف المدرسة الجوزية بدمشق علي الحنابلة.
# الصرصري المادح يحيي بن يوسف بن يحيي بن منصور بن المعمر بن عبد السلام، الشيخ الامام، العالم العلامة، ا لبارع، جمال الدين ابو زكريا الصرصري، الشاعر المادح، الحنبلي، الضرير، البغدادي.
# وشعره في مديح رسول الله صلي الله عليه وسلم مشهور، وديوانه في ذلك معروف غير منكور.
# ولد سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وسمع الحديث، وحفظ الفقه واللغة، وكان يقال: انه يحفظ صحاح الدوهري بكمالها، وصحب الشيخ علي بن ادريس تلميذ عبد القادر الكيلاني، وكان ذكيا يتوقد ذكاء، ينظم علي البديه سريعا اشياء حسنة فصيحة بليغة، وقد نظم الكافي للشيخ موفق الدين بن قدامة ومختصر الحزقي، واما مداءحه في رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال: انها تبلغ عشرين مجلدا.
# ولما دخل التتار بغداد دعي الي دار بها فرمان من هلاون، فابي ان يجيب اليه واعد في داره احجارا، فحين دخل عليه التتار رماهم بتلك الاحجار، فهشم منهم جماعة، فلما خلصوا اليه قتل بعكازه احدهم، فقتلوه شهيدا، رحمه الله، وله من العمر ثمانون سنة.
# البهاء زهير صاحب الديوان المشهور: ابو الفضل زهير بن محمد بن علي بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن منصور بن عاصم المهلبي العتكي، الملقب بهاء الدين الكاتب.
# كان من فضلاء عصره، واحسنهم نظما ونثرا، وخطا، ومن اكثرهم مروة، وكان قد اتصل بخدمه السلطان الملك الصالح ابي الفتح ايوب بن السلطان الملك الكامل بالديار المصرية، وتوجه في خدمته الي البلاد الشرقية واقام بها الي ان ملك الملك الصالح مدينة دمشق، فانتقل اليها في خدمته، واقام كذلك الي ان جرت الكاءنة المشهور علي الملك الصالح وخرجت عنه دمشق وخانه عسكره وهو علي نابلس وتفرقوا عنه، وقبض عليه الملك الناصر داود صاحب الكرك واعتقله بقلعة الكرك، واقام بهاء الدين زهير بنابلس محافظة لصاحبه الملك الصالح، ولم يتصل بخدمة غيره، ولم يزل علي ذلك حتي خرج الملك الصالح وملك الديار المصرية، وقدم اليها في خدمته، وذلك في اواخر ذي القعدة سنة سبع وثلاثين وستماءة.
# وقال ابن خلكان: وكنت يوم ذاك مقيما بالقاهرة، واود لو اجتمعت به لما كنت اسمع عنه من مكارم الاخلاق وكثرة الرياضة، وانشدني كثيرا من شعره، فمما انشدني قوله في جارية له اسمها روضة:
# يا روضة الحسن صلي ... فما عليك ضير
# فهل رايت روضة ... ليس لها زهير
# قال: واخبرني ان مولده في خامس ذي الحجة سنة احدي وثمانين وخمسماءة بمكة حرسها الله.
# وقال لي مرة اخري: انه ولد بوادي نخلة وهو قريب من مكة، واخبرني ان نسبه الي المهلب بن ابي صفرة.
# ثم حصل بالقاهرة مرض عظيم لم يكد يسلم منه احد، وكان حدوثه يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال سنة ست وخمسين وستماءة، وكان بهاء الدين المذكور ممن مسه منه الم، فاقام به اياما، ثم توفي قبل المغرب في يوم الاحد رابع ذي القعدة من السنة المذكورة، ودفن من الغد بعد الظهر بتربته في القرافة الصغري بالقرب من قبة الشافعي رحمه الله في جهتها القبلية، ولم يتفق لي الصلاة عليه لاشتغالي بالمرض.
# وفي تاريخ المءيد: وفي سنة ست وخمسين وستماءة توفي الصاحب بهاء الدين زهير بن محمد المهلبي كاتب انشاء الملك الصالح ايوب، وفي اخر عمره انكشف حاله، وباع موجوده وكتبه، واقام في بيته بالقاهرة الي ان ادركته وفاته بسبب الوباء العام، ومن شعره وهو موزون مخترع ليس بخرجة العروض ابيات منها: PageV01P045 يا من لعبت به الشمول ... ما الظف هذه الشماءل
# مولاي يحق لي باني ... عن حبك في الهوي اقاتل
# ها عبدك واقفا ذليلا ... بالباب يمد كف ساءل
# من وصلك بالقليل يرضي ... والطل من الحبيب وابل
# الحافظ زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلام بن سعد ابن سعيد، الامام العالم العلامة، الحافظ ابو محمد زكي الدين المنذري الشافعي المصري.
# واصله من الشام، ولكنه ولد بمصر، وكان شيخ الحديث بها مدة طويلة، واليه الوفادة والرحلة من سنين متطاولة، وسمع الكثير ورحل، وطلب، وصنف، وخرج، واختصر صحيح مسلم، وسنن ابي داود، وله يد طولي في اللغة، والفقه، والتاريخ، وكان ثقة حجة متحرزا، زاهدا.
# وتوفي في يوم السبت الرابع من ذي القعدة من هذه السنة بدار الحديث الكاملية، ودفن بالقرافة.
# النور ابو بكر محمد بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن رستم الاسعردي، الشاعر المشهور الخليع.
# كان القاضي صدر الدين بن سني الدولة قد اجلسه مع شهود تحت الساعات، ثم استدعاه الناصر صاحب البلد، وجعله من جلساءه وندماءه، وخلع عليه خلع الاجناد، فانسلخ من هذا الفن الي غيره، وجمع كتابا سماه الزرجون في الخلاعة والجنون، وذكر فيه اشياء كثيرة من النظم والنثر في الخلاعة، ومن شعره:
# لذة العمر خمسة فاقتنيها ... من خليع غدا اديبا فقيها
# في نديم وقينة وحبيب ... ومدام وسب من لام فيها
# محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن حيدرة فتح الدين بن العدل، محتسب دمشق، وكان من الصدور المشكورين، حسن الطريقة، وجده العدل نجيب الدين ابو محمد عبد الله بن حيدره، هو واقف المدرسة بالزبداني في سنة تسعين وخمسماءة.
# توفي محمد بن عبد الصمد المذكور في مستهل جمادي الاخرة من هذه السنة، وتولي في الحسبة اخوه ناصر الدين.
# القرطبي صاحب المفهم في شرح مسلم.
# احمد بن عمر بن ابراهيم بن عمر ابو العباس الانصاري القرطبي المالكي الفقيه المحدث المدرس بالاسكندرية ولد بقرطبة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع الكثير هناك، واختصر الصحيحين، وشرح صحيح مسلم بكتابه المسمي بالمفهم، وفيه اشياء حسنة مفيدة، توفي في هذه السنة.
# الكمال اسحاق بن احمد بن عثمان، احد مشايخ الشافعية، اخذ عنه الشيخ محي الدين النووي وغيره، وكان مدرسا بالرواحية، وكانت وفاته في ذي القعدة من هذه السنة.
# العماد داود بن عمر بن يحيي بن عمر بن كامل ابو المعالي وابو سليمان الزبيدي المقدسي، ثم الدمشقي خطيب بيت الابار.
# وقد خطب بدمشق ست سنين بعد انفصال الشيخ عز الدين بن عبد السلام عنها، ودرس بالغزالية، ثم عزل عنها، وعاد الي بيت الابار، فمات بها في هذه السنة.
# شيخ الشيوخ ببغداد علي بن محمد بن الحسين، صدر الدين ابو الحسن بن النيار.
# كان اولا مءدبا للامام المستعصم بالله، فلما صارت اليه الخلافة رفعه رفعة عظيمة، وولاه مشيخة الشيوخ ببغداد، وانتظمت اليه ازمة الامور برهة من الدهر، ثم انه ذبح بدار الخلافة كما تذبح الشاة، في هذه السنة، وذلك في وقعة التتار.
# وكان اول ما مثل المستعصم بالله هاذين البيتين، وذلك حين اراد تعليمه في اول امره وهما:
# ما طار بين الخافقين ... اقل عقل من معلم
# ولقد دخلنا في الصناعة ... رب سلم رب سلم
# الشيخ العابد الزاهد علي الخباز.؟ كان له اتباع واصحاب ببغداد، وله زواية يزار فيها، قتلته التتار، والقي علي مزبلة بباب زاويته ثلاثة ايام حتي اكلت الكلاب من لحمه، ويقال انه اخبر بذلك عن نفسه في حياته.
# الشيخ العارف ابو الحسن علي بن عبد الله، من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب، الشاذلي الضرير.
# مات بصحراء عيذاب وهو قاصد الحجاز، ودفن بحميثرا حيث توفي.
# وكان احد المشايخ المشهورين بمعرفة الطريق، وله في ذلك كلام كثير، وتصانيف معروفة، ونسبته الي شاذلة قرية بافريقية ورد منها الي الاسكندرية وسكنها، وحج مرارا، وصحبته جماعة فانتفعوا بصحبته، وله حزب يقراه الناس مشتمل علي ادعية مباركة ولطاءف حسنة يتبرك بقراءته. PageV01P046 الخطيب ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي خطيب مردا.
# سمع الكثير، وعاش تسعين سنة، وقدم في سنة ثلاث وخمسين، فسمع الناس عليه الكثير بدمشق، ثم عاد فمات ببلده في هذه السنة.
# النجيب نصر الله بن ابي العز مظفر بن ابي طالب عقيل بن حمزة، نجيب الدين ابن شقيشقة الدمشقي المحدث.
# احد العدول بدمشق، سمع الحديث وعني به، ووقف داره بدرب البانياسي علي المحدثين.
# وقال ابن كثير: وقد سكنها شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي قبل انتقالة الي دار الحديث الاشرفية بدمشق.
# وقال ابو شامة: وكان ابن شقيشقة وهو النجيب ابو الفتح نصر الله بن ابي العز بن ابي طالب الشيباني، مشهورا بالكذب ورقة الدين وغير ذلك، وهو احد الشهود المقدوح، فيهم، ولم يكن بحال ان يءخذ عنه.
# قال: وقد اجلسه احمد بن يحيي بن هبة الله الملقب بالصدر بن سني الدولة في حال ولايته قضاء القضاة بدمشق، فانشد فيه بعض الشعراء:
# جلس الشقيشقة الشقي ليشهدا ... بابيكما ماذا عدا فيما بدا
# هل زلزل الزلزال ام قد اخرج ال ... دجال ام عدم الرجال ذوو الهدي
# عجبا لمحلول العقيدة جاهل ... بالشرع قد اذنواله ان يعقدا
# ابو عبد الله الفاسي، شارح الشاطبية، اشتهر بالسكنية، قيل: ان اسمه القاسم.
# وكان عالما فاضلا في العربية والقراءات، وقد اجاد في شرحه للشاطبية وافاد، واستحسنه الشيخ شهاب الدين ابو شامة شارحها ايضا، وكانت وفاته بحلب في هذه السنة.
# سيف الدين ابن صبرة متولي شرطة دمشق، ذكر ابو شامة انه حين مات جاءته حية، فنهشت افخاذه ويقال: انها التفت في اكفانه واعيي الناس دفعها.
# قال وقيل لي: انه كان نصيريا رافضيا خبيثا، مدمن خمر، قبحه الله.
# تاج الدين ابو الفتح يحيي بن الشيخ ابي غانم محمد بن ابي الفضل هبة الله بن ابي غانم محمد بن الفضل هبة الله بن ابي الحسن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عامر ابي جرادة بن ربيعة ابن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل العقيلي الحلبي الحنفي، المنعوت بالتاج، المعروف بابن العديم.
# مات في سحر النصف من شهر صفر من هذه السنة بحلب ودفن يومه بالمقام، ومولده بحلب في النصف من ذي الحجة سنة ثمانين وخمسماءة، سمع من ابيه ابن غانم، وعمه ابي الحسن، ومن الشريف ابي هاشم عبد المطلب بن الفضل الهاشمي، ومن الشيخ تاج الدين الكندي بدمشق واخرين، وهو من بيت مشهور.
# الشيخ الجليل الاصيل ابو عبد الله محمد بن ابي الحسن احمد بن ابي الفضل هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن هارون، المعروف بابن ابي جرادة الحلبي الحنفي، المنعوت بالمحي، المشهور بابن العديم.
# مات في العاشر من جمادي الاخرة من هذه السنة بحلب، ودفن في مقام ابراهيم عليه السلام، خارج باب العراق، ومولده في الثالث من رجب سنة تسعين وخمسماءة بحلب، سمع من ابيه وعمه ابي غانم وبدمشق من تاج الكندي واخرين.
# وكان رءيسا مقدما، وبيته معروف بالعلم والحديث والرءاسة، وقد تقدم الان ذكر ابن عمه ابي الفتح المنعوت بالتاج.
# الشريف ابو الحسن علي بن ابي علي الحسن بن زهرة ابي الحسن بن زهرة ابن علي بن محمد العلوي الحسيني الاسحاقي الحلبي.
# مات بحلب في العشر الاواخر من صفر من هذه السنة، وولد بها في الثاني عشر من شعبان سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
# كانت له معرفة بالحديث، والفقه، والقراءات، والتواريخ، والعربية، وله نظم جيد وترسل حسن، وكتب الانشاء بحلب مدة، وترسل الي بغداد، وولي نقابة الاشراف بحلب، وسمع من غير واحد من الشيوخ، وحدث.
# الشيخ ابو المناقب محمود بن احمد، الفقيه الشافعي.
# وكان رءيس الشافعية ببغداد، قتل شهيدا في وقعة التتار.
# الامير الاديب سيف الدين ابو الحسن علي بن قزل بن جلدك.
# مات بدمشق في هذه السنة، ومولده بمصر، وتولي شد الدواوين بالديار المصرية مدة، وكان اميرا مقدما في دولة الملك الناصر يوسف صاحب الشام، وله شعر حسن، فمنه قوله:
# باكر كءوس المدام واشرب ... واستجل وجه الحبيب واطرب
# ولا تخف للهموم داء ... فهو دواء له مجرب PageV01P047 في يد ساق له رضاب ... كالشهد لكن جناه اعذب
# الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسي بن السلطان الملك العادل ابي بكر ابن ايوب.
# توفي في هذه السنة بظاهر دمشق في قرية يقال لها البويضاء، ومولده سنة ثلاث وستماءة، وكان عمره نحو ثلاث وخمسين سنة، وقد ذكرنا احواله وما جري عليه في السنين الماضية، وكان اصاب الناس في الشام في تلك المدة وباء مات فيه الناصر داود، وخرج الملك الناصر يوسف صاحب دمشق الي البويضاء، واظهر عليه الحزن والاسف، ونقله ودفنه بالصالحية في تربة والده الملك المعظم.
# وكان الناصر داود فاضلا، ناظما، ناثرا، وقرا العلوم العقلية عل الشيخ شمس الدين الخسرو شاهي تلميذ الامام فخر الدين الرازي، وكان حنفي المذهب مثل والده.
# وله اشعار حيدة، فمنها قوله:
# عيون عن السحر المبين تبين ... لها عند تحريك القلوب سكون
# تصول ببيض وهي سود فرندها ... ذبول فتور والجفون جفون
# اذا ما رات قلبا خليا من الهوي ... تقول له كن مغرما فيكون
# وله ايضا:
# طرفي وقلبي قاتل وشهيد ... ودمي علي خديك منه شهود
# اما وحبك لا اضمر سلوة ... عن صبوتي ودع الفءاد يبيد
# مني بطيفك بعد ما منع الكري ... عن ناظري البعد والتسهيد
# ومن العجاءب ان قلبك لم يلن ... لي والحديد الانه داود
# وقال ابو شامة: وكان الملك الناصر داود سلطان دمشق بعد ابليه نحوا من سنة، ثم اقتصر له علي الكرك واعماله، ثم سلب ذلك كله وصار متنقلا في البلاد موكلا عليه، وتارة في البراري الي ان مات موكلا عليه بالبويضاء، وهي قرية قبلي دمشق، كانت تكون لعمه مجير الدين بن العادل وحمل منها، فصلي عليه عند باب النصر، ودفن بجبل قاسيون عند ابيه بالمقبرة المعظمية بدير مران، وخلف اولادا كثيرة.
# الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل.
# توفي في شعبان من هذه السنة، عن ثمانين سنة، وقد ملك الموصل نحوا من خمسين سنة.
# وكان ذا عقل ودهاء مكر، لم يزل يعمل علي اولاد استاذه، وزالت الدولة الاتابكية عن الموصل، وقد ذكرنا مسيره الي هلاون اللعين، فمكث بعد مرجعه بالموصل اياما يسيرة، ثم مات ودفن بمدرسته البدرية بالموصل، فتاسف الناس عليه لحسن سيرته وجودته وعدله.
# وقد جمع له الشيخ عز الدين بن الاثير كتابه بالمسمي بالكامل في التاريخ، فاجازه عليه واحسن اليه، وكان يعطي لبعض الشعراء الف دينار وغيرها.
# وقام في الملك بعده ولده الصالح اسماعيل.
# وقد كان بدر الدين لءلء ارمنيا اشتراه رجل خياط، ثم صار الي الملك نور الدين ارسلان بن عز الدين مسعود بن مودود بن زنكي بن اقسنقر الاتابكي صاحب الموصل، وكان مليح الصورة فحظي عنده، وتقدم في دولته الي ان صارت الكلمة داءرة عليه، والوفود من ساءر جهات ملكهم اليه، ثم انه اخني علي اولاد استاذة فقتلهم غيلة، واحدا بعد واحد، الي ان لم يبق معه احد منهم، فاستقل بالمملكة حينءذ، وصفت له الامور وراقت.
# وكان يبعث في كل سنة الي مشهد علي رضي الله عند قنديلا زنته الف دينار.
# وكان قد بلغ من العمر فوق ثمانين سنة، فكانه شاب حسن الشباب من نضارة وجهه وحسن شكله، وكانت العامة تلقبه بقضيب الذهب، وكان ذا همة عالية، وداهية، شديد المكر، بعيد الغور.
# وقال بيبرس: واستقر بعده ولده الملك الصالح اسماعيل، واما ولده علاء الدين علي فانه فارق اخاه وحضر الي الشام، وكان منهما ما نذكره، ان شاء الله تعالي: بيجو: ويقال له باجو ايضا، مقدم التتار.
# هلك في هذه السنة. ويقال: ان هلاون نقم عليه لما بلغه من اضمار الخلاف، وانه قصد التاخر عنه لما استدعاه، واراد الانفراد ببلاد الروم، فلما فرغ هلاون من فتوح بغداد وبلاد ا لعراق دس اليه سما، فشربه فمات.
# وقيل: انه كان اسلم قبل موته، ولما احتضر اوصي بان يغسل ويدفن علي عادة المسلمين. PageV01P048 وكان له من الاولاد افاك وسكتاي، وافاك هذا هو ابو سلامش وقطقطو الوافدين الي الديار المصرية علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# الوزير ابن العلقمي الرافضي قبحه الله، واسمه محمد بن احمد بن علي بن ابي طالب، الوزير مءيد الدين بن العلقمي البغدادي.
# خدم في ايام المستنصر بالله استادار الخلافة مدة طويلة، ثم استوزره المستعصم بالله، ولم يكن وزير صدق، فانه كان من الفضلاء الادباء الا انه كان رافضيا خبيثا، ردء الطوية علي الاسلام واهله، وقد حصل له من التعظيم والوجاهة في ايام المستعصم، ما لم يحصل لكثير من قبله من الوزراء، ثم مالا علي الاسلام واهله التتار، اصحاب هلاون، حتي جاءوا فجاسوا خلال الديار، وكان امرا مفعولا، ثم حصل له من الاهنة في ايامهم والقلة والذلة وزوال ستر الله ما لا يحد ولا يوصف.
# راته امراة وهو راكب في ايام التتار برذونا وساءق يضرب فرسه، ووقفت الي جانبه فقالت يابن العلقمي: هكذا ك ان بنو العباس يعاملونك، فوقعت كلمتها في قلبه، وانقطع في داره الي ان مات كمدا في مستهل جمادي الاخرة من هذه السنة، وله من العمر ثلاث وستون سنة، ودفن في قبور الروافض، وقد سمع باذنيه وراي بعينه من التتار والمسلمين ما لا يحد ولا يوصف، وتولي بعده الوزارة ولده، ثم اخذه الله سريعا.
# وقد هجاه بعض الشعراء فقال:
# يا فرقة الاسلام نوحوا واندبوا ... اسفا علي ما حل بالمستعصم
# دست الوزارة، كان قبل زمانه ... لابن الفرات فصار لابن العلقمي
# هذا كله ذكره ابن كثير في تاريخه.
# وقال بيبرس في تاريخه: واما الوزير فهو مءيد الدين محمد بن العلقمي، فان هلاون استدعاه بين يديه وعنقه علي سوء سيرته وخبث سريرته وممالاته علي ولي نعمته، وامر بقتله جزاء لسوء فعله، فتوسل وبذل الالتزام بالاموال يحملها، واتاوة من العراق يحصلها، فلم يذعن لقبوله ولا اجاب الي سءاله، بل قتل بين يديه صبرا وتحسي من يد المنون صبرا واوقعه الله في البءر التي احتفر، وخانه فيما قدره صرف القدر.
# الصاحبة غازية خاتون، والدة الملك المنصور، بنت السلطان الملك الكامل محمد بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
# توفيت في ذي القعدة من هذه السنة بقلعة حماة، وكان قدومها الي حماة في سنة تسع وعشرين وستماءة، وولد لها من زوجها الملك المظفر ثلاث بنات ايضا فتوفيت الكبري منهن وكان اسمها ملكة خاتون قبل وفاة والدها بقليل، وتوفيت الصغري وهي دنيا خاتون بعد وفاة اخيها الملك المنصور.
# وقال الملك المءيد في تاريخه: وولد لها من الملك المظفر محمود صاحب حماة، ثلاثة بنين، مات احدهم صغيرا وكان اسمه عمر، وبقي الملك المنصور محمد صاحب حماة، واخوه والدي الملك الافضل علي، وولد لها منه ثلاث بنات ايضا، كما ذكرنا.
# وكانت غازية خاتون المذكورة من احسن النساء سيرة وزهدا وعابدة، وحفظت الملك لولد لها الملك المنصور حتي كبر، وسلمته اليه قبل وفاتها، رحمها الله.
# ذكر ترجمة الخليفة المستعصم بالله
# والكلام فيه علي انواع: PageV01P049 الاول في بيان اسمه ونسبه: هو امير المءمنين ابو احمد عبد الله بن امير المءمنين المستنصر بالله ابي جعفر منصور بن امير المءمنين الظاهر بالله ابي نصر احمد بن امير المءمنين الناصر لدين الله ابي العباس احمد بن امير المءمنين يالمستضء بامر الله ابي محمد الحسن بن امير المءمنين المستنجد بالله ابي المظفر يوسف ابن امير المءمنين المقتفي لامر الله ابي عبد الله محمد بن امير المءمنين المستظهر بالله ابي القاسم عبد الله بن الامير الذخره ابي العباس احمد بن الامير اسحاق بن المقتدر بالله ابي الفضل جعفر بن المعتضد بالله ابي العباس احمد ابن الامير الموفق ابي احمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق احمد طلحة بن المتوكل علي الله ابي الفضل جعفر بن المعتصم بالله ابي اسحاق محمد بن امير المءمنين الرشيد ابي محمد هارون بن المهدي ابي عبد الله محمد بن المنصور ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب بن هاشم العباسي الهاشمي، اخر خلفاء بني العباس بالعراق، وامه ام ولد تدعي هاجر، ولد ضاحي نهار السبت حادي عشر شوال سنة تسع وستماءة، وبويع له بالخلافة في العشرين من جمادي الاولي سنة اربعين وستماءة.
# الثاني في سريرته وسيرته: كان حسن الصورة، جيد السيرة، صحيح السريرة، مقتفيا بابيه المستنصر بالله في المعدلة وكثرة الصلاة والصدقات واكرام العلماء والعباد، وقد استجاز من الحافظ بن النجار، فاجاز له، وكذلك اجاز له جماعة من مشايخ خراسان منهم: المءيد الطوسي، وابو روح عبد العزيز بن محمد الهروي، وابو بكر بن الصغار وغيرهم، وحدث عنه جماعة منهم: مءدبه شيخ الشيوخ صدر الدين ابو الحسن علي بن محمد بن النيار، واجاز هو للامام محيي الدين بن الجوزي ، وللشيخ نجم الدين البادراءي، وحدثا عنه بهذه الاجازة ، وقد كان سنيا علي طريقة السلف واعتقاد الجماعة كما كان ابوه وجده، ولكن كان فيه لين وعدم تيقظ وضعف راي ومحبة للمال وجمعه، ومن جملة ذلك انه اغل الوديعة التي استودعها اياه الناصر داود بن الملك المعظم، وكانت قيمتها نحوا من ماءة الف دينار، فاستقبح هذا من الخليفة وامثاله.
# الثالث في مقتله: قد ذكرنا ان التتار قتلوه مظلوما شهيدا، وقتل معه ولده واسر الثالث مع بنات ثلاث من صلبه، وشغر منصب الخلافة بعده، ولم يبق في بني العباس من سد مسده، فكان اخر الخلفاء من بني العباس الحاكمين بالعدل بين الناس، ومن يرتجي منهم النوال، ويخشي منهم الباس ، وختموا بعبد الله المستعصم، كما افتتحوا بعبد الله السفاح.
# وكانت عدة الخلفاء من بني العباس الي المستعصم بالله سبعة وثلاثين خليفة، وكان اولهم عبد الله السفاح، بويع له بالخلافة وظهر ملكه وامره في سنة ثنتين وثلاثين وماءة، بعد انقضاء دولة بني امية، كما تقدم بيانه، واخرهم عبد الله المستعصم، وقد زال ملكه وانقضت خلافته في هذا العام، اعني سنة ست وخمسين وستماءة، فجملة ايامهم خمسماءة سنة واربع وعشرون سنة، وزالت يدهم عن العراق والحكم بالكلية مدة سنة وشهور في ايام البساسيري بعد الخمسين والاربعماءة، ثم عادت كما كانت، وقد بسطنا ذلك في موضعه في ايام القاءم بامر الله.
# ولم تكن ايدي بني العباس حاكمة علي جميع البلاد، كما كانت بنو امية قاهرة جميع البلاد والاقطار والامصار، فانه قد خرج عن بني العباس بلاد المغرب، ملكها في اواءل الامر بعض بني امية ممن بقي منهم من ذرية عبد الرحمن ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك، ثم تغلب عليه الملوك بعد دهور متطاولة كما ذكرنا، وقارن بني العباس دولة جماعة من الفاطميين ببلاد مصر وبعض بلاد المغرب وما هنالك وبلاد الشام في بعض الاحيان والحرمين في ازمان طويلة، واستمرت دولة الفاطميين قريبا من ثلاثماءة سنة حتي كان اخرهم العاضد الذي مات بعد الستين وخمسماءة في الدولة الصلاحية الناصرية الايوبية كما ذكرنا.
# وكانت عدة ملوك الفاطميين اربعة عشر ملكا، اولهم المهدي واخرهم العاضد، ومدة ملكهم تحريرا من سنة تسع وتسعين وماءتين الي خمسماءة وخمسة وستين، فتكون ماءتي سنة وست وستين سنة، وكان مقامهم بمصر ماءتي سنة وثماني سنين. PageV01P050 والعجب ان خلافة النبوة التالية لزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت ثلاثين سنة، كما نطق بها الحديث الصحيح، فكان فيها ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، ثم ابنه الحسن بن علي رضي الله عنهما ستة اشهر حتي كملت بها الثلاثون، كما قررنا في دلاءل النبوة، ثم كانت ملكا، فكان اول ملوك الاسلام معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، ثم ابنه يزيد ثم ابن ابنه معاوية بن يزيد بن معاوية، وانقرض هذا البطن المفتتح بمعاوية المختتم بمعاوية، ثم ملك مروان بن الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ثم ابنه عبد الملك، ثم الوليد بن عبد الملك، ثم اخوه سليمان، ثم ابن عمه عمر ابن عبد العزيز رضي الله عنه، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك، ثم الوليد بن زيد بن الوليد ثم اخوه ابراهيم الناقص وهو ابن الوليد ايضا ثم مروان ابن محمد بن مروان الملقب بالحمار، وكان اخرهم فكان اولهم اسمه مروان، واخرهم اسمه مروان، وكان اول خلفاء بني العباس السفاح واسمه عبد الله، وكان اخرهم المستعصم بالله واسمه عبد الله، وكذلك كان اول خلفاء الفاطميين اسمه عبد الله المهدي، واخرهم عبد الله العاضد، وهذا اتفاق غريب جدا قل من يتنبه له.
# وقال القاضي بن واصل: واتفق في بني العباس اتفاق عجيب وهو ان كل سادس منهم مخلوع او مقتول، فاول من ولي السفاح، ثم اخوه المنصور، ثم ابنه المهدي، ثم ابنه الهادي، ثم اخوه الرشيد، ثم ابنه الامين وهو سادس خليفة خلع، ثم قتل، ثم ولي اخوه المامون، ثم اخوه المعتصم، ثم ابنه الواثق، ثم اخوه المتوكل، ثم ابنه المنتصر، ثم المستعين بالله وهو سادس خلفاءهم، فخلع وقتل، ثم ولي ابن عمه المعتز، ثم عمه المهتدي، ثم ابن عمه المعتمد، ثم ابن اخيه المعتضد ثم ابنه المستكفي، ثم اخوه المقتدر وهو سادس خليفة، خلع مرتين وقتل، ثم ولي اخوه القاهر، ثم ابن اخيه الراضي، ثم ابن اخيه المتقي، ثم ابن عمه المستكفي، ثم ابن عمه المطيع، ثم ابنه الطاءع وهو سادس خليفة، فخلع ثم ولي ابن عمه القادر، ثم ابنه المقتدر، ثم ابن ابنه المقتدي، ثم ابنه المستظهر ثم ابنه المسترشد، ثم ابنه الراشد وهو سادس خليفة فخلع وقتل، ثم ولي عمه المقتفي، ثم ابنه المستنجد، ثم ابنه المستضء، ثم ابنه الناصر، ثم ابنه الطاهر، ثم ابنه المستنصر وهو سادس خليفة، فحكي وجيه الدين بن سويد وجماعة انه قصد بمبضع مسموم فمات، وقتل التتار ابنه المستعصم بالله وهو اخرهم.
# وحكي انه لما ولد علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهم اتاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه مهنيا وحنكه ودعا له ورده اليه وقال:
# خذ اليك ابا الاملاك ... سميته عليا وكنيته ابا الحسن
# وقال ابن واصل: لقد اخبرني من اثق به انه وقف علي كتاب عتيق فيه ما صورته: ان علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بلغ بعض خلفاء بني امية عنه انه يقول: ان الخلافة ستصير الي ولده، فامر الاموي بعلي بن عبد الله فحمل علي جمل، فطيف به وضرب، وكان يقال عند ضربه: هذا جزاء من يفتري، ويقول: ان الخلافة ستكون في ولده، وكان علي بن عبد الله يقول: اي والله لتكونن الخلافة في ولدي، ولا يزال فيهم حتي ياتيهم العلج من خراسان، ويملكهم، هم الصغار العيون، والعراض الوجوه، وينتزعونها منهم، فوقع مصداق لك، وهو ورود هلاون وازالته ملك بني العباس.
# وكان علي هذا مفرطا في الطول حتي كان اذا طاف كانه راكب والناس يمشون، وكان الي منكب ابيه عبد الله، وكان عبد الله الي منكب ابيه العباس وكان العباس الي منكب ابيه عبد المطلب.
# هذه ارجوزة لبعض الفضلاء نظمها وذكر فيها جميع الخلفاء، وهي هذه الابيات:
# الحمد لله العظيم عرشه ... القاهر الفرد القوي بطشه
# مقلب الايام والدهور ... وجامع الانام للنشور
# ثم الصلاة بدوام الابد ... علي النبي المصطفي محمد
# واله وصحبه الكرام ... السادة الاءمة الاعلام
# وبعد هذا هذه ارجوزة ... نظمتها لطيفة وجيزة
# نظمت فيها الراشدين الخلفا ... من قام بعد النبي المصطفي PageV01P051 ومن تلاهم وهلم جرا ... جعلتها تبصرة وذكرا
# ليعلم العاقل ذو التصوير ... كيف جرت حوادث الامور
# وكل ذي مقدرة وملك ... معرضون للفناء والهلك
# وفي اختلاف الليل والنهار ... تبصرة لكل ذي اعتبار
# والملك للجبار في بلاده ... يروثه من شاء من عباده
# وكل مخلوق فللفناء ... وكل ملك فالي انتهاء
# ولا يدوم غير ملك الباري ... سبحانه من ملك قهار
# منفرد بالعز والبقاء ... وما سواه فالي انقضاء
# اول من بويع بالخلافة ... بعد النبي ابن ابي قحافة
# اعني الامام العادل الصديقا ... ثم ارتضي من بعده الفاروقا
# ففتح البلاد والامصارا ... واستاصلت سيوفه الكفارا
# وقام بالعدل قياما يرضي ... بذاك جبار السماء والارض
# ورضي الناس بذي النورين ... ثم علي والد السبطين
# ثم اتت كتاءب مع الحسن ... كادو بان يجددوا بها الفتن
# فاصلح الله علي يديه ... كماعزا نبينا اليه
# واجمع الناس علي معاوية ... ونقل القصة كل راوية
# فمهد الملك كما يريد ... وقام فيه بعده يزيد
# ثم ابنه وكان برا راشدا ... اعني ابا ليلي وكان زاهدا
# فترك الامرة لا عن غلبه ... ولم يكن منه اليها طلبه
# وابن الزبير بالحجاز يداب ... في طلب الملك وفيه ينصب
# وبالشام بايعوا مروانا ... بحكم من يقول كن فكانا
# فلم يدم في الملك غير عام ... وعافصته اسهم الحمام
# واستوسق الملك لعبد الملك ... وثار نجم سعده في الفلك
# وكل من نازعه في الملك ... خر صريعا بسيوف الهلك
# فقتل المصعب بالعراق ... وسير الحجاج ذا الشقاق
# الي الحجاز بسيوف النقم ... وابن الزبير لاءذ بالحرم
# فجاء بعد قتله فصلبه ... ولم يخف في امره من ربه
# وعند ما صفت له الامور ... تقلبت لحينه الدهور
# ثم اتي من بعده الوليد ... ثم سليمان الفتي الرشيد
# ثم استفاض في الوري عدل عمر ... تابع امر ربه كما امر
# وكان يدعي باشح القوم ... وذي الصلاة والتقي والصوم
# فجاء بالعدل وبالاحسان ... وكف اهل الظلم والطغيان
# مقتديا بسنة الرسول ... والراشدين من ذوي العقول
# فجرع الاسلام كاس فقده ... ولم يروا مثلا له من بعده
# ثم يزيد بعده هشام ... ثم الوليد فت منه الهام
# ثم يزيد وهو يدعي ناقصا ... فجاءه حمامه معافصا
# ولم يصل مده ابراهيما ... وكان كل امره سقيما
# واسند الملك الي مروانا ... فكان من اموره ما كانا
# وانقرض الملك علي يديه ... وحادث الدهر سطا عليه
# وقتله قد كان باصعيد ... ولم تفده كثرة العديد
# وكان فيه حتف ال الحكم ... واستنزعت عنهم ضروب النعم
# ثم اتي ملك بني العباس ... لازال فينا ثابت الاساس
# وجاءت البيعة من ارض العجم ... وقلدت بيعتهم كل الامم
# فكل من نازعهم من الامم ... خر صريعا لليدين والفم
# وقد ذكرت من تولي منهم ... حتي تولي القاءم المستعصم
# اولهم ينعتب بالسفاح ... وبعده المنصور ذو النجاح PageV01P052 ثم اتي من بعده المهدي ... يتلوه موسي الهادي الصفي
# وجاء هارون الرشيد بعده ... ثم الامين حين ذاق بعده
# وقام بعد قتله المامون ... وبعده المعتصم المسكين
# واستخلف الواثق بعد المعتصم ... ثم اخوه جعفر موف كريم
# واخلص النية في التوكل ... لله ذي العرش القديم الاول
# فادحض الباطل في زمانه ... وقامت السنة في اوانه
# ولم يبق بدعة مضله ... والبس المعتزلي ذله
# فرحمة الله عليه ابدا ... ما غار نجم في السماء وبدا
# وعندما استشهد قام المنتصر ... والمستعين بعده كما ذكر
# وجاء بعد موته المعتز ... والمهتدي المكرم الاعز
# وبعده استولي وقام المعتمد ... ومهد الملك وساس المعتضد
# والكتفي في صحف العلياء سطر ... وبعده ساس الامور المقتدر
# واستوسق الملك بعز القاهر ... وبعده الراضي اخو المفاخر
# والمتقي من بعد والمستكفي ... ثم المطيع ما به من خلف
# والطاءع الطاءع، ثم القادر ... القاءم الزاهد وهو الشاكر
# والمقتدي من بعده المستظهر ... ثم اتي المسترشد الموقر
# وبعده الراشد، ثم المقتفي ... وحين مات استنجدوا بيوسف
# والمستضء العادل في افعاله ... الصادق المصدوق في اقواله
# والنصار الشهم الشديد الباس ... ودام طول مكثه في الناس
# ثم تلاه الظاهر الكريم ... وعدله كل به عليم
# ولم تطل ايامه في المملكة ... غير شهور واعترضته الهلكة
# وعهده كان الي المستنصر ... العادل البر الكريم المغتفر
# دام يسوس الناس سبع عشرة ... واشهرا بعزمات بره
# ثم توفي عام اربعينا ... وفي جمادي صادف المنونا
# وبايع الخلاءق المستعصما ... صلي عليه ربنا وسلما
# يبعث نجب الرسل في الافاق ... يقضون بالبيعة والوفاق
# وشرفوا بذكره المنابرا ... ونشروا من جوده المفاخرا
# وسار في الافاق حسن سيرته ... وعدله الزاءد في رعيته
# تمت الارجوزة.
# وقال ابن كثر رحمه الله: وقلت انا بعد ذلك:
# ثم ابتلاه الله بعد بالتتار ... اتباع جنكزالخان الجبار
# صحبة ابن ابن له هلاكو ... فلم يكن من اسره فكاك
# فمزقوا جنوده وشمله ... وقتلوه نفسه واهله
# ودمروا بغداد والبلادا ... وقتلوا الاجناد والاولادا
# وانتبهوا المال مع الحريم ... ولم يخافوا سطوة العظيم
# وغرهم انظاره وحلمه ... وما اقتضاه عدله وحكمه
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة السابعة والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، وليس للمسلمين خليفة، والفتن قاءمة، وبنو جنكزخان قد اظهروا الفساد، واهلكوا العباد، واخرجوا البلاد.
# وسلطان الديار المصرية: الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز ايبك التركماني، وناءبه ومدبر مملكته الامير سيف الدين قطز. PageV01P053 وصاحب دمشق وحلب وغيرهما: السلطان الملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن الملك الظاهر بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، والحرب قاءمة بينه وبين المصريين، ولكنه رجع عن ذلك لكثرة الاراجيف بقصد التتار الديار الشامية، حتي ان هلاون ارسل الي الناصر المذكور يستدعيه اليه، فارسل الناصر ولده العزيز، وهو صغير، ومعه هدايا كثيرة وتحف سنية، فلم يحتفل به هلاون، وغضب علي ابنه؛ اذ لم يقدم اليه ابوه، وقال: انا الذي اسير الي بلاده بنفسي، فانزعج الناصر لذلك، وبعث بحريمه واهله الي الكرك، ليحضهم بها، وخاف اهل دمشق خوفا شديدا حين بلغهم ان التتار قد قطعوا الفرات، وصار منهم جماعة كثرة الي الديار المصرية في زمن الشتاء، ومات كثير منهم، ونهب اخرون.
# واقبل هلاون بجنوده يقصد نحو الشام، ونازل حران وملكها، واستولي علي البلاد الجزرية، وارسل ولده شموط بن هلاون الي الشام، فوصل الي ظاهر حلب في العشر الاخير من ذي الحجة من هذه السنة، وكان الحاكم في حلب يومءذ الملك المعظم توران شاه بن السلطان صلاح الدين ناءبا عن ابن ابن اخيه الملك النصار، فخرج في عسكر حلب لقتالهم، ولم يكن من الراي خروجه، واكمن لهم التتار في باب الي المعروف بباب الله، وتقاتلوا عند بانقوسا، فاندفع التتار قدامهم حتي خرجوا عن البلد، ثم عادوا عليهم، وهرب المسلمون طالبين المدينة، والتتار يقتلون فيهم حتي دخلوا البلد، واختنق جماعة من المنهزمين في ابواب البلد، ثم رحل التتار الي عزاز فتسلموها بالامان.
# وكان الملك الناصر قد ارسل قبل ذلك القاضي الوزير كمال الدين عمر بن ابي جرادة المعروف بابن العديم الي الديار المصرية رسولا يستنجد المصريين علي قتال التتار، فانهم قد اقترب قدومهم الي الشام، وانهم قد استولوا علي حران وبلاد الجزيرة وغيرها في هذه السنة، وقد جاز شموط بن هلاون الفرات واقترب من مدينة حلب.
# فعقد لذلك مجلس بالديار المصرية بين يدي الملك المنصور بن الملك المعز ايبك التركماني، وحضر قاضي القضاة بالديار المصرية بدر الدين السنجاري، وحضر الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وافاضوا الكلام فيما يتعلق باخذ شء من اموال الناس لمساعدة الجند، وكانت العمدة علي ما يقوله ابن عبد السلام، فكان حاصل كلامه انه قال: اذا لم يبق في بيت المال شء، وانفقتم الحواءص الذهب وغيرها من الزينة، وتساويتم والعامة في الملابس سوي الات الحرب، ولم يبقي للجندي سوي فرسه التي يركبها، ساغ اخذ شء من اموال الناس في دفع الاعداء، الا انه اذا دهم العدو وجب علي الناس كافة ان يدفعوهم باموالهم وانفسهم.
# ثم ان الملك الناصر برز الي وطاة برزة في جحافل كثيرة من الجيش والمطوعة والاعراب وغيرهم، ولما سمعوا ما فعل شموط بن هلاون علي حلب، وعلموا ضعفهم عن مقاومة المغول انقض ذلك الجمع، ولم يصبر لاهو ولا هم ، فانا لله وانا اليه راجعون.
# ذكر سلطنة سيف الدين قطز
# الناءب بالديار المصرية ولما عقد المصريون المجلس، حين قدم اليهم رسول الملك الناصر صاحب دمشق، وهو كمال الدين بن العديم المذكور، قالوا: لا بد من سلطان قاهر يقاتل التتار، وهذا صبي صغير لا يعرف تدبير المملكة، يعني السلطان الملك المنصور ابن الملك المعز، وكان كذلك فانه كان يركب الحمير الغرة، ويلعب بالحمام مع الخدام.
# واجتمع الامراء الكبار واعيان العساكر علي انه لا غني للمسلمين من ملك يقوم بدفعه، وينتدب لمنعه، ويذب عن حوزة الدين، وذلك لما تحققوا قصد هلاون الديار الشامية، وامتداده الي ممالك الاسلام، واتفقوا علي اقامة الامير سيف الدين قطز المعزي سلطانا لانه كبير البيت، وناءب الملك، وزعيم الجيش، وهو معروف بالشجاعة والفروسية، ورضي به الامراء الكبار فاجلسوه علي سرير الملك، ولقبوه الملك المظفر.
# وكان الامير علم الدين العتمي، وسيف الدين بهادر، وهما من كبار المعزية غاءبين في رمي البندق حين تسلطن المظفر، ولما حضرا قبض عليهما واعتقلا.
# وكان جلوس الملك المظفر علي تخت السلطنة في الرابع من ذي الحجة من هذه السنة بقلعة الجبل.
# وكان ذلك كله بحضرة كمال الدين بن العديم، فاعاد قطز الجواب الي الملك الناصر يوسف بانه سينجده ولا يقعد عن نصرته، ورجع ابن العديم الي دمشق بذلك. PageV01P054 ويقال: ان الملك المظفر قطز لما قبض علي الملك المنصور نور الدين علي بعثه هو وامه واخاه قاقان الي بلاد الاشكري.
# وفي تاريخ بيبرس: واما المنصور علي بن المعز فانه اعتقل مدة في الايام المظفرية، ثم سفر في الايام الظاهرية هو واخوه وامهما الي الاسكندرية، وسيروا منها الي القسطنطينية، وامسك من الامراء من خاف عاءلته، وحذر مخالفته، وكانوا قد تفرقوا في الصيد، فصادهم بمصاءد الكيد ولم ينجهم من يده ايد، وانقضت دولة المنصور، فكانت مدة مملكته سنتين وستة اشهر، والله اعلم.
# ذكر ماجريات هلاون
# منها: انه ارسل ابنه شمطو الي حلب وقد ذكرناه.
# ومنها: انه ارسل الي ولدي صاحب الروم وهما عز الدين كيكاوس، وركن الدين قليج ارسلان، يستدعيهما اليه فسارا اليه، وذلك ان الرسل الذين كانوا قد توجهوا مع اخيهما علاء الدين كيقباذ الي منكوقان اخي هلاون عادوا الي الروم في هذه السنة، فوجدوا بيجو فعل بقونية وغيرها ما فعل والسلطان عز الدين كيكاوس قد هرب الي قلعة العلاءية، وكان اخوه في محبسه، فخلص وهو بقونية، فاحضروا اليهما يرليغ منكوقان، فاستقرت خواطرهما وتوطنا، وتراجع الناس اليهما، وتقررت قسمة البلاد بينهما، وانحاز الي كل منهما جماعة من الامراء.
# فكان ممن انحاز الي السلطان عز الدين الامير قرطاي الاتابك، وشمس الدين الحرماني، وشمس الدين توتاش، وخواجه جهان، ووزيره عز الدين كل.
# وكان من امراء السلطان ركن الدين قليج ارسلان الامير ارسلان دغمش الاتابك، وقد ذكرنا انحرافه عن السلطان عز الدين، وانه انهزم قدام بيجو غيظا من السلطان، وانحاز الي السلطان ركن الدين، والامير سيف الدين طرنطاي صاحب اماسية الملقب بكلرباكي، والامر خطير الدين، والامير معين الدين سليمان البرواناه، ووزيره الصاحب شمس الدين الطغراءي.
# ولما عزم هلاون علي السير الي حلب وعبر الفرات، استدعي السلطانين المذكورين كيكاوس وقليج ارسلان، فسارا اليه وحضرا معه في اخذ حلب.
# ومنها: ان هلاون وجه ارغون اغا وهو من اكابر المقدمين في جيش الي كرجستان، فغزا تفليس واعمالها، واغار ونهب، وعاد اليه وهو بالعراق.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان في ليلة الاحد خامس عشر المحرم ولد الملك المظفر محمود بن الملك المنصور صاحب حماة بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب.
# وقال المءيد في تاريخه: وفي الساعة العاشرة في ليلة الاحد خامس عشر المحرم من هذه السنة، وثاني عشر كانون الثاني، ولد محمود بن الملك المنصور، ولقبوه بالملك المظفر بلقب جده، وام الملك المظفر محمود المذكور عاءشة خاتون بنت الملك العزيز محمد صاحب حلب بن الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، وهنا الشيخ شرف الدين عبد العزيز المعروف بشيخ الشيوخ الملك المنصور صاحب حماة بقصيدة طويلة منها:
# ابشر علي رغم العدي والحسد ... باجل مولود واكرم مولد
# بالنعمة الغراء بل بالدولة ... الزهراء بل بالمفخر المتجدد
# وافاك بدرا كاملا في ليلة ... طلعت عليك نجومها بالاسعد
# ما بين محمود المظفر اسفرت ... عنه وما بين العزيز محمد
# ومنها: ان الخواجا نصير الدين الطوسي صاحب التجريد وغيره عمل الرصد بمدينة مراغة، ونقل اليها شيءا كثيرا من كتب الاوقاف التي كانت ببغداد، وعمل دار حكمة فيها فلاسفة لكل واحد في اليوم ثلاثة دراهم، ودار طب فيها للحكيم درهمان، ومدرسة فيها لكل فقيه في اليوم درهم، ودار حديث لكل محدث نصف درهم في اليوم.
# ومنها: انه حصلت بديار مصر زلزلة عظيمة جدا، وتسامع الناس بمجء التتار لقصد الشام، فانزعجوا بسبب ذلك، وبالله المستعان.
# ومنها: ان في شهر رجب تولي محيي الدين قاضي غزة تدريس المدرسة الناصرية بالقدس الشريف، وتولي شهاب الدين محمد بن القاضي شمس الدين احمد ابن الخليل الخوي قضاء القدس الشريف، وسافرا من دمشق الي ولايتهما.
# وفيها:)( وفيها: حج بالناس: )(.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان PageV01P055 الشيخ الصالح المحدث ابو العباس احمد بن محمد بن تامتيت اللواتي، مات بمصر في هذه السنة، واصله من مدينة فاس بالمغرب، وكان رجلا صالحا مقصودا للزيارة والتبرك بدعاءه.
# الشيخ فتح الدين بن ابي الحوافر رءيس الاطباء بمصر والقاهرة، توفي في هذه السنة وكان شيخا فاضلا حسنا.
# القاضي ابو عبد الله محمد بن القاضي الاشرف بن القاضي الفاضل ابي علي عبد الرحيم البيساني وزير الانشاء الصالحي، وقد تقدم ذكر جده واقف الصدرية.
# الرءيس صدر الدين اسعد بن المنجي بن بركات بن مءمل التنوخي المعري، ثم الدمشقي الحنبلي.
# احد المعدلين ذوي الاموال والثروة والصدقات الدارة البارة، وقف مدرسة للحنابلة بدمشق مقابلة لتربة سيف ا لدين بن قليج، وقبره بها الي جانب تربة القاضي جمال الدين المصري في راس درب الريحان من محلة ناحية الجامع، وقد ولي نظر الجامع مدة، وقد استجد اشياء كثيرة منها: سوق النحاس قبلي الجامع، ونقل الصاغة الي مكانها الان، وقد كان قبل ذلك حيث يقال الصاغة العتيقة، وعدد الدكاكين التي بين اعمدة الزيادة، وكانت له صدقات كثيرة.
# وذكر عنه انه كان يعمل صنعة الكيمياء، وانه صح عنده عمل الفضة، والله اعلم، مات في مستهل رمضان من هذه السنة.
# الشيخ يوسف القيمني، كان يعرف بالقيمني لانه كان سكن قمين حمام نور الدين الشهيد، وان يلبس ثيابا طوالا تحف علي الارض، ويبول في ثيابه، وراسه مكشوف، وله احوال وكشوف كثيرة.
# وقال ابن كثير: وكان كثير من العوام وغيرهم يعتقدون صلاحه وولايته، وذلك لانهم لا يعلمون ان الكشوف قد تصدر من المءمن والكافر، ومن البر والفاجر كابن صياد، فلا بد من اختبار صاحب الحال بالكتاب والسنة، فمن وافق حاله وطريقته الكتاب والسنة فهو رجل صالح سواء كاشف ام لا، ومن لم يوافق فليس برجل صالح سواء كاشف ام لا.
# قال الشافعي رضي الله عنه: اذا رايتم الرجل يمشي علي الماء ويطير في الهواء فلا تغتروا به حتي تعرضوا امره علي الكتاب والسنة.
# ولما مات دفن بتربة في سفح جبل قاسيون، وهي مشهورة شرقي تربة ابي عمر المقدسي، وهو مزخرفة قد اعتني بها من كان يعتقد فيه، وكانت وفاته في سادس شعبان من هذه السنة.
# ابن الفخر بن البديع.
# قال ابو شامة: كان زنديقا يتعاطي علوم الفلاسفة، والنظر في علم الاواءل، وسكن مدارس الفقهاء، وقد افسد عقاءد جماعة من المسلمين الشباب المشتغلين، وكان متجاهرا بانتقاص الانبياء عليهم السلام، كان معروفا بابن الفخر ابن البديع البندهي، كان ابوه يزعم انه من جملة تلامذة الفخر الرازي ابن خطيب الري صاحب المصنفات.
# المعين المءذن العادلي.
# مات في سابع صفر منها، وكان معمما قد جاوز الماءة سنة، وكان ممن ادرك دولة نور الدين الشهيد، وخدم صلاح الدين فمن بعده من الملوك الي ان اقعد في بيته زمنا قبل موته بسنتين.
# سيف الدين بن الغرس خليل.
# كان احد حجاب السلطان، وكان مشكورا في ذلك، وكان ابوه والي شرطة دمشق في زمن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، مات في اول شهر رمضان من هذه السنة.
# الامير ابو بكر بن الملك الاشرف ابي الفتح محمد بن السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب.
# مات في الثاني والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة بحلب، ودفن بالياروقية، ومولده في النصف الاخير من شهر رمضان سنة سبع وتسعين وخمسماءة بمصر، سمع بحلب وبغداد، وحدث بدمشق وغيرها.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الثامنة والخمسين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، اولها يوم الخميس، وليس للمسلمين خليفة.
# وملك العراقين وخراسان وغير ذلك من بلاد الشرق هلاون بن طولي خان ابن جنكزخان ملك التتار، واخوه منكوقان بن طولي خان ملك الاقاليم المتصلة ببلاد خطا وغيرها، وما وراء النهر وغيرها.
# وصاحب الديار المصرية، السلطان الملك المظفر قطز.
# وصاحب دمشق وحلب: الملك الناصر يوسف.
# وصاحب الكرك والشوبك: الملك المغيث بن الملك العادل ابي بكر بن الملك الكامل بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب، وهو حزب مع الملك الناصر صاحب دمشق علي المصريين، ومعهم الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، وكان عزمهم قتال المصريين واخذ البلد منهم، ولكن التتار اشغلوا كل احد بنفسه، ووقع الجفل في البلاد الشامية بمجء هلاون اليها. PageV01P056 ذكر منازلة هلاون مدينة حلب
# واخذها من الملك الناصر يوسف
# وعبر هلاون الفرات من البيرة واخذها، ووجد بها السعيد بن العزيز اخا الملك الناصر يوسف معتقلا، فاطلقه، وساله عما كان في يده من البلاد فقال له: كانت في يدي الصبيبة وبانياس، فكتب له بهما فرمان واحسن اليه، ثم سافر ونزل علي حلب في ثاني صفر من هذه السنة، فحاصرها سبعة ايام، ثم افتتحها عنوة.
# وفي تاريخ النويري: لما نزل هلاون علي حلب في التاريخ المذكور ارسل الي الملك المعظم توران شاه بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ناءب السلطنة بحلب يقول له: انكم تضعفون عن لقاء المغول، ونحن قصدنا الملك الناصر والعساكر، فاجعلوا لنا عندكم بحلب شحنة وبالقلعة شحنة ونحن نتوجه الي العسكر، فان كانت الكسرة علي عسكر الاسلام كانت البلاد لنا، وتكونون انتم قد حقنتم دماء المسلمين، وان كانت الكسرة علينا كنتم مخيرين في الشحنتين ان شءتم طردتموها وان شءتم قتلتموهما.
# فلم يجب الملك المعظم الي ذلك، وقال لهم: ليس لكم عندنا الا السيف.
# وكان رسول هلاون اليهم في ذلك صاحب ارزن الروم، فتعجب من هذا الجواب، وتالم لما علم من هلاك اهل حلب بسبب ذلك، فلما رد الجواب غضب هلاون، واحاط التتار بحلب ثاني صفر وهجموا في غد ذلك اليوم، وقتل من المسلمين جماعة كثيرة، منهم: اسد الدين ابن الملك الزاهر بن صلاح الدين، واشتدت مضايقة التتار لحلب، وهاجموها من عند حمام حمدان في ذيل القلعة يوم الاحد تاسع صفر وبذلوا السيف علي المسلمين وصعد الي القلعة خلق عظيم، ودام القتل والنهب في حلب من يوم الاحد المذكور الي يوم الجمعة رابع عشر صفر، فامر هلاون برفع السيف، ونودي بالامان، ولم يسلم من اهل حلب الا من التجا الي دار شهاب الدين بن عمرون، ودار نجم الدين اخي مردكين، ودار بازياد، ودار علم الدين قيصر الموصلي، والخانقاة التي فيها زين الدين الصوفي، وكنيسة اليهود، وكذلك اصحاب دور كانت فرمانات بايديهم، قيل: انه سلم بهذه الاماكن ما يزيد علي خمسين الف نفس، ونازل التتار القلعة وحاصروها، وبها الملك المعظم توران شاه ناءب الغيبة ومن التجا اليها من العسكر، واستمر الحصار.
# وقال بيبرس في تاريخه: قتل من حلب خلق كثير لا يكاد يحصون، وسبي من النساء والذراري زهاء ماءة الف نفس من الاشراف والاعيان، وبيعوا في الجزاءر الفرنجية والبلاد الارزمنية، وبقي السيف مبذولا، ودم الاسلام ممطولا، سبعة ايام وسبع ليال، ثم نودي برفع القتل والقتال.
# ذكر مجء اعيان اهل حماة الي هلاون
# وهو علي حلب
# وكان صاحب حماة قد توجه الي دمشق، وتاخر بحماة الطواشي مرشد، ولما بلغ اهل حماة فتح حلب توجه الطواشي مرشد من حماة الي الملك المنصور صاحب حماة بدمشق، وجاء كبراء حماة ومعهم مفاتيح حماة، وحملوها لهلاون وطلبوا منه الامان لاهل حماة وشحنة تكون عندهم، فامنهم هلاون وارسل الي حماة شحنة رجلا اعجميا كان يدعي انه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه، يقال له خسروشاه، فقدم الي حماة وتولاها وامن الرعية، وكان بقلعة حماة مجاهد الدين قايماز امير جاندار، فسلم القلعة اليه، ودخل في طاعة التتار.
# ذكر ما جري للناصر صاحب حلب ودمشق
# ولما بلغ الناصر فتح حلب، رحل بمن معه من العساكر الي جهة الديار المصرية، وفي صحبته الملك المنصور صاحب حماة، فاقام بنابلس اياما، ورحل عنها، وترك فيها الامير مجير الدين بن ابي زكري، والامير علي بن شجاع وجماعة من العسكر، ثم رحل الملك الناصر الي غزة، وانضم اليه مماليكه الذين كانوا قد ارادوا قتله، وكان قد اصطلح معه اخوه الظاهر غازي وانضم اليه.
# وبعد مسير الناصر عن نابلس، وصل التتار اليها، وكبسوا العسكر الذي بها، وقتلوا مجير الدين والامير علي بن شجاع، ومعهما جماعة من العسكر.
# وكانا اميرين جليلين فاضلين، وكانت البحرية قد قبضوا عليهما واعتقلوهما بالكرك، فافرج المغيث عنهما لما وقع الصلح بينه وبين الناصر. PageV01P057 ولما بلغ الناصر وهو بغزة ما جري من كبسة التتار لنابلس رحل من غزة الي العريش، وسير القاضي برهان الدين بن الخضر رسولا الي الملك المظفر صاحب مصر يطلب منه المعاضدة، ثم سار الملك الناصر والمنصور صاحب حماة والعسكر، ووصلوا الي قطية، فجري بها فتنة بين التركمان والاكراد الشهرزورية، ووقع نهب في الحال، وخاف الملك الناصر ان يدخل مصر فيقبض عليه، فتاخر في قطية، ورحلت العساكر والملك المنصور صاحب حماة الي مصر، وتاخر مع الملك ا لناصر جماعة منهم اخوه الملك الظاهر غازي، الملك الصالح بن شيركوه صاحب حمص، وشهاب الدين القيمري، ثم سار الملك الناصر من قطية بمن تاخر معه الي جهة تيه بني اسراءيل.
# فلما وصلت العساكر الي مصر التقاهم الملك المظفر قطز بالصالحية وطيب قلوبهم، وارسل الي الملك المنصور صاحب حماة سنجقا، والتقاه ملتقي حسنا، وطيب قلبه، ودخل القاهرة.
# وفي تاريخ النويري: ولما كان الناصر بدمشق وبلغ اليه قصد التتار حلب برز من دمشق الي برزة في اواخر السنة الحالية، وجفل الناس بين يدي التتار، وسار الملك المنصور صاحب حماة الي دمشق، ونزل مع الناصر ببرزة، وكان هناك مع الملك الناصر بيبرس البندقداري من حين هرب من الكرك، والتجا الي الناصر يوسف، واجتمع مع الملك الناصر علي برزة امم عظيمة من العساكر، ولما دخلت هذه السنة والملك الناصر ببرزة بلغه ان جماعة من مماليكه قد عزموا علي اغتياله والفتك به، فهرب من الدهليز الي القلعة يعني قلعة دمشق وبلغ مماليكه الذين قصدوا ذلك علمه بهم هربوا علي حمية الي جهة، وكذلك سار بيبرس البندقداري وجماعته الي غزة، واشاع المماليك الناصرية انهم لم يقصدوا قتل الملك الناصر، وانما كان قصدهم ان يقبضوا عليه ويسلطنوا اخاه الملك الظاهر غازي بن الملك العزيز بن الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب لشهامته، ولما جري ذلك هرب الملك الظاهر المذكور خوفا من اخيه الناصر يوسف، وكان الظاهر ا لمذكور شقيق الناصر، امهما ام ولد تركية، ووصل الملك الظاهر الي غزة، واجتمع عليه من بها من العساكر واقاموه سلطانا.
# ولما جري ذلك كاتب الملك المظفر قطز صاحب مصر بيبرس البندقداري، وبذل له الامان، ووعده الوعود الجميلة، ففارق بيبرس البندقداري الشاميين، وسار الي مصر في جماعة من اصحابه، فاقبل عليه الملك المظفر قطز وانزله في دار الوزارة، واقطعه قليوب واعمالها.
# واما الملك الناصر يوسف فانه لما انفرد عن العسكر من قطية كما ذكرنا سار الي تيه بني اسراءيل، وبقي متحيرا الي اين يتوجه، وعزم علي التوجه الي الحجاز، وكان له طبردار كردي اسمه حسين، فحسن له المضي الي التتار، وقصد هلاون فاغتر بقوله، ونزل بركة زيزا، وسار حسين الكردي الي كتبغانوين ناءب هلاون، وهو نازل علي المرج، وعرفه بموضع الملك الناصر، فارسل كتبغانوين اليه وقبض عليه واحضره الي مدينة عجلون، وكانت بعد عاصية، فامر الملك الناصر بتسليمها، فسلمت اليه فهدموها وخربوا قلعتها ايضا.
# وكان بالصبيبة الملك السعيد بن الملك العزيز بن الملك العادل، سلم الصبيبة اليهم وسار معهم واعلن بالفسق والفجور وسفك الدماء.
# واما الملك الناصر يوسف فانه لما اجتمع بكتبغانوين، بعث به كتبغا الي هلاون، وهو علي حلب بعد، فلما عاين الناصر حلب وما حل بها وباهلها بكي وانشد:
# سقي حلب الشهباء في كل بقعة ... سحاءب غيث نوءها مثل ادمعي
# فتلك مرامي لا العقيق ولا اللوي ... وتلك ربوعي لا زرود واملع
# ولما بعد عنها قليلا انشد:
# ناشدتك الله يا هطالة السحب ... الا حملت تحياتي الي حلب
# لا عذر للشوق ان يمشي علي قدر ... ماذا عسي يبلغ المشتاق في الكتب
# احبابنا لو دري قلبي بانكم ... تدرون ما انا فيه لذ لي تعبي
# ثم بكي بكاء طويلا وانشد:
# يعز علينا ان نري ربعكم يبلي ... وكانت به ايات حسنكم تتلي
# لقد مر لي فيها افانين لذة ... فما كان اهني العيش فيها وما احلي
# ااحبابنا والله ما قلت بعدكم ... لحادثة الايام وقفا ولا مهلا PageV01P058 عبرت علي الشهباء وفي القلب حسرة ... ومن حلوها ترك يتابعهم مغلا
# ولقد حكموا في مهجتي حكم ظالم ... ولا ظالم الا سيبلي كما ابلي
# ثم سار الي الاردو، فاقبل عليه هلاون ووعده برده الي مملكته.
# وفي تاريخ بيبرس: بقي الملك الناصر عند هلاون هو وولده العزيز، وعزم هلاون علي العود من حلب الي العراق، فسال الملك الناصر وقال له: من بقي في ديار مصر من العسكر؟ فقال له: لم يبق بها الا نفر قليل من العسكر واقوام من مماليك بيتنا لا يبالي بهم، قال: فكم يكفي التجريد لقتالهم؟ قال: يكفي القليل من الجيش، وحقر عنده امرهم وهونه، فجرد هلاون كتبغا نوين ومعه اثني عشر الف فارس وامره ان يقيم بالشام، وحفزه العود لما اتصل به من اختلاف حصل بين اخوته، فعاد واصبحت معه الملك الناصر وولده العزيز.
# ووصل كتبغانوين الي دمشق وكانت قلعتها بعد ممتنعة، وبها وال اسمه بدر الدين بن قزل فعصي، وابي ان يسلمها الي نواب التتار، فحاصره كتبغا اياما ففتحها عنوة، وامر بقتل متوليها، فاخرج الي مرج برغوث وقتل، وقتل معه نقيب القلعة وهو جمال الدين بن الصيرفي، ونزل كتبغا علي المرج، فحضر اليه رسل الفرنج الذين بالساحل بالهدايا والتقادم، لانهم خافوا علي بلادهم من تطرق التتار اليها وغارتهم عليها، وشرعوا في تحصين مداءنهم وحصونهم، وحضر اليه الملك الظاهر اخو الملك الناصر، وكان مقيما بصرخد، فاحسن اليه واقره علي حاله، واعاده الي مكانه، وارسل رسلا الي السلطان الملك المظفر قطز يطالبه ببذل الطاعة او تعبءة الضيافة، فلما وصلت رسله بهذه الرسالة امر الملك المظفر بقتلهم، فقتلوا وطيف برءوسهم الاسواق الا صبيا واحدا كان معهم استبقاه المظفر واضافة الي مماليكه، وتجهز للمسير الي الشام، وجرد العزم والاهتمام، واعد للقاء العدو الجيش الهمام.
# وسنذكر بقية ما جري علي الملك الناصر يوسف في موضعه ان شاء الله تعالي.
# ذكر حال قلعة حلب
# قال النويري في تاريخه: وثب جماعة من اهل قلعة حلب في مدة الحصار علي صفي الدين طرزه رءيس حلب، وعلي نجم الدين احمد بن عبد العزيز ابن القاضي نجم الدين بن ابي عصرون فقتلوهما، لانهم اتهموهما بمواطاة التتار، واستمر الحصار علي القلعة، واشتدت مضايقة التتار لها نحو شهرين، ثم سملت بالامان يوم الاثنين الحادي عشر من ربيع الاول.
# ولما نزل اهلها بالامان، كان فيها جماعة من البحرية الذين حبسهم الملك الناصر يوسف، منهم: سكز وسنقر الاشقر وبرامق وغيرهم، فسلمهم هلاون هم وباقي الترك الي رجل من التتار يقال له سلطان جق، وهو رجل من اكابر القفجاق هرب من التتار لما غلبت علي القفجاق، وقدم الي حلب، فاحسن اليه الملك الناصر فلم تطب له تلك البلاد، فعاد الي التتار، واما العوام والغرباء فنزلوا الي اماكن الحمي التي قدمنا ذكرها، وامر هلاون ان يمضي كل مسلم الي داره وملكه وان لا يعارض، وجعل النيابة في حلب لعماد الدين القزويني، وخربت اسوار البلد واسوار القلعة، وبقيت كانها حمار اجوف.
# وانقضت المملكة الناصرية، وبانقضاءه انقضت الدولة الايوبية من البلاد الشامية كما زالت من الديار المصرية.
# ووصل الي هلاون بحلب الملك الاشرف صاحب حمص موسي بن ابراهيم ابن شيركوه، فاكرمه هلاون، واعاد عليه حمص، وكان قد اخذها منه الملك الناصر صاحب حلب في سنة ست واربعين وستماءة وعوضه عنها تل باشر كما ذكرنا، فعاد اليه في هذه السنة، واستقر ملكه بها، ولما حضر الاشرف بين يديه قال: ثمن، فقبل الارض وقال: البرج الذي فيه حريمنا وحريم الملوك فغضب هلاون، فقالت له خاتون: ملك من الملوك يتمني عليك شيءا يسيرا، وانت اذنت له في ذلك وتمنعه، فقال هلاون: انما منعته لاجلك حتي اجعل بنات الملوك خدمك. فقالت: هم خدمي وقد وهبتهم له، فرسم له بالبرج، فقبل الارض، واراد النهوض فلم يقدر حتي اقاموه بابطيه، ولم تزل به الخاتون حتي اعاد عليه مملكة حمص واضاف اليه غيرها.
# قال بيبرس في تاريخه: وكتب له منشورا بنيابة دمشق وبلاد الشام، وعاد من عنده، واقام بدمشق. PageV01P059 وقدم الي هلاون وهو علي حلب الشيخ محيي الدين بن الزكي من دمشق، فاقبل عليه وليس خلعه هلاون، وكانت مذهبة، وولاه قضاء الشام، وعاد بن الزكي الي دمشق ودخلها وعليه الخلعة، وجمع الفقهاء وغيرها من اكابر دمشق، وقرا عليهم تقليد هلاون، واستمر في القضاء.
# ذكر رحيل هلاون من حلب
# وارساله جيشا الي اخذ دمشق
# ثم رحل هلاون الي حارم وطلب تسليمها، فامتنعوا ان يسلموها لغير فخر الدين والي قلعة حلب، فاحضره هلاون وسلموها اليه، فغضب هلاون من ذلك وامر بهم فقتلوا عن اخرهم وسبي النساء.
# ثم رحل هلاون بعد ذلك وعاد الي الشرق، وامر عماد الدين القزويني بالرحيل الي بغداد، فسار اليها، وجعل بحلب مكانه رجلا اعجميا، وامر هلاون بخراب اسوار حلب، فاخرجت كما ذكرنا، وكذلك امر بخراب اسوار حماة، فاخربت واحرقت زردخاناتها، وبيعت الكتب التي بدار السلطنة بقعلة حماة بابخس الاثمان.
# وقال النويري: لم تخرب سور حماة لانه كان بها رجل يقال له ابراهيم بن الافرنجية ضامن الجهة المفردة، قبذل لخسروشاه جملة كثيرة من المال، وقال: الفرنج منا قريب بحصن الاكراد، ومتي خربت سور المدينة لا يقدر اهلها علي المقام بها، فاخذ منه المال ولم يتعرض لخراب سور المدينة.
# وكان هلاون قد امر الملك الاشرف صاحب حمص بخراب قلعة حمص ايضا فلم يخرب منها الا شيءا قليلا لانها مدينته.
# واما دمشق فانهم لما ملكوا المدينة بالامان لم يتعرضوا الي قتل ونهب، وعصت عليهم قلعة دمشق، فحاصرها التتار، وجري علي اهل دمشق بسبب عصيان القلعة شدة عظيمة، وضايقوا القلعة، واقاموا عليها المجانيق، ثم تسلموها بالامان في منتصف جمادي الاولي من هذه السنة، ونبهوا جميع ما فيها، وجدوا في خراب اسوار القلعة واعدام ما فيها من المزردخانات والالات، ثم توجهوا الي بعلبك ونازلوا قلتها.
# وقال ابن كثير: ارسل هلاون قبل ان يرحل من حلب جيشا مع امير من كبار دولته يقال له كتبغانوين، فوردوا دمشق في اواخر صفر، فاخذوها سريعا من غير ممانعة، وتلفاهم اكابرها بالرحب والسعة، وقد كتب هلاون معهم فرمان امان لاهل البلد، فقرء بالميدان الاخضر، ونودي في البلد بالامان، فامن الناس والقلعة ممتنعة، وفي اعاليها المجانيق منصوبة، والحال شديدة، فاحضرت التتار المجانيق علي عجل، والخيول تجرها، وهم راكبون علي الخيل، واسلحتهم علي الابقار الكثيرة، فنصبوا المجانيق علي القلعة من غربيها وهدموا غيطانا كثيرة واخذوا اشجارها، ورموا بها القلعة رميا متواليا كالمطر المتدارك، فهدموا كثيرا من اعاليها وشرفاتها وتداعت للسقوط، فاجابهم متوليها في اخر ذلك النار الي المصالحة، ففتحوها وخربوا كل بدنة فيها واعالي بروجها، وذلك في المتصف من جمادي الاولي من هذه السنة، وقتلوا المتولي بها بدر الدين بن قزل، ونقيبها كمال الدين بن الصيرفي الحلبي.
# وسملوها الي امير منهم يقال له: ايل سنان، وكان معظما لدين النصاري، فاجتمع به اساقفتهم وقسوسهم، فعظمهم جدا، وزار كناءسهم، فصارت لهم دولة وصولة بسببه، لعنهم الله، وذهبت منهم طاءفة الي هلاون بهدايا وتحف، وقدموا منه ومعهم فرمان امان من جهته، ودخلوا البلد من باب توما ومعهم صليب منصوب يحملونه علي رءوس الناس، وهم ينادون بشعارهم ويقولون: ظهر الدين الصحيح دين المسيح، ويذمون دين الاسلام واهله، ومعهم اواني فيها خمر لا يمرون مسجدا الا رشوا عنده خمرا، وقماقمم فيها خمرا يرشون منها علي وجوه الناس، ويامرون كل من يجتازون به في السواق والطرقات ان يقوم لصليبهم، ودخلوا من درب الحجر، فوقفوا عند رباط الشيخ ابي البيان ورشوا هنالك خمرا، وكذلك علي باب مسجد في الحجر الصغير والكبير، واجتازوا في السوق حتي وصلوا الي درب الريحان او قريب منه، فتكاثر عليهم المسلمون، فردوهم وعادوا الي سوق كنيسة مريم، ثم توقف خطيبهم الي دكته وكان في عطفة السوق هنالك، فذكر في خطبته مدح دين النصاري وذم دين الاسلام واهله، ثم ولجوا بعد ذلك الي كنيسة مريم، وكانت بعد عامرة، ولكن كان هذا سبب خرابها.
# وحكي الشيخ قطب الدين في الذيل: انهم ضربوا بالناقوس بكنيسة مريم، والله اعلم.
# قال: وذكروا انهم دخلوا الجامع بخمر، وكانت من نيتهم الفاسدة ان طالت التتار ان يخربوا كثيرا من المساجد وغيرها، فكفي الله شرهم. PageV01P060 ولما وقع هذا في البلد، اجتمع قضاة المسلمين والفقهاء، فدخلوا القلعة يشكون هذا الحال الي متسلمها ايل سنان، فاهينوا وطردوا، وقدم كلام رءوس النصاري عليهم، ف )انا لله وانا اليه راجعون(.
# ذكر وقعة عين جالوت
# وكسرة التتار عليها يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر رمضان من هذه السنة:
# ولما استولت التتار علي البلاد الشامية وضايقوا الممالك الاسلامية، ولم يبق من يدفعهم عن العباد والبلاد الا عسكر الديار المصرية، اتفق السلطان الملك المظفر قطز مع الامراء، والاكابر علي تجهيز العساكر، وصمموا علي لقاء العدو المخذول، وجمعوا الفرسان والرجالة من العربان وغيرهم، وخرجوا من القاهرة باعظم ابهة.
# وكانت التتار في ارض البقاع، فساروا صحبة مقدمهم كتبغانوين، فكان المتلقي بمنزلة عين جالوت في مرج بني عارم، فلما التقي الجمعان حمل السلطان الملك المظفر بنفسه، والقي خوذته علي راسه، وحملت الامراء البحرية والعساكر المصرية حملة صادقة، فكسروهم اشد كسرة، وقتل كتبغانوين في المعركة.
# وقتل بعده السعيد بن الملك العزيز لانه وافقه في هذه الحركة، وكان قد اخذ من هلاون فرمانا باستمراره علي ما بيده من البلاد وهي الصببية واعمالها وزيادة عليها، وحضر مع كتبغانوين الوقعة، فلما انكسر واحضر الي المظفر مستامنا فقال له : كان هذا يكون لو حضرت قبل الوقعة، واما الان فلا، وامر به فقتل صبرا.
# وقتل اكثر التتار، وجهزت خيل الطلب وراء من هم بالفرار، وكان المقدم عليها الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، فتبع المنهزمين واتي عليهم قتلا واسرا حتي استاصل شافتهم، فلم يفلت احد منهم، وصادفت طاءفة من التتار جاءت من عند هلاون مددا لكتبغا، فلما وصلت هذه النجدة الي بلد حمص صادفت التتار منهزمين علي اسوا الاحوال، والخيول تجول في طلبهم كل مجال، فلم تمكنهم الهزيمة، فكانوا للسيوف غنيمة، وكانت عدتهم الفين، فلم يبق لهم اثر ولا عين.
# وكان ايضا في صحبة التتار الملك الاشرف موسي صاحب حمص، ففارقهم وطلب الامان من السلطان الملك المظفر، فامنه ووصل اليه فاكرمه واقره علي مابيده وهي حمص ومضافاتها.
# ومما اتفق في هذه الوقعة ان الصبي الذي استبقاه السلطان الملك المظفر من التتار المرسلين اليه من عند كتبغا، واضافه الي المماليك السلطانية، كما ذكرناه، كان راكبا وراءه حال اللقاء، فلما التحم القتال كيزسهما وفوقه نحو المظفر، فبصر به بعض من كان حوله، فامسك وقتل مكانه، فكان كما قيل:
# واحذر شرارة من اطفات جمرته ... فالثار غض لو بقي الي حين
# وفي تاريخ النويري: ضرب ذلك الشاب السلطان بسهم فلم يخطء فرسه فوقعت، وبقي السلطان علي الارض، فنزل فخر الدين ما ماي عن فرسه وقدمه الي السلطان فركب، ثم حضرت الجناءب السلطانية فركب فخر الدين منها.
# ثم لما فرغ السلطان من كسر التتار، وانقضي امر المصاف، احسن الي الملك المنصور صاحب حماة، واقره علي حماة وبارين واعاد عليه المعرة، وكانت في ايدي الحلبيين من سنة خمس وثلاثين وستماءة، واخذ السلمية منه واعطاها للامير شرف الدين عيسي بن مهني بن مانع امير العرب.
# ذكر دخول السلطان الملك المظفر دمشق
# ثم لما جري ما ذكرنا اتم السير السلطان الملك المظفر بالعساكر، وصحبته الملك المنصور صاحب حماة حتي دخل دمشق ، وتضاعف شكر المسلمين لله تعالي علي هذا النصر، فان القلوب كانت قد يءست من النصر علي التتار لاستيلاءهم علي معظم بلاد المسلمين، ولانهم ما قصدوا اقليما الا فتحوه، ولا عسكرا الا هزموه، وفي يوم دخوله دمشق امر بشنق جماعة من المنتسبين الي التتار فشنقوا، وكان في جملتهم حسين الكردي طبردار الملك الناصر يوسف وهو الذي اوقع الملك الناصر في ايدي التتار.
# وفي هذه النصرة، وقدوم الملك المظفر قطز الي الشام يقول بعض الشعراء:
# هلك الكفر في الشام جميعا ... واستجد الاسلام بعد دحوضه
# بالملك المظفر البطل الار ... وع سيف الاسلام عند نهوضه
# ملك جاءنا بعزم وحرم ... فاعتززنا بسمره وببيضه
# اوجب الله شكر ذاك علينا ... داءما مثل واجبات فروضه
# وقال جمال الدين بن مصعب:
# ان يوم الحمراء يوم عجيب ... بين مصر تركي يجود بنفسه PageV01P061 بالشام بددهم وفرق شملهم ... ولكل شء افة من جنسه
# دار كاس المنون لما مزجنا ... عين جالوت بالدما للسقاة
# يا لها جمعة غدا الكفر فيها ... مسجدا للسيوف لا للصلاة
# وقال شهاب الدين ابو شامة:
# غلب التتار علي البلاد فجاءهم ... فيه ولي جيش الطغاة البغاة
# دار كاس المنون لما مزجنا ... عين جالوت بالدما للسقاة
# ثم اعطي الملك المظفر قطز دستورا للملك المنصور صاحب حماة، فقدم الملك المنصور واخوه الملك الافصل ووصلا الي حماة، ولما استقر الملك المنصور بحماة قبض علي جماعة كانوا مع التتار فاعتقلهم.
# وهنا الشيخ شرف الدين شيخ الشيوخ الملك المنصور بهذا النصر العظيم وبعود المعرة بقصيدة منها قوله:
# رعت العدي فضمنت تل عروشها ... ولقيتها فاخذت تل جيوشها
# نازلت املاك التتار فانزلت ... عن فحلها قسرا وعن اكديشها
# فغدا لسيفك في رقاب كماتها ... حصد المناجل في يبيس حشيشها
# فقت الملوك ببذل ما تحويه اذ ... ختمت خزاءنها علي منقوشها
# ومنها:
# وطويت عن مصر فسيح مراحل ... ما بين بركتها وبين عريشها
# حتي حفظت علي العباد بلادها ... من رومها الاقصي الي احبوشها
# فرشت حماة لوطء نعلك خدها ... فوطيت عين الشمس من مفروشها
# وضربت سكتها التي اخلصتها ... عما يشوب النقد من مغشوشها
# وكذا المعرة اذ ملكت قيادها ... دهشت سرورا سار في مدهوشها
# لا زالت تنعش بالنوال فقيرها ... وتنال اقصي الاجر من منعوشها
# طربت برجعتها اليك كانما ... سكرت بخمرة جاشها اوجيشها
# ذكر احكام الملك المظفر في دمشق
# ولما استقر ركابه الشريف في دمشق، جهز عسكرا الي حلب لحفظها، ورتب علاء الدين بن صاحب الموصل ناءب السلطنة بحلب، ورتب بدمشق الامير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي ناءبا، وامر لنجم الدين ابي الهيجاء بن خشتر بن الكردي ان يقيم بدمشق مع الناءب، واقر الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة بها علي حاله، كما ذكرنا، وحضر اليه الملك الاشرف صاحب حمص، فاقبل عليه واقره بما بيده ولم يءاخذه، ورتب شمس الدين اقوش، البرلي العزيزي اميرا بالسواحل وغزة، ورتب معه جماعة من العزيزية، وكان شمس الدين اقوش المذكور من مماليك العزيز محمد صاحب حلب، وكان مع الملك النصار، ولما هرب الناصر من قطيه، علي ما ذكرنا، سار شمس الدين اقوش المذكور مع العساكر الي مصر، فاحسن اليه الملك المظفر وولاه الان السواحل وغزة.
# وقال ابن كثير: كان علم الدين سنجر الحلبي المذكور اتابكا لعلي بن المعز ايبك، وابن صاحب الموصل هو الملك السعيد بن بدر الدين لءلء صاحب الموصل، وكان قد وصل الي الملك الناصر يوسف صاحب الشام، ودخل مع العسكر الي مصر، وصار مع المظفر قطز، ففوض اليه نيابة السلطنة بحلب، وكان سببه ان اخاه الملك الصالح اسماعيل بن لءلء كان تولي المصول بعد ابيه، فولاه حلب ليكاتبه اخوه باخبار التتار، ولما استقر في نيابة حلب سار سيرة ردية، وكان دابه التحيل علي اخذ مال الرعية.
# ونظر المظفر في احوال البلاد، وحسم مواد الفساد، وجدد الاقطاعات بمناشيره.
# ذكر ما فعل اهل دمشق عند ورود البشارة
# بكسر التتار علي عين جالوت علي يد السلطان الملك المظفر رحمه الله
# قال ابو شامة: جاءنا كتاب قطز من طبرية بتاريخ الاحد السابع والعشرين من رمضان من هذه السنة، وهو اول كتاب ورد منه الي اهل دمشق يخبرهم بهذه الكسرة الميمونة وبوصوله اليهم بعدها.
# قال: ومن العجاءب ان التتار كسروا وهلكوا بابناء جنسهم من الترك، وقلت في ذلك:
# غلب التتار علي البلاد فجاءهم ... من مصر تركي يجود بنفسه
# بالشام اهلكهم وبدد شملهم ... ولكل شء افة من جنسه PageV01P062 قال: وقد كانت النصاري بدمشق قد شمخوا بسبب دولة التتار، وتردد ايل سنان وغيره من كبارهم الي كناءسهم، وذهب بعضهم الي هلاون، وجاء من عنده بفرمان لهم اعتني بهم، وبوصية في حقهم، ودخلوا به البلد من باب توما وصلبانهم مرتقعة، وهم ينادون حولها بارتقاع دينهم واتضاع دين الاسلام، فركب المسلمون من ذلك هم عظيم، فلما هرب التتار من دمشق ليلة الاحد السابع والعشرين من رمضان اصبح الناس الي دور النصاري ينهبونها ويخربون ما استطاعوا منها، واخربوا كنيسة اليعاقبة، وكنيسة مريم حتي بقيت كوما والحيطان عليهم امر عظيم اشتفي به بعض الاشتفاء صدور المسلمين، ثم هموا بنهب اليهود، فنهب قليل منهم، ثم كفوا عنهم لانهم لم يصدر عنهم ماصدر من النصاري.
# وقال ابن كثير: وقتلت العامة وسط الجامع شيخا رافضيا، كان مصانعا للتتار علي اموال الناس، يقال له: الفخر محمد بن يوسف بن محمد الكنجي، كان خبيث الطوية مشرقيا ممالءا لهم علي اموال المسلمين، وقتلوا جماعة مثله من المنافقين المماثلين علي المسلمين.
# وكان هلاون ارسل تقليدا بولاية القضاء بجميع مداءن الشام والموصل وماردين وميافارقين والاكراد وغير ذلك للقاضي كمال الدين عمر بن بندار التفليسي، وقد كانت ناءب الحكم بدمشق عن القاضي صدر الدين احمد بن يحيي بن ابن هبة بن سني الدولة من مدة خمس عشرة سنة، ووصل التقليد في السادس والعشرين من ربيع الاول، وحين وصل قرء بالميدان الاخضر، فاستقل بالحكم من دمشق وكان من الفضلاء، فسار القاضيان المعزولان صدر الدين بن سني الدولة ومحيي الدين بن الزكي الي خدمة هلاون، الي البلاد الحلبية، فخدع ابن الزكي لابن سني الدولة وبذل اموالا كثيرة وتولي القضاء بدمشق ورجعا فمات ابن سني الدولة ببعلبك، وقدم ابن الزكي علي القضاء ومعه تقليد به وخلعة بذهب، فلبسها وجلس في خدمة ابل سنان تحت قبة النسر، وهو الناءب الكبير، وبينهما الخاتون زوجة ايل سنان حاسرة عن وجهها ، وقرء التقليد هناك، وحين ذكر اسم هلاون اللعين نثر الذهب والفضة من فوق رءوس الناس.
# وذكر ابو شامة: انه استحوذ علي مدارس كثيرة في مدته هذه القصيرة، فانه عزل قبل راس الحول، فاخذ العذراوية والسلطانية والفلكية والركنية والقمرية والكلاسة مع المدرستين اللتين كانتا بيده وهما التقوية والعزيزية، واخذ لولده عيسي تدريس الامينية ومشيخة الشيوخ، وانتزع من الشمس الكردي الصالحية وسلمها الي العماد بن العزي، ونزع الشومانية من الفخر النقجواني وسلمها الي الكمال بن النجار، ونزع الربوة من الجمال محمد بن اليمني وسلمها الي الشهاب محمود بن شرف الدين محمد بن القاضي شرف الدين بن زين القضاة عبد الرحمن ابن سلطان وهو من بني عمه.
# كل هذا مع ما عرف منه من التقصير في حق الفقهاء في المدرستين اللتين كانتا بيده من قديم الزمان وهما الحزيزية والتقوية، وعدم انصافه فيهما وولي ابنه عيسي مشيخة الشيوخ بخوانق الصوفية واستناب اخاه لامه في القضاء، ومعه من المدارس: الرواحية والشامية البرانية، مع ان شرط واقفها ان لا يجمع المدرس بينها وبين غيرها.
# وقال ابن كثير: ولما رجعت المملكة الي المسلمين سعي القاضي محيي الدين وبذل اموالا جزيلة ليستمر في القضاء والمدارس التي استوليعليها في مدة هذه الشهور، فلم يستمر الا قليلا حتي جاء تقليد القضاء لنجم الدين ابي بكر ابن صدر الدين بن سني الدولة، فقرء يوم الجمعة بعد الصلاة الحادي والعشرين من ذي القعدة بالشباك الكمالي من مشهد عثمان بجامع دمشق.
# ذكر عود الملك المظفر قطز الي الديار المصرية
# ومقتله
# لما قرر السلطان الملك المظفر قطز امور الشام علي ما شرحناه سار من دمشق الي جهة الديار المصرية، وفي نفوس البحرية منه ومن استاذه قبله من قتلهما الفارس اقطاي واستبداهما بالملك والجاءهم الي الهرب والهجاج والتنقل في الفجاج الي غير ذلك من انواع الاهوان التي قاسوها، والمشقات التي لابسوها، وانما انحازوا اليه لما تعذر عليهم المقام بالشام، وللتناصر علي صيانة الاسلام، لا لانهم اخلصوا له الولاء، او رضوا له بالاستيلاء.
# وقد ثبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي خزازات النفوس كماهيا PageV01P063 فاتفق الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، والامير سيف الدين انص الاصفهاني، والامير سيف الدين بلبان الرشيدي، والامير بدر الدين بكتوت الجوكانداري، والامير سيف الدين بيدغان، ومن معهم علي قتله، وجعلوا يترصدون له وقتا لانتهاز فرصتهم، وامضاء عزيمتهم، فلا يجدون سبيلا الي ما هموا بفعله، ولا تمكنا من الوثوب به وقتله، الي ان افضي بهم السير الي منزلة القصير بطرف الرمل، بينه وبين الصالحية مرحلة، وقد سبق الدهليز الي الصالحية وقالوا: متي فاتنا من هذه المنزلة وصل الي القلعة واعجزنا مرامه ولم نامن انتقامه، واتفق انه انفرد عن المواكب لصيد الارانب، ساق خلف ارنب عرض له، وهم يرمقونه، فلما راوه قد بعد عن الاطلاب، قالوا: الان ندرك الطلاب، وساقوا في اثره ركضا، وجاءوا يتلو بعضهم فتقدم اليه انص الاصبهاني كانه يشفع عنده في اصلاح حال الركن بيبرس البندقداري لانه اقام في الخدمة مدة ولم يعين له عده، وخرج الي الغزاة برمحه، وبذل فيها غاية نصحه، فاجابه المظفر الي سءاله ووعده باصلاح حاله فاهوي الي يده كانه يقبلهما، فامسكها انص وضبطها، فايقن المظفر انه قد ختل وخدع وان ذلك الامر قد ابرم ووضع، واراد ان يجذب سيفه ليدفع عن نفسه، فعاجله البندقداري بالسيف واخذته السيوف، فخر صريعا يمج دما ونجيعا، وذلك في سابع عشر ذي القعدة من هذه السنة.
# ويقال: لما اجاب لمظفر الي كلام انص اهوي لتقبيل يده، فقبض عليها، وحمل عليه بيبرس البندقداري حينءذ، وضربه السيف، واجتمعوا عليه ورموه عن فرسه، ثم قتلوه بالنشاب في التاريخ المذكور.
# ذكر ترجمة الملك المظفر قطز
# والكلام فيه علي انواع: الاول في اصله ومبدا امره ونسبه: هو سيف الدين قطز بن عبد الله التركي، اخص مماليك الملك المعز ايبك التركماني، احد مماليك السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب.
# وحكي بن ابي الفوارس قال: كان هذا قطز مملوكا لابن العديم، او قال لابن الزعيم، رجل من دمشق، فضربه يوما وشتمه، فبكي بكاء كثيرا وامتنع من الاكل في ذلك اليوم. فقال له الفراش: هذا البكاء كله من ضربة او ضربتين، فقال يا خارج: والله ما ابكي للضرب، ولكن للعنته ابي وجدي وهما خير من ابيه وجده فقال له الفراش: ومن ابوك وجدك، وما كانا الا كافرين؟ فقال: لا والله، بل انا مسلم ابن مسلم الي عشر جدود وانا محمود بن مودود بن اخت جلال الدين خوارزم شاه السلجوقي، ولا بد ان املك مصر واكسر التتار.
# وحكي تاج الدين احمد بن الاثير الحلبي قال: لما ملك الملك المظفر قطز قال لي حسام البركتخاني: والله لا يكسر التتار غيره، فقلت له: من اين لك هذا؟ فقال: اني واياه مملوكين صبيين عند الهجاوي، وكان علي قطز قمل كثير، فكنت اسرح راسه واخذ له كل قملة بفلس او بصفعة، فسرحت راسه يوما وصفعته صفعا كثيرا، ثم تنهدت فقال: ما بالك؟ فقلت: اتمني علي الله امرة خمسين فارسا. فقال وراسه في حجري: طيب قلبك، انا اعطيك امرة خمسين فارسا، فضحكت وصفعته صفعة قوية، وقلت له: من اين لك هذا؟ قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وقال لي: انت تملك مصر وتكسر التتار. قال: فسكت، وكنت اعرف منه الصدق، وما اشك في انه يكسر التتار، فلم تمض الا مدة يسيرة حتي خرج وسكر التتار.
# وقال القاضي تاج الدين: ثم رايت حسان الدين البركتخاني المذكور بمصر بعد كسر التتار، وهو امير خمسين فارسا. PageV01P064 وقال ابن كثير: وقد حكي الشيخ قطب الدين اليونيني في الذيل عن الشيخ علاء الدين علي بن غانم عن المولي تاج الدين احمد بن الاثير، كاتب السر في ايام الملك الناصر صاحب دمشق، قال: لما كنامع السلطان الناصر بوطاة برزة، كانت البريدية يخبرون بان المظفر قطز قد تولي سلطنة الديار المصرية، فقلت ذلك للسلطان. فقال: اذهب الي فلان وفلان واخبرهم بهذا، فلما خرجت من عنده لقبني بعض الاجناد، فقال لي: جاءكم الخبر من الديار المصرية بان قطز تملك. قتل: ما عندي من هذا علم، وما يدرك انت هذا؟ فقال: بل والله انه سبلي المملكة ويكسر التتار. فقلت: من اين تعلم هذا؟ قال: كنت اخذته وهو صغير وعليه قمل كثير، فكنت افليه واهينه. فقال لي: ويلك اش تريد ان اعطيك اذا تملكت الديار المصرية. فقلت: انت مجنون، فقال : لا والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي: انت تملك الديار المصرية وتكسر التتار، وقول رسول الله عليه السلام حق لا شك فيه. فقلت له حينءذ وكان صادقا: فاريد منك امرة خمسين. فقال: نعم.
# قال ابن الاثير: فلما قال لي هذا قلت: هذه كتب المصريين بانه تولي السلطنة. فقال: والله ليكسرن التتار، فكان كما قال.
# قال: ولما رجع الناصر يوسف الي ناحية الديار المصرية واراد دخولها فلم يدخل ورجع عنها، ودخلها اكثر الجيوش، كان هذا الحاكي في جملة من دخلها، فامره المظفر قطز امرة خمسين فارسا، ووفي له بالوعد، وهو الامير كمال الدين البركختاني.
# قال ابن الاثير: فلقيني بالديار المصرية بعد ان تامر فذكرني بما كان اخبرني عن المظفر، فذكرته، ثم كانت وقعة التتار علي اثر ذلك.
# وفي تاريخ النويري: وحكي عز الدين بن ابي الهيجاء قال: حدثني بلقاق عن بدر الدين بكتوت الاتابكي قال: كنت انا وقطز وبيبرس البندقداري خشداشية في حال الصبا، فراينا يوما منجما في بعض الطرقات بالديار المصرية فوقفنا عليه، فقال له قطز: ابصر لي، فضرب بالرمل وجعل يصوب فيه النظر. وقال: الي هذا العجب. فقال له: قل. فقال: انت تملك مصر وتكسر التتار، فضحكنا منه، ثم قال له بيبرس: ابصر لي، فضرب وجعل يصوب النظر الي الاخر ويتعجب. فقال له: قل. فقال: انت ايضا تملك مصر ويطول ملكك، فضحكنا ثم قلت له: فابصر لي، فضرب وقال: انت يحصل لك امرة كبيرة وهذا سببها، واشار الي بيبرس البندقداري، ويقتل هذا واشار الي قطز، فوالله ما خرم من قوله ذرة.
# وحكي ركن الدين الجزري استاذ الفارس اقطاي قال: كناعند قطز في اول دولة استاذه الملك المعز ايبك، وقد حضر عنده منجم مغربي موصوف بالحذق، فامر من كان هناك بالانصراف الا انا. وقال للمنجم: اضرب وانظر من يملك مصر بعد استاذ المعز ويكسر التتار، فضرب وجعل يعد علي اصابعه وقال: يطلع لي اسم فيه خمس حروف بلا نقط، وابوه ايضا كذلك، وانت فاسمك ثلاثة احرف، فتبسم قطز وقال له: لم لا تقول محمود بن مودود؟ فقال المنجم: هو والله هذا. قال قطز: انا محمود بن مودود، انا الذي اكسر التتار واخذ بثار خالي خوارزم شاه منهم.
# واما مبدا امر قطز فان السلطان الملك المعز ايبك اشتراه وهو امير، فرباه واحسن تربيته، ولما قتل استاذه قام في تولية ابنه الملك المنصور نور الدين علي ابن المعز، وكان حينءذ اتابك العساكر بالديار المصرية، ولما سمع بامر التتار خاف ان تختلف الكلمة بسبب صغر ابن استاذه، فعزله ودعا الي نفسه، فبويع له في ذي القعدة سنة سبع وخمسين وستماءة، فقدر الله علي يديه نصرة الاسلام بعين جالوت كما ذكرنا. PageV01P065 الثاني في سيرته: كان شجاعا، بطلا، كثير الخير، محبا للاسلام واهله، وهم يحبونه، وذكر عنه انه لما كان في المعركة يوم عين جالوت قتل جواده ولم يجد احدا في الساعة الراهنة من الوشاقية الذين معهم الجناءب، فترجل، وبقي كذلك واقفا علي الارض، ثابتا في محل المعركة وموضع السلطنة من القلب، فلما راه بعض الامراء ترجل عن فرسة وحلف علي السلطان ليركب، فامتنع السلطان وقال: ما كنت لاحرم المسلمين نفعك، ولم يزل كذلك حتي جاءت الوشاقية، فركب، فلامه بعض الامراء وقال ياخوند: لم لا ركبت فرس فلان؟ فلو كان راك بعض الامراء لقتلك وهلك الاسلام بسببك. فقال: اما انا فكنت اروح الي الجنة، واما الاسلام فله رب لا يضيعه، قد قتل فلان وفلان وفلان وعدد خلقا من الملوك، فلم يضيع الله الاسلام.
# وكان حين ساق من الديار المصرية كان في خدمته خلق من كبار الامراء من البحرية وغيرهم، ومعه الملك المنصور صاحب حماة، وجماعة من ابناء الملوك، فارسل الي صاحب حماة يقول له: لا تعتني بمد سماط في هذه الايام، وليكن مع الجندي لحمه في سولقه ياكلها، والعجل العجل.
# وكان اجتماعه بعدوه كما ذكرنا في العشر الاخير من رمضان، يوم الجمعة، وهذه بشارة عظيمة، فان وقعة بدر كانت يوم جمعة في شهر رمضان، ولهذا نصر الله تعالي الاسلام نصرا عزيزا.
# وقال ابو شامة: وكان سيف الدين قطز هذا موصوفا بمواظبة الصلوات، والشجاعة، وتجب شرب الخمر.
# الثالث في مدة سلطنته: ذكرنا انه قتل يوم السبت السادس عشر من ذي القعدة بين الغرابي والصالحية، ودفن بالقصير، وكان قبره يزار، فلما تمكن الظاهر بيبرس في المملكة بعث الي قبره فغيبة عن الناس، وكان لا يعرف بعد ذلك، وكانت مدة مملكته اربعة عشر شهرا وثلاثة عشر يوما.
# وقال الملك المءيد: وكان مدة سلطنته احد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما.
# ذكر سلطنة الملك الظاهر
# وهو الاسد الضاري بيبرس البندقداري.
# ولما وصل بيبرس، وهو والجامعةن الذين قتلوا الملك المظفر المذكور الي الدهليز، كان عند الدهليز ناءب السلطنة فارس الدين اقطاي المستعرب، وهو الذي كان اتابكا لنور الدين علي بن الملك المعز ايبك التركماني بعد الحبلي، فلما تسلطن قطز اقره علي نيابة السلطنة بالديار المصرية، فلما وصل بيبرس البندقداري مع الجماعة الذين قتلوه ساله اقطاي المستعرب. وقال: من قتله منكم؟ فقال بيبرس: انا قتلته. قال اقطاي: يا خوند اجلس في مرتبة السطلنة مكانه، فجلس واستدعيت العساكر للتحليف، فحلفوا له في اليوم الذي قتل فيه قطز، وهو سابع عشر ذي القعدة من هذه السنة، اعني سنة ثمان وخمسين وستماءة واستقر بيبرس في السلطنة، وتلقب بالملك القاهر، ثم بعد ذلك غير لقبه، وتلقب بالملك الظاهر، لانه بلغه ان القاهر لقب غير مبارك.
# وكان بيبرس هذا قد سال من قطز نيابة حلب، فلم يجبه اليها، ليكون ما قدر الله تعالي، فكان القدر قال له حين سال نيابة حلب: لا تستعجل فانك عن قريب تتولي السلطنة، ولما حلف الناس له بالصالحية، ساق في جماعة من اصحابه وسبق العسكر الي قلعة الجبل، ففتحت له ودخلها، واستقرت قدمه في المملكة.
# وكانت مصر والقاهرة قد زينتا لقدوم الملك المظفر قطز، فاستمرت الزينة للملك الظاهر بيبرس البندقداري، فسبحان الله الفعال لما يريد.
# وقال ابن كثير: ولما قتل الامراء السلطان المظفر قطز حاروا فيما بينهم لمن يملكون عليهم، وصار كل واحد منهم يخشي غاءلة ذلك، وانه يقتل سريعا، ثم اتفقت كلمتهم علي ان بايعوا الامير ركن الدين بيبرس البندقداري، ولم يكن من اكابر المقدمين ولكن ارادوا ان يجربوا فيه، ولقبوه الملك القاهر، فقال له الوزير: ان هذا اللقب لم يفلح من تلقب به، فقد تلقب به القاهر بن المعتضد، فلم تطل ايامه حتي خلع وسمل ، وتلقب به القاهر بن صاحب الموصل، فسم فمات.
# قلت: لما قتل الامير بيدرا السلطان الملك الاشرف خليل بن الملك المنصور قلاون علي الطرانة، كما يجء في موضعه، تسلطن وتلقب بالملك القاهر، وضربت رقبته من يومه.
# ولما سمع بيبرس بذلك عدل عن القاهر الي الملك الظاهر. PageV01P066 وقال بيبرس في تاريخه: استقر الملك الظاهر في السلطنة يوم قتل المظفر وهو يوم السبت السابع عشر من ذي القعدة من هذه السنة، وطلع القلعة سحر يوم الاثنين التاسع عشر منه، وابتدا باحلاف الامراء، والاكابر وساءر العساكر والوزراء والحكام وارباب الوظاءف والاقلام علي الاختلاف في مراتبهم وطبقاتهم، فحلفوا جميعا، وصرف همته الي تدبير دولته وتمهيد مملكته واستمالة الخواطر واستجلاب قلوب الاكابر والتحيل علي من تجب الحيلة عليه، والترغيب لم تميله الرغبة اليه، وانقضت هذه السنة ولم يركب موكب السلطنة حتي وكد الاسباب، وسد ما يخاف فتحه من الابواب.
# وقال بيبرس ايضا: لما قتلوا قطز كانت اواءل العسكر قد وصلت الي المنزلة، ولم يشعروا بما كان ، ولا علموا بعدم السلطان، ثم لما نزل الامراء الذين قتلوه وتشاوروا فيمن يقوم بالامر وتردد الكلام بينهم، فمنهم من يظهر الامتناع ومنهم من يابي الاستماع، فقال لهم الامير فارس الدين اقطاي الاتابك المستعرب: من هو الذي علاه بسيفه وعاجله اولا بحتفه؟ فقالوا: الامير ركن الدين بيبرس البندقداري. فقال: الضارب الاول اولي، ونحن نراه للملك اهلا، فاجمعوا رايهم عليه واجلسوه علي الطراحة الملوكية، ووقفوا بين يديه، وراوا ان المصحلة في السرعة وطلوع القلعة قبل ان يفش الامر، ويسعر به خوشداشية المظفر والزامه، فربما ينتقض ما ابرم احكامه، فركبوا مسرعين، وساروا سابقين، وقدموا الامير عز الدين ايدمر الحلي ليسبقهم الي القلعة، فيستفتح لهم الابواب ويستصلح النواب، فسبق وطلع اليها، وتحدث مع الامراء المقيمين بها، واعلمهم ان المظفر قد قتل، والبندقداري قد ملك، ووصل، وان اتفقوا علي الرضي به والحلف له، فاستحلفهم الايمان المءكدة، وقرر معهم القاعدة، واقبل الركن البندقداري، فتوقل غارب قلتها، وتسنم كاهل ذروتها، بغير ممانع يمانعه، ولا معارض يعارضه، ورحل العسكر من تلك المنزلة علي الاثر وقد تنسموا انفاس الخبر، فوصلوا الي القاهرة والحل قد استتم، والظاهر قد استقر له الملك وانتظم.
# ؟ذكر سلطنة الملك المجاهد في دمشق
# قد ذكرنا ان السلطان الملك المظفر قطز لما انتصر علي التتار، ودخل دمشق ولي عليها الامير علم الدين سنجر الحلبي احد الاتراك، ولما استقر فيها ناءبا شرع في العشر الاخير من ذي القعدة في عمارة قلعة دمشق، وجمع لها الصناع وكبراء الدولة والناس، وعملوا فيها حتي عملت النساء ايضا، وكان عند الناس بذلك سرور عظيم، ثم في الشعر الاول من ذي الحجة من هذه السنة دعا الناس الي نفسه ولقب نفسه بالملك المجاهد، وذلك لما بلغه مقتل المظفر قطز، ودخل القلعة، واستقر فيها زاعما انه سلطان.
# قال ابن كثير: ولما جاءت البيعة للملك الظاهر بيبرس خطب له يوم الجمعة السادس من ذي الحجة، فدعي الخطيب للظاهر اولا ثم للمجاهد ثانيا، وضربت السكة باسمهما معا ايضا، ثم ارتقع المجاهد هذا من البين علي ما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
# وفي تاريخ المءيد: ولما بلغ علم الدين سنجر الحلبي الذي استنابه المظفر قطز علي دمشق قتل قطز، جمع الناس وحلفهم لنفسه بالسلطنة، وذلك في الشعر الاول من ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين وستماءة، فاجباه الناس الي ذلك، وحلفوا له ، ولم يتاخر عنه احد، ولقب نفسه بالملك المجاهد، وخطب له بالسلطنة، وضربت السكة باسمه، وكاتب الملك المنصور صاحب حماة في ذلك فلم يجبه، وقال: انا مع من يملك الديار المصرية كاءنا من كان.
# ذكر عود التتار الي الشام
# وفي هذه السنة تحرك التتار، وتوجهوا الي جهة الشام، وقربوا من البيرة علي الفرات، ولما بلغ ذلك ناءب حلب الذي ولاه السلطان الملك المظفر قطز، وهو الملك السعيد بن صاحب الموصل، وكان قد جرد جماعة من العزيزية والناصرية، وارسل الي التتار جماعة قليلة من العسكر، وقدم عليهم الامير سابق الدين امير مجلس الناصري، فاشار عليه كبراء العزيزية بان هذا ما هو مصلحة، فان هءلاء قليلون، ويحصل الطمع بسببهم في البلاد، فلم يلتفت الي ذلك واصر علي مسيرهم، فسار سابق الدين امير مجلس بمن معه حتي قاربوا البيرة، فوقع عليهم التتار، فهرب منهم ودخل البيرة بعد ان قتل غالب من كان معه. PageV01P067 فازداد غيظ الامراء علي الملك السعيد بسبب ذلك، واجتمعوا وقبضوا عليه، ونهبوا وطاقه، وكان ردء السيرة، وقد ابغضته العسكر، وكان قد برز الي باب اللالا المعروف بباب الله، ولما استولوا علي خزاءنه لم يجدوا فيها مالا طاءلا، فهددوه بالعذاب ليقر لهم، فنبش من تحت اشجار حاءر دار بباب اللالا جملة من المال قيل: كانت خمسين الف دينار من الذهب المصري ففرقت في الامراء، وحمل الملك السعيد المذكور الي الشغر وبكاش معتقلا فيها، ثم لما اندفع العسكر بين يدي التتار كما سنذكره، افرجوا عنه.
# ولما جري ذلك اتفقت العزيزية والناصرية وقدموا عليهم الامير حسام الدين الجوكندار العزيزي، ثم سارت التتار الي حلب، فاندفع حسام الدين الجوكمندار والعسكر الذين معه بين ايديهم الي جهة حماة، ووصلت التتار الي حلب في اواخر هذه السنة، وملكوها، واخرجوا اهلها الي قرنبيه واسمها مقر الانبياء، ولما اجتمع المسلمون هناك بذلوا فيهم السيف، فافنوا غالبهم، وسلم القليل منهم، ووصل حسام الدين الجوكندار ومن معه الي حماة، فضيفهم الملك المنصور محمد صاحب حماة، وهو مستشعر منهم، خاءف من غدرهم، ثم رحلوا عن حماة الي حمص، ولما قارب التتار حماة خرج منها صاحبها الملك المنصور وصحبته اخوه الملك الافضل علي والامير مبارز الدين، وباقي العسكر، واجتمعوا بحمص مع باقي العسكر الي ان خرجت هذه السنة.
# وفي يوم الجمعة خامس المحرم من السنة الاتية وهي سنة تسع وخمسين وستماءة كانت كسرة التتار علي حمص، وكانت التتار ساروا اليهم، فاجتمعت العساكر الحلبية والحماوية والحمصية مع صاحب حمص الملك الاشرف، واتفقوا علي ملاقاة التتار، فالتقوا بظاهر حمص في نهار الجمعة المذكور، وكان التتار اكثر من المسلمين بكثير، ففتح الله عز وجل علي المسلمين بالنصر، وولت التتار منهزمين، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون منهم كيف شاءوا، ووصل الملك المنصور الي حماة بعد هذه الوقعة، وانضم من سلم من التتار الي باقي جماعتهم، وكانوا نازلين قرب سلمية، واجتمعوا ونزلوا علي حماة، وبها صاحبها الملك المنصور، واخوه الملك الافضل والعساكر، واقام التتار علي حماة يوما واحدا، ثم رحلوا عن حماة الي افامية، ثم رحلوا عنها الي الشرق.
# وقال ابن كثير: وكانت كسرة التتار علي حمص قريبا من قبر خالد بن الوليد رضي الله عنه، وكانت اعظم من كسرة عين جالوت بكثير لكثرة التتار وقلة المسلمين، وكانت التتار في ستة الاف والمسلمون الف واربعماءة.
# وحكي الامير نور الدين القيمري قال: كنت في القلعة فرايت بعيني طيورا بيضاء قد اقبلت، وجعلت تضرب وجوه التتار باجنحتها.
# ثم بعد انكسارهم ذهبوا الي حماة، وبها صاحبها الملك المنصور، فاقاموا عليها يوما واحدا، ثم رحلوا عنها الي افامية، وكان قد وصل اليها سيف الدين الديبلي الاشرفي ومعه جماعة، فاقام بقلعة افامية، وبقي يغير علي التتار، فرحلوا عنها ونزلوا علي حلب واحاطوا بها وضربوا رقاب جماعة، ولم يتركوا احدا يخرج عنها ونزلوا علي حلب واحاطوا بها وضربوا رقاب جماعة،ولم يتركوا احدا يخرج منها ولا يدخل اليها، فاقاموا كذلك اربعة اشهر حتي غلت السعار بحلب، واكلت الناس الميتات والجلود والبغال والحمير، وبلغ الرطل من اللحم الي سبعين درهما، والرطل اللبن الي خمسة عشر درهما، والرطل السكر الي ماءة درهم، والرطل من عسل النحل الي خمسين درهما، والرطل من الشراب الي سبعين درهما، وابيع الجدي بماءة درهم، والدجاجة بعشرة دراهم، والبيضة بدرهم ونصف، والبصلة بنصف درهم، وحزمة البقل بنصف درهم وبدرهم، والتفاحة بخمسة دراهم.
# وحكي بدر الدين الصرخدي التاجر قال: كانت عندة اربع بقرات، فكنت احلب منها كل يوم كفايتي وابيع الباقي بماءة واربعين درهما، واعطيت فيها ستة الاف درهم فابيت، وبعت خمسة تفاحات وثلاث خراف بتسعماءة درهم، والذي اشتراها مني استفاد فيهم ماءتي درهم.
# وبعد اربعة اشهر توجه التتار من حلب الي الشرق.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: ان السلطان الملك الظاهر بيبرس كتب للناس مسموحا بما كان الملك المظفر قطز قد قرره عليهم وهو ستماءة الف دينار في كل سنة تجء من الناس بغير سبب. PageV01P068 ومنها: ان جمعا من السودان اجتمعوا بالقاهرة والركبدارية الغلمان، وخرجوا بليل في وسط المدينة ينادون يا ال علي، وفتحوا دكاكين السيوفيين بين القصرين، واخذوا ما فيها من السلاح، واخذوا خيل الجند من بعض الاصطبلات، وكان الباعث لهم علي ذلك شخص يعرف بالكوراني تظاهر بالزهد والمشيخة، وعلم له قبة علي الجبل الاحمر واقام بها، وتردد بعض الغلمان اليه واقبلوا عليه، فاجري معهم هذه الامر ووعدهم بالاقطاعات، وكتب لبعضهم رقاعا ببلاد معينة، فثاروا هذه الثورة، فركبت جماعة من العسكر واحاطوا بهم، واخذوا اخذا وبيلا، فاصبحوا مصلبين علي بابي زويلة، وسكنت الفتنة.
# قال القاءل:
# معشر اشبهوا القرود ولكن ... خالفوها في خفة الارواح
# ومنها من الامور العجيبة الغريبة: ان في اول هذه السنة كانت الشام للملك الناصر يوسف بن الملك العزيز بن الملك الظاهر غازي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، ثم في النصف من صفر منها: صارت لهلاون اللعين ملك التتار، ثم في اخر رمضان: صارت للملك المظفر قطز، ثم في اواخر ذي القعدة: " انتقلت الي مملكة السلطان الملك الظاهر بيبرس وقد شاركه في دمشق الملك المجاهد علم الدين سنجر كما ذكرناه.
# وكذلك كان القاضي في اول السنة بالشام صدر الدين بن سني الدولة، ثم تولي الكمال عمر التفليسي، ثم تولي محي الدين بن الزكي، ثم تولي نجم الدين بن سني الدولة.
# وكذلك كان الخطيب بجامع دمشق في اول السنة: عماد الدين بن الحرستاءي، وكان من سنين متطاولة فعزل في شوال من هذه السنة بالعماد الاسعردي، وكان صيتا قارءا مجيدا، ثم اعيد العماد بن الحرستاني في اول ذي القعدة منها.
# فسبحان الذي يغير ولا يتعير.
# ومنها: ان الناس في دمشق ابتلوا بغلاء شديد في ساءر الاشياء من الماكول والملبوس وغيرهما، فبلغ الرطل من الخبز الي درهمين والرطل من اللحم الي خمسة عشر درهما، والاوقية من القنبريس الي درهم، والاوقية من الجبن الي درهم ونصف، والاوقية من الثوم الي درهم، والرطل من العنب الي درهمين، ومن اكبر اسبابه ما احدثه الفرنج من ضرب الدراهم المعروفة باليافية وكانت كثيرة الغش.
# قال ابو شامة: بلغني انه كان في الماءة منها خمسة عشر درهما فضة والباقي نحاس، وكثرت في البلد كثرة عظيمة وتحدث في ابطالها مرارا، فبقي كل من عنده منها شء كان حريصا علي اخراجه خوفا من بطلانها، فتزايدت الاسعار بسبب ذلك الي ان بطلت في اواخر السنة، فعادت تباع كل اربعة منها بدرهم ناصري مغشوش ايضا بنحو النصف.
# وفيها: ).( وفيها: حج بالناس).(
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# قاضي القضاة احمد بن يحيي بن هبة الله بن الحسن بن يحيي بن محمد بن علي ابن يحيي بن صدقة بن الخياط، صدر الدين ابو العباس احمد بن سني الدولة الثعلبي الدمشقي.
# وسني الدولة هو الحسن بن يحيي المذكور.
# كان قاضيا لبعض ملوك دمشق في حدود الخمسماءة، وله اوقاف علي ذريته، وابن الخياط الشاعر صاحب الديوان هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن علي بن يحيي بن صدقة الثعلبي، عم سني الدولة.
# ولد القاضي صدر الدين سنة تسع وثمانين وخمسماءة، وسمع ابن طبرزد، والكندي، وغيرهما، وحدث ودرس في عدة مدارس، وافتي، وكان فاضلا عارفا بالمذهب، وقد ولي الحكم بدمشق استقلالا سنة ثلاث واربعين، واستمر الي هذه السنة، فسار حين عزل بالكمال التفليسي هو والقاضي محي الدين بن الزكي الي هلاون كما ذكرنا، ثم عادا من عنده ، وقد تولي ابن الزكي، فاجتاز ابن سني الدولة ببعلبك، وهو متمرض فمات بها، ودفن عند الشيخ عبد الله اليونيني.
# وكان الملك الناصر يثني عليه، كماكان الملك الاشرف يثني علي والده قاضي القضاة شمس الدين بن سني الدولة.
# ولما استقر امر السلطان الملك الظاهر بيبرس ولي ولده القاضي نجم الدين ابا بكر بن قاضي القضاة صدر الدين القضاء بدمشق، وعزل ابن الزكي، ثم عزله بعد سنة، علي ما سياتي ان شاء الله.
# وقال ابن كثير: والقاضي صدر الدين بن سني الدولة هذا هو الذي احدث في زمن المشمش بطالة التدريس لانه كان له بستان بارض السهم، فكان يشق عليه النزول منه في ذلك الوقت الي الدرس، ثم اتبعه الناس في ذلك. PageV01P069 شرف الدين عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن ابن طاهر بن ممد بن الحسين بن علي، ابو طالب شرف الدين بن العجمي الحلبي الشافعي.
# من بيت العلم والرءاسة بحلب، درس بالظاهرية، ووقف بها مدرسة، ودفن فيها، وكانت وفاته حين دخل التتار حلب في صفر، فعذبوه بان صبوا عليه ماء باردا في الشتاء، فتشنج حتي مات.
# الشيخ الحافظ الحسين ابو حامد الدشمقي الشافعي المعروف بابن عساكر.
# مات في هذه السنة بنابلس، وهو متوجه من مصر الي دمشق، وجده الامام الحافظ ابو القاسم علي صاحب التصانيف المشهورة منها: تاريخ دمشق.
# الشيخ الفقيه عمر بن عبدالمنعم بن امين الدولة الحلبي الحنفي.
# استشهد في الوقعة المذكورة في هذه السنة.
# الشيخ ابو الفتح بن ابي المكارم الطرسوسي.
# استشهد في الوقعنة المذكورة بحلب في هذه السنة.
# الشيخ محمد اليونيني الحنبلي البعلبكي الحافظ: هو محمد بن احمد بن عبد الله ابن عبد الله بن عيسي بن ابي الرجال ابو عبد الله بن ابي الحسين اليونيني الحنبلي، تقي الدين الحافظ المفيد البارع العابد الناسك.
# ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة، وسمع الخشوعي، والكندي، والحافظ عبد الغني المقدسي وكان يثني عليه، وتفقه علي الشيخ الموفق ولزم صحبة الشيخ عبد الله اليونيني، وانتفع به، وكان الشيخ عبد الله يثني عليه ويقدمه ويقتدي به في الفتاوي الشرعية، وقد لبس الخرقة من شيخه عبد الله البطاءحي، وبرع في علم الحديث، وجمع الجمع بين الصحيحين بالفاء والواو، وقطعة صالحة من مسند الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، وكان يعرف العربية، اخذ ذلك عن تاج الدين الكندي، وكتب مليحا حسنا، وكان الناس ينتفعون بفنونه الكثيرة، وحصلت له وجاهة عظيمة عند الملوك وغيرهم.
# وكان ولده يقول: ان والدي لا يقبل شيءا من الصدقة، ويزعم انه من ذرية جعفر الصادق رضي الله عنه بن محمد الباقرزين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وذكر انه مات في التاسع عشر من رمضان من هذه السنة عن ثمان وثمانين سنة.
# وقال ابو شامة: وكان رجلا ضخما، وحصل له قبول كثير من الامراء وغيرهم، وكان يلبس قبعا صوفه الي خارج، يعني كما كان شيخه عبد الله اليونيني، قال: وصنف شيءا في المعراج، فرددت عليه في كتاب سميته: الواضح الجلي في الرد علي الحنبلي.
# الملك السعيد نجم الدين ايل غازي بن المنصور ارتق بن ارسلان بن ايل غازي بن تمرتاش بن ايل غازي بن ارتق.
# مات في هذه السنة وكان شيخا معظما.
# الملك المعظم توران شاه بن الملك الناصر السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب.
# كان ناءبا للملك الناصر يوسف بن العزيز بن الظاهر علي حلب حين تملك دمشق، وقد حصن حلب من ايدي المغول مدة شهر، ثم سلمها بعد محاصرة شديدة صلحا، ثم كانت وفاته في هذه السنة بحلب، ودفن بدهليز داره، وذلك بعد الوقعة بايام.
# الملك السعيد حسن بن الملك العزيز عثمان بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
# صاحب الصبيبة وبانياس بعد ابيه، ثم اخذتا منه وحبس بقلعة البيرة، فلما جاءت التتار كان معهم، وردوا عليه بلاده، فلما كانت وقعة عين جالوت جاء بعد الوقعة اسيرا الي حضرة الملك المظفر قطز، فضرب عنقه لانه كان قد لبس سراقوج التار، فناصحهم.
# الملك منكوقان بن طلوخان بن جنكزخان ملك التتار.
# هلك في هذه السنة بمقام نهر الطاي من بلاد ايغور وهو قاصد غزو الخطا، وكان فيما يقال يتمذهب بمذهب النصرانية والفلاسفة ويميل اليها، فمات عليها، لعنه الله.
# وكان موته فتحا للاسلام، لانه اوجب عود هلاون اللعين عن ديار الشام، وبذلك تمت للمسلمين النصرة، وطمت المشركين الكسرة. PageV01P070 وذلك ان اربيكا اخا منكوقان كان ناءبه في المملكة بكرسي قرا قروم، فلما مات اخوه منكوقان اراد الاستيلاء علي المملكة، وكان اخوه قبلاي خان مجردا ببلاد الخطا، جرده اليها اخوه منكوقان من حين جلوسه في الدست، وارسل بركة يقول لاربيكا: انت احق بالقانية لان منكوقان رتبك فيها في حياته، وانضم اليه بنو عمه مجي بن اوكدية واخوته، واتفق عود اخيه قبلاي من بلاد الخطا، وسار اربيكا لحربه والتقيا فاقتتلا، فكانت الكسرة علي قبلاي، وانتصر عليه اربيكا، فاخذ الغناءم والسبايا واحتجزها لنفسه، ولم يسهم لبني عمه بشء، فوجودوا عليه. ونفروا منه، ومالوا الي قبلاي، فاعاد القتال معه، فاستظهر عليه واخذ اربيكا اسيرا.
# واستقر؟ قبلاي في القانية، وسقي اخاه سما فمات، وطالت مدة قبلاي في المملكة، واستقر الي سنة ثمان وتسعين وستماءة.
# فبلغ ذلك هلاون، وهو نازل علي حلب، فانزعج وعاد رجاء ان يكون له في الامر نصيب، فلما وجد اخاه قبلاي مستقرا استقر بالاقاليم التي فتحها، فصارت في يده ويد ذريته الي يومنا هذا.
# وكان عز الدين كيكاوس واخوه ركن الدين قليج ارسلان سلطانا الروم في خدمة هلاون لما فتح حلب، ولما رفع السيف من اهلها تقدم اليه البرواناه وضرب الجوك وقال: ان اذن لي القان اقول كلمتين بين يديه، فقال له: قل. قال: من قصة عيسي ابن مريم عليهما السلام انه احيي الاموات، فاطاعه اهل الارض وامنوابه حتي تغالوا في قصته، وقالوا بربو بيته، والقان في هذا الوقت احيي هذه النفوس وصان هذه الرءوس، فلا بد ان تطيعه البقاع والاقاليم والقلاع، وينفذ حكمه في الشرق والغرب، ويثقون بعهده ووعده، فحسن موقع كلامه عنده وسال عن حسبه ونسبه، فعرف به، وهو ان اباه في ايام السلطان علاء الدين كيقباذ حضر الي سعد الدين المستوفي بالروم، وكان نافذ الحكم في الاطلاق واجراء الارزاق، فساله ان يجري عليه جاريا يقتات به من بعض المدارس يكون درهما في اليوم؛ وكان شابا جميلا وسيما من طلبة العلم، واسمه مهذب الدين علي، واصله من الديلم، فمال اليه المستوفي لما راه من سميته وسمته فقال له: اريد ان اصيرك مني مكان الولد، واجود لك بما اجد، ثم قربه وادناه، واحبه، وزوجه من ابنته، وخوله في نعمته، واتفقت وفاة المستوفي بعد ذلك، فوصف مهذب الدين للسلطان علاء الدين بالفضيلة والمعرفة والكفاية والاهلية للمناصب، فرشحه للوزارة والقي عليه مقاليد الامارة، فرزق معين الدين سليمان المسمي برواناه، فهو ابن وزير السلطان غياث الدين.
# ولما اخبر هلاون بامره قال للسلطان ركن الدين: من الان لا يتردد الي في الاشغال احد سواه، فترقت منزلته من يومه ذلك حتي صار فيما بعد حاكما علي الممالك.
# وفارق المذكوران هلاون، وعاد كل منهما الي مستقره، الي ان كان منهما ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# الامير كتبغانوين: ناءب هلاون علي بلاد الشام، وقد فتح لاستاذه هلاون من اقصي بلاد العجم الي الشام، وقد ادرك جنكزخان جد هلاون.
# وكان كتبغانوين هذا يعمل للمسلمين ببلاد خراسان والعراق في حروبه اشياء لم يسبقه اليها احد، كان اذا فتح بلدا ساق المقاتلة منه الي البلد الذي يليه، ويطلب من اهل البلد ان ياوا هءلاء اليهم، فان فعلوا حصل مقصوده في مضيق الاطعمة والاشربة عليهم، فتقصر مدة حصارهم، وان امتنعوا قاتلهم بهءلاء حتي يفني هءلاء، فان حصل، يكون الفتح، والا كان قد اضعف اولءك بهءلاء، ثم استانف قتالهم بجنده حتي يفتحه، وكان يبعث الي الحصن يقول لهم: ان ماءكم قد قل، فافتحوا صلحا قبل ان اخذه قسرا، فيقولون ان الماء عندنا كثير، فيقول: ان كان كثيرا انصرفت عنكم، فيقولون: ابعث من يشرف علي ذلك، فيرسل رجالا من جيشه معهم رماح مجوفة محشوة سما، فاذا دخلوا قاسوا ذلك الماء بتلك الرماح، فيفسح ذلك السم ويستقر في الماء، فيكون سبب هلاكهم ولا يشعرون.
# وكان لعنة الله شيخا كبيرا قد اسن، وكان يميل الي دين النصاري ولكن لا يمكنه الخروج عن حكم جنكزخان من الياساق. PageV01P071 وقال الشيخ قطب الدين اليونيني: وقد رايته ببعلبك حين حاصر قلعتها، وكان شيخا حسنا له لحية طويلة مسترسلة رقيقة قد ظفرها مثل الدبوقة، وتارة يعلقها في حلقة باذنه، وكان مهيبا، شديد السطوة، قال: وقد دخل الجامع فصعد المنارة ليتامل القلعة منها، ثم خرج من الباب الغربي، فدخل دكانا خرابا فقضي حاجته، والناس ينظرون اليه وهو مكشوف العورة، ولما فرغ مسحه بعضهم بقطن ملبد مسحة واحدة.
# قال: ولما بلغه بروز الملك المظفر اليه بالعساكر المصرية تلوم في امره، ثم حملته نفسه الابية علي لقاءهم، وظن انه ينصر كما كانت عادته، فحمل يومءذ علي الميسرة فكسرها، ثم ايد الله المسلمين وثبتهم، فحملوا حملة صادقة علي التتار، فهزموهم هزيمة لا تنجبر ابدا، وقتل كتبغانوين في المعركة واسر ابنه، وكان شابا حسنا، فاحضر بين يدي المظفر قطز فقال له: اهرب ابوك؟ فقال: انه لا يهرب، فطلبوه فوجدوه بين القتلي، فلما راه ابنه بكي وصرخ، فلما تحققه المظفر قال. هذا كان سعادة التتار، وبقتله ذهب سعدهم، وكذا كان كما قال: لن تفلحوا بعده ابدا.
# وكان قتله يوم الجمعة الخامس والعشرين من رمضان، وكان الذي تولي قتله في المعركة الامير جمال الدين اقوش الشمسي.
# ونوين بضم النون، وكسر الواو، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره نون ومعناه امير عشرة الاف، وكل اسم من اسماء ملوكهم في اخره نوين معناه راس عشرة الاف، ويسمي ايضا راس تومان.
# الملك الناصر: الكلام فيه علي انواع: الاول في ترجمته: هو السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك العزيزك محمد بن الملك الظاهر غازي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن نجم الدين ايوب صاحب دمشق وحلب.
# وكان مولده في سنة سبع وشعرين وستماءة بحلب، وكان قد تولي مملكة حلب بعد موت ابيه الملك العزيز وعمره سبع سنين، واقامت جدته ضيفة خاتون بنت الملك العادل ابي بكر بن ايوب بتدبير مملكته، واستقل بالملك بعد وفاتها في سنة اربعين وستماءة، وعمره ثلاث عشرة سنة، وزاد ملكه علي ملك ابيه وحده، فانه ملك مثله حران والرها وراس عين وما مع ذلك من البلاد، وملك حمص ثم ملك دمشق وبعلبك والاغوار والسواحل الي غزة، وعظم شانه، وكسر عسكر مصر، وخطب له بمصر وبقلعة الجبل كما ذكرنا، وكان قد غلب علي الديار المصرية لولا هزيمته، وقتل مدبر دولته شمس الدين لولو الاميني، ومخامرة مماليك ابيه العزيزية.
# الثاني في سيرته: كان ملكا جيدا، حليما جدا، وجاوز به الحلم الي حد اضر بالمملكة، فانه لما امنته قطاع الطريق في ايام مملكته من القطع والقتل تجاوزوا الحد في الفساد، وانقطعت الطرق في ايامه، وبقي لا يقدر المسافر الا برفقة من العسكر، وكثر طمع العرب والتركمان، وكثرت الحرامية، وكانوا يكسرون ابواب الدور، ومع ذلك اذا حضر القاتل بين يديه يقول: الحي خير من الميت ويطلقه، فادي ذلك الي انقطاع الطرقات وانتشار الحرامية، وكان علي ذهنه شء كثير من الادب والشعر، ويروي له اشعار كثيرة منها قوله:
# فوالله لو قطعت قلبي تاسفا ... وجرعتني كاسات ودمعي دما صرفا
# لما زادني الا هوي ومحبة ... ولا تخذت روحي سواك لها الفا
# وكان يطبخ في مطبخه كل يوم اربعماءة راس غنم، وكانت سماطاته وتجمله في الغاية القصوي، وبني بدمشق مدرسة قريب الجامع واوقف عليها وقفا جليلا، وبني بالصالحية تربة غرم عليها جملا مستكثرة، فدفن فيها كرمون، وهو بعض امراء التتار. PageV01P072 الثالث في مقتله وصورته: انه لما بلغ هلاون كسرة عسكره بعين جالوت، وقتل كتبغانوين ناءبه ومقدم عساكره، غضب من ذلك، واحضر الملك الناصر، وكان عنده كما ذكرنا، وكان وعده ان يرده الي ملكه، واقام عنده مدة، فقال له: انت ما قلت ان عسكر الشام في طاعتك، فغررت بن وقتلت المغول، فقال الملك الناصر: لو كنت بالشام ما ضرب احد في وجه عسكرك بسيف، ومن يكن ببلاد التتار كيف يحكم علي بلاد الشام، فاستوفي هلاون باسجا وضربه به، وقال: ياخوند الصنيعة، فنهاه اخوه الظاهر غازي، وكان معه، عن ذلك، وقال: قد حضرت، ثم رماه بفردة ثانية فقتله، ثم قتل اخاه الظاهر، وامر بضرب رقاب الباقين الذين كانوا معه، وقتل الملك الصالح ابن صاحب حمص، وكان معه ايضا، والجماعة الذين معهم من الالزام والاتباع والحواشي.
# واستبقي الملك العزيز بن الملك الناصر لانه كان صغيرا، فبقي عندهم مدة طويلة واحسنوا اليه، ثم مات.
# وكان قتل الملك الناصر علي جبال سلماس.
# وقال بيبرس: وامر هلاون بقتل ولده العزيز، فشفعت اليه طقزخاتون زوجته فيه، فعفا عنه.
# وقيل: انه كان اذن له هلاون في العود الي بلاد الشام ليستقر بها علي عادته، فسار من عنده، وفي مسيره بلغ هلاون خبر كسرة كتبغانوين، فامر بان يرد الناصر من الطريق، فلما جاءه الامر بالرجوع قال:
# اعلامهم علي الحمي لي بانت ... لما وصل الركب اليها بانت
# ما اعجل ما في الحال عني خفيت ... يا سعد كان قد منامي كانت
# ولما استحث في السير قال:
# يا ساءقها وجدا علي الاماق ... لا تعجل في تفرق العشاق
# واحبس نفسا تحظ باجر وثنا ... منا ومن المهيمن الخلاق
# قال بيبرس: وكان قتله علي جبال سلماس: وقال ابن خلكان: كان قتله في الثالث والعشرين من شوال سنة ثمان وخمسين وستماءة بالقرب من مراغة من اعمال اذربيجان.
# قال: وكان خروجه من دمشق في صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة.
# وذكر ابن كثر وغيره: ان قتله كان في سنة تسع وخمسين وستماءة، ولما بلغ خبر موته الي دمشق عمل عزاءه في دمشق في سابع جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة التاسعة والخمسين بعد الستماءة استهلت هذه السنة، واولها يوم الاثنين لايام خلون من كانون الاول، وليس للمسلمين خليفة، وبغداد خراب، وبلادها غير امنة تحت ظلم وجور من ا لتتار طاءفة جنكزخان.
# وسلطان الديار المصرية والشامية: الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البندقداري، وشريكه في دمشق وبعلبك والصبيبة وبانياس الامير علم الدين سنجر الحلبي الملقب بالملك المجاهد، وشريكه في حلب الامير حسام الدين لاجين الجوكندار العزيزي.
# وصاحب الكرك والشوبك: الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل الكبير سيف الدين ابي بكر بن ايوب.
# وصاحب صهيون وبرزية: الامير مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس.
# وصاحب حماة: الملك المنصور بن تقي الدين محمود.
# وصاحب حمص الملك الاشرف بن المنصور ابراهيم بن اسد الدين.
# وصاحب الموصل الملك الصالح اسماعيل بن بدر الدين لولو واخوه الملك المجاهد صاحب جزيرة ابن عمر.
# وصاحب ماردين: الملك السعيد نجم الدين ايل غازي بن ارتق.
# وصاحب بلاد الروم: ركن الدين قليج ارسلان بن غياث الدين كيخسرو السلجوقي، وشريكه في الملك اخوه كيكاوس، والبلاد بينهما نصفان.
# وصاحب مكة ابو نمي ابراهيم بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسني وعمه ادريس بن علي شريكه.
# وصاحب المدينة: الامير عز الدين جماز بن شيخة الحسيني.
# ذكر ما جريات الملك الظاهر ركن الدين بيبرس
# رحمه الله: PageV01P073 منها: انه في سابع صفر من هذه السنة ركب بشعار السلطنة، واظهر المهابة المتمكنة، وشق المدينة، وقد زخرفت بالزينة، ونثرت عليه الدنانير والدراهم، وافيضت الخلع علي الامراء والمقدمين والوزراء والمتعممين علي تفاوت اقدراهم، وكتب الي صاحب المغرب، وصاحب اليمن، وملوك الشام، وثغور الاسلام، بما قدره الله له من القيام بامر عباده وايالة بلاده، واستبشرت به القلوب، وانجلت بدولته الكروب، واستمر بالصاحب زين الدين يعقوب ابن الزبير برهة يسيرة، ثم عزله وولي الصاحب بهاء الدين علي بن عماد الدين محمد الوزارة، وهذا بهاء الدين هو المعروف بابن الحنا، وولي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن الاعز خلف الحكم، وقرر قواعد الدولة علي النظام، واظهر عز ما ارهف من حد الحسام، وراعي القواعد الصالحية، وتبع الاثار النجمية.
# وقال ابن كثير: وفي يوم الثلاثاء عاشر جمادي الاولي باشر القضاء بالديار المصرية العلامة تاج الدين عبد الوهاب بن القاضي الاعز ابي القاسم خلف ابن القاضي رشيد الدين ابي الثناء محمود بن بدر، وذلك بعد شروط ذكرها للملك الظاهر شديدة، فدخل تحتها الملك الظاهر، وعزل عن القضاء بدر الدين ابا المحاسن يوسف بن علي السنجاري، ورسم عليه اياما.
# ومنها في ربيع الاخر: قبض الظاهر علي جماعة من الامراء بلغه عنهم انهم يريدون الوثوب اليه.
# ومنها: ان الظاهر امر ببناء مشهد علي عين جالوت، لما شاهد من بركة ذلك المكان، فبني هناك مشهد.
# ومنها: انه كتب الي بركة بن صاين قان، صاحب البلاد الشمالية، كتابا يغريه بهلاون، ويعرفه ان جهاده واجب عليه، لتواتر الاخبار باسلامه، ويلزمه اذا دخل في دين الاسلام ان يجاهد الكفار، فورد جوابه فيما بعد كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# ومنها: ان الظاهر كتب منشور الامرة علي جميع العربان للامير شرف الدين عيسي بن مهنا، واحضر امراء العرب واجري اقطاعاتهم، وسلم اليهم خفر البلاد، والزمهم حفظها الي حدود العراق.
# ومنها: ان الظاهر جهز الي الانبرور هدية من جملتها الزراف، وارسل اليه جماعة من التتار الاساري الماخوذين في نوبة عين جالوت بخيولهم التترية وعدتهم.
# ومنها: ان السلطان كتب الي علم الدين سنجر الحلبي الذي كان الملك المظفر قطز ولاه نيابة دمشق، ثم انه ركب في دمشق بشعار السلطنة، وخبط له علي المنابر وتلقب بالملك المجاهد، وذلك حين بلغه مقتل الملك المظفر كما ذكرنا، فكتب اليه الظاهر بقبح هذا الفعل عليه ويتلطف به في الرجوع عنه، ثم جرد اليه الامير جمال الدين المحمدي ليستميله ويرده الي الصواب، وارسل اليه صحبته ماءة الف وخمسة وشعرين الف درهم انعاما وحواءص ذهب وخلعا نفيسة، فاشهد علي نفسه بانه قد نزل عن الامر وانه ناءب من نواب السلطان.
# ثم لم يلبث ان رجع الي ما كان عليه من الخلاف، وركب بشعار السلطنة، فجهز السلطان اليه جيشا صحبة الامير علاء الدين ايدكين البندقدار، وهو استاذ السلطان الملك الظاهر، فوصلوا الي دمشق في ثالث صفر من هذه السنة، فخرج اليهم سنجر الحلبي لقتالهم، وكان صاحب حماة، وصاحب حمص بدمشق ، ولم يخرجا من سنجر الحلبي، ولا اطاعاه لاضطراب امره، ووقع القتال بينهم بظاهر دمشق في ثالث عشر صفر، فانهزم الحلبي، وولي واصحابه معه، ودخل الي قلعة دمشق حتي اجنه الليل، فهرب من قلعة دمشق الي جهة بعلبك، فتبعه العسكر، وقبضوا عليه، وحمل الي الديار المصرية، فاعتقله الظاهر بها، ثم اطلق.
# واستقرت دمشق في ملك الظاهر بيبرس واقيمت له الخطبة بها وبغيرها من الشام مثل حماة وحمص وحلب وغيرها، واستقر ايدكين البندقدار الصالحي في دمشق لتدبير امورها، ولما استقر الحال علي ذلك رحل الملك المنصور صاحب حماة والاشرف صاحب حمص وعادا الي بلادهما، واستقرا بها.
# وقال بيبرس في تاريخه: وقرر السلطان الظاهر ان يكون حيدث القلعة بدمشق وامر الاموال للامير علاء الدين طيبرس الوزيري الحاج، ثم رتبه في نيابة السلطنة. PageV01P074 وفي تاريخ ابن كثير: ثم بعد استقرار ايدكين البندقدار في دمشق ورد عليه مرسوم الملك الظاهر بالقبض علي بهاء الدين بغدي الاشرفي، وعلي شمس الدين اقوش البرلي، وغيرهما من العزيزية والناصرية وبقي علاء الدين ايدكين متوقفا في ذلك، فتوجه بغدي الي ايدكين فحال دخوله عليه قبض علي بغدي المذكور، فاجتمعت العزيزية والناصرية الي اقوش البرلي، وخرجوا من دمشق ليلا علي حمية ونزلوا بالمرج، وكان اقوش البرلي قد ولاه المظفر قطز غزة والسواحل كما ذكرنا، فلما جهز الملك الظاهر استاذه ايدكين البندقدار الي قتال سنجر الحلبي، ارسل الي البرلي وامره ان ينضم اليه، فسار اقوش البرلي مع ايدكين واقام بدمشق.
# فلما قبض علي بغدي خرج البرلي الي المرج، وارسل ايدكين اليه يطيب قلبه ويحلف له، فلم يلتفت الي ذلك وسار الي حمص، وطلب من صاحبها الاشرف ان يوافقه علي العصيان فلم يجب الي ذلك، ثم توجه الي حماة، وارسل يقول للملك المنصور صاحب حماة: انه لم يبق من البيت الايوبي غيرك، فقم لنصير معك ونملكك البلاد، فلم يلتفت الملك المنصور الي ذلك، ورده ردا فبيحا، فاغتاظ البرلي ونزل علي حماة، واحرق زرع بيدر العشر، وسار الي شيزر ثم الي جهة حلب.
# وكان ايدكين لما استقر بدمشق قد جهز عسكرا صحبة فخر الدين الحمصي للكشف عن البيرة، فان التتار كانوا قد نازلوها، فلما قدم البرلي الي حلب كان بها فخر الدين الحمصي المذكور، فقال له البرلي: نحن في طاعة الملك الظاهر، فتمضي الي السلطان وتساله ان يتركني ومن في صحبتي مقيمين بهذا الطرف، ونكون تحت طاعته من غير ان يكلفني وطا بساطه.
# فسار الحمصي الي جهة مصر ليءدي الرسالة.
# فلما سار عن حلب تمكن البرلي واحتاط علي ما في حلب من الحواصل، واستبد بالامر، وجمع العرب والتركمان واستعد لقتال عسكر مصر.
# ولما توجه فخر الدين الحمصي، لذلك التقي في الرمل جمال الدين محمد الصالحي متوجها بمن معه من عسكر مصر لقتال البرلي وامساكه، فارسل الحمصي، وعرف الملك الظاهر بما يطلبه البرلي، فارسل الظاهر ينكر علي فخر الدين الحمصي المذكور، ويامره بالانضمام الي المحمدي، والمسير الي قتال البرلي، فعاد من وقته، ثم رضي الظاهر علي علم الدين سنجر الحلبي وجهزه وراء المحمدي في جمع من العسكر، ثم اردفه بعز الدين الدمياطي في جمع اخر، وسار الجميع الي جهة البرلي، وساروا الي حلب وطردوه عنها.
# وانقضت السنة والامر علي ذلك.
# ومنها: نصب السلطان الملك الظاهر الخليفة للمسلمين، واصل ذلك، ان في رجب من هذه السنة قدم الي مصر جماعة من العرب ومعهم شخص اسمر اللون اسمه احمد، زعموا انه ابن الامام الظاهر بالله بن الناصر لدين الله، وانه خرج من دار الخلافة ببغداد لما ملكها التتار، فعقد السلطان الملك الظاهر بيبرس مجلسا حضر فيه جماعة من الاكابر منهم الشيخ عز الدين بن عبد السلام والقاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف المعروف بابن بنت الاعز، فشهد اولءك العرب ان هذا الشخص المذكور هو ابن الظاهر محمد بن الامام الناصر لدين الله، فيكون عم المستعصم بالله الذي قتله هلاون، واقام القاضي جماعة من الشهود واجتمعوا باولءك العرب وسمعوا شهادتهم، فشهدوا بالنسب بحكم الاستفاضة، فاثبت القاضي تاج الدين نسب احمد المذكور ولقبوه المستنصر بالله ابا القاسم احمد بن الظاهر بالله محمد، وبايعه الملك الظاهر والناس بالخلافة.
# ثم اهتم الظاهر بامره، وعمل له الدهليز، والجمدارية، والسلاح دارية، والات الخلافة، واستخدم له عسكرا، وغرم علي تجهيزة جملة طاءلة، قيل كانت جملتها الف الف دينار، وكانت العامة تلقب هذا الخليفة بالزراتيتي. PageV01P075 وفي تاريخ بيبرس: وفي التاسع من رجب وصل الامام ابو العباس احمد بن الاامام الظاهر بالله بن الامام الناصر لدين الله من العراق الي الديار المصرية، وركب السلطان الظاهر للقاءه في موكب مشهود، ومحفل محفود، وانزله في القلعة، وبالغ في اكرامه، وقصد اثبات نسبته، وتقرير بيعته، لان الخلافة كانت قد شغرت منذ قتل الامام المستعصم بالله، فسر السلطان باتصال اسبابها، وتجديد اثوابها، واقامة منارها، واظهار شعارها، لتكون ثابتة الاساس، متصلة في بني العباس، كما سبقت الوعود النبوية بانها خالدة، تالدة في هذه الذرية، فاحضر الامراء الكبار ومقدمي العساكر، والوزير، وقاضي القضاة، نواب الحكم، والفقهاء، والعلماء، والصلحاء، واكابر المشايخ، واعيان الصوفية، فاجتمع المحفل بقاعة الاعمدة بقلعة الجبل، وحضر الخليفة، وتادب السلطان معه في الجلوس بغير مرتبة ولا كرسي، وامر باحضار العربان الذين حضروا مع الخليفة من العراق، فحضروا وحضر خادم من البغاددة، فسءلوا عنه، هل هو الامام احمد بن الظاهر بن المستنصر؟ فقالوا: انه هو، فشهدت جماعة بالاستفاضة وهم: جمال الدين يحيي ناءب الحكم بمصر، وعلم الدين بن رشيق، وصدر الدين موهوب الجزري، ونجيب الدين الحراني، وسديد الدين التزمنتي ناءب الحكم بالقاهرة، عند قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب، فاسجل علي نفسه بالثبوت، فقام قاضي القضاة واشهد علي نفسه بثبوت النسبة، وسمي الامام احمد بالمستنصر بالله، وبايعه السطلان علي كتاب الله وسنة رسوله عليه السلام، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، واخذ اموال الله بحقها، وصرفها في مستحقها.
# وبعد البيعة له قلد الخليفة السلطان البلاد الاسلامية وما ينضاف اليها وما سيفتحه الله علي يديه من بلاد الكفار، ثم بايع الناس الامام علي اختلاف طبقاتهم، فتمت له الخلافة وصحت له الامامة، وكتب السلطان الي البلاد باخذ البيعة له ، وان يخطب له علي المنابر، وتنقش الصكة باسمه واسم الملك الظاهر.
# ولما كان يوم الجمعة السابع عشر من رجب خطب الخليفة بالناس في جامع القلعة.
# وفي يوم الاثنين الرابع من شعبان ركب السلطان اليخيمة ضربت له بالبستان الكبير بظاهر القاهرة، ولبس الاهبة العباسية، وهي الجبة السوداء، والعمامة البنفسجية، والطوق، وتقلد سيفا، وجلس مجلسا عاما، وقد خلع علي الامراء والوزير وقاضي القضاة وصاحب ديوان الانشاء، وقرء التقليد الشريف السلطاني، قراه فخر الدين بن لقمان.
# وقال ابن كثير: وقد كان الامام ابو العباس احمد هذا معتقلا ببغداد، ثم اطلق، وكان مع جماعة الاعراب بالعراق، ثم قصد الملك الظاهر حين بلغه، فقدم عليه الديار المصرية مع جماعة من العرب فيهم عشرة من الامراء منهم: الامير ناصر الدين مهني، فتلقاه السلطان والوزير وقاضي القضاة تاج الدين والشهود والمءذنون، وخرجت اليهود والنصاري بانجيلهم، ودخل من باب النصر في ابهة عظيمة، وكان يوما مشهودا.
# وهذا الخليفة هو الثامن والثلاثون من خلفاء بني العباس، وبينه وبين العباس اربعة وعشرون ابا.
# وكان اول من بايعه يوم عقدالمجلس القاضي تاج الدين عندما ثبت نسبه عنده، ثم السلطان الملك الظاهر، ثم الشيخ عز الدين بن عبد السلام، ثم الامراء واكابر الدولة.
# وكان منصب الخلافة شاغرا ثلاث سنين ونصفا، لان المستعصم بالله قتل في اواءل سنة ست وخمسين وستماءة، وبويع هذا في يوم الاثنين الثالث عشر من رجب من هذه ا لسنة، اعني سنة تسع وخمسين وستماءة.
# وكان اسمرا، وسيما، شديد القوي، عالي الهمة، ذا شجاعة واقدام، وقد لقب هذا بالمستنصر، كما كان اخوه باني المدرسة ببغداد لقب بهذا، وهذا امر لم يسبق اليه ان خليفتين اخوين يلقب كل واحد منهما بلقب الاخر، وقد انزل هذا الخليفة بقلعة الجبل في برج هو وحشمه وخدمه.
# ولماكان يوم الجمعة سابع عشر رجب، ركب في ابهة السواد، وجاء الي الجامع بالقلعة، فصعد المنبر، وخطب الناس، ذكر فيها شرف بني العباس، ثم استفتح فقرا عشرا من سورة الانعام، ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وترضي عن الصحابة، رضي الله عنهم، ودعا للسطان، ثم نزل عن المنبر فصلي بالناس، فاستحسن ذلك منه، وكان وقتا حسنا، ويوما مشهودا. PageV01P076 وقال ابن كثير: ولما كان يوم الاثنين الرابع من شعبان، ركب الخليفة والسلطان والوزير والسلطان والوزير والقضاة والامراء واهل الحل والعقد الي خيمة عظيمة قد ضربت بظاهر القاهرة، فالبس الخليفة السلطان بيده خلعة سوداء، وطوقا في عنقه، وقيدا في رجليه، وهما من ذهب، وصعد فخر الدين ابراهيم بن لقمان رءيس الكتاب منبرا، فقرا عليه تقليد السلطان، وهو من انشاءه وبخط نفسه، ثم ركب السلطان بهذه الابهة، والقيد في رجليه، والطرق في عنقه، والوزير بين يديه علي راسه التقليد، والامراء والدولة في خدمته مشاه سوي الوزير، فشق القاهرة، وقد زينت له، وكان يوما مشهودا.
# ونسخة التقليد المكتتب عن الخليفة للسلطان: الحمد لله الذي اصطفي الاسلام بملابس الشرف، واظهر بهجة درره، وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف، وشيد ما وهي من علاءه، حتي انسي ذكر ما سلف، وقيض لنصره ملوكا اتفق علي طاعتهم من اختلف.
# احمده علي نعمة التي رتعت الاعين منها في الروض الانف، والطافه التي وفقت للشكر عليها، فلي له عنها منصرف، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة توجب من المخاوف امنا، وتسهل من الامور ما كان حزنا. واشهد ان محمدا عبده الذي جبر من الدين وهنا، ورسوله الذي اظهر من المكارم فنونا لا فنا، صلي الله عليه وعلي اله. الذين اضحت مناقبهم باقية لا تفني، واصحابه الذين احسنوا في الدين فاستحقوا الزيادة في الحسني، وسلم تسليما كثيرا.
# وبعد: فان اولي الاولياء بتقديم ذكره، واحقهم ام يصبح القلم ساجدا وراكعا في تسطير مناقبه وبره، من سعي فاضحي بسعيه الجميل مقدما، ودعا الي طاعته فاجاب من كان منجدا ومتهما، وما بدت يد من المكرمات الا كان لها زندا ومعصما، ولا استباح بسيفه حمي وغي الا اضرمه نارا واجراه دما.
# ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ، شرفه الله واعلاه، ذكره الديوان العزيز النبوي الامامي المستنصري، اعز الله سلطانه، تنويها بشرف قدره، واعترافا بصنيعه الذي تنفذ العباربة المسهبة ولا تقوم بشكره، وكيف لا؟ وقد اقام الدولة العباسية بعد ان اقعدتها زمانه الزمان، واذهب ما كان لها من محاسن واحسان، وعتب دهرها المسء لها فاعتب، وارضي عنها زمانها، وقد ك ان صال عليها صولة مغضب، فاعاده لها سلما بعد ان كان عليها حربا، وصرف اليها اهتمامه فرجع كل متضايق من امورها واسعا رحبا، ومنح امير المءمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا،واظهر له من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يخفي، وابدي من الاهتمام بامر الشريعة والبيعة امرا لو رامه غيره لامتنع عليه، ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل الوصول اليه، لكن الله تعالي ادخر هذه الحسنة ليثقل بها في الميزان ثوابه ويخفف بها يوم القيامة حسابه، والسعيد من خفف حسابه، فهذه منقبة ابي الله الا ان يخلدها في صحيفة صنعه، ومكرمة قضت لهذا البيت الشريف بجمعه، بعد ان حصل الاياس من جمعه.
# وامير المءمنين يشكر لك هذه الصناءع، ويعترف انه لولا اهتمامك بامره لا تسع الخرق علي الراقع، وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية، والديار البكرية، والحجازية، واليمنية، والفراتية، وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا، وفوض امر جندها ورعاياها اليك حين اصبحت في المكارم فردا، ولا جعل منها بلدا من البلاد، ولا حصنا من الحصون مستثني، ولا جهة من الجهات تعد في الاعلي ولا الادني. PageV01P077 فلاحظ امور الامة، فقد اصبحت لها حاملا، وخلص نفسك من التبعات اليوم ففي الغد تكون مسءولا ولا ساءلا، ودع الاغترار بامر الدنيا فما نال احد منها طاءلا،وما راها احد بعين الحق الا راها خيالا زاءلا، فالسعيد من قطع منها اماله الموصولة، وقدم لنفسه زاد التقوي، فتقدمة غير التقوي مردودة لا مقبولة، وابسط يديك بالاحسان والعدل، فقد امر الله بالعدل والاحسان وكرر ذكره، في مواضع من القران، وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليه واثاما، وجعل يوما واحدا فيه كعبادة العابد ستين عاما، وما سلك احد سبيل العدل الا واجتنيت ثماره من افنان، ورجع الامر به يعد تداعي اركانه وهو مشيد الاركان، وتحصن به من حوادث زمانه، والسعيد من تحصن من حوادث الزمان، وكانت ايامه في الايام ابهن من الاعياد، واحسن في العيون من الغرر في اوجه الجياد، واحلي من العقود اذا حلي بها عطل الاجياد.
# وهذا الاقاليم المنوطة بك تحتاج الي نواب وحكام، واصحاب راي من اصحاب السيوف والاقلام، فاذا استعنت باحد منهم في امورك فنقب عليه تنقيبا، واجعل عليه في تصرفاته رقيبا، وسل عن احواله ففي يوم القيامة تكون عنه مسءولا، وبما اجرم مطلوبا، ولا تول منهم الا من تكون مساعيه حسنات لك لا ذنوبا، وامرهم بالاناة في الامور والرفق، ومخالفة الهوي اذا ظهرت لهم ادلة الحق، وان يقابلوا الضعفاء في حواءجهم بالثغر الباسم، والوجه الطلق، وان لا يعاملوا احدا علي الاحسان والاساءة بما يستحق، وان يكونوالمن تحت ايديهم من الرعية اخوانا، وان يوسعوهم برا واحسانا، وان لا يستحلوا حرماتهم اذا استحل الزمان لهم حرمانا، فالمسلم اخو المسلم، ولو كان اميرا عليه او سلطانا، والسعيد من نسج ولاته في الخير علي منواله، واستنوا بسنته في تصرفاته واحواله، وتحملوا عنه ما تعجز عن حمل اثقاله.
# ومما يءمرون به ان يمحي ما احدث من سء السنن، وجدد من المظالم التي هي علي الخلاءق من اعظم المحن، وان يشتري بابطالهما المحامد، فان المحامد رخيصة باغلي ثمن، ومهما جبي منها من الاموال فانما هي باقية في الذمم، وان كانت حاصلة، واجياد الخزاءن وان اضحت بها خلاية، فانما هي علي الحقيقة منها، عاطلة،وهل اشقي ممن احتقب اثما، واكتسب بالمساعي الذميمة ذما، وجعل السواد الاعظم يوم القيامة له خصما، وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من اعماله، وقد خاب من حمل ظلما.
# وحقيق بالمقام الشريف، المولوي، السلطاني، الملكي، الظاهري، الركني، ان تكون ظلامات الانام مردودة بعدله، وعزاءمه تخفف عن الخلاءق ثقلا لا طاقة لهم بحمله، فقد اضحي علي الاحسان قادرا، صنعت له الايام ما لم تصنعه لمن تقدم من المملوك وان جاء اخرا، فاحمد الله علي ان وصل الي جنابك امام هدي يوجب لك مزية التعظيم، وينبه الخلاءق علي ماخصك الله به من هذا الفضل العظيم، وهذه امور يجب ان تلاحظ وترعي، وان يوالي عليها حمد الله فان الحمد لله يجب عليها عقلا وشرعا، وقد تبين انك صرت في الامور اصلا وصار غيرك فرعا.
# وكما يجب ايضا تقديم ذكره، امر الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا؟؟؟، وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا، وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم، واعد لهم عنده المقام الكريم، وخصهم بالجنة التي )لا لغو فيها ولا تاثيم( وقد تقدمت لك في الجهاد يد بيضاء اسرعت في سواد الحساد، وعرفت منك عزيمة وهي امضي مما تجنه ضماءر الاغماد، )واشتهرت لك مواقف في القتال فهي اشهر( واشهي الي القلوب من الاعياد، وبك صان الله حمي الاسلام من ان يبتدل، وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول، وسيفك اثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل، وبك يرجي ان يرجع مقر الخلافة الي ما كان عليه في الايام الاول.
# فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا، وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا، وايد كلمة التوحيد فما تجد في تاييدها الا مطيعا سامعا. PageV01P078 ولا تخل الثغور من اهتمام بامرها، تبتسم له الثغور، واحتفال يبدل ما دجي من ظلماتها بالنور، واجعل امرها علي الامور مقدما، وشيد منها كل ما غادره العدو متهدما، فهذه حصون بها يحصل الانتفاع، وبها تحسم الاطماع، وهي علي الدو داعية افتراق لا اجتماع، واولاها بالاهتمام ما كان البحر له مجاورا، والعد اليه متلفتا ناظرا، لا سيما ثغور الديار المصرية، فان العدو وصل اليها رابحا وراح خاسرا، واستاصلهم الله فيها حتي ما اقال منهم عاثرا.
# وكذلك امر الاسطول الذي تري حبله كالاهلة، وركاءبه ساءقة بغير ساءق مستقلة، وهو اخو الجيش السليماني، فان ذاك غدت الرياح له حاملة، وهذا تكلفت بحمله المياه الساءلة، واذا لحظها الطرف جارية في البحر كالاعلام، واذا شبهها قال: هذه ليال تقلع بالايام.
# وقد سني لك الله من السعادة كل مطلب، واتاك من اصالة الراي الذي يربك المغيب، وبسط بعض القبض منك الامل، ونشط بالسعادة ما كان من كسل، وهداك الي مناهج الحق، وما زلت مهتديا اليها، والزمك المراشد فلا تحتاج الي تنبيه عليها، والله تعالي يمدك باسباب نصره، ويوزعك شكر نعمه، فان النعمة تستتم بشكره ان شاء الله تعالي.
# وركب السلطان، وشق المدينة، وحمل التقليد الامير جمال الدين النجيبي استاذ الدار والصاحب بهاء الدين في بعض الطريق، فكان السلطان في موكبه هذا كما قيل:
# خلع خلعن من العداة قلوبهم ... وملان بالاشراق ابصار الملا
# لما طلعت بها بهرت فلم تطق ... طرف اليك من الشجاع تاملا
# وبدا عليك الطوق رضه درة ... فرايت بدرا بالنجوم تكللا
# واستخدم السلطان للخليفة ما يحتاج اليه من ارباب الوظاءف والاشغال، فجعل الامير سابق الدين بوزبا اتابك العساكر، وكتب له بالف فارس، وجعل الطواشي بهاء الدين صندل شرابيا، وكتب له بخمسماءة فارس، والامير ناصر الدين بن صيرم خزندارا وكتب له بخمسماءة فارس، والامير نجم الدين استادار الدار، وكتب له بخمسماءة فارس، وسيف الدين بلبان الشمسي دوادارا، وكتب له بخمسماءة فارس، وامر جماعة من العربان بالطبلخانات، واشتري للخليفة ماءة مملوك جمدارية وسلحدارية، واعطي كلا منهم ثلاثة اروس خيل، وجملا لعدته، واستخدم له اصحاب الدواوين، وكتاب الانشاء، والاءمة، والغلمان، والحكماء، والجراءحية، وكمل البيوت، والخيول، والاسلحة.
# ومنها: ان السلطان الملك الظاهر بيبرس رحمه الله توجه الي الشام خارجا من مصر في السادس من شوال من هذه السنة، وصحبته العساكر، والخليفة، وحاشيته، والاخوة الثلاثة ملوك البلاد الشرقية اولاد صاحب الموصل: ركن الدين اسماعيل، وولده علاء الملك، واخوه المجاهد سيف الدين اسحاق صاحب الجزيرة، واخوهما الملك المظفر، وسنذكر مجيءهم الي خدمة السلطان الظاهر، وكان قصد الظاهر تقرير ما تغير من القواعد، واعادة الاحوال بدار السلام ولما وصل الي دمشق نزل بقلعتها، وانزل الخليفة في تربة الملك الناصر بجبل الصالحية، ولما اجتمع علي تجهيز الخليفة ، والملوك المذكورين، جرد معهم الامير سيف الدين بلبان الرشيدي، والامير شمس الدين الرومي، وهما من اكابر الامراء، وجرد معهما طاءفة من العسكر، واوصاهما ان يزالا مع الخليفة الي ان يوصلاه الي الفرات بالبر الغربي، وبجهة البلاد الحلبية، لانتظار ما يتجدد من جهة الخليفة حتي اذا احتاج اليهما وارسل من يستدعيهما يبادران اليه بمن معهما من العسكر، ولا يدعان احدا يتوقف عنه، ولا يتاخر، ثم ودعه ميلا، والخليفة مطاعا امره، مسرورا قلبه.
# فكان جملة ما غرم السلطان علي تجهيزه من الاموال الف الف دينار عينا مصرية وستين الف دينار، فلله دره من ملك، ما اعظم همته، وما اكرم سجيته، وما اشد اجتهاده في الله، رضي الله عنه. PageV01P079 وقال ابن كثير: وكان سبب خروج السلطان الي الشام ان البرلي كما تقدم كان قد استحوذ علي حلب، فارسل اليه الامير علم الدين سنجر الحلبي الذي كان قد تغلب علي دمشق، فطرده عن حلب وتسلمها منه، واقام بها ناءبا عن السلطان، ثم لم يزل البرلي حتي استعادها منه واستولي عليها كما كان، فاستناب السلطان علي الديار المصرية عز الدين ايدمر الحلي، وجعل تدبير المملكة بها الي الوزير بهاء الدين بن حنا، واستصحب ولده فخر الدين بن الحنا وزير الصحبة، وجعل تدبير العسكر والجيوش معه الي الامير بدر الدين بيلبك الخزندار.
# وقال ابن كثير: وكان دخول السلطان الي دمشق يوم الاثنين سابع ذي القعدة من هذه السنة وكان يوما مشهودا، وصلي هو والخليفة الجمعة بجامع دمشق، وكان دخول الخليفة الي الجامع من باب البريد، ودخول السلطان من باب الزيادة وكان يوما مشهودا، ثم جهز السلطان الخليفة كما ذكرنا، واصحبه اولاد صاحب الموصل، وقدم اليه صاحب حمص الملك الاشرف فخلع عليه، واطلق له، وكتب له تقليدا ببلاده، ثم جهز جيشا صحبة الامير علاء الدين ايدكين البندقدار الي حلب لمحاربة البرلي المتغلب عليها المفسد فيها.
# وقال ابو شامة: وفي يوم الخميس ثامن ذي الحجة عزل عن قضاء دمشق النجم بن الصدر بن سني الدولة، وتولي الحكم القاضي شمس الدين احمد بن بهاء الدين محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الذي كان ناءبا في الحكم بالقاهرة سنين كثيرة، وجلس مكان النجم وابنه بالمدرسة العادلية، ثم وكل علي النجم وامره بالسفر الي الديار المصرية، وكان حاكما جاءرا فاجرا ظالما متعديا، فاستراح منه البلاد والعباد، وهو الذي شاع عنه انه اودع كيسا فيه الف دينار، فرد بدله كيسا فيه فلوس، وذكر ذلك في القصيدة التي هجي بها لما تولي الحكم، ورفعت الي الملك المظفر والمولي الامير المجير، وابن وداعة.
# قال ابو شامة: وفي الجملة تولي الحكم في زماننا ثلاثة مشهورين بالفسق: هذا الظالم، والرفيع الحنفي وابن الجمال المصري، وكان ناءبا عن ابيه، وقلت في حصر القضاة ونوابهم:
# دمشق في عصرنا مع فضلها بليت ... من القضاة بجهال واوقاح
# باعجمين ومصري وصانعهم ... واربلي وخياط وفلاح
# هم ضعف ستة والنواب كلهم ... ضعفان احزانهم اضعاف افراح
# اي هم اثنا عشر: الزكي، واخوه وابن الحرستاني، وابنه، والجمال المصري، والخويي، والرفيع، والتفليسي، وبنو سني الدولة ثلاثة؛ وابن خلكان؛ والنواب ثمانية عشر.
# ثم سافر القاضي المعزول الي مصر تحت الحوطة يوم الخميس خامس عشر ذي الحجة، والدعاء عليه كثير، والتظلم منه شاءع، والدعاوي عليه كثيرة.
# قال: وانشدني العماد داود الحموي لنفسه في ذلك القاضي المعزول:
# نجم اتاه ضياء الشمس فاحترقا ... وراح في لجج الادبار قد غرقا
# ناحت عليه الليالي وهي شامتة ... وعرفته صروف الدهر ما اختلقا
# وحدثته الاماني وهي كاذبة ... بانه لا يري بعد النعيم شقا
# وجاد بالمال كي تبقي رءاسته ... وفتق الشرع والتقوي وما رتقا
# فجاءه سهم غرب جل مرسله ... فمات معني وما اخطاه من رشقا
# والقيت في قلوب الناس بفضته ... لكنهخم قد غدوا في ذمه فرقا
# ففرقة بقبيح الظلم تذكره ... وفرقة حلقت بالله قد فسقا
# وزدت انا:
# وفرقة وصفته بالخلاعة مع ... خبث وكبر وكل منهم صدقا
# قال: وفي الغد يوم الجمعة: قرء بالشباك المالي بجامع دشمق، وانا حاضر فيه، تقليد القضاء للقاضي شمس الدين بن خلكان الاربلي، ويتضمن انه فوض اليه الحكم في جميع بلاد الشام من العريش الي سلمية، يستنيب فيها من يراه، وفوض اليه النظر في اوقاف الجامع، والمصالح، والمارستان، والمدراس وغيرها، مما كان تحت يد الحاكم المعزول، وفوض اليه تدريس سبع مدارس كانت تحت يد المعزول ايضا وهي العذراوية، والعادلية، والناصرية، والفلكية، والركنية، والاقبالية، والبهنسية. PageV01P080 وفي تاريخ النويري: ولما سار السلطان الملك الظاهر من مصر الي الشام، امر القاضي شمس الدين بن خلكان ان يسافر في صبحته من مصر الي الشام فسافر، ولما دخل السلطان دمشق عزل عن قضاء دمشق نجم الدين بن صدر الدين ابن سني الدولة وولي عوضه ا لقاضي شمس الدين بن خلكان.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان في يوم الجمعة خامس المحرم من هذه السنة كانت كسرة التتار علي حمص قريبا من قبر خالد بن الوليد رضي الله عنه، وقد ذكرناها مفصلة في السنة الماضية لاجل تتميم الكلام.
# ومنها: وصول الملك الصالح ركن الدين اسماعيل بن الملك الرحيم بدر الدين لءلء الي الابواب السلطانية، وكان وصوله في شعبان، فاقبل الظاهر عليه واحسن اليه، وامر له ولمن معه بالاقامات والانزال من دمشق الي مصر، وتلقاه وانزله في دار اخليت له، تليق بمثله، ووصل بعده اخوه المجاهد سيف الدين اسحاق صاحب الجزيرة، فتلقاه كما تلقي اخاه، وكان اخوهما الملك المظفر صاحب سنجار قد رتبه الملك سيف الدين قطز ناءبا بحلب بعد كسرة التتار كما ذكرنا فوجد العزيزية، امراء حلب عليه، وكرهوا ولايته، فامسكوه واعتقلوه في بعض قلاع حلب لما قتل المظفر، فسال اخوته السلطان تسييبه، فافرج عنه،ووصل السلطان المذكورين بصلات جزيلة من المال والقماش والخيل والخلع والحواءص، لهم ولاصحابهم، وجهزهم ليعودوا الي ممالكيهم صحبة الخليفة المستنصر بالله، وكتب تقاليدهم بتفويضها اليهم.
# فكتب للملك الصالح ركن الدين اسماعيل: الموصل وولاياتها ورساتيقها، ونصيبين وولاياتها: بالوصا والجزيرة ومدينة بوازيج وما يتعلق بها، وعقر وشوش، ودارا واعمالها، والقلاع العمادية وبلادها، والكواشي وبلادها، واهرور وبلدها، وجلصور وبلدها، وكنكور وبلدها.
# وكتب للملك المجاهد سيف الدين اسحاق بلاد الجزيرة وزيد عليها حمرين، وكتب للملك المظفر علاء الدين علي سنجار واعمالها التي كانت بيده.
# وارسل اليهم الطلبلخانات والسناجق، وتقدم بسفرهم صحبته الي الشام ليجهزهم الي مستقرهم صحبة الخليفة المستنصر بالله، فتجهزوا صحبته كما ذكرنا.
# ومنها: انه جاءت الرسل من جهة جوان دين كنديافا، وغيره من الفرنج الذين بالساحل، الي السلطان الملك الظاهر، والسلطان في منزلة ماء العوجاء يسالون السلطان الاذن لصاحبهم في حضوره الي الابواب الشريفة، فاذن لكنديافا المذكور، فحضر، فاكرمه السلطان واقبل عليه، واجاب سءاله، ورسم بتقرير الهدنة له، ولصاحب بيروت علي حكم القاعدة التي كانت مقررة في الايام الناصرية، وكتب له منشورا بما في يده من البلاد، فقبل الارض شكرا علي هذه النعمة، وعاد، وكثرت الاجلاب، وامنت السبل، وترددت التجار،وسلكت السفار، واندفعت عن اهل السواحل المضار.
# ومنها: انه وصل الي السلطان رسول الاشكري ببذل المودة والمساعدة.
# ومنها: انه حضر الي خدمة السلطان وهو في الشام الملك المنصور والملك الاشرف صاحب حمص، فتلقاهما بالاكرام وحباهما بالانعام، وارسل اليهما شعار السلطنة، فركب كل منهما، وكتب لهما التقاليد بممالكهما، وزاد كل منهما علي ما بيده، فزاد المنصور صاحب حماة بلاد الاسماعيلية، والملك الاشرف تل باشر، واعادهما الي مستقرهما.
# وحضر لخدمته الملك الزاهد اسد الدين شيركوه، و الملك الامجد بن العادل صاحب بعلبك، والمنصور والسعيد ولدا الملك الصالح عماد الدين اسماعيل بن الملك العادل الكبير، والملك الامحد بن الملك الناصر داود، والملك الاشرف ابن الملك المسعود، والقاهر بن المعظم، فعاملهم بالجميل والانعام الجزيل.
# وهءلاء من اعيان الذرية الايوبية، وفدوا اليخدمته ومثلوا بحضرته ووطءوا بساطه، واكلوا سماطه، فكان هذا من امارات الاقبال، وسعادة جد دولته الامنة من الزوال.
# ومنها: ان السلطان افرج عن العزيز بن المغيث وارسله الي ابيه بالكرك، وذلك ان الملك المغيث فتح الدين عمر صاحب الكرك كان قد ارسل ولده العزيز فخر الدين عثمان الي كتبغانوين، مقدم التتار، عند وصوله الي دمشق، فبقي مقيما بها الي ان اتفقت الكسرة، ودخل السلطان المظفر دشمق، فامسكه واعتقله، فلما دخل الظاهر دمشق افرج عنه واحسن اليه، وجهزه الي والده، وجهز اليه شعار السلطنة، فركب بها في الكرك. PageV01P081 ومنها: انه اتفقت واقعة بين الفرنج والتركمان ببلاد الجولان، وكان التركمان قد اووا الي بلد الساحل جافلين من التتار، وانتقلوا الي بلد الجولان فاقاموا بها،وكانت صفد بيد الفرنج فقصدوا الاغارة علي التركمان، وتبييتهم علي غرة منهم، فشعروا بما اراده الفرنج، فتاهبوا لهم وتيقظوا، فلما جاءوا اليهم اتفقوا معهم، فكسروا الفرنج كسرة شديدة، واسروا من كنودهم جماعة، فبذلوا لهم مالا يشترون به نفوسهم، ويفدون به رءوسهم، فقبلوه منهم، وخلوا عنهم، ولم يطلعوا علي ذلك احدا من النواب السلطانية ظنا منهم ان الامر يخفي ولا يظهر، فاطلع السلطان علي ذلك، وعلم التركمان بذلك، فخافوا غاءلة ايقاعه، فرحلوا من البلاد، وتوجهوا الي الروم.
# ومنها: ان الامير بيبرس قال في تاريخه: وفي هذه السنة اتفق وصولي الي الديار المصرية صحبة الطواشي مجاهد الدين قايماز الموصلي خادم الملك الرحيم بدر الدين لءلء صاحب الموصل، فاشتراني منه الامير سيف الدين قلاون الالفي، واشتري منه مملوكا اخر خوشداشالي يسمي ايبك الموصلي، وكان السلطان قلاون ساكنا بحارة البندقانيين بالقاهرة المحروسة، فرتبني في المكتب، فلطف الله بي، وعلمني كتابه العزيز، وشرفني بدراسة القران الكريم، لطفا من رب العالمين.
# ولما سافر المخدوم هذه السفرة، صحبة السلطان الملك الظاهر، كنت مقيما بدار عند الست خاتون قطقطية، وهي والدة الملك الاشرف، معدودا في جملة الصغار.
# ومنها: انه جري لولدي صاحب الروم وهما عز الدين كيكاوس وركن الدين قليج ارسلان، وقد ذكرنا انهما حضرا مع هلاون فتح حلب، وهعاد كل منهما الي مستقره علي صورة القسمة التي قسمها بينهما منكوقان، فلما كان في هذه السنة ارسل هلاون الي عز الدين يستدعي شمس الدين يوتاش ناءبه، فارسله اليه، فوصل الي ارزنكان صحبة رسله، فاتفق عند وصولهم اليها عيد غطاس النصاري، فخرجوا متوجهين الي الفرات بجمع كثير، ومعهم الجاثليق، واسمه مرحسيا، وقد رفعوا الصلبان علي الرماح، واعلنوا النواقيس والصياح، فانكر عليهم شمس الدين يوتاش، وقصد منعهم، فقام عليه رسل هلاون وقالوا: هذه بلاد السلطان ركن الدين، فلا تتحدث الا في بلاد مخدومك عز الدين كيكاوس، وسالوا الجاءليق كيف كانت عادتكم في ايام السلطان غياث الدين؟ فقال لهم: كانت عادتنا نحمل ثلاثة الاف درهم ونعمل عندنا كما نختار، فاخذوا منه ثلاثة الاف درهم، ومكنوه من عمل العيد كما اراد، فلما جرت هذه المفاوضة بين رسل هلاون وشمس الدين يوتاش عاد مغضبا ورجع الي السلطان عزالدين، وحسن اليه العصيان علي هلاون، والخلاف علي اخيه ركن الدين، والاستيلاء علي بلاده، فاطاعه ووافقه.
# وكان ذلك داعية الفساد الاكبر، والصدع الذي لم يجبر، ثم سار الي توقات وهي اقطاع معين الدين سليمان البرواناه، وبها اولاده وحريمه، فحصرها وضايقها، واستولي علي البلاد التي في قسمة السلطان ركن الدين، فتوجه ركن الدين والبرواناه الي هلاون، وشكيا اليه ما فعله السلطان عز الدين وناءبه يوتاش من الخلاف واعصيان، ونقض ما قرره القان، فجهز هلاون معهما تمان من عسكره، صحبة مقدم يسمي بيان نوين، وسارا راجعين، وتقدما العسكر المذكور، وقررا مع بيان نوين ان يكون عندهما في فصل الربيع.
# ثم ان السلطان ركن الدين فرق ضياع ارزنجان علي امراءه اقطاعا، ووعدهم بانه متي استولي علي مملكة اخيه اعطاهم تلك الضياع املاكا، واقام السلطان ركن الدين علي ارزنجان الي ان انقضي فصل الشتاء، وكان ناءبه الامير خطير الدين زكريا، واتابك جيشه رسلان دغمش، انحاز اليه مذ نفر عن اخيه السلطان عز الدين لما جهزه لحرب بيجو، وهجم علي حريمه وهو في حال السكر، وقد ذكرنا ذلك مقدما، فاستمر في الخدمة الركنية، وكان البرواناه بين يديه متصرفا في المهمات، وشرف الدين مسعود وضياء الدين محمود كتابا بين يديه.
# فلما اقبل زمن الربيع جاء بيان نوين بجيش التتار الي ارزنجان، فجهز معهم السلطان ركن الدين عساكره، وسفرهم الي الروم صحبة معين الدين البرواناه، فسار شمس الدين يوتاش عن التوقات ومعه عساكر السلطان عز الدين لحربهم، فالتقي الجمعان علي موضع يسمي يلدوز طاغي، ومعناه جبل النجم، فكانت الكسرة علي جيش ركن الدين والتتار، فانهزموا. PageV01P082 وعادوا الي ارزنكان ، فاقاموا بها، وارسلوا الي هلاون يستنجدون منه مددا، فجرد اليهم مقدما يسمي علي شاق نوين، ومعه تمان، فلما وصل، سار السلطان ركن الدين بنفسه، فوصلوا الي قزان يوكي، فشتوا هناك.
# فلما انصرف الشتاء، وصلت رسل هلاون الي السلطان عز الدين تستدعيه، فابي المضي، وعكف علي اللهو واللعب، وجمع عسكره حوله بقونية، ولم يهتم لحفظ الاطراف وثغور مملكته، فسار اخوه ركن الدين اليها، واستولي عليها حتي انتهي الي اقصراي ودخل صحراء قونية.
# فهرب السلطان عز الدين منهزما الي الاشكري بالقسطنطينية، وصحبته اخواله كرخيا وكركديد وهما علي دين النصرانية، وثلاثة نفر من امراءه، واخلي لاخيه البلاد فملكها واستولي عليها، سوي الثغور والجبال والسواحل التي بايدي التركمان، فانهم امتنعوا عن طاعة السلطان ركن الدين.
# وكان كبارهم محمد باك والياس باك اخوه وعلي باك صهره وسونج قرابته، فاسلوا الي هلاون يبذلون له الطاعة وحمل الاتاوة، ويطلبون منه سنجقا، وفرمانا بتقليدهم، وشحنة يقيم عندهم، فاجابهم الي ذلك، وارسل اليهم شحنة يسمي قلشار، وكتب لهم فرمان بالبلاد التي بايديهم، وهي: طكزلو وخوباس وطلماي وما حولها.
# وارسل هلاون الي محمد باك امير التركمان المذكور يستدعيه الي الاردو، فابي ولم يتوجه اليه، فبرز مرسوم هلاون الي السلطان ركن الدين والتتار الذين في الروم بان يتوجهوا لقتال محمد باك والتركمان الذين معه، فتوجهوا لحربه، فخامر عليه علي باك صهره، وجاء الي السلطان ركن الدين وقوي عزمه علي قتال التركمان، ودلهم علي عوراتهم، ومداخل بلادهم، فدخلوها واخذوا اكثرها، والتقي معهم في صحراء طلمانية، فكسروه فانهزم، وتحصن ببعض الجبال، وارسل يطلب الامان ليحضر الي الطاعة، فحلفوا له وامنوه، فحضر، فارسلوه الي السلطان ركن الدين، فاخذه معه ورحل الي قونية، فقتله عند وصوله الي مدينة برلو، واستقر عليباك صهره اميرا علي التركمان، وملك التتار تلك الاطراف الي حد اسطنبول.
# ومنها: انه اتفقت واقعة الامير شمس الدين اقوش البرلي العزيزي، وكان المذكور له نابلس من الايام المظفرية، وزاده السلطان بيسان، واعطي مملوكه قجقار اقطاعا، وتوجه الي دمشق، فحصلت اسباب اوجبت امساك الامير بهاء الدين بغدي الشرفي؛ فنفر الاشرفية والعزيزية، وخرج الامير شمس الدين المذكور وجماعة منهم، وتوجه الي البيرة واستولي عليها، وجعل يشن الغارات علي التتار الذين هم بشرقي الفرات، ويكبس من يستفرده منهم،وطمعت اماله في قصد سنجار، فقصدها، وقد كمن له التتار وهو لا يشعر، فلما انتهي الي حيث هم، خرجوا عليه فكسروه وهزموه، وقتلوا من رفقته جماعة منهم: الامير علم الدين حكم الاشرفي، ونجا بنفسه، فعاد الي البيرة، فراسله السلطان؛ وعرض عليه الدخول في الطاعة، ووعده بالاحسان، فلم يقبل، فجهز اليه جيشا وقدم عليه الامير جمال الدين المحمدي، فسار اليه والتقيا، فكسره البلي واسره ومن معه، فاما الامراء فاعطي لكل امير منهم فرسا واحدا، واما الاجناد فانه تركهم رجاله واطلقهم، فحضروا الي السلطان، وهم علي هذه الحال، فعدل عن مقاتلته الي مخاتلته، فارسل اليه يعده الاحسان ويستجلبه بصوغ اللسان.
# ذكر الامور المزعجة
# منها: ان في ربيع الاول من هذه السنة وردت الاخبار من ناحية عكا ان سبع جزاءر في البحر خسف بها وباهلها، بعد ان امطرت عليهم دماء عدة ايام، وهلك منهم خلق كثير قبل الخسف، وبقي اهل عكا لابسين السواد، وهم يبكون ويستغفرون من الذنوب علي زعمهم.
# ومنها: انه خرج علي الغلال بارض حوران واعمالها والجولان واعمالها فار عظيم اكل الغلات، فكان الذي اكله ثلاثماءة الف غرارة قمح غير الشعير، وابيعت الحنطة في هذه السنة المكوك منها باربعماءة درهم، واستاصلت الفرنج اموال السلمين في ثمن الغلال.
# قلت: وقع في صعيد مصر في سنة خمس وسبعماءة مثل ذلك، وكان مباشروا شونة ام القصور باتوا بها ليلي لاجل الفار خوفا علي الغلة، فباتوا يقتلون في الفار الي الصباح، فكان جملة ما قتلوه سبعة عشر اردبا وكسورا بالكيل المصري.
# وفيها: حج بالناس )(
# ذكر من توفي فيها من الاعيان PageV01P083 الشيخ الامام العالم العلامة الزاهد البارع الورع فريد عصره ووحيد دهره اثير الدين بن نجيب بن محمد الكاساني، احد الاعيان الحنفية الكبار.
# وكان اماما فاضلا صاحب تصانيف مفيدة منها كتاب )بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع( في عشر مجلدات، وهو كتاب عظيم مفيد مشهور في الافاق، وروي الحديث وغيره عن الشيخ الامام شيخ الاسلام ابي بكر محمود بن الحسن البلخي، وعن الشيخ الامام شمس الاءمة الكردي، وكان يروي كتاب )التيسير في التفسير( للامام نجم الدين النسفي عن الشيخ الاجل برهان الدين الحسن بن محمد الكاساني، وهو عن الشيخ الامام نجم الدين عن المصنف.
# توفي ليلة الثلاثاء السادس عشر من محرم هذه السنة ببلده كاشغر.
# ورثاه الامام ا لعلامة كمال الدين بن ابي المظفر بقوله:
# فقدنا اماما كان لو نسبته ... الي جميع الوري بالعلم والفضل اشرفا
# وكان علي ما فيه من بشرية ... علي كل اسرار الملاءك اشرفا
# ولو سءلوا من ذا الذي ينصر الهدي ... ويدعو اليه عين الكل اشرفا
# الشيخ تاج الدين ابو عبد الله بن ابي البقاء صالح بن محارب التنوخي المحلي ناظر ثغر الاسكندرية.
# كان رءيسا فاضلا جليلا، مات في هذه السنة.
# الشيخ ابو بكر مفضل بن الشيخ ابي الفتح بن ابي سراقة.
# مات بمصر في هذه السنة.
# الشيخ الخطيب ابو البركات عبد الرحمن بن ابي بكر محمد بن عبد القاهر بن موهوب الحموي الشافعي.
# توفي بحماة ودفن بمدرسته فيها.
# الجمال ابو عمرو عثمان بن الشيخ ابي الحرم مكي السارعي.
# كان فاضلا مشهورا بالدين والصلاح، وكان يجلس للوغظ، وله اليد الطولي في معرفة المواقيت وعمل الساعات، توفي في هذه السنة بالقاهرة.
# الشيخ المحدث الحافظ ابو بكر محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري الاندلسي.
# وكان احد حفاظ المحدثين المشهورين وفضلاءهم المذكورين، وبه ختم هذا الشان بالمغرب، توفي في هذه السنة بمدينة تونس، رحمه الله.
# الصاحب صفي الدين ابواسحاق ابراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن احمد بن علي بن مرزوق العسقلاني الكاتب التاجر، وزر للمك الكامل.
# وكان احد الرءساء المعروفين بالثروة وسعة ذات اليد، توفي هذه السنة بمصر.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة،والخليفة: المستنصر بالله الذي نصبه السلطان الملك الظاهر قد قتل في ثلث المحرم في هذه السنة علي ما نذكره الان.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الظاهر بيبرس البندقداري.
# وناءبه بدمشق: الامير علاء الدين طيبرس الوزيري.
# وكان المتغلب علي حلب: الامير شمس الدين اقوش البرلي العزيزي، ثم اخذت منه علي ما نذكره الان.
# وصاحب بلاد الروم: السلطان ركن الدين قلبج ارسلان السلجوقي.
# وصاحب العراق وكرسيه بغداد، واقليم خراسان وكرسيه نيسابور، وعراق العجم وكرسيه اصبهان، واذربيجان وكرسيها تبريز، وخوزستان وكرسيها ششتر، وبلاد فارس وكرسيها شيراز، وديار بكر وكرسيها الموصل: هلاون بن طلوخان ابن جنكزخان، وهذه البلاد كلها تحت يد هلاون واولاده، وكذلك بلاد الروم تحت يده، ولكنه قرر صاحبها ركن الدين قليج ارسلان وهو في طاعة هلاون وتحمل اليه الاتاوة.
# وصاحب البلاد الشمالية وكرسيها صراي: بركة خان صاين بن دوشي خان ابن جنكزخان، وهو اعظم ملوك التتار.
# ذكر قتل الخليفة المستصر بالله PageV01P084 قد ذكرنا انه بويع له في رجب من السنة الماضية، وذكرنا انه مااقامه الا السلطان الظاهر بيبرس، واقام بركة، وسافر به الي الشام، وجهزه من الشام الي بغداد، وانه لما عبر الفرات بمن معه من العسكر ظن ان التتار قد انتزحوا عن العراق، وفارقوها علي عادتهم انهم يخربون ويذهبون ولا يقيمون، ولم يدر انهم في البلاد، فسار علي ما هو عليه، واتصل بالتتار قدومه لاخذ الثاثر، فجردوا اليه عسكرا صحبة هلاجو وازدان، فادركوه وقد بلغ عانا، فحاربوه حربا عوانا، فصابرهم جهده، وثبت لصدمتهم وكده، ثم تكاثرواعليه وتبادروا اليه، فلم يكن له قبل بكثرتهم ولا طاقة بمنعهم لمنعتهم، فاخذته السيوف وادركته الحتوف، فمات شهيدا وتولي حميدا، وقتل اكثر من كان معه، وتفرق من نجا بنفسه، وكان قتله في ثالث المحرم من هذه السنة اعني سنة ستين وستماءة.
# وقد ذكر بيبرس وفاته في السنة الماضية، والصواب ما ذكرناه.
# وشغرت البلاد من الخليفة العباسي الي ان قدم ابو العباس احمد بن الامير ابي علي القبي بن الامير علي بن الامير ابي بكر بن الامام المسترشد بالله بن المستظهر بالله ابي العباس احمد من بلاد الشرق، وصحبته جماعة من رءوس تلكا لبلاد، وقد كان شهد الوقعة في صحبة المستنصر بالله المقتول، وهرب هو في جماعة من المعركة، فسلم، وتوجه الي الديار الشامية طالبا الديار المصرية، فحضر الي القاهرة في السابع والعشرين من ربيع الاخر من هذه السنة، ويوم دخوله تلقاه السلطان الملك وسر به، واكرمه وعظمه، وانزله في البرج الكبير بقلعة الجبل، واجري عليه الارزاق الدارة والاحسان، ولم يحصل له بيعة الا في سنة احدي وستين وستماءة، علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
# ذكر ماجريات الملك الظاهر
# منها: اخذه الشوبك من الملك المغيث بن الملك العادل الصغير.
# ولما عاد السلطان من الشام الي الديار المصرية في السنة الماضية جرد الامير بدر الدين الايدمري ومعه جماعة، ولم يعلم احدا جهة مقصده، لان الملك الظاهر كان حازما في امره، كانما لسره مقتديا بقول القاءل:
# اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
# فسار الامير المذكور ومن معه الي الشوبك، وتسلمها يوم الاحد وقت العصر في العشر الاواخر من شهر ذي الحجة، ورتب فيها سيف الدين بلبان المختصي واليا، واستخدم بها النقباء، والجاندارية، وافرد لخاص القلعة ما كان مفردا لها في الايام الصالحية.
# ولما اخذها السلطان كان عند المغيث جماعة من الشهرزورية، فاعتمدوا الغارة علي بلادها، فجرد السلطان اليهم من يردهم، وشرع في تجهيز عسكر الي الكرك، فسير المغيث بن العادل يلتمس العفو عنه من السلطان، ثم ارسل يستعطف السلطان، فاجابه، واقطعه دبيان، واستامنت الشهر زورية الي السلطان، فامنهم وعفا عنهم، واعطي بعضهم الاقطاعات.
# ومنها: ان في ذي القعدة قبض الملك الظاهر علي ناءبه بدمشق وهو علاء الدين طيبرس الوزيري، وكان قد تولي دمشق بعد مسير الامير علاء الدين ايدكين البندقدار عنها.
# وسبب القبض عليه انه بلغ الملك الظاهر عنه امور كرهها، فارسل اليه عسكرا مع عز الدين الدمياطي وعلاء الدين الركني وغيرهما من الامراء، فلما وصلوا الي دمشق، خرج طيبرس للقاءهم، فقبضوا عليه، وقيدوه، وارسلوه الي مصر، فحبسه الملك الظاهر، واستمر في الحبس سنة وشهرا، وكانت مدة ولايته بدمشق سنة وشهرا ايضا.
# وكان ردء السيرة في اهل دشمق، حتي نزح منها جماعة كثيرة من ظلمه، وقيض الله عليه من جازاه بمثله، ثم اطلقه فيما بعد، واحسن اليه، واعطاه امرة وقربة وادناه، ولما ارسل الي القلعة مقيدا اقام بدمشق الامير علاء الدين ايدغدي الحاج الركني الي ان عين السلطان لها الامير جمال الدين اقوش النجيبي، وارسله اليها في هذه السنة، فولي بها نيابة السلطنة مدة: وكان جمال الدين هذا من اكابر الامراء.
# واستوزر بدمشق عز الدين بن وداعة.
# ومنها: ان السلطان جرد الامير عزالدين امير جاندار الي الصعيد ليردع العربان، فانهم كانوا قد طمعوا بتغير الممالك ونافقوا وقتلوا عز الدين الحواش والي قوص، فحسم مادتهم وبدد شملهم. PageV01P085 ومنها: ان السلطان رسم للعساكر التي بالشام بالغارة علي بلد انطاكية، فتوجه الامير شمس الدين سنقر الرومي بمن كان قد جرد معه لتشييع الخليفة الذي قتل، وتوجه صاحب حماة وحمص فاغاروا عليها، واخذوا ميناءها، ونهبوا وغنموا، وعادوا سالمين غانمين الي مصر، ومعهم ازيد من ثلاثماءة اسير، فقابلهم السلطان بالاحسان والانعام.
# ومنها: ان السلطان ارسل رسولا الي الاشكري صاحب قسطنطينية، ووجه صحبته بطرك الملكية بمصر، فان الاشكري كان قد سير رسله يلتمس انقاذه اليه، وكان الذي ارسله السلطان الامير اقوش المسعودي، ولما بلغ الرسالة عاد وعاد معه البطرك، وقد حصل له من الاشكري مال وقماش ومصوغ، فعرضه علي السلطان فرده عليه.
# واخبر الرسول المذكور بان الاشكري ابقي الجامع الذي بالقسطنطينية، فامر السلطان ان يجهز له الحصر والستور والقناديل والمباخر والسجادات والطيب، وكان هذا المسجد قد بني في سنة ست وتسعين عندما وقع العداء مع الروم في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان، وان بانيه مسلمة بن عبد الملك.
# ومنها: ان السلطان عزل عن القضاء بمصر والقاهرة القاضي بدر الدين السنجاري، واعيد القاضي تاج الدين بن بنت الاعز.
# وفي هذه السنة امر السلطان للقاضي تاج الدين هذا بان يستنيب من المذاهب الثلاثة، فاستناب صدر الدين سليمان الحنفي، والشيخ شرف الدين عمر السبكي المالكي، والشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ العماد الحنبلي.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان في نصف رجب وردت جماعة من مماليك الخليفة المستعصم البغاددة، وكانوا قد تاخروا في العراق بعد استيلاء التتار علي العراق وقتل الخليفة، وكان مقدمهم يسمي شمس الدين سلار، فاحسن الملك الظاهر ملتقاهم وعين لهم اقطاعات بالديار المصرية.
# ومنها: ان في ذي الحجة من هذه السنة ظهر بين القصرين بالقاهرة عند الركن المخلق مجر مكتوب عليه: هذا مسجد موسي عليه السلام، فخلق بالزعفران، وسمي من ذلك اليوم الركن المخلق.
# ومنها: ان في رجب وصل الي القاهرة الي خدمة الملك الظاهر عماد الدين ابن مظفر الدين صاحب صهيون وصحبته هدية جليلة، فقبلها الملك الظاهر واحسن اليه.
# ومنها: انه جهز الملك المنصور صاحب حماة شيخ الشيوخ شرف الدين الانصاري رسولا الي الملك الظاهر، ووصل شيخ الشيوخ المذكور فوجد السلطان الملك الظاهر عاتبا علي صاحب حماة لاشتغاله عن مصالح المسلمين باللهو، وانكر الملك الظاهر عليالشيخ شرف الدين ذلك، ثم انصلح خاطره وحمله ما طيب به قلب صاحبه الملك المنصور، ثم عاد الي حماة.
# ومنها: انه وصل رسل السلطان عز الدين صاحب الروم الي السلطان الملك الظاهر يستنجده ويستمده، وكان ارسلهم لما ضايقه اخوه قبل انهزامه الي بلاد الاشكري، وهم شرف الدين الجاكي، والشريف عماد الدين الهاشمي، والامير ناصر الدين بن كوج رسلان امر حاجب، ووصل معهم كتابه بانه نزل للسلطان عن نصف مملكته، وسير دروجا عليها علاءمه ليكتب فيها مناشير بما يقطعه السلطان من بلاده لمن يشاء، فاكرم السلطان رسله، وجهز السلطان الامير ناصر الدين اغلمش الصالحي ليتوجه اليه بجماعة من العسكر واقطعه ثلثماءة فارس في الروم، ولما وقع الاهتمام بذلك جاءت الاخبار بانهزامه، فتاخر الحال، فكان كما قيل:
# اهم بامر الحزم لو استطعيه ... وقد حيل بين العير والنزوان
# ومنها: انه وصل من عند التتار قصاد الي الملك المنصور صاحب حماة ومعهم فرمان له، فارسل القصاد والفرمان الي السلطان الملك الظاهر.
# ومنها: ان في هذه السنة اصطاد بعض الامراء الظاهرية بجرود حمار وحش، فطبخوه فلم ينضج، ولا اثر فيه كثرة الوقود، ثم افتقدوا امره فاذا هو موسوم علي اذنه بهرام جور، ذكره ابن خلكان وقال: قد احضروه الي فقراته كذلك، وهذا يقتضي ان لهذا الحمار قريبا من ثمانماءة سنة، فان بهرام جور كان قبل المبعث بمدة متطاولة، وحمر الوحش تعيش دهرا طويلا.
# وقال ابن كثير: يحتمل ان يكون هذا بهرام شاه الملك الامجد؛ اذ يبعد بقاء مثل هذا بلا اصطياد هذه المدة الطويلة ويكون الكاتب قد اخطا فاراد كتابة بهرام شاه، فكتب بهرام جور وحصل اللبس من هذا. PageV01P086 قلت: كلام ابن كثير بعيد، فاش يحتاج الي هذه التاويلات البعيدة، ولا ضرورة اليها، فان عيش الحمر الوحشية هذه المدة غير بعيد، وعدم وقوعها في الصيد غير بعيد، وايضا فان المواسم التي يسمون بها اذان الحيوان باسماء الملوك مقررة عندهم مكتوبة صحيحة حتي لا يقع الاشتباه، فكيف يلتبس بهرام شاه ببهرام جور؟ ومنها: ان القاضي شمس الدين بن خلكان نزل عن تدريس الركنية للشيخ شهاب الدين ابي شامة، وحضر عنده حتي درس واخذ في اول مختصر المزني.
# ومنها: ان في عشية يوم الثلاثاء الثامن عشر من جمادي الاخرة من هذه السنة شنق قاضي المقس وهو الكمال خضر الكردي احد اقارب قاضي سنجار بالقاهرة المحروسة، وذلك بانه تعرض لاقامة دولة باجتماعه مع ماعة من الاكراد الشهروزية فقبض عليه، وعلق وفي رقبته تواقيع كان كتبها، وبنود من شعار الدولة التي كان رام اقامتها، وكان قبل ذلك قد صنع خاتما وجعل تحت فصه ورقة، وذكر انه وجده، وفيها اسماء جماعة من اولي الثروة بمال عندهم مودع، ورام استءصال اموالهم والتقريب بها الي ولاة الامر، فاطلع علي محاله فاهين وصفع، فقيل فيه:
# ما وفق الكمال في افعاله ... كلا ولا سدد في اقواله
# يقول من ابصره يصك تا ... ديبا علي ما كان من مجاله
# قد كان مكتوبا علي جبينه ... فقلت لا بل كان في قذاله
# وقال ابو شامة: وسالت الحاكم شمس الدين احمد بن محمد عن هذه القضية، فاخبرني ان هذا الكمال خضر كان قد علق به حب التقدم عند الملوك بسبب انه كان قد تقدم عند الملك المعز عز الدين ايبك التركماني، ثم ابعد واتفق انه لما صنع الخاتم المذكور وحبس كان في الحبس شخص اخر يدعي انه من ولد العباس وكانت الشهرزورية ارادت مبايعته بالخلافة وهياوا امره بغزة، فلما تبدد شملهم اخذ هذا وحبس، فاتفق خضر معه في الحبس علي انه يسعي له في ذلك الامر ويكون هو وزيره، فاتفق موت العباسي، فلما خرج خضر سعي في اتمام الامر لابنه، فتم ماتم.
# قال: وكان في زمن الامام الناصر احمد قد ورد الي اربل شخص يسمي الامير الغريب، كان يدعي انه ولد الناصر، ثم توفي سنة اربع عشرة وستماءة، فادعي هذا الشخص انه ابنه عند الشهرزورية، فقدموه، فحبس ومات، وخلف ولدا صغيرا، فسعي الكمال في المبايعة له، فجري ما جري وقد خاب من افتري.
# وفيها: .
# وفيها: حج بالناس.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الحسن بن محمد بن احمد بن نجا الصوفي، من اهل نصيبين.
# ونشا باربل واشتغل بعلوم كثيرة من علوم الاواءل، وكان يشغل اهل الذمة وغيرهم، ونسب الي الانحلال وقلة الدين وترك الصلوات، وكان ذكيا مفرطا، وله شعر راءق، وكان ضريرا، وهذا الضرير شبيه بابي العلاء المعري الضرير في اموره.
# ابن عبدالسلام: الشيخ الامام العالم العلامة عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام ابن ابي القاسم الحسن بن محمد بن المهذب ابو محمد السلمي الدمشقي الشافعي.
# شيخ المذهب، ومفيد اهله، وصاحب المصنفات الحسان منها: التفسير، واختصار النهاية، والقواعد الكبري والصغار، وكتاب الصلاة، والفواءد الموصلية، وغير ذلك.
# ولد سنة سبع او ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع كثيرا، واشتغل علي الشيخ فخرالدين بن عساكر، وغيره، وبرع في المذهب، ودرس بعدة مدارس بدمشق، وولي خطابتها، ثم انتقل عنها الي الديارالمصرية بسبب انكاره علي الصالح اسماعيل تسليمه صفد والشقيف الي الفرنج وغير ذلك، ووافقه الشيخ ابو عمرو بن الحاجب المالكي، فارجهما من بلده، فسار ابو عمرو بن الحاجب الي الناصر داود صاحب الكرك، فاكرمه، وسار عز الدين الي الملك الصالح نجم الدين ايوب صاحب مصر، فاكرمه وولاه قضاء مصر وخطابة الجامع العتيق، ثم انتزعهما منه واقره علي تدريس الصالحية، فلما حضره الموت اوصي بها للقاضي تاج الدين بن بنت الاعز.
# وكان وفاته في العاشر من جمادي الاولي من هذه السنة، وقد نيف علي الثمانين، ودفن من الغد بسفح جبل المقطم، وحضر جنازته الملك الظاهر وخلق من الاءمة. PageV01P087 كمال الدين بن العديم: عمر بن احمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن احمد ابن يحيي بن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة ابن عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل العقيلي الحلبي الحنفي، كمال الدين ابو القاسم، الامير الوزير، الرءيس الكبير.
# ولد سنة ست وثمانين وخمسماءة، وسمع الحديث، وحدث وتفقه، وافتي ودرس، وصنف، وكان اماما في فنون كثيرة، وترسل الي الخلفاء والملوك مرارا عديدة، وكان يكتب حسنا طريقة مشهورة، وصنف لحلب تاريخا مفيدا يقرب من اربعين مجلدا، وكان جيد المعروف بالحيدث، حسن النظر بالفقراء والصالحين، كثير الاحسان اليهم، وقد اقام بدمشق في الدولة الناصرية المتاخرة.
# وكانت وفاته بمصر، ودفن بسفح الجبل المقطم بعد الشيخ عز الدين بعشرة ايام.
# وفي تاريخ النويري: وكان قد قدم الي مصر لما جفل الناس من التتار، ثم عاد الي حلب بعد خرابها، فلما نظر اليها وراي ما فعله التتار بها تاسف وقال في ذلك قصيدة طويلة، من جملتها هي هذه:
# هو الدهر ما تبنيه كفاك يهدم ... وان رمت انصافا لديه فيظلم
# اباد ملوك الارض كسري وقيصرا ... واصمت لدي فرسانها منه اسهم
# وملك بني العباس زال ولم يدع ... لهم اثرا من بعدهم وهم هم
# واعتابهم اضحت تداس وعهدها ... تباس بافواه الملوك وتلثم
# وافني بني ايوب كثر جميعهم ... وما منهم الا مليك معظم
# وعن حلب ما شءت قل من عجاءب ... احل بها يا صاح ان كنت تعلم
# غداة اتاها للمنية بغتة ... من المغل جيش كالسحاب عرمرم
# احاطوا كاسراب القطا يربوعها ... علي سبق جرد من الخيل طهم
# ومن بعد ست هاجموها ومالهم ... من المت واق لا ولا منه معصم
# فما دفعت اسوارها عنهم الذي ... دهاهم ولا ما شيدوه ورمموا
# اتوها كامواج البحار زواخر ... ببيض وسمر والقتام مخيم
# فلو حلب البيضا عاينت تربها ... وقد عندم الفضي من تربها الدم
# وقد سيرت تلك الجبال وسجرت ... بهن بحار الموت والجو اقتم
# وقد عطلت تلك العشار واذهلت ... مراضع عما ارضعت وهي هيم
# فيالك من يوم شديد لغامه ... وقد اصبحت فيه المساجد تهدم
# وقد درست تلك المدارس وارتمت ... مصاحفها فوق الثري وهي تهضم
# وقد جززت تلك الشعور وضمخت ... وجوه بامواه الدماء وهي تلطم
# وكل مهاة قد اهينت سبية ... وقد طال ما كان تعز وتكرم
# تنادي الي من لا يجيب نداءها ... وتشكو الي ن لا يرق ويرحم
# فما غادروا الا اليسير وقد اتي ... الحساب علي الباقين بالحرف يقسم
# واقوت رسوم كن فيها واقفرت ... ربوع بهم كانت تنهر وترسم
# فايقنت ان الارض ما دت واقبلت ... بها الصاخة الكبري والان التنقم
# فيا حلبا اني ربوعك اقفرت ... واعيت جوابا فهي لا تتكلم
# وكنت لمن وافاك بالامس جنة ... فما بال هذا اليوم انت جهنم
# باي جنا منك استحقيت ذي الذي ... اصابك والاعداء فيك تحموا
# وكيف اصابتك الحوادث غرة ... بعين الردي والبءس عنك يترجم
# اما كنت ملجا لمن خاف حايرا ... وفيك لذي الباساء والضر انعم
# اما كنت للوفود ومقصدا ... يخافك ذو شر ويرجوك معدم
# اما كنت للداعي اذا ما دعي جدا ... وفيك لمن يبغي من البغي مقدم PageV01P088 يعز علي قلي المعني بانني ... اري ربعك المانوس قفرا ويعظم
# فاين احباءي الذين عهدتهم ... بربعك والقطان فيك مخيم
# واني شموس كن بالامس طلعا ... فاين استقلوا بالركاب ويمموا
# فها انا ذو وجد يحيد باضلعي ... عليك وعيشي في البلاد يذمم
# انوح علي اهليك في كل منزل ... وابكي الدجي شوقا واسال عنهم
# ولكنما لله في ذا مشءة ... فيفعل فينا ما يشاء ويحكم
# يوسف بن يوسف بن بن سلامة بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن جعفر بن سليمان بن محمد الفافا الزينبي بن ابراهيم بن محمد بن علي ابن عبدالله بن العباس بن عبد المطلب، محيي الدين ابو العز، ويقال ابو المحاسن الهاشمي العباسي الموصلي، المعروف بابن زبلاق الشاعر.
# قتلته التتار لما فتحوا الموصل في هذه السنة، عن سبع وخمسين سنة، فمن شعره قوله في بعض قصيدة من ديوانه:
# بعثت لنا من سحر مقلتك الوسني ... سهادا يذود الجفن ان يالف الوسنا
# وابصر جسمي حسن خضرك ناحلا ... فحاكاه لكن زاد في دقة المعني
# وابرزت وجها اخجل الشمس طالعا ... ومالت بقد علم الهيف الغصنا
# حكيت اخاك البدر في حال تمه ... سنا وسناء اذ تشابهتما سنا
# البدر المراغي الخلافي، المعروف بالطويل، مات في ثاني عشر جمادي الاخرة من هذه السنة.
# وقال ابو شامة: كان قليل الدين، تاركا الصلاة، مغتبطا بما كان فيه من معرفة الجدال والخلاف علي طريقة اصطلاح المتاخرين.
# محمد بن داود بن ياقوت الصارمي المحدث.
# كتب كثيرا، وكان دينا خيرا، يعير كتابه، ويداوم علي الاشتغال بسماع الحديث، مات في هذه السنة.
# الشيخ المحدث ابو الحسن عبد الوهاب بن الشيخ ابي البركات الحسن المعروف بابن عساكر، حدث بدمشق ومصر وغيرهما، وتولي مشيخة دار الحديث النورية وغيرها بدمشق، توفي في هذه السنة بمكة رحمه الله.
# الامير سيف الدين بلبان المعروف بالزردكاش، الذي كان استنابه طيبرس موضعه بدار العدل علي دمشق لما سافر الي حصار انطاكية.
# مات في ثامن ذي الحجة من هذه السنة، وكان دينا خيرا يحب العدل والصلاح.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الحادية والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، وفي اليوم الثاني منها عقد للخليفة الحاكم بامر الله عوضا عن المستنصر بالله الذي قلته التتار، كذا قال بيبرس في تاريخه.
# وقال ابن كثير في تاريخه: وفي يوم الخميس ثاني المحرم من هذه السنة بويع له بالخلافة.
# وقال المءيد في تاريخه: وفي يوم الخميس في اواخر ذي الحجة في هذه السنة اعني سنة ستين وستماءة جلس الملك الظاهر وبايع له بالخلافة.
# وقال ابو شامة: ثم دخلت سنة احدي وستين وستماءة وسلطان الديار المصرية والشامية الملك الظاهر بيبرس الصالحي المعروف بالبندقداري، ولا خليفة للناس يذكر بل السكة تضرب باسم المستنصر بالله علي ما كان الامر عليه، والناءب بدمشق عن السلطان جمال الدين اقوش النجيبي، وقاضيها شمس الدين ابن خلكان.
# وفيها: في يوم الجمعة سادس عشر محرم خطب بجامع دمشق وساءر الجوامع للخليفة الحاكم ابي العباس احمد، بويع له بقلعة القاهرة ومصر في ثامن المحرم من السنة المذكورة.
# فنحن نبين ذلك مفصلا فنقول:
# ذكر خلافة الحاكم بامر الله
# والكلام فيه علي انواع: الاول: في نسبه: هو ابو العباس احمد بن الامير علي القبي بن الامير ابي بكر بن الامام المسترشد بالله امير المءمنين ابي منصور الفضل بن الامام المستظهر بالله ابي العباس احمد بن عبد الله المقتدي بالله ابي القاسم بن القاءم بن القادر بن الطاءع بن المطيع، وباقي النسب ذكر غير مرة.
# وقال ابو شامة: ابو العباس احمد بن الحسين بن الحسن من ولد المسترشد.
# وقال بيبرس في تاريخه: هو ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي القبي بن الحسن بن الخليفة الراشد بالله ابي جعفر المنصور ابن المسترشد بالله. PageV01P089 وقال المءيد في تاريخه: وقد اختلف في نسبه، فالذي هو مشهور بمصر عند نسابة مصر انه احمد بن حسن بن ابي بكر بن الامير ابي علي القبي بن الامير حسين بن الراشد بن المسترشد بن المستظهر، وقد مر نسب المستظهر في جملة خلفاء بني العباس، واما عند الشرفاء العباسيين في درح نسبهم الثابت فقالوا: هو احمد ابن ابي بكر علي بن ابي بكر بن احمد بن الامام المسترشد الفضل بن المستظهر.
# الثاني: في قدومه الي الديار المصرية: وقال ابو شامة: وفي سنة ستين وستماءة يوم الاحد الثاني والعشرين من صفر وصل الي دمشق الخليفة الحاكم الذي كان بايعه البرلي بحلب وانزل في قلعة دمشق مكرما، وذلك بعد الوقعة التي قتل فيها الخيفة المستنصر، وكان معه فهرب، ثم سافر الي مصر يوم الخميس السادس والعشرين من صفر.
# وقال ابن كثير: في السابع والعشرين من ربيع الاخر من سنة ستين وستماءة دخل الخليفة الحاكم بامر الله الي مصر من بلاد الشرق، وصحبته جماعة من رءوس تلك البلاد، وكان قد شهد الوقعة في صحبة المستنصر بالله وهرب هو في جماعة من المعركة فسلم.
# قلت: اذا كان خروجه من دمشق يوم الخميس السادس والعشرين من صفر علي ما ذكره ابو شامة، ودخوله مصر يوم السابع والعشرين من ربيع الاخر علي ما ذكره ابن كثير يكون مدة سفره من دمشق الي مصر شهرين ويوم، وهذا بعيد جدا، اللهم الا اذا كان تعوق في الطريق لعروض مرض او غيره، او يكون زار القدس والخليل واقام فيهما اياما.
# وقد ذكرنا ان السلطان الملك الظاهر تلقاه يوم دخوله، وانزله في البرج الكبير في قلعة الجبل، واجري عليه الارزاق الدارة والاحسان.
# الثالث: في بيعته: قال ابن كثير: لما كان يوم الخميس ثاني المحرم من سنة احدي وستين وستماءة جلس الملك الظاهر ركن الدين بيبرس وامراءه واهل الحل والعقد في الايوان الكبير بقلعة الجبل، وجاء الخليفة الحاكم بامر الله راكبا حتي نزل عند الايوان، وقد بسط له الي جانب السلطان، وذلك بعد ثبوت نسبه، فقرء نسبه علي الناس، ثم اقبل عليه الملك الظاهر فبايعه، وبايعه الناس بعده، وكان يوما مشهودا.
# وقال بيبرس: ولماكان الثاني من المحرم من سنة احدي وستين وستماءة احضره السلطان ليقرر له الامامة ويبايعه علي الخلافة بحكم وفاة الامام المستنصر بالله شهيدا بسيوف التتار، قتيلا بايدي الكفار، فلم يرد ان يبقي منصب الخلافة شاغرا، وفوها فارغا، فاحضر الامام المذكور راكبا الي الايوان الكبير الكامل بقلعة الجبل، واجلسه، وجلس الي جانبه، وعلمت له شجرة النسب العباسي، وبايعه السلطان علي كتاب الله، وسنة رسوله، والامر بالمعروب، والنهي عن المنكر، وجهاد اعداء الله، واخذ اموال الله بحقها، وصرفها في مستحقها، واقامة الحدود، وما يجب علي الاءمة فعله من امور الدين، وحراسة المسلمين.
# ثم اقبل الخليفة علي السلطان وقلده امور البلاد والعباد، ووكل اليه تدبير الخلق، وجعله قسيم نفسه في القيام بالحق، وفوض اليه ساءر الامور، وغدق به صلاح الجمهور، ثم اخذ الامراء والوزراء والقضاة والاجناد والفقهاء والناس علي اختلاف طبقاتهم في المبايعة، فتمت هذه البيعة المباركة.
# وهذا الخليفة هو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس، وممن ليس والده وجده خليفة كثير، منهم: المستعين احمد بن محمد بن المعتصم، والمعتضد ابن طلحة بن المتوكل، والقادر بن اسحاق بن المقتدر، والمقتدي بن الذخيرة ابن القاءم بامر الله.
# الرابع: في خطبته: ولما كان يوم الجمعة الثانية خطب الخليفة للناس خطبة بليغة وصلي بالناس بالقلعة.
# الخطبة الاولي التي خطب بها: الحمد لله الذي اقام لال العباس ركنا وظهيرا، وجعل لهم من لدنه سلطانا نصيرا، احمده علي السراء والضراء واستعينه علي شكر ما اسبغ من النعماء واستنصر به علي دفع الاعداء، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه، نجوم الاهتداء، واءمة الاقتداء الاربعة الخلفاء، وعلي العباس عمه وكشاف غمه، ابي السادة الخلفاء )الراشدين والاءمة المهديين(، وعلي بقية اصحابه اجمعين والتابعين باحسان الي يوم الدين. PageV01P090 ايها الناس اعلموا ان الامامة فرض من فروض الاسلام، والجهاد محتوم علي جميع الانام، ولا يقوم علي الجهاد الا باجتماع كلمة العباد، ولا سبيت الحرم الا بانتهاك المحارم، ولا سفكت الدماء الا بارتكاب الماثم، فلو شاهدتم اعداء الاسلام حين دخلوا دار السلام، واستباحوا الدماء والاموال، وقتلوا الرجال والابطال والاطفال وسبواالصبيان والبنات، وايتموهم من الاباء والامهات، وهتكوا حرم الخلافة والحريم، )واذاقوا من استبقوا العذاب الاليم، فارتفعت الاصوات بالبكاء والعويل(، وعلت الضجات من هول ذلك اليوم الطويل، فكم من شيخ خضبت شيبته بدماءه، وكم من طفل بكي فلا رحم لبكاءه، فشمروا عباد الله عن ساق الاجتهاد في احياء فرض الجهاد، فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا، وانفقوا خيرا لانفسكم، ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون .
# فلم تبقي معذرة في القعود عن اعداء الدين والمحاماة عن المسلمين.
# وهذا السلطان الملك الظاهر السيد الاجل العالم العادل المجاهد المءيد ركن الدنيا والدين قد قام بنصر الامامة عند قلة الانصار، وشرد جيوش الكفر بعد ان جاسوا خلال الديار، فاصبحت البيعة باهتمامه منتظمة العقود، والدولة العباسية متكاثرة الجنود، فبادروا عباد الله الي شكر هذه النعمة، واخلصوا نياتكم تنصروا، وقاتلوا اولياء الشيطان تظفروا، ولا يروعنكم ما جري، فالحرب سجال والعقابة للمتقين، والدهر يومان، والاخر للمءمنين.
# جمع الله علي التقوي امركم، واعز بالايمان نصركم، واستغفر الله العظيم لي ولكم ولساءر السملمين، فاستغفروه انه هو الغفور الرحيم.
# الخطبة الثانية: الحمد لله، حمدا يقوم بشكر نعماءه، ويشهد بوحدانيته عدة عند لقاءه، والصلاة علي محمد خاتم انبياءه، عدد ما خلق في ارضه وسماءه.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله، ان احسن ما وعظ به الانسان كلام الملك الديان، " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله، واطيعوا الرسول، واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول، ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا " .
# نفعنا الله واياكم بكتابه، واجزل لنا ولكم من ثوابه، وغفر لي ولكم وللمسلمين اجمعين.
# والبس الخليفة السلطان الفتوة متصلة الاسناد، واحدا لواحد الي سلمان الفارسي رضي الله وعنه وسلمان الي الي علي رضي الله عنه.
# ذكر توجه السلطان الملك الظاهر الي الطور
# وفي هذه السنة، سار السلطان من الديار المصرية، وخرج بجيوشه وجموعه في السابع من شهر ربيع الاخر، وخيم علي باب القاهرة بمسجد التبر حتي تكاملت العساكر، ثم رحل، وخلف بالقلعة المحروسة في نيابة السلطنة الامير عز الدين ايدمر الحلي، ولما وصلي الي غزة وجد بها والدة الملك المغيث، وهي زوجة العادل بن الكامل، حضرت اليه مستعطفة له علي ولدها، فاجري معها الحديث في حضوره، وارسل صحبتها الامير شرف الدين الجاكي المهمندار لتجهيز الاقامات برسمه اذا حضر اليه، ونزل علي حكمه، فخرج المذكور من الكرك، ولما بلغه وصوله الي بيسان ركب لتلقية يوم السبت السابع والعشرين من جمادي الاولي فلما وصل الي الدهليز، احتيط عليه وعلي اصحابه، وارسله الي القاهرة من ليلته صحبة الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني الظاهري.
# وجهز الي الكرم الامير بدر الدين بيسري الشمسي، والامير عز الدين ايدمر الظاهري استاذدار، فتسلماها واستقر الامير عز الدين ناءبا بها، وعاد الامير بدر الدين بيسري بعد ان رتب احوالها وطيب خواطر رجالها. PageV01P091 وفي تاريخ النويري: وفي حادي عشر ربيع الاخر من هذه السنة، سار الملك الظاهر من مصر الي الشام، فلاقته والدة المغيث صاحب الكرك بغزة، و استوثقت لابنها من الظاهر، ثم سار الظاهر من غزة ووصل الي الطور ثاني عشر جمادي الاولي، ووصل اليه علي الطور الملك الاشرف موسي صاحب حمص في نصف الشهر المذكور، فاحسن الظاهر اليه، ثم ان الملك المغيث سار حتي وصل الي بيسان، فركب الملك الظاهر بعساكره والتقاه يوم السبت السابع والشعرين من جمادي الاولي، فلما شاهد المغيث الملك الظاهر ترجل، فمنعه الظاهر، واركبه، وساق الي جانبه، وقد تغير وجه الملك الظاهر، فلما قارب الدهليز، افرد الملك المغيث عنه، وانزله في خيمة، ثم قبض عليه، وارسله الي مصر معتقلا، صحبة الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني، ثم قبض الملك الظاهر علي جميع اصحاب المغيث، ومن جملتهم ابن مزهر، والاخر شرف الدين، فاحضرهما السلطان، واعطي للملك العزيز اقطاعا بالديار المصرية، واحسن اليهما.
# ثم ان السلطان ارسل عسكرا وهو علي الطور، فهدموا كنيسة الناصرة وهي من اكبر مواطن عبادات النصاري، لان منها خرج دين النصرانية.
# ذكر مسير السلطان الي عكا والاغارة عليها
# وفيها: ركب من الطور، وسار الي عكا جريدة، ومعه من كل عشرة فارس واحد، واستناب الامير شجاع الدين طغريل الشبلي بالدهليز، وكان ركوبه نصف الليل من ليلة السبت رابع جمادي الاخرة، فاصبح بالوادي الذي دون عكا، ثم احاط بها من ناحية البر، وكان بالقرب منها برج فيه جماعة من الفرنج، فسير اليه طاءفة من الجند، فحاصروه، وخرج من فيه مستامنين، وحرق ما حولها من الاخشاب، وقطع ما هنالك من الاشجار، وناوشوا الفرنج القتال، فقتل منهم اقوام.
# واحضر اليه جندي يسمي حبش من اصحاب اطلس خان فارسا خيالة من الفرنج، طعنه ورماه عن فرسه واسره، فانعم عليه ووعده بعدة، وعاد الي الدهليز بالطور، فرتب الامير ناصر الدين القيمري ناءب السلطنة، بالفتوحات الساحلية. ورحل وتوجه الي القدس الشريف، وزار ورسم بعمارة المسجد الاقصي، ثم خرج طالبا الكرك.
# وفي تاريخ النويري: لماكان السلطان علي الطور ارسل عسكرا هدموا كنيسة الناصرة، واغاروا علي عكا وبلادها، فغنموا وعادوا، ثم ركب السلطان الملك الظاهر بنفسه وجماعة ممن اختارهم واغار ثانيا علي عكا، وهدم برجا كان خارج البلد، وذلك عقيب اغارة عسكره.
# ذكر توجه السلطان الي الكرك
# ولما خرج السلطان من القدس الشريف، سار نحو الكرك، ونزل عليها في الثالث عشر من جمادي الاخرة، فنزل اليه اولاد الملك المغيث، وقاضي المدينة، وخطيبها، وجماعة من اهلها، يطلبون العفو، فاحسن اليهم، واعطاهم حتي رضوا، وتسلم القلعة، وطلع اليها، واحضر دواوينها، ورتب امر جيشها، واعطي رجالها جامكية ثلاثة اشهر من خزاءنه، وعين لها خاصا واعطي اولاد الملك المغيث ما كان فيها من المال والقماش والاثاث، وخلع علي العزيز فخر الدين عثمان ولد المغيث، وعلي خادمه، واتابكه، وكتب مناشير عربانها، واخلفوا له واحلف مقدمو المدينة ونصاراها، وجميع امراء بني مهدي وبني عقبة وامرهم ان لا يشرب احد منهم، ولا يسقي خيله، من صهاريج المدينة، واهل البلاد رفقا بهم، وتوفيرا لهم، وترك بها مما كان معه من الخزانة سبعين الف دينار، وماءة وخمسين الف درهم، والزردخاناة التي صحبته، ورحل عنها عاءدا الي القاهرة.
# ذكر عود السلطان الي القاهرة
# لما قضي السلطان شغله في الكرك، رحل عنها عاءدا الي القاهرة، فوصلها في سابع عشر رجب فكانت مدة سفرته هذه خمسة وتسعين يوما، واحضر اولاد المغيث وحريمه الي الديار المصرية، واعطي ولده فخر الدين عثمان امرة بماءة طواشي بالديار المصرية، وقبض علي الرشيدي والدمياطي والبرلي. PageV01P092 قلت: الرشيدي هو سيف الدين بلبان الصالحي، والدمياطي هو الامير عز الدين، واما البرلي فهو الامير شمس الدين اقوش البرلي العزيزي، وكان قد حضر الي الابواب السلطانية في اواءل هذه السنة، وقد ذكرنا استيلاءه علي البيرة، وما اتفق بينه وبين العسكر الذين جردهم السلطان اليه، وكونه كسرهم وسلبهم، وارسلهم علي تلك الحال، فاخذه السلطان بالترغيب والترهيب، وجعل تارة يبسط الامال، ومرة يضيق عليه الحال، وحينا يتحيل عليه بنوع من الاحتيال، حتي بذل الطاعة،ودخل فيها، فسر السلطان بذلك وارسل الامير بدر الدين بكتاش الفخري الي دمشق ليتلقاه، ورتب الاقامات والانزال بالطرقات له، ولمن معه من الامراء العزيزية، ولما وصل اعطاه ستين فارسا وغيرها، واوسع للذين وصلوا معه علي قدر مراتبهم، وقربه وادناه، واتخذه سميرا ومشيرا وانيسا ونديما، ثم سال هو النزول عن البيرة، فاجابه السلطان الي قبولها منه بعد تكرار سءاله، وعوضه عنها، ثم قبض عليه في ثاني يوم دخوله القاهرة من سفر الكرك والطور.
# وقال الملك المءيد: كان دخول البرلي في طاعة السلطان في سنة ستين وستماءة، وكان وصوله الي القاهرة الي خدمة السلطان في ثاني ذي الحجة من سنة ستين وستماءة، وكان قبضه اياه في رجب سنة احدي وستين وستماءة، فكان اخر العهد به.
# ذكر وصول رسل بركة خان ملك التتار
# وفي هذه السنة، وصلت رسل بركة خان وهم: الامير جلال الدين بن القاضي والشيخ نور الدين علي، وغيرهما، مخبرين باسلامه وعلي ايديهم كتاب منه يتضمن ذكر من اسلم من بيوت التتار، وخرج عن زمرة الكفار، وتفصيلهم بقباءلهم وعشاءرهم وانفارهم وعساكرهم، وصغيرهم وكبيرهم،: قال: ودخل في دين الاسلام اخواننا الكبار، واخواتنا الصغار وذراريهم، اولاد بوداكور بحشمهم واولادهم بلاد كوكاخور ينشونوقا، ومن في بلادهم: قودعو، وقراجار، ونتش بغا، وشرامون، وبورباكو، ومنكقدار بجيوشه وسواده، وبك قداق باينال، وتقوزا غول، وقتلغ تيمور، واجي وذريته، ودرباي، والتومان الذي تجرد الي خرسان، وكل من توجه صحبة بايجو، مثل بانيال نوين، وايكاكوا، كل هءلاء اسلموا باسرهم، واقاموا بالفراءض والسنن، والزكاة والغزاة،والجهاد في سبيل الله، وقالوا " الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله وقرانا امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله " الاية. فليعلم السلطان انني حارتب هلاون الذي من لحمي ودمي لاعلاء كلمة الله العليا، تعصبا لدين الاسلام، لانه باغي، والباغي كافر بالله ورسوله، وقد سيرت قصادي ورسلي صحبة رسل السلطان وهم: اربغا، وارتيمو، واوناماس، ووجهت ابن شهاب الدين غازي معهم، لانه كان حاضرا في الوقعة، ليحكي للسلطان ما راه بعينه من عجاءب القتال، ثم لنوضح لعلم السلطان انه موفق للخيرات والسعادات، لانه اقام اماما من ال عباس في خلافة المسلمين، وهو الحاكم بامر الله، فشكرت همته، وحمدت الله تعالي علي ذلك، لاسيما لما بلغني توجهه بالعساكر الاسلامية الي بغداد،واستخلاص تلك النواحي من ايدي الكفار.
# وتاريخ هذا الكتاب مستهل رجب سنة احدي وستين وستماءة بمقام اتيل، وهو كتاب مطول مشتمل علي اسهاب واطناب، هذا من جملته.
# وعادت رسل السلطان صحبتهم وهما: الامير سيف الدين كشريك التركي جمدار خوارزم شاه، والفقيه مجد الدين الروذراوري.
# فاكرم السلطان رسل بركة خان، ورسل الاشكري، الواصلين معهم، وجهز لبركة من الهداية من كل شء مستحسن وهي: ختمة شريفة، ذكر انها بخط عثمان بن عفان رضي الله عنه بمراوقات، وسجادات للصلاة متنوعة الالوان خرق بندقي، واكسية لواتية، ودسوت من النطوع المصردقة والاديم، سيوف قلجورية مسقطة، ودبابيس مذهبة، وخود فرنجية وطوارق مذهبة، فوانيس مغشاة، وشمعدانات، ومنجنيقات باغشية، ومشاعل جفتاه، وقواعد برسمها مكفتة، سروج خوارزمية ونمازينات، ولجم ، وكل ذلك بانواع السقط بالذهب والفضة، قسي حلق قسي بندق، وقسي جروخ، ورماح قني، واسنة، ونشاب في صناديقه، قدور برام، وقناديل مذهبة بسلاسل فضة مطلاة بالذهب، وخدام سود وجواري طباخات، وخيل سوابق عربية، وهجن نوبية، ودواب فارهة، ونسانيس، وبغابغ، وغير ذلك، والبس رسله الفتوة، واعادهم في شهر رمضان. PageV01P093 اقول: اما اسلام بركة خان، فقد ذكرنا انه كان في سنة اثنتين وخمسين وستماءة، علي يد خادم الشيخ الباخرزي الذي كان من جملة مريدي الشيخ نجم الدين كبرا، رحمه الله، من ذرية عمار بن ياسر الصحابي رضي الله عنه، وكان نجم الدين كبرا من كبار الصالحين، واعيان المحققين بخوارزم، وقد ذكرناه، واما الحرب الذي وقع بين بركة خان وهلاون، فكان حربا عظيما، انكسر فيها هلاون كسرا شنيعا، وقتل اكثر اصحابه، وغرق اكثر من بقي، وهرب هو في شرذمة قليلة من اصحابه، وبعد فراغ بركة خان من الحرب عاد علي بلاد القسطنطينية وصانعه صاحبها، وارسل الي السلطان الملك الظاهر الرسل المذكوري، وارسل السلطان اليه الهدايا المذكورة.
# ذكر توجه السلطان الظاهر الي الاسكندرية
# وفي شوال منها: سافر السلطان الظاهر، رحمه الله، الي اسكندرية، ونظر في احوالها وامورها، وعزل قاضيها وخطيبها ناصر الدين احمد بن المنير.
# وفي تاريخ بيبرس: وفي سادس شوال توجه السلطان الي ثغر الاسكندرية، ولما وصلها نزل خارج المدينة، ونادي ان لا ينزل بالثغر جندي ولا يقيم به، ودخلها يوم الاربعا مستهل ذي القعدة، ورسم برد مال السهمين، وحط عن اهل الثغر ما كان مقررا من الفاءدة، وهو ربع دينار القنطار عن كل ما يباع ويبتاع، وحضر اليه شخصان من اهل الثغر احدهما زين الدين بن البوري، والاخر المركم بن الزيات و ادعيا ان بالثغر اموالا ضاءعة، وكتبابها اوراقا، فسد ما اراد فتحه من ابواب المظالم، وامر باشهار ابن البوري، فاشهر بين العالم، وانعم علي الامراء الذين معه بالقماش والخلع، وعاد الي قلعة الجبل المحروسة في الحادي عشر من ذي القعدة الحرام.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: وفود التتار المستامنين من عسكر هلاون: وفيها: في سادس ذي الحجة وصلت جماعة كبيرة من التتار مستامنين وفي الاسلام راغبين، فكانوا زهاء الف نفس، وفيهم من اعيانهم كرمون، وامطغيه، ونوكيه، وجبرك وقيان، وناصغيه، وطبشور، وتبتو، وصبخي، وجوجلان، واجقرقا، وارقرق، وكراي، وصلاغية، ومنقدم، وصراغان، وهءلاء كانوا من اصحاب بركة، وكان قد ارسلهم الي هلاون نجدة، فاقاموا عنده مدة، فلما وقع بينه وبين بركة، وتمكنت العداوة، كتب بركة اليهم بان يفارقوا هلاون ويحضروا اليه، وان لم يتمكنوا من التوجه اليه، فينحازوا الي عساكر الديار المصرية، ولما وصلوا اسلموا، وطهروا، وقدم كبراءهم المذكورون، وامروا، وعينت لهم الاقطاعات. والطبلخانات، وافيضت عليهم الصلاة والخلع والهبات، وانزلهم باللوق.
# فقال في ذلك القاضي محي الدين ابن عبد الظاهر:
# يا مالك الدنيا الذي ... اضحي صلاحا للامم
# يامن محا بالعدل ما ... للظلم فينا من ظلم
# يامن تساق له التتا ... ر غنيمة مثل الغنم
# خافوا سيوفك انها ... ستسوقهم نحو النقم
# فاتوا لبابك كلهم ... ياوون منه الي حرم
# امنوا مما يخا ... ف من البلايا والسقم
# جعلوا جنابك جنة ... وثري خيولك مستلم
# بسطوا يمنيا للهدا ... ية طالما خضبت بدم
# اعطيتهم ما للمء ... لفة القلوب من القسم
# لا زلت يا ملك الزما ... ن لك الملوك من الخدم
# ومنها: انه زلزلت الموصل زلزلة عظيمة تهدمت اكثر دورها.
# ومنها: ان الملك الظاهر جهز صناعا واخشابا والات كثيرة لعمارة المسجد النبوي بعد حريقه، فطيف بتلك الاخشاب والالات فرحة بها، وتعظيما لشانها، ثم ساروا بها الي المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلوات. PageV01P094 ومنها: ان في اخر يوم الاحد ثالث صفر سمر شاب، ذكر انه كان يرسل زوجته، فتدخل في بيوت الناس، فتحسن للمراة الخروج معها لابسة افخر ثيابها وحليها، وتسوقها بان تقول: ها هناعرس او وليمة اوشء من هذا الباب، وتقول: وقد اجتمعت فيه جماعة من النساء المحتشمات، فلا تتركي من الزينة شيءا ليحصل لك التجمل بينهن، فتفعل تلك المغرورة اقصي ما تقدر عليه وتخرج معها، فتجء بها الي بيت زوجها، فتاخذ جميع ما عليها، ثم تخنقها، وترميها في بءر في داره. فعل ذلك بجماعة من النساء ثم هتكه الله، فاخذ هو وامراته، وضربا، فاعترفا، فاما المراة فخنقت، وجعلت في جوات، وعلق الجولق تحت الخشب التي سمر عليها الزوج، خارج باب الفرج، فبقي ليلتين ويوما، وفي اليوم الثاني خنق بطرف الجبل، فنسال الله السلامة.
# وفيها: حج بالناس وفيها: .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# عبد الرزاق بن رزق الله بن بكر بن خلف عز الدين ابو محمد الرسعني المحدث المفسر.
# سمع الكثير وحدث، وكان من الفضلاء الادباء، له مكانة عند بدر الدين لءلء صاحب الموصل وكذلك عند صاحب سنجار، وبها توفي ليلة الجمعة الثاني عشر من ربيع الاخر، وقد جاوز السبعين .
# ومن شعره:
# نعب الغراب فدلنا نعيبه ... ان الحبيب دنا اوان مغيبه
# يا ساءلي عن طيب عيشي بعدهم ... جدلي بعيش ثم سل عن طيبه
# محمد بن احمد بن عنتر السلمي الدمشقي محتسبها، وكان من عدولها واعيانها، وله بها املاك وثروة واوقاف، توفي بالقاهرة، ودفن بسفح جبل المقطم.
# علم الدين ابو محمد القاسم بن احمد بن الموفق بن جعفر المرسي اللورقي اللغوي النحوي المقرء.
# شرح الشاطبية شرحا مختصرا، وشرح المفصل في عدة مجلدات، وشرح الجزولية، وقد اجتمع بمصنفها وساله عن بعض مساءلها، وكان ذا فنون متعددة، حسن الشكل، مليح الوجه، له هيءة حسنة وبزة وجمال، وقد سمع الكندي وغيره.
# توفي في سابع رجب من هذه السنة، ودفن من الغد في مقابر توما بدمشق، قريبا من قبر الشيخ رسلان وكان معمرا.
# والورقي نسبة الي لورقة بليدة من اعمال مرسية.
# الشيخ ابو بكر الدينوري احد الصلحاء، تلميذ الشيخ عز الدين الدينوري. وهو باني الزاوية بالصالحية بدمشق، وكانت له فيها جماعة مريدون يذكرون باصوات حسنة طيبة، توفي في هذه السنة.
# الشيخ الامام كمال الدين ابو الحسن علي بن ابي الفوارس شجاع بن العباس ابن عبد المطلب القرشي المصري المقرء، الشافعي الضرير.
# وكان قد تصدر بمصر والقاهرة لاقراء القران الكريم، وانتفع الناس به انتفاعا كثيرا، واليه انتهت رءاسة الاقراء بالديار المصرية، توفي فيها بالقاهرة رحمه الله.
# الشريف ابو العباس احمد بن الصقلي، وكان شاعرا خليعا، توفي في هذه السنة.
# الامير مجير الدين بن خوشتر بن الكردي.
# كان من امراء مصر، وحضر كسرة التتار بعين الجالوت مع الملك المظفر قطز، وغزا يومءذ حتي فتح الله علي المسلمين.
# مات بدمشق في التاسع والعشرين من شعبان منها، ودفن بالجبل، وابوه الامير حسام الدين، مات محبوسا مع عماد الدين بن المشطوب في البلاد الشرقية التي للاشرف.
# وقال ابن كثير: الامير مجير الدين ابو الهيجاء عيسي بن خوشتر بن الازكشي الكردي.
# كان من اعيان الامراء الكبار وشجعانهم، وله يوم عين جالوت اليد البيضاء، ولما دخل الملك المظفر قطز الي دمشق بعد الوقعة جعله مع الامير علم الدين الحلبي ناءب البلد مستشارا، ومشاركا في الراي والتدبير والمراسيم، وكان يجلس معه في دار العدل، وله الاقطاع الكامل والرزق الواسع.
# وقال ابن كثير ايضا: وولده الامير عز الدين تولي ولاية دمشق مدة، وكان مشكور السيرة، واليه ينسب درب ابن سنون بالصاغة العتيقة، فيقال له: درب بن ابي الهيجاء، لانه كان به سكنه، وكان يعمل الولاية فيه، فيعرف به: وبعد موته بقليل كان نزولنا حين قدمنا من حوران به، فختمت فيه القران العظيم.
# الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل الصغير ابي بكر بن الملك العادل الكبير ابي بكر بن ايوب بن شادي صاحب الكرك.
# قتل في هذه السنة، وسببه انه كان في قلب الملك الظاهر منه غيظ عظيم لامور كانت بينهما. PageV01P095 قيل: ان المغيث المذكور اكره امراة الملك الظاهر بيبرس، لما قبض المغيث علي البحرية وارسلهم الي الملك الناصر يوسف صاحب دمشق، وهرب الملك الظاهر بيبرس المذكور، وبقيت ا مراته في الكرك.
# وكان من حيدث مقتله ان الملك الظاهر مازال يجتهد علي حضوره، وحلف لوالدته علي غزه كما ذكرنا، وكان عند المغيث شخص يسمي الامجد، وكان يبعثه في الرسلية الي الملك الظاهر، فكان الظاهر يبالغ في اكرامه وتقريبه، فاغتر الامجد بذلك، وما زال علي مخدومه الملك المغيث حتي احضره الي الملك الظاهر.
# وقال المءيد في تاريخه: حكي لي شرف الدين بن مزهر، ناظر خزانة المغيث، قال: لما عزم المغيث علي التوجه الي خدمة الملك الظاهر، لم يكن قد بقي في خزانته شء من القماش ولا المال، وكانت لوالدته حواصل بالبلاد، فبعناها باربعة وعشرين الف درهم، واشترينا باثني عشر الفا خلعا من دمشق، وجعلنا في صناديق الخزانة الاثني عشر الف الاخري، ونزل المغيث من الكرك، وانا والامجد وجماعة من اصحابه معه في خدمته.
# قال: وشرعت البريدية تصل الي المغيث في كل يوم بمكاتبات الملك الظاهر، ويرسل صحبتهم غزلانا ونحوها، والمغيث يخلع عليهم حتي نفذ ما كان بالخزانة من الخلع.
# ومن جملة ما كتب اليه في بعض الماكاتبات، ان الملوك ينشد في قدوم مولانا:
# خليلي هل ابصرتما اوسمعتما ... باكرم من مولي تمشي الي عبد
# قال: وكان الخوف من قلب المغيث شديدا من الملك الظاهر، قال ابن مزهر المذكور: ففاتحني في شء من ذلك بالليل، فقلت له: احلف لي انك ما تقول للامجد ما اقوله لك حتي انصحك، فحلف لي، فقلت له: اخرج الساعة من تحت الخام، واركب حجرتك النحيلة، ولا يصبح لك الصباح الا وانت قد وصلت الي الكرك، فتعصي فيه، وما تفكر باحد.
# قال ابن مزهر: فغافلني وتحدث مع الامجد في شء من ذلك، فقال له الامجد: هذا راي ابن مزهر، اياك من ذلك، وسار المغيث. حتي وصل الي بيسان، فلقي الظاهر كما ذكرناه، فقبض عليه وارسله علي الفور معتقلا الي مصر، وكان اخر العهد به.
# قيل: انه حمل الي امراة الملك الظاهر بيبرس بقلعة الجبل، فامرت جواريها فقتلته بالقباقيب، ثم قبض الملك الظاهر علي جميع اصحاب المغيث ومن جملتهم ابن مزهر المذكور، ثم بعد ذلك افرج عنهم.
# وقال المءيد: ولما قبض الظاهر علي المغيث احضر الفقهاء والقضاة واوقفهم علي مكاتبات من التتار الي المغيث اجوبة عما كتب اليهم به في اطماعهم في ملك مصر والشام، وكتب بذلك مشروح، واثبت علي الحكام.
# الملك الشرف موسي بن الملك المنصور ابراهيم بن الملك المجاهد شيركوه ابن ناصر الدين محمد بن اسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان صاحب حمص.
# مات في هذه السنة بعد عوده من خدمة السلطان الملك الظاهر بيبرس الي حمص بمرض اشتد به، فتوفي وارسل الملك الظاهر فتسلم حمص في ذي القعدة من هذه السنة.
# وهذا الملك الاشرف هو اخر الملوك الذين ملكوا حمص من بيت شيركوه.
# وكان من ملك منهم حمص خمس ملوك اولهم اسد الدين بن شيركوه ابن شادي، ملكه اياها نورالدين الشهيد رحمه الله، ثم ملكها من بعده اولاده المذكورون واحدا بعد واحد، فاخرهم موسي المذكور، وانقرض بموته ملكهم حمص.
# وذكر ابن كثير وفاة الملك الاشرف المذكور في سنة اثنتين وستين وستماءة، قال: وكان من المكرماء الموصوفين، والكبراء الدماشقة المترفين، فيعتني بالماكل والمشارب والملابس والمراكب، وقضاء الشهوات والمارب، وكثرة التنعم بالمغاني والحبايب، ولما توفي وجد له حواصل من الجواهر النفيسة، والاموال الكثيرة، وعاد ملكه الي الدولة الظاهرية، واستناب ببلاده من المماليك البحرية.
# قال ابو شامة: وقبله بقليل توفي الزين خضر المعروف بالمسخرة، وكان من ندماء الاشرف موسي بن العادل.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الثانية والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو الحاكم بامر الله العباسي، وهو مقيم بالقاهرة.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: هو الملك الظاهر بيبرس البندقداري الصالحي؛ وقاضي القضاة بها تاج الدين بن بنت الاعز، وناءبه بدمشق: الامير جمال الدين اقوش النجيبي، وقاضي القضاة بدمشق شمس الدين بن خلكان.
# وناءبه بحلب: الامير نورالدين علي الهكاري. PageV01P096 وصاحب البلاد الرومية: السلطان ركن الدين قليح ارسلان السلجوقي.
# وصاحب العراقين وخراسان وغيرها: هلاون بن طلوخان بن جنكزخان.
# وصاحب البلاد الشمالية: بركة خان.
# وصاحب بلاد الغرب: ابو يوسف يعقوب المريني.
# وصاحب مكة: الشريف نجم الدين بن ابي نمي الحسني.
# وصاحب المدينة: عز الدين جماز بن سالم الحسيني.
# وصاحب اليمن: الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر.
# ذكر ما جريات الملك الظاهر
# منها: ان الظاهر توجه الي الغربية، ومنها الي ثغر دمياط، وزار البرزخ، ورسم بعمل فم بحر الدمياط وردمه بالقرابيس وتضبيقه، ليمنع سفن العدو الكبار من دخولها، وامر بحفر اشمون.
# ومنها: انه رسم بعمارة بير اللبونة غربي الاسكندرية، وحفر منافسها، وانشا بستانا فيها، لانها منزلة من المنازل عند توجهه الي الحمامات للصيد، فشرع فيها.
# ومنها: انه عمر مسجدا مجاور المشهد الحسيني، رضي الله عنه.
# ومنها: انه عمر بالقدس الشريف خانا، ووقف عليه اوقافا للنازلين به في اصلاح نعالهم واكلهم وغير ذلك، وبني به طاخونا وفرنا.
# ومنها: انه ندب عزالدين الافرم لحفرن فم الخليج للاسكندرية، فخفر وبني هناك مسجدا.
# ومنها: انه ندب الامير جمال الدين موسي بن يغمور، الي جزيرة بني نصر للاهتمام بريها.
# ومنها، انه سامح ما كان مقررا علي ولاية مصر من رسوم الولاية.
# ومنها: انه لما غلت ديار مصر امر بالتسعيرة طلبا للرفق، ورسم بان يباع من اهراءه خمسماءة اردب كل يوم، بما قسمه الله عز وجل من السعر.
# وفي تاريخ بيبرس: وفي هذه السنة غلت اسعار الغلال بالديار المصرية، وبلغ القمح قريب ماءة درهم نقرة الاردب، فرسم السلطان بالتسعير طلبا للرفق بالفقير، والجبر للكسير، واشتد الحال، وقلت الافوات، وكاد الخبز يعدم من اسواق القاهرة ومصر، فامر بالنداء في الصعاليك والفقراء ان يجتمعوا تحت القلعة، فاجتمعوا ونزل الي دار العدل، وابطل التسعير، ورسم بان يباع من اهراءه خمسماءة اردب كل يوم، بما يقدره الله تعالي من السعر، ويوزع علي الضعفاء والارامل من ويبتين فما دونهما، وامر باحضار كل من بالقاهرة ومصر وحواضرها من الفقراء وافرد منهم الوفا يقوتهم من ماله، ووزع منهم لولده الملك السعيد جماعة، وفرق علي كل امير نظير عدة جنده، وفرق علي مفاردة الحلقة بحسب احوالهم، وعلي المقدمين والبحرية والوزير والاكابر والتجار والشهود والمتعممين، ورسم ان كل من خصه فقير يعيطه مءنته لثلاثة اشهر.
# ومنها: انه اهتم بتجهيز كسوة الضريح النبوي، علي ساكنه افضل الصلوات، صحبة الطواشي جمال الدين محسن الصالحي في شهر رمضان، واجري في هذا الشهر الصدقات علي الفقراء بالقاهرة ومصر، ورتب لهم مطابخ لفطر الصاءمين.
# ومنها: انه عزم علي طهور ابنه الملك السعيد ناصر الدين بركة، فعرض الجيوش المنصورة لابسي عدد الحروب، وعبروا عشرة عشرة وهو جالس علي الصفة التي بجانب دار العدل تحت القلعة، ثم طهر ولده المذكور، وطهر معه جماعة من اولاد الامراء الكبار، ولم يقبل السلطان من احد من الامراء تقدمة:
# ملك تعود انه ... يهب البلاد مع الممالك
# ويجود بالمدن العظام ... وبالحصون وما هنالك
# حاشاه يسلك من ... قبول هدية تلك المسالك
# او انه مع جوده وعطا ... ءه يرضي بذلك
# ومنها: انه توجه الي ثغر الاسكندرية متصيدا، ووصل الي الكدش، وهي قريب العقبة الصغري التي غربي الحمامات، وعند عوده جعل سيف الدين عطاء الله بن عزاز مقدما علي عرب برقة، وقرر عليهم الزكاة، والزمهم باستخراجها منهم وحملها.
# ومنها: انه بلغه ان جماعة من التتار واصلون مستامنون، فاخذ بالعزم، وعزم علي الخروج بالعساكر لاجل تواتر الاخبار بمجء هلاون مع التتار، وعزم علي تقرير السلطنة لابنه ناصر الدين بركة.
# ذكر سلطنة الملك السعيد ناصر الدين بركة
# ولما كان يوم الخميس ثالث عشر شوال من هذه السنة، اركب السلطان ولده الملك السعيد بشعار السلطنة ومشي في ركابه حاملا له الغاشية، واخذها الامراء الكبار واحدا بعد واحد، وعليهم الخلع الفاخرة، والحلل الزاهرة، وزينت المدينة زينة تامة، واستبشر بذلك الخاصة والعامة، وتقرر ان يكون اتابكة الامير عز الدين ايدمر الحلي. PageV01P097 وكتب تقليده الشريف، وقرء في السابع عشر من الشهر وهو: الحمد لله منمي الغروس، ومبهج النفوس، ومزين سماء المملكة باحسن الاهلة واضواء البدور، واشرق الشموس الذي شد ازر الاسلام بملوك يتعاقبون مصالح الانام، ويتناوبون تدبيرهم كتناوب العينين واليدين في مهمات الاجساد وملمات الاجسام.
# نحمده علي نعمه التي ايقظت جفن الشكر المتغافي، واوردت منهل الفضل الصافي، وخولت الالاء حتي تمسكت الامال منها بالوعد الوفي، واخذت بالوزن الوافي.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة عبدكثر الله عدده وعدده، واحمد امسه ويومه، ويحمد ان شاء الله غده، ونصلي علي سيد محمد الذي اطلع الله به نجم الهدي، والبس المشركين به اردية الردي، واوضح به مناهج الدين، وكانت )طراءق قددا( صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة لا تنقضي ابدا.
# وبعد فانا لما الهمنا الله من مصالح الامم، وخولناه من الحرص علي مهمات العباد التي قطع به شافة الكفر وحسم، واتي بنا الشرك قد علم كل احد اشتعال ناره، فكان علما بنار مضرمة، لا نارا علي علم، وقدره من دفع الكفر من جميع الجوانب، وقمعهم من كل جهة حتي رميناهم بالحتف الواصل والعذاب الواصب، فاصبح الشرك من الابادة في شرك، والاسلام لا يخاف من فتك ولا يخاف من درك، وثغور الاسلام عالية المبتني نامية المقتني، جانية ثمار الادخار من هنا ومن هنا، تزاحم بروجها في السماء البروج، ويشاهد الاعداء منها سماء بنيت وزينت ومالها من فروج، وعساكر الملة المحمدية في كل طرف اطراف الممالك تجول، وفي كل وادتهيم حين تشعر بالنصر ولكنها تفعل ماتقول، قد دوخت البلاد فقتلت الاهداء تارة بالالمام وتارة بالاوهام، وسلت سيوفها فراعتهم يقظة بالقراع ونوما بالاحلام، نري انا قد لذ لنا هذا الامر التذاذ المستطيب، وحسن لدينا موقعه فعكفناعليه عكوف المستجيد ولبيناه تلبية المستجيب، وشغلنا فيه جميع الاوقات والحواش، وتقسمت مباشرته ومءامرته في امتطاء الضمر الشوس، وادراع محكم الدلاص التي كانها ومضات برق او شعاع شموس، وتجريد المرهفات التي قد حفت لحاظها الاجفان، وجرت فكا لمياه واضطرمت فكا لنيران، وتفويق السهام التي قد غدت قسيها من اتعابنا لها تءن، واعتقال السمهرية التي تقرع الاعداء سنها ندما كلما قرعت هي السن، الي غير ذلك من كل غارة شعواء تسء للكفار الصباح، وتصدم كالجبال وتسير كالرياح، ومنازلات كم استكبت من موجود، وكم استنجزت من نصر موعود، وكم مدينة اضحت لها مدنية ولكن اخرها الله الي اجل معدود.
# وكانت شجرتنا المباركة قد امتد منها فرع تفرسنا فيه الزيادة والنمو، وتوسمنا منه حسن الجناء المرجو، وراينا انه الهلال الذي اخذ في ترقي منازل السعود الي الابدار، وانه سرنا الذي صادف مكان الاختيار له حسن الاختيار، اردنا ان نصبه في منصب احلنا الله فسيح غرفه، ونشرفه بما خولنا الله من شرفه، وان تكون يدنا ويده يقتطفان من ثمرة، وجيدنا وجيده متحليان بجوهره، وانا نكون للسلطنة الشريفة السمع والبصر، واللمملكة المعظمة في التناوب بالاضاءة الشمس والقمر، وان تصول الامة منا ومنه نجدين، ويبطشون من امرنا وامره بيدين، وان نربيه علي حسن سياسة تحمد الامة ان شاء الله عاقبتها عند الكبر، وتكون الاخلاق الملوكية منتشية معه ومنتشبة به من الصغر، ونجعل سعي الامة حميدا، ونهب لهم منه سلطانا نصيرا، وملكا سعيدا، ونقوي به عضد الدين، ونريش جناح المملكة، وننجح مطالب الامة بايالته، وكيف لا ينجح مطلب يكون فيه بركة. PageV01P098 وخرج امرنا، لا برح مسعدا ومسعفا، ولا عدمت الامة منه خلفا منيلا ونواء مخلفا، بان يكتب هذا التقليد لولدنا الملك السعيد ناصر الدين بركة خاقان محمد، جعل الله مطلع سعده بالاشراق محفوفا، واري الامة من منامه ما يدفع للدهر صرفا ويحسن بالتدبير تصريفا بولاية العهد الشريف علي قرب البلاد وبعدها، وغورها ونجدها، وعساكرها وجندها، وقلاعها وثغورها، وبرورها وبحورها، وولاياتها واقطارها، ومدنها وامصارها، وسهلها وجبلها، ومعطلها ومعتملها، وما تحوي اقطاره الاقلام، وما ينسب للدولة القاهرة من يمن وحجاز ومصر وغرب وسواحل وشام بعد شام، وما يتداخل ذلك من قفار ومن بيد في ساءر هذه الجهات، وما يتحللها من نيل وملح وعذب فرات، ومن يسكنها من حقير وجليل، ومن يحتلها من صاحب رغاء وثغاء، وصليل وصهيل، وجعلنا يده في ذلك كله المبسوطة، وطاعته المشروطة، ونواميسه المضبوطة، ولا تدبير ملك كلي الا بنا او بولدنا يعمل، ولا سيف ولا رزق الا بامرنا هذا يسل وهذا يسال، ولا دست سلطنة الا باحدنا يتوضح منه الاشراق، ولا غض قلم في روض امر ونهي الا ولدينا اولديه وتمتد له الاوراق، ولا منبر خطيب الا باسمينا يميس، ولا وجه درهم ولا دينار الا بنا يشرق ويكاد تبرجا لا بهرجا يتطلع من خلال الكيس.
# فليتقلد الولد ما قلدناه من امور العباد، وليشركنا فيما نباشره من مصالح الثغور والقلاع والبلاد، وسنتعاهد الولد من الوصايا بما سينشا معه تواما، ويمتزج بلحمه ودمه حتي يكاد يكون ذلك الهاما لا تعلما، وفي الولد بحمد الله من نقاء الذهن وصحة التصور ما يتشكل فيه الوصايا احسن التشكيل، وتظهر صورة الابانة في صفاءه الصقيل، فلذلك استغنينا عن شرحها مسرودة، وفيه بحمد الله من حسن الخليقة ما يحقق انها بشرف الالهام موجودة، والله لا يعدمنا منه اشفاقا وبرا، ويجعله ابدا للامة سندا وذخرا.
# ذكر المدرسة التي بناها السلطان الظاهر بالقاهرة
# وفي اول هذه السنة، كملت المدرسة الظاهرية التي ببين القصرين، ورتب لتدريس الشافعية بها القاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، ولتدريس الحنفية مجد الدين عبد الرحمن بن كمال الدين عمر بن العديم، ولمشيخة الحديث بها الشيخ شرف الدين الدمياطي عبد المءمن بن خلف الحافظ.
# وكان الاجلاس بها في الخامس من صفر من هذه السنة،واجتمع بها اهل العلم والادباء والفقهاء، ودرس المدرسون، واندفع الشعراء يمتدحون، فانشد السراج عمر الوراق.
# مليك له في العلم حب واهله ... فلله حب ليس فيه ملام
# فشيدها للعلم مدرسة غدا ... عراق اليها شيق وشام
# فلا تذكرن يوما نظامية لها ... فليس يضاهي ذا النظام نظام
# ولا تذكرن ملكا وبيبرس مالكا ... وكل مليك في يده غلام
# ومذ برزت كالروض في الحسن انبات ... بان يديه في النوال غمام
# وانشد الجمال يوسف بن الخشاب:
# قصد الملوك حماك والخلفاء ... فافخر فان محلك الجوزاء
# انت الذي امراءه بين الوري ... مثل الملوك وجنده امراء
# ملك تزينت الممالك باسمه ... وتجملت بمديحه الفصحاء
# وترقعت لعلاه خير مدارس ... حلت بها العلماء والفضلاء
# يبقي كما يبقي الزمان وملكه ... باق له ولحاسده فناء
# كم للفرنج وللتار بابه ... رسل مناها العفو والاعفاء
# وطريقه لبلادهم موطءة ... وطريقهم لبلاده عذراء
# دامت له الدنيا ودام مخلدا ... ما اقبل الاصباح والامساء
# وانشد الاديب ابو الحسن الجزار:
# الا هكذا يبني المدارس من بني ... ومن يتغالي في الثواب وفي ا لثنا
# لقد ظهرت للظاهر الملك همة ... بها اليوم في الدارين قد بلغ المنا
# تجمع فيها كل حسن مفرق ... فراقت قلوبا للانام واعينا
# ومذ جاورت قبر الشهيد فنفسه ... النفيسة منها في سرور وفي هنا PageV01P099 وماهي الا جنة الخلد ازلفت ... له في غد فاختار تعجيلها هنا
# فشرف الشعراء المذكورون ووصلوا:
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان هيثوم بن قسطنطين متملك الارمن وصل من جهة السلطان هلاون الي حضرة السلطان ركن الدين قليج ارسلان صاحب الروم، واستصحب معه قاضي هلاون، وجماعة من التتار، فالتقاه صاحب الروم مترجلا، وجاء الي هرقله، وتحالفا واتفقا، واهتم الارمني بجمع عساكره لقصد البلاد الاسلامية، وسار الي قلعة صرفند كار، ومعه الف فارس من بني كلاب، وقصدوا عينتاب.
# فجهز السلطان عسكري حماة وحمص الي حلب، وامرهم بالاغارة علي عسكر الارمن، فاغاروا عليهم، وقتلوا منه ثلاثين نفرا ، واسروا اميرا من امراءهم، واخذوا ماءة حمل من البخاتي، وجرح بارون بهرام، وهو صاحب حموص، وقرابة الملك، جراحة شديدة، وانهزموا راجعين.
# ومنها: انه وصلت جماعة من عسكر شيراز الي الخدمة، مقدمهم الامير سيف الدين بكلك، ومعهم سيف الدين اقتبار جمدار جلال الدين خوارزم شاه، وغلمان اتابك سعد، وهم: شمس الدين سنقرجاه ورفقته، ووصل معهم حسام الدين حسين بن علاج امير العراق، ومظهر الدين وشاح بن شهري، وجماعة من امراء خفاجة، فاحسن اليهم وجهزهم الي بلادهم.
# ومنها: انه وصل رسول من الامير شارل اخي الفرنسيس بهدية.
# ومنها: انه وصلت الي السلطان كتب اصحاب خيبر عبيد الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، يبذلون الطاعة، ويسالونه ارسال من يستلم خيبر، فندب امين الدين موسي بن التركمان، وكتب الي ناءب الكرك، بان يجرد معه جماعة من البحرية الذين بالكرك، فتوجه اليها وتسلمها.
# ومنها: انه وصل الامير جلال الدين شكر ولد الدوادار مجاهد الدين دوادار الخليفة ببغداد، فاعطاه السلطان طبلخاناه ومعها عشرة عقبان، فاطلقها وفرقها.
# فقال في ذلك الامير جمال الدين بن الامام الحاجب:
# جاءت موكل الطير في يد اسر ... قهرا الي ملك الانام الظاهر
# اضحي سليمان الزمان فملكه ... يسمو به لقياصر واكاسر
# ملك الزمان سياتينك مثلهم ... في اسر خادمك الزمان الجاءر
# ومنها: انه وجدت بظاهر القاهرة، خارج باب الشعرية، امراة تتحيل علي الناس، وتدخلهم بيتا لها هناك، وقد اعدت فيه رجالا يطابقونها علي سوء فعلها، فيخنقون من تاتي به فقتلت خلقا كثيرا من رجال ونساء، فامر بها فسمرت.
# وكان اسم هذه المراة السيءة غازية الخناقة، وكانت ذات حسن وجمال، وكانت تمشي بالمدينة ومعها عجوز تطمع الناس في نفسها، وكان من طمع فيها وطلبها تقول له العجوز: انها لا يمكنها التوجه الي احد، ولكن تعال انت الي بيتها، فيجء ، فيطلع له رجلان، فيقتلانه وياخذون ما معه، وكانوا ينتقلون من مكان الي مكان، فاتفق ان العجوز اتت الي بعض المواشط، وامرتها ان تاخذ ما تقدر عليه من الحلي والحلل، وتمضي معها لعروسة عندها، ففعلت الماشطة، واستصحبت معها جارية لها، ولما دخلت الماشطة منزلهم، رجعت الجارية الي مكانها، فقتلوا الماشطة، واخذوا ما معها، فاستبطاتها جاريتها، فجاءت اليهم وطلبتها، فانكروها وادعوا انها خرجت من يومها، فمضت واتتهم بصاحب الشرطة، فاحتاط عليهم وعذبهم، فاقروا بما كانوا يفعلون، واطلعوا في بيتهم علي حفرة فيها خلق عظيم مقتولين، وكان بعض الطوابين قد اتفق معهم، وجعلوا يحضرون اليه القتلي مختفيا، فيحرقهم في اقمنة الطوب، فامسكوا جميعا وسمروا، وكانوا خمسة انفس، واما المراة فانها بعد التسمير اطلقت، فاقامت يومين، ثم ماتت، عليها ما تستحق.
# ومنها: انه اتفقت واقعة بالمغرب بين ابي يوسف يعقوب المريني وبين الفرنج، وكان المقدم عليهم قاءدا من قوادهم يسمي بدر قزمان، علي مكان يقال له بيتره، فهزمه المريني، وقتل جماعة ممن كان معه، واثر في تلك البلاد اثارا كثيرة.
# ومنها: ان نصير الدين الطوسي قدم الي بغداد من جهة هلاون، فنظر في الاوقاف واحوال البلد، واخذ كتاب عظيمة كثيرة من ساءر المدارس وحولها الي الرصد الذي بناه بمراغة، ثم انحدر الي واسط والبصرة. PageV01P100 ومنها: ان الاشكري قبض علي السلطان عز الدين كيكاوس صاحب الروم، وقد ذكرنا انه انهزم من اخيه ركن الدين قليج ارسلان، وتوجه الي القسطنطينية، فاكرمه الاشكري، واقبل عليه، وعلي من معه من الامراء، فلما كان هذه السنة خطر ببال الامراء الروميين الذين معه وهم: غرلوا امير اخور، وعلي بهادر، وامير مجلس ان يثبوا علي الاشكري فيقتلوه، ويستولوا علي بلاده، فعرفوا استاذهم بذلك، وسالوه كتمانه عن اخواله كرخيا وكركربد، فاستدعي خاليه، وعرفهما ما عزم اولءك عليه، واشار اليهما باعلام الاشكري بذلك، ومنعه من الركوب في غداة اليوم الذي عزموا علي اغتياله فيه، فتوجها الي الاشكري واعلماه، فلم يركب ذلك النهار، وعلم وليمة كبيرة، وعزم علي السلطان عزالدين وعلي امراءه فاكلوا وشربوا، ورتب ان يمكسوا اذا خرجوا، فقبض علي كل من خرج منهم، وعلي السلطان عز الدين ايضا، وقيدوا، وسير السلطان واولاده الي قلعة من القلاع الغربية، فاعتقلوا فيها، واما امراءه فانه كحلهم جميعا، ثم رسم بان يجمع كل من يلوذ بهم من الجند و الغلمان والعامة والحاشية، وجمعوا في الكنيسة الكبري جميعا، وحضروا، وحضرت البطاركة والبطارقة، وعرضوا عليهم الدخول في دين النصرانية، فمنهم من تنصر وسلم، ومن ابي الا البقاء علي اسلامه فكحل، وكان فيهم رجل من ارزنكان يسمي نور الدين، فلما احضروه وعرضوا عليه التنصر، فصاح وقال: الجنة معدة للاسلام، والنار معدة لكم، فطالعوا الملك بامره، فقال: هذا رجل ثابت علي دينه، فاعطوه كتاب الطريق ولا تعرضوا له، فاطلقوه.
# واما عز الدين كيكاوس واولاده، فانه بقي معتقلا بتلك القلعة الي سنة ثمان وستين وستماءة.
# ومنها: انه حصل بجاسوسين للتتار، ووجد معهما فرمان هلاون للامير فارس الدين اقطاي الاتابك، فعلم السلطان ان ذلك مكيدة من التتار، لعنهم الله.
# وفيها: وفيها: حج بالناس.
# ذكر من توفي من الاعيان
# القاضي الخطيب عماد الدين ابو الفضاءل عبد الكريم بن قاضي القضاة جمال الدين عبد الصمد بن محمد الحرستاني.
# كان خطيبا بدمشق وناب في الحكم عن ابيه في الدولة العادلية، ثم عن ابن خليل الحوي، ثم استقل بقضاء القضاة بدمشق في الدولة الاشرفية، ثم كان خطيب دمشق، ومدرس الغزالية، وشيخ دار الحديث الاشرفية بعد ابن الصلاح الي ان توفي بدار الخطابة في التاسع والعشرين من جمادي الاولي من هذه السنة، ودفن عبد الكريم بسفح جبل قاسيون وقد جاوز الثمانين بخمس سنين.
# وتولي بعده الخطابة والغزالية ولده مجير الدين، وباشر بعده مشيخة دار الحديث الشيخ شهاب الدين ابو شامة، رحمه الله.
# محي الدين محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن سراقة، الحافظ المحدث الانصاري الشاطبي ابو بكر المغربي.
# عالم فاضل دين، واقام بحلب مدة، ثم اجتاز بدمشق قاصدا الديار المصرية، وقد ولي دار الحديث الكاملية بعد زكي الدين عبد العظيم المنذري، وقد كان له سماع جيد ببغداد وغيرها من البلاد، وقد جاوز السبعين، مات في هذه السنة بالقاهرة.
# القباري الشيخ الصالح محمد بن منصور بن يحيي القباري الاسكندراني.
# كان يكون مقيما بغيط يقتات من ثماره وزرعه، ويتورع في تحصيل نذره.
# قال ابو شامة: بلغني انه كان اذا راي ثمرة ساقطة فيه تحت اشجاره ولا يشاهد سقوطها من شجره يتورع من اكلها، خوفا ان يكون من شجر غيره قد حملها طاءر فسقطت منه في غيطه.
# وكانت وفاته في السادس من شعبان منها بالاسكندرية، وله خمس وستون سنة، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويردع الولاة من الظلم، فيسمعون منه ويطيعونه، واذا جاء الناس الي زيارته يكلمهم من طاقة المنزل وهم راضون منه بذلك.
# ولما توجه الملك الظاهر الي الاسكندرية في العام الماضي، قصد زيارته، فركب الي بستانه، فلم يفتح له الباب، ولما توفي دفن في بستانه بوصية منه. PageV01P101 وقال ابن كثير: وغريب ما حكي عنه انه باع دابة له من رجل، فلما كان بعد ايام جاء الرجل فقال: يا سيدي ان الدابة التي اشريتها منك لا تاكل عندي شيءا، فنظر اليه الشيخ فقال: ما تعاني من الصناءع؟ فقال: رقاص عند الوالي. فقال: ان دابتنا لا تاكل الحرام، ودخل منزله فاعطاه دراهمه ومعهما دارهم كثيرة قد اختلطت بها ايضا معها، فاشتري الناس من الرقاص كل درهم بثلاثة دراهم لاجل البركة، واخذ دابته وترك من الاثاث ما يساوي خمسين درهما فابيع بمبلغ عشرين الفا، رحمه الله.
# محيي الدين عبدالله بن صفي الدين ابراهيم بن مرزوق، توفي في الثامن والشعرين من رمضان منها بداره بدمشق المجاورة للمدرسة النورية.
# وقال ابن كثير: داره هي التي جعلت مدرسة للشافعية، وقفها الامير جمال الدين اقوش النجيبي وبها اقامتنا، وقد كان ابوه صفي الدين وزر مدة للملك الاشرف، وملك من الذهب ستماءة الف دينار خارجا عن الاملاك والاثاث والبضاءع، وكانت وفاة ابيه بمصر في سنة تسع وخمسين، ودفن بتربة عند جبل المقطم.
# القاضي ابو البقاء صالح بن ابي بكر بن سلامة المقدسي الفقيه الشافعي الحاكم بمدينة حمص.
# وكان حسن الطريقة محمود السيرة، توفي في هذه السنة بحمص.
# القاضي زين الدين ابو الفتح محمد بن القاضي الموفق بن ابي الفرج الاسكندراني.
# وهو من رءساء بلده المشهورين ، وتولي القضاء والخطابة بها مدة، وتوفي في الاسكندرية في هذه السنة.
# كمال الدين احمد بن القاضي زين الدين بن الاستاذ.
# كان تولي قضاء حلب بعدابيه، فبقي علي ذلك الي ان اخذ التتار حلب، فنكب مع من نكب، وجاء مع اهله الي دمشق، وخرج الي مصر فبقي فيها الي هذه السنة، فرجع الي حلب فتوفي بها في خامس عشر شوال، وكان فاضلا وابن فاضل، وجده من الصالحين، وجمع كتابا في شرح الوسيط كان تعب فيه ابوه من قبل.
# سليمان بن المءيد بن عامر العقرباني المعروف بابن الزين الحافظي.
# قتله هلاون في هذه السنة، وقتل معه جميع اولاده واهل بيته واقاربه، وقال له هلاون قبل قتله: ثبتت خيانتك عندي، خدمت صاحب بعلبك طبيبا فخنته، واتفقت مع غلمانه علي قتله، ثم خدمت الملك الحافظ فباطنت عليه الملك الناصر صاحب الشام حتي اخرجته من قلعة جعبر، ثم خدمت الملك الناصر فخنته معي حتي اخرجت ديارة، ثم خدمتنا فشرعت تباطن صاحب مصر علينا، فانت تشبه القرعة علي وجه الماء كيف ماضر بها الهوي مالت معه.
# وقال ابن كثير: وقد كان هذا المغتر لما قدم التتار سنة هلاون مالا علي المسلمين واذاهم ودل علي عوراتهم، ثم لما عادت الدولة الاسلامية صار الي التتار، فكان عندهم حتي سلطهم الله عليه فاهلكوه: من اعان ظالما سلطه الله عليه.
# الامير حسام الدين الجوكندار العزيزي: من غلمان العزيز بن الظاهر بن السلطان صلاح الدين.
# وكان له يد طولي في كسرا لتتار علي حمص، وقتل مقدمهم بيدرا، وكان تولي نيابة حلب، مات في تاسع عشر المحرم من هذه السنة.
# الشمس الوتارالموصلي.
# كان قد حصل شيءا من علم الادب وخطب بجامع المزة مدة.
# قال ابو شامة : انشدني لنفسه في الشيب والخضاب:
# وكنت واياها مذ اختط عارضي ... كروحين في جسم وما نقضت عهدا
# فلما اتاني الشيب يقطع بيننا ... توهمته سيفا فالبسته غمدا
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الثالثة والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة: هو الحاكم بامر الله، وهو مقيم بالقاهرة .
# وسلطان الديارالمصرية والشامية: الملك الظاهر بيبرس البندقداري، وتوجه الظاره الي اعراس والعباسة للصيد، ثم عاد الي قلعة الجبل، وكان سبب عوده وصول الاخبار اليه بان مقدما من مقدمي التتار يسمي درباي قد قصد البيرة بتمان من التتار وشرع في المنازلة والحصار، فاسرع العود الي القلعة، وجرد الامير عز الدين يوغان الملقب سم الموت بمقدمة العساكر، ومن جرد معه من الجند المتوجهين جراءد، فتوجهوا في رابع ربيع الاول من هذه السنة، ثم جرد السلطان.
# ذكر سفر السلطان الظاهر الي الشام
# ولما جهز السلطان العسكر المذكورين، وخرجوا في التاريخ المذكور، شرع هو ايضا في التجهيز، ورحل في سادس ربيع الاخر من هذه السنة. PageV01P102 قال بيبرس: شرع في التجهيز واحضار الخيول من الربيع، وطرد الجند المتفرقين بالديار المصرية، ورحل في سابع ربيع الاخر، فوصل الي غزة في العشرين منه، فوردت اليه مطالعة الامير جمال الدين اقوش النجيبي ناءب السلطنة بالشام، معطوفة علي بطاقة وصلت اليه من الملك المنصور صاحب حماة، وكان قد توجه صحبة الامير عز الدين يوغان والامراء المجردين الي البيرة، مضمونها انهم لما وصلوا اليها، وشاهدهم التتار النازلون عليها، انهزموا، وكان درباي المذكور قد نصب علي البيرة سبعة عشر منجنيقا، فلما ولوا هاربين عدي العسكر القرات ونهبوا المجانيق، وساءر الالات، فلما وردت هذه الاخبار بهزيمة التتار، استبشر السلطان، وثني العنان قاصدا بلاد الفرنج، فنزل علي قيسارية.
# ذكر فتوح قيسارية الشام
# نزل السلطان عليها يوم الخميس تاسع جمادي الاولي، وللوقت )نصبت عليها المجانيق( واطافت بها العسكر، وعمدوا الي سكك الخيل جعلوها اوتادا، وتعلقوا فيها من كل جانب وطلعوا اليها، ونصبوا السناجق السلطانية عليها، وحرقت ابوابها، وهتك حجابها، فهرب اهلها الي قلعتها، فجد العسكر في الحصار، فلما كان ليلة الخميس منتصف جمادي الاولي هربت الفرنج، واسلموا القلعة بمافيها، فتسلق المسلمون اليها من الاسوار واستولوا عليها، ورسم السلطان بهدم مبانيها، فهدمت )وهي اول فتوح السلطان الملك الظاهر رحمه الله(.
# ثم توجه السلطان الي جهة عثليت جريدة، وبث عساكره تشن الغارات وتقول يا للثارات، وجرد عسكرا الي حيفا، فدخلوها، فنجا الفرنج بانفسهم الي المراكب، واخرجت المدينة وقلعتها في يوم واحد. ووصل الي عثليث وعاد عنها، وقد ترك اهلها في حبس منها، فنزل علي ارسوف.
# ذكر فتح ارسوف
# وكان نزول السلطان عليها في مستهل جمادي الاخرة من هذه السنة، ورامتها العساكر بالسهام والمجانيق، وضيقوا عليها انواع التضييق، وتمكنوا منها، واطلعوا السناجق السلطانية عليها، فما احس الفرنج الا وقد خالطهم المسلمون، وانشبت فيهم براثنها المنون، قبل ان يسالوا الامان، ويبذلوا الطاعة والاذعان، فتسلمها السلطان في يوم الخميس، واسر اهلها وارسلهم الي الكرك مصفدين.
# قال بيبرس رحمه الله: وحضرت هذه الغزاة مع الجيش وكنت اذ ذاك الوقت في خدمة الامير سيف الدين المخدوم، واراد به قلاون لانه مملوكه، قال: كنت في سن المراهق او قريبا منه، وكنت اجر الجنيب، ولما ملكها قسم ابراجها علي الامراء ليهدموها، وجعل هدمها دستورهم.
# وقال محي الدين بن عبد الظاهر ابياتا يصف فيها هذه الفتوح منها:
# لا يسحب الناس قيسارية ضعفت ... واسلمت نفسها من خبقة رهبا
# لكنه بذيول النصر قد علقت ... وقد اتته لعكا تطلب الحسبا
# كذاك ارسوف لما حاز غايتها ... ما جاء مختطبا بل جاء مختطبا
# لءن غدا اخذ الدنيا ومعطيها ... فانه احسن التعميم محتسبا
# ذكر البلاد التي ملكها للامراء لما ملكها
# ولما استولي السلطان علي هذه الفتوح، جعلها لامراءه من انعامه الممنوح، فقسمها عليهم بتواقيع بايديهم، وكتب بالتمليك توقيعا جامعا نسخته: PageV01P103 اما بعد حمد الله علي نصرته المتناسقة العقود، وتمكينه الذي رفلت الملة الاسلامية منه في اصفي البرود، وفتحه الذي اذا شاهدت العيون مواقع نفعه وعظيم وقعه، علمت لامر ما يستود من يسود، والصلاة علي سيدنا محمد الذي جاهد الكفار، وجاهرهم بالسيف البتار، واعلمهم لمن عقبي الدار، وعلي اله وصحبه صلاة تتواصل بالعشي والابكار، فان خير النعم نعمة وردت بعد الياس، واقبلت علي فترة من تخاذل الملوك وتهاون الناس، فاكرم بها نعمة وصلت للملة المحمدية اسبابا، وفتحت للفتوحات ابوابا، وهزمت من التتار والفرنج العدوين، ورابطت من الملح الاجاج والعذب الفرات بالبرين والبحرين، وجعلت عساكر الاسلام تذل الفرنج بغزوهم في عقر الدار، وتجوس من حصونهم المانعة خلال الديار والامصار، وتقود من فضل عن شبع السيف الساغب الي حلقات الاسار، ففرقة منها تقتلع للفرنج قلاعا وتهدم حصونا، وفرقة تبني ما هدم التتار بالمشرق وتعليه تحصينا، وفرقة تتسلم بالحجاز قلاعا شاهقة، وتتنسم هضابا سامقة، فهي بحمد الله البانية الهادمة، والقاسية الراحمة، كل ذلك بمن اقامه الله سيفا فقري، وحملت رياح النصرة بركابه تسخيرا، فسار الي مواطن الظفر وسري، وكونته السعادة ملكا اذا راته في دستها قالت: ما هذا بشرا، وهو السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين ابو الفتح بيبرس، جعل الله سيوفه مفاتيح البلاد، واعلامه اعلاما علي راسها من الاسنة نار لهداية العباد، فانه اخذ البلاد ومعطيها، وواهبها بما فيها، واذا عامله الله بلطفه شكر، واذا قدر عفا واصلح، فوافقه القدر، واذا اهدت اليه النصرة فتوحات قسمها في حضاريها لديه متكرما وقال: الهدية لمن حضر، واذا خوله الله تخويلا وفتح علي يديه قلاعا، جعل الهدم للاسوار، والدماء للسيف البتار، والرقاب للاسار، والبلاد المزدرعة للاولياء والانصار، ولم يجعل لنفسه الا ما تسطره الملاءكة في الصحاءف لصفاحه من الاجور، وتطوي عليه طويات السير التي غدت بما فتحه اللهم من الثغور باسمه، باسمه الثغور.
# فتي جعل البلاد من العطايا ... فاعطي المدن واحتقر الضياعا
# سمعنا بالكرام وقد ارانا ... عيانا ضعف ما فعلوا سماعا
# اذا فعل الكرام علي قياس ... جميلا كان ما فعل ابتداعا
# ولما كان بهذه المثابة، وقد فتح الفتوحات التي اجزل الله بها اجره، وضعاف ثوابه، وله اولياء كالنجوم ضياء، وكالعقود تناسقا وكالويل تلاحقا الي الطاعة وتسابقا راي ان لا ينفرد وكالاقدار مضاء، عنهم بنعمة ولا يتخصص، ولا يستاثر بمنحة غدت بسيوفهم تستنقد وبعزاءمهم تستخلص، وان يءثرهم علي نفسه، ويقسم عليهم الاشعة من انوار شمسه، ويبقي للولد منهم وولد الولد، مايدوم الي اخر الدهر ويبقي علي الابد، ويعيش الابناء في نعمته كما عاش الاباء، وخير الاحسان ما شمل واحسنه ماخلد، فخرج الامر العالي، لا زال يشمل الاعقاب والذراري، وينير انارة الانجم الدراري، ان يملك امراءه وخواصه الذين يذكرون، وفي هذا المكتوب يسطرون، ما يعين من البلاد والضياع، علي ما يشرح ويبين من الاوضاع وهو: الاتابك فارس الدين اقطاي الصالحي، عتيل بكمالها.
# الامير علاء الدين ايدغدي العزيزي، نصف زيتا.
# الامير بدر الدين بيسري الشمسي، نصف طور كرم.
# الامير سيف الدين الدكز الكركي، ربع زيتا.
# الامير سيف الدين قليج البغدادي، ربع زيتا.
# الامير ركن الدين بيبرس خاص ترك الكبير، افراسين.
# الامر علاء الدين ايدكين البندقدار نامه الشريفة.
# الامير عز الدين ايدمر الحلي، نصف قلنسوة.
# الامير شمس الدين سنقر الرومي، نصف قلنسوة.
# الامير سيف الدين قلاون الالفي، نصف طيبة الاسم.
# الامير عز الدين يوغان سم الموت، نصف طيبة الاسم.
# الامير جمال الدين اقوش النجيبي، ام الفحم بكمالها.
# الامير علم الدين سنجر الحلبي، تبان بكمالها.
# الامير جمال الدين اقوش المحمدي الصالحي، نصف بورين.
# الامير علاء الدين ايدغدي الحاجب، نصف تيرين.
# الامير فخر الدين الطوينا الحمصي، نصف تيرين.
# الامير بدر الدين بيليك الايدمري، نصف بورين.
# الامير فخر الدين عثمان بن الملك المغيث، ثلث حله.
# الامير شمس الدين سلار البغدادي، ثلث حلبة.
# الامير صارم الدين صراغان، ثلث حلبة. PageV01P104 الامير ناصر الدين القيمري، نصف البرج الاحمر.
# الامير سيف الدين بلبان الزيني، نصف البرج الاحمر.
# الامير سيف الدين ايتمش السعدي، نصف تما.
# الامير سيف الدين اقسنقر السلحدار، نصف تما.
# الملك المجاهد سيف الدين اسحاق، نصف ذنابه.
# الملك المظفر )علاء الدين اخوه( نصف ذنابه.
# الامير بدر الدين )محمد بن ركتخان، دير العصفور(.
# الامير عز الدين ايبك )الافرم( نصف شويكه(.
# الامير سيف الدين كرمون اغا التتري، نصف الشويكة.
# الامير بدر الدين بيليك الوزيري، نف طرس.
# الامير ركن الدين منكورس الدواداري، نصف طرس.
# الامير سيف الدين قشتمر العجمي، علار بكمالها.
# الامير علاء الدين اخو الدوادار، نصف عرعرا.
# الامير سيف الدين بيجق البغدادي، نصف عرعرا.
# الامير علم الدين سنجر الازكشي، نصف قرعور.
# الامير سيف الدين دكاجك البغدادي، نصف قرعور.
# الامير علم الدين )سنجر طردج الامدي، سباها(.
# الامير سيف الدين ايتمش بن اطلس خان، سيدا بكمالها.
# الامير علاء الدين كندغدي الظاهري امير مجلس، الصير القوما.
# الامير عز الدين ايبك الحموي، نصف ارتاح.
# الامير شمس الدين سنقر الالفي، نصف ارتاح.
# الامير علاء الدين طيبرس الظاهري، نصف باقة الغربية.
# الامير علاء الدين التنكزي، نصف باقة الغربية.
# الامير عز الدين )ايدمر الفخري(، الفصير بكمالها.
# الامير علم الدين سنجر الصيرفي الظاهري، اخصاص بكاملها.
# الامير ركن الدين بيبرس )العزي، نصف قفير(.
# الامير شجاع الدين طغريل الشبلي، نصف كفرراعي.
# الامير علاء الدين كندغدي الحبيشي، نصف كفرراعي.
# الامير شرف الدين يعقوب بن ابي القاسم، نصف كسفا.
# الامير بهاء الدين يعقوب الشهرزوري، نصف كسفا.
# الامير جمال الدين موسي بن يغمور، )نصف ابرويله(.
# الامير علم الدين سنجر )الحلبي، نصف برويله(.
# الامير علم الدين سنجر امير جاندار، نصف حانوتا من ارسوف.
# الامير سيف ا لدين بينعان الركني افراد نسيفا.
# الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب الكرك، ثلث حبله من ارسوف.
# الامير شمس الدين سنقرجاه الظاهري، ثلث حبله.
# الامير جمال الدين اقوش، ثلث حبله.
# الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، ثلث جلجولية.
# الامير سيف الدين بجكا الرومي: ثلث جلجولية.
# الامير علاء الدين كشتغدي الشمسي، ثلث جلجولية.
# ولما فرغ السلطان من ذلك عاد الي الديار المصرية مظفرا منصورا، فدخل المدينة يوم الخميس حادي عشر شعبان من هذه السنة.
# ذكر بقية ماجريات الملك الظاهر
# منها: انه ابطل حراسة النهار بالقاهرة ومصر وكانت جملة كثيرة.
# ومنها: انه مسك الامير شمس الدين سنقر الرومي واعتقله.
# ومنها: انه قطع ايدي جماعة من نواب الولاة والمقدمين والخفراء واصحاب الرباع بالقاهرة، وسببه انه نزل القاهرة بالليل متنكرا ليري احوال الناس، فراي بعض المقدمين وقد امسك امراة وعراها سراويلها بيده، ولم يجسر احد ان ينكر عليه.
# ومنها: انه امر ببناء الجامع الذي بالحسينية بجوار زاوية الشيخ خضر، وكان الشيخ خضر هو السبب في بناء الجامع.
# وقال بيبرس: في سنة اربع وستين وستماءة رسم السلطان الظاهر ببناء ميدان قراقوش بظاهر القاهرة جامعا، وافرد منه جانبا ليهني دورا، ويكون حكره وقفا علي الجامع.
# ومنها: ان السلطان ولي من بقية المذاهب قضاة بالديار المصرية مستقلين يولون من جهتهم في البلدان ايضا كما يولي الشافعي، فكان قاضي الشافية تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز، وقاضي الحنفية شمس الدين ابن سليمان بن ابي العز بن وهيب، وقاضي المالكية شرف الدين السبكي، وقاضي الحنابلة شمس الدين محمد بن ابراهيم المقدسي، وكان ذلك يوم الاثنين الثاني والعشرين من ذي الحجة بدار العدل.
# وكان سبب ذلك كثرة توقف القاضي تاج الدين بن بنت الاعز، فاشار الامير جمال الدين ايدغدي العزيزي علي السلطان الملك الظاهر بان يولي من كل مذهب قاضي قضاة استقلالا، وكان السلطان يحب رايه ومشورته، فاجاب الي ذلك، ففعل كما ذكرنا، وكذلك فعل بدمشق في السنة الاتية.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه وصل رسول من جهة داود بن سودان ملك الكرج بهدية، وكتاب عرب، فاعرب عن بدل المودة والصداقة والاعلام بان رسله مترددة اليه. PageV01P105 ومنها: ان نور الدين زامل بن علي هرب بسبب فتنة كانت بينه وبين عيسي ابن مهني، فلما جري ذلك بينهما مسك السلطان زاملا واعتقله تاديبا له، ثم اطلقه واصلح بينه وبين عيسي بن مهني، واحمد بن حجي، وتوجهوا الي بلادهم، فلم يلبث زامل ان توجه الي هلاون، فاعطاه اقطاعا بالعراق، وعاد الي مشتاه بالحجاز فنهب من وجد، وحضر الي اواءل الشام، وراسل السلطان في طلب العفو، فلم يجبه، وارسل اليه من امسكه واحضره واعتقله.
# ومنها: انه ورد خبر من بلاد المغرب بانهم انتصرواعلي الفرنج، وقتلوا منهم خمسة واربعين الف مقاتل، واسروا عشرة الاف، واسترجعوا ثنتين وثلاثين بلدة منها سرين واشبيلية وقرطبة ومرسية، وكانت النصرة يوم الجمعة الرابع عشر من رمضان سنة ثنتين وستين وستماءة.
# وقال ابو شامة: ورد الي دمشق كتاب يتضمن انه ورد الي القاهرة في جمادي الاخرة من هذه السنة كتاب من المغرب يتضمن نصر المسلمين علي النصاري في بر الاندلس، ومقدم المسلمين سلطانهم ابو عبد الله بن احمر رحمه الله، وكان الفنس ملك النصاري قد طلب منه الساحل من طريف الي الجزيرة ومالقه الي المرية، فاجتمع المسلمون ولقوهم فكسروهم مرارا، واخذ اخو الفنس اسيرا، ثم اجتمع العدو في جمع كثير ونزل علي غرناطة فقتل المسلمون منهم مقتلة عظيمة، فجمع من رءوسهم نحو خمسة واربعين الف راس، فعملوها كوما، وطلع المسلمون عليها واذنوا، وراح الفنس الي اشبيلية منهزما، وكان قد دفن اباه بجامع اشبيلية فاخرجه من قبره خوفا من استيلاء المسلمين عليها، وحمله الي طليطلة.
# ومنها: انه وقع حريق عظيم بمصر اتهم به النصاري، فعاقبهم الملك الظاهر عقوبة عظيمة.
# وفيها: وفيها: حج بالناس.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ زين الدين خالد بن يوسف بن سعد الحافظ النابلسي شيخ دار الحديث النورية بدمشق.
# كان عالما بصناعةالحديث، حافظا لاسماء الرجال، اشتغل عليه في ذلك الشيخ محيي الدين النووي وغيره، وكان فيه خير وصلاح، توفي في هذه السنة،ودفن بمقابر الباب الصغير، وتولي بعده مشيخة النورية الشيخ تاج الدين الفزاري.
# قاضي القضاة بدر الدين يوسف بن حسن بن علي الكردي السنجاري، باشر قضاء القضاة بالديار المصرية مرارا.
# قال ابو شامة: كانت له سيرة معرفة من اخذ الرشا من قضاة الاطراف والشهود والمتحاكمين، الا انه كان كريما جوادا، وحصل له ولاتباعه باخره تشتت ومصادرات.
# مات في الرابع عشر من رجب من هذه السنة، ودفن بترتبه بالقرافة،وكان تقدم عند الملوك، وتولي الوزارة اياما قلاءل، ودرس بالمدرسة الصالحية بالقاهرة بالطاءفة الشافعية، وسمع وحدث.
# الشيخ ابو القاسم الحواري يوسف بن ابي القاسم بن عبد السلام الاموي، الشيخ المشهور صاحب الزاوية بحواري، توفي ببلده.
# وكان خيرا صالحا، له اتباع واصحاب يحبونه، وله مريدون في كثير من قري حوران، وهم حنابلة لا يرون الضرب بالدف؛ بل بالكف، وهم امثل من غيرهم.
# الحافظ ابو بكر محمد بن ابي احمد يوسف بن موسي المهلبي الاندلسي.
# وكان فاضلا حسن المعروفة برواية الحديث، توفي في هذه السنة بمكة.
# القاضي ابو يعلي حمزة البهراني الشافعي الحموي.
# كان قاضيا بحماة توفي بها فيها.
# الامير جمال الدين ابو الفتح موسي بن يغمر بن جلدك بن بلهان بن عبد الله.
# مات في مستهل شعبان بالقصير من اعمال الفاقوسية بين الغرابي والصالحية، وحمل الي تربة والده بسفح المقطم، فدفن بها في رابع الشهر المذكور.
# ومولده في جمادي الاخرة سنة تسع وستعين وخمسماءة بالغزية، قرية بالقرب من سمهود من اعمال قوص.
# وكان احد الامراء المشهورين والرءساء المذكورين، موصوفا بالكرم والمعرفة، معروفا بالراي والتقدمة.
# هلاون: الكلام فيه علي انواع: الاول في نسبه ومبدا امره: هو هلاون قان بن طلوخان بن جنكزخان ملك التتار، وهو بفتح الهاء واللام وضم الواو وفي اخره نون مثل قلاون، وقد يقال بضم الهاء، ويقال له ايضا: هلاكو بالكاف بعد اللام بغير نون في اخره، ويقال له ايضا: هلالو باللام موضع الكاف. PageV01P106 وكان باطوخان والد هلاون استوليعلي بلاد العجم، بعضها في حياة والده جنكزخان، ولما مات جنكزخان استولي باطوخان علي الجميع، وافسد وقتل في البلاد، ثم لما هلك استولي ولده هلاون علي البلاد، ولكن كان تحت حكم اخيه منكوقان، وكان منكوقان هو المالك للبلاد كلها، ولما هلك منكوقان في سنة ثمانية وخمسين وستماءة استبد هلاون بالمملكة، ولم يبق له معارض، فافسد في بلاد الاسلام ما لا يمكن وصفه، فطغي وتجبر الي ان اهلكه الله تعالي علي ما نبينه عن قريب.
# الثاني في سيرته: كان ملكا جبارا عنيدا، سفاكا للدماء، لا يتدبن بدين من الاديان، وكانت زوجته طغرخاتون قد تنصر وكانت تعضد النصاري، وكان هلاون يترامي علي محبة المعقولات، ولا يتصور منها شيءا، وكان اهل المعقولات من افراح الفلاسفة عنده، لهم وجاهة ومكانة، وكان نصير الدين الطوسي العالم في العقليات صاحب التصانيف منها: التجريد في الكلام عنده، خصيصا به، يشاوره في مصاءبه، وكان الطوسي شيعيا خبيثا، وكان معه حين اخرب هلاون بغداد وقتل الخليفة، وكان هو احد الاسباب لذلك، عليه ما يستحق، وكانت همة هلاون في تدبير المملكة وملك البلاد شيءا فشيءا حتي اباده الله تعالي في هذه السنة.
# الثالث فلا هلاكه: مات في تاسع ربيع الاخر من هذه السنة، بالقرب من كورة مراغة بمرض الصدع.
# وقال ابن كثير: مات بمدينة مراغة. قيل: حملوه الي قلعة تلا ودفنوه بها، وبنوا عليه قبة،وكان عزمه ان يجمع عساكره من البلاد ويقصد بلاد الشام ومصر، ولكن الله اهلكه واراح البلاد والعباد منه، ولما بلغ السلطان الملك الظاهر بيبرس خبر هلاكه فرح فرحا عظيما، وعزم علي جمع العساكر لياخذ بلاد العراق، فلم يتمكن من ذلك لتفرق العساكر.
# الرابع: في مدة مملكته وبيان عددها واولاده: اما مدة مملته فكانت نحو عشر سنين.
# واما بيان عدد مملتكه: فانها البلاد ا لتي كانت بيد والده حال وفاته وهي: اقليم خراسان وكرسيها نيسابور، ومن مدنها المشهورة: طوس وهراة وترمذ وبلخ.
# وعراق العجم: وكرسيه اصبهان، ومن مدنه قزوين وقم وقاشان وسهرورد وسجستان وطبرستان وكيلان وبلاد الاسماعيلية.
# وعراق العرب: وكرسيه بغداد، ومن مدنه واسط و الكوفة والبصرة والدينور وغيرها.
# واذربيجان: وكرسيها تبريز، ومن مدنها خوي وسلماس ونقجوان.
# وخوزستان: وكرسيها ششتر، ومن مدنها الاهواز وغيرها.
# وبلاد فارس: ومدينتها شيراز، ومن اعماله كتشن وكرمان وكازرون والبحرين.
# وديار بكر: وكرسيها الموصل، ومن مدنها ميافارقين ونصيبين وسنجار واسعرد وراس العين ودنيسر وحران والرها وجزيرة بني عمر.
# وبلاد الروم: وكرسيها، قونية، ومدنها كثيرة.
# واما اولاده فخمسة عشر ذكرا وهم: جماغار: وهو اكبرهم سنا، وابغا: بالغين ويقال بالقاف، ويصمت، وتبشين، وتكشي، وتكدار وهو الذي يقال له احمد، واجاي، والاجو، وسبوجي، ويشودار، ومنكوتمر، وقنغرطاي، وطرغاي، وطغاي، وتمر وهو اصغرهم.
# ولما هلك هلاون جلس موضعه ابغا بن هلاون.
# ذكر جلوس ابغا في كرسي المملكة
# ولما استقر في المملكة بعد وفاة والده هلاون، جهز جيشا لحرب عساكر بركة خان ملك بلاد الدشت والجهة الشمالية، وبركة هو ابن صاين خان بن دوشي خان بن جنكزخان، وهو ابن عم هلاون، ولما بلغ بركة ذلك جهز جيشا وقدم عليه بيشو نوغا بن ططربن مغل بن دوشي خان بن جنكزخان، فسار في المقدمة، ثم اردفه بركة بمقدم اخر اسمه يسنتاي في خمسين الف فارس، فسبق بيشونوغا فيمن معه، وتقدم الي عسكر ابغا وردفه بسنتاي علي الاثر، فاستشرفت عساكر ابغا علي يسنتاي وهو مقبل في سواده العظيم، كقطع الليل البهيم، فتكردسوا وتجمعوا للهزيمة فبصر بهم يسنتاي، وقد تخلفوا فظنهم احاطوا ببنوغا ومن معه، فلم يلبث ان انهزم راجعا وفر مسارعا، واما نوغا فانه تبع عسكر ابغا وساق عليهم، واتقع معهم، فكسرهم وقتل منهم جماعة وظفر بهم، وعاد الي بركة فعظم امره وارتفع قدره، وقدمه بركة علي عدة تماناوت، وصار معدودا في الخانات، واما يسنتاي فعظم ذنبه عند بركة، فكان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي، والحمد لله وحده.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الرابعة والستين بعد الستماءة PageV01P107 استهلت هذه السنة، والخليفة: هو الحاكم بامر الله، ولكنه غير مرجوع اليه، ولا اليه الامر والنهي، وانما هو باسم الخليفة.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية والحلبية: الملك الظاهر بيبرس.
# وقضاة مصر اربعة من اربع مذاهب مستقلين كما ذكرنا.
# وناءبه في دمشق: الامير جمال الدين اقوش النجيبي، وقاضي القضاة الشافعية بها شمس الدين بن خلكان، وقاضي القضاة الحنفية شمس الدين عبد الله ابن محمد بن عطا، وقاضي القضاة المالكية زين الدين عبد السلام ابن الزواوي، وقاضي القضاة الحنابلة شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد ابن قدامة، وكان هذا الصنيع لم يسبق الي مثله وتجدد هذا في دمشق في هذه السنة، واما في ديار مصر ففي السنة الماضية كما ذكرنا.
# وقال ابو شامة: وفي سادس جمادي الاولي من سنة اربع وستين وستماءة جاء من مصر من السلطان الملك الظاهر بيبرس الصالحي ثلاثة عهود لثلاثة من القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الحنفي، وزين الدين عبد السلام ابن الزواوي المالكي وشمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ ابن عمر الحنبلي، وجعل كل واحد منهم قاضي القضاة، كما هو المنصب لشمس الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن خلكان الشافعي، فلما وصلت العهود الثلاثة لم يقبل المالكي فوافقه الحنبلي واعتذرا بالعجز، وقبل الحنفي فانه كان ناءب الشافعي، فاستمرعلي الحكم، ثم ورد من مصر كتاب بالزامهما ذلك واخذ ما بيدهما من الاوقاف ان لم يفعلا، فاجابا، ثم اصبح المالكي فاشهد علي نفسه بانه عزل نفسه عن القضاء وعن الاوقاف، فترك، واستمر الحنبلي، ثم ورد الامر بالزامه، فقبل، واستمر الجميع، لكن امتنع المالكي والحنفي من اخذ جامكية علي القضاء وقالا: نحن في كفاية فاعفيا منها.
# ومن العجيب اجتماع ثلاثة علي ولاية قضاء القضاة في زمن واحد ولقب كل واحد منهم شمس الدين، واتفق ان الشافعي منهم استناب ايضا من لقبه شمس الدين، فقال بعض الظرفاء.
# اهل دمشق استرابوا ... من كثرة الحكام
# اذ هم جميعا شموس ... وحالهم في ظلام
# وقيل ايضا:
# بدمشق اية قد ظهرت ... للناس عاما
# كلما ولي شمس قاط ... يا زادت ظلاما
# وقيل ايضا:
# اظلم الشام وقد ... ولي للحكم شموس
# ليس فيهم من بيت ... الحكم علما او يسوس
# وصاحب بلاد الروم: السلطان ركن الدين قليج ارسلان.
# وصاحب العراقين وغيرهما ابغا بن هلاون بن طلوخان بن جنكزخان.
# وبقية اصحاب البلاد علي حالهم.
# ذكر سفر السلطان الملك الظاهر الي جهة الشام
# وفي هذه السنة، قصد مولانا السلطان رحمه الله فتح صفد من ايدي الفرنج الكفار، وما حولها من البلاد، فتوجه الي الشام، واستناب بالقلعة الاميرعز الدين ايدمر الحلبي في خدمة ولده الملك السعيد، وكان خروجه من القاهرة مستهل شعبان، ورحل في ثالث الشهر، ولما وصل الي غزة جرد الامير سيف الدين قلاون الالفي، والامير جمال الدين ايدغدي العزيزي، لمنازلة الحصون التي حول طرابلس.
# قال بيبرس في تاريخه: فتوجها، وانا يومءذ اجر الجنيب مع المخدوم، يعني قلاون.
# فتح القليعات وحلباء وعرقا
# في شعبان المكرم من هذه السنة
# قال بيبرس: ولما اشرفنا علي القليعات، سال اهلها الامان، فامنهم المخدوم، يعني قلاون، وتسلم الحصن، وحمل الاسري الماخوذين منه علي جمال ارسلها السلطان اليه، وحمل بهم علي جسر يعقوب بحيث يراهم اهل صفد، فانقطعت قلوبهم خوفا وفرقا، وشاهدوا اصحابهم علي تلك الحال، والعساكر تسوقهم مصفدين علي الجمال، فايقنوا بالتلف، هذا والسلطان قد - نازلهم، فانضم هذا العسكر اليه، واجتمعوا لديه.
# فتح صفد PageV01P108 في تاسع عشر رمضان منها، اعني من سنة اربع وستين وستماءة، ونزل السلطان الملك الظاهر علي صفد في الثامن من شهر شعبان، وقد جمع لحصارها العساكر المصرية والشامية، واحضر اليها المجانيق، واستمر القتال فحملتها الرجالة علي اعناقهم وحاصرها حصارا شديدا واخذت النفوس، فسلموا الباشورة في خامس عشر الشهر، واشتد علي الفرنج الحصار، وامتد للمسلمين الاستظهار، فارسلوا في طلب الامان، فاجيبوا اليه في تاسع عشر الشهر، وفتحت ابوابها، وطلعت عليها السناجق، وتسلمها السلطان، واخرج اهلها، وامر بان يجمعوا علي تل هناك كانوا يجتمعون فيه لقطع الطريق علي المسلمين، وان تسفك دماءهم حيث كانوا يسفكون الدماء الحرام، فاذيقوا هنالك طعم الحمام.
# ونقل السلطان اليها ما يحتاج اليه من الالات والزردخانات، واحضر جماعة من الرجالة الدمشقيين، فرتبهم بها، وقرر لهم الجامكيات والجرايات، ورتب للقلعة كفايتها من النفقات، وعمر فيها جامعا في ريضها للصلوات، ورحل عنها متوجها الي دمشق ودخلها في الخاسم من ذي القعدة واقام بها.
# ذكر غزاة سيس
# ولما استقر ركاب السلطان في دمشق جرد العساكر للاغارة علي سيس، صحبة الملك المنصور صاحب حماة، وقدم علي العسكر الامير سيف الدين قلاون، والامير عزالدين يوغان الركني سم الموت، فساروا ودخلوا دربساك، ومنه الي الدربند، وكان الملك )( هيثوم بن قسطنطين بن باساك قد ملك ولده ليفون وانقطع مترهبا، وبني ليفون ابراجا لينتعع بها، فكانت كقول الشاعر:
# ةوان يبن حيطانا عليه فانما ... اولءك عقالاته لا معاقله
# ولما خرجت العساكر من الدربند، وجدوا الارمن علي سطح الجبل، قد صفوا الصفوف، واستعدوا للوقوف؛ بل للحتوف، فالتقوا معهم، وصدموهم صدمة كانت السكرة فيها عليهم. واخذوا ليفون اسيروا وولده معهم، وقتلوا عمه واخاه، وانهزم عمه الاخر المسمي كنداسطيل، وصاحب حموص، وتمزقت منهم جماعة، وقتلت اكابرهم، واغارت العساكر علي كرنجيل وسرفند كار، وتل حمدون، ونهرجان، ونزلوا من هنالك الي مكان قريب من قلعة تسمي العمودين، فاصابوا جماعة كثيرة من التتار وغيرهم، وقتلوا ما شاء الله منهم، وسبوا سباياهم، واخربوا القلعة واحرقوها، ودخلواالي سيس فاخربوها، وتركوها خاوية علي عروشها، وهدموا قلعة الديوية المعروفة بالساب، وغنمت العساكر في هذه الغزاة مالا يحصي كثرة، وبيع الراس البقر بدرهمين لكثرة المواشي التي اصابوها، وارسلوا الي السلطان يخبرونه بالنصرة، ويبشرونه بان له الظفر ولاعداءه الكسرة.
# وكان الذي بعث به الامير عز الدين سم الموت جنديا من اجناده اسمه كرجي، فسبق الي الدهليز، وبشر السلطان وعرفه صورة الغزاة وكيفية الغارات، فراي فيه شهامة، ولمح منه نقمة وصرامة، فساله عن شانه فاخبره انه من اجناد الامير المشار اليه، فانعم عليه وامره بطبلخاناة، ولم يزل مستمرا علي الامرة الي حين وفاته في الدولة الاشرفية.
# ذكر رحيل السلطان من دمشق
# ولما سمع السلطان من الجندي المذكور بشارة للفتح رحل من دمشق نحو حماة، ومنها الي افامية لملتقي العسكر، وعاد ودخل دمشق، وملوك الارمن قدامه راكبين، واسراهم مساقين امامه، والعساكر الشامية والمصرية قد طلبت وتجملت.
# وقال ابو شامة: وكان دخول السلطان دمشق في الخامس والعشرين من ذي الحجة، فدخلها وبين يديه ابن صاحب سيس، وساءر الملوك الذين اسرهم لما اخذ بلادهم علي نهر جيحان، وكان يوما مشهودا.
# قال ابو شامة: وفي بكرة يوم الاثنين السادس والعشرين من ذي القعدة قرء بجامع دمشق كتاب ورد من بلاد الارمن السيس وما يجاورها، يتضمن ان المسلمين من عسكر صاحب الشام ومصر الملك الظاهر بيبرس الذين سيرهم اليها في هذه السنة دخلوها عنوة، واستولوا عليه قتلا ونهبا، واسر ملكها، وقتل اخوه وجماعة من ملوك الارمن، وكان ذلك يوم الثلاثاء العشرين من ذي القعدة سنة اربع وستين وستماءة، وكان هذا الملعون قد فتك في المسلمين، وظاهر عليهم العدو من التتار، وعلم في حلب لما فتحها التتار امورا منكرة، واستولي علي اكثر نساءها واطفالها اسرا، وتقدم الي بلاد الافرنج والروم برا وبحرا تحت الذل والصغار، فامكن الله منه ومن بلاده واخذ بثار الاسلام.
# ذكر ايقاع السلطان باهل قارا PageV01P109 لما خرج السلطان من دمشق للقاء العسكر المجرد الي سيس نزل علي قارا، فشكي اليه اهل الضياع التي حلوها ان اهلها يعدون عليهم، ويتخطفونهم، ويبيعون من وقع لهم الي الفرنج بحصن عكار؛ فامر العسكر بنهبهم، فنهبوا، وقتل كبارهم، وسبي نساءهم وصغارهم.
# قال ابو شامة: وفي رابع ذي الحجة من سنة اربع وستين وستماءة، اوقع السلطان الظاهر باهل قارا النصاري، فقتل وسبي وغنم، وكانوا كما شاع عنهم ياخذون من قدروا عليه من المسلمين، ويصبحون بهم الي بلاد الفرنج، وكان بعض الاساري الذين خلصوا من قلعة صفد اخبروا ان سبب وقوعهم في الاسر اهل قارا، ففعل السلطان بهم ذلك.
# ذكر توجه السلطان الي مصر
# ولما فرغ شغله في دمشق خرج منها، وفارق العسكر علي الدرب، وتوجه جريدة الي الكرك، وعاد منها الي الديار المصرية، فتقنطر عن فرسه قريبا من زيزا فاقام هناك اياما، وركب محفة في الطريق بسبب الم تالم في وركه، ولما وصل الي مسجد التبر، الذي تقوله العامة مسجد تبن، لم يرد ان يدخل الي القاهرة علي تلك الحال، فاقام ليالي الي ان صح وركه، وزال وعكه، وطلع القلعة ممتطيا صهوة جواده، مكمدا قلوب حساده، ففك عن ليفون ابن صاحب سيس قيده واحسن اليه، واخذه صحبته وتوجه لرمي البندق ببركة الجب، وكتب له موادعة علي بلاده.
# وقال ابن كثير رحمه الله: وطلب صاحب سيس ان يفادي ولده من السلطان فقال: لا نفاديه الا باسير لنا عند التتار يقال له: سنقر الاشقر، فذهب صاحب سيس الي ملك التتار، فتذلل له وتخضع حتي اطلق له سنقر الاشقر، فاطلق السلطان ابن صاحب سيس.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه قدم ولد الخليفة المستعصم بن المستنصر بن الظاهر بن العباسي واسمه علي الي دمشق، وانزل بالدار الاسدية تجاه المدرسة العزيزية، وقد كان اسيرا في ايدي التتار، فلما كسر بركة خان لهلاون تخلص منهم وصار الي ههنا.
# ومنها: ان السلطان امر باراقة الخمور وابطال المنكرات، وتعفية اثار المسكرات، ومنع الحانات والخواطي بجميع اقطار مملكته بمصر والشام.
# ومنها: انه عقد عقد الامير سيف الدين قلاون الالفي علي ابنة سيف الدين كرمون التتري الوافد، وهي والدة الملك الصالح علاء الدين علي. وكان يوما مشهودا، وحضر السلطان، وجلس علي الخوان، وكان ذلك في الدهليز بسوق الخيل.
# ثال بيبرس: وقدم السلطان للامير قلاون تقدمة من خيل، وتعابي قماش واربعة من المماليك السلطانية، فقبل التقدمة، واستعفي من قبول المماليك، وقال هءلاء خوشداشيتي في خدمة السلطان، وشكر ما اولاه من الاحسان، وقدم كل امير من الامراء ثلاثة اروس خيلا وثلاث بقج قماشا.
# ومنها: انه وصلت رسل الانبرور، والفرتش، وملوك الفرنج، واليمن، بالهدايا الي صاحب الاسماعيلية، فامر السلطان بان تءخذ الحقوق الديوانية من هذه المراكب افسادا لنواميس الاسماعيلية، وتعجيزا لمن اكتفي شرهم بالهدية.
# ومنها: انه جمع، البرنس بيمند بن بيمند صاحب طرابلس جماع من الديوية والاسبتار، وقصد مخاضه بلاله، طالبا جهة حمص، وكان الناءب بها الاميرعلم الدين سنجر الباشقردي، فبلغه الخبر، فسبق الفونسن الي المخاصة فلما داناها عدت العساكر، فجر ذيول الهزاءم، وكان يامل املا، فخاف، وقنع من الغنيمة بالاياب.
# ومنها: ان السلطان رسم بعمارة مراكب بدمشق وحملها الي البيرة، فعمرت وحملت اليها.
# ومنها: انه رسم ببناء جسر علي الشريعة، وكان ماءها قوي التيار، فاقتضت سعادته ان جاء سيل كثير فحدر صخورا كبارا فصارت كالسكر، فوقفت جرية الماء وبني الجسر.
# ومنها: انه بلغه ان خليج الاسكندرية قد ارتدم فتوجه بنفسه لحفره.
# ومنها: انه رسم لمتولي قوص وهو علاء الدين الخزندار بان يتوجه الي سواكن، ويساعد تجارالكارم علي المجء، ويروع علم الدين اسنبغاني صاحبها عن التعرض اليهم، فتوجه وصحبته عدة مراكب، وجهز اليه من القصير خمسة ).( فيهم الرجال المقاتلة، فدخلها وفعل مات رسم له وعاد.
# ومنها: انه امر بجمع اهل العاهات فجمعوا بخان السبيل، وامر بنقلهم الي الفيوم، وافرد لهم بلدا ليكونوا فيه، ويجري عليهم ما يحتاجون اليه، فلم يستقروا وتفرقوا، وعاد اكثرهم الي القاهرة ومصر. PageV01P110 ومنها: ان الامير شكال بن محمد ارسل الي الامير عز الدين جماز امير المدينة النبوية وطلب العدا من بلاده، فامتنع، ودافع، فحضر شكال الي بني خالد واستعان بهم عليه ليحاربه، فخاف وارسل الي السلطان مذعنا ملتزما القيام بحقوق الله واستخراجها من قومه.
# وفيها: وفيها:
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ المعمر ابو بكر بن ابراهيم الشيباني البغدادي الصوفي بخانقاه سعيد السعداء.
# مات في ليلة الثاني عشر من ذي القعدة بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم.
# ذكر انه ولد في سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وكان شيخا صالحا وصوفيا حسنا من اكابرهم المعروفين، كتب عنه.
# الشيخ بها ءالدين ابو المواهب الحسن بن عبد الوهاب بن الشيخ ابي الغناءم سالم بن الشيخ ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن ابن محمد بن الحسن بن احمد بن الحسين بن صصري الثعلبي الدمشقي.
# ما في الرابع من صفر من هذه السنة بدمشق، ومولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة تخمينا، سمع من الكندي وغيره، وحدث بدمشق والقاهرة.
# الشريف النقيب ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد بن الحسن بن محمد بن ظفر الحسيني الارموي الاصل المصري المولد والدار.
# مات في ليلة الحادي والعشرين من صفر منها بالقاهرة، وتولي نقابة الاشراف بمصر مدة، ومولده سنة ثلاث وستماءة بمصر سمع من شيخ الشيوخ ابي الحسن علي بن عمر بن حموية وحدث.
# الشيخ المعمر ابو علي بن منصور بن ذبيان بن طلاءع الاسكندراني المالكي.
# مات في السادس من شهر ربيع الاول بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم، وقد نيف علي الماءة، كتب عنه.
# الشيخ الصالح ابو الحجاج يوسف بن صالح بن صارم بن مخلوف الانصاري الخزرحي القوصي المنعوت بالنور.
# مات في العشر الاوسط من شهر ربيع الاول بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي، في عوده من الحج، سمع وحدث، وكان شيخا صالحا حسن الطريقة، ومولده في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
# الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد بن الشيخ ابي الطاهر منصور بن الخضرمي الصقلي الاصل الاسكندراني المولد والدار، المالكي العدل بالاسكندرية.
# مات بالاسكندرية في الشعرين من جمادي الاولي، وهو من بيت الحديث، حدث هو وابوه وجده، وجد ابيه، وجد جده خمسة منهم علي نسق.
# الامير شهاب الدين ابو الجود جلدك بن عبد الله الرومي الفاءزي.
# مات في السابع عشر من شوال منها بالقاهرة، ودفن بالقرافة، وتولي عدة ولايات، وقال الشعر الحسن، وحدث بشء من شعره.
# الامير جمال الدين ايدغدي بن عبد الله العزيزي.
# كان من اكابر الامراء واحظاهم عند السلطان الملك الظاهر بيبرس، لا يكاد يخرج عن رايه، وهو الذي اشار عليه بولاية القضاء من كل مذهب علي سبيل الاستقلال.
# وكان رحمه الله متواضعا، لا يلبس محرما، كريما، وقورا، رءيسا، معظما في الدول، اصابته جراحة في حصار صفد، ولم يزل ضعيفا منها حتي مات ليلة عرفة، ودفن بالرباط الناصري بسفح جبل قاسيون، وكان سمع وحدث.
# 24 - /فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الخامسة والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحكم بامر الله.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الظاهر، وناءبه بدمشق: الامير جمال الدين اقوش التجيبي، وبحلب: نور الدين علي الهكاري، وبحماة: الملك المنصور.
# وكان اول السنة يوم الاحد، وفي اليوم الثاني خرج السلطان من دمشق الي مصر، وقد ذكرنا انه ارسل العساكر بين يديه الي غزة، وعدل هو الي ناحية الكرك لينظر في احوالها، ولما وصل الي القاهرة واستقر ركابه فيها نظر في امور الناس.
# ثم في ثامن عشر ربيع الاول نزل السلطان الي الجامع الازهر وصلي فيه الجمعة، ولم تكن تقام فيه الجمعة من زمن العبيديين الي هذا الحين، وهو اول مسجد وضع بالقاهرة، بناه جوهر القاءد، وكان تقام فيه الجمعة الي ان بني الحكم جامعه فحول اليه الجمعة وترك الازهر، فامر السلطان بعمارته وبياضه واقامة الخطبة فيه، وكان فراغ جوهر القاءد من بناءه في سنة احدي وستين وثلاثماءة في خلافة المعز بن المنصور بعد بناء القاهرة بثلاث سنين، ويقال ان به طلعما لا يسكنه عصفور ولا يفرخ به، واستمرت اقامة الجمعة فيه الي يومنا هذا. PageV01P111 وقال بيبرس في تاريخه: وقد كانت انقطت الخطبة فيه مده تناهز ماءة سنة، فاراد الله اعادتها للامام الحاكم والملك الظاهر.
# ثم وصل الملك القصور صاحب حماة الي خدمة السلطان بالديار المصرية، ثم طلب منه الدستوريه ليتفرج فيها، فرسم له بذلك، وامر لاهل الاسكندرية باكرامه واحترامه، وفرش الشقيق بين يدي فرسه فتوجه اليها وتفرج، ثم عاد الي الديار المصرية مكرما محترما، ثم خلع عليه السلطان واحسن اليه علي جاري عادته، ورسم له بالعود 533 الي بلده، فعاد.
# وقال بيبرس: وتوجه الملك المنصور الي العباسية ايضا صحبة السلطان للصيد، وعاد صحبته، ثم سافر الي محل ولا يته.
# ذكر توجه الملك الظاهر الي ناحية الشام
# وفي السنة توجه السلطان الي الشام في بعض امراءه، واراح بقية العساكر بالديار المصرية، وسار الي صفد، فلما وصلها بلغه ان طاءفة من التتار علي عزم قصد الرحبة، فرتب امر عمارة صفد وسار الي دمشق مسرعا، فورد الخبر برجوع التتار عن قصد الرحبة، فاقام بدمشق خمسة ايام، ثم عاد الي جهة صفد وحفر خندقا حول قلعتها، وعمل فيه بنفسه وامراءه وجيشه، وامر بعمارة سور صفد وقلعتها وان يكتب عليها: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون: اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون.
# وقال ابو شامة: وفي شهر رجب حفر السلطان الظاهر بيبرس خندقا لقلعة صفد، وعمل فيه بنفسه وعسكره، وفي بعض تلك الايام بلغه ان جماعة من الفرنج بعكا تخرج منها غدوة وتبقي ظاهرها الي ضحوة، فسري ليلة بعض عسكره فكن لهم في تلك الادوية، فلما ابعدوا عن عكا فخرج عليهم من وراءهم فقتل واسر، وضربت البشاءر بدمشق بذلك.
# وقال بيبرس: وفيها وصل الي السلطان رسل الافرنج واجابوا الي المناصفة في صيدا، وهدم الشقيف، وكان قد بلغه انهم اغاروا علي مشعرا، فانكر عليهم واقيموا بين يديه قياما مزعجا، ثم ركب وشن الغارة علي عكا، وعمل اليزك علي ابوابها، وقطع الاشجار، واحرق الثمار، وهدم طاحونا لبيت الاسبتار يسمي طاحون كردانه.
# كان اهل صور قد قتلوا شخصا من مقدمي رجال الصبيبة يسمي السابق شاهين، فقرر عليهم ديته خمسة عشر الف دينار صورية وسالوا الصلح، فاجابهم، وكتهت هدنة لمدة عشر سنين لصور بلادها وهي تسعة وتسعون قرية، وقررت الهدنة مع بيت الاسبتار علي حصن الاكراد والمرقب.
# 534 - واستقرت قاعدة الصلح مع صاحبة بيروت، فان اخاها كان قد غدر بمركب الاتابك فيه جماعة من التجار كانوا متوجهون الي قبرس، فطالبهم السلطان بمال التجار، فالتزموا به، والنزءوا اطلاق التجار، وتقرر الصلح.
# وفيها: تنازع الشيف عز الدين جماز بن شيحة وبدر الدين مالك بن منيف ابن شيحة ابن اخيه علي نصف المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، فحضر مالك بن منيف الي الابواب السلطانية علي صفد مستصرخا،فكتب له السلطان كتابا الي عمه برد النصف الذي كان بيد ابيه اليه، فتقرر الاتفاق بينهما.
# ومن غريب ما يحكي ما قاله ابن كثير: وحكي القاضي شمس الدين بن خلكان فيما نقل بخطه عن خط الشيخ قطب الدين اليونيني قال: بلغنا ان رجلا بدير ابي سلامة من ناحية بصري، وكان فيه جنون وعنده استهتار، فذكر عنده السواك وما فيه من الفضيلة فقال: والله لا استاك الا في المخرج، يعني دبره فوضع سواكا في مخرجه ثم اخرجه، فمكث بعده تسعة اشهر وهو يشكو من الم البطن والمخرج، ووضع ولدا علي صفة الجرذان، له اربعة قواءم وراسه كراس السمكة وله دبر كالارنب، ولما وضعه صاح ذلك الحيوان ثلاث صيحات، فقامت اليه ابنه ذلك الرجل فرضخت راسه فمات، وعاش الرجل بعد وضعه له يومين، ومات في الثالث، وكان يقول: هذا الحيوان قتلني وقطع امعاءي، وقد شاهد ذلك جماعة من اهل تلك الناحية، وخطيب المكان، ومنها من راه حيا قبل ان يموت ومنهم من راه بعد موته.
# وفيها: " ..... " .
# وفيها: حج بالناس " ....... " .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# قاضي القضاة بالديار المصرية تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن بدر العلامي المصري، الفقيه الشافعي المعروف بابن بنت الاعز. PageV01P112 تفقه علي مذهب الشافعي وسمع وحدث، ووزر لغير واحد من الملوك وتقدم عندهم، وكان دينا عنيفا نزها، ولا تاخذه في الله لومة لاءم، ولا يقبل535 شفاعة احد، وجمع له قضاء الديار المصرية بكمالها، والخطابة والحاسبة، ومشيخة الشيوخ، ونظر الاحباس، وتدريس الشافعي، والصالحية، وامامة الجامع، وكان بيده خمس عشر وظيفة، وباشر الوزارة في بعض الاوقات، وكان السلطان يعظمه، والوزير ابن الحنا يخاف منه كثيرا وكان يحب ان ينكبه عند السلطان فلا يستطيع ذلك.
# وكان مولده في سنة اربع وستماءة، وتوفي في ليلة السابع والعشرين من شهر رجب من هذه السنه بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، وكانت جنازتة مشهودة، وتولي بعده القضاء تقي الدين بن رزين.
# ابو شامة، الشيخ شهاب الدين عبد الرحمان بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان ابن ابي بكر بن عباس، ابو محمد وابو القاسم، المقدسي، الشيخ الصالح الامام العلامة الحافظ المحدث المقري، الفقيه الشافعي المعروف بابي شامة.
# شيخ دار الحديث الاشرفية، وتدريس الركنية، وصاحب المصنفات المفيدة منها: مختصر تاريخ دمشق، وشرح الشاطبية، وكتاب البعث والاسراء، وكتاب الروضتين في الدولتين النورية والصلاحية، وله الذيل علي ذلك، وغير ذلك.
# ولد ليلة الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وتفقه علي الفخر بن عساكر وابن عبد السلام، والشيخ سيف الدين الامدي، والشيخ موفق الدين بن قدامة، وكان يقال انه بلغ رتبة الاجتهاد ، وقد كان ينظم اشعارا، وبالجملة فلم يكن في وقته مثله في تفننه وديانته وثقته وامانته، وكان قرا القران بالقراءات علي الشيخ علم الدين السخاوي وصحبه مدة، وقرا عليه العربية، وتفقه علي الشيخ تقي بن الصلاح، وقد كانت وفاته بسبب جماعة البوا عليه، وارسلوا اليه من اغتاله وهو بمزل له بطواحين الاشنان، وكان قد اتهم بامر، الظاهر براءته منه.
# وقد قال جماعة من اهل الحديث وغيرهم:انه كان مظلوما، ولم يزل يكتب في التاريخ حتي وصل الي رجب من السنة، فذكر536 انه اصيب بمحنة في منزله بطواحين الاشنان، وكان الذين قتلوه جاءوه قبل ذلك فضربوه ليموت فلم يمت، فقيل له:الا تشتكي؟فلم يفعل، وانشا يقول:
# قلت لمن قال الا تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل
# فقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق ويشفي الغليل
# اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
# وكانهم عادوا اليه مرة ثانية وهو في منزله المذكور، فقتلوه في ليلة الثلاثاء التاسع عشر من شهر رمضان منها، ودفن من يومه بمقابر باب الفراديس، وباشر بعده مشيخة الحديث الاشرفية الشيخ محيي النووي، رحمه الله.
# الشيخ الاصيل ابو يوسف يعقوب بن ابي البركات عبد الرحمن بن القاضي ابي سعد عبد الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن المطهر بن ابي عصرون التميمي الشافعي، المنعوت بالسعد.
# اجاز له جماعة منهم: الحافظ بن الجوزي، ودرس بالمدرسة القطيبة بالقاهرة مدة، وهو من ذوي البيوتات المشهورة بالفقه والحديث والتقدم، مات في الثالث والعشرين من شهر رمضان بالمحلة.
# الامير الكبير ناصر الدين ابو المعالي الحسين بن ابي الفوارس القيمري الكردي.
# كان من اعظم الامراء وارفعهم منزلة عند الملوك، وهو الذي سلم الشام الي الملك الناصر يوسف صاحب حلب حين قتل توران شاه بن السلطان الملك الصالح نجم الدين ايوب بمصر، وهو واقف المدرسة القيمرية عند مءذنة فيروز، وعمل علي بابها سامات لم يسبق الي مثلها ولا عمل علي شكلها، فيقال:انه غرم عليها اربعين الف درهم، مات يوم الاحد ثالث عشر ربيع الاول من هذه السنة، وكان موته بالساحل.
# بركة خان بن صاين خان بن دوشي خان بن جنكز خان، ملك التتار ببلاد الشمال، وهو ابن عم هلاون خان. PageV01P113 وكان قد دخل في بلاد الاسلام كما ذكرناه، وكان بينه وبين السلطان الملك الظاهر صحبة ومودة، وكان لا يقطع مكاتبته537 ولا مراسلته من الظاهر، وقد وقع بينه وبين هلاون من الحروب ما ذكرناه، وكان يحب العلماء والصالحين، ومن اكبر حسناته كسره لهلاون وتفريقه جنوده، وكان اعظم ملوك التتار، وكرسي مملكته مدينة صراي، توفي في هذه السنة ولم يكن له ذكر، فاستقر عوضه ابن اخيه منكو تمر بن طوغان بن دوشي خان جنكزخان، وجلس علي كرسي صراي، وصارت اليه مملكة التتار ببلاد الشمال والترك والقفجاق وباب الحديد وما يليه، ثم وقعت بينه ابغا بن هلاون حروب كثيرة، فكسره ابغا وغنم منه شيءا كثيرا، وعاد ابغا الي بلاده، والله اعلم.
# فصل قيما وقع من الحوادث في
# السنة السادسة والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة والخليفة هو: الحاكم بامر الله.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية والحلبية: الملك الظاهر بيبرس.
# وسلطان الروم: الملك ركن الدين قليج ارسلان.
# وصاحب العراقين وغيرهما: ابغا بن هلاون.
# وصاحب البلاد الشمالية التي كرسيها صراي: منكوتمر بن طوغان، وكتب اليه الملك الظاهر بالتعزية لاجل بركة خان، والتهنءة لاجل ولايته عوضه، واغراه علي قتال ابغا بن هلاون.
# ذكر سفر السلطان الظاهر الي الشام
# وفي شهر جمادي الاخرة تجهز السلطان لاجل السفر الي الشام، وخرج من القاهرة في ثالث الشهر المذكور، ولما وصل الي غزة امر العساكر بمنازلة الشقيف، فنازلوها بغتة وضايقوها، وناوشوا اهلها القتال، ونزل السلطان بالعوجاء.
# ذكر فتح يافا
# وفي جمادي الاخرة فتحت يافا، وذلك ان صاحبها جوان دباين سير متجرمة في زي صيادين الي قطنا، واتفق هلاكه وقيام ولده مقامه، فلما وصل السلطان الي العوجاء حضر اليه رسله وهم قسطلان يافا واكابرها، فعوقهم، وسير المحجاب الي العساكر يامرهم بلبس العدد والركوب علي اتم اهبة ، وركب نصف الليل، فصبح يافا صباحا، فلما عاينوا كثرة العساكر المنصورة، وشاهدوا تلك الجيوش بتلك الاهبة والصورة، شملهم الذهول، وطارت منهم العقول، فملك المسلمون المدينة، ولجا اهلها الي القلعة، وسالوا الامان علي ان يطلقوا باموالهم واولادهم، فاجابهم، وتسلم القلعة منهم، وطلعت عليها السناجق السلطانية في العشر الاوسط من جمادي الاخرة من هذه السنة، وامر السلطان بهدم المدينة فهدمت، وكذلك هدمت القلعة، وقد كانت الفرنج قد اعتنوا بعمارتها وتحصينها فجعلوها بلقعا لءلا يكون لهم اليها عودة، وقد كان الريد افرنس لما اطلق من الاسر من ثغر دمياط حضر اليها وعمرها وانفق عليها اموالا.
# وذكر ابن عساكر في تاريخه: ان اول من بناها الملك طنكلي في سنة ثلاث وتسعين واربعماءة، ولما فرغ السلطان من هدمها رحل عنها الي الشقيف منصورا.
# ذكر فتح شقيف ارنون
# في رجب من هذه السنة.
# ولما اتي اليها السلطان نزل عليها، وقد كان جهز لمضايقتها عسكرا صحبة بجكا العزيزي، وله قلعتان، ولما ضويقوا عجزوا عن حماية القلعتين، فاحرقوا احديهما، فتسلمها المسلمون في السادس والعشرين من رجب، وخرج الوزير كليام من القلعة الاخري مستامنا فامنه السلطان، وفي اخر الشهر تسلمت وطلعت عليها السناجق السلطانية ونصبت، واخرج اهلها وصيروا الي جهة صور، وبعث السلطان الانفال الي الشام.
# ثم رحل عنها وبث العساكر للاغارة علي طرابلس واعمالها، فقطعوا اشجارها وخربوا ما حولها من الكناءس،ونهبوا وسبوا، فلما سمع صاحب صافيتا وانطرسوس بما حل بالفرنج من العكوس خاف ان يمسه ما مسهم من البءس، فبادر الي الخدمة، وتلقي العساكر بالاقامة، واحضر من كان عنده من اسري المسلمين، وكانوا ثلاثماءة اسير.
# 539 - ثم رحل السلطان الي حمص، ومن حمص الي حماة.
# ذكر فتح انطاكية
# في شهر رمضان من هذه السنة.
# وهي مدينة عظيمة، يقال ان دور سورها اثني عشر ميلا، وعدد بروجها ماءة وثلاثون برجا، وعدد شرفاتها اربعة وعشرون الف شرفة.
# ولما رحل السلطان من حمص الي حماة فرق العساكر ثلاث فرق: فرقة صحبته، وفرقة صحبة الامير سيف الدين قلاون الالفي، وفرقة صحبة الامير عز الدين يوغان الركني. PageV01P114 قال بيبرس: وكنت في هذه الغزاة المبرورة، فاما قلاون ومن معه فانه سار من افامية، فصابحنا القصير صباحا وشننا اهله القتال غدوا ورواحا وارتحلنا الي انطاكية فنزلنا من غربيها علي سفح الجبل، وتواصلت العساكر اليها، ونزل السلطان عليها في اليوم الاول من شهر رمضان، وخرج منها جماعة فيهم كند اصطبل عم صاحب سيس الذي ذكرناه انه انهزم في نوبة سيس، فالتقوا مع الجاليش المنصور، فاستظهر الجاليش عليهم، واسر الكند جندي من اجناد الامير الاجل شمس الدين اقسنقر الفارقاني، يسمي المظفري، واحضره الي السلطان، فاعطاه عشرة طواشية، وامره بحمل رنك كند اصطبل، فحمل رنكة علي سنجقه الي ان مات، وسال هذا الكند ان يدخل انطاكية ويتحدث مع اهلها ويحذرهم وينذرهم، واحضر ولده رهينة علي ذلك، فلم يغن شيءا.
# وفي يوم السبت رابع رمضان المعظم قدره زحفت العساكر، واطافت بالمدينة والفلعة، وقاتل اهلها قتالا شديدا ذريعا، وجاهدهم المسلمون جهادا عظيما، وتسوروا الاسوار من جهة الجبل ، ونزلوا المدينة بالبيض والاسل وشرعوا في النهب والقتل والاسر حتي اثخنوا فيهم غاية الاثخان، واجتمع نحو القلعة منهم نحو ثمانية الاف منهم، وسالوا الامان، فاجيبوا اليه.
# واخذوا في الحبال، وقتل واسر جمع يتجاوز الاحصاء من النساء والرجال، وكان بها ماءة الف او يزيدون، ووجدوا بها من الاسري والحلبيين خلقا كثيرا.
# وكتهت كتب البشاءر، ومن جملتها كتاب الي صاحبها نسخته: PageV01P115 قد علم القومص الجليل المبجل، المغزز الهمام، الاسد الضرغام بيمند، فحر الامة المسيحية، رءيس الطاءفة الصليبية، كبير الامة العيسوية المتنقلة مخاطبته باخذ انطاكية منه من البرنسية الي القومصية، الهمه الله رشده، وقرن بالخير قصده، وجعل النصيحة محفوظة عنده، ما كان من قصدنا طرابلس غزونا له في عقر الدار، وما شاهده بعد رحيلنا من اخراب العماءر وهدم الاعمار، وكيف كنست تلك الكناءس من علي بساط الارض، ودارت الدواءر علي كل دار، وكيف جعلت تلك الجزاءر من الاجساد علي ساحل البحر كالجزاءر، وكيف قتلت الرجال، واستخدمت الاولاد، وتملكت الحراثر، وكيف قطعت الاشجار، ولم يترك الا ما يصلح للاعواد والمجانيق والستاءر، وكيف نهبت لك ولرعيتك الاموال والحريم والاولاد والحواشي، وكيف استغني الفقير، وتاهل العازب، واستخدم الخديم، وركب الماشي، هذا وانت تنظر نظر المغشي عليه من الموت، واذا سمعت صوتا قلت فزعا: علي هذا الصوت، وكيف رحلنا عنك رحيل من يعود، واخرناك وما كان تاخيرك الا لاجل معدود وكيف فارقنا بلادك، وما بقيت ماشية الا وهي لدينا ماشية، وجارية الا وهي في ملكنا جارية ولا سارية وهي بين ايدي المعاول سارية، ولا زرع الا وهو محصود، ولا موجود لك الا وهو منك مفقود، ولا منعت تلك المغاير التي هي في رءوس الجبال الشاهقة، ولا تلك الاودية التي هي في التخوم مخترقة، وللعقول خارقة، وكيف سقنا عنك ولم يسبقنا الي مدينتك انطاكية خبر، وكيف وصلنا اليها وانت لا تصدق اننا نبعد عنك، وان بعدنا فسنعود علي الاثر، وها نحن نعلمك بما تم، ونفهمك بالبلاء الذي عم: كان رحيلنا عنك عن طرابلس يوم الاربعاء الرابع والعشرين من شعبان، ونزولنا انطاكية في مستهل شهر رمضان، وفي حالة النزول خرجت عساكرك للمبارزة فكسروا، وتناصروا فما نصروا، واسر من بينهم كندا صطبل، فسال في مراجعة اصحابك، فدخل الي المدينة، فخرج هو وجماعة من رهبانك، واعيان اعوانك، فتحدثوا معنا، فرايناهم علي رايك من اتلاف النفوس بالغرض الفاسد، 541 وان رايهم في الخير مختلف، وقولهم في الشر واحد، فلما رايناهم قد فات فيهم الفوت، وانهم قد قدر الله عليهم الموت، رددناهم وقلنا: نحن الساعة لكم نحاصر، وهذا هو الاول في الانذار والاخر، فرجعوا متشبهين بفعلك، ومعتقدين انك تدركهم بخيلك ورجلك، ففي بعض ساعة مر شان المرء شان، وداخل الرهب الرهبان، ولان للبلاء القسطلان، وجاءهم الموت من كل مكان، وفتحناها بالسيف في الساعة الرابعة من يوم السبت رابع شهر رمضان، وقتلنا كل من اخترته لحفظها والمحاماة عنها، وما كان احد منهم الا وعنده شء من الدنيا، فما بقي احد منا الا وعنده شء منهم ومنها، فلو رايت خيالنك وهم صرعي تحت ارجل الخيول، وديارك والنهاية فيها تصول، والكسابة فيها تجول، واموالك وهي توزن بالقنطار، وداماتك وكل اربع منهن تباع، فتشتري من مالك بدينار، ولو رايت كناءسك: وصلبانها قد كسرت، وصحفها من الاناجيل المزورة قد نشرت، وقبور البطارقة قد بعثرت، ولو رايت عدوك المسلم داس مكان القداس والمذبح، وقد ذبح فيه الراهب والقسيس والشماس، والبطارقة قد دهموا بطارقة، وابناء المملكة، وقد دخلوا في المملكة، ولو شاهدت النيران وهي في قصورك تحترق، والقتلي بنار الدنيا قبل نار الاخرة تخترق، وقصورك واحوالها قد حالت، وكنيسة بولص وكنيسة القسيان وقد تركت كل منهما وزالت، لكنت تقول، ياليتني كنت ترابا وياليتني لم اوت بهذا الخبر كتابا، ولكانت نفسك تذهب من حسرتك، ولكنت تطفء تلك النيران من ماء عبرتك، ولو رايت مغانيك وقد اقفرت من مغانيك، ومراكبك وقد اخذت في السويدية بمراكبك، فصارت شوانيك من شوانيك، لتيقنت ان الاله الذي انطاك انطاكية منك استرجعها، والرب الذي اعطاك قلعتها منك قلعها، ومن الارض اقتلعها، ولتعلم انا قد اخذنا بحمد الله منك كنت قد اخذته من حصون الاسلام، وهو دير كوش، وشقيف كفردوش، وجميع ما كان لك في بلاد انطاكية، واستنزلنا اصحابك من الصياصي، واخذناهم بالنواصي، وفرقناهم في الداني والقاصي،ولم يبقي شء يطلق عليه اسم العصيان الا النهر، فلو استطاع لما تسمي بالعاصي، وقد اجري دموعه ندما، وكان يذرفها عبرة صافية، فها هو اجراها بما سفكناه فيه دما، وكتابنا هذا يتضمن بالبشري لك بما وهبك الله من السلامة وطول PageV01P116 العمر بكونك لم يكن لك في انطاقية في هذه المدة اقامة، وكونك ما كنت فيها فتكون اما قتيلا واما اسيرا، واما جريحا واما كسيرا، وسلامة النفس هي التي تفرح الحي اذا شاهد الاموات، ولعل الله ما اخرك الا لان تستدرك من الطاعة والخدمة ما فات، ولما لم يسلم احد يخبرك بما جري خبرناك، ولما لم يقدر احد يباشرك بالبشري وسلامة نفسك وهلاك ما سواها باشرناك بهذه المفاوضة وبشرناك، ليتحق الامر علي ما جري، وبعد هذه المكاتبة لا ينبغي لك ان تكذب لنا خبرا، كما ان بعد هذه المخاطبة يجب ان لا تسال غيرنا مخبرا.لعمر بكونك لم يكن لك في انطاقية في هذه المدة اقامة، وكونك ما كنت فيها فتكون اما قتيلا واما اسيرا، واما جريحا واما كسيرا، وسلامة النفس هي التي تفرح الحي اذا شاهد الاموات، ولعل الله ما اخرك الا لان تستدرك من الطاعة والخدمة ما فات، ولما لم يسلم احد يخبرك بما جري خبرناك، ولما لم يقدر احد يباشرك بالبشري وسلامة نفسك وهلاك ما سواها باشرناك بهذه المفاوضة وبشرناك، ليتحق الامر علي ما جري، وبعد هذه المكاتبة لا ينبغي لك ان تكذب لنا خبرا، كما ان بعد هذه المخاطبة يجب ان لا تسال غيرنا مخبرا.
# واما كندا اصطبل فان السلطان اطلقه، واطلق اهله واقاربه، وفسح له في التوجه الي سيس.
# وهذه انطاكية هي التي ذكرها الله في القران الكريم بقوله: واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون وبانيها انطياخس واليه تنسب، وكان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب قد فتحها كما ذكرنا من البرنس ارناط وقتله، ثم ملكها البرنس المعروف بالاسير، ومن بعده ولده سدو، وبعده ولده بيمند، ومنه اخذت الان واستقرت في الممالك الاسلامية الي الدولة الناصرية.
# ثم ان السلطان امر بجمع المكاسب، فجمع من الاموال والمصوغ ما لا يحصي كثرة، وقسمت الغناءم علي الامراء والعساكر، وتقاسموا السبايا والمواشي والنسوان والاطفال، فلم يبق غلام الا له غلام، وبيع الصغير باثني عشر درهما فيما حولها بين العسكر والكسابة، وامر السلطان باحراق قلعة انطاكية فاحرقت، واما ما خصه من الغناءم فانه افرده وارصده لعمارة الجامع الذي امر بانشاءه بالحسينبة، فصرف عليه.
# ذكر فتح بغراس
# لمل فتحت 542 الحصون المذكورة، انهزمت الداوية من بغراس، فتسلمها السلطان علي يدي الامير شمس الدين اقسنقر الفارقان استاذ الدار في ثالث عشر رمضان، ولم يوجد بها سوي امراة عجوز، ووجدت عامرو بحواصلها، وهذا الحصن نازل عليها الملك الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف ابن ايوب وحاصره بالعسكر المصري الحلبي سبعة اشهر فلم ياخذه، واخذه السلطان الملك الظاهر بيبرس بغير تعب ولا نصب، وتسلم السلطان ايضا حصونا كثيرة وقلاعا اخري، ثم عاد السلطان مءيدا منصورا.
# ذكر دخول السلطان دمشق
# ولما فرغ امر السلطان من هذه الغزوة عاد منصورا، فدخل دمشق في السابع والعشرين من رمضان في ابهة عظيمة وهيءة هاءلة، وقد زينت له البلد، ودقت البشاءر فرحا به، ولما استقر ركابه في دمشق عزم علي انتزاع اراضي كثيرة من القري والبساتين التي بايدي ملاكها، يزعم انه قد كانت التتار قد استحوذوا عليها، ثم استنفذها منهم، وقد افتاه بعض الفقهاء من الحنفية بذلك بناء علي ان الكفار اذا اخذوا شيءا من اموال الناس المسلمين ملكوها، فاذا استرجعت لم ترد الي اصحابها الذين اخذت منهم، وهذه المسالة مشهورة وفيها خلاف، والمقصود ان السلطان الملك الظاهر عقد مجلسا اجتمع فيه القضاة والفقهاء من ساءر المذاهب وتكلموا في ذلك، وصمم السلطان علي ذلك اعتمادا علي ما بيده من الفتاوي، وخاف الناس من غاءله ذلك، فتوسط الصاحب فخر الدين ابن الوزير بهاء الدين بن الحنا، وكان قد درس بالشافعي بعد تاج الدين ابن بنت الاعز فقال: يا خوند اهل البلد يصالحون بك عن ذلك كله بالف الف درهم مقسطة كل سنة ماءتا الف درهم فضة، فابي الا ان تكون معجلة، ثم بعد ايام وقد خرج متوجها الي الديار المصرية اجاب الي تقسيطها، وجاءت البشارة فقرءت علي الناس، ففرح الناس بذلك، ورسم ان يعجلوا من ذلك اربعماءة الف، وان تعاد اليهم الغلات التي كانوا 544 قد احتاطوا عليها في زمن القسم والثمار، وكان هذا مما شغب خواطر الناس علي السلطان، سامحه الله. PageV01P117 ذكر وقوع الصلح بين السلطان وبين صاحب سيس
# وفي شوال من هذه السنة وقع الصلح بين السلطان وهو في دمشق وبين هيثوم صاحب سيس، علي انه اذا احضر هيثوم سنقر الاشقر من التتار، وكانوا وقد اخذوه من قلعة حلب لما ملكها هلاون كما ذكرنا،ويسلم مع ذلك بهسني ودربساك ومرزبان ورعبان وشيح الحديد يطلق له ابنه ليفون، فدخل صاحب السيس علي ملك التتار ابغا وطلب منه سنقر الاشقر فاعطاه اياه، ووصل سنقر الاشقر الي خدمة السلطان، وتسلم السلطان المواضع المذكورة خلا بهسني، واطلق السلطان ابن صاحب سيس ليفون بن هيثوم وتوجه الي والده.
# وقال بيبرس في تاريخه: ولما تقرر الصلح بين الظاهر وبين صاحب سيس علي ما ذكرنا ارسل السلطان مجكا الرومي لاحضار ليغون بن صاحب سيس من الديار المصرية، فتوجه من انطاكية واحضره، وعاد الي دمشق في ثلاثة عشر يوما، فارسله السلطان الي والده في ثالث عشر شوال منها، وكان صاحب سيس قد سير الي السلطان اخاه فاساك في هذا الامر،وسير ريمون صهر ولده رهينة الي ان يسلم اليه القلاع المذكورة ويحضر سنقر الاشقر الي الخدمة الشريفة.
# ذكر مجء رسل صاحب عكا الي السلطان
# وهو في دمشق ايضا، واسمه اوك بن هري ابن اخت صاحب قبرس، وكان اهل عكا قد احضروه وملكوه عليهم، فلما جاء السلطان من انطاكية الي دمشق جاءت رسله الي ابواب السلطان يسالونه الصلح ، فتقرر الحال بينه وبين السلطان علي عكا وبلادها وثلاثين ضيعة، وتقرر ان تكون حيفا للفرنج ولها ثلاث ضياع، وبقية بلادها مناصفة، وللقرين عشر قري والباقي للسلطان، وبلاد الكرمل مناصفة، وعثليت تكون لها خمس قري والباقي مناصفة، وبلاد صيدا الوطاه للفرنج والجبليات للسلطان، واتفق الصلح علي مملكة قبرس وان تكون الهدنة لعشر سنين، وسير السلطان اليه هدية عشرين نفرا من اساري انطاكية.
# ذكر عود السلطان من الشام الي الديار المصرية
# ولما فرغ امر السلطان خرج من دمشق عاءدا الي الديار المصرية فدخلها يوم الحادي عشر من ذي الحجة من هذه السنة، وكان يوم دخوله يوما مشهودا، وجاءت اليه هدية صاحب اليمن مشتملة علي تحف شتي وكتاب الي السلطان، وساله الانتماء والحضور الي جنابه وانه يخطب له ببلاد ايمن، فارسل له السلطان خلعا وسنجقا وتقليدا.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان ضياء الدين بن الفقاعي رافع الصاحب بهاء الدين حنا عند السلطان الظاهر، فاستظهر عليه فسلمه السلطان اليه، فلم يزل يضربه بالمقارع ويستخلص امواله الي ان مات، فيقال انه ضربه قبل ان يموت سبعة عشر الف مقرعة وسبعماءة.
# ومنها: ان السلطان فتح جبلة وتسلمها من صاحبها افرير ماهي صافاج، ومنها: ان معين الدين البرواناه مدبر مملكة الروم اتفق مع التتار المقيمين معه ببلاد الروم علي قتل السلطان ركن الدين قليج ارسلان السلجوقي، فحنق التتار ركن الدين بوتر، واقام البرواناه مقامه ولده غياث الدين كيخسرو بن ركن الدين المذكور، وله من العمر اربع سنين.
# وقال ابن كثير: وله من العمر عشر سنين، وتمكن البرواناه جدا، واطاعه جيش الروم.
# ومنها: انه ولي القضاء بالديار المصرية القاضي تقي الدين محمد بن الحسين ابن رزين بالقاهرة، وبمصر القاضي محي الدين عبد الله بن عين الدولة.
# ومنها: ان ابغا اوقع بابن عمه تكدار بن موجي بن جغطاي جنكرخان، وكان ابغا قرر علي وزارته نصير الدين الطوسي، واستناب علي السلطنة البرواناه المذكورواربفع قدره عنده جدا.
# ومنها: ان صاحب القصير بذل نصف البلاد التي في يده للسلطان الملك الظاهر، فتسلمها منه، وزعم اهلها ان بايديهم خطا من عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فكتب لهم هدنة بما تقرر الحال عليه.
# وفيها: " .......... " وفيها: حج بالناس مع الركب المصري الامير عز الدين ايدمر الحلي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ عفيف الدين يوسف البقال، شيخ رباط المرزبانية.
# كان صالحا، ورعا زاهدا، حكي عن نفسه قال: كنت بمصر فبلغني ما وقع ببغداد من القتل الذريع فانكرته بقلبي، وقلت: يارب كيف هذا وفيهم الاطفال ومن لا ذنب له، فرايت في المنام رجلا وفي يده كتاب فاخذته فاذا فيه:
# دع الاعتراض فما الامر لك ... ولا الحكم في حركات الفلك PageV01P118 ولا تسال الله عن فعله ... فمن خاض لجة بحر هلك
# اليه تصير امور العباد ... دع الاعتراض فما اجلك
# ابن الخشكري النعماني الشاعر: قتله الصاحب علاء الدين صاحب الديوان ببغداد، وذلك انه اشتهر عنه اشياء عظاءم، منها: انه يعتقد تفضيل شعره علي القران الكريم، واتفق ان الصاحب انحدر الي واسط، فلما كان بالنعمانية حضر ابن الخشكري عنده وانشد قصيدة قد قالها فيه، فبينما هو ينشدها بين يديه اذ اذن المءذن للصلاة، فاستنصنه الصاحب، فقال ابن الخشكري: يامولانا اسمع شيءا جديدا واعرض عن شء له سنون، فثبت عند الصاحب ما كان يقال عنه،ثم باسطه ولا يظهر انه ينكر عليه شيءا حتي استعلم ما عنده، فلما ركب قال لانسان معه: استفرده في الطريق واقتله، فسايره ذلك الرجل حتي انقطع به عن الناس، ثم قال لجماعة معه: انزلوه عن فرسه كالمداعب له، فانزلوه وهو يشتمهم ويلعنهم، ثم قال: انزعوا عنه ثيابه، فسلبوها عنه، فتقدم اليه احدهم فضربه بسيف في رقبته فابان راسه.
# الشيخ ابو الصبر ايوب بن عمر بن علي بن شداد الدمشقي، المعروف بابن الفقاعي.
# مات بدمشق في يوم عاشوراء من هذه السنة، سمع وحدث.
# الشريف ابو العباس احمد بن ابي محمد عبد المحسن بن ابي العباس احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن جعفر بن ابراهيم بن اسماعيل بن جعفر ابن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، رضي الله عنهم، الواسطي الغرافي التاجر.
# مات بثغر الاسكندرية في ليلة الخامس من صفر، ودفن من الغد بين الميناعين، ومولده بالغراف، بفتح الغين المعجمة وتشديد الراء وبعد الالف فاء، من اعمال واسط القصب، سمع بمرو من ابي الكظفر عبد الرحيم بن الحافظ ابي سعد عبد الكريم السمعاني، وببغداد عن غير واحد، وحدث.
# الشيخ نظام الدين ابو عمرو عثمان بن ابي القاسم عبد الرحمن بن رشيق الربعي المصري المالكي، المنعوت بالنظام.
# مات في ليلة الحادي والعشرين من جمادي الاولي من هذه السنة بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، سمع وحدث.
# الشيخ الامام العلامة ابو الحسن علي بن عدلان بن حماد بن علي الربعي الموصلي النحوي المترجم.
# مات بالقاهرة في التاسع من شوال من هذه السنة، ودفن من الغد بسفح المقطم، ومولده بالموصل في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، قرا الادب علي غير واحد، منهم ابو البقاء العكبري، وسمع ببغداد عن جماعة كثيرين، وحدث، واقرا العربية، وكان احد الاثمة المشهورين بعفرفة الادب، وكانت له اليد الطولي في حل التراجم والالغاز، وله مصنفات في ذلك وغيره.
# وفي هذه السنة ولد الشيخ شرف الدين عبد الله بن تيمية والخطيب جلال الدين القزويني، رحمهما الله.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السابعة والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية والحلبية: الملك الظاهر ركن الدين بيبرس البند قداري الصالحي، وقد جدد في صفر البيعةلولده الملك السعيد بركة خان محمد، واحضر الامراء كلهم والقضاة والاعيان، واركبه ومشي بين يديه، وكتب له ابن لقمان تقليدا هاءلا بالملك من بعد ابيه، وان يحكم ايضا في حياته، وبني مصطبة بميدان العيد بباب النصر لرمي النشاب، وتوجه الي الجامع الظاهري الذي انشاه بالحسينية، ورتب اوقافه، ونظر في احواله.
# وكان ببابه جماعة من الرسل من جهة الملوك، فجهزهم، وسفر صحبتهم رسله وهداياه، وهم رسل منكوتمر، ورسل جارلا اخي الريذافرنس، ورسل العرب، ورسل الاشكري صاحب القسطنطينية.
# ذكر ماجريات الملك الظاهر العجيبة
# منها: انه ركب في جمادي الاولي بعساكره، والامراء الاكابر بالديار المصرية، وتوجه الي الشام، ونزل ارسوف لكثرة مراعيها. PageV01P119 ولما دخل دمشق اتفق مجي رسل ابغا ملك التتار، معهم مكاتبات ومشافهات، ومعهم التكفور صاحب سيس، فانه كان قد سعي في الصلح بين السلطان وبين هلاون، فسير ابغا هءلاء الرسل وصحبتهم يرليغ وبايزة ذهب، فارسل السلطان ناصر الدين بن صيرم مشد حلب لاحضارهم، ولما التقي السلطان اعفاهم من النزول، ثم احضر كبيرهم كتاب بغير ختم، نسخته: بقوة الله تعالي، باقبال فان فرمان ابغا، يعلم السلطان ركن الدين انه لاجل ان عرض علي راينا، كتب الي عند التكفور ان الرسل الدين انفذهم ايلخان ما قتلهم الا قطز، والملوك يطلبون التوسط حتي يصيروا ايل، والان لو تنعم في حقي ايلخان اصير ايل، وقد سمعنا قد طلبت القفجاق الذين عندنا، وهم: سيف الدين بلبان، وبدر الدين بكمش، واولاد سيف الدين سكز، ولا ريب ان مذ سنين الذين ما كان قبلكم معنا، صحيح كان بين اخواننا الكبار والصغار بعضهم بعضا خلف، فلاجل ذلك ما قدرنا نركب الي صوبكم، والان اذ نحن جميعنا من الاخوة الكبار والصغار عملنا قور يلتاي، واتفقنا علي ما نغير فرمان وياساق قان، وانتم ايضا قد تقدمتم وعرضتم انا نحن ايل ونعطي القوة، استحسنا ذلك منكم، فمن مطلع الشمس الي مغربها في جميع العالم من الذي استقبل واطاع ودخل في العبودية، وكان من قبل هذا في فرمان وياساق جنكزخان، والان في فرمان وياساق قان هيكداه: ان اذا اذنب الاب ما يذنب الابن ولو يذنب الاخ ما يذنب الاخ ما يمسكوه بذنب الاخ الصغير، فلو اذنب الذنب اذنب السلطان قودور، وهو رجل في ذنبه، قتل علي يدك بالحق، فانت لو وصلت الي كلامك الذي قلت نفذ الينا من اخوانك ومن اولادك او من امراءك الجياد ها هنا حتي نسمعهم ونفهمهم يرليغ وياساق قان، ويعودون اليك، فاذا وقع الاتفاق بيننا، الناس الذي طلبت ما يمسون نحن نعطيكم، ولو ان ما تصل الي كلامك وتكون باغي وتفكر غير الصحيح، نحن ليس نعلم ذلك يعلم الله، واقبال قان، امرنا هكذا، ونفذنا اليكم هذين الرسولين، وهما: بيك طوب، وابو الغريب بالاولاغ، كتب في عشرين شهر ربيع الاخر سنة سبع وستين وستماءة، بمقام بغداد.
# نسخه الجواب الصادر من السلطان: بسم الله الرحمن الرحيم، بعون الله وقوته، باقبال السلطان الاعظم بيبرس الصالحي، يفهم الملك اباقا اننا رسمنا للتكفور ان يفهم الملك الا جواب ما ذكره لنا شمس الدين سنقر الاشقر، اما قتل الملك المظفر الرسل، فنحن رسلك اعدناهم الي الملك مثل ما حضروا سالمين، وعلي قدر ما فهمنا الامير شمس الدين سنقر الاشقر رسمنا للتكفور انه يكون الواسطة بيننا وبين الذي طلبنا، ما ابصرنا شيءا، فكيف يقع الاتفاق ونحن اليوم الياساق التي لنا هي اعظم من ياساق جنكز خان، وقد اعطانا الله ملك اربعين ملكا، واما ما ذكره من مطلع الشمس الي مغربها اطاعوه، فاي شء جري علي كتبغا نوين؟ وكيف كان دماره؟ وانت لو وفقت علي قولك الذي ذكرته اسنقر الاشقر، وسيرت احد اخوانك او من اولادك او من امراءك الكبار كنا سيرنا اليك نحن ايضا الذي ذكرته.
# وعمل علي الكتاب طمغات فيها رنك السلطان، واعيد به الرسل الي ابغا.
# وذكر غير بيبرس: ان السلطان الظاهر لما دخل دمشق وصل اليه رسول ابغا ملك التتار، ومعه مكاتبات ومشافهات، فمن جملة المشافهات: انت مملوك ابغت بسيواس، فكيف يصلح لك ان تخالف ملوك الارض، واعلم انك لو صعدت الي السماء او هبطت الي الارض ما تخلصت منه، فاعمل لنفسك علي مصالحة السلطان ابغا، فلم يلتفت الظاهر الي هذا الكلام، بل اجاب عنه باتم جواب وقال: اعلموه اني وراءه بالمطالبة، ولا ازال حتي انتزع من يده جميع البلاد التي استحوذ عليها من بلاد الخليفة وساءر اقطار الارض.
# ومنها: ان السلطان توجه الي صور، وذلك انه لما خرج من دمشق بعساكره متوجها الي الديار المصرية جاءته امراة في اثناء الطريق عند خربة اللصوص، فذكرت ان ابنها دخل الي صور، وان صاحبها الفرنجي غدر به وقتله، واخذ ماله، فركب السلطان وشن الغادرة علي مدينة صور واخذ منها شيءا كثيرا وقتل خلقا، فارسل اليه مالكها ما سبب هذا! فذكر له غدره ومكره بالتجار.
# ومنها: توجه السلطان الي مصر خفية. PageV01P120 قال بيبرس في تاريخه: ولما فرغ السلطان من تجهيز الرسل واعادتهم، ودع الامراء الذين كانوا صحبته واعطاهم دستورا ليتوجهوا الي مصر، وخرج من دمشق وليس معه منهم غير: الاتابك، والمحمدي، والايدمري، وابن اطلس خان، واقوش الرومي، وتوجه الي القلاع فبدا بالصبيبة، ومنها الي الشقيف، وصفد فبلغته وفاة الامير عز الدين الحلي بمصر، فوصل الي خربة اللصوص والعسكر قد خيم بها، فخطر له التوجه الي الديار المصرية، فكتب الي النواب بالشام بمكاتبة الملك السعيد بما يتجدد من المهمات والاعتماد علي ما يصدر عنه من الاجوبة والمكاتبات، ثم اظهر انه قد تشوش جسمه، وصار البريد اذا جاء يقرا عليه وتخرج علاءم علي دروج، فيكتب عنها الاجوبة، واستقر هذا الترتيب اياما، واشيع ضعفه، واحضر الحكماء الي الدهليز، وشاهده الامراء منجمعا متالما، وجهز الايدمري وجردبك علي البريد الي جهة حلب في ظاهر الامر، واوصاهما بما عليه في باطن السر، وخرج ليلة السبت سادس عشر شعبان من الدهليز متنكرا، حاملا بقجة قماش في زي احد البابية، وركب وصحبته الاميران المذكوران، وواحد من البريدية، وواحد من السلحدرية، واربعة جناءب، وساق الي جهة مصر، وجنيبه علي يده، ومر بمراكز التبريد متنكرا لا يعرفه احد من الولاة، فوصل الي القلعة ليلة الثلاثاء تاسع عشر الشهر، فاوقفهم الحراس حتي شاوروا الوالي، ونزلوا في باب الاصطيل، وكان قد رتب مع زمام الادر، ان يبيت خلف باب السر، فدق الباب وذكر لزمام الدمر علاءم كان يعرفها، ففتح له، واحضر رفقته الي بابا السر، واقام يوم الثلاثاء والاربعاء وليلة الخميس لا يعلم احد، وهو يشاهد الامراء في الموكب من شباك علي سوق الخيل، فلما كانت بكرة الخميس قدم الفرس ليركب الملك السعيد علي عادته، وقدم للسلطان فرس فركب علي غفلة، والوقت مغلس، فانكر الامراء الذين في الموكب الحال، فلما تحققوا السلطان قبلوا الارض بين يديه، وعاد من الموكب الي القلعة، فاقام بها الي يوم السبت، ولعب الاكرة بالميدان وعاد الي القلعة، ولما كانت ليلة الاثنين الخامس والعشرين من شعبان سافر عاءدا الي البريد، ولما وصل الي الدهايزاخذ علي يده جراب البريد وفي كتفه فوطه، وتوجه راجلا ودخل من جهة الحراس، فمانعه حارس، فامسك طوقه، فانجذب منه، وعبر من باب سر الدهليز، وركب عصر يوم الجمعة السابع والعشرين من شعبان، وحضر الامراء الخدمة يهنءون بالعافية، وضربت البشاءر لذلك، واهتم بالدهليز للحجاز الشريف، وهذا الذي صدر منه جراءة عظيمة واقدام هاءل.
# ومنها: توجه السلطان الي الحجاز الشريف في هذه السنة، ولما عزم علي ذلك وهو في المخيم انفق في العسكر، وعين منهم جماعة يتوجهون صحبته، وجهز بقية العسكر صحبة الامير شمس الدين افسنقر استادارا الي دمشق، فاقاموا بها.
# وتوجه السلطان الي الكرك بصورة صيد، ولم يجسر احد يتفوه بانه متوجه الي الحجاز حتي ان شخصا من الحجاب يسمي جمال الدين بن الداية قال: اشتهي اتوجه صحبة السلطان الي الحجاز،فامر قطع لسانه، ورحل من الغوار يوم الخامس والعشرين من شوال، فوصل الكرك مستهل ذي القعدة، وتوجه في سادسه الي الشوبك، ورحل منها في الحادي عشره، فوصل المدينة النبوية علي ساكمنها افضل الصلاة والسلام في الخامس والعشرين من ذي القعدة، واحرم، وقدم مكة شرفها الله تعالي في خامس ذي الحجة، وبقي كاحد الناس لا يحجبه احد، وغسل الكعبة بيده، وحمل الماء في القرب علي كتفه، وغسل البيت، وجلس علي الباب الكعبة الشريفة، فاخذ بايدي الناس، وسبل البيت الشريف للناس، وكتب الي صاحب اليمن كتابا يقول فيه: سطرتها من مكه، وقد اخذت طريقها في سبع عشرة خطوة، يعني بالخطوة المنزلة، وقضي حجه، وحلق ونحر، ورتب شمس الدين مروان ناءبا بمكة، واحسن الي اميرها، والي صاحب ينبع، وصاحب خليص وزعماء الحجاز، وعاد، فكان خروجه من مكة ثالث عشر ذي الحجة، ووصوله الي المدينة في العشرين منه، ووصل الي الكرك سلخ ذي الحجة، ولم يعلم به احد الي ان وصل الي قبر جعفر الطيار، رضي الله عنه، ودخل الكرك لابسا عباءة، راكبا هجينا، فبات بها ليلة، واصبح متوجها الي الشام جريدة. PageV01P121 وقال بيبرس: في مستهل المحرم من سنة ثمان وستين وستماءة عاد السلطان من الكرك، وتوجه الي دمشق جريدة، وحضر الي اليدان بغتة، وتوجه من نهاره الي حلب فدخلها والامراء في الموكب، فما عرفه احد، وبقي بينهم ساعة حتي عرفوه، ونزل بدار ناءب السلطنة، وشاهد القلعة، وعاد الي دمشق، فوصلها في ثالث عشر المحرم من سنة ثمان وستين، وتوجه الي القدس الشريف والخليل زارهما، وكان العسكر قد سبقه صحبة الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني الي تل العجول، فوصل الي المنزلة المذكورة، فصل الجمعة في الكرك، والجمعة الثانية في حلب، والجمعة الثالثة في دمشق، ورحل من تل العجول فدخل قلعة القاهرة في الثالث صفر من سنة ثمان وستين، وفي ثامن عشره توجه الي الاسكندرية، وفي طريقه دخل البرية متصيدا، وضرب حلقا علي الكحيليات فصار في كل حلقة منها ما يقارب حمسماءة غزال واقل واكثر، ومن النعام وبقر الوحش كثير، فكان كل من احضر غزالا اعطي بغلطاقا، ومن ضرب نعاما او بقرا اعطي فرسا، ففرق من الخيل والخلع شيءا كثيرا، ووصل الي مكان يعرف بقصر فارس، وعاد الي الاسكندرية، فاقام اياما، وفرق تعابي القماش علي الامراء، ووصلهم بالهبات، وعمهم بالصلات.
# وقال ابن كثير: لما وصل السلطان الي مكة تصدق علي المجاورين بها، ثم وقف بعرفة، وطاف للافاضة، وفتحت له الكعبة فغسلها بماء الورد وطيبها بيده، ثم وقف بباب الكعبة يتناول ايدي الناس ليدخلوا الكعبة وهو بينهم كاحدهم، ثم رجع فرمي الجمرات، ثم تعجل النفر فعاد علي المدينة النبوية فزار القبر الشريف مرة ثانية.
# ثم ساق الي الكرك فدخلها في التاسع والعشرين من ذي الحجة وارسل 553 المبشر الي دمشق بقدومه سالما، فخرج الامير جمال الدين اقوش النجيبي ليتلقي البشير في ثاني المحرم، فاذا بالسلطان الملك الظاهر بنفسه يسير في الميدان، فتعجب الناس من سرعة مسيره وصبره وجلده، ثم ساق حتي دخل حلب ليتفقد احوالها، ثم عاد الي حماة، ثم رجع الي دمشق، ثم عاد الي مصر فدخلها يوم الثلاثاء ثالث صفر في سنة ثمان وستين وستماءة.
# وقال في ذلك القاضي محي الدين بن عبد الظاهر ابياتا منها:
# حتي اتاها ظاهر ملك اذا ... شاء اختفي فاموره تتلبس
# بينا تراه في الحجاز اذا به ... في الشام للحج الشريف يقدس
# وتراه في حلب يدبر امرها ... وتراه في مصر يذب ويحرس
# ويلوح في حج عليه عباءة ... ويلوح في عز وعليه اطلس
# لا يزال للدنيا يسوس امورها ... ويشيد الاخري بها ويءسيس
# ومنها: ان السلطان انعم علي ناصر الدين محمد بن الامير عز الدين الحلي بامرة، ولم يتعرض الي ما خلفه ابوه من المال الموجود.
# ومنها ان السلطان تسلم بلاطنس من عز الدين عثمان صاحب صهيون، وقرر له عوضا عنها بلدا من بلاد صهيون، فقالوا: كانت خمس قرايا تعمل ثلاثين الف درهم.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه وردت الاخبار بان زلزلة حدثت في بلاد سيس واخرجت قلاعها مثل سرفندركار وحجر شغلان وقتلت جماعة.
# ومنها: انه توجه المغيرون من البيرة وغيرها الي جهة كركر، واحرقوا بيذرها، واستاقوا مواشيها، وتوجهوا الي قلعة بينها وبين الكختا اسمها شرموساك، فزحفوا عليها، وقتلوا رجالها.
# ومنها: انه كان المصاف بين ابغا وبين براق، فكانت الهزيمة علي براق واصحابه، فغنموا واسروا منهم وقتلوا، ونجا براق بنفسه مع بعض اصحابه، وبراق هذا هو ابن يسنتاي ابن ما ينقان بن خغطاي بن جنكزخان. وقيل: ان ابغا انما اوقع به بعد الايقاع بتكدار، لانه ابن عمه، وكانا قد اتفقا علي حربه. PageV01P122 ومنها 554 ان يعقوب المريني اخذ في هذه السنة مدينة مراكش، وذلك انه توجه اليها بمن معه، فجمع ابو دبوس جماعة عظيمة من العربان والفرنج والموحدين وغيرهم، فالتقي مع بني مرين، فكانت الكسرة عليه، فقتل وعلق راسه علي سور مدينة فاس، واستولي المريني علي مراكش من التاريخ المذكور، ثم تجهز لفتح البلاد اولا فاولا، وسار الي جبال الموحدين وهي: سكسيرة، ناروديت، صنجابة، وكراكة، بلاد السوس الافصي، واقام بالسوس وبها عرب يقال لهم اولاد ابن حسان، والشامات، فدخلوا في طاعته، وساروا في خدمته الي لمطة، وهي اخر المعمورة مما يلي شط البحر المحيط، وفتح اولا فاولا، ورتب احوال البلاد، وقرر قواعدها، ورجع الي سجلماسة.
# ومنها: في اخر ذي الحجة هبت ريح شديدة بديار مصر غرقت ماءتي مركب في النيل، وهلك فيها خلق كثير، ووقع هنالك مطر شديد جدا، واصاب الشام من ذلك صقعة اهلكت الثمار.
# ومنها: ان اهل حران خرجوا منها وقدموا الشام، وكان فيهم الشيخ الامام العلامة تقي الدين بن تيمية صحبة ابيه وعمره ست سنين، واخواه زين الدين عبد الرحمن، وشرف الدين عبد الله وهما اصغر منه.
# ومنها: انه وردت كتب الشريف نجم الدين ابو نمي يذكر فيها انه شاهد من عمه الشريف بهاء الدين ادريس بن قتادة ميلا الي صاحب ايمن، وتحاملا علي دولة السلطان، فاخرجه من مكة وانفرد بالامرة، وخطب للسلطان، وكتب له تقليد الامرة وفيها: " ... ... ... ... " .
# وفيها: حج بالناس " ... ... ... ... " .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# شرف الدين ابو الطاهر محمد بن الحافظ ابي الخطاب عمر بن دحية المصري.
# ولد سنة عشر وستماءة، وسمع اباه جماعة، وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية مدة، وكان فاضلا، مات في العشرين من شهر رمضان بالقاهرة، ودفن بالقرافة.
# القاضي تاج الدين ابو عبد الله بن وثاب بن رافع البجيلي الحنفي.
# درس وافتي وناب عن ابن 555 عطاء بدمشق، ومات بعد خروجه من الحمام علي المصاطب فجاءة، ودفن بقاسيون.
# الطبيب الماهر شرف الدين ابو الحسن علي بن يوسف بن حيدره الرحبي، شيخ الاطباء بدمشق، ومدرسة الدخوارية عن وصية واقفها له بذلك، لتقدمه في هذه الصناعة علي اقرانه واهل زمانه.
# ومن شعره:
# يساق بني الدنيا الي الحنف عنوة ... ولا يشعر الباقي بحالة من يمضي
# كانهم الانعام في جهل بعضها ... بما تم من سفك الدماء علي البعض
# الشيخ نصير الدين المبارك بن يحيي بن ابي الحسن ابو البركات بن الطباخ الشافعي.
# العلامة في الفقه والحديث، ودرس، وافتي، وصنف وانتفع به ناس، وعمر ثمانين سنة، وكانت وفاته بالقاهرة في الحادي عشر من جمادي الاخرة من هذه السنة، ودفن خارج باب النصر.
# الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الكوفي المغربي النحوي، الملقب بسيبويه.
# كان فاضلا، بارعا في صناعة النحو، توفي بالمارستان بالقاهرة.
# ومن شعره:
# عذبت قلبي بهجر منك متصل ... يامن هواه ضمير غير منفصل
# ما زادني غير تاكيد صدودك لي ... فما عدولك عن عطف الي بدل
# الشيخ ابو الفضاءل محمد بن ابي الفتوح نصر بن غازي بن هلال بن عبد الله الانصاري، المقرء الحريري.
# مات في الثالث من المحرم من هذه السنة بالقاهرة، ودفن من يومه ظاهر باب البرقية، ومولده في مستهل المحرم سنة ثمان وثمانين وخمسماءة بباها من اعمال كورة كوش، سمع وحدث.
# الشيخ المسند ابو الطاهر اسماعيل بن الشيخ ابي محمد عبد القوي بن ابي العز عزون بن داود بن عزون بن الليث بن منصور الانصاري، الغزي الاصل، المصري المولد والدار، الشافعي، المنعوت بالزين.
# مات في ليلة الثاني عشر من المحرم من هذه السنة بمسجد الذخيرة ظاهر القاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، ومولده في سنة تسع وثمانين وخمسماءة تقديرا، سمع الكثير وحدث.
# الشيخ الفقيه الامام ابو الحسن علي بن ابي العطايا وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري المنفلوطي المالكي، المنعوت بالمجد.
# وكان احد العلماء المشهورين، 556 والاثمة المذكورين، جامعا لفنون من العلم، معروفا بالصلاح والدين والخير، توفي في الثالث عشر من المحرم بمدينة قوص من صعيد مصر الاعلي، ومولده في شهر رمضان سنة احدي وثمانين وخمسماءة بمنفلوط من صعيد مصر. PageV01P123 الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن رجا التنوخي الاسكندراني، العدل بالاسكندرية.
# مات في السادس والعشرين من المحرم بالاسكندرية، ودفن من الغد بين الميناءين، سمع وحدث، وناب في الحكم بثغر الاسكندرية.
# الشيخ الصالح المحدث ابو الفتح محمد بن ابي بكر الكوفني الابيوردي الصوفي الشافعي.
# كان من اهل الدين والصلاح والعفاف. مات في ليلة الحادي عشر من جمادي الاولي بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم، سمع كثيرا وحدث، وخرج لنفسه معجما عن مشايخه الذين سمع منهم، ووقف كتبه.
# والكوفني: بضم الكاف وسكون الواو وفتح الفاء وبعد النون ياء النسب، نسبة الي كوفن بلدة قريبة من ابيورد.
# الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن عبد الواحد المقدسي الحوراني. كان احد المشايخ المشهورين الجامعين بين العقل والدين والتجرد والانقطاع، توفي في هذه السنة بالمدينة النبوية.
# الامير الكبير عز الدين ايدمر بن عبد الله الحلي الصالحي. كان من اكابر الامراء، واحظاهم عند الملوك، ثم عند الملك الظاهر بيبرس، كان يستنيبه في غيهته، ولما كانت هذه السنة اخذه معه،وكانت وفاته في قلعة دمشق، ودفن بتربته بالقرب من اليغمورية، وخلف اموالا جزيلة، واوصي الي السلطان في اولاده، وحضر السلطان في عزاءه بجامع دمشق.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثامنة والستين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي، وهو متوطن بالقاهرة.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الظاهر بيبرس الصالحي، وكان قد وصل الي دمشق من الحجاز الشريف في ثاني محرم هذه السنة علي الهجن، ثم راح الي حلب فدخلها في سادس الشهر، ثم عاد الي دمشق، ثم سار الي مصر فدخلها في ثالث صفر من هذه السنة، كما ذكرناه مفصلا في السنة الماضية.
# ذكر خروج السلطان الملك الظاهر الي جهة الشام
# ولما دخل السلطان الديار المصرية في ثالث صفر من هذه السنة، بعد عوده من الشام، جاءته الاخبار بحركة التتار، وانهم تواعدوا مع الفرنج الساحلية، واغاروا علي الساجور قريبا من حلب، واستاقوا مواشي العربان، فجهز الخروج ايضا ولكنه اراح العسكر مديدة، ثم خرج جريدة في ليلة الاثنين الحادي والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة، ووصل الي غزة ثم منها الي دمشق، فانهزم التتار، وكان مقدمهم صمغار.
# وقال ابن كثير: وفي تاسع عشر شهر ربيع الاخر منها وصل السلطان الملك الظاهر بيبرس الي دمشق في طاءفة من جيشه، وقد لقوا في الطريق مشقة كبيرة من البرد والوحل، وبلغه ان ابن اخت زيتون خرج من عكا يتقصد جيش المسلمين، فركب اليه سريعا، فوجده قريبا من عكا، فاسره واسر جماعة من اصحابه، وقتل اخرين.
# وقال بيبرس: وفيها اغار السلطان علي مرج يعقوب وما حول عكا، واسر من محتشمي الفرنج جماعة، وقتل ناءب فرنسيس بعكا، ولم يعدم من عسكر الاسلام الا الامير فخر الدين الطوينا الفاءزي، وعاد السلطان ورءوس القتلي قدامه تحملها اساراهم علي الرماح الي صفد، وتوجه الي دمشق، ثم الي حماة، ثم الي كفر طاب، وتوجه الي حصن الاكراد في ماءتي فارس، فخرج اليه جماعة من الفرنج ملبسين، فحمل عليهم السلطان، فكسرهم، وقتل منهم جماعة.
# ذكر استيلاءه علي حصون الاسماعيلية
# وكان السلطان رحمه الله قد ابطل رسوم الاسماعيلية التي كانت تجي اليهم، واستادي الحقوق من مراكبهم، وكسر شوكتهم ومضايقتهم، وحضر اليه صارم الدين مبارك بن الرضي العليقة، وقلده السلطان بلاد الدعوة، وعزل نجم الدين الشعراني الملقب بالصاحب وولده منها لانه لم يحضر الي الخدمة، ونعت صارم الدين بالصاحب، وارسل معه عسكرا الي مصياف، فتسلمها في العشر الاوسط من رجب من هذه السنة، وهي كرسي مملكتهم، وهي مقر الفداوية، فعند ذلك حضر الصاحب نجم الدين الي الابواب السلطانية، وهو شيخ كبير جدا، فرحمه السلطان ورق له، وولاه النيابة شريكا لابن الرضي، فانه صهره، وقرر عليه حمل ماءة وعشرين الف درهم في كل سنة، وعاد السلطان من جهة حصن الاكراد، فدخل دمشق في الثامن والعشرين من رجب.
# ذكر عود السلطان الي الديار المصرية PageV01P124 ولما دخل السلطان دمشق في التاريخ المذكور بلغه ان الفرنج اخذت من ميناء الاسكندرية مركبين، فخرج سريعا من دمشق الي الديار المصرية، وعبر في طريقه علي عسقلان، وعفي اثاره، ورمي حجارتها في ميناءها، ثم وصل الي مصر ودخل قلعته، ثم استفاضت الاخبار بقصد الفرنج بلاد الشام، وجهز السلطان العساكر المنصورة لقتالهم، وهو ذلك مهتم بمدينة الاسكندرية، وقد حصنها،وعمل جسورة اليهما ان دهمها العدو.
# وقال بيبرس في تاريخه: بلغ السلطان ان الفرنسيس، هو لويس بن لويس،والنكتار، وملك اسكوسنا، وملك نورك وهي بلاد السنافر، والبرشنوني واسمه ربدراكون، وغيرهم من ملوك الفرنج، اجتمعوا علي صقلية، وشرعوا في تجهيز المراكب،ولم يعلم مقصدهم، فاهتم السلطان بالثغور والشواني، وحفظ الواحل والمواني، وعمر الجسور الي دمياط، وانشا القناطر، وكان قصد الفرنج بلد تونس، فساروا اليها ونزلوا علي المعلقة، فاجتمع الموحدون والعربان وغيرهم من المسلمين، فقاتلهم الفرنج وضايقوهم، فاراد الله هلاك الملك الفرنسيس، فلما مات رحلوا طالبين بلادهم، واراح الله المسلمين منهم.
# ذكر ما حصل في البلاد
# منها: انه حصل من الفرنج مضايقة عظيمة لابن الاحمر بالاندلس، واتوا علي اكثر ما في يديه من البلاد.
# وابن الاحمر يسمي محمد بن نصر، اصله من مدينة جيان بالاندلس، وهو ينتمي الي الانصار، وسبب ظهوره بالاندلس انه كان يخدم منويل عم الفونس، فلما ضعفت دولة الموحدين اصحاب عبد المءمن ووهت مملكتهم باستيلاء المريني عليها، وثب اهل الاندلس بمن كان عندهم من الموحدين اصحاب عبد المءمن فقتلوهم عن اخرهم، وثار شخص يسمي سيف الدولة محمد بن هود بالاندلس ولقب نفسه الخليفة، وتعرض الي بعض البلاد التي في يد الفونس محمد بن نصر بن الاحمر، فكان كما قيل:
# ولكل شء افة من جنسة ... حتي الحديد سطا عليه المبرد
# فاستظهر ابن الاحمر علي ابن هود، وكف عادته عن الفونس، واستفنح له بلادا كثيرة، وقويت شوكته، وانتهي الي غرناطة واستولي عليها، فلما استقر وامن علي نفسه خلع طاعة الفونس، واستبد بما في يده، وطالت مدته، واتفقت وفاته في سنة سبعين وستماءة.
# ومنها: ان ابا دبوس اخر الملوك من بني عبد المءمن قتل في هذه السنة، وانقرضت بقتله دولتهم، وملكت بلادهم بعدهم بني مرين، وكان قتله في حرب بينه وبين مرين بني، واسم ابي دبوس: ادريس بن عبد الله بن محمد بن يوسف صاحب مراكش.
# ومنها: انه حصل بين منكوتمر بن طغان ملك التتار بالبلاد الشمالية وبين الاشكري صاحب قسطنطينية وحشة، فجهز منكوتمر الي القسطنطينة جيشا من من التتار، فوصلوا اليها وعاثوا في بلادها، ومروا بالقلعة التي بها عز الدين كيكاوس بن كيخسرو سلطان بلاد الروم، وكان محبوسا بها كما ذكرنا في سنة اثنتين وستين وستماءة، فحمله التتار باهله ونساءه الي منكوتمر، فتلقاه بالاكرام وعامله بالاحترام، واقام في بلاد قرم، وزوجه بامراة من اعيان نساءهم تسمي ارباي خاتون من بنات بركة، ولم يزل الي ان توفي في سنة سبع وسبعين وستماءة، علي ما نذكره ان شاء الله تعالي، فسار ابنه مسعود بن عز الدين الي بلاد الروم، وصار سلطان الروم علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# وقال بيبرس في تاريخه: خهز منكوتمر جيشا الي اصطنبول، وقصد اخذها من الاشكري لموجدة صارت بينهما، فوصل العسكر المذكور الي اصطنبول في زمن الشتاء، وعساكر باليلوغوس متفرقة في البلاد، وكان رسول السلطان الظاهر اذ ذاك الوقت عند الاشكري، وهو الفارس المسعودي، فخرج الي جيوش التتار وتحدث مع مقدمهم وقال: انا رسول الملك الظاهر صاحب مصر، متوحه الي الملك منكوتمر، وانتم تعلمون ان لصاحب اصطنبول صلح0 مع السلطان، وان مصر اصطنبول، اصطنبول مصر،وبين استاذي واستاذكم الملك منكوتمر صلح،فارجعوا ههنا، فاغتروا بقوله، ورجعوا عن اصطنبول وعبروا ببلادها، فنهبوا ماشاءوا،ومروا بالقلعة التي كان السلطان عز الدين كيكاوس صاحب الروم مسجونا، فاخذوه وحملوه الي منكوتمر، كما ذكرناه الان، واما المسعودي فان الاشكري انعم عليه بمال وقماش وتوجه الي منكوتمر فهم بضربه لكونه صد جيشه عن اصطنبول وردهم دون بلوغ المامول،فشفع فيه فعفا عنه، ولما عاد الي الملك PageV01P125 الظاهر خاف علي نفسه من هذه الجريرة، واتفق وصول بعض التجار، فاخبر السلطان بهذه الاخبار،فقبض عليه وضربه وعتقله.
# ومنها: ان ابا نمي صاحب مكه وثب بعمه ادريس بن قتادة فقتله،واستبد بالامرة علي مكة، شرفها الله.
# وفيها: " ............. " وفيها: حج بالناس " ............... "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الصاحب زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد بن مالك المصري، المعروف بابن الزبير.
# كان فاضلا، رءيسا، وزر للملك المظفر قطز، ثم للملك الظاهر في اول دولته، ثم عزله وولي بهاء الدين بن الحنا، فلزم منزله حتي ادركته المينة في الرابع عشر من ربيع الاخر، وله نظم جيد.
# الشيخ موفق الدين احمد بن القاسم بن الخزرجي، المعروف بابن ابي اصيبعة.
# له تاريخ الاطباء في عشر مجلدات لطاف، وهو وقف بمشهد ابي عروة، وكانت وفاته بصرخد، وقد جاوز السبعين.
# الشيخ زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد بن محمد ابن ابراهيم بن احمد بن ابي بكر ابو العباس المقدسي النابلسي.
# تفرد بالرواية عن جماعة من المشايخ، وكان مولده في سنة خمس وسبعين وخمسماءة، وقد سمع الحديث، ورحل الي بلدان شتي، وكان فاضلا، يكتب سريعا، وحكي الشيخ علم الدين انه كتب مختصر الخرقي في ليلة واحدة، وخطه حسن، قوي، حلو، وكتب تاريخ ابن عساكر مرتين، واختصره لنفسه ايضا، واضر في اخر عمره اربع سنين، وله شعر جيد، وكانت وفاته بسفح قاسيون، وبه دفن، في بكرة الثلاثاء عاشر رجب، وقد جاوز التسعين.
# قاضي القضاة محي الدين ابو الفضل يحيي بن قاضي القضاة محي الدين ابي المعالي محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الوليد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، القرشي الاموي، ابن الزكي.
# تولي قضاء دمشق غير مرة، وكذلك اباءه، كل وليها، وقد سمع الحديث من حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وابن الحرستاني، وجماعة، وحدث، ودرس في مدارس كثيرة، وقد ولي القضاء في الدولة الهلاونية فلم يحمد، علي ما ذكره ابو شامة، وكانت وفاته بمصر في الرابع عشر من رجب، ودفن بجبل المقطم، وقد جاوز السبعين، وقد كان فاضلا، وله شعر جيد قوي.
# ومن شعره:
# قالوا اما في جلق برهة ... تسليك عن من انت به مغرا
# يا عاذلي دونك من لحظه ... سهما ومن عارضه سطرا
# وحكي الشيخ قطب الدين في ذيله عن ولده القاضي شهاب الدين: ان والده كان يذهب الي تفضيل علي رضي الله عنه علي عثمان رضي الله عنه موافقة لشيخه محي الدين بن عربي.
# الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن الحنا المصري.
# كان وزير الصحبة، وقد كان فاضلا، بني رباطا بالقرلفة الكبري، ودرس بمدرسة والده بمصر، وبالشافعي بعد ابن بنت الاعز، وقد كانت وفاته في شعبان، ودفن بسفح المقطم، وفوض السلطان وزارة الصحبة الي ولده تاج الدين.
# الشيخ ابو النصر محمد بن 562 الحسن الحرار الصوفي البغدادي الشاعر.
# له ديوان حسن، وكان جميل المعاشرة، حسن الذاكرة، دخل عليه بعض اصحابه فلم يقم له، وانشده قوله:
# نهض القلب حين اقبلت ... اجلالا لما فيه من صحيح الوداد
# ونهوض القلب بالود اولي ... من نهوض الاجساد للاجساد
# الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح الحسن بن الحافظ مءرخ الشام المعروف بابن عساكر.
# وهو من بيت الحفظ والعلم والحديث، توفي فيها بدمشق.
# الشيخ المحدث المسند ابو العباس احمد بن عبد الداءم، توفي فيها بدمشق.
# الشيخ القاضي تقي الدين ابو التقي صالح بن الحسين الهاشمي الجعفري. كان احد الفضلاء العارفين بالادب وغيره، وتولي الحكم بمدينة قوص ونظرها ايضا، وله خطب حسنة، ونظم جيد، وتصانيف عدة، توفي في هذه السنة بالقاهرة.
# الطواشي جمال الدين محسن الصالحي النجمي، شيخ الخدام بالمدينة النبوية بحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي في هذه السنة.
# ادريس بن قتادة، وثب عليه ابن اخيه ابو نمي صاحب مكة فقتله، واستبد بالامرة علي مكة، شرفها الله.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة التاسعة والستين بعد الستماءة PageV01P126 استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان الديار المصرية والشامية: الملك الظاهر بيبرس الصالحي النجمي، ففي مستهل صفر منها ركب وتوجه الي الشام، واستحب معه ولده الملك السعيد، والاصح انه ما استصحب ولده الا في السفرة الثانية، علي ما نذكره عن قريب ان شاء الله تعالي، ومعه طاءفة من العسكر، وجاز علي عسقلان، وهدم ما بقي من سورها، مما كان اهمل، ووجد فيما هدم كوزين فيهما الف دينار، ففرقهما علي الامراء.
# وجاءت البشارة هناك بان منكو تمر كسر جيش ابغا، ففرح بذلك، ثم عاد الي القاهرة مءيدا منصورا.
# ذكر سفرة الظاهر ثاني مرة
# وفيها توجه السلطان الظاهر الي الشام، واستصحب معه ولده الملك السعيد، والوزير بهاء الدين بن حنا، وجمهور الجيش، ودخل دمشق يوم الخميس ثامن رجب 563 في ابهة عظيمة وابنه الملك السعيد قدامه، وكان يوما مشهودا، وفي طريقه شن الاغارة علي طرابلس،واتصلت غارته بصافيتا، وجرد فرقه من العسكر صحبة الامير سيف الدين قلاون الالفي،والامير فخر الدين بيليك الخزندار الظاهري، وسير صحبتهما الملك السعيد ولده، فاغاروا علي ناحية المرقب، فعند عود السلطان من الغارة علي طرابلس عاد الملك السعيد ومن معه من الغارة علي جهة المرقب، وتوافوا ونزلوا علي حصن الاكراد في تاسع شهر شعبان من هذه السنة
# ذكر فتح حصن الاكراد
# ونزل السلطان عليه في تاسع الشهر المذكور،وجد في خصاره وقتاله، فلما كان العشرون منه اخذت ارباضه، وزاحفة العساكر،فطلبوا القلعة وتسلموها،وطلع الفرنج الي القلة، ثم طلبوا الامان، فاجابهم اليه، فخرجوا وجهزوا الي بلادهم في الرابع العشرين منه، وتسلم السلطان الحصن،وكتب الي مقدم الاسبتار صاحب الحصن كتابا نسخته: هذه المكاتبه الي افريراوك، جعله الله من لا يعترض علي القدر، ولا يعاند من سخر لجيشه النصر والظفر، ولا يعتقد انه ينجي من امر الله الحذر، ولا يحمي منه محجور البناء، ولا مبني الحجر، تعلمه بما سهل الله من فتح حصن الاكراد الذي حصنته وبنيته وخليته، وكنت الموفق لو اخليته، واتكلت في حفظه علي اخواتك فما نفعوك، وضيعتهم بالاقامة فيه فضيعوه، وضيعوك، وما كانت هذه العساكر تنزل علي حصن ويبقي، او تخدم سعيدا وتسقي.
# وقال ابن كثير: وكان الذي حاصره ابن السلطان الملك السعيد، فاطلق السلطان اهله ومن عليهم، واجلاهم الي طرابلس، وتسلم القلعة بعد عشرة ايام من الفتح فاخلاها ايضا، وجعل كنيسة البلد جامعا، واقام فيه الجمعة، وولي فيها ناءبا وقاضيا، وامر بعمارة البلد.
# وبعث اليه صاحب انطرسوس واسمه كمندور، ومقدم بيت الاسبتار وسالا الصلح ، فاجابهم السلطان الي الصلح علي انطرسوس والمرقب خاصة خارجا عن صافيتا وبلادها، واسترجع منهم بلدة واعمالها، وما اخذوه في الايام الناصرية، وعلي ان جميع ما لهم من الحقوق والمناصفات علي بلاد الاسلام يتركونه، وعلي ان تكون البلاد المرقب ووجوه امواله مناصفة بين السلطان وبين الاسبتار، وعلي ان لا تجدد عمارة المرقب، وحلف لهم علي ذلك، واخلو قرفيص، واحرقوا ما لم يمكن حمله.
# وقال ابن كثير: لما فتح الملك السعيد بن الظاهر حصن الاكراد جعل كنيستها جامعا واقام فيه الجمعة، وولي السلطان فيه ناءبا وقاضيا، وامر بعمارة البلد، ثم انه بلغ السلطان وهو مخيم علي حصن الاكراد ان صاحب جزيرة قبرص قد ركب بجيشه الي عكا لينصر اهلها خوفا عليهم من الملك الظاهر، فاراد السلطان ان يغتنم هذه الفرصة، فبعث جيشا كثيفا في سبعة عشر شينيا لياخذوا جزيرة قبرس في غيبة صاحبها عنها، فسارت المراكب مسرعة، فلما قاربت الجزيرة جاءتها ريح قاصف، وصادفت بعضها بعضا، فتحطم منها احد عشر مركبا باذن الله عز وجل، فغرق خلق واسر الفرنج من الصناع والرجال قريب من الف وثمانماءة انسان انا لله وانا اليه راجعون. PageV01P127 وقال بيبرس في تاريخه: هذه الطامة التي حصلت علي المسلمين بعد فتح القرين،فقال:خرج السلطان من دمشق بعد فراغه من الجهات التي ذكرناها في العشر الاخر من شوال، وسار الي القرين ونازله في ثاني ذي القعدة، واخذت باشورته، وسال من فيه الامان، فكتب لهم امانا، وتقرر خروجهم وتوجههم حيث شاءوا، وانهم لا يستصبون مالا ولا سلاحا، وتسلم السلطان الحصن وامر بهدم قلعته، ثم سار عنه ونزل اللجون، وتقدمت مر اسمه الي البواب بالديار المصرية وتجهيز الشواني وتسفيرها الي قبرس، فجهزها البواب، وسفروها صحبة مقدم البحر ورءساء الخلافة، فلما وصلت الي مرسي النسمون تحت قبرس جنها الليل، وتقدم الشيني الاول داخلا علي انه يقصد الميناء، فصادف الشعاب في الظلماء، فانكسر، وتبعه الشواني واحدا فواحدا، ولم تعلم بما اصابه، فانكسروا في دجي الليل جميعا، واسرهم اهل قبرس، وكان ابن حسون المقدم قد اشار براي، تطير الناس منه، وهي ان تطلي الشواني بالقار، ويعمل عليها الصلبان لتشبته علي الفرنج بشوانيهم، فيتمكن من موانيهم، فاقتضي تغيير شعارها بما اراد الله من انكسارها.
# وورد كتاب صاحب قبرس الي السلطان يخبر بان شواني مصر وصلت الي قبرس، وكسرها الريح واخذتها، وهي احد عشر شينيا، فامر السلطان بان يكتب جوابه، فكتب اليه هذه المكاتبة: الي حضرة الملك اوك دلزنيال، جعله الله ممن يوفي الحق لاهله، ولا يفتخر بنصر الا اني قيله او بعده بخير منه او مثله، نعلمه ان الله اذا اسعد انسانا دفع عنه الكثير من قضاءه باليسير، واحسن له التدبير فيما جرت به المقادير، وقد كنت عرفتنا ان الهواء كسر عدة من شوانينا وصار بذلك يتجج، وبه يقرح، ونحن الان نبشره بفتح القرين، واين البشارة بتملك القرين من البشارة بما كفي الله ماكنا من العين، وما العجب ان يفخر بالاستيلاء علي حديد وخشب، الاستيلاء علي الحصينة هو العجب، وقد قال وقلنا، وعلم الله ان قولنا هو الصحيح، واتكل واتكلنا، وليس من اتكل علي الله وسيفه كمن اتكل علي الريح، وما النصر بالهواء مليح، انما النصر بالسيف هو المليح، ونحن ننشء في يوم واحد عدة قطاءع، ولا ينشا لكم من حصن قطعة، ونجهز ماءة قلع ولا يجهز لكم في ماءة سنة قلعة، وكل من اعطي مقداف قذف، وما كل من اعطي سيف احسن الضرب به او عرف، وان عدمت من بحرية المراكب احاد فعندنا من بحرية المراكب الوف، واين الذين يطعنون بالقاديف في صدر البحر من الذين يطعنون بالرماح في صدر الصفوف، وانتم خيولكم المراكب ونحن مراكبنا الخيول، وفرق بين من يجريها كالبحار ومن تقف به في الوحول وفرق بين من يتصيد الصقور من الخيل العراب، وبين من اذا افتخر قال: تصيدت بغراب، فاءن كنتم اخذتم لنا قرية مكسورة فكم اخذنا لكم قرية معمورة، وان استوليتم علي سكان فكم اخلينا بلادكم من سكان، وقد كسبت وكسبنا، فتري اينا اغنم، ولو ان في الملك سكوتا كان الواجب عليه ان سكت وما تكلم.
# ذكر فتح عكار
# نزل السلطان علي عكار في سابع عشر رمضان المعظم ومهد الطرقات لطلوع المجانيق، واستد اهله في المناضلة ورمي الحجارة والمجانيق، واستشهد عليه ركن الدين منكورس الدواداري، وكان يصلي في خيمته، فجاءه حجر فمات من وقته، وشددت العساكر لحصار، واخذوا النقوب تحت الاسوار، فلما راوا انهم عاجزون عن مقايلتهم طلبوا الامان ورفعت عليه السناجق، وخرجت اهله في سلخ الشهر، فجهزوا الي مامنهم: وعيد السلطان بها عيد الفطر، ثم رحل الي مخيمه بالمرج، فقال القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر في ذلك:
# يا مليك الارض بشرا ... ك فقد نلت الارادة
# ان عكار يقينا ... هي عكا وزيادة
# وكان هذا الحصن شديد الضرر علي المسلمين، وهي في وادي بين جبال.
# ثم ان السلطان نفق العساكر بنفقة كاملة، ثم بعد التفقة سار طالبا مدينة طرابلس، وقد امر العساكر فلبسوا الجواشن والخزذ، وساروا باهبة الحرب، واحاطوا بطرابلس احاطة الهالات بالاقمار، والاكمام بالاثمار، فلما عاين برنس طرابلس قدوم العساكر وهجوهمهم كا لسيل الهامر ارسل يسال الصلح، فاجابه السلطان اليه. PageV01P128 وقال ابن كثير: ارسل اليه صاحبها يقول: ما مرادك ايها السلطان في هذه الارض؟ فقال: جءت لارعي زرعكم واخرب بلادكم، ثم اعود الي حصاركم في العام الاني ان شاء الله تعالي، فارسل يستعطفه ويطلب منه المصالحة ووضع الحرب بينهم عشر سنين، فاجابه الي ذلك.
# وارسل اليه الاسماعيلية يستعطفونه علي والدهم، وكان مسجونا بالقاهرة، فقال: سلموا الي العليقة وانزلوا فخذوا اقطاعات بالقاهرة وتسلموا اباكم، فلما نزلوا امر بحبسهم في القاهرة، وقد استناب بحصن العليقة، وخرجت من يد الاسماعيلية من ذلك الوقت.
# ثم رجع السلطان ودخل دمشق يوم الاربعاء خامس عشر شوال من هذه السنة، وعزل القاضي شمس الدين بن خلكان، وكان له في القضاء عشر سنين، وولي القضاء عز الدين بن الصاءغ، وكان تقليده قد كتب بظاهر طرابلس، بسفارة الوزير بهاء الدين بن الحنا ورايه، فسافر ابن خلكان في ذي القعدة الي الديار المصرية.
# وفي حادي عشر شوال دخل الشيخ خضر الكردي شيخ السلطان واصحابه الي كنيسة اليهود، فصلوا فيها، وازالوا ما فيها من شعاءر اليهود، ومدوا فيها سماطا، وعملوا سماعا، وبقوا كذلك اياما، ثم اعيدت الي اليهود.
# ذكر فتح القرين
# خرج السلطان من دمشق في العشر الاخر من شوال واني الي الساحل، ثم سار الي القرين ونازله، واخذ باشورته في ثاني ذي القعدة، وقد ذكرنا بقية الكلام الان، فحاصله انه اخذ الحصن وامر بهدم قلعته، ثم سار عنه ونزول اللجون، وتقدمت مراسيمه الي النواب بالديار المصرية بتجهيز الشواني، وقد ذكرناه مفصلا عن قريب، ثم ان السلطان جاء الي عكا واشرف عليها وتاملها، ثم سار الي الديار المصرية.
# وكان مقدار ما غرمه في هذه السرحة والغزوات قريبا من ثمانماءة الف دينار، وكان وصوله الي القاهرة يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة.
# ولما دخل القاهرة امر بعمارة الشواني وباشرها بنفسه، فعمر في اقرب مدة ضعفي ما انكسر.
# وفي اليوم الثاني من وصوله مسك السلطان جماعة من كبار الامراء منهم: علم الدين سنجر الحلبي، وعز الدين ايغان سم الموت، اقوش المحمدي وغيرهم، بلغه انهم ارادوا ان يفتكوا به وهو علي الشقيف.
# وفي اليوم السابع عشر من ذي الحجة امر باراقة الخمور من ساءر بلاده، وتهدد من يعصرها بالقتل، واسقط الضمان في ذلك، وكان بالقاهرة وحدها الف دينار، وسارت البرد بذلك الي الافاق بامر بذلك.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان في ربيع الاول بلغ السلطان الملك الظاهر ان اهل عكا ضربوا رقاب من في ايديهم من اسري المسلمين صبرا بظاهر عكا، فامر بمن كان في يده من اساري عكا، فغرقوا جميعهم، وكانوا قريبا من ماءة نفر.
# ومنها: ان في الجمعة الثامن والعشرين من ربيع الاخر اقيمت الخطبة في جامع المنشية، بحسب كمال بناءه.
# ومنها: ان في يوم الاحد الثاني عشر من شوال جاء سيل عظيم الي دمشق، فاتلف شيءا كثيرا، وغرق بسببه اناس كثيرا ايضا لا سيما الحجاج من الروم، اخذهم وجمالهم فهلكوا، وغلقت ابواب البلد، ودخل الماء من مرامي السور ومن باب الفراديس، فغرق خان بن مقدم، واتلف شيءا كثيرا، وكان ذلك في زمن المشمش، وفي تاريخ بيبرس: اتي علي كل شء فجعله كالرميم، وطلع في سور دمشق قدر رمح، واغرق في حيوانات كثيرة، وافسد عدة ادر بدمشق، واغرق من العالم مالا يحصي، ونضب، فلم يعلم من اين اجتمع والي اين ذهب، ويقال انه هلك هب تقدير عشرة الاف نفس، واخذ الطواحين بحجارتها.
# ومنها: ان صاحب صور سال الصلح فاجيب، وتقرر الصلح، وحصل الانفاق علي ان يكون له عشرة بلاد خاصا، ويكون للسلطان خمس بلاد يختارها خاصا وبقية البلاد مناصفة.
# ومنها: انه ورد كتاب نيسو نوغاي قريب الملك بركة، وهو اكبر مقدمي جيشه، نسخته: PageV01P129 صدر هذا الكتاب: من نيسو نوغاي الي الملك الظاهر، احمد الله تعالي علي ان جعلني من جملة المسلمين، وصيرني ممن يتبع الدين المستبين، وبعد:فان كتابنا هذا يحتمل علي معنيين: احدهما: التحية والسلام منا اليك. والثاني: انا سمعنا من ارفوغا انه لصدق عهده مع ابينا بركة خان استخبر عن اولاده واقرباءه ومن اسلم منهم، فلما اخبر هذا الخبر اخلصنا المحبة للملك الظاهر، الوفي بالعهود، ما استخباره عنا الا لحميته في الاسلام وصدق نيته في تجديد العهود وكتبنا هذا الكتاب علي يد اريتموا وتوق بغا، معلما ان دخلنا في الاسلام، وامنا بالله، وبرسول الله محمد صلي الله عليه وسلم، فيثق بما قلناه، ويستن بسنة ابينا بركة خان، ويتبع الحق، ويجتنب البطلان، ولا يقطع ارسال المكاتبة، فنحن معك كالانامل لليد،نوافق من يوافقك، ونخالف من يخالف.
# فكتب جوابه: صدرت هذه المكاتبة الي سامي مجلس العزيز الاصيل، المجاهد في سبيل ربه، المستضء بنور قلبه، ذخيرة المسلمين، وعون المءمنين، نيسونوغا، عمر الله قلبه بالايمان، وجعله من امر ديناه واخراه في امان، وعامله بما عامل به التابعين باحسان، نعلمه بورود كتاب منه، سر السمع والقلب، وحكم للتوفيق بالغلب، ووجدناه مقصورا علي افهام ما هو عليه من صحة الاعتقاد والاقتفاء لاثر الملك بركة خان في اجتهاد في الدين وجهاد، وهذا كان عندنا منه امر لا تترك مثله ولا نلغي، وقد تلونا قوله تعالي: ذلك ما كنا نبغ، وحمدنا الله عليان كثر به حزب المءمنين، وجعله في ذلك الجانب متبتلا لقتال الكافرين، وقد علم ان الرسول جاهد عشيرته الاقربين، وانكر علي من رضي ان يكون مع القاعدين، والقصد التذكار بذلك، وابلاغ التحية لمن في الجانب المحروس، ممن نور الله بصيرته حتي اهتدي للحق، واقتدي بالملك بركة خان، رضي الله عنه، في جهاده، وداوم علي الجهاد، الذي كتب الله لنا اجره، في الغرب، ولهم اجره في الشرق، حتي تنكسر شوكة الكفار، ويعلم الكافر لمن عقبي الدار، ويخذل انصار المشركين، وما للظالمين من انصار وتتمنه تتضمن الاشلاء علي التتار والاغراء بهم.
# وفيها: " .............. " وفيها: حج بالناس " ................. "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# قاضي القضاة شرف الدين ابو حفص عمر بن عهد الله بن صالح بن عيسي السبكي المالكي.
# ولد سنة خمس وثمانين وخمسماءة، وسمع الحديث، وتفقه، ودرس، واقي بالصالحية، وولي حسبة القاهرة، ثم ولي قضاء القضاة سنة ثلاث وستين، لما ولوا من كل مذهب قاضيا، وقد مر انه امتنع اشد المتناع، وانما اجاب بعد اكراه، وشرط ان لا ياخذ جامكية، وكان مشهورا بالعلم والدين، روي عنه القاضي بدر الدين بن جماعة وغيره، وكانت وفاته لخمس بقين من ذي القعدة بالقاهرة، ودفن بمقابر باب النصر الشيخ عمر السنجاري من اصحاب علي بن وهب.
# وسبب وفاته: ان الفقراء اجتمعوا في زاوية الشيخ مذكور الجفاري ببلبيس، وكانت ليلة جمعة: ومعهم قوال يسمي اسد الفاقوسي، فقرا القارء: اينما تكونوا يدرككم الموت.
# فتواجد الشيخ عمر المذكور وقام وقعد، فانشد القوال:
# لءن عاد جمع الشمل في ذلك الحمي ... غفرت لدهري كل ذنب تقدما
# وان لم يعد منيت نفسي بعودة ... وماذا عسي تجدي الاماني وكلما
# يحق لقلبي ان يذوب صبابة ... وللعين ان تجري مدامعها دما
# علي زمن ماض بكم قد قطعته ... لبست به ثوب الخلاعة معلما
# فقام الشيخ وتواجد ووقع الي الارض، فانقطع حسه فحركوه فاذا هو ميت.
# الشيخ ابو ابراهيم اسحاق بن ابي الثناء محمود بن ابي الفياض بن علي البروجردي الصوفي المشرف، المنعوت بالشمس.
# مات في ضحوة النهار الخامس من المحرم بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم، ومولده في الثاني عشر من شهر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وخمسماءة ببروجرد، سمع وحدث، وكان يكتب خطا حسنا، وكان من اكابر مشايخ الصوفية، مشهورا عندهم، مقدما فيهم. PageV01P130 ابن سبعين قطب الدين ابو محمد عبد الحق ابي اسحاق ابراهيم بن سبعين المرسي الرقوطي، ونسبة الي رقوطة بلدة قريبة من سبته.ولد سنة اربع عشرة وستماءة، واشتغل بعلوم الاواءل والفلسفة، فتولد له من ذلك نوع من الالحاد، وصنف فيه، وكان يعرف السيمياء، وكان يلبس بذلك علي الاغبياء من الامراء والاغنياء انه حال، وله مصنفات منها كتاب الهو، وقد اقام بمكة واستحوذ علي عقل صاحبها ابي نمي، وجاور في بعض الاوقات بغار حراء، يرتجي فيما نقل عنه ان ياتيه فيه وحي بناء علي معتقده الفاسد من ان النبوة مكتسبة، فما حصل له الا الخزي في الدنيا ويوم القيامة يرد الي امه الهاوية، ان كان مات علي ما ذكر عنه من العظاءم، وكانت وفاته في الثامن والعشرين من شوال بمكة، وقد حط عليه ابن تميية في كتابه المسمي ببغية المراد حطا شنيعا، عليه وعلي امثاله ممو ذهبوا الي الحلول والاتحاد.
# القاضي شمس الدين ابراهيم بن البازاري، قاضي القضاة بحماة، مات في هذه السنة.
# الشيخ الفقيه ابو الرضي عمر بن علي بن ابي بكر بن محمد بن بركة بن محمد الحنفي، المعروف بابن الموصلي، المنعوت بالرضي.
# مات في الثاني عشر من شهر رمضان بالقاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم ومولده بميافارقين في سنة اربع عشرة وستماءة، تفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه ودرس، وافتي، وحدث، وكان احد المشايخ المشهورين بالفضل، المعروفين بالرءاسة، وله نظم حسن، وخط جيد.
# الامير شرف الدين ابو محمد عيسي بن الامير ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن كامل الكردي الهكاري.
# مات في دمشق في الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر ، ودفن بجبل قاسيون، سمع من ابن طبرزد، والكندي، وغيرهما، وحدث، وكان احد الامراء المشهورين بالشجاعة، المعروفين بالاقدام، وله وقاءع معروفة مع العدو المخذول بارض الساحل وغيرهما.
# الملك تقي الدين عباس بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
# وهو اخر من بقي من اولاد العادل، وقد سمع الحديث من الكندي، وابن الحرستاني، وغيرهما، وكان محترماعند الملوك، لا يرفع عليه احد في المجالس ولا في المواكب، وكان دمث الاخلاق، حسن العشرة، ولا تمل مجالسته، وتوفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادي الاولي بدرب الريحان بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
# الطواشي شجاع الدين مرشد المظفري الحموي.
# كان من الابطال المشهورين، ذوي الراي، وكان ابن استاذه لا يخالفه، وكذلك الملك الظاهر، ومات بحماة ودفن بتربته بالقرب من مدرسته التي بناها بحماة.
# الملك المجبر هيثوم بن قسطنطين، صاحب سيس.
# هلك في هذه السنة، وملك بعده ابنه ليفون بن هيثوم الذي كان المسلمون اسروه.
# فصل فيما من الحوادث في
# السنة السبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الظاهر بيبرس البندقداري الصالحي.
# وصاحب بلاد الروم: ركن الدين قليج ارسلان السلجوقي، ولكنه تحت حكم التتار.
# وصاحب البلاد العرافية وخراسان واذربيجان وغيرها من البلاد: ابغا ابن هلاون.
# وصاحب البلاد العثمالية: منكوتمر.
# وصاحب الغرب: ابو يوسف يعقوب المريني.
# وفي يوم الاحد الرابع عشر من محرم هذه السنة ركب السلطان الملك الظاهر.
# الي البحر لالقاء الشواني التي حملت عوضا عما غرق بجزيرة قبرس، فركب في شيني منها، ومعه الامير بدر الدين الخازندار، فمال بهم المركب، فسقط الخازندار في البحر، فغاض في الماء، فالقي رجل نفسه وراءه، فاخذ بشعره وانقذه من الغرق، فخلع السلطان علي ذلك الرجل واحسن اليه جزيلا.
# ذكر سفرة السلطان الملك الظاهر الي ناحية الشام
# وفي اواخر المحرم منها، ركب السلطان في نفر يسير من الخاصكية والامراء من الديار المصرية، فجاء الي الكرك، واستصحب ناءبها عز الدين ايدمر الظاهري استاذ الدار معه، ورتب علاء الدين ايدكين الفخري استاذ الدار ناءب السلطنة بها، ثم توجه الي دمشق فدخلها في الثاني عشر من صفر، ومعه عز الدين ايدمر المذكور، فولاه نيابة دمشق، وعزل جمال الدين افوش النجيبي في رابع عشر صفر. PageV01P131 وفي مستهل ربيع الاول خرج من دمشق فتوجه الي شيرز وحمص وحصن الاكراد وحصن عكار وكشفهم، ثم عاد الي دمشق بعد عشرة ايام، وجاء اليه الاخبار بان التتار اغاروا علي عينتاب، ثم توجهوا الي عمق حارم، ومقدمهم يسمي صمغار، فوقعوا علي طاءفة من التركمان بين حارم وانطاكية، فاستاصلوهم، فكتب السلطان الي الديار المصرية يستدعي الامير بدر الدين بيسري الشمسي وثلاثة الاف فارس من العسكر، فوصل البريدي الي الامير بدر الدين الثالثة من ليلة الاربعاء الحادي والعشرين من ربيع الاول، فتجهز وخرج بكرة الاربعاء هو والعسكر المطلوب، فسافروا ووصلوا الي دمشق في رابع ربيع الاخر، واما التتار فانهم اغاروا علي حارم والمروج وقتلوا جماعة، فتاخر ناءب حلب والعسكر الي حماة، وجفل اهل دمشق، فلما وصل البيسري والعسكر الي دمشق سار السلطان بالعساكر الي حلب، وجرد الي كل جهة عسكرا صحبة امير من امراءه، فجرد الحاج طيبرس الوزيري وعيسي بن مهنء الي مرعش، فقتلا من وجداه بها من التتار، وانكفوا بحركة السلطان، وكان الفرنج قد تحركوا بالساحل واغاروا علي قانون وقتلوا الامير حسام الدين استاذ الدار وبعض من كان معه، فلما لحقتهم العساكر تفرقوا وعادوا، ولما سكن السلطان هذه الثواءر عاد الي الديار المصرية.
# ذكر عود السلطان الي مصر
# ولما فرغ شغله من الشام عاد الي الديار المصرية، فوصل الي قلعة الجبل الثالث والعشرين من جمادي الاولي، واقام فيها الي شعبان ينظر في مصالح المسلمين، ثم خرج.
# ذكر خروج السلطان من الديار المصرية
# الي الشامية ثاني مرة
# وفي شهر شعبان خرج السلطان وتوجه الي اراضي عكا، فاغار عليها فساله صاحبها المهادنة، فاجابه الي ذلك، فهادنه عشر سنين وعشرة اشهر وعشرة ايام وعشر ساعات، ثم عاد الي دمشق فقرء كتاب الصلح بدار السعادة، فاستمر الحال علي ذلك.
# وقال بيبرس: وعاد السلطان الي الشام وخرج من قلعة الجهل في شهر شوال ونزل علي الروحاء مقابل عكا لانه مكان كثير المياه والاعشاب، فحضرت اليه رسل الفرنج، فزادهم ثماني ضياع وانعم عليهم بشفرغم ونصف اسكندرونة،وتقررت الهدنة مع صاحب قبرس.
# وفيها: حضرت اليه رسل البرواناه الناءب بالروم، ورسل صمغار مقدم التتار المقيم بها، فجهز الامير فخر الدين اياز المقري، والمبارز الطوري امير طبر صحبة رسلهما بهدية اليهما والي ابغا بن هلاون، فدخلا قيسارية واجتمعا بصمغار والبرواناه واوصلا اليهما الهدية، وابلغاهما جواب لرسالة وتوجها الي الاردو، واجتمعا بابغا واوصلا اليه هديته وهي جوشن ريش قنفذ، وخوذة كذلك ، وسيف، وقوس، وتركاش، وتسع فردات نشابا.
# وفيها: وصل الي السلطان الخبر ان الافرنج المرشيلية اخذوا مركبا في البحر، فيه رسل الملك منكوتمر ملك التتار ببلاد الشمال، والترجمان الذي توجه اليهم من جهة السلطان، فاحضروهم اسري الي عكا، فارسل الي الافرنج يطلبهم منهم، فاطلقوهم وارسلوهم وما اخذوا له شيءا.
# وفيها: سيرت فداوية الي ورد ملك الفرنج بهدية، فقفز عليه احدهم فقتله، وقتل الفداوي لوقته، وكان ذلك جزاء لما فعله من الغارة علي قاقون وقتل الحسام استاذ الدار وجزاء سيءة سيءة مثلها.
# وفيها: توجه السلطان الي حصن الاكراد وامر بعمارتها، وعاد الي دمشق قدخلها في خامس المحرم من سنة احدي وسبعين وستماءة، ثم توجه الي مصر علي ما نذكره ان شاء الله في اول السنة الاتية.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه كانت وقعة شديدة بين ابغا بن هلاون وبين براق بن يسنتاي بن ما ينقان بن جفطاي بن جنكزخان.
# ومنها: انه استقر بغرناطة وما معها محمد بن محمد بن نصر بن الاحمر، فثار عليه ابن عمة له يعرف بابن الشقيلولة، واستعان عليه بابي يوسف المريني واعطاه مالقة وحصونها، فسار اليه وعاضده، ولما دخل الاندلس جعل مقامه علي اشبيلية، وهذه المدينة مدينة عظيمة عدة قراها اثني عشر الف قرية، وجهز ابو يوسف من جيوشه من يشن الغارات من كل جهة واقام بها عامين، ثم عاد الي البلاد، ثم ان محمدا الاحمر لاطف ابا يوسف المريني واستماله اليه، وساله انجاده فانجده نجدات كثيرة.
# ومنها ان زراقة بقلعة الجبل ولدت وارضعت من بقره، قاله قطب الدين، وقال: هذا شء لم يعهد بمثله وكان ذلك في جمادي الاخرة منها. PageV01P132 ومنها: ان امراة بدمشق ولدت في بطن واحد سبع بنين واربع بنات، وكانت مدة حملها اربع شهور وعشرة ايام وماتوا كلهم وعاشت هي، ذكره النويري في تاريخه وفيها: " .................. " وفيها: حج بالناس " .................... "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن ابي عمرو عثمان بن علي القابمي المالكي المحتسب بالاسكندريه.
# توفي بها في هذه السنة عن سن قريب من ماءة سنة، وكان معروفا بالخير والصلاح.
# الشيخ ابو الحسن علي بن عثمان بن محمد الاربلي الصوفي المعروف بالسليماني.
# توفي فيها بمدينة الفيوم، وكان احد المشايخ الصوفية المعروفين، وكان دينا، فاضلا،شاعرا.
# الشيخ الامام الفقيه ابو الفضاءل سلا بن الحسن بن عمر بن سعد الاربلي الشافعي، المنعوت بالكمال.
# توفي فيها بدمشق، وكان احد الفقهاء المشهورين بالشام، وقد اشتغل عليه الشيخ محي الدين النووي، وقد اختصر البحر للرءياني في مجلدات عديدة.
# الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الموصلي المعروف بابن الطباخ.
# توفي في الرابع والعشرين من جمادي الاخرة بسارية من قرافة مصر الصغري، ودفن بها من يومه، حدث عن الشيخ مرهف بشء من نظمه، وكان احد المشايخ المعروفين بالصلاح والخير، وله زاوية بسارية، وكان يقصد للزيارة والتبرك به.
# الشيخ الصالح العارف ابو العباس احمد بن سعد النيسابوري اللهاوري الصوفي المنعوت بالصفي.
# وكان احد مشايخ الصوفية المشهورين بالخير والصلاح والعفة والانقطاع، وكانت وفاته بالقاهرة في الحادي عشر من شهر رمضان،رحمه الله.وجيه الدين محمد بن علي بن ابي طالب بن سويد التكريتي التاجر، الصدر الكبير ذو الاموال الكثيرة.وكان معظما عند الدولة ولا سيما عند الملك الظاهر لانه كان قد اسدي اليه جميلا في ايام امرته، مات في هذه السنة ودفن بتربته بالقرب من الرباط الناصري وكانت كتب الخليفة ترد اليه، وكانت مكاتباته مقبولة عند جميع الملوك حتي ملوك الفرنج من السواحل، وكان كثير البر والصدقات.
# الصاحب نجم الدين يحيي بن عبد الواحد بن اللبودي.
# واقف اللبودية التي عند حمام فلك المسيري علي الاطباء، وكان فاضلا لديه معرفة، وقد ولي نظر الدواوين في دمشق ودفن بتربته عند اللبودية.
# الشيخ علي البكاء صاحب الزاوية بالقرب من مدينة الخليل عليه السلام.
# كان مشهورا بالصلاح والعبادة وطعم من يجتاز به من المارة والزوار، وقد ذكرنا من مكاشفاته حين اتي اليه ركن الدين بيبرس البندقداري وسيف الدين قلاون الالفي لما هربا من عند صاحب الكرك.
# وذكر الشيخ قطب الدين اليونيني: ان سبب بكاءه الكثير انه صحب رجلاله احوال، وانه خرج معه من بغداد فانتهوا في ساعة واحدة الي بلدة بينها وبين بغداد مسيرة سنة، وان ذلك الرجل قال له: اني ساموت في الوقت الفلاني، واشهدني في ذلك الوقت في المكان الفلاني. قال الشيخ: علي، فلما كان في ذلك الوقت حضرت عنده وهو في السباق، وقد استدار الي الشرق،فحولته الي القبلة، فعاد فاستدار الي الشرق فحولته. فقال لي: لا تتعب فاني لااموت الا علي هذه الجهة، وجعل يتكلم بكلام الرهبان حتي مات، فحملناه وجءنا به الي دير هناك، فوجدناهم في حزن عظيم، فقلنا: ما شانكم؟ قالوا: كان عندنا شيخ كبير ابن ماءة سنة، فلما كان اليوم مات علي دين الاسلام، فقلنا: خذوا هذا بدله وسلموه الينا، فوليناه وصلينا عليه ودفناه.
# وتوفي الشيخ علي البكاء، رحمه الله، المدكور في رجب من هذه السنة ببلد الخليل عليه السلام.
# الامير ابو يوسف يعقوب بن الامير ابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن يعقوب بن يوسف العادلي الدمشقي الحنفي، المنعوت بالشرف المعروف بابن المعتمد.
# مات في الثالث عشر من رجب بجبل قاسيون، ودفن به، وحدث بدمشق والقاهرة.
# فصل فيما وقع من الحوادث
# السنة الحادية والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله، والسلطان الملك الظاهر كان في دمشق، كما ذكرنا،وخرج منها علي البريد ليلة السادس من المحرم من هذه السنة، ووصل الي قلعة الجبل يوم الثالث عشر من المحرم، وامر بتجهيز العساكر الي الشام، واقام بالقلعة خمسة عشر يوما وخرج.
# ذكر سفر السلطان الي الشام PageV01P133 خرج من الديار المصرية يوم التاسع والعشرين من محرم هذه السنة، فوصل الي دمشق في الثالث من صفر، وطلع قلعتها ليلا.
# وفي هذا الشهر: وصل رسل ابغا بن هلاون في امر الصالح، وغيروا كلامهم، وقالوا:اولا ان السلطان يسير سنقر الاشقر يمشي في الصلح، ثم قالوا: ان السلطان يمشي في الصلح او من يكون بعده في المنزلة، فاغتاظ السلظان من هذا الخطاب، وقال ايضا:اذا كان يقصد الصلح يمشي هو بنفسه،او واحد من اخوته، واعاد الرسل الي مرسلهم في ربيع الاول منها.
# ذكر عبور السلطان الفرات
# وكان السبب في ذلك حضور دريبه ومن معه من التتار الي البيرة، فنزلوا عليهت ونازلوها ونصبوا عليها المجانيق والات الحصار، وجرد دريبة طاءفة منهم صحبة مقدم يسمي جيفرا الي الفرات لحفظ المخاءض، فنزلوا علي مخاضة تعرف بمخاضة القاضي، واقاموا لهم سياجا من السيب، وحاجزا من الخشب، ونزلوا وراء ذلك السياج، فسار السلطان بالعساكر الاسلامية المصرية والشامية حتي انتهي الي تلك المخاضة، واشرف علي التتار من اعلي الجبل، وهم عليها نازلون، وبها محيطون فاستشار الامراء الاكابر ومن جرت عادته بالاشارة في المشاور، فتقدم اليه الامير سيف الدين قلاون وقال: هءلاء اهون علينا من ان نستشير في امرهم او نتوقف دونهم و انا اعبر اليهم واهجم عليهم وانما احتاج دليلا يعرفني المخاضة، فتقدم الدليل قدامه وتوجه بمن معه من مماليكه واصحابه، فاقتحم الفرات وعبر علي كواهل الصافيات، فثار التتار اليه وحملوا عليه فثبت لهم وصدمهم صدمة فرقتهم قوتها، ومزقتهم شدتها، وقتل مقدمهم جيفرا، قتله زين الدين كتبغا مملوك الامير سيف الدين قلاون وقتل منهم جماعة، فعند ذلك عبر السلطان، وعبرت العساكر، فلما تكاملت الجيوش شرقي الفرات ولي دريبة هزيمة، ورحل عن البيرة ذميما، وترك الاته التي اعدها للحصار، فنزل اهل البيرة فاخذوها واقتسموها، وسار السلطان اليها، فخلع علي المغيثي الناءب بها وعلي مقدميها، وفرق في اهلها اموالا كثيرة، ثم عاد الي دمشق في ثالث جمادي الاخرة ومعه الاسري.
# واما دريبة فانه لما حضر عند ابغا بن هلاون منهزما، وقد فقد رفيقه، وقتل اكثر من معه، عنفه ابغا وعدد له ذنوبه وقال له: كيف انهزمت؟ وما جرحت؟ وقتل رفيقك وما قتلت؟ وامر بالحوطة عليه وابعاده، واعطاء تقدمته لابطاي، فقال ابطاي: انا اسد الخلل واقوم بما قصر فيه من العمل.
# ذكر توجه السلطان الي الديار المصرية
# ولما فرغ بال السلطان من جهة هءلاء التتار عاد الي دمشق، ثم سار الي الديار المصرية، فطلع قلعته في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة من هذه السنة، وافرج عن الامير عز الدين الدمياطي من الاعتقال، وجلس لشرب القمز بحضرة امراءه واعيانه، قتذكروا وقعة الفرات، واثنوا علي الامير سيف الدين قلاون في اقدامه يومءذ، فانعم السلطان عليه بثلاثة الاف دينار عينا، وفرس بسرج ذهب، وتشريف كامل، وجوشن، وخوذة، وسيف محلي بالذهب، فكان مقدار ذلك الفي دينار عينا، فتكلمت منه من الحباء في ذلك اليوم خمسة الاف دينار، ولما شربوا القمز ناول الهناب الي الامير عز الدين الدمياطي، وكان قد شابت لحيته، فقال يا خوند: شيبا وشاب تبيذنا، وغنت الانساء والشعراء بهذه الابيات:
# زعمت بنو قاقان ان خيولها ... تخشي العبور اليهم في الماء
# فاتوا الي شط الفرات وطلبوا ... متهيءين لغارة شعواء
# وترجلت من بينهم اقشية ... مغل وكرج فيهم وخطاء
# قصدوا بهذا منعنا عن برهم ... غلطوا وخيب مقصد الاعداء
# فاناهم جيش النبي يءمهم ... ملك الزمان الظاهر الالاد
# بعصاءب سود عليها رنكه ... اسد يصيد فوارس الهيجاء
# عام الفرات اليهم بصواهل ... ومناصل وعواسل سمراء
# فانفل جيشهم وولي هاربا ... قد حاطهم ويل وفرط بلاء
# وغدت سيوف المسلمين خصيبة ... عند اللقاء من هامهم بدماء
# لله يوم بالفرات رايته ... قد مر في ظفر ونصر لواء
# ثم الصلاة علي النبي محمد ... ما مالت الاغصان بالورقاء PageV01P134 وفي يوم الثلاثاء ثالث رجب منها: خلع جميع الامراء، ومقدمي الحلقة، وارباب الدولة، واعطي كل انسان ما يليق به من الخيل والذهب والحواءص والثياب، فكان مبلغ ما صرف في ذلك نحوا من ثلاثماءة الف دينار.
# وفي شعبان: ارسل السلطان الي منكوتمر بهدايا عظيمة وتحف كثيرة.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشر شوال: استدعي السلطان شيخه الشيخ خضر الكردي الي بين يديه في القلعة وحوقق علي اشياء كثيرة ورموه بمنكرات كثيرة، فامر السلطان عند ذلك باعتفاله فكان اخر العهد به.
# وفي تاريخ النويري: وكان هذا الشيخ قد بلغ عند الملك الظاهر ارفع منزلة، وانبسطت يده، ونفذ امره بمصر والشام، وسببه انه اجتمع بالملك الظاهر قبل ان يملك مصر واخبره انه يملك الديار المصرية، واخبره باشياء اتفقت له، فلما ملك السلطان 580 حظي عنده، وانقبض منه الصاحب بهاء الدين بن حنا والناءب والخزندار، فعملوا عليه واحضروا عند السلطان من شهد عليه بالزناد واللواط وشرب الخمر، وكان السلطان قد قدمت له هدية من صاحب اليمن من جملتها كرنفيس، فاعطاه السلطان للشيخ خضر، فدفعه لا مراه وزني بها، واحضروها، فاحضروا الكر بين يدي السلطان، واقرت عليه بالزنا، فاعتقله مكرما حتي مات.
# وقبل: ان الصاحب بهاء الدين اتفق مع الملك السعيد في غيبة السلطان الي الشام وارسل الي الشيخ من خنقه.
# بقية الحوادث
# منها: ان في المحرم وصل صاحب النوبة الي عيذاب، فنهب التجار، وقتل خلقا كثيرا من اهلها، منهم: الوالي والقاضي، فسار الامير علاء الدين ايدغدي الخزندار الي بلادهم، فقتل خلقا، ونهب وحرق، ودوخ البلاد، واخذ الثار.
# ومنها: ان ديوان السلطان تسلم ما كان تسلمه من حصون الدعوة، وهي: الكهف والمينقة والقدوس، وقد كان اهل هذه الحصون يسوفون ويدافعون، ثم اذعنوا وسلموها،فتسلمها النواب: الميقة في ثالث ذي القعدة، والقدموس في ثامثه، والكهف في الثاني والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وتكملت قلاع الدعوة في المملكة السلطانية، واستءصات شافة الاسماعيلية.
# منها: انه تظاهر بلبوش امير عربان برقة بالنفاق والعصيان، فسير اليه العربان فاخذوه اسيرا وجاءوا به الي السلطان، فمن عليه واطلقه، ووجهه الي بلاده، فلم يلبث الا قليلا حتي مات.
# وفيها: " .............. " وفيها : حج بالناس " ........... "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ ناج الدين ابو الفضل يحيي بن محمد بن احمد بن حمزة بن علي بن هبة الله بن الحسن بن علي الثعلبي الدمشقي المحتسب،المعروف بابن الحبوبي النعوت بالتاج.
# مات في الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر بدمشق، ومولده في سنة عشر وستماءة، وهو من بيت الحديث،وتولي الحسبة بدمشق مدة.
# قال ابن كثير: وكان من اعيان اهل دمشق، ولي نظر الايتام، ثم الحسبة، ثم وكالة بيت المال، وسمع الكثير، وخرج له ابن بلبان مشيخته، قراها عليه الشيخ شرف الدين الفزاري بجامع دمشق،فسمعها جماعة من الاعيان والفضلاء.
# والثعلبي: بالثاء المثلثة، والعين المهملة،والحبوبي: بضم الحاء المهملة، والباء الموحدة، وبعد الواو باء اخري.
# الخطيب فخر الدين ابو محمد عبد القاهر بن عبد الغني بن محمد بن ابي القاسم ابن محمد بن تيمية الحراني، الخطيب بها كان.
# وبيته معروف بالعلم والخطابة والرءاسة، مات في الحادي عشر من شوال منها بدمشق، ودفن من الغد بمقابر الصوفية، ومولده سنة اثنتي عشرة وستماءة.
# العلامة تاج الدين عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس بن محمد بن مسعر ابن مالك بن محمد، ابو القاسم الموصلي.
# من بيت الفقه والرءاسة، ولد سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وسمع، وحدث، وصنف، واختصر الوجيز من كتابه التعجيز والمحصول، وله طريقة في الخلاف، احدهما من طريق ركن الدين الطاووس، وكان جده عماد الدين ابن يونس شيخ المذهب في وقته، رحمه الله.
# الشيخ ابو الفتح عبد الله بن ابي الفضل جعفر بن ابي محمد عبد الجليل بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد العزيز اللخمي القمودي الاصل الاسكندراني المولد والدار، المالكي.
# مات في عشية الثالث من المحرم من هذه السنة بالاسكندرية، ودفن بالديماس، سمع، وحدث، ودرس، وكان شيخا فاضلا. والقمودي نسبة الي قموده من بلاده افريقية مسافة يومين من القيروان. PageV01P135 الشيخ المحدث ابو الظفر يوسف بن الحسن بن بكار النابلسي الشافعي، المنعوت بالشرف.
# كان مشهورا بالصلاح والافادة، وتولي مشيخة دار الحديث النورية بدمشق الي ان توفي فيها في هذه السنة.
# الشيخ المسند ابو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي ابن عيسي بن تميم القيسي المصري المقرء الشافعي الخطيب بمصر.
# مات في الليلة الرابع والعشرين من شعبان بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم، ومولده سنة سبع وتسعين وخمسماءة بمصر، سمع كثيرا وحدث، وانفرد بالرواية من غير واحد من شيوخه، وخطب بجامع المقياس مدة، رحمه الله.
# الشيخ الاصيل ابو عبد الله محمد بن الشيخ الخطيب ابي حفص عمر بن يوسف ابن يحيي بن عمر بن كامل بن يوسف بن يحيي بن قايس بن حابس بن مالك بن عمرو بن معدي كرب، الزبيدي، المقدسي الاصل، الدمشقي المولد والدار، الشافعي الخطيب، المنعوت بالمونق، المعروف بابن خطيب بيت الابار.
# مات في السابع عشر من صفر من هذه السنة ببيت الابار ودفن بها: سمع الكندي وجماعة اخرين، وحدث، وهو من بيت الحديث.
# الشيخ خضر الكردي شيخ الملك الظاهر.
# ذكرنا عن قريب انه اعتقله السلطان الملك الظاهر، ومات في السجن في هذه السنة، وقيل السلطان امر باعدامه، وقيل ابن الحنا كما ذكرنا، وكان حظيا عند السلطان جدا حتي كان ينزل بنفسه الي زاويته التي بناها له بالحسينية في كل اسبوع مرة او مرتين، وبني له عندها جامعا يخطب فيه للجمعة، وكان يعطيه كثيرا، ويطلق له، ووقف علي زاويته شيءا كثيرا جدا، وكان معظما عند الخاص والعام، وكان فيه خير وصلاح، وقد كاشف السلطان باشياء كثيرة، وقد دخل مرة كنيسة قمامة، فذيح قسيسها بيده، وانهب ما فيها لاصحابه، وحولها مدرسة انفق عليها اموالا كثيرة من بيت المال، وسماها المدرسة الخضراء، وكذلك فعل بكنيسة اليهود بدمشق دخلها ونهب ما فيها، ومد بها سماطا، وعمل فيها سماعا، واتخذها مسجدا مدة، ثم سعوا في عودها اليهم واستمرارها عليهم، ثم اتفق له ما ذكرنا حتي سجنه السلطان، ومات في هذه السنة.
# الملك المغيث فتح الدين ابو الفتح عمر بن الملك الفاءز ابي اسحاق ابراهيم بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب الملقب بالمغيث .
# مات في السابع والعشرين من ذي الحجة مسجونا بخزانة البنود بالقاهرة، واخرج منها في يومه، ودفن بتربتهم المجاورة لضريح الامام الشافعي، رحمه الله، ومولده في صفر سنة ست وستماءة بالقاهرة، حدث بالاجازة عن ابي الروح عبد العزيز بن محمد الهروي.
# الامير سيف الدين احمد بن مظفر الدين عثمان بن منكبرس صاحب صهيون.
# توفي في هذه السنة، وكان قد اوصي اولاده بان يسلموا الحصن الي السلطان الظاهر، ويلجاوا اليه، ففعلوا كذلك، وسلموا الحصن الي نوابه، ووفدوا الي ابوابه، وهما: سابق الدين، وفخر الدين، فاكرم مثواها، واحسن اليهما، وامر الامير سابق الدين بطبلخاناه، واعطي اخاه اقطاعا في حلقة دمشق واستمرا بها الي ان ماتا، رحمهما الله تعالي.
# الامير بلبوش امير عربان برقة، مات في هذه السنة، وقد ذكرنا امره عن قريب.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثانية والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله.
# والسلطان الملك الظاهر في الديار المصرية، ولكنه خرج الي ناحية الشام.
# ذكر سفر السلطان الي الشام
# وفي ليلة السادس والعشرين من محرم هذه السنة، خرج السلطان من القاهرة، وتوجه الي الشام، وصحبته جماعة من امراءه بسبب تواتر الاخبار بحركة ابغا ملك التتار، ثم تواترت عليه الاخبار في اثناء الطريق بقوة حركته، فكتب باستدعاء العساكر من الديار المصرية صحبة الامير بدر الدين الخزندار، ورسم بان جميع من في مملكته ممن له فرس يركب للغزاة، وان يخرج اهل كل قرية بالشام من بينهم خيالة علي قدر اهل القرية، ويقومون بكلفتهم، ووصل دمشق في شهر صفر، ثم عاد الي يافا عند وصول العساكر من الديار المصرية، فانزلهم بها، ورتب احوالهم، وعاد الي دمشق. PageV01P136 وفيها وصل اليه وهو بدمشق الامير شمس الدين بهادر ابن الملك فرج، وكان والده امير الطشت عند السلطان جلال الدين خوارزم شاه، وله شميصات، وبعد وفاة جلال الدين ملك قلعة كران وقلاعا اخر بناحية نقجوان، ثم وصل الي الروم، فانقطع له اقصرا، وكان بهادر المذكور قد كاتب السلطان فاطلع التتار علي امره ، فامسكوه وحملوه الي الاردو، فهرب وحضر الي البيرة، ووصل الي الابواب السلطانية، فشمله الانعام، واعطي اقطاعا بعشرين فارسا بالديار المصرية.
# وفيها: اتصل بالسلطان ان ملك الكرج حضر مختفيا لزيارة القدس الشريف، فاصدر له من يعرف حليته، فامسك من بين الزوار هو وثلاثة نفر من اعيان اصحابه، وسيروا الي السلطان وهو بدمشق، فسجنه بالقلعة المنصورة ورحل السلطان الي القاهرة.
# وكان الامير عمرو بن مخلول احد امراء العرب قد حبسه السلطان في عجلون لجرم عمله، فهرب منها وتوجه الي التتار، ثم طلب الامان، فقال السلطان: ما نءمنه الي ان يحضر الي عجلون ويقعد في المكان الذي كان مسجونا، فحضر وتطوق بالطوق الحديد كما كان، فعفا عنه.
# ذكر رحيل السلطان من دمشق الي القاهرة
# ثم ان السلطان خرج من دمشق في اواخر جمادي الاخري، ووصل الي القاهر، فدخلها في سابع شهر رجب وكان يوم دخوله يوما مشهودا.
# ثم بعد ما دخل طهر ولده نجم الدين خضر في شهر شعبان، فلعب العسكر القبق، فكان كما قيل:
# ذاك يوم لها عن اللهو فيه ... ويغني عن مطربات الاغاني
# بصليل لمرهف، وصهيل ... لجواد، ورنة لادان
# كل افعاله الي الجد تعزي ... يوم سلم، اولا، فيوم رهان
# لا تراه في السلم والحرب الا ... بين رمح وصارم وسنان
# وعمل القاضي محيي الدين بن عبد الظاهر ابياتا منها:
# يا ملك الدنيا ومن ... بعزمه الدين نصر
# هنيت بالعيد وما ... علي الهناء اقتصر
# لكنها بشارة ... لها الوجود مفتقر
# بفرحة قد جمعت ... ما بين موسي والخضر
# ذكر سفر الملك السعيد بن الظاهر الي الشام
# وفي الثاني عشر من شهر رمضان من هذه السنة وجه السلطان ولده الملك السعيد الي الشام صحبة الامير شمس الدين اقسنقر استادار، فوصل دمشق بغتة ولم يدر ناءب السلطان بها الا وهو بينهم في سوق الخيل، ثم سار منها الي صفد والشقيف وعاد الي مصر فوصل في الحادي والعشرين من شوال.
# الوقعة بين ابغا وبين ابن عمه تكدار
# ذكر الوقعة التي كانت بين ابغا بن هلاون وبين ابن عمه تكدار ابن موجي بن جغطاي بن جنزخان:
# وذلك ان تكدار كان مقدما علي ثلاثين الفا، مقيما ببلاد كرجستان فكاتب براق.
# وقال بيبرس: فكاتب فيدو، وقصد الاتفاق معه علي ابغا، فوقعت كتبه في يد ابغا، فارسل يستدعي عساكره المتفرقة وعزم علي قصده، فاحضر صمغار من بلاد الروم، وصحبته معين الدين سليمان البرواناه، سيف الدين طرنطاي، والدسنان الدين الرومي، وغيرهم، وعرفهم ما بدا من تكدار، وتجهز لقصده، فانهزم من قدامه، والتجا هو وعسكره الي بلاد الكرج، فمنعه صاحبها الملك سركيس من دخولها، فاوي الي جبل من جبالها هو ومن معه، فاكلت خيولها من من عشب ذلك الجبل وفيه كيفية سميه مضرة بالخيل، فنفقت وتماوتت، فطلبوا من ابغا الامان، فامنهم واستنزلهم، واسر تكدار، وفرق عسكره علي مقدمي عساكره، ورسم لتكدار انه لا يركب خيلا قارحة، ولا جذعا، " منهم، ولا يركب " الا مهرا صغيرا فقط، وانه لا يمس بيده قوسا، فبقي بذلك مدة لا يجسر يخالف امره حتي ان ولدا له صغيرا احضر اليه قوسه يوما من الايام ليوتره له، فقال يا بني: ما اقدر امسك قوسا 586 هذا ولا اوتره لاجل مرسوم ابغا، فانه رسم لي بان لا امس قوسا بيدي، فلست امسكه، ولو انه قوس ولدي، لانني لا اقوي علي خلافه، خوفا من اتلافه، ولم يقتعد فرسا قارحا، ولا جذعا، الي ان حم حمامة، وتصرمت ايامه، ولقد ابان ابن اخيه عن حلم رافر، ورفق ظاهر، اذ لم يقابله علي سوء فعله بما يءذيه في نفسه .
# ذكر ملك يعقوب المريني سبته
# وذكر ابتداء ملكهم PageV01P137 وفي هذه السنة ملك يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني مدينة سبته، وبنو مرين ملكوا بلاد المغرب بعد بني عبد المءمن، وكان اخر من ملك من بني عبد المءمن ابا دبوس، وقد ذكرنا اخياره مع ما فيه من الاختلاف من سنة اربع وعشرين وستماءة، وان المذكور قتل في سنة ثمان وستين وسستماءة، وانقرضت حينءذ دولة عبد المءمن، وملك بعدهم بني مرين، وهذه القبيلة اعني بني مرين يقال لها حمامة من بين قباءل العرب بالمغرب، وكان مقامهم بالريف القبلي من اقليم تازة.
# وذكر في كتاب نهاية الاديب: ان بني مرين بطن من زنانة من البرير، واول امرهم انهم خرجوا عن طاعة بني عبد المءمن المعروفين بالموحدين لما اختل امرهم، وتابعوا الغارات عليهم حتي ملكوا مدينة فاس، واقتلعوها من الموحدين في سنة بضع وثلاثين وستماءة، واستمرت فاس وغيرها في يديهم في ايام الموحدين، واول من اشتهر من بني مرين ابو بكر بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني، وبعد ملكه فاس سار الي جهة مراكش وضايق بني عبد المءمن، وبقي كذلك حتي توفي ابو بكر المذكور في سنة ثلاث وخمسين وستماءة، وملك بعده اخوه يعقوب بن عبد الحق بن محيو، وتولي امره وحاصر ابا دبوس في امر مراكش وملكها يعقوب المريني المذكور، وازال ملك بني عبد المءمن من حينءذ، واستقرت قدم يعقوب المريني المذكور في الملك حتي ملك سهته في هذه السنة، ثم توفي.
# قال المءيد: ولم يقع لي تاريخ وفاته، وملك بعده ولده يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو، وكنية يوسف المذكور ابو يعقوب، واستمر يوسف المذكور في الملك حتي قتل في سنة ست وسبعماءة، علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه اغار عسكر حلب علي كينوك، فقتلوا الرجال الذين بها، وسبوا الحريم، واتم العسكر غازية الي اطراف طرطوس.
# وهذه كينوك هي الحدث الحمراء، وقد ذكرها المتنبي في قصيدته التي اولها: علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم:
# هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
# سقتها الغمام قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
# قلت: كينوك بضم الكاف، وسكون الياء اخر الحروف، وضم النون، وسكون الواو، وفي اخره كاف.
# وهو قريب من مرعش.
# ومنها: ان ملك التتار فوض الي علاء الدين صاحب الديوان ببغداد النظر في امر تستر واعمالها، فسار اليها ليتصفح احوالها، فوجد بها شابا كان من ابناء التجار يقال له: كي، قد قرا القران، وشيءا من الفقه، والاشارات لابن سيناء، ونظر في النجوم، ثم ادعي انه عيسي بن مريم، وقد صدقه في ذلك جماعة من جهلة اهل تلك الناحية، وقد اسقط لهم من الفراءض صلاة العصر، وعشاء الاخرة، فاستحضره فساله عن هذا فراه ذكيا انما يفعل ذلك عن قصد، فامر بقتله، فقتل بين يديه، جزاه الله خيرا وامر العوام فنهبوا اتباعه.
# ومنها: ان في سلخ شوال وردت كتب النصحاء ان الفرنج اقاموا انبرورا في بلد الامانية اسمه المركيس رودلف.
# ومنها: ان هذه السنة ولد الملك المءيد عماد الدين اسماعيل بن علي بن محمود بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب بدار بن الزنجبيل بدمشق المحروسة.
# قال المءيد في تاريخه: فان اهلنا كانوا قد جفلوا من حماة الي دمشق بسبب اخبار التتار.
# ومنها: انه كان وباء بالديار المصرية فهلك فيه خلق كثير، اكثرهم النسوان، والاطفال.
# وفيها: " ................ " وفيها: حج بالناس " ................ "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الصدر الرءيس مءيد الدين ابو المعالي اسعد بن عز الدين ابي غالب المظفري الوزير مءيد الدين اسعد بن حمزة بن اسعد بن علي بن محمد التميمي بن القلامي.
# جاوز السبعين، وكان رءيسا كبيرا، واسع النعمة، لا يباشر شيءا من الوظاءف، وقد الزموه بعد ابن سويد بمباشرة مصالح السلطان، فباشرها بلا جامكية، وكانت وفاته ببستانه، ودفن بسفح قاسيون يوم الثلاثاء ثالث عشر المحرم، وهو والد الصدر عز الدين حمزة رءيس البلدين دمشق والقاهرة، وجدهم مءيد الدين اسعد بن حمزة الكبير، كان وزير الملك الافضل نور الدين علي بن السلطان الملك الناصر يوسف بن ايوب فاتح القدس، وكان رءيسا فاضلا، له كتاب الوصية في الاخلاق المرضية، وغير ذلك، وكانت له يد جيدة في النظم، فمن ذلك قوله: PageV01P138 يا رب جد اذا ما ضمني جدثي ... برحمة منك تنجيني من النار
# احسن جواري اذا ما اصبحت جارك في ... لحدي فانك اوصيت بالجار
# واما والد حمزة بن اسعد بن علي بن محمد التميمي فهو العميد فكان كتب جيدا، وصنف تاريخا من بعد اربعين سنة واربعماءة الي سنة وفاته خمس وخمسين وخمسماءة.
# الشيخ عبد الله بن غانم بن علي بن ابراهيم بن عساكر بن الحسين المقدسي.
# له زاوية بنابلس وله اشعار راءقة، وكلام قوي في علم التصوف، مات في هذه السنة.
# قاضي القضاة كمال الدين ابو الفتح عمر بن بندار بن عمر بن علي التفليسي الشافعي.
# كان مولده في بتفليس سنة احدي وستماءة، وكان فاضلا اصوليا مناظرا، ولي نيابة الحكم بدمشق مدة، ثم استقل بالقضاء في دولة هلاون، وكان عفيفا نزها، ولما انقضت ايامهم تعصت عليه بعض الناس، ثم التزم بالمسير الي القاهرة، فاقام بها يفيد الناس الي ان توفي بها في ربيع الاول منها، 589 ودفن بالقرافة الصغري.
# اسماعيل بن ابراهيم بن شاكر التنوخي، وتنوخ من قضاعة.
# كان صدرا كبيرا، سمع كثيرا، وكتب الانشاء للناصر داود بن الملك المعظم، وتولي نظر المارستان النوري وغيره، وكان مشكور السيرة، وقد اثني عليه غير واحد، وقد جاوز الثمانين سنة.
# جمال الدين بن مالك ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني النحوي.
# صاحب التصانيف المفيدة، من ذلك الكافية الشافية، وشرحها، والتسهيل، وشرح نصفه، والالفية التي شرحها ولده بدر الدين شرحا مفيدا، ولد بجيان سنة ستماءة، او احدي وستماءة، واقام بحلب مدة، ثم بدمشق، وكان كثير الاجتماع بالقاضي شمس الدين بن خلكان، واثني عليه غير واحد، وروي عنه القاضي بدر الدين بن جماعة،وكانت وفاته بدمشق ليلة الاربعاء ثاني عشر رمضان، ودفن بتربة القاضي عز الدين بن الصايع بقاسيون.
# النصير الطويسي محمد بن الحسن ابو عبد الله الطوسي.
# وكان يقال له المولي نصير ويقال ايضا: خواجا نصير، اشتغل في شبيبته، فحصل علم الاواءل جدا وصنف في ذلك، وفي علم الكلام، منه: كتاب التجريد المشهور، وله شرح علي الارشادات، ووزر لاصحاب قلاع الموت من الاسماعيلية، ثم وزر لهلاون، وكان معه في واقعة بغداد، ومن الناس من يزعم انه اشار علي هلاون بقتل الخليفة، والله اعلم.
# وقال ابن كثير: وعندي ان هذا لا يصدر من فاضل ولا عاقل، وقد ذكره بعض البغاددة، فاثنوا عليه ، قالوا: كان عالما فاضلا، كريم الاخلاق، توفي ببغداد في ثامن عشر ذي الحجة منها، وله خمس وتسعون سنة، ودفن في مشهد موسي بن جعفر في سرداب كان قد اد للخليفة الناصر لدين الله ، وهو الذي كان قد بني الرصد لمراغة ورتب عنه الحكماء من الفلاسفة والمتكلمين والفقهاء والمحدثين والاطباء وغيرهم من الانواع، وبني له قبة عظمية، وجعل فيه كتبا عظمية جدا من الكتب التي نهبت من بغداد والجزيرة والشام، وحتي 590 قيل تجمع فيها زيادة علي اربعماءة الف مجلد، واصل اشتغاله علي المعين سالم بن بدر علي المصري المعتزلي المتشيع، فنزع فيه عروق كثيرة.
# الشيخ الجليل المسند ابو الفرج عبد اللطيف بن الشيخ ابي محمد عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله النميري الحراني الحنبلي، التاجر المنعوت بالنجيب، المعروف والده بابن الصقيل.
# مات في مستهل صفر بقلعة الجبل بظاهر القاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم، ومولده بحران في سنة سبع وثمانين وخمسماءة، سمع الكثير وحدث بالكثير ببغداد ودمشق والقاهرة ومصر وغيرها، وبقي حتي تفرد بالرواية عن كثير من شيوخة، وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة، فحدث بها مدة الي حين وفاته.
# الشيخ الصالح العارف ابو محمد عبد الله بن عمر بن يوسف ابي عبد الله الصنهاجي الحميدي القصري.
# مات في ليلة الرابع من شهر ربيع الاخر بظاهر القاهرة، ودفن بسفح المقطم، وقد قارب الماءة من عمره، صحب جماعة من المشايخ، وكان مشهورا بالعلم والدين، مذكورا بالصلاح والخير، مقصودا للزيادة والتبرك به.
# القاضي محي الدين ابو المكارم محمد بن محمد بن الشيخ ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن الشيخ بن رافع الاسدي الحلبي. PageV01P139 مات في الثالث عشر من جمادي الاولي بحلب، ودفن بتربة جده، مولده بحلب في الخامس من شعبان سنة اثنتي عشرة وستماءة، سمع، وحدث، ودرس بالمدرسة المسرورية بالقاهرة، ثم تولي القضاء بحلب الي حين وفاته، وبيته معروف بالعلم والدين والتقدم.
# الشيخ الصالح محي الدين احمد بن الصاحب بهاء الدين ابي الحسن علي بن القاضي السديد ابي عبد الله محمد بن سليم المصري الشافعي.
# مات في ليلة الثامن من شعبان بمصر، ودفن من الغد بسفح المقطم، سمع من جماعة، وحدث، وكان منقطعا عن المناصب الدنياوية، محبا للتخلي والانفراد 591 كثير الصدقة والمعروف، وبني رباطا حسنا بمصر، ودرس بمدرسة والده مدة الي حين وفاته.
# الشيخ ضياء الدين ابو العباس احمد بن الشيخ ابي عبد الله بن عمر بن يوسف بن عبد المنعم الانصاري المعروف بابن القرطبي.
# مات في النصف من شوال بقنا من صعيد مصر، ومولده في سنة اثنين وستماءة، سمع وحدث، وله النظم الحسن، والشر الجيد.
# الشيخ الصالح المكرم بن المظفر بن ابي محمد العين زربي.
# مات في ليلة الثامن عشر من شوال بالقرافة الصغيرة ودفن بها، ومولده في سنة ثلاث وثمانية وخمسماءة بمصر، سمع، وحدث، وكان شيخا صالحا.
# ومكرم بضم الميم وتشديد الراء المفتوحة واخره ميم.
# الامير حسام الين لاجين بن عبد الله الايدمري الدوادار المعروف بالدرفيل.
# مات في الرابع عشر من شهر رمضان ببستان الخشاب ظاهر القاهرة، ودفن من يومه بسفح المقطم، سمع، وكان محبا لاهل العلم، مءثرا للاجتماع بهم، ذكيا، حسن السمت، رحمه الله.
# الامير يغمراس صاحب تلمسان.
# توفي في هذه السنة، واخذ يعقوب بن عبد الحق المريني مكانه.
# الامير مبارز الدين اقوش المنصوري.
# مملوك الملك النصور صاحب حماة وناءب سلطته، وكان اميرا جليلا، شجاعا، عاقلا، قفجاقي الجنس.
# الامير فارس الدين افطاي الانابك الستعرب الصالحي النجمي.
# من كبار الامراء،وهو اول من دعا بعد قتل السلطان الملك المظفر قطز الي سلطنة الملك الظاهر بيبرس، فاجابه الامراء الي ذلك، وكان الظاهر يعرف له ذلك، واستمر عنده عالي المنزلة، نافذ الكلمة الي ان مات في جمادي الاولي من هذه السنة.
# وقال بيبرس: في السنة الاتية.
# الشيخ جلال الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن قاسم بن المسيب بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، ابن ابي قحافة القرشي، المعروف بمولانا جلال الدين القونوي .
# كان رجلا عالما بمذهب ابي حنيفة رضي الله عنه واسع الفقه، عالما بالخلاف وبانواع العلوم، قصده الشيخ قطب الدين الشيرازي شارح المفتاح وغيره، وجري بينهما محاورات ثم ان جلال الدين المذكور ترك الاشتغال وانقطع، وترك اولاده ومدرسته وساح في البلاد، واشتغل بالاشعار، غالبها بالفارسية، والف كتابا وسماه المثنوي، وفيه كثير مما يرده الشرع والسنة الطاهرة، وضلت بسببه طاءفة كثيرة، ولا سيما اهل الروم، وقد ينقل عنهم من الاطراء في حق جلال الدين المذكور ما يءدي الي تفكيرهم وخروجهم عن الدين المحمدي والشرع الاحمدي.
# ويقال: ان سبب عدول الجلال المذكور عن التصدي بالاشتغال بالعلوم، وان توجهه الي الحال التي تنقل عنه، انه كان جالسا يوما في بيته وحوله الكتب والطلبة، فدخل عليه الشيخ شمس الدين التبريزي: فسلم وجلس فقال: ما هذا؟ واشار الي الكتب والحالة التي هو عليها، فقال جلال الدين: هذه لا تعرفها، فما فرغ الجلال من هذه اللفظة الا والنار قد عملت في البيت، فقال الجلال للتبريزي: ما هذا؟ فقال له التبريزي: هذا لا تعرفه، ثم قام وخرج من عنده: فقام الشيخ جلال الدين وخرج وراءه ولم يجده، ثم ترك كتبه واشتغاله واولاده وخرج منقطعا، ولم يحصل له الاجتماع بالتبريزي المذكور بعد.
# ويقال: ان حاشية جلال الدين قصدوه واغتالوه والله اعلم، مات الجلال في خامس جمادي الاخرة من هذه السنة، اغني سنة اثنتين وسبعين وستماءة بمدينة قونية، ودفن بها، وبنيت عليه تربة عظيمة، ولقد زرته في سنة " ..... " وثمانماءة.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثالثة والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# سلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الظاهر، رحمة الله.
# وبقية اصحاب البلاد علي حالهم. PageV01P140 وفيها اطلع 593 السلطان علي ثلاثة عشر اميرا من المصرية، منهم قجقار الحموي، قد كاتيوا التتار، فاخذهم، فاقروا بذلك، وجاءت كتبهم مع البريد، فكان اخر العهد بهم.
# ذكر خروج السلطان الي الكرك
# خرج السلطان الظاهر من الديار المصرية في الثامن من صفر من هذه السنة، وتوجه علي الهجن الي الكرك من طريق البدرية، فبلغه ان الرجال الذين بها قد خامروا، فمسكهم وقطع ايديهم وارجلهم، واقام بالكرك ثلاثة عشر يوما، ثم عاد الي جهة مصر، ودخلها في الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول من هذه السنة.
# ثم توجد الي العباسة وولده الملك السعيد صحبته، ورمي البندق، وصرع ولده طيرا من الطيور الواجبة.
# وفيها تحيل السلطان علي استخلاص رءساء الشواني واستخراجهم من اسر الفرنج، وذلك انه لما انكسرت الشواني بقبرس علي ميناء نمسون كما ذكرنا، وان صاحب قبرس اسر رءساءها وارسلهم الي عكا فاعتقلوا بها في قلعتها، فبذل السلطان لهم مالا في اطلاقهم، فتوقفوا وتغالوا فيهم، فتحيل واستمال الموكلين بحفظهم، ولم يزل يتلطف في امرهم حتي سرقوا من محبسهم وخرجوا في مركب معد لهم، وكانت لهم خيل معدة في البر، فركبوها، ولم يعلم بهم الا وقد وصلوا الي الابواب السلطانية، وهم ستة نفر، وكان السلطان كما قيل:
# لكم بلغت بحيلتي ... ما ليس يبلغ بالسيوف
# وفيها: ورد كتاب ملك الحبشة واسمه محر املاك يطلب مطران من بطرك الاسكندرية، فاجابه السلطان الي ذلك، ورسم لبطرك اليعافية بان يجهز اليه مطران، فجهزه وارسله الي السلطان صحبة رسله.
# وفيها: توجه عسكر حلب الي بلاد سيس، واغاروا عليها، وعلي مرعش، وقلعوا ابواب ربضها،وتبع هذه الغارة خروج السلطان اليها، واناخته عليها.
# ذكر خروج السلطان الي الشام
# برز السلطان 594 من قلعة الجبل في الثالث من شعبان من هذه السنة، ووصل الي دمشق في سلخ شعبان، ودخل دمشق في يوم ثلج البس الارض اثوابا، وفتحت السماء فكانت ابوابا وخرج عسكر الشام ملبسين متوجهين لغزو سيس واعمالها، واقام السلطان بدمشق بعدهم اياما قلاءل، ثم جهز الجاليش صحبة الامير سيف الدين قلاون الالفي والامير بدر الدين بيليك الخرندار، فساروا سيرا عنيفا.
# قال بيبرس في تاريخه: ووصلنا الي المصيصة علي غرة من الارمن، فهجمت العساكر عليها عند فتوح ابوابها، فملكوها وقتلوا من بها وملكوا الجسر، وكان السلطان قد جهز المراكب وحملها صحبته علي الجمال ليعدوا فيها نهر جهان والنهر الاسود فلم يحتج اليها، ووصل اليها السلطان علي الاثر، وجرد الامير حسام الدين العينتابي ومهني بن عيسي الي البيرة، ودخل السلطان سيس مطلبا في العساكر والمواكب كالبدر المنير بين الكوكب، وامر بتخريبها، ووصل دربند الروم، ووصل، ووصلت بعوثه الي اياس، والبرزين، واذنة، وقتلوا وغنموا، فقال في ذلك:
# يا ويح سيس اضحت نهية ... كم عوق الجاري بها الجارية
# وكم بها قد ضاق من مسلك ... واستوقف الماشي بها الماشية
# ولما عاد الي المصيصة راجعا من الدربند امر باحراق جانبيها، فاحرقت، وتحكمت عساكره في كل ما حوت، فكان كقول البحتري:
# سيوف لها في كل دار غدا رحي ... وخيل لها في كل دار غدا نهب
# علت فوق بغراس فضاقت بما جنت ... صدور رجال حين ضاق بها الدرب
# وما شك قوم اوقدوا نار فتنة ... وسرت اليهم ان نارهم تخبو
# ثم خرج السلطان رحمه الله الي مرج انطاكية، فاقام به وجمع الغناءم في صعيد واحد من الخيل والجواري والمماليك والمواشي وغيرها، فقسمها بنفسه علي العساكر، فلم ينس صاحب علم ولا رب قلم، واراح العساكر شهرا، ثم رحل الي القصير فنازله، وهذا الحصن لبابا رومية، وكانت مضرة علي الفوعة وجهاتها، وكان اهله عند فتح انطاطية سالوا الهدنة، فاجيبوا اليها فما وقفوا عندها، فرتب السلطان عسكرا لحصاره، فسلمه اهله، وحملوا الي الجهات التي قصدوا، واما العسكر والعربان الذين توجهوا نحو البيرة فانهم وصلوا الي راس العين ونهبوا وغنموا ما وجدوا، واما السلطان وعساكره فانهم توجهوا الي دمشق واقاموا فيها الي ان خرجت هذه السنة. PageV01P141 ومن الحوادث المزعجة في هذه السنة ان ثار رمل علي اهل الموصل فعم الافق، وخرجوا من دورهم يبتهلون الي الله تعالي حتي كشف عنهم.
# وفيها: " ............. " وفيها: حج بالناس " .............. "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# ابن عطاء قاضي القضاة شمس الدين ابو محمد عبد الله بن الشيخ شرف الدين محمد بن عطاء بن حسن بن جبير بن جابر بن وهب الاذرعي الحنفي.
# ولد سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وسمع الحديث، وتفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وناب في الحكم عن الشافعي مدة، ثم استقل بالقضاء للحنفية اول ما ولي القضاء من المذاهب الاربعة، ولما وقعت الحوطة علي املاك الناس اراد السلطان منه ان يحكم له بها بمقتضي مذهبه، فغضب من ذلك وقال: هذه بايدي اربابها ولا يحل لمسلم ان يتعرض اليها، ونهض من المجلس، وغضب السلطان غضبا شديدا، ثم سكن غضبه، وكان يثني عليه بعد ذلك ويقول: لا تثبتوا كتبا الا عنده، وكان رحمه الله من العلماء الاعيان، كثير التواضع، قليل الرغبة في الدنيا، روي عنه ابن جماعة وغيره، واجار للبرزالي، وكانت وفاته يوم الجمعة التاسع من جمادي الاولي، ودفن بالقرب من المعظمية بسفح جبل قاسيون، رحمه الله.
# الشيخ مسلم بتشديد اللام المفتوحة البرقي البدوي، شيخ الفقراء.
# مات في ليلة الخامس من شهر ربيع الاول من هذه السنة، ودفن من الغد بقرافة مصر الصغري، كان احد المشايخ المشهورين مقصودا للدعاء والتبرك، وله رباط بقرافة مصر الصغري واصحاب معروفون به.
# الشيخ الصالح ابو الطاهر محمد بن الشيخ المحدث ابي الحسن مرتضي بن ابي الجود حاتم بن المسلم بن ابي العرب بن عباس الحارثي، المقدسي الاصل، المصري المولد والدار، الضرير.
# كان شيخا صالحا من اهل الخير، مات في ليلة السادس والعشرين من جمادي الاول بالقاهرة، ودفن من الغد بسفح المقطم بقرب المسجد المعروف بالفتح، ومولده في ليلة السابع والعشرين من شها رمضان سنة تسعين وخمسماءة، سمع، وحدث، وابوه الشيخ ابو الحسن احد المشايخ المعروفين بالطلب والحديث، وكتب بخطه كثيرا، وجمع، وحدث، وكان موصوفا بالخير والصلاح.
# الشيخ المحدث ابو المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الاسكندراني، والفقيه الشافعي المنعوت بالوجيه.
# مات في ليلة الحادي والعشرين من شوال بالاسكندرية، ودفن من الغد بالميناوين، ومولده في الثامن من صفر سنة سبع وستماءة بالاسكندرية، وكان فقيها فاضلا، ومحدثا حافظا، وقدم بغداد واقام بها مدة، وسمع بها الكثير، ثم لما قدم الاسكندرية تولي بها الحسبة، ودرس بها، وحدث، وجمع، وصنف، وخرج معجم شيوخه، والف تاريخا لبلده الاسكندرية.
# الشيخ ابو الفتح عمر بن يعقوب بن عثمان بن طاهر بن المفضل الاربلي الصوفي.
# مات بدمشق في يوم عيد الاضحي، ومولده في ليلة الثامن والعشرين من شوال سنة ثمان سنة ثمان وتسعين وخمسماءة باربل، حدث بالاجازة من جماعة.
# الامير الاصيل شهاب الدين ابو العباس احمد بن الامير جمال الدين ابي الفتح موسي بن يغمور بن جلدك.
# مات في الرابع والعشرين من جمادي الاولي بالمحلة من الاعمال الغربية، وكان واليابها، وحمل الي القرافة ودفن بتربتهم، حدث بشء من نظمه، وكان معروفا بالشدة والصرامة في ولايته، وكان فاضلا في الادب والشعر، عارفا بصنعة الالحان وعلم الموسيقي.
# الابرنس بيمند بن بيمند صاحب طرابلس، هلك في هذه السنة، ووصل ابن عمه صاحب قبرس الي طرابلس معزيا لولده،وسالوا السلطان ارسال بعض امراءه ليقرروا معه الانفاق، فارسل اليهم الامير سيف الدين بلبان الرومي الدوادر، فقرر عليهم القيام بعشرين الف دينار صورية واطلاق عشرين اسيرا.
# وقال ابن كثير: وكان جد بيمند بن بيمند المذكور ناءبا لبنت صنجيل الرومي الذي تملك طرابلس من ابن عماد في حدود الحمسماءة كما تقدم، كانت مقيمة ببعض جزاءر البحر، فتغلب علي البلد لبعدها منه، ثم استقل بها ولده، ثم حفيده هذا، وكان شكلا مليحا.
# وقال قطب الدين اليونيني: رايته ببعلبك في سنة ثمان وجمسين وستماءة حين جاء مسلما علي كتبغا نوين،وراي ان يطلب منهم بعلبك، فشق ذلك علي المسلمين، ولما توفي دفن بكنيسة طرابلس، ولما فتحت في سنة ثمان وثمانين بعد الستماءة نبش الناس اياه من قبره، والقوا عظامه علي المزابل للكلاب. PageV01P142 فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الرابعة والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحكم بامر الله.
# والسلطات الملك الظاهر بيبرس في دمشق، وارسل الامير بدر الدين الخزندار السلطان الملك ظاهر بيبرس في دمشق، وارسل الامير بدر الدين الخزندار الي مصر في الرابع والعشرين من المحرم لاحضار ولده الملك السعيد، فتوجه واحضره، ودخل دمشق في سادس صفر من هذه السنة، وكان يوما مشهودا.
# ذكر نزول التتار الي البيرة 
# وفي يوم الجميس ثامن جمادي الاخرة: نزل التتار علي البيرة في ثلاثين الفا من المقاتلة منهم خمسة عشر الفا من المغول وخمسة عشر الفا من الروم، فعلي المغول امير يسمي ابطاي، علي الروم الامير معين الدين سليمان البرواناه، ومعهم جيش الموصل، وجيش ماردين، الاكراد، وذلك بامر ابغا بن هلاون ملك التتار، فنصبوا علي البيرة ثلاثة وعشرين منجنيقا، فخرج اهل البيرة في الليل، فكبسوا العسكر واحرقوا المنجنيقات، ونهبوا شيءا كثيرا، ورجعوا الي حصنهم سالمين، فاقام الجيش عليها الي تاسع عشر الشهر المذكور، ثم رجعوا عنها بغيظهم، ولما بلغ السلطان الظاهر ذلك انفق في العساكر نفقة كاملة.
# قال ابن كثير: انفق في الجيش ستماءة الف دينار، وركب سريعا، وفي صحبته ولده الملك السعيد، فلما وصل الي القطيفة بلغة ان التتار سمعوا بحركته فوهنوا ورجعوا عن البيرة، فسار السلطان الي حمص، ثم الي حلب.
# وقال بيبرس: وكان السهب في رجوع التتار عن البيرة ان البرواناه كان قد مال الي جانت الملك الظاهر وكاتبه يعرفه انه علي طاعته ومناصرته ويحسن له القدوم الي الروم، فصدر جواب السلطان اليه معتذرا بقلة المياه في هذه السنة، ووعده التوجه في السنة القابلة، فبلغ ذلك ابطاي، فجرد اميرا يسمي كستاي بهارد في اربعماءة فارس ليحفظوا الطرقات علي قصاد البرواناه ويحضروهم اليه، فذهبوا وامسكوا القصاد واحضروهم اليه، فوقف علي الكتب، فوجد من مضمونها انكم تطمعون التتار حتي نحضر بالعساكر، فتكونوا من وراءهم ونحن من امامهم، فرحل من وقته، وارسل الكتب والقصاد الي ابغا، فتغير ابغا علي البرواناه وارسل يستدعيه الي الاردو.
# فعلم البرواناه انه انما 599 يطلبه ليهلكه، فكرر المكاتبات الي السلطان واستحثه علي القدوم بعساكره، وتقاعد البرواناه عن التوجه الي ابغا.
# ولما تكررت رسل ابغا الي البرواناه بان يسير اليه اعتذر بانه مهتم في جهاز ابنه السلطان ركن الدين التي من كرجي خاتون،وكان ابغا قد طلبها ليتزوجها، فارسل اليه ان كنت قد خامرت حقا والا فتحضر.
# فسار من قيسارية وتوجه يقدم رجلا ويءخر اخري، وجرد جيش الروم الي ابلستين، فخرجوا من قيسارية وتركوا بها السلطان غياث الدين كيخسرو ابن ركن الدين قليج ارسلان وهو ليس له الا الاسم فقط، وحضر امراء الروم الي ابلستين في هذه السنة، وكان وصولهم اليها في شهر صفر من هذه السنة وهم: تاج الدين كلو، وعلاء الدين علي ولد معين الدين سليمان البرواناه، وشرف الدين مسعود بن الخطير، وضياء الدين محمود اخوه، ونور الدين بن جبجا، وسيف الدين طرنطاي صاحب اماسية، وسنان الدين الرومي ولده.
# وبقي البرواناه ينتظر ما يتجدد من جهة السلطان من اخبار وصوله الي بلاد الروم ليعود اليه، ثم ارسل البرواناه يستدعي سيف الدين طرنطاي صاحب اماسية، فتوجه اليه وقال له: انت تعلم انني لست اختار القدوم علي ابغا ولا يسعني التاخير الا بسبب مانع عن السير، فاذا عدت من عندي تتفق مع الامراء وتكون كتبكم متواترة الي بان الملك الظاهر قد قصد البلاد، وتحرضوني علي الرجعة، وتحشوني علي السرعة.
# فعاد من عنده وتوجه البرواناه الي نحو جهة قصده.
# ولما رجع سيف الدين طرنطاي الي قيسارية رجع العسكر الذين كانوا بابلستين اليها، ولم يتاخر منهم سوي سيف الدين ابو بكر جندر باك مقطع ابلستين، ومبارز الدين سواري بن تركري الجاشنكير، وفروج امير اخور، واعتمد سيف الدين طرنطاي والامراء الذين معه ما اشار 600 به البرواناه، وكاتبوه عدة مكاتبات بان السلطان الملك الظاهر قاصد البلاد بعساكره، وانك ان لم تسرع العودة الينا والا فالبلاد منا ماخوذة. PageV01P143 فارسل البرواناة كتبهم الي ابغا، فاعطاه دستورا ليعود من الطريق، وجرد ثلاثين الفا من اعيان المغول صحبة توقو وتداون الي الروم ليكونوا مددا له.
# وفي اثنان ذلك اختلف الامراء الروميون فيما بينهم، وقتل اثنان منهم، ويحالف بعضهم علي طاعة الملك الظاهر والانحياز اليه، وبرزوا خيامهم الي ظاهر قيسارية، وخرج السلطان غياث الدين كيخسرو منها الي مدينة دوالو، فاقام بها.
# وسير الامراء الذين اتفقوا علي الانحياز الي الملك الظاهر رسلا اليه يخبرونه يخروجهم لقصده واتفاقهم علي طاعته، وكان الرسل من: الامير ضياء الدين محمود بن الخطير، والامير سنان الدين موسي الرومي بن الامير سيف الدين طرنطاي، ونظام الدين اخو مجد الدين الاتابك، والحاج اخو جلال الدين المستوفي، فحضرت هءلاء الي عينتاب، واجتمعوا بالسلطان الملك الظاهر وسالوه ان يجهز معهم عسكرا ليحضروا اليه وبقية الامراء، فجرد معهم سيف الدين بلبان الزيني وبدر الدين بكتوب المعروف بابن اتابك.
# ففي عودهم من عند الملك الظاهر وصل البرواناه الي قيسارية وصحبته توقر وتداون وعسكر التتار، فحالوا بينهم وبين السلطان غياث الدين وغيره، فرجعوا الي السلطان الملك الظاهر من كوك صو، وهو النهر الازرق، فجهزهم وحريمهم الي الديار المصرية، وسعي بهم ابن الخطير، فاعتقلهم بقلعة الجبل مدة، ثم اطلقوا.
# واقام البرواناه بقيسارية الي انقضاء هذه السنة، وجهز بيجار الرومي وبهادر ولده وجماعة من الروميين علي الهرب الي الديار المصرية، واللحاق بالملك الظاهر، فهربوا من الروم، فحضروا في اواءل سنة خمس وسبعين وستماءة.
# واما السلطان غياث الدين فان توقو وتداون اخذاه وسلماه الي البرواناه، وقتلا شرف الدين بن الخطير بسب مغامرته لهم، واما سيف الدين طرنطاي فخلوا سبيله وامروه بان يلزم بيته.
# ذكر عود السلطان الظاهر من عينتاب
# الي الديار المصرية
# ولما جري الامور المذكورة، وكان السلطان علي مدينة عينتاب رحل منها طالبا الديار المصرية في مستهل رجب من هذه السنة، ووصل الي الديار المصرية في ثاني عشر رجب من هذه السنة، وكان يوم دخوله يوما مشهودا.
# ولما استقر ركابه في قلعته بالقاهرة وفد عليه شكنده ابن عم داود ملك النوبة متظلما من ابن عمه داود واخذه الملك منه، فجرد السلطان الظاهر معه جيشا صحبة الامير شمس الدين افستقر الفارقاني والامير عز الدين ايبك الافرم في مستهل شعبان، فوصلوا الي دنقلة ولقيهم جمع من السودان، وافتتلوا، فانهزم السودان، وقتل منهم جماعة كثيرة، واسر منهم ما لا يقع عليه الحصر حتي ابيع كل راس بثلاثة دراهم، ثم تبعوا داود فترك اخته وامه وبنت اخته وهرب، فاخذ حريمه ورجعوا الي الديار المصرية بعد ان ملكوا شكندة ورتبوا امره، وقرروا عليه في كل سنة علي كل راس دينار، ووصلوا الي القاهرة وصحبتهم السبي فابيع بماءة درهم الاف درهم.
# وقال بيبرس في تاريخه: ولما جرد العسكر من مصر خرجوا في ثامن شوال ووصلوا الي الدو، فاغاروا علي قلعتها ونزلوا جزيرة ميكاءيل، وهي راس جنادل النوبة، فقتلوا واسروا وغنموا، وكان قمر الدولة ابي صاحب الجبل، فامنوه وفرروه علي ولايته، ثم النفوا الملك داود وعساكره، فكسروه واسر اخوه وامه واخته، وقتلوا من السودان الوفا، وهرب داود الي الابواب، وهي فوق بلاده، فالتقاه صاحبها واسمه ادرو قاتله وقتل ولده، واكثر من كان معه، وامسكه وارسل به الي السلطان اسيرا، فاعتقل بقلعة الجبل الي ان مات في السجن فيما بعد، ورتب الامراء شكنده مكان داود خاله، وقرروا عليه في كل سنة قطيعة يءديها، وهي: ثلاثة افيلة، وثلاثة زرافات، وخمس فهود، وماءة اصهب جياد، واربعماءة راس بقر، وان تكون البلاد مشاطرة: النصف للسلطان، والنصف لعمارتها وحفظها، وان تكون بلاد العلي وبلاد الجبل للسلطان خاصا لقربها من اسوان، ويحمل ما يتحصل منها من التمر والقطن مع ما تقرر من القطيعة والجزية وهي دينار واحد من كل واحد من العقلاء البالغين الي الابواب الشريفة، واستحلفوه علي ذلك الايمان التي يحلفها النصاري، وعادت العساكر المنصورة. PageV01P144 واما شنكو اخو داود فانه اسلم وحسن اسلامه، ورتب في جملة البحرية، وقررت له ولولده جامكية، وسمي ولده محمدا، وكان متدينا، كثيرا التلاوة في القران الكريم الي ان توفي، رحمه الله.
# وقال النويري: واول من غزا النوبة في الاسلام عبد الله بن ابي السرح في سنة احدي وثلاثين في خلافة عثمان رضي الله عنه، ثم في زمن هشام بن عبد الملك بن مروان، ثم غزاها يزيد بن ابي صفرة، ثم غزاها ابو منصور هي وبرقة في عام واحد، ثم غزاها كافور الاحشيدي، ثم غزاها ناصر الدولة بن حمدان سنة تسع وخمسين واربعماءة، ثم غزاها شاهنشاه بن ايوب اخو صلاح الدين بن ايوب في سنة ثمان وستين وخمسماءة.
# عقد الملك السعيد علي ابنة سيف الدين
# ذكر عقد السلطان الملك السعيد بن الظاهر علي ابنه الامير سيف الدين قلاون الالفي:
# وفي يوم الخميس الثاني عشر من ذي الحجة من هذه السنة عقد وعقد الملك السعيد علي الست غازية خاتون ابنه سيف الدين قلاون، كتب القاضي محي الدين بن عبد الظاهر الصداق، وهو خمسة الاف دينار: المعجل منها الفا دينار، وكان ذلك في الايوان بحضرة السلطان، فاعطي السلطان 603 محي الدين المذكور ماءة دينار وخلع عليه. PageV01P145 ونسخة الصداق: الحمد لله موفق الامال لاسعد حركة، ومصدق الفال لمن جعل عنده اعظم بركة، ومحقق الاقبال لمن اصبح نسيبة سلطانه، وصهره ملكه، الذي جعل للاولياءمن لدنه سلطانا نصيرا، وميز اقدارهم باصطفاء تاهليه حتي حازوا نعيما وملكا كبيرا، وافرد فحارهم بتقريبه حتي اقاد شمس امالهم ضياء، وزاد قمرهم نورا، وشرف به وصلتهم حتي اصبح فضل الله عليهم بها عظيما، وانعامه كبيرا، مهي اسباب التوفيق العاجلة ولاجلة، وجاعل ربوع كل املاك من الاملاك بالشموس والبدور والاهلة، جاعل اطراف الفخار لذوي الايثار حتي حصلت لهم النعمة الشاملة، وحلت عندهم البركة الكاملة، نحمده علي ان احسن عند الاولياء بالنعمة والاستيداع، واجمل لتاملهم الاستطلاع، وكمل لا ختيارهم الاجناس من العز والانواع، واتي امالهم ما لم تكن في حساب احسابهم من الابتداء بالتحويل والابتداع، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة حسنة الاوضاع، ملية بتشريف الالسنة وتكريم الاسماع، ونصلي علي سيدنا محمد الذي اعلي الله به الاقدار، شرف به الموالي والاصهار، وجعل كرمه دارا لهم في كل دار، فخره علي من استطلعه من المهاجرين والانصار مشرق الانوار صلي الله عليه وعليهم صلاة زاهية الاثمار يانعة الثمار، وبعد: فلو كان اتصال كل بحسب المتصل به في تفضيله، لما استصلح البدر شيءا من المنازل لنزوله، ولا الغيث شيءا من الرياض لهطوله، ولا الذكر الحكيم لسانا من الالسنة لترتيله، ولا الجوهر الثمين شيءا من التيجان لحلوله، لكن الشرف بيت يحل به القمر، ونبت يزوره المطر، ولسان يتعود يتعوذ بالايات والسور، ونضار يتجمل باللالي والدرر، والمترتب علي هذه القاعدة افاضة نور يستمده الوجود ، وتقرير امر يقارن سعد 604 الاخبية فيد سعد السعود، واظهار خطبة بقول الثريا لا نتظام عقدها كيف، وابراز وصلة تتجمل بترصيع جوهرها متن السيف، الذي يغبطه علي ابداع هذه الجوهرية كل سيف، ونسج صهارة تم بها ان شاء الله كل امر سديد، ويتفق بها كل توفيق يخلق الايام وهو جديد، يختار لها ابرك طالع وكيف لا تكون البركة في ذلك الطالع وهو السعيد،ذلك بان المراحم الشريفة السلطانية ارادت ان تخص المجلس السامي الامير الكبيري السيفي بالاحسان المبتكر، وتفرده بالمواهب التي يرهف بها الحد المنتضي ويعظم الجد المنتظر، وان يرفع من قدره بالصهارة مثل ما رفعه صلي الله عليه وسلم من ابي بكر وعمر، فخطب اليه اسعد البرية، وامنع من يحميها السيوف المشرفية، واعز من يسبل عليها ستور الصون الخفية، وتضرب دونها خدور الجلال الرضية،ويتجمل بنعوتها العقود، وكيف لا وهي الدرة الالفية، فقال والده وهو الامير المذكور: هكذا ترفع الاقدار والاوزان، وهكذا يكون قران السعد وسعد القران، وما اسعد ارضا اصبحت هذه المكارم له جملية، واشرف سيفا غدت منطقة بروج سماءها له حميلة، وما اعظمها معجزة انت الاولياء من لدنها سلطانا، وزادتهم مع ايمانهم ايمانا،وما افخرها صهارة يقول التوفيق لابن امها ليت، واشرفها عبودية كرمت سلمانها بان جعلته من اهل البيت، واذ قد حصلت الاستخارة في رفع قدر المملوك، وتخصصه بهذه المزية التي تقاصرت عنها امال اكابر الملوك، فالامر لمليك البسيطة في رفع درجات عبيده كيف يشاء، والتصدق بما يتفوه به هذه الاشياء، وهذا مفتح الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب مبارك تحاسدت رماح الخط واقلام الخط علي تحريره، وتنافست مطالع النوار ومشارق الانوار علي نظم سطوره، فاضاء نوره بالجلالة واشرق، وهطل نوره 605بالاحسان واغدق، وتناسبت فيه اجناس تجنيس لفظ الفضل، فقال: الاعتراف هذا ما يصدق، قال: العرف هذا ما اصدق مولانا السلطان الملك السعيد ناصر الدين بركة خان بن مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين ابي الفتح بيبرس الصالحي قسيم امير المءمنين الستر الرفيع الخاتوني غازية خاتون ابنه المجلس السامي السيفي قلاون الالفي الصالحي، اصدقها ما ملا خزاءن الاحساب فخارا، وشجرة الاسباب ثمارا، ومشكاة الجلالة انوارا، واضاف الي ذلك ما لولا ادب الشرع لكان اقاليم ومداءن وامصارا، فبذل لها من العين المصري مما هو باسم والده قد تشرف، وبنعوته قد تعرف، وبين يدي هباته وصدقاته قد تصرف وهو مبلغ خمسة الاف دينار المعجل منها الفا دينار. PageV01P146 ذكر توجه السلطان الي الشام
# ولما انقضي العقد ركب السلطان الملك الظاهر من ساعته وتوجه الي الكرك في الثاني عشر من ذي الحجة علي الهجن في جماعة لطيفة، علي الطريق البدرية، تحت جبل يعرف بنقب الرفاعي، ولما وصلها نظر في احوالها، وجمع القيمرية الذين بها، فاذا هم ستماءة نفر، فامر بشنقهم، فشفع عنده فيهم فاطلقهم واجلاهم الي الديار المصرية، وكان قد بلغه عنهم انهم يريدون قتل من فيه ويقيمون ملكا عليهم، وسلم الحصن الي الطواشي شمس الدين صواب السهيلي، فانقضت السنة والسلطان بالكرك، ثم توجه منها الي دمشق، فوصلها في رابع عشر المحرم من سنة خمس وسبعين وستماءة علي ما نذكره ان شاء الله.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: انه كانت زلزلة عظيمة ببلاد خلاط، فهلك فيها شيءا كثيرا من الدور والاسواق والحانات، واتصلت الزلزلة ببلاد بكر.
# ومنها: ان سيف الدين قلاون رتب مملوكه سيف الدين الدوادار صاحب التاريخ علي الشراب خاناة التي له، عوضا عن زين الدين كتبغا.
# ومنها: ان في رمضان وجد رجل وامراة في حمام نهارا علي فاحشة في بغداد، فامر علاء الدين صاحب الديوان برحمهما فرجما.
# وقال ابن كثير: ولم يرجم ببغداد قبلهما قط احد، منذ بنهت وهذا غريب جدا.
# وفيها: " ... ... " .
# وفيها: حج بالناس " ... ... " .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الامام الاديب العلامة تاج الدين ابو الثناء محمود بن عابد بن الحسن بن محمد بن علي التميعي الصرخدي الحنفي.
# كان مشهورا بالفقه، والادب، والعفة، والصلاح، ونزاهة النفس، ومكارم الاخلاق، وكان مولده سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، وسمع الحديث، وروي، وتوفي في هذه السنة، ودفن بمقابر الصوفية في ربيع الاخر من هذه السنة وله ست وتسعون سنة.
# الشيخ الامام عماد الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد القادر بن عبد الله بن خليل بن مقلد الانصاري الدمشقي المعروف بابن الصاءغ.
# كان مدرسا بالعذراوية، وشاهدا بالخزانة بالقلعة، وكان يعرف الحساب جدا، وله سماع ورواية، توفي في هذه السنة ودفن بقاسيون.
# الشيخ ابو العباس احمد السلاوي المغربي.
# مات في السابع عشر من شهر ربيع الاول بمصر ودفن من يومه بسفح المقطم، وكان احد المشايخ المشهورين بالصلاح المقصود للدعاء والتبرك.
# الشيخ ابو المعالي عبد الرحمن بن الشيخ ابي القاسم عبد العزيز الاسكندري المقرء.
# مات في هذه السنة بالاسكندرية.
# الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن الشيخ الامام ابي العز مظفر الانصاري الخزرجي المصري.
# كان احد الاثمة المشهورين بالفضل والعلم، وتوفي في هذه السنة.
# ابن الساعي المءرخ تاج الدين علي بن انجب البغدادي.
# سمع الحديث، واعتني بالتاريخ، ولم يكن بالحافظ ولا الضابط المتقن، وقد اوصي اليه ابن النجار حين توفي، وله تاريخ كبير ومصنفات اخر مفيدة، واخر ما صنف كتاب في الزهد، ولد سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، ومات في هذه السنة، رحمه الله.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الخامسة والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# والسلطان الملك الظاهر بيبرس رحمه الله في الكرك، وتوجة منها الي دمشق، فدخلها في الثالث عشر من المحرم منها، ولما وصلها بلغه وصول الامراء الروميين المهاجرين الي ابوابه، فسار من دمشق الي حلب، فوصل بنجار الرومي، وبهادر ولده، واحمد بن بهارد، واثني عشر من امراء الروم باولادهم واهليهم، من جملتهم: قرمشي وسكناي ابنا قراجين بن جيغان نوين ونفرهما من فبيلته، بيسون وجيغان جدهما كان سلحدار جنكرخان ملك التتار هو وبيجو، كان قرمشي وسكتاي المذكوران قد اقاما بالروم عند البرواناه، وتزوج البرواناه بعمتها، فطلبا الي الاردو فامتنعا، وقتلا الذي جاء في اثرهما، وقتلا كل من معه، ولحقا بنجار المذكور وحضرا معه، لما حضروا الي خدمة السلطان احسن اليهم،وتلفاهم بالقبول، وجهزهم وحريمهم الي الديار المصرية، واجري عليهم الارزاق ولما افضت السلطنة الي الملك المنصور قلاون تزوج ببنت سكتاي المذكور علي ما سند كره ان شاء الله تعالي. PageV01P147 ثم وصل بعدهم سيف الدين جندر بك صاحب الابلستين، والامير مبارز الدين امير شكار، وبلغ السلطان ان التتار وصلوا الي كوك صو مع توقو وتداون، فعاد السلطان الي الديار المصرية لمهمات كانت بين يديه منها دخول الملك السعيد ولده بيته.
# ذكر عود السلطان من حلب الي الديار المصرية
# عاد السلطان من حلب بعد مجء الامراء المذكورين وهم في خدمته، فوصل الي مصر ودخلها في ثاني عشر شهر ربيع الاخر من هذه السنة، وكان يوم دخوله يوما مشهودا، وجهز حاله عساكره وامرهم بالتاهب والتجهز لما سمع من وصول التتار الي القرب من اعماله الحلبية.
# ذكر دخول الملك السعيد بابنة سيف الدين
# ذكر دخوله الملك السعيد بن السلطان الظاهر بابنة سيف الدين قلاون
# وفي خامس جمادي الاولي من هذه السنة عمل عرس الملك السعيد علي ابنة قلاون الالفي، واحتفل السلطان به احتفالا عظيما، وركب الجيش خمسة ايام في الميدان يلعبون ويتطاردون، ويحمل بعضهم علي بعض، وقد لبسوا اكل العدد، ورتب لهم السلطان لعب القبق، فلعب السلطان بالميدان الاسود تحت القلعة، ولبس جوشنا وخوذة، وتقلد ترسا، والبس فرسه العدة الكاملة من البركستوان والوجه والرقبة، وساق تحت الفنق، ورماه باليد اليسري فاصابه، واخطا غيره باليمني بغير لبس، وانعم علي كل من اصاب من الامراء بفرس بسرجه ولجامه وزينته من المراوات الفضة، ومن اصاب من المماليك والاجناد خلع عليه، وبقي هذا المهم ثلاثة ايام متوالية والناس في افراح وسرور، وشاهد الناس منه ومن ولده الاسد وشبله ما يحار الناظرون ويدهش المتفرجون، ثم في اليوم الرابع خلع علي الامراء وجميع اكابر الدولة وارباب المناصب من القضاة والوزراء والكتاب والمقدمين والمتعممين، فكان بلغ ما خلع الفا وثلاثماءة خلعة، وراحت مراسيمها الي الشام بالخلع علي اهلها، ومد في ذلك اليوم سماط عظيم لا يوصف، حضره الشارد والوارد، والخاص والعام، وجلس رسل التتار ورسل الفرنج والامراء وجميع اكابر الدولة، وعليهم كلهم الخلع الهاءلة، وكان وفتا مشهودا، وحمل صاحب حماة هدايا عظيمة، وركب الي مصر للتهنءة، ودخل الملك السعيد بيته، وقدمت له التقادم فقبل منها القليل، وانقضي الوقت علي الوجه الجميل.
# ذكر مسير السلطان الي الشام لغزو التتار
# ولما قوي خبر هجوم التتار علي البلاد الشامية واشتد عزمهم علي ذلك خرج السلطان الملك الظاهر بيبرس من الديار المصرية يوم الخميس العشرين من رمضان من هذه السنة، ومعه العساكر والجنود، وسار معهم، فدخل دمشق في سابع عشر شوال منها، فاقام بها ثلاثة ايام، ثم سار ومعه العساكر حتي دخل حلب مستهل ذي القعدة واقام بها يوما، ورسم لناءب حلب ان يقيم بعسكر حلب علي الفرات يحفظ المعابر، وسار السلطان، ولما وصل الي كوكصو وهو النهر الازرق تحرك توقو وتداون ومن معهما من عسكر التتار الذين انتقاهم ابغا واختارهم، فجهز السلطان الجاليش ومقدمة العساكر صحبة الامير شمس الدين سنقر الاشقر، فوقع علي الف فارس من التتار مقدمهم كراي، فانهزموا بين ايديهم وتيقنوا ان الداءرة عليهم.
# وقال ابن كثير: وقع سنقر الاشقر في اثناء الطريق بثلاثة الاف من المغل فهزمهم يوم الخميس تاسع ذي القعدة من هذه السنة.
# ذكر ملاقاة السلطان مع التتار وانتصاره عليهم
# ثم ان السلطان الملك الظاهر قطع الدربند في نصف يوم، وصعد مع العسكر الجبال، فاشرفوا علي صحراء الابلستين، فراوا التتار قد رتبوا عسكرهم، وهم اثنا عشر طلبا، وعزلوا عنهم عسكر الروم خوفا من مخامرتهم، وكانوا في طلب واحد وحدهم، فلما تراءت الجمعان وراي بعضهم بعضا بالعيان حملت ميسرة التتار، فصدمت سناجق السلطان، ودخلت طاءفة منهم، قشقوها، وساقت الي الميمنة، فلما راي السلطان ذلك اردف المسلمين بنفسه ومن منعه، ثم لاحت منه التقاتة، فراي الميسرة قد كادت ان تتحطم، فامر جماعة من الامراء باردافها، وقاتلت التتار مع المسلمين قتالا شديدا، وصبر المسلمون صبرا عظيما، فانزل الله نصره علي المسلمين وباسه علي الملحدين، فاحاطت بهم العساكر من كل جانب، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وقتل من المسلمين ايضا جماعة. PageV01P148 وكان ممن قتل من سادات الامراء الامير الكبير ضياء الدين بن الخطير، وسيف الدين قزان619 العلاءي، وسيف الدين قبجق الجاشنكير، وعز الدين ابيك الشقيفي، واسر جماعة من امراء المغول ومن الامراء ومن امراء الروم جماعة ايضا، فمن المغول اسر زيرك وهو صهر ابغا، وصرطق وهو من اقاربه، وجوديه، وبردكيه، وتماديه، ومن الروميين علاء الدين بكلاربكي بن البرواناه حاكم الروم، ابن اخته وهو ولد خواجا يونس، ونور الدين بن جاجا، وسراج الدين اخوه، وقطب الدين اخو الاتابك، وسيف الدين سنقوجاه السيواسي، ونصرة الدين صاحب سيواس، وكمال الدين عارض الجيش بالروم، وحسام الدين كياوك قرابة البرواناه، وسيف الدين علي شير التركاني،وحضر في الاحسان سيف الدين جاليش امير دار وهو امير العدل والمظالم، وميكاءيل صاحب سنوب، وظهير الدين متوج مشرف الممالك، ونظام الدين اوحد بن شرف الدين بن الخطير واخواته، وقاضي قضاة الروم حسام الدين الحنفي، ومظفر الدين جحاف، واولاد ضياء الدين بن الخطير، وسيف الدين كجكجنا الجاشنكير.
# ونور الدين المنجنيقي،واولاد رشيد الدين صاحب. ملطية كمال الدين واخوانه، وامير علي صاحب كركر، فما منهم الا من احسن السلطان اليه وافاض انعامه عليه.
# واما توقو وتداون فانهما قتلا في المعركة، واما البرواناه فانه كان مع جماعته وعسكر الروم في طلب واحد وحده منفرد عن اطلاب التنار كما ذكرناه ولما راي انهزام التتار بارد بالهروب هو واصحابه وولوا الادبار، واخذ البرواناه معه السلطان غياث الدين وفخر الدين الوزير ومن كان بقيسارية وتوجه بهم الي توقات، وكانت اقطاعا له.
# وقال بيبرس في تاريخه:وفي هذه الواقعة اخذ سيف الدين قلاون الالفي:سيف الدين جاورشي، وسيف الدين قفجاق، واشتري سيف الدين سلار،لولده علاء الدين علي الملقب عند سلطنته بالملك الصالح، فكان ذلك في طالع طلعه سعوده وغربت نحوسه، فان المشار اليه ترقت به السعادة الي ما سنذكره في موضعه ان شاء الله واسم ابيه طغرل، وكان البرواناه قد قربه وادناه وصيره اميرشكار.
# ذكر دخول السلطان قيسارية
# وجلوسه علي كرسي المملكة الرومية:
# ثم ان السلطان الملك الظاهر رحل من مكان المعركة يوم البت حادي عشر الشهر ونزل قريب الكهف والرقيم وعبر علي خان قرطاي وهو خان مبني بالحجر الاحمر، وله مغلات متسعة ودواوين متفرقة ومجتمعة،ونزل بالقرب من عسيب، وهي التي يقول فيها امرء القيس بن حجر الكندي:
# اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
# اجارتنا انا غريبان ههنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# وهو مدفون هناك.
# ولما وصل الي وطاق كيخسرو وخرج اهل قيسارية كافة لتلقية، وكان دهليز السلطان غياث الدين مضروبا هناك، فنزله.
# واقام علي قيسارية سبعة ايام ينتظر حضور البرواناه اليه ليقرر معه قاعدة ينتظم بها مصالح الاسلام بتلك البلاد، وتجري بها امورهم علي السداد، وارسل اليه مملوكا له، كان قد حصل في الاسر مع ولده، وكتب اليه كتابا علي يده يحثه علي الحضور، ويوضح له ما يترتب علي حضوره من مصالح امر الجمهور، فابي الا النفار لما جرت به دنو اجله الاقدار، فلما ايس السلطان من امره رحل عن قيسارية عاءدا، ورتب فيها سيف الدين جاليش ناءبا، وكتب الي اولاد قرمان يحرضهم علي الحضور، وركب يوم الجمعة سابع عشر ذي القعدة وعلي راسه الجتر، وشاهد الناس منه صاحب القبة والسبع، وخطب له في جوامع قيسارية وهي سبعة، وقبل في ذلك ابيات:
# وما كان هذا التخت من حين نصبه ... لغير المليك الظاهر البدر يصلح
# مليك علي اسم الله ما فتحت له ... صوارمه البيض المواضي ويفتح
# اتته وفود الروم والكل قاءل ... رايناك تعفو عن كثير وتصفح
# فاوسعهم حلما، واولادهم ندي ... فامسوا علي امن ومن فاصبحوا
# وقال الامير ناصر الدين محمد الحلي من ابيات في وقعة ابلستين:
# عزمنا علي اسم الله والله ربنا ... نروم العدي قسرا بكل مضمر
# نروم بني قاقان جمعا لانهم ... بغوا وطغوا عن قسوة وتجبر
# لنا فيهم التارات تارات من مضي ... جدود لنا فاقوا باطيب عنصر PageV01P149 ونحن جلبنا الخيل في كل غارة ... الي معلها والروم فاسال تخبر
# مع الفارس الكرار في حومة الوغا ... ابي الفتح بيبرس الهمام الغضنفر
# عليه سلام الله مني تحية ... الي ان الاقي الله في يوم محشر
# ذكر نزول السلطان بمرج حارم
# لما رحل السلطان من قيسارية في التاريخ المذكور انفا نزل في صحراء قراجا قريب بازاريكو، ثم رحل منها الي ان انتهي الي مرج حارم وصحبته علاء الدين علي بن البرواناه، ومن اخذ من الروم اسيرا، ومن جاء بالطاعة مستجيرا.
# واقام السلطان علي مرج حارم شهرا، وقد ربعت خيول العساكر في المروج واخذت الاعين حقها من منظرها البهيج، واستراحت العساكر هناك وهم امنون سالمون وعلي اعداءهم منصورون مءيدون.
# ذكر مجء ابغا الي موضع المعركة
# ولما بلغ خبر هذه الوقعة الي ابغا بن هلاون ملك التتار، وتحقق عنده ما حل بعسكره من الكسرة، نهض وجاء حتي شاهد بنفسه مكان المعركة ومن فيها من قتلي المغول، فاعظم ذلك وحنق علي البرواناة، اذ لم يعلمه بجلية الحال، واضمر ذلك في نفسه، ثم جاء اليه البرواناة وتلقاء، وسار في خدمته، واتفق في ذلك الوقت ان ايبك الشيخ قفز من عسكر السلطان وتوجه الي ابغا، لان السلطان كان قد ضربه، فوجد في نفسه من ذلك، وحضر عنده، واطلعه علي امر البرواناة، وانه كان الباعث للملك الظاهر علي الحضور الي بلاد الروم بتكرار كتبه وتواتر رسله، فازداد غيظ ابغا عليه ولا سيما لما شاهد قتلي المغول الاكابر، وان القتلي جميعا من عسكر التتار وليس فيهم احد من الروميين، وتحقق عنده مخامرة البرواناة وتخاذل عسكر الروم، فعند ذلك امر بنهب بلاد الروم من قيسارية الي ارزنجان، وقتل المسلمين الذين بها، فتفرقت عساكره تنهب وتقتل، وقتلوا من المسلمين خلقا لا يحصون كثرة، وكان من جملة من قتل القاضي جلال الدين بن الحبيب، ولم يتعرضوا الي نصاري البلاد، وامتدت غاراتهم مسافة سبعة ايام.
# ووكل ابغا بالبرواناه من حيث لم يظهر ذلك له، واستصحب معه السلطان غياث الدين، والصاحب بن خواجا علي، ورجع، فلما عبر علي قلعة كغويته امر ابغا البرواناه ان يسلمها الي نوابه، فنادي البرواناه ناءبه الذي بها ليسلمها الي ابغا، فابي وامتنع بها، فرحل ابغا وسار الي ارزنجان فاشتراها له ملكا واعتد بثمنها عن الاثارة المقررة له علي بلاد الروم، وسار الي قلعة كملخ فامر البرواناه ان يخرجوا الي خدمة ابغا، فابوا وقالوا: نحن تحت طاعة القان اذا رحل عنا خرجنا، فانا نخاف سطوته، فطلع اليها الصاحب شمس الدين الجويني واعرض حواصلها، وحمل مابها من القماش والمال لابغا، وساق اليه ما كان فيها من الخيل.
# ثم سار الي قلعة بابرت، فخرج اليه شيخ منها وقال: اريد من القان الامان لاتكلم بين يديه كلمتين فقال: قل ولك الامان.
# قال: يا ملك البسيطة عدوك حضر الي بلادك وما تعرض للرعية ولا اسال لهم محجمة دم، وانت قصدت العدو وجءت في طلبه، فلما انخت علي رعيتك، فقتلتهم ونهبت بلادهم وخربتها، فمن هو من الخانات الذين تقدموا من اسلافك من هذه السنة واعتمد هذه الياساق، فاغتاط ابغا لذلك وعطف علي الامراء الذين اشاروا عليه بنهب البلاد، فاهانهم، واطلق كل من كان قد اخذ اسير، فكانت عدتهم اربعماءة 614 الف نفر، وسار الي الاردو، وقتل البرواناه.
# ذكر مقتل البرواناه
# واسمه سليمان بن علي بن محمد بن حسن، ولقبه علاء الدين البرواناه، ومعناه الحاجب بالعجمي وكان رجلا شجاعا، كريما، جوادا، عارفا بتدبير المملكة، ذا مكرودهاء. PageV01P150 وذكر في بعض التواريخ: ان اصله من الديلم، وان اباه كان يلقب بهدب الدين، كان رجلا جميلا وسيما من طلبة العلم، وكان حضر الي سعد الدين المستوفي بالروم في ايام السلطان علاء الدين كيقباذ، فساله ان يجري عليه شيءا من بعض المدارس لقيات به فيكون درهما كل يوم، فمال اليه المستوفي لما راي من حسن سمته وسمته فقال له: اريد ان اصيرك مني مكان الولد واجود لك بما اجد، ثم قربة وادناه واحبه، وزوجه ابنته، واتفق وفاه المستوفي بعد ذلك، فوصف مهذب الدين للسلطان علاء الدين كيقباذ بالفضيلة والمعرفة والكفاية والاهلية للمناصب، فرشحه لوزارته والقي اليه مقاليد دولته، فرزق مهذب الدين معين الدين سليمان الملقب بالبرواناه، ثم ال امر البرواناه الي ان هلاون لما اخذ بلاد الروم قال للسلطان ركن الدين: من الان يصلح للتردد في الاشغال؟ قال: ما يصلح احد لذلك سوي البرواناه، فترقت منزلته من ذلك اليوم حتي صار فيما بعد حاكما علي ممالك الروم الي ان جري عليه ما نذكره الان من ابغا ملك التتار. وهو ان ابغا لما توجه من الروم الي الاردو، واخذ معه البرواناه كما ذكرناه، استشار الامراء في امره، فقوم اشاروا عليه بقتله، وقوم اشاروا بابقاءه واعادته الي البلاد ليحفظ نظامها ويحمل خراجها، فترجح عنده ابقاءه فاطلقه من التوكيل علي انه يعود، فسمع نساء امراء المغول الذين قتلوا في المعركة كزوجة توقو وتداون وغيرهما ان ابغا رسم باطلاقهما لبرواناه، فاجتمعن جميعا عصر النهار،واقمن ماتما وصحن ونحن، فسمع ابغا ضجيجهن فقال: ما هذا؟ فقيل له: ان الخواتين سمعن بان ابغا قد خلي سبيل البرواناه واطلق سراحه ليعود الي الروم سالما، فيكين واعولن علي ازواجهن، فامر ابغا لامير من الامراء الذين يشتون ببلاد سيس اسمه كوكجا بهادر ان ياخذ معه ماتي فارس ويسير بالبرواناه الي موضع عينه له فيقتله، فاستدعي كوكجا بهادر البرواناه وقال له:ان ابغا يريد يركب ورسم لك ان تركب انت واصحابك معه، فركب هو ومعه اثنان وثلاثون نفسا من مماليكه والزامه، فتوجه معه فاخذ به نحو البر، فعلم ان ذلك الامر لاخير له فيه، فاحاط به وباصحابه التتار كما يحيط بالزند السوار، وكتفوا اصحابه، فسال ان يمهلوه ريثما يتوضا ويصلي، فامهلوه، فلما فرغ من صلاته قتلوه ومن معه.
# وكان ابغا نازلا بمقام الاطاغ، ولما سمع مماليك البرواناه بفتله وهم: علم الدين سنجر البرواني، وبر الدين بكتوت امير اخور، فاجتمعا ومن معهم من كبارهم في مخيمهم واوتروا قسيهم، ونكثوا بين ايديهم وقالوا: ما نموت الا مقاتلين، فاضطر الذين ندبوا الي قتلهم الي ان شاوروا ابغا، فلما شاوروه علي ذلك استحسن هذا الامر منهم، وقال: هءلاء مماليك نافعون، فخلوا عنهم، فاطلقوا سبيلهم واعطوا دستورا الي بلادهم.
# وكان مقتل البرواناه في اخر ذي الحجة من سنة خمس وسبعين وستماءة وقال ابن كثير: كان مقتله في العشر الاول من محرم سنة ست وسبعين وستماءة.
# وقال النويري: وكان مقتله علي منزل الاطاغ، وقتل معه نيف وثلاثون نفسا من مماليكه وخواصه.
# وقال بيبرس في تاريخه:وكان مقتل البرواناه في اخر صفر من سنة ست وسبعين وستماءة.
# ذكر رحيل السلطان الملك الظاهر الي ناحية دمشق
# قد ذكرنا ان السلطان قد اقام في مرج حارم شهر لاراحة عساكره وتربيع خيولهم، ثم رحل عند انقضاء هذه السنة، اعني سنة خمس وسبعين وستماءة الي دمشق، ودخلها في خامس المحرم من سنة ست وسبعين وستماءة علي ما نذكره ان شاء الله.
# وفيها: جهز يعقوب المريني الي محمد بن الاحمر نجدة من بني مرين صحبة محمد وعامر ابني ادريس، فانجدوه علي الفرنج واتفقوا معهم علي شريش مدينة من مداءن الاندلس، فهزموهم هزيمة عظيمة، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وارسل الي يعقوب يشكره ويثني عليه علي انجاده له وامداده اياه.
# وفيها: " ............ " وفيها: حج بالناس " .............. "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ ابو الفضل عيسي بن الشيخ عبد الله بن عبد الخالق الدمشقي.
# مات في هذه السنة، ودفن بالقرب من الشيخ رسلان، وكان مولده سنة اربع وستين وخمسماءة.
# الشيخ المحدث شمس الدين ابو العباس احمد بن محمد عبد الله بن ابي بكر الموصلي، ثم الدمشقي الصوفي. PageV01P151 سمع الكثير، وكتب الكتب الكبار بخط رفيع جيد واضح، وجاوز السبعين، مات في هذه السنة، ودفن بباب الفراديس، رحمة الله.
# الشاعر شهاب الدين ابو المكارم محمد بن يوسف بن مسعود بن بركة بن سالم بن عبد الله الشيباني التلعفري.
# صاحب ديوان الشعر، جاوز الثمانين، وكانت وفاته بحماة في هذه السنة، وكان الشعراء معترفين بفضيلته وتقدمه في هذا الفن.
# القاضي شمس الدين علي بن محمود بن علي بن عاصم الشهرزوري، ثم الدمشقي.
# مدرس القيمرية، شرط وافقها له ولذريته من بعده، وقد سافر مع ابن العديم الي بغداد، فسمع بها، مات في هذه السنة، ودفن في مقابر الصوفية بالقرب من ابن الصلاح.
# الشيخ الصالح العالم الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر الكناني الحموي.
# له معرفة بالفقه والحديث، ولد سنة ست وتسعين بحماة، وكانت وفاته بالقدس الشريف، ودفن بماملا، وسمع من الفخر عساكر، وروي عنه ولده قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة.
# الشيخ الصالح جندل بن محمد المبني.
# كانت له عبادة وزهد، وكان الناس يترددون لزيارته بمنين، كان من اهل الطريق، علماء التحقيق، وتوفي في رمضان من هذه السنة وعمره خمس وتسعون سنة، ودفن في زاويته المشهورة به بقربة منين، رحمه الله.
# محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ بدر الدين ابو عبد الله بن الفويرة السلمي الحنفي.
# اشتغل علي الصدر سليمان، وابن عطاء، وفي النحو علي ابن مالك، وحصل، وبرع، ونظم، ونثر، ودرس بالشبلية، والقصاعين، وطلب لنيابة القضاء فامتنع، وكتب الكتابة المنسوبة، راه بعض اصحابه في المنام بعد وفاته فقال:ما فعل الله بك؟ فانشا يقول:
# ما كان لي من شافع عنده ... غير اعتقادي انه واحد
# وكانت وفاته في جمادي الاخرة منها، ودفن بظاهر دمشق.
# محمد بن عبد الوهاب بن منصور بن شمس الدين ابو عبد الله الحراني الحنبلي.
# تلميذ الشيخ مجد الدين بن تيمية، وهو اول من حكم بالديار المصرية من الحنابلة نيابة عن القاضي تاج الدين بن بنت الاعز، ثم لما ولي شمس الدين بن العماد القضاء مستقلا استنابه، ثم ترك ذلك ورجع الي الشام يشتغل ويفتي ويناظر الي ان توفي وقد نيف علي الستين.
# الشيخ رشيد الدين ابو محمد عبد الله بن نصر سعيد القوصي النحوي.
# توفي فيها بمصر، وكان متصدرا لاقراء العربية، رحمه الله.
# الشيخ ابو المعالي احمد بن ابي العباس بن عصرون التيمي الشافعي.
# وبيته مشهور بالعلم والتقدم، توفي في هذه السنة بحلب.
# القاضي الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي البوشي المالكي.
# وكان صالحا، تولي قضاء الاسكندرية، وتوفي في هذه السنة بمصر، رحمة الله.
# الشيخ نجيب الدين ابو الفضل محمد بن علي بن الحسين بن حمزة الخلاطي.
# تولي الاعادة بالمدرسة السرورية بالقاهرة، وذكر انه شرح الوجيز في عدة مجلدات، وتوفي فيها القاهرة.
# الامير ابو عبد الله محمد بن الامير ابي زكريا يحيي بن ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص عمر صاحب تونس.
# مات في هذه السنة.
# الامير الطواشي يمن الحبشي، شيخ الخدام بالحرم الشريف النبوي.
# توفي في هذه السنة، وكان دينا عادلا، صادق اللهجة، وكان في عشر السبعين، رحمه الله.
# ذكر فيما وقع من الحوادث في
# السنة السادسة والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله.
# والسلطان الملك الظاهر قد دخل دمشق بعد رجوعه من بلاد الروم وكسره التتار علي الابلستين، واقامته بعد ذلك علي مرج حارم شهرا كما ذكرنا، في اليوم الخامس من محرم هذه السنة، فنزل بالقصر لابلق الذي بناه غربي دمشق بين الميادين الخنصر، وتواترت الاخبار بان ابغا بن هلاون قد عزم علي قصد بلاد الشام، فامر عند ذلك بجمع الامراء وضرب الدهليز منشورا، ثم جاء الخبر بان ابغا عاد الي بلاده، فرسم برد الدهليز، واقام في القصر الابلق يجتمع عنده الامراء، والدولة في اسر حال، معتقدا ان الدنيا قد حصلت في يده، والاقدار تخدمه في بلوغ مقصده، واذا بالعافية قد شمرت الذيل، والصحة قد انجابت كما ينجاب ضوء النهار من سدفة الليل، وامر الله قد ادركه فلم تغن الحيلة ولا الحيل.
# ذكر وفاة السلطان الملك الظاهر ابو الفتح PageV01P152 الاسد الضاري ركن الدين بيبرس البندقداري الصالحي النجمي:
# تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته، والكلام فيه علي انواع:
# الاول في
# ترجمته
# هوبيبرس بن عبد الله، قفجاقي الجنس، وقيل هو من برج اغلي قبيلة من الترك، حضر هو ومملوك اخر مع تاجر الي مدينة حماة،فاستحضرهما الملك المنصور محمد صاحب حماة يشتريهما فلم يعجنه احد منهما، وكان ايدكين البندقداري الصالحي مملوك الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل صاحب مصر قد غضب عليه الصالح المذكور، وكان قد توجه ايدكين المذكور الي جهة حماة، فارسل الملك الصالح من يقبض عليه واعتقله بقلعة حماة، فتركه المنصور صاحب حماة في جامع قلعة حماة، واتفق ذلك عند حضور الملك الظاهر صحبة التاجر، فلما قلبه المنصور صاحب حماة فلم يتستره ارسل ايدكين البندقدار وهو معتقل، فاشتراه ليخدمه، وبقي عنده، ثم افرج الملك الصالح عن ايدكين البندقدار، فسار من حماة وصحبته الملك الظاهر، وبقي مع استاذه المذكور مدة، ثم اخذه الملك الصالح نجم الدين ايوب من ايدكين المذكور، فانتسب الملك الظاهر الي الملك الصالح دون استاده، وكان يخطب له، وينقش علي الدنانير والدراهم بيبرس الصالحي.
# الثاني في
# صفته
# كان الملك الظاهر اسمر، ازرق العينين، جهوري الصوت، عليه مهابة وجلالة، وكان الي الطول اقرب.
# الثالث في
# سيرته
# كان شهما، شجاعا، سخيا، عالي الهمة، بعيد الغور، مقداما، جسورا، معتنيا بامر السلطنة، متحليا بها، له قصد صالح في نصرة الاسلام واهله، واقامة شعاءر الملك.
# وفي تاريخ النويري: وكان ملكا جليلا، شجاعا، مهينا، حسن السياسة، كثير النحيل، وكان عسوفا جبارا، كثير المصادرات للرعية والدواوين خصوصا لاهل دمشق، وكان متنبها، شهما، لا يفتر ليلا ولا نهارا عن مناجزة الاعداء ونصرة الاسلام، وكان مقتصدا في ملبسه ومطعمه، وكذلك جيشه.
# وقد جمع له كاتبه محيي الدين بن عبد الظاهر سيرة مطولة، وكذلك ابن شداد ايضا، وهو الذي انشا الدولة العباسية بعد بقاء الناس بلا خليفة نحوا من ثلاث سنين، وهو الذي جدد من كل مذهب قاضي قضاة مستقلا من غير مشاركة.
# الرابع في
# فتوحاته
# فتح في ايامه فتوحات كثيرة وهي: قيسارية التي علي الساحل، وارسوف، ويافا، والشقيف، وانطاكية، وبغراس، وطبرية، والقصير، وحصن الاكراد، وحصن عكار، وحصن عكا، والقرين، وصافيثا، وغير ذلك من الحصون المنيعة التي بايدي الفرنج، ولم يبق مع الاسماعيلية شيءا من الحصون، وناصف الفرنج علي: المرقب، بليناس، وبلاد انطرسوس، وساءر ما بقي بايديهم من البلاد والحصون، واخذ قيسارية الروم علي ما ذكرنا، وخطب له فيها، واستعاد من صاحب سيس بلادا كثيرة، واسترد ايضا من المتغلبين من المسلمين: بعلبك، وبصري، وصرخد، وعجلون ، وحمص، والصلت، وتدمر، والرحبة، وتل باشر، والكرك، والشوبك، واخذ بلادا كثيرة من التتار منها: البيرة، وغيرها، وفتح بلاد النوبة بكمالها، واتسعت مملكته من الفرات الي اقصي بلاد النوبة.
# وقال النويري: واول فتوحاته قيسارية الشام بالسواحل، واخر فتوحاته قيسارية الروم، واما عدة فتوحاته فكانت تزيد علي اءبعين حصنا، وكان بيده بمصر والشام ستة واربعون قلعة.
# الخامس في
# عماءره PageV01P153 قال ابن كثير: وعمر شيءا كثيرا من الحصون، والمعاقل، والجسور، والقناطر علي الانهار في بلاد الشام ومصر، وبني بقلعة الجبل دار الذهب، وبني قبة علي انني عشر عمودا ملونة مذهبة، وصور فيها صور خاصكيته واشكالهم، وحفر انهارا كبارا وخلجانات ببلاد مصر منها: بحر السردوس، وبني جوامع كثيرة ومشاهد عديدة، وجدد مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين احرق، ووضع الدرابزينات حول الحجرة الشريفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وعمل فيه منبرا وسقفه بالذهب، وجدد المارستان بالمدينة، وجدد قبر الخليل عليه السلام، وزاد في رواتبه وما يصرف الي المقيمين، وبني علي المكان المنسوب الي قبر موسي عليه السلام قبة قبلي اريحا، وجدد بالقدس اشياء حسنة من ذلك قبة السلسلة، ورمم شعث الصخرة وغيرها، وبني خانا هاءلا بالقدس ونقل اليه باب قصر الخلفاء الفاطميين من مصر، وعمل فيه طاحونا وفرنا وبستانا، وجعل للواردين اشياء تصرفاليهم نفقة واصلاح الامتعة، وبني علي قبر ابي عبيدة رضي الله عنه بالقرب من عمتنا مشهدا واوقف عليه شيءا للواردين، وجدد جسر فامية، وجدد عمارة جعفر الطيار رضي الله عنه بالكرك، واوقف علي الزاءرين شيءا كثيرا، وجدد قلعة صفد وجامعها، وجدد جامع الرملة وغيرها في كثير من البلاد التي كانت الفرنج قد عدت عليها، وبني بحلب دارا هاءلة، وبدمشق: القصر الابلق، والمدرسة الظاهرية قبالة العادلية، وبني بالقاهرة ايضا: المدرسة الظاهرية، وبني جامعا هاءلا بالحسينية، وله من الاثار والاماكن ما لم يبن في زمن الخلفاء وبني ايوب.
# السادس في
# وفاته
# قال بيبرس رحمه الله: وكان القمر قد كسف كسوفا كاملا اظلم له الجو، وتاول ذلك المتاولون بموت رجل جليل القدر نبيه الذكر، فقيل: ان السلطان لما بلغه هذه الارجاف حذر علي نفسه وخاف، وقصد ان يصرف التاويل الي غيره لعله يسلم من شره، وكان بدمشق رجل من اولاد الملوك الايوبية يسمي الملك القاهر بهاء الدين عبد الملك من ولد الملك الناصر داود بن الملك المعظم عيسي بن السلطان الملك العادل ابي بكر بن نجم الدين ايوب، وكان يسكن البر، وتزوج من العرب، واقام بينهم، يسير معهم حيث ما ساروا، واذا غزوا غزا معهم، فحضر من الغزاة الي دمشق، فاراد علي ما قيل اغتياله، فاحضره في مجلس شرابه، فامر الساقي ان يسقيه كاس قمز كان ممزوجا فيما يقال بسم، فسقاه السذاقي ذلك الكاس، فاحس منه بالباس، فخرج من المقام وعلقت به مخاليب الحمام، وغلط الساقي لاصابة المقدور، وملا علي اثره الكاس المذكور واداره، والداءرات تدور فوقع في نوبة السلطان، فشربه ولم يشعر حتي احس بالنيران، فكتم امره عن الاطباء، واخفي حاله عن الاحباء،ومكث اياما يشكو الليل والنهار من توقد وهج النار، ثم اضطر الي اطلاع الطبيب بعد استحكام داءه، طمعا في دواءه، فلم ينجع العلاج، ولا نهضت قدرة الاساءة المزاج.
# واما القاهر فانه حمل الي منزله وهو مغلوب، فمات من ليلته ليلة السبت خامس عشر المحرم من هذه السنة.
# وتمرض السلطان بعده اياما حتي كانت وفاته يوم الخميس بعد صلاة الظهر السابع والعشرين من المحرم بالقصر الابلق، فكانت ذلك يوما عظيما علي الامراء وقال بيبرس في تاريخه: توفي في اليوم المذكور وقت الزوال، وحضر ناءب السلطنة عز الدين ايدمر وكبار الامراء والدولة، فصلوا عليه سرا، وجعلوه في تابوت، ورفعوه الي القلعة في بيت من بيوت البحرية الي ان نقل الي تربته تجاه العادلية الكبيرة ليلة الجمعة خامس رجب من هذه السنة، وكتم موته فلم يعلم جمهور الناس به حتي كان العشر الاخير من ربيع الاول، وجاءت البيعة للملك السعيد من مصر، فحزن الناس عليه وترحموا، وكان يوما شديدا علي الناس، وجددت البيعة، وجاء تقليد النيابة مجددا لعز الدين ايدمر. PageV01P154 وقال بيبرس ، فكتم الامير بدر الدين بيلبك الخزندار ناءبه موته عن العساكر، واظهر انه مستمر المرض، ورتب حضور الاطباء وعمل الادوية والاشربة علي العادة، وحمل جسده الي قلعة دمشق، فبقي فيها مصبرا الي ان بنيت له التربة المذكورة، ثم ان الامير بدر الدين الخزندار رحل بالعساكر المنصورة والخزاءن مصونة موفورة، والاطلاب مرتبة منتظمة والمحفة محمولة في المواكب محترمة كان السلطان فيها مريض ولا يجسر احد يتفوه بموته، الا ان الظنون ترجمت، والافكار في امره تقسمت، وغلب الناس امر وفاته علي مرضه وحياته، ولم تزل الحال مرتبة في النزول والترحال الي ان وصلوا الي القاهرة المحروسة، وحصلت الخزاءن، البيوتات والخيول والاسطبلات في قلعة الجبل فاشيع مماته، واظهرت للناس وفاته، واستقر ولده الملك السعيد مكانه.
# وقال المءيد في تاريخه: وفي سنة ست وسبعين يوم الخميس السابع والعشرين من المحرم توفي السلطان الملك الظاهر بيبرس الصالحي بدمشق، وقت الزوال، عقيب وصوله من جهة بلاد الروم الي دمشق، وقد ذكرنا انه دخل دمشق في اليوم الخامس من محرم هذه السنة، ومات في السابع والعشرين منه، فتكون مدة اقامته بدمشق من بعد دخوله ثلاثة وعشرين يوما.
# السابع في
# مدة سلطنته
# قال بيبرس: مدة مملكته ثمانية عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام.
# وقال النويري: وكانت مدة الملك الظاهر نحو سبع عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام لانه ملك في سابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وخمسين وستماءة، وتوفي السابع والعشرين من محرم سنة ست وسبعين وستماءة، وكذا قال المءيد في تاريخه.
# الثامن في
# اولاده وما رثي به
# قال النويري: وخلف من الاولاد: الملك السعيد ناصر الدين بركة خان، ونجم الدين امير خضر، وبدر الدين سلامش، وثلاث بنات.
# وقال غيره: خلف من الاولاد عشرة، ثلاثة ذكوروهم المذكرون
# وسبع بنات
# وما رثي به ما قاله محيي الدين بن عبد الظاهر يرثي به الملك الظاهر:
# ابدا عليك تحية وسلام ... يا قبر من فجعت به الاسلام
# يا تربة لولا الحياء من الحيا ... امسي سجال الدمع فيك سجام
# يا دمع عبني مثل دمع سحابة ... هيهات بين الدمعتين زحام
# فسبقت كل سحابة هطالة ... يثي عليها مندل وبشام
# تنهل منك نوال ساكنك الذي ... من كفه فوق السماح يسام
# الظاهر السلطان من بمصابه ... هد الهدي وتضعضع الاسلام
# وغدت دمشق بقبره وحلوله ... فيها نتيه علي الوجود شام
# قبربه تتضاعف الاقسام من ... بركاته وتوكد الاقسام
# قبربه تتوسل الامال في ... حاجاتها وتصرف الاحكام
# قبر الذي لو انصفته قلوبنا ... ما اصبحت لمسرة تستام
# قبر الذي قلع القلاع ... سكانها وله الحصون خيام
# قبر الذي قهر التتار فاصبحوا ... ولهم اذا ناح الحمام حمام
# وقال بيبرس: قال القاضي محي الدين بن عبد الظاهر يريثه ابياتا اولها:
# ما مثل هذا الرزء قلب يحمل ... كلا ولا صبر جميل يجمل
# الله اكبر انها لمصيبة ... منها الرواسي خيفة تتقلقل
# ما للرماح تخولها رعدة ... التركها ان ليس تعقل تعقل
# لهفي علي الملك الذي كانت به ... الدنيا تطيب وكل قفر منزل
# الظاهر السلطان من كانت له ... منن علي كل الوري وتطول
# لهفي علي اراءه تلك التي ... مثل السهام الي المصالح ترسل
# لهفي علي تلك العزاءم كيف قد ... غفلت وكانت قبل ذا لا تغفل
# سهم اصاب وما رثي من قبلة ... سهم له في كل قلب مقتل
# انا ان بكيت فان عذري واضح ... ولءن صبرت فانني اتمثل
# خلف السعيد لنا الشهيد ... فادمع منهلة في اوجه تتهلل
# ذكر سلطنة السلطان الملك السعيد
# ناصر الدين بركة خان PageV01P155 استقر في السلطنة بعد وفاة والد الملك الظاهر،وكان استقراره في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وستماءة، وذلك ان الامير بدر الدين بيليك الخزندار لما وصل بالعساكر الي الديار المصرية القي المقاليد اليه، ووقف بين يديه، واستمر علي منا صحته وطاعته كما كان مع ابيه.
# وفي يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر صفر خطب في جميع الجوامع بالديار المصرية للملك السعيد.
# وفي منتصف ربيع الاول ركب السلطان الملك السعيد بالعصاءب علي ابيه، وبين يديه الجيش بكماله الشامي والمصري حتي وصل الي الجبل الاحمر، وفرح الناس به فرحا شديدا، وعمره يومءذ تسع عشرة سنة، وعليه ابهة الملك، ورءاسة السلطنة، واستقر الامير بدر الدين بيليك الخزندار في نيابة السلطنة علي ما كان عليه مع والده، فلم تطل ايامه ومات بعد ذلك، كما سنذكره في الوفيات ان شاء الله تعالي.
# وتولي عوضه النيابة شمس الدين الفارقاني الظاهري استاذ الدار، وكان يباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية عند سفر استاذه الي البلاد الشامية، وكان حادا حازما، فلما استتب له حديث النيابة، والتقدم علي تلك العصابة، ضم اليه اقواما كان الملك الظاهر الزمهم ببيع نفوسهم له علي الكبر، فلم يمكنهم مخالفته ما امر، فاشتراهم زعم من ورثة مواليهم ومن ادعي ان له النظر عليهم، فكان ممن التف اصحابه، وانحاز الي جنابه شمس الدين اقوش، وقطليجا الرومي وسيف الدين قليج البغدادي، وسيف الدين بيجق البغدادي، وعلم الدين سنجر طردج، واسد الدين قراصقل، وعز الدين مغان امير شكار، وسيف الدين بكتمر السلحدار، وامثالهم.
# ثم ان الملك السعيد مالت به الاهواء وتقلبت به الاراء، وقدم الاصاغر علي الاكابر، واقضي الاكابر بقرب الاصاغر، وكان يميل الي اقرانه ومعاصري اسنانه، فامسك الامير شمس الدين سنقر الاشقر، والامير بدر الدين بيسري، وهما من اكابر الامراء، وكانا جناحي والده.
# فلما قبض عليهما دخل الامير بدر الدين محمد بن بركه الي اخته ام الملك، الملك السعيد، وقال لها: ان والدك هذا قد اساء التدبير، واعتمد اسباب التدمير، وامسك مثل هءلاء، وعول الصغار الناقصي الاراء، والمصلحة ان ترديه الي الصواب لءلا يفسد نظامه وتقصير ايامه، فبلغ السلطان كلام خاله، فبادر باعتقاله، فقامت والدته عليه وعنفته علي سوء فعله، حتي افرج عن الامراء المذكورين، وقد تمكنت العداوة في قلوبهم وسكنت البغضاء في صدورهم، فاجتمعوا وتشاوروا فيما بينهم. فقال بعضهم: نخرج الي الشام ونخلي له البلاد، وقال بعضهم: بل نتحدث معه ونصده عن هذه الفعال الذميمة، فاجتمعوا ليلة الخميس علي ذلك، وطلعوا بكرة الخميس الي القلعة في مماليكهم والزمهم ومن انضم اليهم من الامراء والعسكر، فامتلا بهم الايوان والرحبة، وارسلوا اليه يقولون: انك قد افسدت الخواطر، وغيرت عليك الضماءر، وتعرضت الي الامراء الاكابر، فاما ان ترجع عن ذلك والا كان لنا ولك شان، فلاطفهم واخذ خواطرهم، وتقرر الصلح، وسكن ثاءر الشتر.
# وقال بيبرس: فلاطفهم وتنصل لهم من كل ما يكرهون، وارسل لهم اربع تشريفات جليلة الي الامراء الاربعة الكبار، فابوا ان يلبسوها وقالوا: نحن ما تكلمنا لاجل انفسنا، بل لاجل العسكر كله، فكيف نلبس نحن دونهم وخواطرهم مغلية؟ فاعاد جوابهم بما طمان قلوبهم، وتقرر الصلح، وحلف لهم انه لا يريد بهم سوءا ولا يبغي لهم شرا، وتولي اخذ اليمين منه الامير بدر الدين الايدمري، فرضي الامراء بذلك وانصرفوا، واستقر الحال هنيهة.
# ذكر وقوع الاختلاف الباعث الي التلاف PageV01P156 ثم ان الخاصكية الجوانية ومماليك بدر الدين الخزندار لكراهتهم للامير شمس الدين افسنقر الفارقاءي وظنهم انه عمل علي استاذهم منصبه اتفقوا علي امساكه، واءتمروا علي اهلاكه وحسنوا ذلك للسلطان، وبعثوه عليه، واستعانوا بسيف الدين كوندك الساقي، وكان الملك السعيد قد قدمه وعظمه، لانه ربي معه في المكتب، فامتدت اطماعه الي ان يكون عوضا عن الفارقاني في المنصب، فامسكوا الامير شمس الدين المذكور وهو قاعد علي باب القلة، رسحبوه الي داخل، وبالغوا في ضربه واذيته، ونتف لحيته، والاكثار من اهانته لما في انفسهم من كراهيته، واعتقل بالقلعة، فلم يلبث الا اياما قلاءل حتي مات، وسلم الي الزامه ليدقنوه، واستقر بعده في النيابة عن السلطنة الامير شمس الدين سنقر الالفي المظفري، فلم يرضه الخاصكية فانه ليس من الظاهرية، واتفق انه ولي خشداشا له يسمي علم الدين سنجر الحموي ويعرف بابي خرص الاعمال الصفدية وزاده نواحي من خاص الديوان السلطاني علي اقطاعه وهي اريحا وكفر نمرين، فاهموا السلطان منه، وزعموا انه يقصد اقامة المظفرية ولا يءمن غاءلته، فعزله عن قريب وولي سيف الدين كونداك السافي، فمال الي جانب الامير سيف الدين قلاون الالفي، واتفق انه كان تحت حجرة اخت لزوجته، وهي بنت كرمون التتري الذي ذكرنا وفوده الي الديار المصرية في سنة احدي وستين وستماءة، وذلك ان كرمون وصل معه ثلاث بنات له مستحسنات، فتزوج احداهن الامير سيف الدين قلاون المذكور، ورزق منها ولده الاكبر علاء الدين علي الملقب في سلطنته بالملك الصالح، واحدة كانت متزوجة بواحد من التتار الوافدين، وبقيت الثالثة بكرا ومات ابوها، فاخذها الامير قلاون عنده، وصارت مع اختها، فخطبها الملك الظاهر ودخل بها، ثم ابانها واعادها الي مكانها فخطبها سيف الدين كوندك حين صار ناءب السلطنة، فجهزها اليه وزفها عليه، فتمكنت قربته، وتاكدت صحبته.
# وتقدم في ذلك الوقت شخص من المماليك السلطانية اسمه لاجين الزبيني، وتميز علي امثاله، وغلب علي الملك السعيد في اكثر احواله، وضم اليه جماعة من الخاصكية واستمالهم بالخشداشية، فاخذ لهم الاقطاعات، واستنجز لهم الصلات، فكان كلما انحل بديوان الجيش المنصور اقطاع لها صورة يسارع الي اخذها لمن يختار ويحب، وينافس الناءب المذكور في الايراد والاصدار،فتوغرت منهما الصدور، ودبت بينهما عقارب الشرور وبغي كل منهما لصاحبه الغواءل، ونصب احدهما للاخر الحباءل، وضم اليه كوندك جماعة من اهل السمع له والطاعة، وجعل الامراء الكبار عمدته واتخذهم عدته، فبقي القوم حزبا له وحزبا عليه، فكان هذا الاختلاف موجبا للفساد والتلاف، ولقد احسن القاءل حيث يقول:
# كن الفالهم ومالوفا لهم ... تقوي وبالتقوي تكون الوفا
# ان السهام اذا انفردن فكس ... رها سهل ويصعب ان جمعن الوفا
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: انه عتم النيل البلاد في هذه السنة، ورخصت الغلال رخصا لم ير مثله في الدولة التركية حتي بيع الارب من القمح بخمسة دراهم، والاردب من الشعير بثلاثة دراهم، ومن بقية الحبوب بدرهمين، حتي حكي بعض التجار انه احضر الي مصر ثلاثماءة اردب فول، فابيعت بخمسماءة درهم نقرة، فاصرف منها اجرة المراكب والحقوق التي عليها، وبقي له خمسة وثمانون درهما.
# ومنها: ان في يوم الاثنين رابع جمادي الاولي فتحت مدرسة الامير شمس الدين اقسنقر الفارقاني بالقاهرة. بحارة الوزيرية، علي مذهب الحنفية، وعمل فيها مشيخة حديث، وقارء.
# وبعده بيوم عقد ابن الخليفة المستمسك بالله بن الحاكم بامر الله علي ابنه الخليفة المستنصر بن الظاهر، وحضر والده والسلطان ووجوه المملكة وكان يوما مشهودا.
# ومنها: ان في يوم السبت تاسع جمادي الاولي شرع في بناء الدار التي كانت تعرف بدار العقيقي لعمل مدرسة وتربة للسلطان الملك الظاهر، واستقر اساس التربة في خامس جمادي الاخرة.
# ومنها: ان في رمضان طلعت سحابة بمدينة صفد، فلمع منها برق شديد، وسطع منها لسان نار، وسمع صوت شديد هاءل، ووقع علي منارة صفد صاعقة شفتها من اعلاها الي اسفلها شقا يدخل فيه الكف PageV01P157 ومنها: ان صفر وصلت الهدايا من النفش مع رسله الي الديار المصرية، فوجدوا السلطان قد توفي،ووجدوا ولده الملك السعيد قد اقيم مقامه والدولة ما تغيرت، والمعرفة بعدما تنكرت، ولكن فقد اسدها، بل اشدها واصدها الذي كلما انفتحت ثغرة من سور الاسلام سدها، وكلما انحلت عقدة من عري العزاءم شدها، وكلما رامت فرقة من طواءف الطغاة ان يلج الي حوزة الاسلام صدها.
# ومنها: ان ابا يوسف يعقوب المريني دخل الي الاندلس منجدا لابن الاحمر، فتلقاه وبادر الي خدمته وقدم له حصنين من حصونه احدهما: يسمي طريف علي البحر، والاخر: يسمي الجزيرة، فتسلمها منه، ورتب فيهما جماعة من اصحابه، وبلغ الفرنج حضوره اليه واجتماعهما معا، فحشدوا حشدا عظيما وخرجوا بفارصهم وراجلهم لقصدهما، وكان فيهم من اكابر: دوالنتو، وبد رقرمان، والتفوا فكانت الكسرة علي الفرنج، فقتل منهم الوف كثيرة، فجمع المسلمون رءوسهم وجعلوها تلا، فكانت اربعة وعشرين الف راس، وصعد المءذن عليها وقام الاذان فوقها، ورجع يعقوب الي بلاد الترك في بلاد ابن الاحمر ولده قنديل بن يعقوب، وعنده تقدير اربغة الاف فارس.
# وفيها: " ............. " .
# وفيها: حج بالناس " ..................... " .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# قاضي القضاة شمس الدين ابو بكر محمد بن الشيخ عماد الدين بن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي.
# اول من ولي قضاء القضاة للحنابلة بمصر، سمع الحديث حضورا علي ابن الطبرزد، وغيره، ورحل الي بغداد، واشتغل بالفقه، وتفنن في علوم كثيرة، وتولي مشيخة سعيد السعداء، كان شيخا مهيبا، حسن الشيبة، كثير التواضع والبر والصدقة، وقد اشترط في قبول الولاية ان لا يكون له عليه جامكية، وقد عزله السلطان عن القضاء قبل موته سنة سبعين، واعتقله بسبب الوداءع التي كانت عنده، ثم اطلقه بعد سنين، فلزم منزله واستقر في تدريس الصالحية الي ان توفي في اواخر المحرم، ودفن عند عمه الحافظ عبد الغني بسفح جبل المقطم، وقد اجاز للحافظ البرزالي.
# الشيخ محي الدين النوري الامام العالم العلامة ابو زكريا يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين بن جمعة بن حزام الحزامي النووي ثم الدمشقي، الشافعي.
# شيخ المذهب وكبير الفقهاء في زمانه، ومن حاز قصب السبق دون اقرانه، ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة بنوي، وقدم دمشق سنة تسع واربعين، وقد حفظ القران، فشرع في قراءة التنبيه. يقال: انه قراة في اربعة اشهر ونصف، وقرا ربع العبادات من المذهب في بقية السنة، ثم لزم المشايخ تصحيحا وشرحا، فكان يقرا كل يوم عشر دروس علي المشايخ، ثم غني بالتصنيف، فخرج اشياء كثيرة منها ما اكملهومنها ما لم يكمله، فما كمله: شرح صحيح مسلم، والروضة، والمنهاج، ورياض الصالحين، والاذكار، والتبيان، وتحرير التنبيه وتصحيحه، وتهذيب الاسماء، واللغات،وطبقات الفقهاء، وغيرذلك، و لم يتممه: شرحه للمهذب الذي سماه المجموع وصل فيه الي كتاب الربو، فابدع فيه واجاد وافاد، وقد كان من الزهادة والعباد والتحري والورع والانجماع عن الناس والتخلي لطلب العلم والتحلي به علي جانب عظيم لا يقدر عليه غيره، وقد كان يصوم الدهر ولا يجمع بين اذانين، وغالب قوته ما يحمله ابوه اليه من حوران، وقد باشر تدريس الاقبالية نيابة عن القاضي شمس الدين بن خلكان، وكذلك في الفلكية، والركنية، وكان لا يضيع شيءا من اوقاته، وحج في مدة اقامته بدمشق، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر للملوك وغيرهم، وكانت وفاته في ليلة الرابع والعشرين من شهر رجب من هذه السنة بنوي ودفن فيها.
# علي بن علي بن اسفنديار نجم الدين.
# الواعظ بجامع دمشق ايام السبوت في الاشهر الثلاثة، وكان شيخ الخانقاة المجاهدية، وبها توفي هذه السنة، وكان فاضلا بارعا، وكان جده يكتب الانشاء للخليفة الناصر، واصلهم من بوشح، وشعر نجم الدين هذا:
# اذا زار بالجثمان غيري فانني ... ازور مع الساعات ربعك بالقلب
# وما كل ناء عن ديار بنازح ... ولا كل دان في الحقيقة ذو قرب
# الشيخ الفخر ابو عبد الله محمد الفارسي.
# توفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاخرة منها بالقاهرة، رحمه الله الشيخ عماد الدين عبد الرحمن بن داود ضاحي المعروف بالسمرباي.
# كان فاضلا، وله نظم حسن، ومن شعره: PageV01P158 اجعل لربك ما تاتي وما تذر ... تفز لديه بما لا تبلغ الفكر
# وبادر الوقت بالخيرات مجهدا ... ان النفس لخوف الفوت يبتدر
# ولا تضع لاهيا عمرا شرفت به ... فالعمر عقد له ساعاته درر
# لله كل الوري ملك فطاعته ... احق ما اكتسبته البدو والحضر
# في الله في كل شء فاءت عوض ... اذا المعاني تحلت غابت الصور
# ومن يدم شغله بالله كان له ... سمعا وعينا كذاك الخبر والخبر
# الملك القاهر بهاء الدين عبد الملك بن الملك الناصر داود بن الملك المعظم بن الملك العادل بن ايوب.
# توفي يوم السبت خامس عشر المحرم من هذه السنة مسقيا كما ذكرنا عن اربع وستين سنة، وكان رجلا جيدا، سليم الصدر كريم الاخلاق، لين الكلمة، كثير التواضع، يعاني ملابس العرب ومراكبهم، وهو معظم في الدول، وكان كريما شجاعا مقداما، وكان يسكن البر، وتزوج في العرب، واقام بينهم، يسير معهم حيث ساروا، اذا غزوا غزا معهم، فحضر من الغزاه الي دمشق، فشرب من كاس الظاهر الذي فيه حمامه كما ذكرنا.
# الامير الكبير بدر الدين بيليك بن عبد الله الخزندار ناءب الديار المصرية للملك الظاهر.
# وكان خيرا جوادا ممدحا، له المام ومعرفة بايام الناس والتواريخ، وقد وقف درسا بالجامع الازهر بالقاهرة علي الشافعية، يقال: انه سم مات، حنف انفه والله اعلم، وانتقض بعده حبل الملك السعيد واضطربت اموره.
# الامير شمس الدين افسنقر بن عبد الله الفارقاني الظاهري، استاذ الدار.
# وكان يباشر نيابة السلطنة بالديار المصرية عند سفر السلطان الملك الظاهر، مات في هذه السنة معتقلا في القلعة بعد وفاة الامير بدر الدين بيليك بايام قليلة ، رحمة الله.
# وممن توفي في هذه السنة من الامراء الامير جمال الدين اقوش المحمدي، والامير عز الدين الدمياطي، والامير بلطا البيري، والامير بدر الدين الوزيري، والامير سنقر الرومي.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السابعة والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة واولها يوم الاربعاء، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان الديار المصرية والشامية والحلبية: الملك السعيد بن الملك الظاهر بيبرس.
# وناءبه بدمشق عز الدين ايدمر الظاهري، وبحلب الامير نور الدين علي الهكاري.
# وصاحب حماة: الملك المنصور.
# وسلطان بلاد الروم: غياث الدين بن ركن الدين قليج ارسلان، وهو سلطان اسما، والحكم للتتار.
# وصاحب العراق واذر بيجان وغيرهما من تلك البلاد: ابغا بن هلاون.
# وصاحب اليمن: الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر.
# وصاحب مكة: الشريف نجم الدين بن ابي نمي الحسني.
# وصاحب المدينة: عز الدين جماز بن سالم الحسيني.
# وفي اواءل المحرم جاء الخبر الي دمشق بان شمس الدين بن خلكان، تولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق، عودا علي بدء، وذلك بعد ان عزل عن قضاء دمشق مدة سبع سنين، فلما جاء الخبر بذلك امنتع قاضي القضاة عز الدين بن الصاءغ عن الحكم، وقد كان منصب القضاء بينهما دولا، ثم وصل ابن خلكان الي دمشق، فدخلها يوم الخميس الثالث والعشرين من المحرم، فخرج ناءب السلطنة الامير عز الدين ايدمر، وعه جميع الامراء والمواكب لتلقيه، وفرح الناس به فرحا شديدا، ومنهم من تلقاه الي الرملة، ومدحه الشعراء، فكان فيمن انشد الفقيه شمس الدين محمد بن جعفران:
# لما تولي قضاء الشام حاكمه ... قاضي القضاة ابو العباس ذو الكرم
# من بعد سبع شداد قال خادمه ... ذا العام فيه يغاث الناس بالنعم
# وفي يوم الاربعاء ثالث صفر ذكر ابن خلكان الدرس بالظاهرية التي بنيت موضع دار العقيقي بدمشق، ولم تكن المدرسة تكاملت بعد، وحضر ناءب السلطنة عز الدين ايدمر وبقية القضاة والاعيان، وكان مدرس الشافعية رشيد الدين عمر بن اسماعيل الفارقي، ومدرس الحنفية الشيخ صدر الدين سليمان الحنفي. PageV01P159 وفي جمادي الاولي: باشرقضاء الحنفية بدمشق الشيخ صدر الدين سليمان المذكور، عوضا عن القاضي مجد الدين بن العديم بحكم وفاته، ثم توفي صدر الدين المذكور في رمضان من هذه السنة، وتولي عوضه القاضي حسام الدين ابو الفضاءل الحسن بن القاضي تاج الدين احمد بن القاضي جلال الدين الحسن بن ابي شروان الفرازيني الذي كان قاضيا بملطية قبل هذا.
# وفي العشر الاواخر من ذي القعدة: فتحت المدرسة النجيبية، وحضر تدريسها القاضي شمس الدين بن خلكان بنفسه، ثم نزل عنها لولده كمال الدين موسي، وفتحت الخانقاة النجيبية، وكانتا واوقافهما تحت الحوطة الي الاز.
# سفر الملك السعيد من مصر الي دمشق
# ذكر سفر السلطان الملك السعيد بن الملك الظاهر من مصر الي دمشق
# وفي اواخر هذه السنة: عزم السلطان الملك السعيد علي السفر الي الشام ليتفرج في الممالك ويتنزه في المروج والمسالك، فتجهز وسار بالعساكر، فوصل الي دمشق ودخلها يوم الثلاثاء خامس ذي الحجة من هذه السنة، وطلع قلعتها، ونزل بقصر والده الظاهر، وقد زينت له البلد، وعملت له ظاهرة، وخرج اهل البلد لتلقيه، وفرحوا به فرحا شديدا لمحبتهم والده، وصلي عيد النحر بالميدان الاخضر، وعمل العيد بالقلعة، واستوزر بدمشق الصاحب فتح الدين عبد الله بن القيسراني، وبالديار المصرية بعد موت بهاء بن الحنا الصاحب برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري.
# وفي يوم الثلاثاء السادس والعشرين من ذي الحجة منها: جلس السلطان الملك السعيد بدار العدل داخل باب النصر، واسقط ما كان جدده والده علي بساتين اهل دمشق، فتضاعفت الادعية له واحبوه لذلك حبا شديدا، فانه كان قد اجحف بكثير من ارباب الاملاك،وود كثير منهم ان لو تخلص من ملكه بسهب ما عليه.
# وقال بيبرس في تاريخه: وكان السلطان اهتم ببناء تربة علي والده، فاشتري دارا تعرف بالعتيقي وبناها تربة ونقل والده اليها. فقال في ذلك القاضي محي الدين بن عبد الظاهر ابياتا من جملتها:
# صاح: هذا ضريحة بين جفني ... فزورا من كل فج عميق
# وكيف لا وهو من عقيق دموعي ... دفنوه منها بدار العقيق
# ذكر تفريق السلطان عساكره
# ولما استقر ركابه بدمشق فرق العساكر في اواخر ذي الحجة من هذه السنة، فسير فرقة صحبة الامير بدر الدين بيسري الشمسي الي جهة قلعة الروم، وفرقة صحبة الامير سيف الدين قلاون الالفي الصالحي الي بلاد سيس معه خزانة برسم نفقات العساكر، فانفق فيهم بحلب، ثم ساروا الي سيس، وسار بدر الدين بيسري الي قلعة الروم، وكان القصد بتفريقهم التمكن من التدبير عليهم، فلما ابعدوهم الي هذه الجهات وفرقوهم بحجة الغارات قرروا مع الملك السعيد القبض عليهم عند عودهم، واخذ اقطاعاتهم وموجودهم، وعينوا خبز كا واحد منهم لواحد منهم، هذا والامير سيف الدين كوندك مطلع عليهم، فلما اتفقت العودة من الغارة اجتمع الامراء بالمرج ليدخلوا دمشق بالاطلاب والترتيب علي العادة، فارسل سيف الدين كوندك الي الاميرين المذكورين وهما بدر الدين بيسري وسيف الدين قلاون سرا، فعرفهما بما اتفقت الخاصكية عليه، وما انتهي الحال اليه، فاسرا ذلك في انفسهما، ثم خرج الامير سيف الدين كوندك لتلقيهما، واعلمهما الامر مشافهة، فتحققا الخبر ولم يشكا فيه، لعلمهما بانفعال السلطان وميله الي اراء الصبيان.
# فاقاموا بالمرج ولم يدخلوا دمشق، وارسلوا الي الملك السعيد يقولون له: اننا مقيمون بالمرج وان سيف الدين كوندك شكي الينا من لاجين الزيني شكاوي كثيرة، ولابد لنا من الكشف عنها فيسيره السلطان الينا انسمع كلام كل منهما وننصف بينهما.
# فلم يعيا بقولهم ولم يسير لاجين الزيني اليهم، وكتب الي الامراء الظاهرية الذين معهم بان يفارقوهم ويعبروا دمشق، فارسل الكتب اليهم مع قاصد، فوقع به اصحاب كوندك، فاحضروه اليه، فاحضره الي الامراء، فوقفوا علي ما معه من الكتب، فتحققوا سوء رايه فيهم، فرحلوا من وقتهم ونزلوا علي الجسورة من ناحية داريا، واظهروا الامور الدالة علي الخلاف، وتجريد صوارم الهجر من الغلاف. PageV01P160 وتبين للسلطان انه قرط واسرف في سوء التدبير، فبادر بارسال الامير شمس الدين سنقر الاشقر، والامير شمس الدين سنقر التكريتي الظاهري استاذ الدار الي نحوهم ملتمسا منهم الرجوع، ومتلطفا لهم بانواع الخشوع والخضوع، وفاوضاهم في ذلك، وبالغا فيه، فما ازداروا الانفارا واباء، وقالوا: لاسبيل الي المراجعة اليه، وقد انصدعت القلوب،وجرت هذه الخطوب، فعادا الاميران المذكوران اليه، واعادا القول عليه، فخامره القلق وخالطه الفرق، فقالت والدته: انا اتوجه بنفسي اليهم لعلهم يرون للمحرم ويرعون ما لهم من الحرم، فاذن لها في ذلك، فحضرت اليهم، ودخلت عليهم وهم علي منزلة الكسوة ظاهر دمشق، فسالتهم اخماد الثواءر، واستعطفتهم بكل ما تستمال به الخواطر، فما مالوا اليها ولا عاجوا عليها، فرجعت ايبة، ومما املته خاءبة.
# ثم رحلت الامراء من الكسوة وجدوا في المسير من غير تقصير حتي وصلوا الي الديار المصرية في اواءل السنة الاتية، وسنذكر ما جري بعد ذلك ان شاء الله.
# وفيها: طلب من اهل بغداد خمسون الف دينار، وضربت علي املاكهم اجرة مدة شهرين وجبيت منهم علي وجه القهر والغلبة والظلم.
# وفيها: حج بالناس " ................. " .
# وفيها: " ..................... " .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان قاضي القضاة صدر الدين سليمان بن ابي العز وهيب بن نظام ابو الفضل الاذرعي، ثم الدمشقي الحنفي.
# الامام العالم المتبحر العارف بدقاءق الفقه وغوامضه، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر والشام، وشيخ الحنفية في وقته شرقا وغربا، تفقه علي الشيخ جمال الدين الحصري وغيره، ثم سكن مصر، وحكم بها، ودرس بالصالحية، ثم رجع الي دمشق فاتفق موت قاضي القضاة مجد الدين بن العديم، فولي القضاء عوضا عنه، فلم يبق فيه الا ثلاث شهور حتي مات ليلة الجمعة سادس شعبان من هذه السنة ودفن من الغد بعد الصلاة بدار بسفح قاسيون، وله ثلاث وثمانون سنة، وولي القضاء بعده بدمشق حسام الدين الرومي، وكان الملك الظاهر بيبرس يحبه ويبالغ في احترامه، واذن له ان يحكم حيث حل وكان لا بكاد يفارقه في غزواته، وحج معه، ولم يخلف بعده مثله في المذهب، وله شعر حسن ومنه ما قاله في مملوك حسن الصور من مماليك الملك المعظم بن العادل زوجه بحارية من جواريه موصوفة بالحسن:
# يا صاحبي قفا وانظرا عجبا ... اني بنا الدهر فينا من عجاءبه
# البدر اصبح فوق الشمس منزلة ... وما العلو عليها من مراتبه
# اضحي يماءلها حسنا وصار لها ... كفوا وسار اليها في مواكبه
# فاشكل الفرق لولا وشي نمنمةبصدغه واخضرار فوق شاربه قاضي القضاة مجد الدين عبد الرحمن بن كمال الدين عمر بن احمد المعروف بابن العديم الحلبي، ثم الدمشقي الحنفي.
# ولي قضاء الحنفية بعد ابن عطاء بدمشق، وكان رءيسا ابن رءيس، وله فضل ومكارم اخلاق، وقد ولي الخطابة بجامع القاهرة الكبير، وهو اول حنفي وليه، وكانت وفاته بجوسقه في ربيع الاخر من هذه السنة، ودفن بالتربة التي انشا عند زاوية الحريري علي الشرف القبلي غربي الزيتون.
# الشيخ جمال الدين عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن عبد الله ابن الحسن بن عثمان بن الشيخ نجم الدين البادراءي البغدادي، ثم الدمشقي.
# درس بمدرسة ابيه من بعده الي حين وفاته يوم الاربعاء سادس رجب، ودفن بسفح قاسيون، وكان رءيسا حسن الاخلاق ، جاوز خمسين سنة.
# جمال الدين طه بن ابراهيم بن ابي بكر الهمداني الاربلي.
# كان اديبا، فاضلا، شاعرا، وله قدرة في تصنيف ذو بيت، وقدم القاهرة حتي كانت وفاته بها في جمادي الاولي من هذه السنة، واجتمع مرة بالملك الصالح نجم الدين، فجعل ايوب يتكلم في علم النجوم، فانشده علي البديهة:
# دع النجوم لطرفي يعيش بها ... وبالعزيمة فانهض ايها الملك
# ان النبي واصحاب النبي نهوا ... عن النجوم فقد ابصرت ما ملكوا
# وكتب الي صاحب له اسمه شمس الدين يستزيره بعد رمد اصابه وبرا منه:
# يقول لي الكحال عينك قد هدت ... فلا تشغلن قلبا وطب نفسا
# ولي مدة يا شمس لم اركم بها ... واية برء العين ان تبصر الشمسا
# الوزير بهاء الدين ابو الحسن علي محمد بن سليم المعروف بابن حنا المصري. PageV01P161 وزر للملك الظاهر، ثم لولده الملك السعيد الي ان توفي في سلخ ذي القعدة منها، وكان ذا راي وحزم وتدبير، وكان قد تمكن في الدولة الظاهرية،ولا تمضي الامور الا عن رايه وامره، وله مكارم علي الامراء وغيرهم، وقد امتدحه الشعراء، وكان ابنه تاج الدين وزير الصحبة وقد صودر في الدولة السعيدية.
# وقال النويري: ولما توفي الصاحب بهاء الدين حنا احتاطوا علي ابنه تاج الدين واخيه زين الدين وعلي ابن عمه عز الدين بن محي الدين، واخذ خط كل واحد منهم بماءة الف دينار بدمشق، وسيروا الجميع تحت الحوطة الي مصر، وتولي الوزارة بعد موت بهاء الدين المذكور الصاحب برهان الدين السنجاري.
# وقال النجم بن النجيب يهجو الصاحب بهاء الدين بن الحنا المذكور:
# خربت ديارك يابن حنا وانقضي ... زمن به اسرفت في الطغيان
# ونقلت من دار النعيم الي الظي ... بفضاضة ملات فضا النيران
# وتركت رهطك في العذاب فلم يفد ... ما نلت من عزبد الخسران
# كم ذا تزخرف باطلا لبطالة ... قام الدليل عليه بالبرهان
# ابن الظهير اللغوي الحنفي محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر مجد الدين ابو عبد الله الاربلي الحنفي المعروف بابن الظهير.
# ولد باربل سنة اثنين وستماءة، ثم اقام بدمشق، ودرس بالقيمازية واقام بها حتي توفي فيها ليلة الثاني عشر من ربيع الاول منها، ودفن بمقادير الصوفية، وكان بارعا في النحو واللغة، وكانت له اليد الطولي في النظم، وله ديوان مشهور وشعر راءق حسن قوي، سمع الكثير من اصحاب ابي الوقت وغيره قدم القاهرة فسمع بها وحدث، وسمع ببغداد ودمشق، وروي عنه الحافظ الدمياطي، ونفقه في مذهب ابي حنيفة علي عبد الرحمن بن الفقيه محمد البغدادي. ومن شعره:
# طرفي وقلبي ذا يسيل دما وذا ... دون الوري انت العليم بقرحه
# وهما بحبك شاهدان وانما ... تعديل كل منهما في جرحه
# نجم الدين ابو المعالي محمد بن سوار بن اسراءيل بن الخضر بن اسراءيل بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسين الشيباني الدمشقي.
# ولد في ضحي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول من سنة ثلاث ستماءة، وصحب الشيخ علي بن ابي الحسن بن منصور البسري الحريري في سنة ثماني عشرة، وكان قد لبس الخرقة قبله من الشيخ شهاب الدين السهروردي وزعم انه اجلسه في ثلاث خلوات، وكان ابن اسراءيل يذكر ان اهله قدموا الشام مع خالد بن الوليد رضي الله عنه، فاستوطنوا دمشق، وكان اديبا فاضلا في صناعة الشعر، بارعا في النظم الفاءق الراءق، ولكن في كلامه ما يشير به الي نوع من الحلول والالحاد علي طريقة ابن الفارض وابن عربي، والله اعلم بحاله وحقيقة امره، وكانت وفاته بدمشق ليلة الاحد الرابع عشر من ربيع الاخر من هذه السنة عن اربع وسبعين سنة، ودفن في تربة الشيخ رسلان داخل القبة، وكان الشيخ رسلان شيخ الشيوخ علي المغربل الذي تخرج علي يديه الشيخ علي الحريري شيخ ابن اسراءيل.
# ابن العود الرافضي ابو القاسم الحسين بن العود نجيب الدين الاسدي الحلي شيخ الشيعة، وامامهم، وعالمهم في انفسهم.
# كانت له فضيلة، ومشاركة في علوم كثيرة، حسن المحاضرة والمعاشرة، لطيف النادرة، وكان كثير التعبد في الليل والنهار، وله شعر جيد، ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة، وتوفي في شعبان من هذد السنة عن ست وتسعين سنة.
# الامير الكبير جمال الدين افوش بن عبد الله النجيبي ابو سعيد الصالحي. PageV01P162 اعتقه الملك الصالح نجم الدين ايوب وجعله من اكابر الامراء، وولاه استاداريته، وكان يثق اليه ويعتمد عليه، وكان مولده في سنة تسع او عشر وستماءة، وولاه الملك الظاهر استاداريته، ثم استنابه بالشام تسع سنين فاتخذ فيها المدرسة النجيبية والخانقاة ووقف عليهما اوقافا دارة واسعة، ولكن لم يقرر للمستحقين قدرا يناسب ما وقفه عليهم، ثم عزله السلطان واستدعاه الي الديار المصرية، فاقام بها بطالا، ثم مرض بالفالج اربع سنين، وقد عاده في بعضها الملك الظاهر، ولم يزل به حتي كانت وفاته ليلة الجمعة خامس عشر ربيع الاخر بالقاهرة بدرب ملوخيا، ودفن في يوم الجمعة قبل الصلاة بتربته التي انشاها بالقرافة الصغري، وقد كان ايتني لنفسه تربة بالمدرسة النجيبية وفتح لها شباكين في الطريق، فلم يقدر دفنه فيها، وكان كثير الصدقة، محبا للعلماء محسنا اليهم، حسن العتقاد، شافعي المذهب، متغاليا في السنة ومحبة الصحابة رضي الله عنهم، وبغض الروافض، ومن جملة اوقافه الخان الذي في طريق الجسورة قبلي جامع كريم الدين اليوم، وعليه اوقاف كثيرة ، وجعل النظر في اوقافه للقاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله.
# الامير الكبير علاء الدين ايدكين بن عبد الله الشهابي واقف الخانقاة الشهابية.
# وقد كان من اكابر الامراء بدمشق، وقد ولي النيابة بحلب مدة، وكان من خيار الامراء وشجعانهم، وله حسن ظن بالفقراء والاحسان اليهم، ومات في خامس عشر ربيع الاول منها، ودفن بتربة الشيخ عثمان الرومي بسفح قاسيون وهو في عشر الخمسين، والخانقاة المذكورة داخل باب الفرج، وكان لها شباك الي الطريق والشهابي نسبة الي الطواشي شهاب الدين رشيد الكبير الصالحي.
# السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن كيقباذ بن كيخسرو بن قليج ارسلان بن سليمان قطلومش بن ارسلان بن سلجوق.
# مات في هذه السنة عند منكوتمر ملك التتار بمدينة صراي، وكيكاوس المذكور هو الذي كان محبوسا في قلعة من قلاع القسطنطينية كما تقدم ذكره عند القبض عليه في سنة اثنين وستين وستماءة، وذكر خلاصة واتصاله بملك التتار في سنة ثمان وستين وستماءة، وخلف عز الدين المذكور ولدا اسمه مسعود وقصد منكوتمر ان يزوجه بزوجة ابيه عز الدين كيكاوس وهي ارباي خاتون، فهرب مسعود ابن كيكاوس واتصل ببلاد الروم، فجعل الي ابغا، فاحسن اليه ابغا واعطاه سيواس وارزن الروم وارزنجان، واستقرت هذه البلاد لمسعود بن عز الدين المذكور، ثم بعد ذلك جعلت سلطنة لمسعود المذكور، وافتقر جدا وانكسر حاله، وهو اخر من سمي سلطانا بالروم من السلجوقية.
# وقال بيبرس: ولما هرب مسعود من عند منكوتمر استصحب معه ولدين كانا له احداهما اسمه ملك والاخر قرامرد، وعدي البحر المحيط، وجاء الي قيسارية، فحمل الي ابغا كما ذكرنا، واما امراة ابيه فانها لم تصبر علي فراقه، فجمعت اموالهاوسارت في اثره وعدت البحر ووصلت الي الروم، فصادفها كرسالية الفرنج في البحر، فقطعوا عليها الطريق واخذوا اموالها، وخرجت الي ساحل صمصون، ثم جاءت الي اماسية، فصادفت بها زوجة سيف الدين طرنطاي، فاحسنت اليها وانزلتها في منزلها واضافتها مدة شهر، وبلغ ابغا وصولها، فامر بان تحمل الي الاردو مكرمة، فلما وصلت الي قريب الاردو خرجت الخواتين ونساء ابغا لتلفيها، وسالها ابغا عما انفق لها ومن من اهل الروم اكرمها او خدمها، فاخبرته باكرام كرجي خاتون زوجة طرنطاي لها وما عاملتها به من الخير، وكانت كرجي خاتون قد اعلمتها بحال سنان الدين الرومي ولدها وانه معتقل بالديار المصرية، وانها تختار ان تتحيل له في الخلاص، وتخشي من ابغا ان تسير رسولا الي مصر او هدية او غير ذلك، فاجرت ارباي خاتون الحديث مع ابغا، فامر بان يكتب مرسوم الي ضمغار ناءبه في الروم ان يقطع انطالية لوالدة سنان الدين الرومي لنكون بها قريبة من ولدها، وان يءذن لها في التحيل علي خلاصة بما تختاره من الرسل وغيرهم اما ظاهر او اما سرا، فتوجه الامير سيف الدين طرنظاي وزوجته من اماسية الي انطالية وجهزا رسولا وهدية الي الديار المصرية بسبب ولدهما، فكان ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثامنة والسبعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، واولها يوم الاحد والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي. PageV01P163 والسلطان الملك السعيد بن الملك الظاهر بدمشق، والعساكر الذين خامروا عليه الذين كانوا بالمرج، ثم رحلوا الي الكسوة هناك، وقد اتفق في هذه السنة امور عجيبة من وقوع الخلف بين الممالك كلها، قد اختلفت التتار فيما بينهم واقتتلوا، فقتل منهم خلق كثير، واختلفت الفرنج الذين في الساحل وقتل بعضهم بعضا، وكذلك الفرنج الذين هم في البحر اختلفوا واقتتلوا، وافتتلت قباءل الاعراب بعضهم في بعض قتالا شديدا،وكذلك وقع الخلف بين العشير من الوارنة بعضهم علي بعض وقامت الحرب بينهم علي ساق، وهكذا وقع الخلف بين الامراء الظاهرية كما ذكرنا في العام الماضي.
# ذكر وصول الامراء الي الديار المصرية
# وهم الذين خرجوا عن طاعة الملك السعيد، وصلوا الي القاهرة في ربيع الاول من هذه السنة، ونزلوا تحت الجبل الاحمر، فاتصل بالامراء المقيمين في القلعة قدومهم، وكان بها الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي امير جاندار، والامير علاء الدين اقطوان الساقي، والامير سيف الدين بلبان الزريقي استاذ الدار، فتقدموا الي متولي القاهرة بغلق ابوابها فاغلقت، وبني خلف اكثرها حيطانا.
# فراسلهم الامراء في فتح ابواب المدينة ليدخل العسكر الي بيوتهم ويبصروا اولادهم، فان عهدهم بعد بهم.
# فنزل الامير عز الدين الاقرم والامير علاء الدين اقطوان الساقي الي الامراء ليجتمعا بهم ويبصرا احوالهم، فبادر سيف الدين كوندك بالقبض عليهما وعلي الحسام لاجين البركنجاني، فانه حضر صحبتهما.وارسل الامراء ففتحوا ابواب المدينة، ودخل الناس الي بيوتهم باثقالهم، وحمل هءلاء الامراء الثلاثة المقبوض عليهم الي الدار السلطانية التي كانت سكن الامير سيف الدين قلاون المعروفة بالامير فخر الدين عثمان بن قزل، فعوقوا بها، واما الامير سيف الدين الزريقي استاذ الدار، فانه استوثق من ابواب القلعة واغلقها، فتقدم الامراء لحصارها.
# ذكر اسماء الامراء الاعيان
# الذين توافقوا علي ذلك واجتمعوا هنالك:
# الامير بدر الدين بيسري الشمسي.
# الامير سيف الدين ايتمش السعدي.
# الامير علاء الدين ايدكين البندقدار.
# الامير بدر الدين بكتاش الفخري.
# الامير بدر الدين بيليك الايدمري.
# الامير شمس الدين سنقر البكتوتي.
# الامير علم الدين سنجر طردج.
# الامير سيف الدين بلبان الحبيشي.
# الامير بدر الدين بكتاش النجمي.
# الامير علاء الدين كشتغدي الشمسي.
# الامير سيف الدين بلبان الهاروني.
# الامير بدر الدين بجكا العلاءي.
# الامير بدر الدين بيبرس الرشيدي.
# الامير بدر الدين كندغدي الوزيري.
# الامير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري.
# الامير سيف الدين ايتمش بن اطلس خان الامير سيف الدين بيدغان الركني.
# الامير بدر الدين بكتوت بن الاتابك.
# الامير علاء الدين كندغدي امير مجلس.
# الامير سيف الدين بكتوب جرمك.
# الامير ركن الدين بيبرس طقصوا.
# الامير سيف الدين كوندك.
# الامير عز الدين ايبك الحموي.
# الامير شمس الدين سنقر الالفي.
# الامير سيف الدين سنقرجاه الظاهري.
# الامير سيف الدين شاطلمش.
# الامير سيف الدين قلنجق الظاهري.
# الامير سيف الدين قجعار الحموي.
# ومن سواهم من الامراء الصغار، ومقدمي الحلقة، واعيان المغاردة والبحرية، واحاطوا بالقلعة، ومنعوا عمن بها الماء والميرة، وضيقوا عليهم.
# ؟؟ذكر قدوم السلطان الملك السعيد الي الديار المصرية
# ولما راي الملك السعيد نغا الامراء والعساكر عنه ومسيرهم نحو الديار المصرية جمع من كان بدمشق من بقايا العسكر المصرية ومن حوته من العساكر الشامية واستدعي العربان ومن ينضم اليهم من الفرسان وانفق فيهم بدمشق، وخرج منها وسار الي الديار المصرية، فلما وصل الي غزة تسلل اكثر العربان وتفرقوا، فلما وصل الي بلبيس لم يبق من العساكر الا صبابه لا ترجي بها اصابة، وراي انه لا ينتفع بهم، فاعطي الشاميين منهم دستورا، فعادوا من هناك صحبة الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءب الشام.
# ولما وصل المذكور دمشق وحصل فيها اجتمع الامير جمال الدين اقوش الشمسي والامراء الذين بدمشق وقبضوا عليه، وارسلوه الي الديار المصرية مقيدا. PageV01P164 واما الملك السعيد فلم يبق في صحبته الا نفر يسير من مماليكه منهم: لاجين الزيني، ومغطاي الجاكي، وسنقر التكريتي، وايدغديالحراني، والبكي الساقي، وبكتوب الحمصي، وصلاح الدين يوسف بن بركنجان، وعلاء الدين علي بن بركنجان، ومن يجري مجراهم.
# ومن الامراء الكبار: شمس الدين سنقر الاشقر خاصة، ولما وصلوا الي قرب المطرية فارقه واعتزل عنه ولم يلم بالامراء، بل اقام في مكان الي ان كان منهم ما كان.
# وبلغ الامراء رحيل السلطان من بلبيس وقبل لهم: انه يجء من خلف الجبل الاحمر، ويطلع القلعة، فركبوا وتوجهوا الي الجبل الاحمر ليحولوا بينه وبين القلعة لءلا يستقر بها فتصير له منعة وتتسع عند العساكر السمعة.
# وكان يوما قد ترادف سحابه، وتراكم ضبابه، وحجب وجه نقابه، فكان الانسان لا يبصر رفيقه وهو يسايره، ولا ينظر زميله وهو يسامره، وكان ذلك لطفا من الله تعالي بالمسلمين وحقنا لدماءهم، فانه لو تراءي الجمعان ووقع العيان علي العيان لكان بينهم سفك دماء كثيرة.
# فاستتر الملك السعيد عن العيون، ونجا من يد المنون، وطلع القلعة، ففتح له مماليكه الابواب، فبلغ ذلك الابواب، فبلغ ذلك الامراء، فشتوا عليه الحصار، فوقع النشاجربين الحاصكية والزريقي، واسمعه لاجين الزيني غليظ الكلام، ولامه اعظم الملام، ونسبه الي التقصير وسوء التدبير: فتوغر خاطره، وساءت ضماءره، وترك القلعة، ونزل الي الامراء مخامرا، وتسلل بعده المماليك واحدا بعد واحد.
# وكان الامير علم الدين سنجر الحلبي معتقلا بالقلعة، فاخرجه السطان واستشاره في امره، فقال: اري ان تعطيني هءلاء المماليك الذين عندك، فانزل بهم عليهم واهجم عليهم وافرق شملهم، فلم يوافقه علي ذلك. وتمادي الامراء اسبوعا وهو محصور، فارسل الي الامراء مستعتبا فما اعتبوا، واستمروا علي مضايقته، فقال لهم: انا اعطيكم جميع الشام ولا تنقضوا هذا النظام، فابوا الا خلع نفسه من السلطنة والتخلي عن المملكة فارسل الي الامير سيف الدين قلاون، والامير بدر الدين بيسري يلتمس منهما الكرك، فاجابوه الي سءاله، وانزلوه من القلعة علي حاله، انهم لا يءذونه في نفسه، ولايغيرون عليه مغيرا، واحلفوه انه لا يتطرق الي غير الكرك، ولا يكاتب احدا من النواب ولا يستعمل الي جهته احدا من الجند، ولا من الاعراب،وسفروه لوقته.
# ذكر تفسير الملك السعيد الي الكرك
# ولما جري ما ذكرنا نزل من القلعة، وسافر الي الكرك صحبة الامير سيف الدين بيدغان الركني وجماعة يوصلونه الي الكرك، فوصلها، وتسلمها من الناءب الذي هو بهاء هو علاء الدين ايدكين الفخري، وتسلم ما بها من الاموال والذخاءر والغلال.
# وكان خروجه من المملكة في سابع شهر ربيع الاول من هذه السنة، اعني سنة ثمان وسبعين وستماءة، وكانت مدة سلطته من حين وفاة ابيه الملك الظاهر سنتين وشهرا واياما.
# ذكر استقرار سيف الدين قلاون متحدثا في مصالح الناس
# ولما جري ماذكرنا طلع الامير سيف الدين القلعة، ومعه الامراء، وتصرف في التدبير في امر المملكة من الامراء والنهي والاخذ والعطاء، ولم يسفك في هذه الحركة الا دم رجل واحد وهو سيف الدين بكتوت الحمصي فانه كان بينه وبين الامير شمس الدين سنقرجاه الظاهري مشاجرة، فلما طلع مع الملك السعيد الي القلعة يوم وصوله صادفه سنقرجاه، وكان من حزب الامراء، فطعنه في حلقه، فحمل الي قبة القلندرية، فمات من يومه، ودفن بها، ولم يجر شء سوي ذلك،ولم يغن عن الملك السعيد كثرة ماله وكثرة مماليك ابيه، بل كانوا وبالا عليه.
# ذكر سلطنة الملك العادل
# بدر الدين سلامش بن الملك الظاهر بيبرس البندقداري PageV01P165 ولما تم خلع السلطان الملك السعيد وارساله الي الكرك، عرضت السلطنة علي الامير سيف الدين قلاون، وقال له الامراء الاكابر الذين ذكرناهم: انت اولي بتدبيرها، واحق بتقليد امورها، فابي وقال: انا لم اخلع الملك السعيد شرها الي السلطنة وحرصا علي المملكة، لكن حفظا للنظام وانفة لجيوش الاسلام ان يتقدم عليهم الاصاغر، ويمتهنوا منهم الاعيان والاكابر، ويضيعوا مصالح العسكر، والاولي ان لا يخرج الامر من ذرية الملك الظاهر، فاقام الامير بدر الدين سلامش المذكور وله من العمر سبع سنين وشهور، واجلس في السلطنة، وخطب له علي المنابر في الامصار، وذكر اسمه في الاقطار، وضربت السكة باسمه، وذلك في شهور ربيع الاول من هذه السنة، واستقر الامير سيف الدين قلاون الالفي في الاتابكية، واستوزر الصاحب برهان الدين الخضر ابي الحسن السنجاري لمعرفته به وباخيه بدر الدين قاضي القضاة من الايام الصالحية، وذلك لان الصاحب بهاء الدين علي بن محمد كان قد توفي في اواءل هذا العام والملك السعيد بالشام، كانت مزارته له ولابيه من قبله تقدير تسع عشرة سنة.
# ذكر تولية سنقر الاشقر في نيابة دمشق
# وقد ذكرنا ان ناءب الشام عز الدين ايدمر الظاهري قد قبض عليه وحبس في قلعة القاهرة، وكانت شاغرة من الناءب، فنهض سيف الدين قلاون وولي الامير سنقر الاشقر ناءبا بها، وكان الذي يتولي امر دمشق الي هذا الوقت بعد مسك ناءبه المذكور الامير اقوش الشمسي، فلما قدم الناءب الجديد وهو سنقر الاشقر الي دمشق فوض الي اقوش الشمسي نيابة السلظنة بحلب، فسار وتولاها، واستمر الحال علي ذلك مدة يسيرة.
# وقال ابن الكثير: وعزل قضاة مصر الثلاثة: الشافعي والحنفي والمالكي، وولي القاضي صدر الدين عمر بن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز، عوضا عن تقي الدين بن رزين، " وكانهم انما عزلوا لكونهم توقفوا في قضية الملك السعيد، والله اعلم " .
# ذكر سلطنة الملك المنصور قلاون الالفي
# الصالحي
# ولما حكم قلاون في اتابكته احضر من كان البحرية الصالحية منسيا، وقرب من كان منهم مبعدا مقصيا، فاعطاهم الاقطاعات، وامرهم بالطبلخانات ، وارسل بعضهم الي الجهات الشامية، واستنابهم في القلاع، واحسن اليهم ما استطاع، ومنهم من عين له جامكية، ومنهم من رتب له جراية، وجازي المماليك الظاهرية بسوء افعالهم، واذاقهم وبال امرهم، وامر وبالهم، وقبض علي اعيانهم الذين سعوا في تخريب بيت مخدومهم وبيوتهم، وارسلهم الي الثغور، فاودعوا السجون، ومع ذلك لم يقطع عنهم برا، ثم افرج عنهم واحدا بعد واحد علي احسن حال، واعاد علي بعضهم امرته.
# ولما احكم تدبير الامور، واحسن سياسة الجمهور، اجتمع اكابر الامراء واماثل ذوي الاراء علي انه لا فاءدة في بقاء ذلك الصبي لانتشار السمعة في البلاد، وامتهان الحرمة في انفس الحواضر والبواد، وان الراي جلوس المخدوم في الدست استقلالا ليزداد بهجة وجلالا.
# فاجابهم بالاستبداد بالامور، ولقب الملك المنصور، وخلع سلامش من السلطنة، فكانت مدته ماءة يوم.
# وجلس سيف الدين قلاون علي تخت السلطنة في الطالع الاسعد، والوقت الاحمد، يوم الاحد، وكان طالع جلوسه بالاسد الثاني والعشرين من رجب الفرد سنة ثمان وسبعين وستماءة، وخطب له علي المنابر، وجاءت البيعة الي دمشق فوافق الامراء وحلفوا، ويذكر ان الامير شمس الدين سنقر الاشقر الناءب لم يحلف مع الناس ولم يرض بما وقع، وكانه داخله حسد من المنصور، وخطب للمنصور علي المنابر المصرية والشامية والحلبية، وضربت السكة باسمه، وجرت الامور في البلدان بمقتضي رايه وحكمه، فعزل عن الوزارة برهان الدين السنجاري وولي مكانه مجد الدين بن لقمان كاتب السر وصاحب ديوان الانشاء بالديار المصرية.
# قال بيبرس مماوكه: لما تولي سيف الدين قلاون السلطنة رفع قدر عتقاءه والزامه، وصيرهم ولاة الامور وقادة للعساكر ونوابا في المماليك.
# ذكر اسماء مماليكه
# الذين كانوا في خدمته في زمن الامرة
# الامير حسام الدين طرنطاي.
# الامير زين الدين كتبغا.
# الامير حسام الدين لاجين.
# الامير شمس الدين قراسنقر.
# الامير عز الدين ايبك الخزندار.
# الامير سيف الدين الطباخي.
# الامير علم الدين سنجر الشجاعي.
# الامير سيف الدين قطز. PageV01P166 الامير ركن الدين الصيرفي.
# الامير علاء الدين ايدغدي الساقي.
# الامير علاء الدين علق.
# الامير عز الدين الجلدكي.
# الامير علم الدين سنجر المصري.
# الامير علم الدين سنجر ارجواش.
# الامير سيف الدين طغريل المشرف.
# الامير سيف الدين قجقار.
# الامير عز الدين ايبك الموصلي.
# الامير بدر الدين بيليك الطيار.
# الامير سيف الدين تازي.
# الامير سيف الدين طيبغا الروسي.
# الامير سيف الدين كاوركا.
# الامير سيف الدين طاجار.
# الامير سيف الدين بليان الرومي.
# الاميرر عز الدين ايبك الطويل.
# الامير جمال الدين اقوش برناق.
# الامير بدر الدين بكتوت البحلاق.
# الامير سيف الدين سلار.
# الامير بدر الدين بيدرا.
# الامير سيف قبجاق.
# الامير سيف الدين جاورشي.
# الامير سيف الدين بهادر راس نوبة.
# الامير جمال الدين افوش الاسدي.
# الامير علم الدين سنجر امير اخور.
# الامير عز الدين ايدمر الزردكاش.
# الامير علاء الدين طبيرس.
# علاء الدين الطبرس.
# بدر الدين كيكلدي الشحنة.
# بدر الدين بيليك الشحنة.
# بيبرس الدوادار صاحب التاريخ.
# فمنهم من ارتقي الي المملكة وجلس علي كرسي السلطنة، ومنهم من تولي النيابة بالممالك الشامية والحصون الاسلامية، ومنهم كمن تقدم الي تقدمه الالوف.
# ومن اجناده ايضا وخدامه من ارتقي الي الامرة بالطبلخاناة وهم: الامير عز الدين ايدمر الجناحي، والامير سيف الدين الدق الخوارزمي، والامير عز الدين الكوراني، والامير علم الدين الاصبهاني، والامير شمس الدين الدكز امير اخور، وعلاء الدين النقيب، والطواشي شهاب الدين مرشد.
# واما من حوت يده بعد السلطنة من المماليك المنصورية الذين اشتراهم بانفس الاثمان، فانهم انتهوا في اخر دولته الي ما ينيف علي سته الاف مملوك ارباب اقطاعات، واصحاب جامكيات، وامراء طبلخانات.
# وافتتح دولته النيرة وايامه الزاهرة بما اصلح به دار الدنيا وعمر به دار الاخرة بابطاله زكاة الدولبة، وقد كانت احجفت بالرعية، فابطل حكمها، وعفي رسمها، ورسم بان يوضع ارتفاعها من وجوه الاملاك، وكتب بذلك الي ساءر الاعمال.
# ولما استقر في السلطنة افرج عن الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي ورتبه في نيابة السلطنة، فباشرها مدة يسيرة، ثم سال الاعفاء منها فاعفاه ورتب الامير حسام الدين طرنطاي مملوكه ناءبا،وكان شهما شجاعا، ذا همة عالية، وكفاية كافية، وكان لا يحسن الخط ولا القراءة، لكن كان يستعين بذكاءه، فاحسن التدبير وحفظ النظام ومكن الله مهابته في قلوب الخاصة والعوام، وقام بامر نيابة السلطنة احسن قيام.
# تجريد الملك المنصور الي الشوبك
# ذكر تجريد السلطان الملك المنصور الامير بدر الدين بيليك الايدمري الي الشوبك وصحبته عسكر من الديار المصرية:
# وذلك لان الملك السعيد كان قد شرط السلطان عليه شروطا لما طلب الرواح الي الكرك، ومنها: انه لا يكاتب احدا من النواب، ولا يستفد احدا من العساكر ومستحفظي القلاع، واخذ عليه بذلك العهود والايمان، فلما صار بالكرك لعب بعقله من كان معه من المماليك، وحسنواله ان يسيرهم لياخذوا الشوبك وبلاد الشام اولا فاولا، ثم بعد ذلك يقصدون الديار المصرية، فمال الي موامقتهم، وحسنوا له ان يكاتب النواب ويراسلهم، ففعل ذلك، وبلغ الملك المنصور ذلك، فكاتبه وعذله، فلم يغن ذلك شيءا، وسير حسام الدين لاجين راس نوبة الجمدارية الي الشوبك، فاقام فيها وتغلب عليها، ثم جرد السلطان الامير بدر الدين المذكور، فنزل عليها بمن معه وضايق اهلها، فتسلمها في العاشر من ذي القعدة من هذه السنة، ورتب فيها ناءبا عز الدين الموصلي وعاد عنها.
# ذكر وفاة السلطان الملك السعيد
# ناصر الدين محمد بركة خان ابي المعالي بن السلطان الملك الظاهر بيبرس الصالحي البندقداري: PageV01P167 قد ذكرنا ان اباه بايع له الامراء في حياته، فلما توفي ابوه بويع له بالملك وله تسع عشرة سنة، ومشت الامور في اول الامر علي السعادة، ثم انه غلبت عليه الخاصكية، فجعل يلعب معهم في الميدان الاخضر فيما قيل اول هوي، فربما جاءت النوبة عليه، فانكرت الامراء الكبار ذلك، وانفوا ان يكون ملكهم يلعب به الغلمان، فراسلوه ليرجع عن ذلك، فلم يقبل، فخلعوه كما ذكرنا، وولوا اخاه الملك العادل، ثم خلعوه كما ذكرنا، ثم ولوا الملك المنصور قلاون، وارسلوا الملك السعيد الي الكرك كما ذكرنا، ثم كانت وفاته بالكرك يوم الجمعة الحادي والعشرين من ذي القعدة من هذه السنة، وسبب ذلك انه لعب بالاكرة في ميدان الكرك، فتقنطر به فرسه ومرض اياما ومات، وحمل الي دمشق، فدفن في تربة ابيه الملك الظاهر، وعمل عزاه بمصر في الثاني والعشرين من ذي القعدة.
# وقال ابن الكثير: ويقال انه سم، والله اعلم، فدفن اولا عند قبر حعفر الطيار واصحابه رضي الله عنهم بمءته، ثم نقل الي تربة ابيه سنة ثمانين وستماءة.
# قال بيبرس: بقي مصبرا في تابوت مدة، ثم حمل الي تربة ابيه.
# ذكر قيام نجم الدين خضر مقام اخيه الملك السعيد
# ولما مات الملك السعيد كان ناءبه في الكرك علاء الدين ايدغدي الحراني الظاهري، فاتفق هو ومن معه واقاموا اخاه نجم الدين خضر مقامه، ولقبوه بالملك المسعود، وشرع المماليك الذي حوله في سوء التدبير وفرط التقرير، فانفقوا الاموال، واستخدموا علي زعمهم الرجال طمما في استرجاع الفاءت واستدراك الفارط. هيهات، وقد اراد الله تعالي نقض القواعد الظاهرية باظهار الدولة المنصورية، وتوجه منهم جماعة الي الصلت، فاخذوها وارسلوا الي صرخد، فلم يقدروا عليها، وكاتبوا شمس الدين سنقر وراسلوه في الاتفاق، ودبت بينهم عقارب النفاق، وكان سنقر الاشقر قد خرج عن الطاعة.
# ذكر سلطنة سنقر الاشقر في دمشق
# ولما كان يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة من هذه السنة ركب الامير سنقر من دار السعادة بعد صلاة العصر، وبين يديه جماعة من الامراء والجند مشاة، وقصد باب القلعة الذي بلي المدينة، فهجم منه ودخلها، واستدعي بالامراء، فبايعهم له، وتسلطن وتلقب بالملك الكامل، واقام بها، ونادت المنادية بدمشق بذلك، فلما اصبح يوم السبت استدعي بالقضاة والاعيان والعلماء ورءساء البلد واكابر الدولة الي مسجد ابي الدرداء رضي الله عنه، فحلفهم وحلف لهم، وحلف له ايضا بقية الامراء والعسكر، وارسل عسكرا الي غزة لحفظ الاطراف واخذ الغلات.
# وقال بيبرس: اوهم الامير شمس الدين سنقر المذكور امراء الشام واكابرها ان السلطان الملك المنصور قد قتل علي القمز،واستحلفهم لنفسه، معتقدين عدم السلطان، وركب بشعار السلطنة.
# ولما تولي نيابة دمشق استقر بها في شهر جمادي الاخرة من هذه السنة شرع في تسلم القلاع من يد النواب الظاهرية، وترتيب النواب المنصورية، فسولت له نفسه الاستبداد بالسلطنة في الشام واعماله، وخطر هذا الامر بباله، فعند ذلك جمع الامراء وجري منه ما ذكرناه الان.
# تجريد الملك المنصور الي الشام
# ذكر تجريد السلطان الملك المنصور الامير عز الدين الافرم امير جاندار الي الشام وصحبنه بعض العسكر لينازل الكرك علي طريق الارهاب:
# فتوجه في اخر ذي الحجة من ديار المصرية سالكا علي طريق الكفرين ونمرين واريحا، ولما بلغ ذلك شمس الدين سنقر الاشقر توهم انه واصل لحربه واخذه، فكتب اليه كتابا ينهاه عن المسير ويثبطه عن المصير مضمونه: انني مهدت الشام، وفتحت القلاع، وبذلت في خدمة السلطان مالم يبذله احد، وكان شرطي معه ان اكون حاكما من الفرات الي العريش، فاستناب اقوش النشممي بحلب، وعلاء الدين الكبكي بصفد، وسيف الطباخي بحصن الاكراد، واخر الحال يسير الي من يمسكني، فلا تقطع العقبة، ولا تدن من البلاد، وان غررت فقد عينا لك الضيافة، واتبع كتابه بتجريد يزك الي اريد لحفظ الطريق. PageV01P168 فارسل الامير عز الدين الافرم كتابه هذا الي السلطان طي مطالعته، فكتب السلطان الي شمس الدين سنقر الاشقر من جهته ومن جهة خوشدا شيته يقبحون عليه هذا الفعل الذي يفرق الكلمة، ويوهن الامة، وارسل اليه الكتب صحبة البريد، ثم جهز اليه الامير سيف الدين بلبان الكريمي العلاءي خوشداشه ليسترجعه عما هو عليه، فلم يسمع منه ولا اصغي اليه.
# واما الامير عز الدين الافرم فانه عند ورود كتاب سنقر الاشقر اليه رجع الي غزة، اذ لم يكن معه جمع يقابل عسكر الشام، فلما وصلها وافي الامير بدر الدين الايدمري عاءدا من الشوبك بعد اخذها بمن معه من العسكر، فاجتمع كلاهما علي غزة، فجمع سنقر الاشقر العساكر من حلب وحماة وحمص، واستدعي الكبكي من صفد، والعربان من البلاد، وجهز من عسكر الشام جماعة وقدم عليهم الامير قراسنقر المعزي، فساروا الي غزة، والتقوا مع الاميرين عز الدين الافرم وبدر الدين الايدمري علي غزة، فكانت الكسرة علي العسكر الشامي، فاستظهر العسكر المصري عليهم واسروا منهم من الاعيان: بدر الدين كنحبك الخوارزمي، بهاء الدين الناصري، ناصر الدين باشنقرد الناصري، وبدر الدين بلبك الحلبي، وعلم الدين سنجر البدري، وسابق الدين سليمان صاحب صهيون، وسيروا الي الابواب السلطانية، فاحسن السلطان اليهم وخلع عليهم ولم يعنفهم علي ما جري منهم.
# ولما عاد فل عسكر الشام اليه واخبروه بمن اسر منهم شرع في تجريد الاهتمام، واجتهد في الاستخدام، وخرج بنفسه، وذلك كله في السنة الاتية علي ما نذكره ان شاء الله تعالي، وانما ذكرنا هذا المقدار في هذه السنة ليتم الكلام علي نسقه ولا ينقطع.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: ان فتح الدين بن القيسراني عزل عن الوزارة بدمشق ووليها تقي الدين التوبة التكريتي.
# ومنها: ان الملك ابغا بن هلاون ملك قلعتي نايروان واوشلوان من يد الكرج، وكانتا في يد السلطان علاء الدين صاحب الروم، فلما استولت التتار علي الممالك الرومية وضعت الكرج ايديهم عليهما وعلي قلعة بابرت واعمالها، فاسترجعهم ابغا وسلمهم الي الناءب بالروم.
# ومنها: ان السلطان الملك المنصور رتب علم الدين سنجر الشجاعي احد مماليكه في شد الدواوين، والحديث مع الوزير، واستخراج الاموال، فكوتب من الولاة بشاد الدولة الشريفة.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# عبد السلام بن احمد بن غانم بن علي بن ابراهيم بن عساكر بن حسين، عز الدين ابو محمد الانصاري المقدسي، الواعظ المطيق المغلق، الشاعر الفصيح الذي ينسج علي منوال ابن الجوزي وامثاله.
# وقع من موضع مرتفع فتوجع قليلا، ومات يوم الاربعاء الثامن عشر من شوال من هذه السنة بالقاهرة، ودفن بمقابر باب النصر، ولم يبلغ خمسين سنة، وله تصانيف كثيرة منها: تفسير القران في مجلد، وتلبيس ابليس وغيرهما، وكان له قبول من الناس، وقد تكلم مرة تجاه الكعبة المعظمة وفي الحضرة الشيخ تاج الدين الفزاري والشيخ تقي الدين بن دقيق العيد وابن العجيل من اليمن وغيرهم من سادات العباد والعلماء، فاجادوا وافادوا، وخطب فابلغ، واحسن نقل هذا المجلس بحروفه الشيخ شرف الدين الفزاري، وانه كان سنة خمس وسبعين وستماءة.
# الشيخ عمر بن مزاحم.
# والشيخ ابو الفضل علي بن رضوان العدوي.
# وصاين الدين عبد الله الخوارزمي احد الصوفية بخانقاة سعيد السعداء.
# والشيخ الكبير قدوة المشايخ الروز بهاري الكازروني.
# والشيخ الصالح مبارك الحبشي خادم الشيخ ابي السعود، ماتوا كلهم في هذه السنة.
# الامير نور الدين علي بن عمر بن مجلي الهكاري.
# ولي نيابة السلطنة بحلب واعمالها من سنة تسع وخمسين وستماءة الي هذه السنة، وعزل عنها قبل موته بالامير علاء الدين ايدغدي الكبكي، وتوفي بعد عزله بايام قليلة في هذه السنة بحلب ودفن بها، وكان حسن السيرة، كثير التواضع للعلماء، والفقراء، وكان والده الامير عز الدين من اكابر الامراء بحلب.
# الامير جمال الدين اقوش الركني المعروف بالبطاح.
# احد امراء دمشق، كان مجردا مع العسكر في سيس، ولما عاد مرض بحلب ومات بها، ونقل الي حمص ودفن بمقبرة خالد بن الوليد رضي الله عنه.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة التاسعة والسبعين بعد الستماءة PageV01P169 استهلت هذه السنة اولها يوم الخميس ثالث ايار والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان الديار المصرية: الملك المنصور سيف الدين قلاون الالفي الصالحي، وبيده بعض بلاد الشام ايضا.
# واما دمشق واعمالها فقد استحوذ عليها الملك الكامل شمس الدين سنقر الاشقر.
# وصاحب الكرك: الملك المسعود نجم الدين خضر بن السلطان الملك الظاهر بيبرس البندقداري.
# وصاحب حماة: الملك المنصور ناصر الدين محمد بن الملك المظفر تقي الدين محمود.
# وفي صفد علاء الدين الكبكي.
# وفي حلب: اقوش الشمسي.
# وصاحب بلاد الروم: السلطان غياث الدين بن السلطان ركن الدين قليج ارسلان، ولكن لا حكم له سوي الاسم، والحاكم عليها التتار.
# وبلاد العراق، وخرسان، والجزيرة، والموصل، واربل، واذربيجان، وديار بكر، واخلاط، وغيرها بايدي التتار وكبيرهم ابغا بن هلاون.
# وصاحب اليمن: الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول.
# وصاحب مكة: الشريف نجم الدين بن ابي نمي الحسني.
# ففي مستهل هذه السنة ركب سنقر الاشقر الذي تسلطن في دمشق وتقلب بالملك الكامل من القلعة الي الميدان الاخضر، وبين يديه الامراء ومقدمو الحلقة رجالة يحملون الغاشية وعليهم الخلع والقضاة والاعيان راكبون بالخلع، فسير في الميدان ساعة، ثم رجع الي القلعة، وجاء الي خدمته الامير شرف الدين عيسي بن مهنا ملك العرب، فقبل الارض بين يديه، وجلس الي جانبه وهو علي السماط، وقام له الكامل، وكذلك جاء الي خدمته ملك اعراب الحجاز، وامر الكامل ان تضاف البلاد الحلبية الي ولاية القاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله، وولاه تدريس الامينية وانتزعها من يد نجم الدين بن سني الدولة، فدرس بها ابن خلكان.
# ولما بلغ السلطان الملك المنصور ذلك ارسل اليه جيشا كثيفا علي ما نذكره عن قريب، وقد ذكرنا في هذه السنة الماضية ان المنصور قد ارسل الامير عز الدين الاقوم في عسكر ليرهب بذلك الجماعة الذين بالكرك، وان سنقر الاشقر ارسل ايضا طاءفة من العسكر وتقاتلوا علي غزة، فانكسر عسكر الشام ورجعوا منهزمين الي سنقر الاشقر، ثم ان سنقر الاشقر تجهز وخرج بنفسه.
# ذكر خروج شمس الدين سنقر من دمشق للقتال
# الاشقر الملقب بالملك الكامل من دمشق بعسكره لقتال العسكر الذين خرجوا من مصر من عند السلطان الملك المنصور قلاون:
# ولما تجهز الكامل خرج من دمشق، ونزل بظاهرها، وكاتب الامراء الذين بغزة يستميلهم اليه، واعطي كلا منهم قلعة من القلاع، ووعدهم وعودا تمتد الي الاطماع، وانفق في العسكر الذين معه.
# واما السلطان الملك المنصور فانه جرد من الديار المصرية الامير علم الدين سنجر الحلبي، والامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، ومعهما عسكر، فوصلا الي غزة واجتمعا بالاميرين اللذين بغزة وهما الامير عز الدين الافرم والامير بدر الدين الايدمري، وتكاثر العسكر وتعاضدوا، وسار الامير علم الدين الحلبي بهم طالبا دمشق، فوصل الي الكسوة ورتب الاطلاب وتقدم، فوجد شمس الدين سنقر الاشقر فس عساكر الشام مطلبا وافقا علي الجسورة، فالتقي الجمعان والتحم القتال، فساق الامير علم الدين الحلبي علي سنقر الاشقر، فلما صدمه هزمه، فتوجه طالبا طريق الرحبة ومعه شرف الدين عيسي بن مهني وكانت هذه الكسرة في تاسع عشر صفر من هذه السنة.
# ونزل الامير علم الدين الحلبي ظاهر دمشق، وتسلمها، وانزل الامير علاء الدين كستغدي الشمسي في قلعتها، وكان السلطان الملك المنصور لما فوض نيابة الشام الي سنقر الاشقر فوض ايضا نيابة قلعة دمشق الي حسام الدين لاجين السلحدار احد مماليكه، فلما جلس سنقر الاشقر في السلطنة قبض عليه واعتقله، واعتقل معه الامير ركن الدين بيبرس العجمي الحالق، لانه لم يحلف له فيمن حلف من عسكر الشام، فافرج عنهما بعد كسرته، واستقر الامير حسام الدين لاجين المنصوري ناءب السلطنة بدمشق، وكتب الامير علم الدين الحلبي الي السلطان بالنصر، وارسل اليه من حصل من الامراء في الاسر، فعاملهم السلطان بالعفو الجميل، واعطاهم الحواءص الذهب، والخيول العربية، وتعابي القماش الملوكية حتي لقد حمدوا عاقبة نفاقهم لانه كان سببا لصلة ارزاقهم، فكانوا كما قيل:
# وسعت عواطفك الجناة باسرهم ... وافلت كلا منهم عثرايه PageV01P170 وجزيت مرتكب الاساءة منهم ... الحسني فاصبح شاكرا زلاءه
# واعاد من كان اقطاعه بدمشق الي ما كان عليه، وعفا عفوا لم يسبقه احد اليه.
# وقال بيبرس في تاريخه: اخبرني من حضر هذه الوقعة ان سنقر الاشقر لما التقي مع علم الدين الحلبي دبر حيلة اراد بها التمكن والاستظهار، فاحترز الحلبي منها واخذ الحذار لانه كان قد مارس الخطوب وباشر الحروب وشهد المواقف وخاض المتالف، فلم تتم عليه الحيلة، لا نشب فيما نصب خصمه من الاحبوله، وهي انه قرر مع العربان الذين جمعهم ان يقاطعوا ساعة الملتقي علي العساكر المصرية ويجيءوهم من وراءهم ويحطوا ايديهم في نهب الاثقال والغلمان والجمال ليثنوا اليهم عنانهم، فيركب اكثافهم، ففعل العرب ما اوصاهم وجاءوا من وراءهم وشرعوا في النهب .
# فقال له العسكر: ان العرب قد نهبت الاثقال والقماش والاحمال.
# فقال: لا تلتفتوا اليهم ولا تعرجوا عليهم، وشانكم ومن قدامكم، فانا اذا هزمناهم استرجعنا الذي لنا، وغنمنا الذي لهم، فاطاعوه وتقدموا، فاستظهروا وغنموا، وهذا تدبير ينبغي لمن يتقدم علي الجيوش ان يحكمه، ولمن يمارس الحروب ان يفهمه.
# وقال ابن كثير: ولما استقر ركاب علم الدين الحلبي في دمشق بعد انتصاره علي سنقر الاشقر جاء اليه قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان ليسلم عليه، فقبض عليه واعتقله في الخانقاة النجيبية، وكان ذلك في يوم الخميس العشرين من صفر من هذه السنة، ورسم للقاضي نجم الدين بن سني الدولة بالقضاة فباشره، ثم جاءت البريدية ومعهم كتاب من الملك المنصور بالعفو عنهم كلهم، فتضاعفت الادعية للسلطان، وجاء تقليد النيابة بالشام للامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، فدخل معه علم الدين سنجر الحلبي الي دار السعادة، ورسم الحلبي للقاضي شمس الدين بن خلكان ان يتحول من المدرسة العادلية الكبيرة ليسكنها قاضي القضاة نجم الدين بن سني الدولة والح عليه في ذلك ، فاستدعي جمالا لينقل اهله ونقله عليها الي الصالحية، فجاء البريد بكتاب من السلطان فيه تقرير قاضي القضاة ابن خلكان علي القضاة والعفو عنه وشكره والثناء عليه، وذكر خدمته المتقدمة، ومعه خلعة سنية له، فلبسها وصلي بها الجمعة، وسلم علي الامراء فاكرموه وعظموه، وفرح الناس كلهم بما وقع من الصفح عنهم وامنهم في اوطانهم.
# ذكر ما جري علي سنقر الاشقر بعد انهزامه
# قد ذكرنا انه لما انهزم توجه الي الرحبة مع العرب، وتفرق عنه اصحابه، ومن كان معه، وتركوه، وتراجع اكثرهم الي السلطان لما علموا انه اغمد سيف الانتقام، وانشا سحب الحلم والانعام، وراي سنقر الاشقر نفسه وحيدا، فطالب الناءب بالرحبة بتسليمها اليه، فابي وامتنع، وكان يسمي الموفق خضر الرحبي، فكاتب عند ذلك ابغا بن هلاون ملك التتار يعرفه ان كلمة الاسلام قد تفرقت، وحلة الالتءام قد تمزقت، ويحثه علي المسير الي البلاد الشامية ليتملكها، ويعده المناصرة عليها والمساعدة اذا جاء اليها، وكتب معه شرف الدين عيسي بن منها ملك العرب بمثل ذلك، وجهز اليه قصادا، فكان ذلك باعثا علي حضوره علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
# فارسل اليه السلطان شمس الدين سنقر الاشرفي يستميله، ويتلطف به ليعود، ويسني له الوعود، فابي الا الامتداد في غلواء جهالته، والاشتداد في ميدان ضلالته، وكان عند تغلبه علي الشام قد كاتب النواب الذين بالقلاع، فمنهم من لم يطعه ومنهم من اطاع، فكان ممن اطاعه: صيهون، وبرزيه، وبلاطنس ، والشغر، وبكاس، وحصن عكار، وشيرز، وحمص، ولما ضاقت به رحاب الرحبة بقي حاءرا في امره، وجرد اليه السلطان جيشا صحبة الامير حسام الدين بن اطلس خان، فبادر هو وعيسي بن مهنا بالهرب الي صهيون وذلك في جمادي الاولي من السنة المذكورة، فعاد ابن اطلس خان ومن معه، وقد كان بصهيون اولاد شمس الدين سنقر وحواصله.
# واما علم الدين سنجر الحلبي الذي دخل الشام بمن معه من الامراء والعسكر بعد هروب شمس الدين سنقر الاشقر، فقد عادوا من الشام الي الديار المصرية، فشملتهم الخلع السطانية والانعام الجزيل.
# ذكر تجريد السلطان عز الدين الافرم لحصار شيزر
# وبها عز الدين كرجي: PageV01P171 ولما وصل اليها ونازلها واشتغل بحصارها جاءت الاخبار بوصول التتار علي ثلاث فرق: فرقة من جهة الروم مقدمهم صمغار وينجي وطرنجي، وفرقة من الشرق مقدمهم بيدو بن طرغاي اخي ابغا بن هلاون وصحبته صاحب ماردين وصاحب امد، والفرقة الثالثة وفيها معظم العسكر وشره المغول صحبة منكوتمر بن هلاون، وتواترت الاخبار بذلك وتداركت القصاد بقربهم من بلد الروم وان صاحب سيس خرج اليهم من طريق الدربساك.
# وكتب السلطان متواترة الي سنقر الاشقر يستميله عن سوء رايه، ويقبح عليه ما ظهر من غدره ومناصرته الكفر علي الاسلام اخر عمره.
# ولما تحقق الامير عز الدين الافوم مقاربة التتار الفرات رحل عن شيزر وكتب الي سنقر الاشقر بمثل ما اشاربه السلطان اليه من التعنيف والتخويف والترهيب والترغيب، فجنح الي سلم الاسلام واصاخ الي التوبيخ والملام، ونزل من صهيون الي الجراص علي عزم انجاد المسلمين والرجوع الي مظافرة الدين، وجفل عسكر حلب وحمص وحماة.
# ذكر تجهيز السلطان للسفر الي الشام
# ولما تواترت الاخبار لمجء التتار، ومال سنقر الاشقر الي الصلح والانقياد والرجوع عما هو فيه، تاهب السلطان الملك المنصور للسفر الي جهة الشام، وفوض السلطنة لولي عهده ولده الملك الصالح علاء الدين علي، وذلك بعد ان جمع الامراء الكبار، وعرض عليهم تفويض السلطنة اليه، والكل رضوا بذلك، وفرحوا علي ذلك، واتفقت اراءهم عليه، فعند ذلك ركب بشعار السلطنة، وشق المدينة، وطلع القلعة، وجلس علي مرتبته، وكتب له تقليد شريف نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم، وبه اثق.
# الحمد لله الذي شرف سرير الملك بعليه، وحاطه منه بوصيه، وعضد منصوره بولاية عهد مهديه، واسمي حاتم جوده بمكارم حازها بسبق عديه، وابهج خير الاباء بخير الابناء بمن يسموا ابيه منه تشريف الخلق ابيه، وغدي روضه بمتابعة وسميه ومسارعة وليه، نحمده علي نعمه التي جمعت الي الزهر الثمر، واضافت الي نور الشمس هداية القمر، وداركت بالبحر وباركت في النهر، واجملت المبتداء واحسنت الخبر، وجمعت في لذاذة الاوقات وطيبها بين رقة الاصال ورقة البكر، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تلبس الالسنة منها في كل ساعة جديدا، وتتفيا منها ظلا مديدا، ويستقرب منها من الامال ما يراه سرابا بعيدا، ونصلي علي سيدنا محمد الذي طهر الله به هذه الامة من الادناس، وجعلها بهدايته زاكية الغراس، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الذين منهم من فهم حسن استخلافه بالامر له بالصلاة بالناس، ومنهم من بني الله به قواعد الدين وجعله موطد الاساس، ومنهم من جهز العسرة وواسي بماله حين الضراء والياس، ومنهم من قال عنه صلي الله عليه وسلم: " لاعطن الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله " فحسن الالتماس بذلك الاقتباس، وزاد في شرفه بان طهر اهل بيته واذهب عنهم الارجاس، صلاة لا تزال تردد تردد الانفاس، ولا تبرح في الاناء حسنة الايناس.
# وبعد: فان خير من شرفت مراتب السلطنة بحلوله، وفوقت ملابس التحكيم لقبوله، ومن يزهي مطالع الملك باشراقه، وتتبادر الممالك مذعنة لاستحقاقه، ومن يزدهي به ملك منصوره، نصره الله، موطده وولي عهده، مكنه الله بابيه، ومن يتشرف ايوان عظمة ان غاب والده في مصلحة الاسلام، فهو صدره، وان حضر فهو ثانيه، ومن يتحمل غاب الايالة منه بخير شبل كفل ليثا، ويتكمل غوث الامة بخير وابل خلف غيثا، ومن الهم الاخلاق الملوكية واوتي حكمها صبيا، ومن خصصته ادعية الابوة الشريفة بصالحها ولم يكن بدعاءها شقيا ، ومن ترفعت به هضبة الملك حتي امسي مكانها عليا، ومن هو احق با، ينجب الامل فيه وينجح، واولي بان يتلي له اخلفني في قومي واصلح، ومن هو بكل خير ملي، ومن اذا فوضت اليه امور المسلمين كان اشرف من لامورهم يبلي، ومن يتحقق من والده الماضي الغرار ومن اسمه العالي المنار ان لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. PageV01P172 ولما كان المقام العالي الولدي السلطاني الملكي الصالحي العلاءي عضد الله به الدين، وجمع اذغان كل مءمن علي ايجاب طاعته لمباشرة امور المسلمين، حتي يصبح وهو صالح المءمنين، هو المرجو لتدبير هذه الامور، والمامول لمصالح البلاد والثغور، والمدخر من النصر لشفاه ما في الصدور، والذي تشهد الفراسة لابيه وله بالتحكم اليس الحاكم ابو علي هو المنصور، فلذلك اقتضت الرحمة والشفقة علي الامة ان ينصب لهم ولي عهد يتمسكون من الفضل بعروة كرمه، ويسعون بعد التطواف بكعبة ابيه لحرمه، ويقتطفون ازاهر العدل وثمار الجود من قلمه وكلمه، وتستسعد الامة منه بالملك الصالح الذي تقسم الانوار بجبينه وتقسم المبار من كراماته وكرمه.
# فلذلك خرج الامر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري اخدمه الله القدر، ولا زالت الممالك تتباهي منه ومن ولي عهده بالشمس والقمر، ان يفوض اليه ولاية العهد، وكفالة السلطنة الشريفة، ولاية تامة عامة شاملة كافلة جامعة وازعة فاطعة ساطعة شريفة منيفة عطوفة رءوفة لطيفة عفيفة في ساءر اقاليم الممالك الشريفة، وعساكرها وجندها، وتركمانها واكرادها، ونوابها وولاتها، واكابرها واصاغرها، ورعاياها ورعاتها، وحكامها وقضاتها وسارحها وسانحها، بالديار المصرية وثغورها واقايمها وبلادها، وما احتوت عليه، والمملكة الحجازية وما احتوت عليه، ومملكة النوبة وما احتوت عليه، والفتوحات الصفدية، والفتوحات الاسلامية الساحلية وما احتوت عليه، والممالك الشامية وحصونها وقلاعها ومدنها واقاليمها وبلادها، والمملكة الحمصية،والمملكة الحصنية الاكرادية والجبلية وفتوحتها، والمملكة الحلبية وثغورها وبلادها وما احتوت عليه، والمملكة الفراتية وما احتوت عليه، وساءر القلاع الاسلامية برا وبحرا، سهلا ووعرا، وشاما ومصرا، يمنا وحجازا، شرقا وغربا، بعدا وقربا، وان يلقي اليه مقاليد الامور في هذه الممالك الشريفة ، وان تستخلفه سلطنة والده خلد الله دولنته لمشاهد الامة منه في وقت واحد سلطانا وخليفة، ولاية واستخلافا، تسندهما الرواة، وتترنم بهما الحداة، وتعيهما الاسماع، وتنطق بهما الافواه، وتقويضا يعلن لكافة الامم، ولكل رب سيف وقلم ولكل ذي علم وعلم، بما قاله صلي الله عليه وسلم لسميه، رضي الله عنه، حين اولاه من الفخار ما اولاه، من كنت مولاه، فعلي مولاه، فلا ملك اقليم الا وهذا الخطاب يصله ويوصله، ولا زعيم جيش الا وهذا التفويض يسعه ويشمله، ولا اقليم الا وكل من به يقبله ويقبله، ويتمثل بين يديه ويمتثله، ولا منبر الا وخطبته تتلو فرقان هذا التقدم وترتله.
# واما الوصايا فقد لقنا ولدنا وولي عهدنا منها ما انطبع في ذهنه وسرت تغذيته في نماء غصنه، ولابد من لوامع وصايا للتبرك بها في هذا التقليد الشريف تنير، وجوامع الخبر بها حيث تصير، ووداءع تنبءك بها ياولدنا، واعزنا الله ببقاءك، ولا ينبءك مثل خبير. PageV01P173 فاتقي الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك، وانصر الشرع فانك اذا نصرته نصرك الله علي عدا الدين وعداك، وافض العدل مخاطبا وكاتبا حتي تستبق الي الايعازبه لسانك ويمناك، وامر بالمعروف وانه عن المنكر عالما انه ليس يخاطب غدا بين يدي الله تعالي عن ذلك سوانا وسواك، وانه نفسك عن الهوي حتي لا يراك حيث نهاك، وحط الرعية، ومر النواب بحملهم علي القضايا المرعية، واقم الحدود وجند الجنود، وابعثها برا وبحرا من الغزو الي كل مقام محمود، واحفظ الثغور، ولاحظ الامور، وازدد بالاسترشاد باراءنا نورا علي نور، وامراء الاسلام الاكابر وزعماءه، فهم بالجهاد والذب عن العباد اصفياء الله واحباءه، فضاعف لهم الحرمة والاحسان، واعلم ان الله قد اصطفانا علي العالمين وانما القوم اخوان، لا سيما اولي السعي الناجح، والراي الراجح، ومن اذا فخروا بنسبة صالحية قيل لهم نعم السلف الصالح، فشاورهم في الامر، وحاورهم في مهمات البلاد في كل سر وجهز، وكذلك غيرهم من اكابر الامراء الذين من بقايا الدول: وذخاءر الملوك الاول، اجرهم هذا المجري، واشرح لهم بالاحسان صدرا، وجيوش الاسلام هم البنان والبنيان فوال اليهم الامتنان، واجعل محبتك في قلوبهم باحسانك اليهم حسنة المربي، وطاعتك في عقاءدهم وقد شغفتها حبا ليصبحوا لك بحسن نظرك اليهم طوعا، وليخصك كل جنس من التقرب اليك بالمناصحة نوعا، والبلاد واهلها فهي وهم عندك الوديعة، فاجعل اوامرك بها بصيرة ومنهم سميعة، واما غير ذلك من الوصايا فسنخلك منها بما نشامعك تواما، ويلقك من اياتها محكما فمحكما، والله تعالي ينمي هلالك حتي يوصله الي درجة الابدار، ويغدي غصنك حني تراه قد اينع باحسن الازهار واينع الثمار، ويرزق سعادة سلطاننا الذي نعت به تبركا، ويلهمك الاعتضاد بشيعته والاستنان بسنته حتي تصبح لتمسكنا بذلك متمسكا، ويجعل الرعية بك في امن وامان وعدل واحسان حتي لا تخشي سوءا ولا تخاف دركا.
# وقرء هذا التقليد في الايوان الكاملي بالقلعة، وافيضت الخلع علي الامراء والمقدمين والوزراء والمتعممين، وانقضي المجلس من قراءته والناس قد عجلوا بالدعاء الصالح للمنصور والصالح.
# ذكر توجه السلطان الي الشام وعوده من غزة
# ولما فرغ السلطان من هذا المهم ازمع التوجه من الديار المصرية الي البلاد الشامية، فخرج وصحبته العساكر الاسلامية قاصدا الشام لحماية الاسلام، ووصل الي غزة فخيم ظاهرها، وكان التتار قد وصلوا الي عينتاب وبغراس والدربساك، وتقدموا الي حلب، فوجدوها خالية من العسكر، وقد اجفل اهلها منها، فاحرقوا الجوامع والمساجد والدور والمنازل، وعاثوا وافسدوا، وذلك في العشر الاوسط من جمادي الاخرة من هذه السنة، فلما بلغهم وصول السلطان تفرقوا الي مشاتيهم، فعاد السلطان الي الديار المصرية لاستحقاق ربيع الخيول وامنه علي الشام بانسداد الطرقات اليه بالثلوج والسيول.
# وجرد عسكرا صحبة الامير بدر الدين بكتاش النجمي الي حمص، وعسكرا صحبة الامير علاء الدين البندقدار الصالحي الي الساحل، لحفظ البلاد من الفرنج بحكم انه لم يكن بعد قرر معهم هدنة، فخشي ان يجدوا في تلك الفترة الفرصة، فيحدثوا حدثا ويثيروا فتنة.
# ذكر توجه السلطان ثانيا الي الشام
# خرج السلطان الملك المنصور من الديار المصرية طالبا الشام ثاني مرة، وكان خروجه من القلعة في مستهل ذي الحجة من هذه السنة، وخلف بها ولده الملك الصالح نور الدين علي، ورتب الامير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري في استخراج الاموال وشد الدولة وغير ذلك من المهمات بالديار المصرية، وخرجت هذه السنة والسلطان علي الروحاء.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: ان الامراء الذين كانوا عند سنقر الاشقر قد تسللو قاصدين الي الابواب الشريفة، وكان الامير عز الدين لافرم بحماة، فلحقوا به، وهم: علاء الدين الكبكي، وعز الدين الكرجي، وبدر الدين بكتوت القطري، وبقي معه علم الدين سنجر الدواداري، والحاج عز الدين ازدمر، وبعض قوم من الظاهرية الذين كانوا مجردين بالقلاع التي انحازت اليه. PageV01P174 ومنها: ان الفرنج الذين كانوا بحصن المرقب طمعوا في البلاد، وذلك لما بلغهم هجوم التتار علي البلاد، وانجفال العساكر من حلب، واعتمدوا علي الفساد، وتطرقوا الي اذية المسلمين باطراف تلك البلاد، فارسل الامير سيف الدين بلبان الطباخي المنصوري، وهو حينءذ ناءب السلطنة بحصن الاكراد وما معه يستاذن السلطان في غزوهم لقرب المرقب اليهم واستطالته عليه، وهون علي السلطان امر من به من الخيالة وذكر له قلة من فيه من الرجاله، فاذن له في ذلك، فسار ومعه الجيش من الحصون وامراء التركان ورجاله تلك النواحي، واستصحب المبانيق والالات، وتقدم الي ان وقف قريبا من الحصن، وهو حصن عالي المرام، لا يصله من اسفله السهام، واخفي اهله امرهم ولم يتحركوا في مبدا الحال، فازداد العسكر فيهم طعما واليهم تقدما، فلما صاورا بحيث تبلغ اليهم السهام ارسلوا عليهم الجروخ فنالت منهم النصال، وانكت فيهم النبال، فاضطرب من كان معه من الجنود، وتململ من كان صحبه من الحشود، فلما راي اضطرابهم استشار بعض من عنده من الامراء في التاخر شيءا يسيرا بحيث يمتنع وصول النشاب اليهم، ثم تاخر راجعا وثني عنانه للرجعة مسارعا، والناس لا يعملون ان ذلك التاخر براي وتدبير، فظنوها الهزيمة، فولوا الادبار واسرعوا الفرار، وراي الفرنج ما كان، ففتحوا ابواب الحصن وجاءوا من كل مكان، وتبادر الرجالة، وتبعهم الفرسان، ونالوا من المسلمين، وجرحوا منهم جماعة، ونهبو ما امكنهم، واسروا من الرجالة جماعة، وبلغ السلطان ذلك فانكره واكبره، وازمع حينءذ سفره ليتدارك هذه الاحوال، وينظر في المصالح التي لا يسع فيها الاهمال، وتوجه الي الشام ثاني مرة كما ذكرناه الان.
# ومنها: ان الفرنج خافوا من السلطان لما خرج من مصر ونزل بالروحاء، وهي بالقرب من عكار، وراسلوا في طلب تجديد الهدنة، فانه كان قد انتهي امد ما قبلها، وكانت الهدنة في اواءل السنة الاتية فلنذكرها ان شاء الله.
# ومنها: ان في جمادي الاولي اعيد برهان الدين السنجاري الي وزارة الديار المصرية، ورجع فخر الدين بن لقمان الي كتابة الانشاء علي عادته.
# ومنها: ان اخر رمضان اعيد الي القضاء تقي الدين بن رزين، وعزل صدر الدين بن بنت الاعز، واعيد القاضي نفيس الدين شكر المالكي، ومعين الدين الحنفي، ورتب للحنابلة عز الدين الحنبلي.
# وفي ذي الحجة جاء تقليد ابن خلكان باضافة المعاملة الحلبية اليه يستنيب من يشاء فيها نوابه.
# ومنها: ان في ذي الحجة يوم عرفة وفع ببلاد مصر برد كبار اتلفت شيءا كثيرا من الغلات، ووقعت صاعقة في الاسكندرية واخري في يومها تحت الجبل الاحمر علي حجر فاحرقته، فاخذ ذلك الحجر وسبك فخرج منه الحديد اواقي بالرطل المصري.
# ومنها: ان يعقوب المريني عزم علي قصد ابن عبد الواد بتلمسان، فحشد يغمر بن عبد الواحد جماعة من مغراوة وغيرها، والتقيا علي مدينة تسمي وجدة، فاستظهر بنو مرين علي بني عبد الواد وقتلوا ونهبوا وسبوا ما ارادوا من عيالاتهم واموالهم، ومنوا عليهم، واطلقوا عيالهم، وعادوا بالاموال والمواشي الي بلادهم.
# ومنها: ان المريني استقر بمدينة سلا وهي علي البحر في وسط البلاد مسافتها من مراكش ستة ايام ومن فاس ثلاثة ايام.
# وفيها: " ....................... " وفيها: حج بالناس " ................ "
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# عز الدين ابو بكر بن محمد بن ابراهيم الاربلي.
# توفي في هذه السنة بدمشق في ثالث عشر من ذي القعدة ودفن بمقابر الصوفية، وكان اديبا مطيقا مقتدرا علي عمل الالغاز، ومن نظمه: الالفية في الالغاز المخفية ، وهي الف اسم.
# شمس الدين محمد بن ايوب بن ابي رحلة الحمصي مولدا وسكنا، البعلبكي وفاة.
# كان يستحضر الاشياء الحسنة، والاشعار اللطيفة.
# الشيخ الصالح داود بن حاتم بن عمر الحبال.
# كان حنبلي المذهب، له كرامات واحوال صالحة، ومكاشفات صادقة، واصل اباءه من حران، وكانت اقامته ببعلبك، وبها توفي عن ستة وتسعين سنة.
# الشيخ الصالح علي المعمر المعروف بطير الجنة.
# توفي فيها، ودفن بسفح المقطم بتربة سنقر الاشقر.
# الجزار الشاعر الماجن المعروف بالجزار. PageV01P175 مدح الملوك والامراء والوزراء والكبراء، وكان ماجنا ظريفا حلو المحاضرة، سمع الحديث، وكان مولده في حدود ستماءة بعدها بسنة او ستين، وتوفي يوم الثلاثاء ثاني عشر شوال من هذه السنة، ودفن بالقرافة.
# قال: وقد تزوج ابوه بعجوز:
# تزوج الشيخ ابي شيخة ... ليس لها عقل ولا ذهن
# كانها في فرشها رمه ... وشعرها من حولها قطن
# وقاءل قال لي كم سنها ... فقلت ما في فمها سن
# لو سفرت غرتها في الدجي ... ما جسرت تبصرها الجن
# الامير الكبير جمال الدين اقوش الشمسي.
# احد امراء الاسلام، وهو الذي باشر قتل كتبغا نوين مقدم التتار يوم عين جالوت، وهو الذي امسك عز الدين ايدمر الظاهري، وقد ناب في حلب في السنة الماضية، توفي في حلب في خامس المحرم من هذه السنة، وتولي عوضه في حلب علم الدين سنجر الباشقردي.
# الامير علي بن عمر الطوري.
# كان من ابطال المسلمين وشجعانهم، وله صيت عظيم عند الفرنج، وتنقل في الولايات الجليلة في عدة جهات من بلاد الشام، توفي في هذه السنة بجبل الصالحية ظاهر دمشق، ودفن بسفحه، وقد نيف علي تسعين سنة.
# الامير سيف الدين ابو بكر بن اسيا سالار والي مصر.
# ولي مصر عدة سنين وكان سمينا عظيما، مات في ربيع الاخر من هذه السنة، ودفن بتربته في القرافة، وكان خيرا في اموره يشكره الناس.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان الديار المصرية والشامية: الملك المنصور قلاون الالفي الصالحي، وهو علي الروحاء بالقرب من عكا.
# وناءب دمشق: الامير حسام الدين لاجين المنصوري.
# وناءب حلب: الامير علم الدين سنجر الباشقردي.
# وفي عاشر المحرم انعقدت الهدنة بين اهل عكا وبين السلطان وهو علي الروحاء.
# وفي تاريخ بيبرس: جاءت رسل الافرنج الي ابواب السلطان، وهو علي الروحاء، يسالونه تقرير الهدنة، والزيادة علي الهدنة الظاهرية، والصلح لاهل المرقب، ولم يزالوا يترددون الي ان تقرر الحال علي ان يكون لهم مناصفة الربض وبلنياس، علي ان يردوا كل من عندهم من اسري المسلمين الذين اخذوهم في الفسخ، وكانوا جماعة كثيرة، وتقررت الهدنة في المحرم من هذه السنة، وحلف السلطان لهم ونودي بالصلح، وسير الامير فخر الدين اياز المقرء امير حاجب ليحلف الفرنج ومقدم بيت الاسبتار واسمه افربر تنكول لكورن، فحلف علي ما انعقد عليه الصلح.
# ذكر حادثة سيف الدين كوندك ومن معه
# وبلغ السلطان وهو علي الروحاء ان سيف الدين كوندك، وجماعة من الامراء الظاهرية، قد ازمعوا الغدر به والوثوب عليه، فاحضرهم اليه وعنفهم، وعتبهم واتفق وصول كتب من عكا بالفرنجي من جهة من كان له فيها من الناصحين، مضمونها ان تحترز علي نفسك، فان عندك جماعة من الامراء قد اتفقوا عليك ليقتلوك، وقد كاتبوا الفرنج وقالوا لهم: لا تصالحوه ولو اعطاكم ما اعطاكم، فقد طبخنا له القدر وغلت، وما بقي الامر يبطء.
# فلما بلغه هذا الخبر، عزم علي العمل بالحزم، والامر بالجزم.
# واحس الامراء المذكورون بذلك، فاضطربوا، وعزموا علي ان يركبوا في الليل، وياتون الي الدهليز باتفاق بينهم وبين بعض الظاهرية الجوانية، فاذا قربوا من الدهليز يقطعون اطنابه، ويفعلون ما اتفقوا عليه، فان ظفروا بابل، والا ركبوا حمية واحدة، وطلبوا جهة الامير شمس الدين سنقر الاشقر.
# فنقل الخبر الي السلطان، فسير الي طرقات الشام بان تحفظ عليهم المسالك من غير ان يعلموا، ورتب حول الدهليز جماعة من البحرية الصالحية، واتفق مع الامراء الكبار علي التحرز الي ان يحصل الدخول الي دمشق والتمكن منهم وفعل ما يجب فعله. PageV01P176 ثم رحل السلطان من الروحاء ونزل اللجون، فجاءه الخبر بانهم احسوا بتيقظه، وكان بيته وبينهم نهر الشريعة، ومتي قطعت لا يلحق هاربهم ولا يدركهم طالبهم، وربما توجه بعضهم الي الكرك، وبعضهم الي سنقر الاشقر، فركب من اللجون طالبا حمراء بيسان، وساق بينهم يومه ذلك يطارحهم الحديث، ويلاطفهم ويخادعهم الي ان وصل الحمراء فلم يشعروا الا وهم قبالة الدهليز، فرسم بان ينزلوا ليشربوا سويقا، فانه كان يوما شديد الحر، فنزلوا وشربوا السويق، فدعا كوندك ، وايدغمش الحكيمي، وبيبرس الرشيدي، وساطلمش السلحدار الظاهري وقال لهم: انتم تعملون انني لا طلبت الملك ولا قصدته، ولا رغبت فيه، وانما انتم لما خامرتم علي ابن استاذكم وخرجتم الي وانا داخل من سيس، وامسكتم ذيلي وقلتم: يطلب حبسك، فسيرت اشفع فيكم، فلم يقبل شفاعتي، فوافقت هواكم وسبلت روحي واولادي ومالي لاجلكم، وعلم الله نيتي، فاعطاني ما اعطاني، فاحسنت اليكم وزدتكم، وبذلت لكم الاموال، واخر الامر تكاتبون الفرنج علي قتلي؟ فقالوا: اخطانا، وقد فعلنا كما بلغ السلطان عنا.
# فقال يا امراء: اعلموا بما اقروا به، وامر بامساكهم وسط الخيمة فامسكوا وسيروا الي الخيم، فامسك كل من كان موافقا لهم من البرانيين والمماليك الجوانيين وكانوا ثلاثة وثلاثين نفرا، وخاف جماعة، فهربوا: فساق العسكر خلفهم، فاحضروا بعضهم من جبال بعلبك، وبعضهم من ناحية صرخد.
# ولم يستقر السلطان بحمراء بيسان غير تلك الليلة وعبر الشريعة.
# واما كوندك، وايدغمش الحكيمي، وبيبرس الرشيدي، وساطلمش الظاهري، فانهم اعدموا، واما باقي الممسوكين اعتقلوا بقلعة دمشق، وهرب الامير سيف الدين ايتمش السعدي، وسيف الدين بلبان الهاروني، وسيف الدين كراي واولاده، وجماعة من البحرية الظاهرية والتتار الوافدية، فانهم توجهوا الي صهيون ولحقوا بالامير شمس الدين الاشقر، وجرد السلطان خلفهم عسكرا صحبة الامير بدر الدين بكناش الفخري امير سلاح والامير ركن الدين بيبرس طقصو، فلم يدركوهم.
# ورحل السلطان الي دمشق، فتلقته العساكر الشامية، وكان دخوله دمشق في التاسع عشر من المحرم، فطلع القلعة ونزل بها، وقد زينت له البلد، وشرع في استجلاب القلوب، والتجاوز عن الذنوب، واخرج الخزاءن، وانفق في العساكر، واخذ باحسان الخواطر، فسكن اليه كل نافر وداعر.
# ذكر ماجريات السلطان الملك المنصور في دمشق
# منها: انه في اليوم التاسع والعشرين من المحرم عزل القاضي شمس الدين ابن خلكان، وولي عز الدين بن الصايغ.
# ومنها: ان السلطان في اول شهر صفر ولي نجم الدين بن الشيخ بن ابي عمر قضاء الحنابلة، وقد كان المنصب شاغرا منذ عزل والده نفسه عن القضاء.
# ومنها: انه ولي قضاء حلب في هذا الشهر تاج الدين يحيي بن محمد بن اسماعيل الكردي.
# ومنها: انه جلس بدار العدل في هذا الشهر، فحكم وانصف المظلوم من الظالم، وقدم عليه صاحب حماة، فتلقاه السلطان بنفسه، في موكبه ونزل بداره داخل باب الفراديس.
# ومنها: ان السلطان جرد الامير عز الدين الافرم في عسكر، وبعده علاء الدين كشتغدي الشمسي بعسكر اخر، فتوجهوا الي جهة شيزر، علي انهم يعملون عملا، ويءثرون اثرا، فحصل الوخم، وتمرض الامير عز الدين الافرم، ومات من الامراء المستعربي في تلك السفرة.
# وترددت الرساءل بين السلطان وبين الامير شمس الدين سنقر الاشقر، وطلب منه تسليم شيزر، وطلب هو عوضها الشغر وبكاس، وكانت قد اخذت منه من مدة، ورتب السلطان سيف الدين بلبان الطباخي ناءبا فيها، وطلب معها كفر طاب وبلادها، فاجيب الي ذلك، واجاب الي تسليم شيزر، وتقرر ان يقيم علي هذه البلاد ستماءة فارس لنصرة الاسلام، وان الامراء الذين هربوا اليه ان اقاموا عنده يكونون من امراءه، وان حضروا الي السلطان يكونون امنين ولهم الاحسان ولا يءاخذون، وحضر من عند الامير علم الدين الدويداري بنسخة يمين علي ما تقرر، فخلف له السلطان عليها، وساله سنقر الاشقر ان يلقبه بلفظة الملك، فامتنع وكتب له تقليد بالبلاد ونعت فيه بالامير.
# وسير السلطان الامير فخر الدين المقرء، والامير شمس الدين فراسنقر الجوكندار المنصوري اليه، فخلفاه وسلمن شيزر وتسلم الشغر وبكاس، وسير اليه السلطان من الاواني والاقمشة والانعام شيءا كثيرا، وانتظم الاتفاق وانقطع الشقاق. PageV01P177 ومنها: وقوع الصلح مع الملك المسعود بن الملك الظاهر مع السلطان الملك المنصور، وذلك انه ترددت رسل الملك المسعود من الكرك يطلبون الصلح وزيادة علي الكرك وان يكون لهم ما كان بيد الملك الناصر داود بن الملك المعظم بن الملك العادل ابي بكربن ايوب، فلم يجبه السلطان الي ذلك ولا الي الاقامة في الكرك، بل قال لهم في جواب كل رسالة: انا اعطيكم قلعة غير الكرك، فلما تقرر الصلح مع سنقر الاشقر خافوا الغاءلة، وعلموا انهم لا طاقة لهم بالمقاومة، وكانوا قد تقسمت اراءهم، وقطعت اطرافهم، وتقاصرت بهم الاحوال والاموال، فاجابوا الي طاعة السلطان علي انه يبقيهم في الكرك واعمالها من الموجب الي الحسا، فاجابهم السلطان وحلف لهم، والتمسوا شروطا منها: تجهيز الاخوة الذكور والبنات اولاد الملك الظاهر من القاهرة الي الكرك، ورد الاملاك الظاهرية عليهم، وتم الصلح علي ذلك وحلف السلطان عليه، وتوجه بدر الدين بيليك المحسني السلحدار والقاضي تاج الدين بن الاثير الي الكرك وحلفا الملك المسعود، وكوتب كما يكاتب صاحب حماة، واستفر الحال.
# ومنها: ان في العشر الاول من ربيع الاول ضمن الخمر والزنا بدمشق، وجعل ديوان ومشد، فقام جماعة من العلماء والعباد في ذلك فابطل بعد عشرين يوما،واريقت الخمور، واقيمت الحدود.
# ومنها: ان في اواخر ربيع الاخر عزل التقي توبة التكريتي عن الوزارة بدمشق، وباشر بعده تاج الدين الشهر زوري.
# ومنها: ان السلطان عزل برهان الدين السنجاري عن الوزارة بمصر وصودر واهين.
# ذكر وصول التتار الي البلاد ومهاجمتهم
# وفي هذه السنة وردت الاخبار علي السلطان بدخول منكوتمر الي الروم في عساكر المغول، وانه قد نزل بين قيسارية وابلستين، فاقام بهذه المنزلة والاخبار تتواتر بذلك، والكشافة تغدو وتروح، ولا سر لهم ينكشف ولا يبوح، ثم توجه كشافة من عينتاب للكشف، فوقعوا بفرقة من التتار قريب صحراء هوني، الني كسر الملك الظاهر التتار عليها، فظفروا منهم بشخص يسمي جلتار بهادر امير اخور ابغا، كان قد توجه لكشف المروج والمراعي، فضربوه ضربة سيف في اذنه، وامسكوه، واحضروه الي السلطان الي مدينة دمشق، فوانسه وسايسه، وساله عن اخبار القوم، فذكر انهم في عدد عظيم يزيد علي ثمانين الف فارس من المغول والحشود، وانهم يقصدون البلاد قولا جزما، ويركبون من منزلتهم في اول شهر رجب، فسمع السلطان كلامه، وحمل الي مصر هو ومن اسر معه.
# فلما كان في شهر جمادي الاخرة من هذه السنة قوي الخبر وزاد، وتنقلوا من منزلتهم الي صاروس، ومنها الي ابلستين، ورحلوا الي ان دخلوا الدربند وهم يسيرون الهوينا، ثم توجهت منهم الي الرحبة فرقة صحبة ابغا الملك بنفسه وصاحب ماردين، فنازلوها، وسير السلطان بدر الدين بجكا العلاءي ومعه ماءنا فارس جراءد الي جهة الرحبة كشافة، وخرج السلطان من دمشق في جموع، وعدد وحشود، وكان يوما مشهودا، والخلاءق كانهم قد جمعوا في صعيد، وحشروا اليوم الوليد الوعيد.
# وكان قد قدم قيل خروجه الامراء ومع كل امير جماعة، فكان الاميرسيف الدين قشتمر العجمي علي حمص، والامير سيف الدين بكتمر الغتمي بحلب، ثم ورد الخبر بان فرقة العدو التي جاءت من جهة الروم قد نزلت مرعش، وتقدمت الي صوب حارم، فقدم دهليز السلطان الي القطيفة، ومنها الي عيون القصب، ووصل العدو المخذول الي حارم وملكوا البلاد.
# فامر السلطان الناس بان يلبسوا في كل يوم عدد الحرب، ويركبوا ويصطفوا صفوقا، ويتشالشوا ليتمرنوا علي الحرب، وراسل سنقر الاشقر عدة مراسلات حتي تقرر انه ينزل من صهيون ويقف حيث يقف المسلمون هو ومن عنده من الامراء بشريطة عوده الي مكانه اذا انقضي المصاف، وتوجه اليه الامير سيف الدين بكتمر الساقي العزيزي، والامير بدر الدين بكتاش الفخري في تقرير هذه القواعد، فنزل واقام علي الجراص قريبا من ابي قبيس.
# ولما نزل السلطان بحمص حضر شمس الدين سنقر الاشقر، ومن عنده من الامراء وهم: ايتمش السعدي، والحاج ازدمر الدويداري، وبيجق اليغدادي، وكراي، وشمس الدين الطنطاش، وابنه، ومن معهم من الظاهرية مبادرين الي الخدمة، ففرح المسلمون بمحضرهم، وكان ذلك قبل المصاف بيومين. PageV01P178 وضرب السلطان دهليز الحرب الاحمر، ثم ورد اليه الخبر بان منكوتمر قد نزل بحماة، ومعه عساكر التتار في ثمانين الفا، منهم: خمسون الفا من المغول وباقيهم مرتده وكرج وروم وارمن وفرنج، وانه قد قفز اليهم مملوك من مماليك الامير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق، فدلهم علي عورات المسلمين، واخبرهم بعددهم.
# ولما كان ليلة الخميس رحلوا عن حماة، ورتبوا جيوشهم، وكان طرف ميمنتهم حماة، وطرف ميسرتهم سلمية، وساقوا طالبين اللقاء، فرتب السلطان الجيش ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين علي ما نصفه، وبات المسلمون علي ظهر لابسين لامات الحروب، مدرعين هم وخيولهم.
# واتفق ان شخصا من عسكر التتار قفز ودخل الي حماة، وقال للناءب بها: اكتب الساعة الي السلطان علي جناح المام، وعرفه ان القوم ثمانون الف مقاتل تحت القلب، منها اربعة واربعون الفا مغلا، وهم طالبون القلب، والميمنة التي لهم قوية جدا، فيقوي ميسرة المسلمين ويحترزون علي السناجق، فقرا السلطان الكتاب وركب عند اسفار الصبح لتقوية الميسرة واعتماد ما يراه من الصلاح.
# ذكر الوقعة مع التتار علي حمص
# في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب الفرد، سنة ثمانين وستماءة.
# ولما ركب السلطان بكرة النهار لترتيب الاطلاب ساق بنفسه علي الجيوش وطيب خزاطرهم، وقوي عزاءمهم، وحضهم علي الثبوت، وحسن الصبر، ورجع الي موقفه من القلب متوكلا علي الرب بجاش اثبت من الجبال الشم، وجنان اصلد من الرواسي الصم، وكان التطليب علي هذا الترتيب.
# الميمنة المنصورة المنصورية
# فبها: الملك المنصور ناصر الدين محمد صاحب حماة والعسكر الحموي والامير بدر الدين بيسري الشمسي، والامير علاء الدين طيبرس الوزيري الحاج، والامير عز الدين ايبك الافرم امير جاندار الصالحي، والامير علاء الدين كشتغدي الشمسي، ومضافوم من الامراء الطيلخانات، واصحاب العشرات، ومقدمو الحلقة واجنادها، وغيرهم من العساكر، والامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري ناءب الشام، والامراء الشاميون، والعسكر الشامي، وفي راس الميمنة شرف الدين عيسي بن مهني وال فضل، وال مري، وعربان البلاد الشامية ومن انضم اليهم.
# الميسرة المباركة الاسلامية
# فيها: الامير شمس الدين سنقر الاشقر ومن معه من المماليك الظاهرية، والامير سيف الدين ايتمش السعدي، والامير بدر الدين بيليك الايدمري، والامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، والامير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي، والامير سيف الدين بجكا العلاءي، والامير بدر الدين بكتوت العلاءي، والامير سيف الدين حبرك التتري، ومن معهم من الامراء والالوف، وفي راس المسيرة التركمان بجموعهم، وعسكر حصن الاكراد.
# الجاليش وهو مقدمة القلب
# الامير حسام الدين طرناطاي ناءب السلطنة ومضافوه من الامراء والمغادرة ومماليكة واجناده، والامير ركن الدين اياجي الحاجب، والامير بدر الدين بكتاش بن كرمون ومن معهم من المماليك السلطانية المنصورية، ووقف السلطان تحت السناجق المنصورة، وحوله مماليكه، والزامه، والسلحدارية، والسنجقدارية، والطبردارية، وهو ثابت في صهوة جواده ثبوت الطود الراسي، محتسبا في سبيل الله عز وجل ثواب ما يلابس ويقاسي، فاشرفت كراديس التتار متراكمة كالامواج، مترادفة كالبحر العجاج، واقبلوا ينسلون من الفجاج، وهم كقطع الليل المظلم، والمسلمون كالسراج الوهاج، قد اشرقت عليهم انوار التوحيد، واشعة الحديد.
# بوجوه تعسي السيوف ضياء ... وسيوف تغشي الشموس وقودا
# في مقام يخر في صكة البيض ... علي البيض ركعا وسجودا
# وكان الملتقي بوطاه حمص، يالقرب من مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه، حيث مركز الرماح، ومهب الرياح، وهو المكان الذي لم يزل بلاء الناس فيه محمودا، ونصر خالد يزداد لديهم خلودا، فالتقي الجمعان في الساعة الرابعة من يوم الخميس الرابع عشر من شهر رجب. PageV01P179 وفي تاريخ ابن كثير: ولما كان يوم الخميس رابع عشر رجب التقي الجمعان، وتواجه الخصمان عند طلوع الشمس، وعسكر التتار في ماءة الف فارس، وعسكر المسلمين علي النصف من ذلك او يزيد قليلا، والجمع فيما بين مشهد خالد بن الوليد رضي الله عنه الي الرستن، فاقتتلوا قتالا عظيما، لم ير مثله من اعصار متطاولة، فاستظهر التتار اول النهار، فكسروا الميسرة، واضطربت الميمنة ايضا، وبالله المستعان، وانكسر جناح الفلب الايسر.
# وكان في ميمنة التتار من مقدميهم: الناق بهادر وطنجو بهادر، وعايد، وبلطو، وينحي، وصمغار، وكان في ميسرتهم: قرمشي بن هندوغور، وبراجار، والبابا شمس الدين والد الامير جنكلي، ودريبه، وتمدار، وملك الكرج تجاه ميمنة المسلمين، وكان في القلب منكوتمر بن هلاون ومعه تلاجي وقراتغيه بن يصمت، ججكاب بن جمغان، ومن الامراء طلاطاي ونكباي وغيرهم.
# وثبت السلطان الملك المنصور ثباتا عظيما جدا في جماعة قليلة، وقد انهزم كثير من عسكر المسلمين، والتتار في الاثار حتي وصلوا وراءهم الي بحيرة حمص، ووصلوا الي حمص، وهي مغلقة الابواب، فقتلوا خلقا من العامة وغيرهم، واشرف المسلمون علي خطر عظيم، ثم ان اعيان الامراء من الشجعان والفرسان تامروا فيما بينهم، مثل سنقر الاشقر، وطيبرس الوزيري، وامير سلاح، وايتمش السعدي، وحسام الدين لاجين، وحسام الدين طرنطاي، والدواداري، وامثالهم، لما راوا ثبات السلطان ردوا علي التتار، وحملوا عليهم حملات صادقة متعددة ولم يزالوا يتابعون الحملة بعد الحملة حتي كسر الله بحوله وقوته التتار، وجرح منكوتمر، وجاءهم الامير شرف الدين عيسي ابن مهني امير العرب من ناحية العرض، فصدم التيار، فاضطرب الجيش لصدمته، وتمت الهزيمة ولله الحمد، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة جدا ورجعت الطاءفة من التتار الذين كانوا خلف من هزم من المسلمين، فوجدوا اصحابهم قد كسروا، والعساكر في اثارهم يقتلون وياسرون، والسلطان ثابت في مكانه تحت السناجق، والكوسات تضرب وراءه، وما معه الا من الف فلرس فطمعوا فيه فقاتلوه، فثبت لهم ثباتا عظيما، فانهزموا من بين يديه، فلحقهم فقتل اكثرهم، فكان ذلك تمام النصر، وكان انهزام التتار قبل المغرب.
# وقال بيبرس في تاريخه: جاءت ميسرة العدو تجاه الميمنة الاسلامية، وقد تكردسوا فيها اطلابا، وترادفوا احزابا، وصدموا الميمنة الصدمة الاولي، فثبت العساكر للقتال وصبر المسلمون للنزال، والتقوا علي التتار حتي ضاق بهم المجال فمالوا لذلك علي ناحية جاليش القلب، فاشار السلطان الينا بان نردفه، فردفناه جميعا، وجعلنا بجمعنا مينعا، وقتلنا الذين قصدوه قتلا ذريعا، وبذلت فيهم السيوف، ودارت عليهم داءرة الحتوف، فانكسرت الميسرة كسرة تامة، وايقنا نحن بالنصرة العامة، وانتهت كسرة ميسرتهم الي القلب الذي لهم، وبه منكوتمر ابن هلاون، فضعف قلب ذلك القلب، فانهزم طريدا وولي شريدا.
# واما الميسرة الاسلامية فانها لما صادفها ميمنة التتار وصادمتها تزحزحت عن مواقفها ولم تثبت لنراكم كراديس التتار وترادفها، ولانهم كانوا قد بالغوا في تقويتها، وامنعوا في كثرتها، وساقوا وراء المسلمين حتي انتهوا الي تحت حمص، ووقعوا في السوقية والعوام والجاوهم الي مكان متضايق الزحام، فابادوا منهم خلقا كثيرا، ولم يعلم المسلمون بما تهيا للميمنة المنصورة من النصرة، وما اصاب التتار من الكسرة، فاستقبل بعضهم الطريق، وولي وهو من سكر الهزيمة لا يفيق، ومنهم من ادته الجفلة الي دمشق، فلما دخلوا شاع بين اهلها كسرة العساكر الاسلامية، فتشوشت الخواطر، وقلق البادي بها والحاضر، ودخل بعض النهزمين الضعيفي القلوب الي جسر يعقوب، ووصل بعضهم الي غزة.
# ولما راي التتار انهم قد هزموهم واستظهروا عليهم، نزلوا عن خيولهم في المرج الذي عند سد حمص منتظرين قدوم رفقتهم، معتقدين رنج صفقتهم، ولم يعلموا انهم قد انكسروا وولوا وادبروا، فلما طال بهم الانتظار ارسلوا من يكشف لهم الاخبار، فعاد الكشافة اليهم واخبروهم بما تم عليهم، فركبوا خيولهم وقد فقدوا عقولهم وعادوا راجعين، وباصحابهم لاحقين. PageV01P180 وكان السلطان قاءما بمكانه، ولم يبرح، ثابتا في موقفه لم يتزحزح، في نفر قليل من المماليك الاضاغر، وما حوله من اثقال العساكر، لان العسكر تفرق، فبعض ذهب خلف العدو في الطلب، وبعضهم ادبر هزيما لما ظن ان لهم الغلب، فراي السلطان من الحزم ان تطوي السناجق، وتخفي البيارق، وتبطل الكوسات، وتخفض الاصوات، ومرت ميمنة التتار راجعة علي الاعقاب، ناجية منبجي الذباب، وعاينوا السلطان وافقا في السواد الذي حوله، وقد تكاثف حواليه، فلم يقدموا عليه، وطلبوا طريق الرستن ليلحقوا باصحابهم، واسرعةا في ذهابهم لا يهتدون الي صوابهم:
# ولوا طراءد للحتوف تري لهم ... بين الصفوف عجاجة وعجيجا
# وتخوفوا نار السيوف ويومهم ... امسي بنيران السموم وهيجا
# والوحش يقسم لا اكلن شواهم ... الا شواه بالهجير نضيجا
# وكتبت البطاءق المخلفة، وسرحت بها اطيار البشاءر محلقة، فتراجع بعض الميسرة التي جرت ذيول الهزاءم، واستبشر الناس بما اتي الله سلطانهم المنصور من نصر العزاءم، وخاب من ولي الادبار وخار، وحاز الصابرون اجزل الفخار.
# وعاد السلطان من يومه الي المنزلة، وعاين القتلي بها مجدلة، وقد نهبت الاثقال والوطاقات، منها ما نهبه التتار، ومنها ما نهبته الحرافيش والكسابة، فلم يفكر فيما ذهب من قماش او ذهب، وكان قد احرز ما في الخزاءن من العين، قبل وقوع العين علي العين، وفرقه علي مماليكه اكياسا، في كل كيس الف دينار، ليحملوه الي ان تنجلي الوقعة، وتتفق الرجعة، فلما نهبت الصناديق وجد الناس صناديق الخزانة فارغة من المال، فلم يعدم منه مثقال، وكانت جملته ماءتي الف دينار.
# قال بيبرس: ولقد حملت منه كيسا وقت تفرقته، واعدته سالما بجملته.
# وبات السلطان تلك الليلة، والعساكر متفرقة، والجيوش متمزقة، والخيول مغربة ومشرفة، وتراجع الناس، وغلب الرجاء الياس.
# ولما كان سحر الجمعة، صبيحة يوم الوقعة، قام في الخيام صاءح ايقظ النوام، وظن الناس ان التتار عادوا مكابسة، وعاد الحرب مخالسة، فركب السلطان وركب معه من كان بالدهليز من المماليك والسنجقية، فانكشف الخبر بعد ساعة، بان جماعة من العسكر الذين تبعوا التتار المنهزمين عادوا الي الوطاق.
# واسفر صباح يوم الجمعة المبارك، الخامس عشر من شهر رجب، والعدوقد ولي هاربا، ولم يبلغ اربا، وسارت الجيوش الاسلامية في اثرة طلبا، فنالت منه قتلا واسرا، ونهبا وسبيا، وضربت البشاءر والتهاني، وتحققت الامال والاماني، وكتبت الكتب الشريفة بهذه الاخبار الي الاقطار، وركضت سوابق الخيول بالانتصار الي الامصار، ولم يبق بلد ولا مدينة ولا ثغر من ثغور الاسلام، بمصر والشام، الا وقد اعلنت فيه البشاءر، وقرءت به كتب النصر علي المنابر، فاكتسي الزمان رونقا وبهجة، وامتلات بالسرور كل مهجة، وبطقت البطاءق في الحصون القريبة من مسالك التتار التي سلكوها للفرار، مثل البيرة، وعينتاب، وبغراس، والدربساك، والراوندان، وابي قبيس، وشيزر، بان ياخذوا لهم المراصد، فصار العشرة منهم يقتلهم من المسلمين واحد، وحفظ اهل البيرة عليهم المعابر من الجهة الفراتية، والمخاءض الي الجهة الشرقية، فعبر اكثرهم من غير عبر، فهلك اكثرهم غرقا، وقتل منهم في الهزيمة اكثر ممن قتل عند اللقاء.
# وكانت في هذه الكرة عليهم الكسرة، ولم تغن عنهم الكثرة، فانزل الله علي المسلمين نصره، ورسم السلطان بان تضرم النار في الازوار التي علي الفرات، فمات اكثر من اختفي فيها حرقا، واما درب سلمية فان فرقة منهم فيه سلكوا فهلكوا، وكان علي الرحبة طاءفة مع ابغا يحاصرها، فلما وصلتها البطاءق، وضربت البشاءر، اخذت التتار الصيحة، فولوا هاربين، وولي ابغا هاربا، وسار نحو بغداد طالبا، خوفا ان ياخذه اهل البلاد، يتحطفه اهل الحواضر والبواد.
# وجهز السلطان العسكر الحلبي الي حلب، والحموي الي حماة، وجرد الامير بدر الدين الايدمري لتمهيد البلاد وترتيبها وعاد الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي صهيون، واما الامير سيف الدين ايتمش السعدي، وعلم الدين الدواداري، كراي التري وولده وتكاجي وجماعة من الامراء الذين كانوا عنده، فانهم رغبوا في العود الي الخدمة الشريفة فعادوا اليه
# ذكر عود السلطان الي دمشق PageV01P181 ولما فرغ السلطان، وصفا باله، واستقام حاله، عاد الي دمشق، والاسري تساق قدامه في الكبول، وقد حمل ما نهب لهم من القسي والسناجق والطبول، وكان دخوله دمشق يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب من هذه السنة، فدخلها ونزل في القلعة مءيدا، منصورا، وكان اعظم الايام قدرا، واطرها عند الانام نشرا، واظهرها في وجه الزمان بشرا، بهذه النصرة العظيمة، والنظرة الوسيمة، والكسرة التي لم يري مثلها في الازمان القديمة، فان جيش التتار لم يجز هذه الديار بمثل هذا الاكثار، ولا قصدها قبل هذه المدة في بعض هذه العدة.
# ذكر ما قيل في هذه الغزاة من الاشعار
# قال القاضي فتح الدين محمد بن عبد الظاهر، كاتب السر المنصور، وناظر ديوان الانشاء المعمور يذكر الواقعة بقصيدة جامعة لاحوالها، وهي:
# الله اعطاك لا زيد ولا عمرو ... هذا العطاء وهذا الفتح والنصر
# هذا المقام الذي لو لم تحل به ... لم يبق والله لا شام ولا مصر
# من ذا الذي يلقي ذا العدو وكذا ... او يدرع لامة ما لامها الصبر
# يا ايها الملك المنصور قد كسرت ... جنودك المغل كسرا ماله جبر
# واستاصلوا شافة الاعداء وان ... تصروا لما ثبت وزال الحوف والذعر
# يا عزمة ما راي الراءون مشبهها ... ووقفة سار في الدنيا لها ذكر
# لما بغي جيش ابغا في تجاسره ... ولن يمد له الا القنا جسر
# واستجمع المغل والتكفور راتفقوا ... مع الفرنج ومن اردي به الكفر
# جاءت ثمانون الفا من بعوثهم ... لارض حمص فكان البعث والنشر
# وافي الخميسان في يوم الخميس ضحي ... وامتدت الحرب حتي اذن العصر
# والسيف يركع والاعلام رافعة ... والروس تسجد لا عجب ولا كبر
# والخيل لا تغتدي الا علي جثث ... والسهل من ارءس القتلي به وعر
# والبيض تغمد في الاجفان من مهج ... والسمر ناهيك ياما تفعل السمر
# فجاء في رجب عيدان من عجب ... للسيف والرمح وهذا الفطر والنحر
# فكان اسلمهم من اسلموه لان ... يقوده القيد او يسري به الاسر
# وراج فارسهم تراوح راجلهم ... تنتابه الوحش او ينبو به القفر
# فما وعي منهم واع رعيته ... ولا ارعوي لهم من روعة فكر
# وكان يوم الخميس النصف من رجب ... عام الثمانين هذا الفتح والنصر
# وعاد سلطاننا المنصور منتصرا ... فالحمد لله تم الحمد والشكر
# وقال القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر، والده، من ابيات يصف فيها السلطان وحسن بلاءه، وجميل اثره، وجزيل غناءه:
# لله في حمص مقام قامه ... والنار من بين الاسنة توهج
# والناس قد فروا فلا متريث ... والخلق قدهر بوا فليس معرج
# وهناك من تجد الملاءك عصبة ... جاءته للنصر المبين تروج
# وهناك خالد قد اجار نزيله ... ونزيل خالد ليس ممن يزعج
# فءني العنان وما انثني حتي بدا ... للدين من امر الاعادي محرج
# ملك به رد العدي لو انهم ... مما سبي اولادهم لم ينتجوا
# البحر لولا انه من كفه ... ما كان منه جوهر يستخرج
# والصبح لولا انه من شهيه ... ما فات ركض البرق منه يهملج
# والليل لولا انه من دهمه ... ما كان بالشهب الثواقب يسرج
# والنصر لولا انه من سيفه ... ما كان كرب في الوجود يفرج
# والروض لولا انه في كتبه ... ما هب في الافاق منه تارج
# والسحب لولا انها من جوده ... ما كان منها كل صدر يثلج
# والنار لولا انها من سخطه ... ما احرق الاعداء منه تاجج
# فلمدحه ما حاكه ذو فكرة ... ولرمخه من نثره ما ينسج
# يرضيك من فوق السوانح اروع ... منه ومن تحت التريكة ابلج PageV01P182 وقال ناصر الدين حسن بن النقيب احمد الكنانية، وكان مفافا في فنون الادبية والشعرية بذكر هذه النصرة المنصورية:
# هي النعمة الكبري هي النصرة العظمي ... هي اللفظ والمعني هي البشرو البشري
# هي المطلب الاسني هي المنحة التي ... لقد شرفت قدرا وقد عظمت ذكرا
# هي الوقعة الصماء والحطمة التي ... بها انكسر الفكر الذي لم يجد جبرا
# هي الفنك بالاعداء والظفر الذي ... شفي القلب من ابغا وقد اثلج الصدرا
# وامكن من صمغار حد سيوفا ... فخر الي الاذقان لا ساجدا شكرا
# ونكس اعلاما وفل كنانيا ... لمنكوتمر كالاسد في الحرب بل اضرا
# فلما راوه قد تقطر قاتلوا ... عليه قتالا قطع البيض والسمرا
# فلما نجا منها وركب طرفه ... تولي وخلي الابن والاب والصهرا
# وراح ثخينا بالجراح مصبرا ... يثن ويشكو من هضاضاتها ضرا
# فلله منا الحمد والشكر داءما ... فقد اصل الاسلام واستاصل الكفرا
# فقل لرءس المغل ان قلاونا ... هو السيف ضرابا لاعناقكم قهرا
# هو الملك المنصور والله خاذل ... لاعداءه خذلانا وناصره نصرا
# هو المقدم الكرار في حومة الوغي ... اذا احجم الابطال وامتلاوا ذعرا
# هو الاسد العادي علي انفس العدي ... هو القمر الهادي اذا اظلم المسرا
# هو القاءد الجيش العرمرم خلفه ... الي الفان في موغان يطلبه جهرا
# عساكر ملء الارض من كل جهة ... تجمعن حتي فات العد والحصرا
# تخيل راءيها القيامة مثلت ... لعينيه في دنياه والعرض والحشرا
# فلم ينج منها الوحش عند اثارة ... ولا الطير في جو السماء اذا مرا
# فقل للتتار العادمين عقولهم ... نسيتم سيوف الترك تضربكم هبرا
# وكم كسر وكم مرة بعد مرة ... فما حصروا القتلي ولا استرعبوا الاسرا
# وقد زاركم ابغاء من بعد قتلكم ... فاجري عليكم من مدامعه جمرا
# واكبر مراي هاله بسماعه ... ففر الي توريز يجعلها ظهرا
# ولو حل في غمدان يبغي تحصنا ... لما استطاع ان يقيم فيه ولا فرا
# وانتم بسيف الدين اخبر في الوغا ... فذلك همام قد احطتم به خبرا
# ولم يخفكم حملاته ولطالما ... اذاقكم المران من طعنه المرا
# اانسيتم في عين جالوت ما جري ... وفي العين قد اجري دماءكم نهرا
# اما كان في يوم الفرات اليكم ... مقدمة الجيش الذي عبر البحرا
# اما كان في يوم البلستين اولا ... اعينكم ترنو الي نحوه شزرا
# فما اطرفت اجفانكم اوقضي الردي ... عليكم وامضي حده فيكم الامرا
# وفي الملتقي ما بين حمص وحماة ... تلقاكم السيف الذي يقطع العمرا
# فداسكم من خيله بحوافر ... حفرن لكم في كل جلموده قبرا
# وكم لكم في الذءب والنسر مدفن ... فنوحوا اذا ابصرتم الذءب والنسرا
# اغركم من صاحب السيس قوله ... فكم غر بالقول المحال وكم اغرا
# وقد وعدنه الترك ان ستزوره ... ولو ان ارض السيس مفروشة جمرا
# وانتم فادري الوعود بصدقهم ... فما اخلفوا قولا ولا اختلقوا غدرا
# يوجد سقط في النسخة التي بين ايدينا من عقد الجمان، وذلك فيما بين الورقة680، والورقة 681من الجزء الرابع من المجلد الثامن عشر. PageV01P183 ويقابل هذا السقط في عقد الجمان الاوراق من 121ا الي 147ب من الجزء التاسع من كتاب زبدة الفكرة، وهو الكتاب الذي اتخذه العيني مصدرا اساسيا، ونقل عنه ما اورده في حوادث سنة 680ه.
# وتضمنت اوراق زبدة الفكرة - المقابلة لهذا السقط - الموضوعات الاتية:
# اولا
# باقي احداث سنة 680
# جزء من قصيدة لبدر الدين محمد بن عمر المنبجي.
# عودة السلطان الي الديار المصرية في الثاني والعشرين من شعبان.
# وصول رسل الملك المظفر شمس الدين بن رسول صاحب اليمن.
# وصول رسل الملك الاشكري صاحب القسطنطينية.
# ذكر ما تقرر من الهادنات مع الفرنج بين السلطان وولده بين مقدم بيت الاسبتار اعتبارا من 12 محرم سنة 680 ه.
# الهدنة مع متملك طرابلس، اعتبارا من 27 ربيع الاول سنة 680ه.
# وفيات سنة 680
# وفاة منكوتمر بن هولاكو.
# وفاة الصاحب علاء الدين عطا ملك الجويني، صاحب الديوان ببغداد.
# وفاة القاضي تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين، قاضي القضاة بالديار المصرية.
# وفاة الشيخ الصالح موسي بن مسعود.
# وفاة القاضي نفيس الدين شكر القاضي القضاة المالكية.
# وفاة الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الخير السعودي.
# اما الوفيات التي ذكرها ابن كثير، والتي جرت عادة العيني ان ينقلها في عقد الجمان، فتضمنت في سنة 680ه:
# ابغا ملك التتار هولاكو.
# ابو بكر بن يحيي بن هبة الله، قاضي القضاة ابن سني الدولة.
# عمر بن عبد الوهاب بن خلف بن بنت الاعز، قاضي القضاة صدر الدين.
# الشيخ ابراهيم بن سعيد الشاغوري.
# الامير عز الدين ازدمر السلحداري.
# محمد بن الحسين بن رزين، قاضي القضاة تقي الدين.
# موسي بن داود بن شيركوه، الملك الاشرف مظفر الدين.
# الشيخ جمال الدين الاسكندري، الحاسب بدمشق.
# محمد بن الحسين بن عيسي بن عبد الله بن رشيق الربعي المالكي، الشيخ علم الدين ابو الحسن.
# محمد بن مكي بن خلف غيلان، القيسي الدمشقي، الصدر الكبير ابو الغناءم المسلم.
# ابو القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد التميمي الحنفي، الشيخ صفي الدين، شيخ الحنفية ببصري.
# ثانيا:
# احداث سنة 681
# ذكر اغارة العساكر المنصورة الاسلامية علي الجهة الشرقية والبلاد الرومية.
# وصول شخص من جهة الامير سيف الدين طرنطاي صاحب اماسية والدسنان الدين الرومي الي السلطان.
# وصول رسول عند الفونش، احد ملوك الفرنج، اسمه: الفارس الحكيم ما يشتر فلب الاسبنيولي.
# استقرار الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري في نيابة السلطنة بحلب.
# وصول شخص من اولاد الاويراتية يسمي الشيخ علي.
# ذكر وفاة ابغا بن هولاكو ملك التتار مسموما.
# ذكر تملك توكدار بن هولاكو الملقب احمد سلطان.
# ذكر نسخة الكتاب الذي ارسله احمد سلطان الي بغداد، لما جلس في السلطنة باسلامه هو ومن معه من التتار.
# وصول رسل الملك احمد سلطان الي الابواب السلطانية.
# ذكر نسخة الكتاب الواصل من جهة المذكور مخبرا بانتقاله الي ملة الاسلام هو ومن معه من التتار كتب في واسط جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وستماءة بمقام الاوطاق.
# ذكر نسخة جواب السلطان الصادر اليه.
# ذكر وفاة منكوتمر بن طغان بن باطو بن جنكز خان، ملك التتار بالبلاد الشمالية.
# ذكر مملكة تدان منكو بن طغان بالبلاد الشمالية.
# وصول ولد الشريف ابي نمي امير مكة ومعه جماعة كبيرة من الاشراف وزعماء الحجاز.
# حج في هذه السنة الامير علاء الدين ايدكين البندقدار الصالحي.
# ذكر العقد للملك الصالح علي بنت الامير سيف الدين نوكية.
# ذكر دخول السلطان ببنت سكتاي بن قراجين بن جيغان نوين.
# ذكر تقرير الهدنة مع بيت الديوية بالساحل.
# ذكر الظفر بملك من ملوك الكرج وامساكه.
# وفيات سنة 681
# وفاة القاضي شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان البرمكي.
# وفاة ناصر الدين الجوهري التاجر.
# اما الوفيات التي ذكرها ابن كثير، فتضمنت في سنة 681 ه:
# برهان الدين ابو اسحاق بن اسماعيل بن ابراهيم، ابن الرضي الحنفي، امام المعزية بالكشك.
# احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الجبار، القاضي امين الدين الاشتري.
# محمود بن عبد الله بن عبد الرحمن المراغي الشافعي، الشيخ برهان الدين ابو الثناء. PageV01P184 ابو محمد بن عبد السلام بن علي بن عمر الزواوي المالكي، قاضي قضاة المالكية بدمشق.
# محمد بن علي بن محمود بن علي الشهرزوري، الشيخ صلاح الدين، مدرس القيمرية.
# احمد بن محمد بن ابراهيم، شمس الدين ابو العباس، ابن خلكان، قاضي القضاة.
# ثالثا:
# احداث سنة 682
# وصول الملك المنصور صاحب حماة الي الديار المصرية.
# توجه السلطان الي جهة البحيرة لحفر الخليج المعروف بالطيرية.
# رسم السلطان لناءب المملكة الحلبية بان يوجه وجه الغازات الي سيس واعمالها.
# تجريد السلطان عسكرا لمضايقة الكرك.
# ذكر توجه السلطان الي الشام وعوده.
# تقرير هدنة عكا اعتبارا من 5 ربيع الاول سنة 682 ه.
# ذكر العقد للملك الاشرف علي بنت الامير سيف الدين نوكية.
# وصول الشيخ عبد الرحمن من عند السلطان احمد وصحبته صمداغو.
# ذكر فتوح تونس بشعار السلطان واسمه.
# ذكر واقعة اتفق وقوعها بين احمد سلطان ملك التتار الجالس ببيت هولاكو وبين ارغون ابن اخيه ابغا.
# ذكر مقتل توكدار الملقب احمد سلطان بن هولاكو.
# ذكر مملكة ارغون بن ابغا بن هولاكو ملك التتار.
# ذكر فتوح قلعة قطينا واقتلاعها من يد العدو المخذول.
# ذكر فتوح ثغر الكختا واستنقاذه من الكفار.
# ذكر توجه السلطان الي الشام المحروس
# وفيها توجه السلطان الي الشام المحروس، لتدبير احواله والنظر في مصالحه، وكانت الاخبار قد بلغته بقتل السلطان احمد، واستقرار ارغون في الملك بعده، وان فرقة من التتار تقدير اربعة الاف فارس حضرت مقفرة طالبة نحو الشام، فسار الي دمشق، فدخلها في الثاني من شهر جمادي الاخرة، فسر الناس بقدومه ، وقدم النظر في كل مهم تكون المصلحة في تقديمه، واحضر رسل احمد سلطان، وقد كانوا لما وصلوا الي الشام انزلوا بقلعة دمشق، واحتفظ بهم، وولم يكن احد من الاجتماع بهم ، بل كانوا في دار رضوان، وغلمانهم وجواسيسهم بمعزل عنهم، والاقامات جارية عليهم، والانزال واصلة اليهم.
# واستدعاهما السلطان، وهما الشيخ عبد الرحمن وصمداغو، ولم يكونا علما بموت مرسلهما.
# وكان عبد الرحمن هذا قدوة الملك احمد، ومشيره، وهو الذي اشار عليه بالاسلام، علي جهة المكر والخداع، حتي يطمءن من هذه الجهة، ويتفرغ لينال قومه، واقاربه، وتحكم هذا الشيخ في البلاد، وتحدث في جميع الاوقاف، بالعجم والعراق والروم، وجبي اليه من اموالها جمل عظيمة، واظهر للمغل من المخاريق والحيل ولانواعها اشياء اخذ عقولهم بها، فمالوا اليه ميلا كبيرا، واتخذوه مشيرا، وصار الملك احمد وعشيرته يقفون بين يديه، ويتمثلون امره.
# واصله موصلي، وكان مملوكا، يقال له: عبد الرحمن النجار، وتوهم انه اذا حضر الي السلطان يتم له عنده ما تم له في العراق، ويصير منه ما صار في تلك الافاق، فكان الامر بخلاف ذلك، لانه لما خرج من الاوردو استصحب جماعة من اكابر المغل، وهم: صمداغو وجماعة، وكتابا، وفقهاء، وفقراء، وكان يحمل علي راسه جتر في الطريق، وحلقة سلحدارية، وحواشي، وارباب اشغال، وغلمان، واخباره كانت تتصل بالسلطان، منزلة بمنزلة، فلما وصل الي البيرة تلقاه الامير جمال الدين اقش الفارسي، احد امراء حلب، ومنعه من حمل الجتر والسلاح، وتنكب به، ومن معه عن الطريق المسلوكة، وساق بهم في الليل، وقرر مع المجردين صحبته ان احدا لا يكلمهم ولا يملا عينه منهم، ولما وصل بهم الي حلب اخفي امرهم، واخرجوا منها في الليل، وسير بهم في غير الجادة علي العادة، ولما وصلوا الي دمشق ادخلوا في الليل، وانزلوا في القلعة علي الصورة التي ذكرناها الي ان حل السلطان بدمشق، فلما دخل بين يديه سمع كلامه رفيقيه وهما صمداغو وشمس الدين ابن الصاحب، وقبل هدية الشيخ المذكور، واخذ الكتاب الذي علي يده من جهة احمد سلطان.
# ذكر نسخة الكتاب الواصل من احمد سلطان ثانيا:
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P185 بقوة الله تعالي باقبال قان فرمان احمد، الي سلطان مصر، اما بعد: فالذي يجب علي العاقل: بذل الجهد وترك الاهمال والتواني، واستنفاد الوسع في اقتناء الذكر الباقي، الا وهو العمر الثاني، وقد انحصر الثناء الجميل، والثواب الجزيل، في التعظيم لامر الله، والشفقة علي خلق الله، واستعمال العدل والنصفة المندوب اليها، واي عدل ونصفة اعظم قدرا واعلي ذكرا في ساءر الاصقاع والممالك من انقاذ الانفس بجريعة الدقن من المهالك، واطفاء ناثرة اكباد حري، وقلوب جرحي، ومن احباها فكانما احيي الناس جميعا، ولما لم يكن لنا بفضل الله العظيم واحسانه الجسيم افتقار ولا بغيه، ولم يبق في ضميرنا ارادة ولا منية سوي رفاهية العالم وطمانينة بني ادم، خصوصا الطاءفة الاسلامية، واهل الملة الحنيفية انقدنا الالجية الي اخواننا توفاي اغا وتودا منكو وغيرهما، ونبهناهم علي ان الملك العقيم الذي ادخره لنا جدنا جنكزخان، واباءنا الكرام، بعد الصبر علي المشقة في تحصيلةه والمقاساة، وتحمل اعباء الشداءد والمعاناة، بمجرد النزاع والخصام، وخلاف الوفاق واختلاف الكلام، قد اشرف علي شحوب بهجته وبهاءه، وتكدير رونق صفاء ماءه، والان ان نستبدل وحشة النزاع بانس الصلح، ونتعوض عن غيهب ليله النفار والنقار تباشير الصلح، ونغمد السيوف البواتر التي استلت من الاغماد، ونعفي اثر الهرج والمرج ونعرض عن الاعراض والاحقاد، ونتفق الجميع علي القيام بواجب كوج قان وخدمته، والالتزام بواجب طاعته، والاشتمال بما ينوط بمصلحته، وحيث تاملوا ذلك بعين البصيرة، وراي من حنكة دوران الفلك، والتجربة، يبين لهم ان هذا الراي محض شور لا يشوبه غش ولا مداهنة، وخالص تنبيه لا يغادره سوي زبدة المناصحة، فقالوا: ان الذي وقع من الخلاف، كان بين من قد قضي نحنه من الاباء والاسلاف، ولم تجر بيننا مخاشنه، ولا وقع خلف ولا مشاحنة، فعدنا علي ما كان عليه اباءنا القدماء الكرام من الانفاق والاءتلاف، وحفظ العهد والذمام، والتزمنا ان لا ينحل عقد هذا النظام، والله الموفق للرشاد الهادي الي السداد.
# ولما تفرغ البال من اصلاح ذات البين، واستحكمت مراءر الاءتلاف بين الجهتين، انقدنا الايلجية بعد النية الخالصة لله وللرسول، تسكينا للفتن الثاءرة، واطفاء للهيب تلك الناءرة، وحقنا لدماء المسلمين، وسدا لثلمة الدين، فكانت خلاصة جوابه، وزبدة خطابه، عند وقوفه علي ما كتب به اليه، انه لو انفذ ابونا شيخ الاسلام، قدوة العارفين، كمال الدين عبد الرحمن، لكنت اسكن الي امانته، واخلد الي ديانته، واسمع منه ما لم يحتمل ايداعه الكتب، واشافهه بما عندي من المصالح، واخاطبه بما ينطوي عليه ضميري للمسلمين من النصاءح.
# هذا، وغير خاف انه يعز علينا بعاده، ويوحشنا بينه وفراقه، وربما اتصل به ما نستفيده من حسن معاشرته، وجميل مصاحبته، وحيث كان التماسه موجبالاشاعة الخير العام، واذاعة شعار الاسلام، رضينا بتوجهه الي جهته اسعافا لمقترحه، وجعلناه في اتخاذ العهد واليمين، بدلا عن شمالنا واليمين، ولم يكن بين كلامنا وكلامه بون، اذ هو لنا في امور الدين نعم العون، والتزمنا بكل ما عساه يسنده الينا وبما يرلي، ثقة بانه الناصح الامين الذي لا ينطق عن الهوي، وربما شرذمة من الجهال من الجهتين، من اهل الشفاق والنفاق، الذين لا تجتمع كلمتهم علي الوفاق، تنافي طباءعهم الصلح والاتفاق يريدون ان يطقءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره، لاختلاف ملتهم، وطمعا في ادراك بغيتهم، فالواجب ا، لا تسمع اقوالهم، وتترك افعالهم اولءك حبطت اعمالهم.
# ومن المعلوم ان كل امر يمكن اعتماده علي الوجه الجميل، بحيث تنحسم فيه مواد القال والقيل، لا ينبغي ان يكون الحال فيه بالضد خصوصا في الخطب الاد، والامر الجد الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
# وكتب في اواءل ربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وستماءة بمقام تبريز، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
# فخلع السلطان عليهم واحسن اليهم، ثم اعلمهم بوفاة مرسلهم بعد ذلك.
# وشرع السلطان في الخروج الي جهة المرج والاقامة به الصيد، وبذل الخلع والانعام، وذلك كان دابه مدة قيامه بالشام.
# ذكر بقية الحوادث PageV01P186 منها : انه وصلت رسل من جهة تدان منكو، الجالس علي كرسي الملك ببيت بركة يخبرون باسلامه، ويهنون بتملكه، وهم من فقهاء القفجاق، احدهم يسمي مجد الدين اتا، والاخر نور الدين، وعلي يدهم كتاب من جهته بالخط المغلي، فعرب، فكان مضمونه الاعلام بدخوله في دين الاسلام، وجلوسه علي التخت، وانه افام شراءع الدين، ونواميس المسلمين، واوصي علي الفقهاء الواصلين، وان يساعدوا علي الحج المبرور، الذي جاءوا له قاصدين، وذكروا من السنتهم انه سال السلطان ان ينعته نعتا يسمي به من اسماء المسلمين، وعلما خليفتيا، وعلما سلطانيا نقابل بهما اداء الدين، فجهز السلطان الفقهاء المذكورين الي الحجاز الشريف، فلما عادوا سفرهم الي مقصدهم علي احسن حال.
# ومنها: انه امسك شنحس بطرك، كان مقيما بالحدث، وله شوكة كبيرة وحوله طواغيت كثيرة، وقد انضم اليه جماعة من ذوي الضلال، من اهل تلك الجبال، وتحصن بالحدث، فقصده التركمان، وتحيلوا عليه حتي تمكنوا منه، واحضروه اسيرا، وغادروه حسيرا، واستراح المسلمون من شره ومن عادية امره.
# ومنها: انه خرج صاحب قبرس في جماعته، عازما علي قصد بلاد الساحل، وركب البحر، فرمته الريح الي جهة بيروت، فخرج منها، وقصد الاغارة علي تلك الجهات، وكان السلطان لما بلغه حضوره قد تقدم امره الي النواب بتلك البلاد لحفظ جميع الاماكن عليه، فقتلوا واسروا من جماعته ثمانين رجلا، واخذوا له شيءا من مال وخيل وبغال، فركب البحر وتوجه الي صور، ولم يلبث ان هلك واراح الله منه.
# ومنها: انه وصل ابي رسول ابي نكبا ملك سيلان الي الابواب السلطانية، واسمه الحاج ابو عثمان، ومعه رفيق له، واحضر كتابا في حق من ذهب، وقالوا: هذا الكتاب بخط الملك، فطلب من يقراه، فلم يوجد، فسالوا عن مضمونه، فقالوا: مضمونه ان سيلان مصر ومصر سيلان، وانه قد ترك مصاحبة صاحب اليمن مرة واحدة في محبة السلطان، قال: اريد رسولا من جهة السلطان يحضر الي صحبة رسولي، ورسولا يقيم في عدن، والجواهر واليواقيت واللءلء عندي كثير، والمراكب والقماش من البزوغيره عندي، وعندي البقم والفرقة، وجميع ما يجلبه الكارم والرماح نشاتها عندي، وعندي الفيول، ولو طلب السلطان كل سنة عشرين مركبا لسيرتها اليه، ونطلق تجار السلطان للبلاد، ورسول صاحب اليمن اتاني فرددته محبة في مولانا السلطان، وانا لي سبعة وعشرون قلعة مملوءة خزاثنها جواهر ويواقيت، والمغاصات لي، وكل ما يحضر منها فهو لي.
# فاكرم السلطان هذا الرسول، وكتب جوابه، وجهزه، فعاد.
# وذكر انه حضر علي طريق هرمز في مركب السيلاني الي بندر هرمز ووصف البلاد والمنازل التي مر بها في سفرته. قال: انهم سافروا سيلان الي جريرة الجاشك، ثم الي اسناس، ثم الي كرزستان.
# ومنها: الي تاداته.
# ومنها: الي قيش.
# ومنها: الي هزوا.
# ومنها: الي الصبر.
# ومنها: الي الي.
# ومنها: الي الاندرواني.
# ومنها: الي قلعة احمد تعكر.
# ومنها: الي قلعة الريح.
# ومنها: الي قلعة بجيلوا.
# ومنها: الي تاءيد.
# ومنها: الي سراف.
# ومنها: الي برداستان.
# ومنها: الي بيرم.
# ومنها: الي ايرشهر.
# ومنها: الي جوز السدق.
# ومنها: الي جزيرة خارك.
# ومنها: الي جباية.
# ومنها: الي مهروان.
# ومنها: الي ارض عبادان.
# ومنها: الي المحجري.
# ومنها: الي الابلة.
# ومنها: الي البصرة.
# ومنها: الي الحبيلة.
# ومنها: الي زير الديز.
# ومنها: الي المطارة، ومن المطارة الي البرية.
# ومنها: الي الجواهر.
# ومنها: الي ام عبيدة.
# ومنها: الي برق مرية.
# ومنها: الي الفاروت.
# ومنها: الي قرية عبد الله.
# ومنها: الي واسط.
# ومنها: الي ابي معيط.
# ومنها: الي المبارك.
# ومنها: الي الخيزرانة.
# ومنها: الي سايس.
# ومنها: الي جبل.
# ومنها: الي النعمانية.
# ومنها: الي فم الدرب.
# ومنها: الي الجديدة، ثم الي الكيل، ثم الي المداءن، ثم الي بغداد، ومن بغداد سلكوا الجادة المسلوكة الي الشام، ثم الي مصر. PageV01P187 ومنها: ان في هذه السنة توجه الملكان الصالح والاشرف ولدا مولانا السلطان الملك المنصور الي جهة العباسية، فرمي الصالح كركيا بالبندق، وادعي لصاحب حماة، وارسله الي المذمور صحبة الركن بيبرس الفارقاني، وذلك لانه كان كبيرا في البندق، وكان قدمته صالحية بخمية، فاستبشر بذلك، قال ما اعظم هذه المنايح وانا غلام من صالح الي صالح، وضربت البشاءر بحماة اياما، وبالغ في التهاني اجلالا واعظاما، واوسع للرسول الحامل للطير اكراما، وجهز النقادم من القمي المذهبة والجراوات المزركشة والبنادق المصنوعة من الذهب، والخلعة الغيار المعلمة.
# ومنها: انه نجزت عمارة تربة كان السلطان قد رسم بعملها لوالدة ولده الملك الصالح، بشد الامير علم الدين الشجاعي، بالفرب من مشهد السيدة نفيسة، فنزل السلطان وولده اليها، وتصدقا فيها، ورتبا وقوفها واحوالها.
# واستحس السلطان وجوه المبار، وراها انفس الادخار، فرسم بتعيين مكان تليق ان تبني فيه مدرسة وتربة ومارستان بوسط القاهرة، فلم يوجد لذلك الا دار تعرف بالقطيبة بين الفصرين، فاشتراها السلطان من خاص ماله من وكيل بيت المال بوكالة الامير حسام الدين ناءبه عنه، وعوض من كان ساكنا بها بالقصر المعروف بقصر الزمرد، ورتب الامير علم الدين الشجاعي مشدا علي العمارة، واحضار الالات من جميع الجهات فاظهر من الاهتمام، وجمع الصناع من مصر والشام، وما لا يسمع بمثله في سالف الايامن، وشرع في العمارة فاخرب قلعة الروضة واستعان بما فيها من الاصناف لعمارة هذا المكان، واجتهد فيه كل الاجتهاد، ففرغ البيمارستان باواوينه الاربعة وشاذرواناته ورخامه وانهاره الجارية، وبستانه، قبل ان يهل شهر رمضان من هذه السنة، واستمر العمل الي ان تم وكمل علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
# ومنها: ان السلطان امر لناءب حلب بالاغارة عليجهة بلد الارمن، فسير جماعة مقدمهم الامير سيف الدين بلبان الشمسي الي الثنيات، فنزلوا عليها ونازلوها، ورموا بالمنجنيقات، واحرقوا برجا من ابراجها، وبدنه من اسوارها، فصاح اهلها الامان، وطلبوا من يتحدث معهم، فتوجه اثنان من الحلقة الحلبية، وتحدثا معهم بتقرير الحال علي ان يقوموا بسبعة عشر الف درهم برسم تطابيق الخيول، وعجلوا منها الفي درهم واحضروا رهينة علي بقية المبلغ، وبينما هم يتحدثون حضر قراغول التتار المجردين بالبلاد، وكان مقدمهم سيف الدين جنغلي ابن البابا الي جبل ليسون، طالب فرصة، وارسل جماعة من القراغول فتوقع عليهم اليزك الاسلامي وجها لوجه، وافتتلوا، فقتل اكثر التتار، وامسك منهم ستة انفار، واستشهد الامير شهاب الدين حيدر، ثم عاد العسكر من هذه الغارة وقد حرقوا قلعة التيني، فلم يتمكن الارمن من الاقامة بها بعد ذلك.
# ومنها: ان في العشر الاول من شعبان جاء سيل عظيم بدمشق، والسلطان الملك المنصور بها، واخذ ما مر به من العمارات وغيرها، واقتلع الاشجار، واهلك الحيوان، والكثير من الناس، والخيل والجمال، وذهبت بما لا يحصي من الاقمشة والعدد والخيم والاموال، وكان السلطان قد امر بالخروج من دمشق الي مصر، وقرر ان يكون توجهه في الحادي عشر من شعبان، واحضرت جمال الخزاءن والبيوتات، ولم يبق الا اخراج الخزاءن والالات، فرسم السلطان ان يكون نزول الجمال بعيدا عن الابواب، وان يءخر اخراج الخزاءن ذلك اليوم، توفيقا من الله الذي الهمه الصواب، فلما كانت ليلة الاربعاء العاشر من شعبان من هذه السنة هجم السيل، ومد لما جن الليل وجاء كانه الجبال، وجري ما ذكرنا، ولم يدر احد من اي جهة اندفع، فوصل السلطان فلعته يوم الثلاثاء ثامن عشر رمضان المعظم من هذه السنة.
# وفيها: حج بالناس علم الدين سنجر الباشقردي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الصدر الكبير عماد الدين ابو الفضل محمد بن القاضي شمس الدين ابي نصر محمد بن هبة الله بن الشيرازي.
# صاحب الطريقة المنسوبة في الكتابة، سمع الحديث، وكان من رءساء دمشق واعيانها، توفي في هذه السنة في شهر صفر.
# الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد قدامة الحنبلي. PageV01P188 اول من ولي قضاء الحنابلة بدمشق، ثم تركه وولي ابنه نجم الدين القضاء وتدريس الاشرفية بالجبل، وقد سمع الحديث الكثير، وكان من علماء المسلمين، واكبرهم ديانة في عصره وامانة، مع هدي صالح، وسمت حسن، وخشوع ووقار، وكانت وفاته ليلة الثلاثاء سلخ ربيع الاخر من هذه السنة، عن خمس وثمانين سنة، ودفن في مقبرة والده.
# العلامة شمس الدين ابو عبد الله بن محمد بن محمد بن عباس بن ابي بكر بن جعوان الانصاري الدمشقي، المحدث، الفقيه الشافعي، البارع في النحو والغة.
# وقال ابن كثير : سمعت الشيخ تقي الدين بن يمية، وشيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي يقول كل واحد منهما: ان هذا الرجل فرا مسند الامام احمد، رحمه الله، وهما يسمعان فلم يعدا عليه لحنة، وناهيك بهذين ثناء، هذا وهماهما.
# الخطيب محيي الدين محيي بن الخطيب قاضي القضاة عماد الدين عبد الكريم بن قاضي القاضي جمال الدين بن الحرستاني الشافعي، خطيب دمشق، ومدرس الغزالية.
# وكان فاضلا بارعا، افتي ودرس، ولي الخطابة، والغزالية بعد ابيه، وكانت وفاته في جمادي الاخرة منها، عن ثمان وستين سنة، ودفن بسفح جبل قاسيون.
# الشيخ الامام العالم شهاب الدين عبد الحليم بن الشيخ الامام العلامة العالم تقي الدين بن تيمية مفتي الفرق.
# وكان الشيخ شهاب الدين له فضيلة حسنة ولديه فواءد كبيرة، وكان له كرسي بجامع دمشق يتكلم عليه عن ظهر قلبه، واليه مشيخة دار الحديث السكرية بالقصاعين، وبها سكته، ثم درس ولده الشيخ تقي الدين اول السنة الاتية، ودفن بمقابر الصوفية.
# الشيخ محمد اليمني، خادم الشيخ سفيان ابي عبد الله.
# اقام في القاهرة علي قدم التجريد عشر سنين، وكان ياكل في كل عشرة ايام اكلة واحدة، وكان لا يلبس المخيط، وكانت اقامته بباب سعادة، وتوفي يوم الاثنين الثاني عشر من جمادي الاخرة، ودفن بباب النصر.
# الشيخ عبد الرحمن، رسول الملك احمد سلطان ملك التتار.
# توفي في هذه السنة، وكانت وفاته قريبة من وفاة مرسله، وقد ذكرنا بعض ترجمته، وكان هو تلميذ الشيخ موفق الدين الكواشي.
# ويقال: ان موفق الدين اعطاه كتابا في علم السيمياء، وقال له: اخرج اغسل هذا في البحر، فخرج فاودعه عند من يثق به، وادعي انه غسله، وبعد ذلك اشتغل به وتمهر فيه، ودخل علي الخواتين بهذا العلم، وحظي عند المغول، وعند الملك سلطان احمد، كما ذكرناه.
# الامير الكبير ملك عرب ال مرين احمد بن حجي، توفي في هذه السنة بمدينة بصري.
# الملك المنصور ناصر الدين ابو المعالي محمد بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المظفر عمر بن شاهنشاه بن ايوب، صاحب حماة.
# توفي في هذه السنة، كذا ارخ بيبرس تاريخ وفاته في هذه السنة.
# وذكره الملك المءيد ابن ابنه في تاريخه في سنة ثلاث وثمانين وهو اجدر بذلك، فقال، ابتدا به المرض في اواءل شعبان بعد عوده من خدمة السلطان من دمشق، وكان مرضه حمي صفراوية داخل العروق، ثم صلح مزاجه بعض الصلاح، فاشار الاطباء بدخوله الحمام، فدخلها، فعاوده المرض، واحضر له الاطباء من دمشق مع من كان في خدمته منهم، واشتد به ذات الجنب، وعاجله بما يصلح لذلك فلم يفد شيءا، وفي مدة مرضه اعتق مماليكه، وتاب توبة نصوحا، وكتب الي السلطان الملك المنصور قلاون يساله في اقرار ابنه الملك المظفر محمود في ملكه علي قاعدته، واشتد به مرضه حتي توقي بكرة حادي عشر شوال من سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وكانت ولادته في الساعة الخامسة يوم الخميس لليلتين يقينا من ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، فيكون عمره احدي وخمسين سنة وستة اشهر واربعة عشر يوما، وملك حماة يوم السبت ثامن جمادي الاولي سنة اثنتين واربعين وستماءة، وهو اليوم الذي توفي فيه والده الملك المظفر محمود، فيكون مدة ملكه احدي واربعين سنة وخمسة اشهر واربعة ايام.
# وكان اكبر امانيه ان يعيش حتي يسمع جوابه من السلطان فيما ساله من اقرار ولده الملك المظفر محمود علي حماة، فاتفقت وفاته قبل وصول الجواب، وكان قد ارسل في ذلك علي البريد مملوكه سنقر امير اخور، فوصل بالجواب من السلطان.
# بعد البسملة.
# المملوك قلاون. PageV01P189 اعز الله انصار المقام العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري الناصري، ولا عدمه الاسلام، ولا فقدته السيوف والاقلام، وحماه من ذي داء، وعود عواد، والمام الالام، المملوك يجدد الخدمة التي كان يود تجديدها شفاها، ويصف ما عنده من الالم لما الم بمزاجه الكريم، حتي انه لم يكد يفتح بحديث فاها، ولما وقفنا علي كتاب المولي المتضمن بمرض الجسد المحروس، وما انتهي اليه الحال، كادت القلوب تنشق، والنفوس تذوب حزنا، والرجاء من الله ان يتداركه بلطفه، وان يمن بعافيته التي رفع في مسالتها يديه وبسط كفيه، وهو يرجو من كرم الله معاجلة الشفاء، ومداركة العافية الموردة بعد الكدر موردالصفا، وان الله يفسح في اجل المولي، ويهبه العمر الطويل.
# واما الاشارة الكريمة الي ما ذكره من حقوق يوجبها الاقرار، وعهود امنت بدورها من السرار، ونحن نحمد الله، فعندنا تلك العهود ملحوظة، وتلك المودات محفوظة، فالمولي يعيش قرير العين، فما تم الا مايسره من اقامة ولده مقامه، لا يحول ولا يزول، ولا يري عليذلك ذلة ولا ذهول، ويكون المولي طيب النفس، مستديم الانس بصدق العهد القديم، وبكل ما يءثر من خير مقيم.
# ولما وصل الكتاب اجتمع لقراءته الملك الافضل، والملك المظفر، وعلم الدينن سنجر المعروف بابي خرص، قرء عليهم، فتضاعف سروهم بذلك.
# وكان الملك المنصور محمد ملكا ذكيا فطنا، محبوب الصورة، وكان له قبول عظيم عند الملوك الترك، وكان حليما الي الغاية، يتجاوز عما يكره ويكتمه، ولا يفضح قاءله، من ذلك ان الملك الظاهر بيبرس قدم مرة الي حماة ونزل بالدار المعروفة الان بدار المبارز، فرفع اليه اهل حماة عدة قصص يشكون فيها علي الملك المنصور، فامر الملك الظاهر دواداره سيف الدين بلبان الرومي ان يجمع القصص ولا يقراها، ويضعها في منديل ويحملها الي الملك المنصور حماة، فحملها الدوادار المذكور، واحضرها الي الملك المنصور، فقال: انه والله لم يطلع السلطان يعني الملك الظاهر علي قصة منها، وقد حملها اليك، فتضاعف دعاءالملك المنصور لصدقات الملك الظاهر، وخلع علي الدوادار، واخذ القصص، فقال بعض الجماعة: سوف يري من تكلم بشء لا ينبغي ما يلتقي، وتكلموا بمثل ذلك، فامر الملك المنصور باحضار نار وحرق تلك القصص، ولم يقف علي شء منها، لءلا يتغير خاطره علي رافعها، وله مثل ذلك كثير.
# ذكر تملك الملك المظفر حماة
# ولما بلغ السلطان الملك المنصور قلاون وفاة الملك المنصور صاحب حماة، قرر ابنه الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد في ملك حماة علي قاعدة والده، وارسل اليه، والي عمه الملك الافضل، والي اولاده التشاريف ومكاتبة الي الملك المظفر بذلك، ووصلت التشاريف ولبسوها في العشر الاخير من شوال من هذه السنة اعني سنة ثلاث وثمانين وستماءه.
# ونسخة الكتاب الواصل من السلطان: بعد البسملة.
# المملوك قلاون.
# اعز الله نصرة المقام العالي المولوي السلطاني الملكي المظفري المنصوري، ونزع عنه لباس الباس، والبسه حلل السعد المجلوة علي اعين الناس، وهو يقدم خدمة بولاء، قد، انبجست عيونه، وتاسست مبانيه، وتناسبت ظنونه، وحلت رهونه، وخلت ديونه، واثمرت غصونه، وزهت افنانه وفنونه.
# ومنها: وقد سيرنا المجلس السامي جمال الدين اقوش الموصلي الحاجب واصحبناه من الملبوس الشريف ما يغير به لباس الحزن، وينجلي في مطلعه ضياء وجهه الحسن وتنحلي بذلك غيوم تلك الغموم، وارسلنا ايضا صحبته ما يلبسه هو وذووه، كما يبدو البدر بين النجوم.
# واخر الكتاب وكتب في العاشر من شوال سنة ثلاث وثمانين وستماءة.
# وكان قد وقع الاتفاق عند موت الملك المنصور علي ارسال علم الدين سنجر ابو خرص الحموي لاجل هذا المهم، فلاقي سنجر المذكور جمال الدين الموصلي بالخلع في اثناء الطريق، فاتم سنجر ابو خرص السير ووصل الي الابواب الشريفة السلطانية، فتلقاه السلطان بالقبول، واعاده بكل ما يجب ويختار.
# وقال: نحن واصلون الي الشام ونفعل مع الملك المظفر فوق ما في نفسه، فعاد علم الدين سنجر ابو خرص الي حماة ومعه الجواب بنحو ذلك.
# السلطان توكدار بن هلاون بن باطو بن جنكرخان الملقب في الاسلام احمد سلطان، قتل في هذه السنة قتله عمه ارغون كما ذكرناه مفصلا.
# السلطان غياث الدين كيخسرو بن ركن الدين قلينج ارسلان صاحب الروم. PageV01P190 قتل في هذا السنة، وكان سبب قتله ان ارغون توهم فيه انه اعان احمد سلطان علي قتل عمه قنغرطاي بن هلاون، فان احمد سلطان كان قد استدعاه الي الاردو، عندما جلس في السلطنة، وكان قنغرطاي مقيما ببلاد الروم من ايام ابغا، هو السلطان غياث الدين الامير عز الدين محمد بكلبركي بن سلمان اخي البرواناه بين يديه، والصاحب فخر الدين خواجا علي، وكان النواب عن احمد سلطان صمغار وطغريل وبلرغي في الروم بثلاثة تمانات، فلما تقاعد قنغرطاي عن المسير الي اردو احمد سلطان، ارسل يحثه ويستدعيه بسرعة، فلم يمكنه التاخير، فتوجه هو والسلطان غياث الدين، وكان قد تزوج باخته بنت السلطان ركن الدين، فلما وصل اردو قتله احمد السلطان لوقته، وعزل غياث الدين عن السلطنة، ورسم له في الاقامة في ارزنكان، فعاد اليها معزولا، واقام بها مهزولا، وفوض السلكنة ببلاد الروم الي السلطان مسعود بن السلطان عز الدين كيكاوس، فاستقر بها، وليس له منها الا الاسم، والحكم كله فيها للتتار وشحانيهم، فلما جلس ارغون في السلطنة دس اليه وهو في ارزنكان من خنقه بوتر، فمات في هذه السنة.
# الاشكري صاحب القسطنطينية، واسمه ميخاءيل.
# هلك في هذه السنة، وملك بعده ولده اندورنيكوس، وتتوج، ولقب الدوقس الانجالوس الثاولوغس، وكانت رسل السلطان قد توجهوا الي والده ميخاءل بنسخة الايمان، فخلف بها ولده المذكور، فجهز السلطان اليه الامير ناصر الدين محمد بن المجي الجزري رسولا بهدية جليلة، وجهز السيفي بلبان الحلبي الكبير، ومظفر الدين موسي بن نمرش رسلا الي تدان منكو ونوغاي وقيدو، ومعهما الامير قطفان وشمس الدين بن ابي الشوارب.
# وميخاءل هذا المتوفي لم يكن له اولا مملكة بالقسطنطينية ولا ولابيه، بل كان الملك بها لغيره، وكان هو من كبار البطارقة، وله قلعة من القلاع، وهو مقيم بها ، فاتفق مجء الفرنج لحصار القسطنطينية، فاستولوا عليها، واجتمع ميخاءل المذكور مع جماعة من عسكر القسطنطينية وقال لهم: ان انا تحيلت وازحت الفرنج منها اكون ملكا عليكم، فاجابوه الي شرطه، فقصدها في جماعة ممن اجتمع اليه من البطارقة وحصرها، وقاتل الفرنج الذين بها اياما، ثم استجلي مكانا من السور، فطلع منه هو واصحابه، والفرنج لا يشعرون، فان المدينة وسيعة جدا، فما اقلقهم الا وثوبه بهم، وبذل السيف فيهم، فقتل منهم جماعة، وهرب من نجا منهم الي المراكب، واستقر بالمدينة، وجلس علي كرس المملكة الاشكرية، واخذ الذي كان متملكا قبله، وكان شابا فسمله وعزله.
# والده الملك السعيد بن الملك الظاهر بيبرس، ماتت في هذه السنة، وهي بنت حسام الدين بركة خان مقدم الخوارزمية، الذين ذكرنا وصولهم الي الديار المصرية واخبارهم في الايام الصالحية النجمية الايوبية، والله اعلم.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثالثة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، الخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك المنصور قلاون الالفي.
# وناءبه في الشام: حسام الدين لاجين المنصوري، وفي حلب: الامير شمس الدين قراسنقر مملوكه.
# وصاحب حماة: الملك المظفر بن الملك المنصور.
# وصاحب بلاد الروم: السلطان مسعود بن السلطان عز الدين كيكاوس، ولكنه مقهور تحت ايدي التتار، وليس له الا اسم السلطنة فقط.
# والحاكم بالبلاد الشرقية بكمالها ارغون بن ابغا بن هلاون.
# وصاحب البلاد الشمالية التي كرسيها صراي: تدان منكو بن طغان بن باطوخان ابن دوشي خان بن جنكزخان.
# ذكر ما جريات السلطان الملك المنصور
# رحمه لله:
# منها: انه توجه من الديار المصرية الي الديار الشامية، ووصل دمشق يوم السبت ثاني عشر جمادي الاخرة، ثم خرج الي الديار المصرية بعد ثلاثة ايام.
# ومنها: انه عزل علم الدين سنجر الدواداري عن شد الدواوين، وولي عوضه الامير شمس الدين سنقر الاعسر.
# ومنها: انه عزل الصاحب برهان الدين السنجاري عن الوزارة، وولي عوضه فخر الدين لقمان.
# ومنها: انه انعم علي مملوكه بيبرس الدوادا صاحب التاريخ بامره طبلخاناة بخمسين فارسا، واعطاه اقطاع الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي امير جاندار، ونقل الي ماءة فارس، وكتب له منشورا بالخبر المذكور تاريخه الخامس من شوال، ونسخة المنشور. PageV01P191 بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله مجزل العطاء، ومجدد النعماء، وممطر ديم الجود المستهلة بالانواء، الذي شيد للاسلام ركنا، وبلغ كلا من اولياء الدولة ما كان يتمني، نحمده حمدا يستغرق انواع المحامد لفظا ومعني، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تحل قاءلها من الكرامة بالمقام الاعلي والمحل الاسني، ونشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله الذي كان من ربه كقاب قوسين او ادني صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة تتوالي وتتكرر فرادي ومثني وبعد: فانك اولي من خص من النعم باحسنها، ومن قلد من العقود النفسة بازينها واثمنها من نشا علي طاعة الدولة الشريفة وغذي بلبانها، واذا عد الابطال كان اكبر فرسانها وشجعانها، وهو لسان المملكة المامون علي الاسرار، وليها الذي لا تتواري شمس اخلاصه بحجاب، ولا بدره بسرار، ولما كان المجلس السامي الامير الاجل الكبير الاوحد المءيد النصير العضد الاسفسهلا الغازي ركن الدين، عز الاسلام مجد الانام، نصره المجاهدين، لسان المملكة، عضد الملوك والسلاطين، بيبرس الدوادار الملكي المنصوري، ادام الله تمكينه ورفعته، طراز هذه الحلة، ونتيجة هذه الادلة، وفارس هذا المضمار، ولركنه من المهام يستند، واليه في مواقف الحروب يشار.
# خرج الامر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري السيفي، اعلاه الله وشرفه، ان يجري باقطاعه مارسم به الان من الاقطاع والجهات الديوانية الخاصة ولمن يستخدمه من الاجناد، وذلك لا ستقبال مغل سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
# وكان السلطان الملك المنصور انعم علي مملوكه بيبرس المذكور في السنة الماضية بخمسة عشر طواشيا، واستقر في زمرة الامراء، وكتب له منشور بذلك، والبس التشريف والشربوش.
# ونسخة منشوره بانشاء القاضي محي الدين بن عبد الظاهر وخطه: بسم الله الرحمن الرحيم.
# اما بعد حمد الله الذي علم بالقلم، وجعله مءاخي السبف في مهمات الامم، وطاول به السمهري، فنصب هذا لرفع العلم وهذا لجر العلم، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المخصوص بانواع الحكم، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما تنسمت ثغور الديم، وشابت بالانوار لمم الظلم.
# فانه لما كان المجلس السامي الاميري الاجل الكبير المختار المجاهد الارحد الاعز المرتضي الاكمل ركن الدين، مجد الاسلام شرف الخواص، بها الامة، غرس الدولة، واسطة المملكة، اختيار الملوك والسلاطين، بيبرس الدوادار المنصوري، ادام الله رفعته وسموه ممن ربته النعماء في حجرها، وصرفته الالاء في نهيها وامرها، وانشانه المملكة تحت جناحها، ورتبته السلطنة في حمل ما هو افخر وافخم من حمل سلاحها، وحبته كلما يستدعي عطفها ويستديم شكرها له ووصفها، ويكون احد معقباتها التي ما بين يديها من الامر ولسواه من ذوي الاسلحة ما خلفها، وله نباهه تقدمه ووجاهة تفخمه، وقدم خدمة يرشحه، وعظم حرمه توسع له مجال الاصطفاء وتفسحه، اقتضي حسن الراي الشريف ان ينمي هلاله، ويدرج اقباله، ويقرب مناله، فذلك خرج الامر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري السيفي، لا يرح يجود، وباستخلاصه يسود من الاولياء من يسود، ان يجري في اقطاعه ما رسم له الان من الاقطاع لخاصته ولمن يستخدمه من الاجناد الجياد، المعروفين بالخدمة بالبرك التام والعدة الكاملة، والعدة الخاصة، وخمسة عشر طواشيا.
# وكان تاريخ هذا المنشور المبارك رابع عشر ربيع الاول سنة اثنين وثمانين وستماءة.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ان في هذه السنة، كملت عمارة المدرسة المنصورية والبيمارستان والقبة والتربة ومكتب السبيل بالقاهرة المحروسة ببين القصرين، وجميع ملااهقها وما يتعلق بها، واظهر الامير علم الدين الشجاعي في نجاز هذه العماءر العظيمة، التي لم يسمع بمثلها في هذه المدة القريبة، ما تعجز الفراعنة عنه، وتقصر الهمم دونه، مع افانين البنيان والاوضاع، وغراءب الترخيم والادهان وساءر الانواع.
# ووصف الشعراء فنون هذه العماءر وبداءع اعجازها الذي يذهل الابصار والبصاءر، فكان مما قيل في ذلك قصيدة مطولة انشاها شرف الدين البوصيري الشاعر، فمن مختارها هذه الابيات:
# جوارك من جور الزمان يجير ... وبشرك للراجي نداك بشير
# ومنها بعد المديح: PageV01P192 بني ما بني كسري وما قلت مءمن ... يباهي به فيما بناه كفور
# ودك علي تقوي الاله اساسه ... كما دك بالواد المقدس طور
# جحارته السحب الثقال تسوقها ... علي عجل سوقا صبا ودبور
# ومنها نجوم في بروج مجرة ... علي الارض تبدو تارة وتغور
# يضيق بها السبل الفجاج فلا يري ... بها للرياح العاصفات مسير
# فكم ضخرة عادية قذفت بها ... اليه سهول همة ووعور
# ومن عمد في همة الدهر فترة ... وفي باعه من ان تجر قصور
# اشار لها فانقاد سهلا عسيرها ... اليه وما امر عليه عسير
# فماذنة كالنجم تشرق في الدجي ... عليها هدي للعالمين ونور
# ومن حيث ما وجهت وجهك نحوها ... تلقتك منها نضرة وسرور
# يمد اليها الحاسد الطرف حسرة ... فيرجع عنها الطرف وهو حسير
# فكم حسدتها في الكمال كواكب ... وغارت عليها في العلو بدور
# اذاقام يدعو الله فيها مءذن ... فما هو الا للنجوم سمير
# وقبة مارستان ليس لعلة ... عليه وان طال الزمان مرور
# صحيح هواء للنفوس بنشره ... معاد وللعظم الرميم نشور
# تهب فتهدي كل روح لجسمه ... كان صباه حين ينفخ صور
# بجنته ورق يراسل ماءه ... يشوق هديل منها وهدير
# ومدرسة ود الخورنق انه ... لديها حظير والسدير غدير
# مدينة علم المدارس حولها ... قري او نجوم بدرهن منير
# تبدت فاخفي الظاهرية نورها ... وليس يظهر للنجوم ظهور
# بناء كان النحل هندس شكله ... ولانت له كالشمع فيه صخور
# يري من يراها ان رافع سمكها ... علي فعل ما اعيي الملوك قدير
# ثمانية في الجو تحمل عرشها ... وبعض لبعض في البناء ظهير
# ذكرناها لديها قبة النسر مرة ... فما كاد نسر للحياء يطير
# فان نسيت للنسر فالطاءر الذي ... له بالبروج الثابتات وكور
# بناها سعيد في بقاع سعيدة ... بها سعدت قبل المدارس دور
# فصارت بيوت الله اخر عمرها ... قصور خلت من سادة وخدور
# بها عمد كاثرن ايام عامها ... ومن عامها لم تمض بعد شهور
# سماوية ارجاءها فكانها ... عليها من الوشي البديع ستور
# ولله يوم ضم فيها اثمة ... تدفق منهم للعلوم بحور
# وما تلك للسلطان الا سعادة ... يدوم له ذكر بها واجور
# فهل في ملوك الارض او خلفاءها ... له في الذي شادت يداه نظير
# وما جنة الفردوس في الارض غيرها ... ولا فلك فيه النجوم اثير
# فلا زال مبينا به العلم والتقي ... ومنهدما كفر علا وفجور
# ولا زالت الافلاك طوعا بكلما ... يريد علي رغم العدو يدور
# ومنها: ان الامير حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة اهتم بحفر بءر نخل، او نتفع الحاج بذلك.
# ومنها: ان يعقوب المريني عاد الي الاندلس ثالث مرة، واستطال علي اعمالها، واثر فيها اثارا عظيمة، فخافة محمد بن الاحمر علي نفسه، وارسل الي الفونس يهادنه ويستنجده عليه، فارسل الفونس كتبه الي يعقوب واعلمه انه لا يساعد ابن الاحمر عليه، ولا ينجده بارسال احد اليه من جهته، ونراسل المريني والفونس وتكاتبا، واتفقا، وحضر الفونس اليه بنفسه، واجتمعا، واقام عنده اياما، واهدي اليه هدايا كثيرة، وخيلا، ولطفا، وغيرها، واهدي اليه المريني هدية وخيلا، واتفقا علي ابن الاحمر، وعاد الفونس الي كرسيه. PageV01P193 ومنها: ان الشيخ الامام العلامة تقي الدين ابا العباس احمد بن يتمية درس بدار الحديث السكرية التي بالقصاعين، وذلك في يوم الاثنين ثامن المحرم من هذه السنة، وحضر عنده قاضي القضاة بهاء الدين بن الزكي الشافعي، والشيخ تاج الدين الفزاري شيخ الشافعية، والشيخ زين الدين بن المرحل، وزين الدين بن المنجي الحنبلي، وكان درسا هاءلا، وجلس الشيخ تقي الدين ايضا يوم الجمعة عاشر صفر في الجامع الاموي بعد الصلاة علي منبر هء له التفسير القران، فابتدا من اوله، فكان يجتمع عنده خلق كثير والجم الغفير، واستمر في ذلك مدة سنين متطاولة علي هذا المنوال.
# ومنها: ان الدين ابن الشيخ عدي الكردي هرب من الاعتقال، وكان معتقلا في برج بالقلعة، فطلب اشد الطلب، وكتب الي البلاد في امره، وجعل لمن احضره ماءة دينار وخلعة، فامسك من بعض دور الحسينية واحضره، واعتقل مدة، ثم افرج عنه فيما بعد.
# وفيها: " .................... " وفيها: حج بالناس الامير علم الدين سنجر الباشقردي وجري بينه وبين امير مكه كلام اقتضي ان اغلقوا ابواب مكة ولم يمكنوا احد من الدخول اليها، فلما كان يوم التروية زحف العسكر من باب الحجون واحرقوا الباب، ونقبوا السور، وهجموا علي البلد، فهرب جمع الشريف بن ابي نمي، ولم يبق معه الا اولاده، فدخل الناس مكة، ووقع بينهم الصلح علي يد برهان الدين السنجاري، وكان حج في هذه السنة، وهو الذي كان وزيرا، فعزل وتولي عوضه فخر الدين بن لقمان كما ذكرنا.
# ؟ذكر من توفي فيها من الاعيان صاحب مجمع البحرين والبديع، الشيخ الامام العالم العلامة، مظفر الدين احمد بن علي بن تغلب بن ابي الضياء البغدادي، البعلبكي الاصل، المعروف بابن الساعاتي.
# سكن بغداد ونشا بها، وابوه هو الذي عمل الساعات المشهورة علي باب المستنصرية ببغداد، وكان مظفر الدين اماما عظيما فاضلا، وله تصانيف منها: مجمع البحرين في الفقه، جمع فيه بين مختصر القدوري، والمنظومة مع زواءد، ورتبه فاحسن، وابدع في اختصاره، واسسه علي قواعد لم يسبق اليها، وشرحه في مجلدين كبار، وسمعت بعض المشايخ انه سوده ولم يبضه، وانما بيضته ابنته الست الجليلة فاطمة خاتون، كانت قد تفقهت علي والدها وبرعت.
# وقال صاحب طبقات الحنفية: ورايت مجمع البحرين بخطها.
# قال العبد الضعيف مءلف هذا الكتاب: لقد اختصرت هذا الشرح وسميته: كتاب المستجمع في شرح المجمع، وزدت فيه مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، وتعرفت الي عبارته وحل الفاظه، فبحمد الله وعونه وقع موقع القبول، وكتبت منه نسخ وسارت بها الي الافاق: بلاد الروم والشام والعراق.
# ومن تصانيف الشيخ مظفر الدين: كتاب البديع في اصول الفقه، وهو كاسمه بديع غريب عجيب، جمع فيه بين اصول فخر الاسلام البزدوي والاحكام للامدي واسسه علي قواعد المعقول. اعتني بشرحه جماعة من الفضلاء المتاخرين منهم: الشيخ الامام شمس الدين الاصفهاني، قاضي القضاة سراج الهندي وغيرهما، وكانت وفاته بعد سنة ثنتين وثمانين وستماءة، لانه كان حيا في سنة اثنتين وثمانين وستماءة. ويقال: انه توفي وهو شاب، ومن جملة فضاءله انه كان يكتب خطا حسنا جدا، رحمه الله.
# قاضي القضاة الامام عز الدين ابو المفاخر محمد بن شرف الدين عبد القادر ابن عفيف الدين عبد الخالق بن خليل الانصاري الشافعي الدمشقي للشهر بابن الصاءغ.
# ولي قضاء القضاة بدمشق مرتين، عزل به ابن خلكان، ثم ولي ابن خلكان ثم عزل ناءبه وسجن، وولي بعده بهاء الدين زكي، واستمر عز الدين المذكور معزولا الي ان توفي ببستانه في تاسع ربيع الاول، ودفن بسفح قاسيون، وكان مولده سنة ثمان وعشرين وستماءة، وكان مشكور السيرة، له عقل وتدبير، واعتقاد كثير في الصالحين، وقد سمع الحديث وروي.
# القاضي نجم الدين عمر بن نصر بن منصور البياني الشافعي.
# توفي في شوال، وكان فاضلا، ولي قضاء زرع، ثم قضاء حلب، ثم مات في دمشق بالرواحية.
# القاضي جمال الدين ابو يعقوب يوسف بن عبد الله بن عمر الزواوي قاضي القضاة المالكية ومدرسهم بعد القاضي زين الدين الزواوي الذي عزل نفسه.وكانت وفاته في الخامس من ذي القعدة من هذه السنة وهو في طريق الحجاز، وكان عالما فاضلا قليل التكلف، وقد شغر المنصب بعده ثلاث سنين. PageV01P194 الملك السعيد فتح الدين عبد الملك الصالح ابي الحسن اسماعيل ابن الملك العادل، وهو والد الملك الكامل ناصر الدين محمد.
# توفي ليلة الاثنين ثالث رمضان، ودفن الغد بتربة ام الصالح، وكان من خيار الامراء، محترما، كبيرا، رءيسا، روي موطا يحيي بن بكير عن مكرم ابن ابي الصقر، وسمع ابن الليثي وغيره.
# الشيخ طالب الرفاعي، وتوفي في هذه السنة بقصر حجاج، وله زاوية مشهورة به.
# الامام ناصر الدين ابو العباس احمد بن محمد بن منصور بن ابي بكر بن قاسم ابن مختار الجذامي الجروي المالكي، المعروف بابن المنير، الحاكم بالاسكندرية.
# توفي فيها في مستهل ربيع الاول، ومولده في ثالث ذي القعدة سنة عشرين وستماءة بالاسكندرية، وكان اماما عالما متبحرا في العلوم خصوصا في الادب.
# الشيخ شرف الدين بن الميدومي المحدث بالمدرسة الكاملية.
# توفي في هذه السنة بالقاهرة.
# الامير شرف الدين عيسي بن مهني امير ال فضل واكبر امراء عربان الشام.
# توفي في هذه السنة، وكان دينا صالحا، وله اليد الطولي في وقعة حمص، وتولي مكانه ولده الاكبر حسام الدين مهني.
# ؟؟
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الرابعة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# وحكام البلاد علي حالهم غير صاحب الغرب، فانه مات في هذه السنة علي ما نذكره من قريب ان شاء الله تعالي.
# ذكر سفر السلطان الملك المنصور الي الشام
# وكان خروجه من القاهرة في اول المحرم من هذه السنة، ووصوله الي دمشق في اواخر المحرم، ومعه الجيش المنصور، وجاء الي خدمته الملك المظفر صاحب حماة، وعمه الملك الافضل، فاكرمهما السلطان اكراما كثيرا، وارسل الي الملك المظفر في اليوم الثالث من وصوله التقليد بسلطنة حماة، والمعرة، وبارين، والتشريف، وشعار السلطنة، وهو: سنجق، وفرس بسرج ذهب، ورقية، وكنبوش، وارسل الغاشية السلطانية، فركب الملك المظفر بشعار السلطنة، وحضرت امراء السلطان وتقدموا عساكره، فساروا معه من الموضع الذي كان فيه وهو داره المعروفة بالحافظية داخل باب الفراديس بدمشق الي قلعة دمشق، ومشت الامراء في خدمته، ودخل الملك المظفر عند السلطان، فاكرمه، واجلسه الي جانبه علي الطراحة، وطيب خاطره، وقال له: انت من بيت مبارك، ما حضرتم في مكان الا وكان النصر معكم، ثم عاد الملك المظفر وعمه الافضل الي حماة، وعملا اشغالهما، وكذلك باقي العسكر الحموي، وتاهبوا للسير الي خدمة السلطان الملك المنصور ثانيا.
# ذكر فتح المرقب
# خرج السلطان الملك المنصور من دمشق بالعساكر المصرية والشامية، واتي الي مرقب، ونازلها في اواءل ربيع الاول من هذه السنة، وهو حصن الاسبتار في غاية العلو والحصانة، ولم يطمع احد من الملوك الماضين في فتحه، ولما زحف العسكر عليه واخذ الحجارون في النقوب، ونصبت عليه عدة مجانيق كبارا وصغارا، وطلب اهلها الامان، فاجابهم السلطان الي ذلك رغبة في بقاء عمارته، فانه لو هدمه واخذه بالسيف حصل التعب في اعادة عمارته، فاعطي اهله الامان علي ان ينتقلوا وياخذوا معهم ما يقدرون عليه غير السلاح.
# قال ابن كثير: فصعدت السناجق السلطانية والالوية المنشورة علي حصن المرقب، وتسلمه في الساعة الثامنة من يوم الجمعة تاسع عشر ربيع الاول، وكان يوما مشهودا.
# وقال الملك المءيد في تاريخه: اني حضرت حصار الحصن المذكور وعمري اذ ذاك نحو اثنتي عشرة سنة، وهو اول قتال رايته، وكتب مع والدي.
# قلت: والده هو الملك الافضل علي بن الملك المظفر محمود.
# وقال بيبرس في تاريخه: وجهزالسلطان اهله الي طرابلس، وظن ان الامير شمس الدين سنقر الاشقر اذا سمع بقربة يبادر اليه ويسعي لخدمته، كما يجب عليه، فتاخر عن الحضور، فتغير له باطن الملك المنصور، ثم انه ارسل واحدا من اولاده يسمي سيف الدين صمغار الي المخيم متلافيا لما قدم، فحنق السلطان عليه،ومنعه العود الي والده، وامر بتوجهه الي الديار المصرية. PageV01P195 ثم ان السلطان رحل عن المرقب بعد ان قرر اموره، فنزل بالوطاة بالساحل وافام بمرج بالقرب من موضع يسمي مرج القرفيض، ثم سار ونزل تحت حصن الاكراد ، ثم سار ونزل علي بحيرة حمص وهي بحيرة قدس، ثم توجه السلطان الي الديار المصرية، واعطي الملك المظفر صاحب حماة عند رحيله من حمص الدستور، فعاد الي حماة، وكان توجه السلطان الي القاهرة في جمادي الاخرة من هذه السنة.
# ؟؟؟ذكر مولد السلطان الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاون الالفي الصالحي النجمي: وفي خامس عشر المحرم من هذه السنة ولد السلطان الملك الناصر محمد المذكور، من ابنة سكباي بن قراجين بن حنغان نوين، وسكباي المذكور، ورد الي الديار المصرية هو واخوه قومشي سنة خمس وسبعين وستماءة صحبة بنجار الرومي في الدولة الظاهرية، فتزوج السلطان الملك المنصور قلاون ابنة سكباي هذا في سنة ثمانين وستماءة بعد موت ابيها المذكور بولاية عمها القرمشي، ووردت البشاءر الي السلطان وهو نازل علي بحيرة قدس عند عوده من فتح المرقب، فتضاعف سروره به ودقت البشاءر فرحا بمولده مقترنا بفتح المرقب، فتضاعف الهناء والسرور.
# وحدث الشيخ شعبان الهوي قال: حدثني الشيخ شرف الدين السنجاري التاجر السفار قال: كنت بالموصل سنة اربع وثمانين ليلة النصف من المحرم، فظهر كوكب عظيم له ثلاث ذواءب طوال الي جهة المغرب، فتعجب الناس من ذلك، وكان في الجماعة عماد الدين بن الدهان رءيس المنجمين، فسالوه عنه فقال: هذا الكوكب ظهر في سنة عشرين واربعماءة، وله ذءابتان في طول الذي ترونه واخري قصيرة جدا، فولد في ذلك التاريخ المستنصر خليفة مصر، فعاش سبعا وستين سنة، واقام خليفة ستين سنة، ثم ظهر هذا الكوكب في سنة تسعين واربعماءة، فولد في هذه التاريخ عبد المءمن صاحب الغرب، فعاش سبعين سنة، وملك خمسين سنة، ثم ظهر هذا الكوكب في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، فولد في هذا التاريخ الناصر لدين الله، خليفة بغداد فعاش تسعا وستين سنة، واقام خليفة سبعا واربعين سنة، وهاهو قد ظهر في هذا الوقت وذواءبه الثلاث كاملة متساوية، يدل علي انه يولد في هذه الليلة مولوده سعيد يملك مصر والشام والعراق، ويعيش ثلاثين وثلاثين وثلاثين، فنظروا فلم يولد في تلك الليلة الا الملك الناصر محمد بن قلاون المذكور.
# قلت: صادف كلامه ذلك ولكنه اخطا في المدة علي ما لا يخفي.
# ومن الحوادث في هذه السنة: ان محيي الدين بن النحاس عزل عن نظر الجامع الاموي، ووليه بعده يعز الدين بن محيي الدين بن الزكي، وباشر محيي الدين بن النحاس الوزارة عوضا عن التقي توبة التكريتي، وطلب التقي الي الديار المصرية، واحتيط علي امواله واملاكه، وعزل سيف الدين طوغان عن ولاية مدينة دمشق، وباشرها عز الدين بن ابي الهيجاء.
# وفيها: " ..................... " وفيها: حج بالناس الامير علم الدين سنجر الباشقردي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ عز الدين محمد بن علي بن ابراهيم بن شداد الانصاري الحلبي.
# توفي في صفر، ودفن بسفح المقطم، وكان فاضلا مشهورا، وله تصنيف في سيرة الملك الظاهر، وكان معتنيا بالتواريخ.
# الشيخ الصالح العابد الزاهد شرف الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن بن اسماهيل الاخميمي.
# توفي في هذه السنة، ودفن بجبل قاسيون، وكانت له جنازة حافلة.
# الشيخ الصالح المقرء شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عامر بن ابي بكر الغسولي الحنبلي.
# سمع الحديث من الشيخ موفق الدين بن قدامة، وغيره، وكان شيخ الميعاد ليلة الاحد، توفي يوم الاربعاء حادي عشر جمادي الاخرة، ودفن بالقرب من تربة الشيخ عبد الله الارمني.
# القاضي عماد الدين داود بن يحيي بن كامل القرشي البصروي الحنفي.
# مدرس المعزية بالكشك، وناب في الحكم عن مجد الدين بن العديم، وسمع الحديث، وتوفي ليلة النصف من شعبان من هذه السنة، وهو والد الشيخ شمس الدين القحفاري شيخ الحنفية وخطيب جامع تنكر.
# الشيخ حسن الرومي، شيخ سعيد السعداء، توفي فيها بالقاهرة، وولي مشيختها بعده شمس الدين الايكي.
# الرشيد سعيد بن علي بن سعيد، الشيخ رشيد الدين الحنفي.
# مدرس الشبلية، وله تصانيف مفيدة كثيرة ونظم حسن، وتوفي يوم السبت ثالث رمضان، وصلي عليه بعد العصر بالجامع المظفري، ودفن بالسفح. PageV01P196 ابو القاسم علي بن بلبان بن عبد الله الناصري، المحدث، المفيد الماهر.
# توفي يوم الخميس مستهل رمضان.
# الشيخ العارف شرف الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ عثمان علي الرومي.
# توفي فيها، ودفن بترتيتهم بسفح قاسيون، ومن عندهم خرج الشيخ جمال الدين الساوجي وخلق ودخل في زي الجو القية وصار شيخهم ومقدمهم.
# الامير مجير الدين محمد بن يعقوب بن علي الاسعردي، المعروف بابن تميم الحموي الشاعر صاحب الديوان في الشعر.
# فمن شعره قوله:
# عاينت ورد الروض يلطم خده ... ويقول وهو علي البنفسج محنق
# لا تقربوه ان تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الازرق
# الامير الكبير علاء الدين ايدكين البندقدار الصالحي، استاذ الملك الظاهر بيبرس.
# كان من خيار الامراء، وقد كان الملك الصالح نجم الدين ايوب غضب عليه وصادره، واخذ منه مملوكه بيبرس، واضافه اليه لشهامته ونهضته، فتقدم عنده علي خشداشيته، وتوفي ايدكين المذكور في ربيع الاخر من هذه السنة، ودفن بتربيته بالشارع الاعظم قبالة حمام الفارقاني بظاهر القاهرة.
# السلطان يعقوب بن يوسف المريني.
# مرض وهو نازل علي حصن الجزيرة باطراف الاندلس، فاتفقت وفاته في شهر المحرم هناك، وكان في صحبته ولده اجليد، فحمله الي سلا ودفنه بها، وكان له من الاولاد يوسف، وابو سالم، وعلي، ومحمد اجليد، ومنديل، وجلس ابنه يوسف مكان ابيه، وكان مقيما بفاس، فركب وسار الي الاندلس في البحر لاجل جيش ابيه وخزاءنه، فتلقاه اصحابه واقاربه وبايعوه، وحضر اليه محمد بن الاحمر معزيا بابيه، فتلقاه بالاكرام، واعاد اليه اكثر البلاد التي استولي ابوه عليها، وعاد ابو يعقوب الي بلاده، واغلظ علي اخوته واقاربه، وكان شديد الوطاة عليهم، فقتل منهم جماعة من جملتهم اخوه محمد اجليد، واخوه منديل، واظهر الشدة والغلظة والحزم والعزم.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الخامسة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو الحاكم بامر الله العباسي.
# والسلطان في البلاد المصرية والشامية الملك المنصور قلاون الالفي، وجرد عسكرا كثيفا صحبة الامير حسام الدين طرنطاي الي الكرك وامره بمنازلتها، فتوجه اليها، ونزل عليها، واحضر الات الحصار من البلاد الشامية والحصون الاسلامية، وشرع في مضايقتها، وقطع الميرة عنها من ساءر الجهات، واظهر الجد والاجتهاد، وجرد صوارم العزم من الاغماد، وخلط الترهيب بنوع من الترغيب، فاستدعي بعض رجالها، وخاطبهم بلسان الاحسان، وطيب قلوبهم، فتسلل اكثر الرجال اليه، فلما راي الملك المسعود جمال الدين خضر واخوه بدر الدين سلامش انه قد اسلمها رهطهما، وبقيا وحدهما مع انقطاع الميرة منهما.
# بذلا الطاعة وجنحا الي الاذهان، وسالا خاتم الامان من عند السلطان، فضمن الامير حسام الدين عنه الاحسان والامان والايمان، فقالا: لا غني لنا عن حضور خاتمه لنسكن اليه، ونعتمد عليه، فبادر بمطالعة الابواب الشريفة السلطانية صحبة البريدية بحصول المقصود، والاذعان الي الوفود، فان الامر بقي متوفقا علي مجء احد من خاصة السلطان بخاتم الامان.
# قال بيبرس في تاريخه: فند بني السلطان اليهم، ومعي امانه الشريف، فسرت علي البريد الي الكرك، فاجتمعت بالامير حسام الدين، فاعلمهمها بحضوري، فدخلت اليهما بالامان، وابلغتهما رسالة السلطان بمواعيد الاحسان، فطابت قلوبهما، وانشرحت صدورهما، واطمانت خواطرهما، ونزلا من الكرك الي الامير حسام الدين، فتلقاهما بالاجلال والاعظام، وركب صبيحة ذلك اليوم الي الصيد وركبا معه معا، وتصيدنا يومنا ذلك، وعدنا الي الوطاق، ورتب الامير حسام الدين الامير عز الدين ايبك الموصلي المنصوري في نيابة السلطنة بالكرك، فانه كان ناءبا في الشوبك منذ تسلمها السلطان، وحضر الي الامير حسام الدين عند نزوله علي الكرك، ووقف بين يديه الي ان سلمت اليه، فرتبه فيها ورتب في ولاية القلعة الامير بدر الدين بكتوب العلاءي، وفي ولاية المدينة الامير عز الدين ابيك النجمي، وكان السلطان قد عينهما، خلع المشار اليه عليهم، وعلي رجال القلعة، ومقدمي المدينة، وامراء العربان، ورتب احوالها، ورحل عاءدا الي الديار المصرية، وولدا الملك الظاهر صحبته. PageV01P197 قال بيبرس: فلما وصلا الي قريب القلعة ركب السلطان والعساكر والامراء في موكب حفل وتلقاهما، وافبل عليهما، واطلعهما القلعة، ولم يعرض اليهما بسوء، بل وفي لهما بامانة، وغمرهما باحسانه، واعطي كلامنهما امرة بماءة فارس، واستمرا بركبان معه في الموكب،ويلعبا مع ولديه في الميدان، ونزلهما منزله، وشرط عليهما ان يسلكا ما يجب من الادب، ويتجنبا مناهج الريب، فلبثا في ذلك برهة في ارغد عشية واهني معيشة، ثم بلغه عنهما امور انكرها، فقبض عليهما واعتقلا، وبقيا في الاعتقال الي ايام ولده الملك الاشرف، فسيرهما الي القسطنطينية، فكان منهما ما نذكره ان شاء الله.
# ذكر سفر السلطان الي الشام
# خرج السلطان الي الشام، فنزل غزة، ثم توجه الي الكرك جريدة متصيدا، وترك العساكر مقيمة علي غزة، فوصل اليها في شهر شعبان من هذه السنة، ونزل علي ظاهرها، وطلع الي قلعتها، ونظر في احوالها، وحفر البركة التي في باب النصر، وكانت قد اهملت وارتدمت، ورتب احوال العربان ومن بها من الرجال، وجدد لامراء العرب مناشير اقطاعاتهم، واجري لهم عادات صلاتهم.ثم رسم للامير بيبرس الدوادار صاحب التاريخ بالاقامة في الكرك ناءبا، فاقام، وخرج الامير عز الدين ابيك الموصلي، ونقله السلطان منها الي نيابة السلطنة وتقدمة العسكر بغزة، فاقام بها مدة يسيرة، ثم نقله الي قلعة صفد ناءبا بالقلعة خاصة، عوضا عن الامير سيف الدين قجقار المنصوري،فانه كان قد مرض وقصد التوجه الي الديار المصرية ليتداوي، فتوجه، فكانت منيته في تلك المرضة، فتوفي بالقاهرة.
# ولما قرر السلطان احوال الكرك علي ما يحب تقريره رحل عنها وتوجه الي غابة ارسوف، يحكم ان الوخم اصاب العسكر بغزة، فاقام نازلا علي الغابة الي ان هجم الشتاء ووقع الثلج، وامن حركة العدو من الرواح والغدو، وعاد الي الديار المصرية.
# قال بيبرس في تاريخه: واخذ الشعراء يمتدحون، فمما قيل في ذلك ابيات نظمها القاضي شمس الدين الاربلي منها:
# يا ذا الذي السرحان في ايامه ... والشاء لا هذا علي ذا يعتدي
# وافيتنا والناس بين محير ... في نفسه ومخوف ومهدد
# القيت فينا هيبة حتي لقد ... خاف التقي فكيف خوف المفسد
# فاناب من مازال منهم يعتدي ... حتي ظنناك الرفاعي او عدي
# من كان يدلج في الحرام ويغتدي ... اضحي بخوفك قيما في المسجد
# واقمت امر الله بين عباده ... ترجو ثواب الناسك المتعبد
# يا جامعا بين النوال وعدله ... وصلاته وصلاته للتحدي
# ما زلت اخشي الحادثات وصرفها ... حتي بحبل ولاءه علقت يدي 
# ما ضل من بضياء عدلك يهتدي ... في امره وبنور رايك يقتدي
# قال بيبرس: وانعم السلطان علي بثمانين فارسا واقطاع الامير علم الدين سنجر الدوادار الصالحي علي عادته في الدربستية، وارسل الي المنشور الشريف علي البريد، وانالني من احسانه فوق المزيد.
# ونسخة المنشور الشريف: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ذي الفضل الجم، والامتنان الذي عم، والجميل الذي تم، مده حمد من قدم من شكر منته الاهم، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له،شهادة ينجلي بها عن قلب الموحد الغم، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي جمع الله بنبوته شمل الايمان ولم، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله عترته وصحابته صلاة ناتمر بها وناتم.
# وبعد: فان خير من سمت به حدوده، واتسمت لشجاعته سعوده، وخفقت برياح النصر بنوده، وعمرت بالخير معاهده ورعيت عهوده، من زكت مغارسه، وصفت بالاحسان ملابسه، وكثرت عند الاعتداد ذخاءره من الخدمة ونفاءسه وقصر عن طول ملوله مقايسه. PageV01P198 ولما كان المجلس السامي الامير الاجل الاسفهسلار الاوحد المجاهد العضد، ركن الدين فخر الاسلام، شرف الانام، شرف الامراء المقدمين، عضد الملوك والسلاطين بيبرس الدوادار الملكي المنصوري، ناءب السلطنة بالكرك المحروس، هو اسارير هذا الجبين، وفحوي هذا اليقين، اقتضي حسن الراي الشريف ان خرج الامر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري السيفي، زاده الله علاء ونفاذا وامضاء، ان يجري في اقطاعه ما رسم به الان من الاقطاعات الاعمال الشامية لخاصته ولمن يستخدمه من الاجناد الجياد المعروفين بالخدمة، بالبرك التام، والعدة الكاملة، بعد ارتجاع ما بيده بالديار المصرية، والعدة خاصة ثمانون طواشيا، خارجا عن الملك والوقف، عن الامير علم الدين سنجر الدوادار الصالحي، علي عادته في الدربستية، وذلك لا ستقبال مغل سنة خمس وثمانين وستماءة.
# وكان استقراري بها في النيابة في شهر شعبان سنة خمس وثمانين وستماءة، واقمت حول خمس سنين.
# وفيها: عزم السلطان علي تجريد العساكر مع الامير حسام الدين ناءبه الي جهة صهيون فجرجوا من القاهرة في حادي عشر ذي الحجة من هذه السنة.
# وفيها: كتب الامير بدر الدين بكتوب العلاءي، وهو مجرد بحمص الي ناءب دمشق الامير حسام الدين لاجين انه انعقدت زربعة في يوم الخميس رابع عشر صفر بارض حمص، ثم ارتفعت في السماء كهيءة العمود او الحية العظيمة، وجعلت تختطف الحجارة الكبار، فتصعد بها الجو كانها سهام النشاب، حملت شيءا كثيرا من الجمال باجمالها، والاثاث والخيام، ففقد الناس شيءا كثيرا من رحالهم وامتعتهم.
# وفيها: اعيد علم الدواداري الي شد الدواوين بدمشق، والصاحب تقي الدين الي الوزارة بالشام.
# وفيها: تولي القضاءفي مذهب المالكية بمصر زين الدين بن مخلوف التبريزي، عوضا عن القاضي تقي الدين بن شاش، فانه توفي الي رحمة الله تعالي.
# وفيها: " .................... " .
# حج بالناس: " ............... " .
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# احمد بن شيبان بن ثعلب الشيباني، احد مشايخ الحديث المسندين المعمرين.
# توفي في هذه السنة في دمشق في شهر صفر عن ثمان وثمانين سنة، ودفن بقاسيون.
# الشيخ الامام العالم البارع جمال الدين ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الله البكري الشريشي المالكي.
# ولد بشريش في سنة احدي وستماءة، ورحل الي العراق فسمع بها الي المشايخ كالقطيعي وابن الليثي وغيرهما، واشتغل وحصل وساد اهل زمانه وبني اقرانه، ثم عاد الي مصر فدرس بالفاضلية، ثم اقام بالقدس شيخ الحرم، ثم جاء الي دمشق فولي مشيخة الحديث بتربة ام الصالح، ومشيخة الرباط الناصري، ومشيخة المالكية، وعرض عليه القضاء فلم يقبل، وتوفي يوم الاثنين الرابع والعشرين من رجب بالرباط الناصري، ودفن بسفح جبل قاسيون.
# قاضي القضاة بهاء الدين ابو الفضل يوسف بن قاضي القضاة محي الدين ابي الفضل يحيي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن عبد العزيز علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان رضي الله عنه القرشي الدمشقي، المعروف بابن الزكي الشافعي.
# وكان احد الفضلاء البارعين، والعلماء المبرزين، وهو اخر من تولي القضاء من بني الزكي الي يومنا هذا، وكان مولده في سنة اربعين، وسمع الحديث، وتوفي ليلة الاثنين حادي عشر ذي الحجة، ودفن بقاسيون، وتوفي بعده ابن الجوزي.
# شهاب الدين الشيخ مجد الدين يوسف بن محمد بن عبد الله المصري، ثم الدمشقي الشافعي الكاتب المعروف بابن المهتار.
# كان فاضلا في الحديث والادب، وكان يكتب كتابة حسنة جدا، وتولي مشيخة دار الحديث النورية، وقد سمع الكثير، ووانتفع الناس به، وبكتابته، وتوفي تاسع عشر ذي الحجة، ودفن بباب الفراديس.
# الشاعر الاديب شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن محمد المعروف بابن الخيمي.
# كانت له مشاركة في علوم كثيرة، ويد طولي في النظم الراءق، جاوز الثمانين سنة، وقد تنازع هو نجم الدين بن اسراءيل في قصيدة باءية، فتحا الي ابن الفارض، فامرهما بنظم ابيات علي رويهما، فنظم كل منهما فاحسن، ولكن حكم لابن الخيمي، وكذلك فعل القاضي شمس الدين بن خلكان رحمه الله.
# البيضاوي وهو الامام العلامة ناصر الدين عبد الله بن عمر الشيرازي، قاضيها، وعالم اذربيجان وتلك النواحي. PageV01P199 مات بتبريز في هذه السنة ومن مصنفاته: المنهاج في اصول الفقه، وهو مشهور وقد شرحه غير واحد، وله منهاج اخر في اصول الدين، ومنهاج اخر في الفروع وشرحه هو، وله شرح التنبيه في اربع مجلدات، وله الغاية القصوي في دراية الفتوي، وشرح المنتخب والكافية في المنطق، وله الطوالع، وشرح المحصول ايضا، وله غير ذلك من التصانيف المفيدة، وقد اوصي القطب الشيرازي ان يدفن الي جانبه بتبريز، رحمهما الله.
# الامير ركن الدين اباجي الحاجب، توفي هذه السنة، رحمه الله.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السادسة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان الديار المصرية والشامية: الملك المنصور قلاون الالفي الصالحي. وبقية اصحاب البلاد علي حالهم.
# ذكر بعوث السلطان
# منها: بعثة العسكر الي صهيون وسنقر الاشقر فيها حاكم، فخرجوا اواءل المحرم.
# وقال النويري: وكان خروجهم في اواخر السنة الماضية.
# وقال بيبرس: وذلك الاسباب التي اتفقت من الامير شمس الدين سنقر الاشقر. منها: كونه تقاعد عن الحضور الي حمص المرقب، وتاخر عن المساعدة في الجهاد المفترض عليه.
# ومنها: انه كان يشن الغارات بخيله ورجله علي البلاد التي حوله، وخرج عما وقع عليه الاتفاق، وابدي انواعا من الشقاق، فسير السلطان اليه جيشا صحبة المشار اليه، فتوجه في جماعة من العسكر، فسار ومعه من الامراء والاكابر، ونزل علي صهيون، وارسل الي الامير شمس الدين سنقر الاشقر يعرض عليه تسليم الحصن، والتوجه الي الديار المصرية، وعرفه ما وعده السلطان من المواعيد، وما نواه له من المزيد وما قصده من اجتماع الشمل بانسه، والراحة من القبل والقال الذي يشوب الود بعكسه، فما اجاب ولا اظهر تماسكا بشء من هذه الاسباب، فعند ذلك جد في محاضرته، وبالغ في مضايقته، ونصب عليه المجانيق، ورماه بالاحجار، وشدد عليه الحصار، فلما راي ذلك عاين الهلك، وايقن انه متي فتح الحصن عنوة لم يامن علي نفسه، فارسل يطلب الامان، ويلتمس تاكيده بالايمان، فاجابه الامير حسام الدين الي ذلك، وحلف له علي ما قصده هنالك، وضمن عن السلطان انه سيعامله بالجميل، ويصله من احسانه بكل جزيل، وانه لايعرض له بسوءفي نفسه وجسده واهله وولده وحاشيته.
# فلما استوثق بتاكيد العهود واطمان الي هذه الوعود نزل من صهيون وتسلمها الامير حسام الدين طرنطاي المنصوري، ورتب فيها ناءبا وواليا ورجالة، وانعم علي رجالها، ونظر في احوالها، وسار عنها والامير شمس الدين سنقر الاشقر صحبته، فرتبت له الاقامات، واجزلت له الكرامات، ولما وصلوا الي قريب القلعه ركب السلطان وولداه الصالح والاشرف وولدا الملك الظاهر بين يديه في موكب حفت به العساكر، واجتمعت فيه الامراء الاكابر، والصالحية، والنجمية، وساءر الحشداشية، وتلقي السلطان الامير شمس الدين سنقر المذكور بالبشر والاقبال، وتعانقا، وتكارشا ، وتعارضا، تحية المحبين اذا التقيا بعد البين ، ثم اطلعه القلعة معه، واسكنه فيها، وحمل اليه من الخلع الفاخرة، والاقمشة الزاهرة، وحواءص الذهب الثمينة، وانواع التحف النفيسة، واعطاه امرة ماءة فارس، وساق اليه من الخيل المسومة، والسروج المحلاة، وغير ذلك، ماملا عينيه، ويده، واتخذه في الحضر جليسا، وفي السفر انيسا، وفي المهمات مشيرا، وبقي علي ذلك بقية ايام السلطان، فلما افضي الملك الي ولده الاشرف اوقع به علي ما نذكره ان شاء الله.
# وقال النويري: ولما نزل سنقر الاشقر من صهيون طاءعا الي خدمة الامير حسام الدين، وسار حسام الدين وهو معه الي اللاذقية، وكان فيها برج للافرنج تحيط به البحر من جميع جهاته، فتوصل حسام الدين طريقا اليه، وحاصره وتسليمه بالامان وهدمه، ثم سار منه الي غزة، ثم الي مصر.
# ومنها: ان السلطان بعث جيشا من الامراء والاجناد وعربان البلاد وغيرهم صحبة الامير علم الدين سنجر المسروري متولي القاهرة المعروف بالخياط، والامير عز الدين ايدمر السيفي استاذ الدار، والامير ايتمش السعدي متولي الاعمال الفوصية لغزو النوبة، فتوجهوا ووصلوا دنفلة، واغاروا عليها وعلي اعمالها، وسهوا ونهبوا وغنموا، وجلبوا شيءا كثيرا من الرقيق.
# ذكر بقية الحوادث PageV01P200 منها: انه ولي القضاء بالقاهرة قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن بن قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الاعز، عوضا عن برهان الدين الحصري الحسن السنجاري.
# ومنها: انه وقع ببلاد الغريبة من الديار المصرية في زمن الحصاد برد، فضرب كثيرا من الزرع القاءم.
# ومنها:ان تدان منكو بن طغان بن دوشي خان ابن جنكرخان صاحب البلاد الشمالية اظهر التوله والتخلي عن النظر في امور المملكة، والانقطاع الي المشايخ والفقراء، والالمام بالصلحاء والعباد، وقيل له: ا، الملك لا بد له من ملك يسوسه، فاشار بانه قد نزل عنه لابن اخيه تلابغا بن طرنوا بن دوشي خان بن جنكزخان، فطابت نفسه بذلك ووافقه الخواتين والاخوة والاعمام والاقارب والالزام، وكانت مدة مملكة تدان منكو حول خمس سنين، وكان له من الاولاد ان منكي وصراي تمروسكباي.
# ومنها: ان تلابغا المذكور ملك عوضا عن تدان منكو، وتجهز وسار بعساكره الي بلاد الكرك للاغارة عليها، وغزو من فيها، وارسل الي نوغيه بامره بالمسير فيمن عنده من العساكر ليجتمعا علي الغارة علي بلاد كرك، فسار نوغيه في التمانات التي عنده، وتوافيا في المقصد، وشنوا الغارة، ونهبوا ما شاءوا وقتلوا من شاءوا وعادوا، وقد تمكن الشتاء، وتكاثرت الثلوج، واستصعبت الطرقات، ففضل نوغية عنه بمن معه وسار الي مشاتيه، فوصل سالما هو وكل من يليه، وسار تلابغا يتعسف البيد الموعرة، الفيافي المقفرة، فتاه عن حد الطرق، وناله وعسكره غاية الضنك والضيق، وهلك اكثرهم من شدة البرد، وعدم القوت، ولم يسلم الا القليل منهم، فعز ذلك علي تلابغا وتوهم ان نوعية انما فعل ذلك مكرا بهم ومكيدة ليهلك عساكره، ويبيد عشاءره، فاصمره الغدر، وابطن له الشر، وذلك لما ناله ونال عسكره من الشدة الشديدة التي الجاتهم الي اكل لحوم دوابهم التي يركبونها، ودوايهم التي استصحبوها، ولحوم من مات منهم جوعا، فاتفق مع اصحابه علي قصد نوغيه، علي ما سنذكره في مكانه ان شاء الله تعالي.
# وفيها: " ....... " .
# وفيها: حج بالناس الامير سيف الدين قطز السلحدار.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الامام العلامة القدوة قطب الدين ابو بكر محمد بن الشيخ الامام ابي العباس احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد بن الميمون القيسي التوزري، ثم المصري، ثم المكي الشافعي المعروف بابن القسطلاني.
# شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة، ولد سنة اربع عشرة وستماءة، ورحل الي بغداد وغيرها، سمع الكثير وحصل علوما، وكان يفتي علي مذهب الشافعي، واقام بمكة مدة طويلة، ثم صار الي مصر، ثم تولي مشيخة الحديث بها، وكان حسن الاخلاق، محببا الي الناس، وكانت وفاته في اواخر المحرم، ودفن بالقرافة الكبري، وله شعر حسن.
# الشيخ الامام محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك، بدر الدين ابن العلامة جمال الدين الطاءي الجياني، ثم الدمشقي.
# كان اماما في النحو وغيره، اخذ عن والده، ومن تصانيفه: شرح الفية والده، وله مقدمة في المنطق، ومقدمة في العروض، ومات قبل الكهولة من قولنج كان يعتريه كثيرا في سنة ست وثمانين وستماءة بدمشق، ودفن بمقبرة باب الصغير.
# عماد الدين محمد بن عباس الدنيسري الطبيب الماهر الحاذق الشاعر.
# خدم الاكابر والوزراء وعمر ثمانين سنة، وتوفي في صفر منها بدمشق.
# قاضي القضاة برهان الدين الخصر بن الحسن بن علي السنجاري، ولي الحكم بديار مصر غير مرة وولي، الوزارة ايضا، وكان رءيسا وقورا مهيبا، وقد باشر بعده القضاء تقي الدين بن بنت الاعز.
# شرف الدين سليمان الشاعر المشهور، له ديوان شعر راءق، توفي في صفر منها.
# الشيخ الصالح عز الدين عبد العزيز بن عبد المنعم بن صيقل الحراني.
# ولد سنة اربع وتسعين وخمسماءة، سمع الكثير، ثم استوطن مصر حتي كانت وفاته بها في رابع عشر رجب وقد جاوز السبعين، وقد سمع منه الحافظ علم الدين البرزالي لما رحل الي مصر في سنة اربع وثمانين. PageV01P201 وحكي عنه انه شهد جنازة ببغداد، فتبعهم نباش، فلما كان الليل جاء الي ذلك القبر، ففتح عن الميت، كان شابا قد اصابته سكتة، فلما فتح القبر نهض الميت جالسا، فسقط النباش ميتا في القبر، وخرج الشاب من قبره وحكي له: كنت مرة بقليوب وبين يدي صبره قمح، فجاء زنبور فاخذ حبة من القمح، ثم جاء فاخذ اخري، ثم جاء فاخذ اخري اربع مرات، فذهبت فاتبعه، فاذا هو يضيع الحبة في فم عصفور اعمي في تلك الاشجار التي هناك.
# قال: حكي لي الشيخ الصالح عبد الكافي انه شهد مرة جنازة، فاذا عبد اسود معنا، فلما صلي الناس لم يصل، فلما حضرنا الدفن نظر الي وقال: انا عمله، ثم القي نفسه في القبر، فنظرت فلم ار شيءا.
# الحافظ ابو اليمن عبد الصمد بن عبد الوهاب بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عسكر الدمشقي.
# ترك الرءاسة والاملاك، وجاور بمكة ثلاثين سنة مقبلا علي العبادة والزهادة، وقد حصل له قبول تام من الناس من الشاميين والمصريين وغيرهم، ثم كانت وفاته بالمدينة النبوية في ثاني رجب، رحمه الله.
# الشيخ الامام الورع الزاهد الحافظ المجود صاحب الرياضيات والمجاهدات صدر الدين محمد بن الشيخ سديد الدين القزويني.
# امام صفة صلاح الدين بخانقاة سعيد السعداء بالقاهرة، توفي فيها في هذه السنة
# الامير سيف الدين قجقار المنصوري.
# ناءب السلطنة بصفد، توفي في هذه السنة.
# الامير ركن الدين اباجي الحاجب، توفي يوم الاحد عاشر رمضان من هذه السنة.
# الامير سيف الدين كراي الظاهري، توفي في هذه السنة وكان اميرا كبيرا.
# الامير حسام الدين لاجين الزيني السعيدي،توفي هذه السنة.
# الامير علم الدين سنجر الباشقردي الصالحي.
# توفي بالقاهرة ليلة الثلاثاء التاسع من شهر رمضان، وكان قد تولي نيابة حلب، ثم عزل عنها بالامير قراسنقر في سنة احدي وثمانين وستماءة.
# الامير بدر الدين بيليك الايدمري.
# توفي رابع المحرم منها دفن بتربة قرب مشهد الامام الشافعي رضي الله عنه، وحزن السلطان عليه حزنا عظيما.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السابعة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# والسلطان الملك المنصور قلاون صاحب الديار المصرية والشامية والحلبية، وقد عزل الامير علم الدين سنجر الشجاعي المنصوري عن الوزارة وصادره، واخذامواله، وكان اكثر حنقة عليه انه بلغه عنه انه قد افحش في المظالم، واستجلب الدعاء علي دولته من العالم، وان في سجنه جماعة كثيرة عدتهم مءون، وقد مرت عليهم شهور وسنون، وقد صار موجودهم كله جعلا للرسل وبرطيلا للمقدمين، فرسم لبهاء الدين بغدي الدوادار بان يخرج الي اماكن هءلاء المصادرين، ويكشف امرهم عن يقين، فخرج في الليل الي دار الغلوس التي هي مجمع الدواوين، فوجد فيها خلقا، فقاموا اليه مستصرخين، فاعلم السلطان بامرهم، فامر الامير حسام الدين طرنطاي ناءبه بعرضهم، وامر باطلاق من يحب اطلاقه منهم، فعرضهم وافرج عن جميعهم، وباء باجرهم كما باء الشجاعي باثمهم، ووجد سوء عاقية ظلمهم، وكانت هذه النقمة الحالة به بادعيتهم، فلله در القاءل:
# اتهزا بالدعاء وتزدريه ... وما يدريك ما فعل الدعاء
# سهام الليل ما تخطء ولكن ... لها اجل وللاجل انقضاء
# ثم ولي السلطان الامير بدر الدين بيدرا المنصوري الوزارة، وكان اولا امير مجلس، ثم صار استاذ الدار، ثم نقله الي الوزارة عوضا عن علم الدين سنجر الشجاعي المذكور، فاحسن فيها السيرة، وعامل الناس في اللطف، وانكفت في ايامه المرافعات، وقلت المصادرات، وانجلت ظلم الظلمات، وذاقت الدواوين حلاوة الامن من بعد مرارة الخوف، ولم يزل مستمرا الي ان انقضت الدولة المنصورية، واقبلت الدولة الاشرقية ، فنقل الي نيابة السلطنة، فكان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# قلت: بيدرا هذا ثاني الوزراء من الترك ارباب السيوف، واولهم الشجاعي المذكور، وكانت ولاية بيدرا للوزارة في السابع والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة.
# وفيها: بني السلطان ببنت الامير شمس الدين سنقر التكريتي الظاهري، وافرج عنه من الاعتقال، واعطاه امرة بالشام، ثم بانت عنه. PageV01P202 وفيها: في شهر رمضان كبس نصراني وعنده مسلمة وهم يشربون الخمر في نهار رمضان، فامر ناءب السلطنة بدمشق حسام الدين لاجين بتحريق النصراني، فبذل في نفسه اموالا جزيلة، فلم تقبل منه، وحرقه بسوق الخيل.
# وفيها: وقعت الحرب بين قبلاي خان صاحب التخت والتاج وبين قيدو وابن قجي وابن اوكديه بن جنكرخان احد ملوك التتار، وكان سبب الواقعة ان اميرا من امراء قبلاي يسمي طردغا احس بان قبلاي قد تغير عليه، وعزم علي الايقاع به، فهرب ولحق بقيدو، وحسن له قصد قبلاي وحربه، واطمعه في اخذ مملكته، وقال له: انه قد كبر سنة وما بقي ينهض بتدبير ملكه، وانما اولاده هم الذين يتولون الامور هم صبيان، فسار قيدو بجيوشه لقصده وسار طردغا صحبته، وبلغ ذلك قبلاي، فجهز جيوشه، وارسلها صحبة ولده نمغان لحربه، فلما وصل قيدو قريبا من القوم، بلغه انهم في جمعة كثيرة، فاراد الرجوع من فوره، فقال له طردغا: يعطيني الملك تومان من نقاوة العسكر وانا ادبر له الحيلة واكسرهم. قال له فيدو: وكيف تصنع؟ قال: ان الطريق الذي قدامنا فيها واد بين جبلين، فاتوجه بالتومان، فاكمن في الوادي، ويتقدم الملك الي القوم حتي اذا وقعت العين علي العين يرجع موليا، فهم لا بد لهم ان يتبعونه، فاذا تبعوه يستدرجهم الي ان يصيروا بين الوادي وبينه، فاخرج اليهم ويلتفت العسكر عليهم، ففعل قيد وكذلك، وكمن الكمين مع طردغانوين، وسار حتي تقابل العسكران، ووقع العيان علي العيان، فطمع عسكر قبلاي فيهم لقتلهم وحملوا عليهم، فما ثبتوا لحملتحم وانهزموا قدامهم راجعين، وتبعوهم طامعين حتي اذا تجازوا مكان الكمين خرج عليهم طردغانوين ومن معه من نقاوة التواميين، ثم كر عليهم قيدو بمن معه، فكثر عسكر قبلاي اشد كسرة، واثخنوا فيهم وقتلوا منهم خلقا كثيرا، ثم ساروا في اثارهم حتي اشرفوا علي ديارهم فنهبوها، ونهبوا من النساء والصبيان خلقا عظيما، وجلب من ذلك السبي عدة من المماليك الي الديا ر المصرية، ونجا نمغان ابن قبلاي في عدة من اصحابه، فلما وصل الي ابيه سخط عليه وارسله الي بلاد الخطا فمات بها.
# وفيها: " ...... " .
# وفيها: حج بالناس سيف الدين بلبان الدكاجل المعروف بالشحنة، فبارز عليه الامير ابو نمي الحسني صاحب مكة، وامسكه اتفاق مع الحجاج، وسيره الي السلطان، فارسله الي الكرك، فاعتقل فيها مدة، ثم اطلق فيما بعد.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الخطيب الامام قطب الدين ابو الوفا عبد المنعم بن يحيي بن ابراهيم بن علي بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، القرشي الزهري.
# خطيب القدس الشريف اربعين سنة، وكان من الصلحاء الكبار، مجموعا عن الناس، حسن الهيءة، مهيبا، عزيز النفس، يفتي الناس، ويذكر التفسير من حفظه في المحراب بعد الصبح، وقد سمع الكثير ، وكان من الاخيار، ولد سنة ثلاث وستماءة، وتوفي ليلة السابع والعشرين من رمضان عن اربع وثمانين سنة وتولي موضعه بدر الدين بن جماعة.
# الشيخ الصالح العابد ابراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد الجعبري، تقي الدين ابو اسحاق.
# اصله من قلعة جعبر، ثم اقام بالقاهرة وكان يعظ الناس وكان الناس ينتفعون بكلامه كثيرا، توفي بالقاهرة يوم السبت الرابع والعشرين من المحرم، ودفن في تربته بالحسينية، وله نظم حسن، وكان من الصالحين المشهورين.
# ومن اشعاره قوله:
# اري غراما وتعذيبا وفرط جوي ... وحرقة في الهوي تعلو علي سقر
# ولست ادري بمن وجدي ولا نظرت ... عيناي حبي في بدو ولا حضر
# فهل رايتم جميع الناس اعجب من ... حالي وقد سمعتم مثل ذا الخبر
# اذوب شوقا الي من لست اعرفه ... ولاي خيالا منه في عمر
# الحكيم الفاضل العلامة علاء الدين علي بن ابي القرمشي الدمشقي، المعروف بابن النفيس.
# نشا بدمشق واشتغل بها علي مهذب الدين الدخواري، واليه انتهت رءاسة الطب، وصنف التصانيف المفيدة منها: كتاب الشامل في الطب، وكتاب المهذب في الكحل، وكتاب الموجز وهو من احسن الكتب، وشرح القانون في مجلدات كثيرة، وشرح مساءل حنين، وفصول ابقراط، وغير ذلك، وتوفي بالقاهرة في الحادي والعشرين من ذي القعدة منها. PageV01P203 الشيخ بدر الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين بن مالك النحوي.
# شارح الالفية التي لابيه وهو من احسن الشروح واكثرها فواءد، وكان لطيفا ظريفا فاضلا، توفي يوم الاحد الثامن من المحرم، ودفن من الغد بباب الصغير بدمشق.
# الشيخ الصالح ياسين بن عبد الله المغري، الحجام شيخ الشيخ محي الدين النووي وقد حج عشرين حجة وكانت له احوال وكرامات توفي يوم الاربعاء الثالث من ربيع الاول الشيخ ابو العباس احمد بن عمر الموسي، من اصحاب الشيخ الشاذلي، توفي في هذه السنة.
# الشيخ الصالح عثمان بن خضر بن سعد الكردي المراكشي العدوي صاحب الكرامات.
# توفي في هذه السنة، وحكي عنه تلميذه قال: لما كان في اليوم الذي التقي الملك الظاهري مع التتار بالابليستين حصل للشيخ غفوة من الوسن، ثم افاق من سنته فقال: كنت في هذه الساعة في بلاد الروم، ورايت الملك الظاهر وقد انتصر علي التتار ونصب دهليز علي قيسارية، فورخ الوقت والساعة، فكان الامر كما اخبر الشيخ، رحمه الله.
# ناصر الدين حسن بن شاور النقيب الشاعر.
# وله اشعار ومقطعات راءقة، توفي في هذه السنة، ومن اشعاره:
# عاش صبا بكم ومات محبا ... فسقي الله منه مهدا وترابا
# ما قضي او قضي حقوق هواكم ... واباح " ...... " جسما وقلبا
# قام والله ما الذي اوجب العشق ... علي مثله وان كان صعبا
# رضي الموت في الغرام ولم ... يرض ملاما عليه فيه وعتبا
# هكذا هكذا والا فلا لا ... كل من هام او صبا او حبا
# يا محبين هذه صفة الحب ... وذا وصف من يسمي محبا
# لو صدقتم محبة ما نطقم ... لا تظنوا الغرام لهوا ولعبا
# ليس من يشهد القتال بعينه ... كمن يلتقي طعانا وضربا
# ريح صب لسوقه الحب للموت ... فينقاد وهو لا يتاب
# وكان حسن الدعابة، وجرد في وقت الي بعض البياكر فقال:
# وجردت مع فقري وشيخوختي الي ... غربتي فعيني مثل نومي مشردا
# فلا يدعي غيري مقامي فانني ... انا ذلك الشيخ الفقير المجرد
# محمد بن محمد العلامة ابو الفضاءل، عرف بالبرهان النسفي الحنفي، صاحب التصانيف الكلامية والخلافية، مولده سنة ستماءة تقريبا، ولخص تفسير الامام فخر الدين، وله مقدمة في الخلاف مشهورة، واجاز للامام البرازلي في سنة اربع وثمانين وستماءة، وكتب بخطه الملقب بالبرهان النسفي، توفي في هذه السنة، ودفن تحت قبة مشهد ابي حنيفة رضي عنه.
# الملك الصالح علاء الدين علي بن الملك المنصور قلاون.
# مرض بالدوسنطارية الكبدية، وهي من الامراض القاتلة الردية، فتوالي عليه رمي الدم، واعي الاطباء دواءه، فقدر الله منيته في هذه السنة .
# وقال ابن كثير:توفي ليلة الجمعة رابع شعبان من هذه السنة، فوجد عليه السلطان وجدا عظيما، وكان قد عهد اليه في الامر من بعده، وخطب له معه علي المنابر من مدة سنين، ودفنه في تربته، وجعل ولاية العهد من بعده الي ابنه الملك الاشرف خليل، وكتب بذلك الي الافاق، وخطب له بعد ابيه في البلاد.
# وقال بيبرس: وخلف الملك الصالح ولدا ذكرا وهو الامير مظفر الدين امير موسي، ولما افضت الدولة الي عمه السلطان الملك الناصر صار في زمرة الاكابر وامره بماءه فارس.
# ورث السعادة عن ابيه وجده ... وحوي السيادة كابرا عن كابر
# فالله يحرسه ويرفع مجده ... في ظل مولانا المليك الناصر
# الخونده غازية خاتون بنت السلطان الملك المنصور قلاون وزوجه الملك السعيد بن الظاهر، توفيت بعد الصالح المذكور ببرهة يسيرة، وهي اخته لابيه والله اعلم.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثامنة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي.
# والسلطان الملك المنصور قلاون صاحب الديار المصرية والشامية والحلبية وناءبه في الديار المصرية الامير حسام الدين طرنطاي، في دمشق الامير حسام الدين لاجين المنصوري، وفي حلب الامير قراسنقر المننصوري.
# ذكر سفر السلطان الي الشام PageV01P204 وفي هذه السنة رسم السلطان للعساكر بالتجهيز، وعزم علي التبريز، وخرج من قلعته في المحرم من هذه السنة، وسار الي الشام علي عزم غزو طرابلس واخذها وذلك ان اهلها نقضوا قواعد الصلح، وكدروا موارد الهدنة، بما ارتكبوا من الفساد، وسوء الاعتماد، والتطرق الي الطرقات، والتعرض الي المسلمين في معظم الاوقات، فعزم علي حصارها، وصمم علي دمارها، وكتب الي النواب بالممالك الشامية والحصون الساحلية بتجهيز الجيوش اليها، وانقاذ المجانيق والات الحصار والنزول عليها.
# ذكر فتح طرابلس
# توجه السلطان اليها، ونزل عليها، وجاءت الامداد من جميع البلاد، وجدوا في الحصار.
# وقال ابن كثير: نزل السلطان علي طرابلس وصحبته خلق كثير من المتطوعة، منهم القاضي الحنابلة نجم الدين بن الشيخ، وخلق من المقادسة وغبرهم، فنازلها يوم الجمعة مستهل ربيع الاول وحاصرها بالمجانيق حصارا شديدا، وضايقها مضايقة عظيمة ونصب عليها تسعة عشر منجنيقا، فلما كان يوم الثلاثاء رابع جمادي الاخرة فتحت طرابلس في الساعة الرابعة من النهار عنوة، وشمل القتل والاسر جميع من فيها، وغرق كثير منهم في الميناء، ونهبت الاموال، وسببت النساء والاطفال، واخذت الذخاءر والحواصل، وقد كانت طرابلس في ايدي الفرنج من سنة ثلاث وخمسماءة الي هذا التاريخ، وقد كان الملك صنجيل حاصرها سبع سنين حتي ظفر بها كما ذكرنا، وكانت قبل ذلك بايدي المسلمين من زمن معاوية رضي الله عنه، فانه فتحها في زمن معاوية سيفان بن نجيب فامسكها معاوية اليهود، ثم لما كان عبد الملك بن مروان جدد عمارتها وحصنها وسكنها المسلمون، حينءذ وصارت مطمءنة، وبها ثمار الشام ومصر، فانه يجتمع فيها الجوز والموز والبلح والقصب، وقد كانت قبل ذلك كله ثلاث مدن متقاربة، ثم صارت بلدا واحدا، ثم حولت من موضعها، فان السلطان امر بهدم هذه البلدة بما فيها من العماءر والادر والاسوار وان تبني علي ميل منها بلدة غيرها امكن منها واحسن ةففعل ذلك، فهي هذه التي هي الان، جعلها الله دار امان.
# وفي تاريخ النويري : مدة لبث الفرنج عليها من يوم استولوا عليها نحو ماءة سنة وخمس وثمانون سنة وشهورا، وكان فتحها عنوة يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر، وهرب اهلها الي الميناء، فنجا اولهم في المراكب، وقتل غالب رجالها، وسببت ذراريهم، وغنم منها المسلمون غنيمة عظيمة، وكان في البحر قريبا من طرابلس جزيرة، وفيها كنيسة تسمي كنيسة سنطماس بينها وبين طرابلس الميناء، فلما اخذ طرابلس هرب الي الجزيرة المذكوره عالم عظيم من الافرنج رجال ونساء، فاقتحم العسكر الاسلامي البحر وعبروا خيولهم سباحة الي الجزيرة المذكورة، وقتلوا جميع من بها من الرجال، وغنموا ما بها من النساء والصغار والاموال، وصار الناس لا يستطيعون الصعود اليها من نتن جيف القتلي ثم عاد السلطان الي دمشق، واعطي صاحب حماة الدستور، فعاد الي بلده، ودخل السلطان دمشق يوم النصف من جمادي الاخرة.
# ثم سافر السلطان في ثاني شعبان بجيشه الي الديار المصرية، فدخلها في اخر شعبان من هذه السنة.
# وفي تاريخ بيبرس: وانهزمت طاءفة من الفرنج واهل طرابلس الي جزيرة قريبة من الميناء لم يكن يتوصل اليها الا بالقوارب وصغار المراكب، فالتجاوا اليها وظنوا انهم يحتمون بها، ونقلوا معهم ما عز عليهم من قماشهم واثاثهم،فاقتضعت سعادة السلطان وشقوقهم ان، انطرد البحر عنهم، وظهرت العساكر المخاءص اليهم، فبادروا اليها ما بين راجل وفارس، واوقفوا بمن كان فيها من شيخ وشاب، وبكر وعانس، وركب اقوام منهم مركبا في البحر لينجوا بانفسهم، فطردتهم الريح الي الساحل، وتعذر عليهم الخروج في العاجل، وكانت هناك الخيول الاسلامية مع الدشارية، فخرج اليهم الغلمان والشاكردية والوشافية وامير اخورية ووقعوا فيهم ونهبوا واسروا من وجدوا منهم، فكان الخذلان لهم في البر والبحر، ولم يستشهد في هذه الغزاة الا الامير عز الدين مغان امير شكار، والامير ركن الدين منكورس الفارقاني، ثم امر السلطان بتخريب المدينة بكمالها، وبنيت بالقرب منها مدينة اخري وسميت طرابلس المستجدة، وسكنها كثير من المسلمين، واستقر بها ناءب السلطنة، وطاءفة من العسكر، ولما فرغ السلطان من امرها رحل عاءدا الي الديار المصرية. PageV01P205 وقال بدر الدين المنبجي البزاز الشاعر في ذلك قصيدة يذكر فيها الفتح، ويمدح السلطان، رحمه الله:
# ادركت بالجد اقصي غاية الطلب ... ونلت بالجد اعلي منتهي الرتب
# ابا المظفر لا زالت مظفرة ... منك الجيوش علي الاعداء بالرعب
# فالله جارك اني سرت من ملك ... وناصر لك من ناء ومقترب
# للهول مرتكب للحق منتصر ... للغزو مستجيب للاجر مكتسب
# يالسيد الملك المنصور شيد علي ... الاسلام وانهد دين الشرك والصلب
# يامدرك الغاية القصوي التي عجزت ... عنها الوري برضي في الله او غضب
# احرزت ما فات قدما من طرابلس ... جمع الملوك ذوي الارعاب والرهب
# اتغبت نفسك في ذات الاله بها ... فيالها راحة وافت من التعب
# فتح يتيه علي كل الفتوح به ... عصر غدا منتشي الاعطاف من طرب
# فكم لها في حبال الكفر من حقب ... مرت ولم ترج تطليقا علي حقب
# اعضت علي الذل احيانا وما برزت ... بالوجه طالبة بعدا من الحجب
# حتي اذا ما رات كفءا لخطبتها ... دعت فلبيتها في حجفل لجب
# اصدقتها كل ثبت القلب ترعب من ... اقدامه اسد الاجام من رعب
# اساد معركة عقبان مقتلة ... فرسان ملحمة للموت لم تهب
# من كل قطر احاطوا محدقين بها ... كما احيط علي الاحداق بالهدب
# لو كنت شاهدهم والشمس طلعتها ... من شقة النقع يوم الزحف في نقب
# خلت الاسنة شهبا لحن في غسق ... والمشرفيات برقا شيم في سحب
# قل للملوك التي اعيتهم فقضوا ... عمرا وكل اليها الدهر ذو ارب
# تهدي العراءس من شم الحصون الي ... من بات يخطبها بالسمر والقضيب
# غادرتها بمناجيق نصبن لها ... ورفع ابراجها خفض بمنتصب
# فاصبحت ذات اصحاب وكم جنيت ... علي مرادك من جار لها جنب
# اجربت فيها بحارا نجيعهم ... فكل سابحة سحبا الي اللبب
# لم تطلع الشمس فيها بعد ذاك علي ... غير الشلايا من القتلي ولم تغب
# لله در عواليك التي وصلت ... لك المعالي بحبل غير منقضب
# وافتهم في جيوش منك اسد شري ... بالبيض والبيض واللامات والثلب
# خاضت اليهم عباب البحر مسرعة ... كانها في طريق مهيع لجب
# اذقتهم بعد عز مر ذلهم ... وبعدا من كءوس الخوف والوصب
# يا رافعا علم الدين الحنيف ومن ... اصاب بالحفض دين الرجس والصلب
# ان نلت ما اعجزت صيد الملوك بما ... ادركت من فتحها الميمون عن كتب
# فاية السيف كم من اية نسخت ... وطلعة الشمس كم اخفت من الشهب
# جزاك ربك عنه كل صالحة ... وكف عنك اكف الخلف في النوب
# ودمت ترجي وتخشي ذا علا وسطا ... علي العدي وعلي الاسلام ذا حدب
# واهتم السلطان بعد ذلك في استحلاب المماليك الترك والتتار الي هذه الديار قصدا في الاستظهار، وبذل الاموال لمن يحضرهم من التجار في المفاوز والبحار، ورغبهم بالمسامحات تحقيق الايراد والاصدار، فحلبوا اليه منهم العدد الكثير، والجم الغفير، حتي انه اقتني منهم عدة لم يسبقه الي مثلها احد من اشكاله، فكانت زهاء ستة الاف اشتراهم بماله، ورباهم تربية الاولاد، برسم الجهاد، وغزو الاعداء والاضداد، ولم يزل مشفقا عليهم محسنا اليهم، نافلا لهم علي التدريج من الجامكيات الي الاقطاعات، ومن المغاردة الي امرة العشرات، ثم الي الطبلخانات، ومنهم من انتقل الي تقدمة الالوف وامرة المءين، وكانوا جميعا عنده كبنيه، بل اعز من البنين.
# وفيها: فتحت قلاع كثيرة بناحية حلب وكركر وتلك النواحي، وكسرت طاءفة من التتار. PageV01P206 وفيها: سلطن السلطان ولده الملك الاشرف خليل، وركب من قلعة الجبل، وشق القاهرة من باب النصر الي باب زويلة بشعار السلطنة، وطلع القلعة، وزينت له القلعة.
# وفيها: توجه شمس الدين بن سلعوس من دمشق الي مصر لخدمة السلطان الملك الاشرف بن السلطان الملك المنصور قلاون، ودخلها في اواخر المحرم من السنة الاتية.
# وقال ابن كثير: جاء كتاب يستحث الوزير شمس الدين بن السلعوس في السير الي الديار المصرية وبين الاسطر بخط الملك الاشرف: يا شقير يا وجه الخير، احضر تسلم الوزارة، فساق الي القاهرة، فوصلها يوم الثلاثاء عاشر المحرم من السنة الاتية، فتسلم الوزارة.
# وفيها: " .................. " وفيها: حج بالناس الامير ركن الدين بيبرس الجالق الصالحي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الاصبهاني شارح المحصول، محمد بن محمود بن عباد الكافي، العلامة شمس الدين الاصبهاني.
# قدم دمشق بعد الخمسين وستماءة، وناظر الفقهاء، واشتهرت فضاءله، وسمع الحديث، وشرح المحصول لفخر الدين الرازي، وصنف القواعد في اربعة فنون: اصول الدين والفقه والمنطق والخلاف، وله معرفة جيدة بالمنطق والخلاف والنحو والاداب، وقد رحل الي مصر فدرس بمشهد الحسين رضي الله عنه، وبالشافعي رحمه الله، وغيرهما، ورحل اليه الطلبة، وكانت وفاته في العشرين من رجب بالقاهرة عن ثنين وسبعين سنة.
# الشمس محمد بن العفيف سليمان بن علي بن عبد الله بن علي التلمساني الشاعر المطبق.
# كانت وفاته في حياة ابيه، فتالم له، ووجد عليه وجدا شديدا، ورثاه باشعار كثيرة، توفي يوم الاربعاء الرابع من رجب، وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بمقبرة الصوفية.
# ومن راءق شعره:
# لحاظك اسياف ذكور فمالها ... كما نقلوا الارامل تغزل
# وما بال برهان العذار مسلما ... ويلزمه دور وفيه تسلسل
# وله:
# وان ثناياه نجوم لبدره ... وهن لعقد الحسن فيه فراءد
# وكم بتجافي خصره وهو ناحل ... وكم يتحال ثغره وهو بارد
# وله يذم الحشيشة:
# ما للحشيشة فضل عند اكلها ... لكنه غير مصروف الي رشده
# صفراء في وجهه خضراء في فمه ... حمراء في عينه سوداء في جسده
# وله:
# بدا وجهه من فوق ذابل قده ... وقد لاح من سود الذواءب في جنح
# فقلت عجيب كيف لم يذهب الدجي ... وقد طلعت شمس النهار علي رمح
# وله من جملة ابيات:
# من انت عندي والقضيب ... اللدن في حد سوا
# هذا حركه الهوي ... وانت حركت الهوي
# الشيخ فخر الدين ابو محمد عبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلبكي الحنبلي.
# شيخ دار الحديث النورية، ومشهد بن عروة، وشيخ الصدرية، وكان يفتي ويفيد الناس مع ديانة وصلاح وعبادة، ولد سنة احدي عشرة وستماءة، وتوفي في رجب من هذه السنة.
# العلم الصاحب احمد بن يوسف بن عبد الله بن شكر.
# كان من بيت علم ورءاسة، وقد درس هو في بعض المدارس، وكانت له وجاهة ورءاسة، ثم ترك ذلك كله واقبل علي صحبة الحرافشة والتشبه بهم في اللباس والطريقة، واستعمل ماكان عندهم من الفهم في والخلاعة والمجون، وقد كان له اولاد فضلاء ينهونه عما هو فيه فلا يلتفت اليهم، ولم يزل كذلك حتي توفي ليلة الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الاخر.
# وقال بمدح الحشيشة:
# في خمار الحشيش معني مرامي ... يا اهيل العقول والافهام
# حرموها من غير عقل ونقل ... وحرام تحريم غير الحرام
# وله:
# يا نفس ميلي الي التصبي ... فما للهو منه الفتي يعيش
# ولا تملي من سكر يوم ... ان اعوز الخمر والحشيش
# وله:
# جمعة بين الحشيش والخمر ... فرحت لا اهتدي من السكر
# يا من يرمني لباب مدرستي ... بربح والله غاية الاجر
# الشيخ الحافظ ضياء الدين محمد بن الزرزاري، توفي في ثامن جمادي الاولي من هذه السنة.
# الملك المنصور شهاب الدين محمود بن الملك الصالح اسماعيل بن الملك العادل. PageV01P207 توفي يوم الاربعاء ثامن عشر شعبان، وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن من يومه بتربة جدته، وكان ناظرها، وقد سمع الحديث الكثير وكان يحب اهله، وكان فيه لطف وتواضع.
# الامير عز الدين مغان امير شكار، والامير ركن الدين منكو برس الفارقاني استشهدا في غزوة طرابلس كما ذكرناه.
# قبلاي خان بن طلبون دوشي خان بن جنكزخان ملك التتار بالصين.
# وهو اكبر الخانات لانه والجالس علي التخت، والحاكم علي كرسي جنكزخان، وكان قد طالت مدته، وامتدت مملكته، توفي في هذه السنة، وجلس بعده ولده شرمون بن قبلان خان، وكان له ثلاث اولاد وهم: نمغان وشرمون وكملك، فاما يمغان فانه ارسله الي بلاد الخطا لما غضب عليه عند رجوعه من كسرة قيدو منهزما، فمات ببلاد الخطا كما ذكرنا.
# واما شرمون فانه اكبر من اخيه، فاجلسوه في الملك والله اعلم.
# الشيخة فاطمة بنت الشيخ ابراهيم الزعبي زوجة النجم اسراءيل.
# كانت من بيت الفقر، لها اقدم وترجمة وكلام في الحريرية وغيرهم، ماتت في هذه السنة، وحضر جنازتها خلق كثير، ودفنت بخوزستان.
# قد انتجز هذا الجزء المبارك علي يد مءلفة ومسطرة العبد الفقير الي الله الغني ابي محمد محمود بن احمد بن موسي العيني الحنفي، عامله ربه ووالديه بلطفه الجلي والخفي، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير، بعد طلوع الفجر الصادق ، وحلول صلاة الصبح، يوم الاحد الرابع والعشرين من شهر ربيع الاخر عام اثنين وثلاثين وثمانماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلوات، وازكي التحيات، وعلي اله وصحبه وعترته وازواجه الي يوم الدين، وذلك في منزله بحذاء مدرسته البدرية بحارة كتامة بالقرب من الجامع الازهر، عمره الله بالعبادات، مع تخللات الحوادث والاعراض، وتجرع الغصص من اصحاب الشر والاعراض، فتسال الله العظيم متوسلين بنبيه الكريم ان يحرسنا من شر كل ذي شر وحسد، ومن عداوة كل ذي حقد ونكد، وان يجعلهم مشغولين بانفسهم حتي لا يشتغلون بالحط علينا، وببلوغ المنكدات الينا، انه علي ذلك قدير، وبدفعهم عنا هو القادر الجدير.
# ويتلوه الجزء الذي اوله فصل فيما وقع من الحوادث في السنة التاسعة والثمانين بعد الستماءة.
# انتهي كلام المصنف شيخنا.
# وكان الفراغ من كتابة هذا الجزء في ضحوة يوم الثلاثاء السابع من شهر جمادي الاولي عام خمس وتسعين وثمانماءة علي يد افقر عبيد الله واحوجهم الي عفوه ورحمته ومغفرته محمد بن احمد بن محمد بن الانصاري الحنفي، بمنزله بباب الجوانية داخل باب النصر بالقاهرة المحروسة، حامدا لله، ومصليا علي رسوله، مسلما، ومحسبلا ، ومهللا، ومحوقلا.
# /بسم الله الرحمن الرحيم
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة التاسعة والثمانين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة: الحاكم بامر الله العباسي ابو العباس احمد.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك المنصور قلاون الالفي الصالحي.
# وصاحب الروم: مسعود بن السلطان عز الدين كيكاوس، وليس له الا الاسم، والحكم فيها للتتار.
# وصاحب البلاد الشمالية والتي كرسيها صراي: تلابغا بن منكوتمر بن طغان بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان.
# وصاحب الصين الذي هو اكبر الخانات، والحاكم علي كرسي مملكة جنكزخان: شرمون بن قبلاي خان بن طلوخان بن دوشي خان بن جنكزخان.
# وصاحب خراسان والعراقين وما والاها من البلاد: ارغون بن ابغا بن هلاون الذي هو ملك التتار في هذه البلاد.
# وفي هذه السنة اتصل الخبر بالسلطان المنصور قلاون ان الفرنج الذين في عكا، قد عاثوا وافسدوا ونهبوا الي ان وصل الي البلاد تجار من المسلمين ومعهم مماليك قاصدين بهم الابواب السلطانية، فاحتاطوا عليهم وقتلوهم، واخذوا ما معهم من المماليك والبضاعة. PageV01P208 وذكر بيبرس في كتابه المسمي باللطاءف: انهم قتلوا ثلاثين نفرا، فلما سمع السلطان بذلك غضب لله ولرسوله عليه السلام، وارسل اليهم بالانكار واسترجاعهم عن الغدر والاضرار، فابوا الا التمادي والاصرار، وابداء الاعذار بما لا يقبل. فتاهب السلطان عند ذلك لقصدهم، وتجهز للسفر وامر العساكر بالتجهيز، وخرج من القلعة وخيم علي مسجد التبر في العشر الاخير من شوال، واستخلف بالقلعة: ولده الملك الاشرف خليل، والامير زين الدين كتبغا ناءب السلطنة، وكان قد اعاد الامير علم الشجاعي الي الوزارة، وكان امر ايضا لناءب الشام ان يعمل مناجيق وزردخاناه لاجل حصار عكا. وكان قد سفر بسبب ذلك الامير عز الدين الافرم امير جاندار، وكان قد افرج ايضا عن الامير علم الدين سنجر الحلبي في شوال، وكانت مدة اعتقاله ست سنين، ولما خرجت العساكر ولم يبق الا الرحيل عاقه القدر عما يرومه، وادركه امر الله، فتوفي الي رحمة الله تعالي.
# ذكر وفاة السلطان الملك المنصور قلاون
# ابن عبد الله التركي الصالحي النجمي الالفي
# توفي في المخيم بمسجد التبر ظاهر القاهرة يوم السبت السادس من ذي العقدة من هذه السنة، وسببه انه لما نزل موكبه بالدهليز لحقه من نهاره جريان الجوف بالاسهال، واشتد به المرض وهو بالخيام، ولم يلبث الا خمسة ايام وتوفي الي رحمة الله، كذا ذكره بيبرس في كتابه اللطاءف.
# وقال النويري: ابتداء مرضه في العشر الاواخر من شوال بعد نزوله في الدهليز في المكان المذكور، وتزايد به المرض حتي توفي في التاريخ المذكور.
# وقال غيره: وجد السلطان في جسده توعكا ليلة نزوله من القلعة، ودخل الامراء عليه، فدعوا له، وتزايد به الالم، وصار ولده الاشرف كل يوم ينزل من القلعة فيقيم عنده الي ما بعد العصر، ثم يرجع ويبيت في القلعة، فبقي علي ذلك من العشر الاخير من شوال الي العشر الاول من ذي القعدة والمه يتزايد، وكان الامراء يدخلون عليه، ويقعدون عنده فلما زاد المه منع الامير طرنطاي - اتابك العساكر - الامراء من الدخول عليه، فصار يدخل عليه بمفرده ويخرج بالسلام للامراء، فلما قوي به المرض اجتمع كبار مماليكه الامراء مثل كتبغا وايبك الخازندار وغيرهما عند الامير طرنطاي، وافاضوا بينهم الامر والراي وقالوا لطرنطاي: انت تعلم امرك مع الاشرف، وبغضه فيك، والامر صاءر اليه، والسلطان ما بقي فيه رجوة، وتعلم ايضا ما بينك وبين الشجاعي من البغضاء، وهو قاتلك بلا محالة وينجر الامر الينا، وما يخلي منا احدا، فخذ لنفسك قبل استحكام الامر، فسكت ساعة، وقال: والله العظيم لا يسمع اني خنت استاذي، ولا ولده من بعده، ولا عملت فتنة بين المسلمين، واذا صار الامر اليه، فان رضيني كنت مملوكه، وان قتلني كنت مظلوما، وكان مقضي كاءن.
# وكان طرنطاي قد عرف الجمدارية الذين حول السلطان انه اذا عرض عليه عارض يعرفوه. فلما تزايد به المرض، وظهر منه ما يدل علي الموت يدخل اليه، فاعلموه بذلك، فدخل عليه، فوجده في النزع، فقعد عند راسه حتي توفي الي رحمة الله، وغمضه، وقصد المماليك ان يصيحوا ويبكوا، فمنعهم من ذلك، وقال لهم: اكتموا امره.
# وقعد علي عادته بباب الدهليز، وحضر الامراء فاعطاهم دستورا، واسر لسنقر الاشقر بالجلوس بمفرده، فلما ذهب الامراء اخبره بموت السلطان، واستشاره فيما يفعله. فقال له: مهما اخترت تعمل فنحن بين يديك، فقال له: قم الي خيمتك، والمقضي كاءن.
# فما تضاحي النهار حتي وقع الصوت بين الخيم بموت السلطان، وذلك يوم السبت السادس من ذي القعدة.
# وعند ذلك ركب طرنطاي، وطلب الحجاب، وامرهم ان يعرفوا الامراء ان يركب كل امير ويقف مكانه، ولا يتعداه حفظا لاحوالهم، ثم طلب الطواشي مرشد، مقدم المماليك السلطانية، ورسم له ان يركب وصحبته المماليك السلطانية، وان يكونوا مع ولد السلطان بالقلعة.
# فركب الطواشي، وركبت المماليك معه، وتوجهوا الي القلعة، فوافوا الاشرف خليل وهو نازل من القلعة، وعرفه الطواشي بموت السلطان، فرجع الي القلعة.
# واقام الامير طرنطاي هناك الي المغرب، حتي شالوا الخزانة، والاطلاب جميعها وارسلهم الي القلعة ، ثم حمل السلطان في تابوت الي ان ادخل القلعة، وظل بالقصر في قاعته الكبري حتي غسل ودفن بتربته ببين القصرين. PageV01P209 ودفن بتربته يوم العاشر من ذي القعدة بمدرسته المذكورة التي ليس بمصر ولا الشام شبيها لها، فانها تربة ودار حديث ومارستان وقبة ومدرسة للمذاهب الاربعة - كما ذكرنا.
# كان جلوسه علي التخت يوم الاحد الحادي والعشرين من شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستماءة، فيكون له في ملكه احدي عشرة سنة وثلاثة اشهر وايام، وخلف من الاولاد الذكور ثلاثة وهم: الملك الاشرف صلاح الدين خليل، والملك الناصر محمد، واحمد ولد بعد موته ومات في دولة اخيه الاشرف. ومن الاناث بنتين اسم احديهما: التطمش وتعرف بدار مختار، واختها دار عنبر.
# وكان وسيما جسيما، حسنا قيما، تاما، نبيلا، حليما، جميلا، من احسن الناس صورة واكثرهم هيبة، تعلوه جلالة وحشمة ووقار، وعليه مهابة وحرمة.
# واما جنسه فهو من خالصة القفجاق من القبيلة المعروفة ببرج اغلي.
# وكان قد اشتري مماليكا كثيرة حتي بلغت عدتهم اثني عشرة الفا، وقيل سبعة الاف وهو الاصح، وكان قد امر منهم ثلاثة الاف وسبعماءة مملوك من الجراكسة، واسكنهم في ابراج القلعة وسماهم البرجية، واقام نوابه في البلدان من مماليكه الذين امرهم، وهم الذين غيروا ملابس الامراء الماضية، ولبسوا احسن الملابس، لان في الدولة الصلاحية كانوا يلبسون كلوتات صفرا مضربة بكلبندات بغير شاشات؛ وشعورهم مضفورة دبابيق في اكياس حرير ملون اصفر واحمر، وكان في خواصرهم بنود ملونة، او بعلبكية عوض الحواءص، واكمام اقبيتهم ضيقة علي زي ملابس الفرنج، واخفافهم برغالي او سقامين، ومن فوق قماشهم كمرات بحلق وابزيم، وصوالقهم كبار، يتسع كل صولق نصف ويبة او اكثر، ومنديلهم كبار طوله ثلاثة اذرع، فابطل المنصور ذلك كله باحسن منه.
# وكان الخلع للامراء المقدمين الاكابر خاصة، فخصص السلطان الملك المنصور من الامراء بلبس طرد وحش، وهم خشداشيته اربعة انفس، وهم: سنقر الاشقر، وبيسري، والايدمري، والافرم، وباقي الامراء الخاصكية، والبرانيين بلبس المروزي، والطبلخانات بالملون، والعشرات بلبس العتابي.
# وكان يباشر احوال مماليكه بنفسه حتي انه كان في غير يوم الخدمة يوضع له كرسي ويخرج اهل كل طبقة الي الرحبة فيلعبون بالرمح، ولهم معلمون، ثم اذا فرغوا من ذلك يتصارعون الي الظهر، فاذا صلوا الظهر نزلوا مع الخادم لرمي النشاب، وهذا كان دابهم داءما، ورزق فيهم السعادة بحسن نيته وحسن تدبيره ورايه، فلذلك لم تزل السلطنة الي يومنا هذا في بيته وحاشيته.
# وله من الفتوحات من القلاع التي بيد الافرنج: المرقب، وجبلة، واللاذقية، وطرابلس، واخذ من اولاد الظاهر: الكرك، والشوبك.
# وابطل مظالم كثيرة منها: زكاة الدولة، كانت تءخذ من كل من كان عرف عنده مال الزكاة، ولو هلك ماله، او مات، تءخذ من ورثته بالضرب والحبس. ومنها ما كان يءخذ من اهل الذمة عن كل واحد دينار - غير الجالية - برسم نفقات الجند، فابطله. ومنها ما كان يءخذ من التجار عند سفر العسكر للغزاة عن كل تاجر دينار، فابطله. ومنها ما كان يجبي من الناس علي قدر معايشهم اذا حضر مبشر باخذ حصن او بنصرة المسلمين، فابطله.
# ورثاه جماعة من الشعراء، فقال بعضهم ابياتا يرثيه بصدورها ويهنء ولده الاشرف باعجازها:
# ان اوجع الدهر القلوب واحزنا ... فلقد تدارك بالمسرة والهنا
# خطب عظيم جاءنا من بعده ... فرح ازال صباحه ظلم العنا
# بمنية المنصور شاهدنا الردي ... لكن شهدنا في ابنه كل المني
# فلءن اساء الدهر فيه فانه ... بالاشرف الملك المءيد احسنا
# يا راحلا ابكي العيون تركت من ... ملا القلوب مسرة والاعينا
# احسنت ثم تركت فينا محسنا ... فجزيت خيرا غاب شخصك ام دنا
# يا سيف دين الله ان فلتك عن ... بعض المراد كءوس حين تحننا
# ابشر فقد خلقت بعدك صارما ... ما انفل عن نيل المراد ولا انثني
# وانعم بمقعدك الكريم فملك من ... خلفته ابدا يزيد تمكنا
# ذكر الامراء الذين كان اليهم الامر بالديار المصرية
# الامير حسام الدين طرنطاي ناءب السلطنة، واتابك العساكر.
# والامير زين الدين كتبغا ناءب السلطنة في الغيبة، وهو ايضا نظير طرنطاي في العظمة. PageV01P210 والامير علم الدين الشجاعي، متولي الوزارة.
# والامير بدر الدين بيدرا، استاذ الدار العالية.
# والامير عز الدين ايبك الخزندار، مرتب في منصبه امير جاندار.
# واما الامراء الذين يلون المماليك الشامية: فالامير حسام الدين لاجين السلحدار، ناءب دمشق واعمالها.
# والامير شمس الدين قراسنقر الجوكندار ناءب حلب باعمالها.
# والامير سيف الدين بلبان السلحدار، ناءب السلطنة بالحصون الساحلية.
# والامير حسام الدين بلبان الجوكندار، ناءب صفد باعمالها.
# والامير بدر الدين كيكلدي المنصوري، ناءب حمص باعمالها.
# والامير علاء الدين كشتغدي المنصوري، ناءب الشوبك باعمالها.
# والامير بيبرس الدوادار، ناءب الكرك باعمالها.
# والامير شمس الدين اقسنقر كرتيه، ناءب غزة ورملة باعمالها.
# والامير علم الدين سنجر ارجواش، ناءب قلعة دمشق.
# ذكر سلطنة الاشرف خليل ابن المنصور قلاون
# لما توفي المنصور بالوطاق كما ذكرنا، وقف الامير حسام الدين طرنطاي المنصوري بنفسه، فنقله الي القلعة والخزاءن معه بسرعة، وامر الولاة والنواب بحفظ الشوارع والابواب، ونادي مناديه بان من تفوه بما لا يعنيه حل به ما لا يرضيه، واصبح الملك الاشرف متحكما مستقلا، لم يختلف فيه اثنان، ولا تحركت شفة ولا لسان، وكان والده - رحمه الله - لما احتضر استدعاء الي الوطاق، واستدناه وهو في السباق، واوصاه بان يحفظ مماليكه ويحافظ عليهم، ويبالغ في الاحسان اليهم، ويستمر بهم علي اقطاعاتهم ووظاءفهم بمصر والشام، ويهتم بمصالحهم كل الاهتمام.
# وكان مماليك والده لهم العمال والنواب بالاعمال، فاطاعوه جميعا، فكانوا دعاءم بنيانه، وقواعد اركانه.
# وكان جلوسه في السلطنة سابع ذي القعدة من هذه السنة، وكان صبيحة وفاة والده يوم الاحد، ودخلت عليه الامراء، وقبلوا الارض بين يديه، ثم استحلفهم جميعا، ووقف الامير حسام الدين طرنطاي مع الامراء، فطلبه وقربه، وطيب خاطره، واستقربه علي نيابته، وخلع عليه، وخلع علي الشجاعي وولاه الوزارة.
# وقيل: ان الشجاعي تولي الوزارة في سابع عشر ذي الحجة.
# وارسل البرد الي البلاد والاقاليم بوفاة والده، واستقراره في دست المملكة، وخلع علي ساءر الامراء والمقدمين واعيان الدولة، وركب بشعار السلطنة يوم الجمعة الثاني عشر من ذي القعدة، والعساكر في خدمته، من القلعة الي الميدان الاسود، ثم طلع الي تخته مسرورا.
# ثم ارسل وراء الخليفة الحاكم، وارسل له مركوبا وخلعة، فلبس وركب المركوب من موضعه، وكان ساكنا في البرج، ومشي الامراء والقضاة في خدمته، الي باب الجامع، واجتمع بالسلطان، وكان الامير بيدرا والشجاعي تلقياه من باب الجامع، ودخل في محفل عظيم الي المقصورة عند السلطان، فنهض اليه وعانقه، واجلسه الي جانبه، واشتغل به الي ان استحقت الخطبة، فساله ان يصعد المنبر ويخطب، فما امكنه المخالفة، وصعد المنبر، واستفتح الخطبة، فقال: الحمد لله الذي اقام لال عباس ملكا ظهيرا، وجعل لهم سلطانا نصيرا، واختصر في الخطبة، ودعي للسلطان والمسلمين، وعند نزوله امتنع ان يصلي اماما، فصلي الخطيب، ولما فرغوا من الصلاة اخذ السلطان بيده واكرمه، ورسم ان يخلي له مكان بالكبش يسكن فيه هو وعاءلته، واطلق له رواتب كثيرة، وكان يوما مشهودا. PageV01P211 ولما كانت الجمعة الثانية، ركب الي القلعة، وجلس مع السلطان في المقصورة الي وقت الخطبة، فصعد المنبر وخطب، فقال: الحمد لله الذي جعل من لدنا سلطانا نصيرا، وكان فضل الله به علي الامامة فضلا كبيرا، سبب اسباب النصر والظفر، وقرب امر الفتوحات بخير زمان كان ينظر؛ والصلاة علي سيدنا محمد خير البشر، وعلي اله وصحبه صلاة متوالية في العشيات والبكر، اعلموا وفقكم الله يا انجاد الاسلام وحماته، ويا شجعانه وكماته، ان الله سهل لكم نصرا عزيزا فانتهزوا فرصه، واجعلوا في ايام هذا السلطان بشارة تقص علي البلاد والعباد احسن قصصه، واخلصوا النيات في الجهاد، وتعاونوا علي ميعاد الظفر بالوفاء، " ان الله لا يخلف الميعاد " ، اللهم اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت بها علي وعلي والدي، واجب اللهم دعاءي في المحسن للاسلام والي، وهو السلطان الملك الاشرف الذي سخرت له تاثيرات الفلك، فاجعله اللهم مالكا حيث ما سلك، وامنحه بنصرك اياه تفتح عليه ممالك الارض وابوابها، واجعل دار الاسلام دار السلام ومنابر الخلافة بها، وانصر اللهم جنده، وانجز له وعده، وارض عن والده السلطان الاجل الملك المنصور الذي جاهد في الكفار جهده، وجعل الملاءكة الكرام في تاييده جنده، ثم دعي للسلطان وللمسلمين، ونزل وام بالناس وصلي.
# ذكر القبض علي الامير حسام الدين طرنطاي
# لما استقر الملك الاشرف في السلطنة، وقف الامير حسام الدين بين يديه معتقدا انه يعتمد عليه، ويفوض الامور - كما كانت في حياة والده - اليه، وكان خاطر السلطان منه اثرة عظيمة قديمة من زمن والده، وكان يتوهم فيه انه يمنعه اكثر مقاصده، مع ما يتفوه به الوشاة، وكان الشجاعي ايضا يكرهه لما جري عليه بسفارته من العزل الذي ذكرناه، واتفق مع ذلك نفار الخاصكية منه، فراوا السلطان نافرا من جهته، فحسنوا له القبض عليه.
# فلما كان يوم الجمعة الثاني عشر من ذي القعدة استدعاه السلطان الي بين يديه، فدخل امنا مطمءنا لا يخشي ريب الزمان ولا يتوقي طارق الحدثان، قاءلا في نفسه: انه نظام الملك وقوامه، وبيده تدبيره وزمامه، ولم يدر بما كنت له الناءبات، ونصبت له من اشراكها الحادثات، فلما مثل بين يديه، وضعت الايدي عليه. وحمل الي الاعتقال علي اسوء الاحوال، فكان كما قيل في قول الشاعر:
# حسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
# وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
# وندب الشجاعي للحوطة علي امواله وذخاءره.
# وحكي الامير نجم الدين ابو المعالي: ان الحوطة لما وقعت علي دار طرنطاي عند مسكه اخرج من بيته ستماءة الف دينار عين، وماءة وسبعون قنطارا فضة، واما الاواني الفضية، والكفت، والخيل، والبغال، والهجن، والجمال، والابقار، والحواصل، فهي اكثر من ان تذكر، ومن الغلال ماءتا الف اردب، ومن القماش شء كثير من جملته: اربعماءة وعشرون ثوبا اطلس، منها: اطلس احمر متدلي ماءة وثمانون ثوبا، ومنها: اطلس اصفر ماءتان وستون ثوبا، قيمة كل ثوب الف وخمسماءة، والف وسبعماءة، ومن اصناف السلاح: ثلاثماءة وتسعون قرقلا، وماءة وثمانون جوشنا مسقطا، واربعماءة وستون بركستوانا، وماءتان وستون طارقة مسقطة، وثلاثماءة سيف، والف وستماءة صندوق من النشاب، ومن المواشي: اربعة الاف راس من الغنم، والف وثمانماءة راس من البقر في الدواليب والزروعات، ووجد له اربعماءة وثمانون مملوكا، فادخل الجميع في بيت السلطان وتامر منهم جماعة وكانوا يعرفون بالحسامية.
# ويقال: لما رسم السلطان للشجاعي بان ينزل ويحتاط علي بيت طرنطاي وموجوده، فنزل وهو فرحان بما ساعده الزمان، وناهيك من عدو امكنه الظفر وحكمه القضاء والقدر، فاظهر في عدوه العبر، واخذ صحبته شهود بيت المال، واوقع الحوطة علي ساءر حواصله، وقبض علي مماليكه، ورسم علي مباشريه، وكتب الكتب لساءر البلاد بالحوطة علي موجوده، واخرج ساءر خزاءنه وخدامه وجواريه، فاحضر لهم المعاصير، وجعل يقررهم علي موجوده وامواله، فصار الشجاعي ينزل كل يوم الي بيت طرنطاي ويستعرض حاشيته ويعاقبهم، فاخرج ما ذكرنا من الاموال.
# وذكر في نزهة الناظر في دولتي المنصور والناصر: PageV01P212 كان السبب لمسك طرنطاي حقاءد كانت في النفوس كامنة، قدحتها زناد الاقتدار، وضغاءن طويت احشاءها علي غلل، فحين ملكت تملكت لطلب الثار، وقد تقدم ذكر ما كان طرنطاي عليه من الحرمة والتمكن من استاذه ونفاذ امره الي وفاة المنصور، ولما تملك ابنه بعده اخذ في التدبير عليه وعلي حاشيته، فطلب الشجاعي وبيدرا والخاصكية، وبسط معهم من امره، وكانوا يعلمون ان طرنطاي اذا استمر بالحكم ما كان يدع لاحد منهم كلمة، فاتفقوا علي القبض عليه وعلي من يلوذ به.
# وعلم كتبغا والامراء المتعصبين لطرنطاي الامر، فاختلوا به، وعرفوه ان العمل عليه، واستنهضوه علي انه يفعل امرا، وهم موافقون عليه، فكان جوابه لهم: والله انا اعلم انه يفعل معي كل سوء، وما انا موثوق به اغبر، ولكن قيامي في حق نفسي بفساد جماعة كثيرة، وسفك دماء، وقلة وفاء، ولا يرجع يشتمل الملك لاحد الا بعد فساد كثير، والله لا افعل شيءا مما يعيبه الناس علي، فاكسب خطبة، فان كان لي عمر في التقدير فلا يقدر احد ينقصه، وان كان الاجل قد حضر والسعادة قد فرغت، فلله الامر، فعند ذلك علموا انه لا يفعل شيءا.
# وبقي الاشرف كلما دخل طرنطاي اليه يقربه ويكرمه ويتحدث معه في امور النواب والعسكر، ويعد له مواعيد حسنة، وطرنطاي يفهم من ذلك المقصود ويجيبه بما في نفسه، كما قيل:
# يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
# وبقي الحال الي يوم السبت، فطلبه اليه، وقد رتب للقبض عليه الامراء، فعندما حضر شرع السلطان يذكر اساءته اليه، ويعددها عليه، فنظر اليه وقال: يا خوند، هذا جميعه قد علمته منك، وقدمت الموت بين يدي، ولكن والله لتندمن بعدي، وما فرغ من الكلام حتي اخذه اللكم من كل جانب، واخذوا سيفه.
# قال صاحب التاريخ: وبلغني ان بعض الخاصكية قلع عينه في ساعته، وما امسي المساء حتي توفي الي رحمة الله تعالي مقتولا.
# وقيل: بل عاقبه الي ان مات في ثامن عشر ذي القعدة واقام ميتا ثلاثة ايام، ثم اخرجوه علي جنوية الي تربة الشيخ ابي مسعود، فغسله وكفنه الشيخ عمر خادم الزاوية من عنده، ودفنه قبلي الزاوية الي ان ملك كتبغا، فامر بنقله الي تربته.
# ولما قبض السلطان علي طرنطاي قبض ايضا علي زين الدين كتبغا بعده، وعلي سنقر الطويل والي باب القلعة، وطلب ابا خرص، فوجده قد سافر الي الحجاز، وكان من المقربين لطرنطاي، وكان علم ان الاشرف ما يبقيه ولا يبقي حاشيته، فطلب دستورا الي الحجاز وسال ان يجهز نفسه من الشام، فرسم له بذلك وسافر من يومه، وطلب ايضا امير علي بن قرمان فلم يوجد.
# ثم سكن الامير بيدرا في دار النيابة علي عادة النواب، لان الاشرف فوض اليه النيابة، واخذ اقطاع طرنطاي وعدته، وما كان له من المشتروات والحمامات بنواحي الاعمال.
# وفوض الوزارة الي شخص يسمي محمد بن السلعوس.
# ولما سكن بيدرا دار النيابة قال الشاعر:
# كانها بعدهم ليل بلا قمر ... ونعمة حكمت فيها اعاديها
# قال صاحب التاريخ: اخبرني بعض شهود الخزانة انهم وجدوا في بيت طرنطاي فسقية صغيرة فيها ذهب، وورقة مكتوب فيها اخذها الشجاعي ودخل بها الي السلطان، فكانت ماءة الف وعشرين الف دينار، وهذا خارج عما ذكرنا من الحواصل، ووجد له من الغلال بمصر والشام ماءتا الف اردب وستة الاف اردب، وكانت عبرة اقطاعه في ديوان الجيش اربعين الف دينار، وكان اكبر متحصله من الدواليب والزراعات واصناف المتجر.
# ذكر وقعة ابن قرمان
# قد ذكرنا ان السلطان طلب امير علي بن قرمان بعد مسكه طرنطاي فلم يوجد، وكان لما علم بالقبض علي طرنطاي شد تركاشه في وسطه، وركب حصانا من خيله، وكان يدخره لامر يجري عليه، ومازال يضمره، فركب واخذ معه مملوكا كان يعتمد عليه، فخرج من المدينة، وكان مشهورا بالفروسية ورمي النشاب ولا يكاد سهمه يخطء. PageV01P213 ولما اعلموا السلطان بهروبه ارسل وراءه سيف الدين منكلي، والامير سيف الدين طقصو، ومعهما جماعة، فاوحي اليهم ان يروحوا وراءه حيث كان ولا يدعوه، فركبوا الهجن وساقوا وراءه، ولحقوه وقد طلعت الشمس، وصار في ارض العايد، فلما راهم وقف ووقفوا له مقابلة، وسيروا اليه وعرفوه بما امر السلطان، فقال: لا سبيل الي تسليم نفسي الا بالموت، فحمل عليه مملوك من مماليك الامير منكلي، فقصد فرسه بالرمي فقتله، فحمل عليه الامير طقصو من الجانب الاخر. فقال له: ايها الامير انتم مجاهدون، ولا تعرضوا انفسكم للموت، فما منكم احد وهو يعرف نشابي، وها انا قاتل فرسك فلا تطمع، ثم رماه في صدر فرسه، فانقلب طقصو من الفرس، واشتغلوا باركابه، فغاب عنهم في البر، فقصروا بعد ذلك من طلبه، وقالوا: عرب الشرقية ما يمكنونه من الرواح لان السلطان كاتب اليهم بسببه.
# واما ابن قرمان فانه وصل الي بيت الامير غرارة امير العايد، وكان هو من اصحاب الناس لابن قرمان، ولما راه غرارة خرج اليه وتلقاه وانزله في بيت، وظن انه اتي علي عادته للصيد، وكان اكثر صيده في ارضه، فقال له: واين صبيانك يا امير؟ فقال: الان يحضرون، فقم وعجل لهم بالطعام، فقام غرارة وذبح راسي غنم، واتكا ابن قرمان علي فخذ مملوكه، وكان قد اضر به السهر وما نام الا ساعة لطيفة، ثم استيقظ والرعب في نفسه لما يعلم من الطلب خلفه، فصاح علي غرارة ان عجل بالاكل، فقال: كما ركبنا القدر فما العجلة بالركوب؟ فقال: لا سبيل الي القعود، وصاح علي العبد الذي كان يسير فرسه ان يحضر به وغرارة قام يستعجل الغذاء، فلما راي العبد ياتي بالفرس اشار اليه بكمه ان ارجع حتي يتغدي الامير، فخيل لابن قرمان ان امر السلطنة وصل اليه، وانه امر بالقبض عليه، وان منعه الفرس بسبب ذلك فمد يده الي قوسه واخذ فردة نشاب وضرب بها غرارة وهو مولي، فوقع السهم في ظهره وخرج من صدره، فوقع علي الارض، ووقع الصياح في البيوت، وصاح العبد، فاتت العرب من كل جانب.
# وراي ابن قرمان انه ماخوذ، فقال لمملوكه: دعنا نموت ولا نسلم انفسنا لهءلاء، فيدخلون بنا الي السلطان، فموتنا ههنا احب من الشماتة بنا، ثم نهض الي رابية هناك، فتكاثرت العرب عليه، فقاسوا منه مشقة عظيمة، وجرحت منهم جماعة، وقتل منهم نحو احد عشر نفسا، فرجعوا عنه، وضربوا عليه يزكا الي وقت الليل، فهجموا عليه من ساءر الجوانب، وقد ضعف من التعب والجوع وفرغ نشابه، فتمكنوا منه فقتلوه ومملوكه معه، وقطعوا راسه واخذته اخوة غرارة، فاتوا به الي السلطان واخبروه جميع ما وقع من امره، فانكر السلطان عليهم قتله، وقال: لم ما احضرتموه بالحياة؟ وعرفوه انهم عجزوا عن ذلك.
# واعتقد الناس باجمعهم ان غرارة قصد الغدر بنزيله حيث التجا اليه، وكان الامر بخلاف ذلك، فهذه واقعة ظاهرة للناس خيانة، وباطنها صدق وامانة، ولما بلغ خبر هذه الواقعة الي عرب الشام من ال مهني وغيرهم عيبوا علي عرب مصر بما وقع منهم الي ان اتفق في الشام اخت هذه الواقعة بعينها، وسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
# ذكر بقية ما جري من الحوادث في هذه السنة
# منها ان الاشرف فوض الي الامير بيدرا نيابة السلطنة، كما ذكرنا.
# وفي نزهة الناظر: ان القاضي مجد الدين بن الخطاب دخل علي بيدرا في خلوته وهناه بالوظيفة، فنظر اليه بيدرا طويلا وقال: يا مجد الدين تهنيني بامر انا اخشي عقباه، ثم انشد:
# ومن يحمد الدنيا بشء يسره ... فسوف لعمري عن قليل يلومها
# اذا ادبرت كانت علي المرء حسرة ... وان اقبلت كانت كثير همومها
# ثم دمعت عيناه ساعة.
# ومنها: ان السلطان رسم للصاحب تقي الدين بوزارة الشام، فوصل دمشق في الخامس والعشرين من المحرم من سنة تسعين، واحتاط علي موجود الامير شمس الدين سنقر الاعسر شاد الشام، وكان السلطان قد احضره الي مصر في ذي الحجة من هذه السنة، وضربه وصادره، وبقي تحت الترسيم الي ان حضر ابن السلعوس من الحجاز.
# وكان شمس الدين بن السلعوس قد حج في هذه السنة، ولما تسلطن الاشرف ارسل اليه نجابا وكتب معه كتابا بخط يده يقول فيه: يا شقير عجل السير، فقد جاء الخير، فاستحثه علي حضوره ليوليه الوزارة، وكان خصيصا به من ايام والده المنصور. PageV01P214 ثم ولي السلطان في شد الدواوين بالشام الامير سيف الدين طوغان المنصوري.
# ومنها ان السلطان امر جماعة من الخاصكية يوم الاحد الحادي عشر منذ ي القعدة، منهم: طقجي، وبلرغي، وعمر.
# ومنها: انه افرج عن جماعة محبوسين من ايام والده، منهم: ابن الملك المغيث، وكان قد حبس في سنة تسع وستين، وكان له في الحبس نحو من عشرين سنة، وكان لهم خادم يسمي بلال المغيثي في خدمة السلطان، وهو الذي ذكره به، فسال السلطان عن الشجاعي ما سبب حبسه هذه المدة وما كان ذنبه؟ فقال: ليس له ذنب، وانما حبس لكونه ابن ملك، وله حاشية، فخشي من امره بسبب ذلك، فتبسم الاشرف وامر باحضاره، فلما راه وجده شكلا حسنا، وقال للطواشي: خذ ابن استاذك وانزل به الي اهله ولا تخله يجتمع باحد.
# ثم سال من بقي في الحبس، فقيل الامير علم الدين سنجر الحلبي والامام الحاكم بامر الله، فرسم بالافراج عن الحلبي. ولما حضر بين يديه راه شكلا غريبا في الطول والعرض، ولواءح الشجاعة عليه، فسال الشجاعي ما سبب حبسه؟ فقال: ان السلطان لشهيد كان يخشي امره لما فيه من الشجاعة والاقدام في الوقاءع والحروب، فتوهم منه ان يجمع عليه امراء وحاشية ويطمع في الملك، فحبسه، وكان حبسه في سنة ثلاث وثمانين وستماءة، فاقبل اليه السلطان وطيب خاطره، وخلع عليه، ورسم له بتقدمة الف علي عادته.
# ثم في يوم الجمعة طلب الناءب والشجاعي، واستشارهما في اخراج الامام الحاكم من الكرب الذي هو فيه، فاشارا عليه بذلك، فاخرجه قبل الصلاة وسير له مركوبا، فركب في القلعة والامراء والقضاة بين يديه الي ان اجتمع بالصلاة في المقصورة، ثم اشار اليه السلطان بان يصعد علي المنبر، فكان من امره ما ذكرناه في هذا الفصل.
# ومن المحبوسين الامير زين الدين كتبغا، وقد ذكرنا ان الاشرف كان حبسه، فشفع فيه بيدرا والشجاعي، فاطلق.
# وكذلك رسم بالافراج عن الامير سيف الدين جرمك الناصري.
# ومنها: ان السلطان ولي خطابة جامع دمشق للشيخ زين الدين عمر بن المرحل وكيل بيت المال، عوضا عن جمال الدين عبد الكافي، وولي نظر الجامع للشيخ وجيه الدين بن المنجي، عوضا عن ناصر الدين بن المقدسي، فباشره واثمر وقفه، واشتري له ثلث قرية المنيحة بماءة وخمسين الف درهم.
# وفي ذي الحجة: ارسل تقليدا لناءب الشام باستمراره علي ما كان عليه، وزاده قرية حرستا.
# ومنها: انه احترقت دار صاحب حماة، وذلك انه وقعت فيها نار في غيبته فلم يتجاسر احد يدخلها، فعملت النار فيها يومين، فاحترق كل ما فيها، وكان صاحب حماة في الصيد.
# وذكر الشيخ شمس الدين الحريري في تاريخه: ان في شعبان من هذه السنة اشتد الحر بحماة حتي شوي اللحم علي بلاط الجامع.
# ومنها: ان الافرنج اخذت جزيرة جربة من صاحب تونس من عمل ملوتة، وثارت الفرنج ايضا بعكا، وقتلوا جماعة من المسلمين كانوا قدموا للمتجر، وكان ذلك من اقوي الاسباب في فتحها وقتل اهلها.
# ومنها: انه خالف علي ابي يعقوب المريني عامله علي مراكش وكان يقال له ابي عطو، وكاتب ولده ابا عامر عبد الله يستدعيه ليسلم اليه المدينة، فسار اليه ابو عامر، فانحاز اليه اهل مراكش، واهل السوس الاقصي، واهل الجبال والعربان، وتسلل اليه جماعة من بني مرين، فقويت شوكته، وجاهر اباه بالمخالفة والمشاققة، فسار اليه ابوه بنفسه، وكان بينهما واد يسمي وادي ام الربيع، والوقت شتاء فعبر النهر المذكور بنفسه بمن معه، ولقيه ولده فيمن انضم اليه من مراكش، وكانت الكسرة علي الولد ابي عامر، وقتل خلق كثير ممن كان معه، وانتهت به الهزيمة الي جبال سكسيرة، فاقام بها اياما، ثم ضاق به الحال وراي ان لا مناص له من يد والده، فاستشفع اليه بجماعة من الصالحين، وهبط اليه، فامر ولده عبد الرحمن، وهو ولي عهده - فقبض عليه وعلي من معه، فاما هو فاطلقه، واما الذين كانوا معه فقتلهم جميعا.
# وفيها عاد ابو عامر الي العصيان علي ابيه وانهزم من بين يديه طالبا بلاد المغرب، ونزل علي موالي لبني عبد الواد مقيمين بالقبلة.
# وفيها: كان النيل خمسة عشر ذراعا وستة عشر اصبعا، وتوقف بعده توقفا كثيرا، وخشي من نزوله، وشرقت بلاد كثيرة وتحسن سعر الغلة، ثم لطف الله وعاد الرخص.
# وفيها: حج بالناس من دمشق الامير بدر الدين بكتاش الزومانتي، ومن الديار المصرية الامير علم الدين سنجر الباشقردي. PageV01P215 ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الامام العلامة رشيد الدين ابو حفص عمر بن اسماعيل بن مسعود الفارقي الشافعي، المدرس بالمدرسة الظاهرية بدمشق.
# ذكر الدرس بها في الرابع من محرم هذه السنة، ثم دخل الي مسكنه، فدخل عليه شخصان ممن يلوذون به، فخنقاه لاجل ماله - وعرفا بعد ذلك - وصلي عليه بالجامع الاموي، ودفن بمقابر الصوفية. ومولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، وقد جاوز التسعين، وكان من افراد الزمان في ساءر العلوم من الفقه، والاصلين، والنحو، وعلمي المعاني والبيان، وحل الترجمة، والكتابة والانشاء، ونظم الشعر، وعلم الفلك، وضرب الرمل، والحساب، وغير ذلك.
# ومن شعره ما ذكره الشيخ علم الدين البرزالي قال: انشدني الشيخ رشيد الدين لنفسه.
# مر النسيم علي الروض الوسيم فما ... شككت ان سليمي حلت السلما
# ولاح برق علي اعلي الثنية لي ... فقلت برق الثنايا لاح وابتسما
# مثني الحبيبة رواك السحاب فكم ... ظمءت فيك وكم رويت فيك ظما
# به رايت الهوي حلوا ومنزلنا ... للسهو خلوا وذاك الشمل ملتما
# والدار دانية والدهر في شغل ... عما نريد وفي طرف الرقيب عمي
# والشمس تطلع من ثغر وتغرب في ... ثغر وتجلو سنا انوارها الظلما
# وظبية من ظباء الانس ما اقتنصت ... ولا استباح لها طرف الزمان حما
# وجفنها فيه خمر وهو منكسر ... والخمر في القدح المكسور ما علما
# وثغرها يجعل المنظوم منتثرا ... من اللالي والمنثور منتظما
# تبسمت فبكت عيني وساعدها ... قلبي ولولا لما الثغر البسيم لما
# ولفظها فيه ترخيم فلو نطقت ... يوما لا عصم وافاها وما اعتصما
# ولح لاح عليها قلت لا تكن لي ... ... ... ...
# تعذيبها لي عذب والشفاه شفا ... تجني واجني ولا يبقي اللما الما
# خود تجمع فيها كل مفترق ... من المعاني التي تستغرق الكلما
# عطت غزالا سطت ليثا خطت غصنا ... لاحت هلالا هدت نجما بدت صما
# لما سرت اسرت ... ... ... ... ... ... ...
# وصار مربعها قلبي ومربعها ... ... ... ... ...
# ولم اكن راضيا منها بطيف كري ... فاليوم من لي ... ... ... ... ...
# الخطيب جمال الدين ابو محمد عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الربعي، خطيب جامع دمشق.
# توفي بدار الخطابة بعد ان صلي الصبح، وصلي عليه الشيخ برهان الدين السكندري، وحمل نعشه علي رءوس الاصابع، وامتد الناس الي الصالحية، ودفن برباط الشيخ يوسف الفقاعي، وباتت عنده الجهات، واقام الناس عنده اياما ولياليا، ومولده في شعبان سنة اثنتي عشرة وستماءة، وكان موته سلخ جمادي الاولي من هذه السنة.
# الشيخ الزاهد العابد العالم ابو طاهر فخر الدين اسماعيل بن عز القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الواحد بن ابي اليمن.
# توفي في العشرين من رمضان، ودفن بقاسيون بتربة بني الزكي. محبة في محي الدين بن عربي، فانه كان يكتب من كلامه كل يوم ورقتين، ومن الحديث ورقتين. وكان من الصالحين الكبار المعرضين عن متاع الدنيا.
# قال الشيخ علم الدين البرزالي: رايت له المنامات الصالحة، فمن ذلك انه راه وهو يقول: ان الله تعالي لما فرغتم من غسلي غسلني بيده بالماء والثلج والبرد، وراه ايضا وهو يقول: ان الله عز وجل اذا توفي رجلا صالحا امر بضرب نوبة له في السماء، فقال له الراءي: يا سيدي انت ايضا، فتبسم.
# وله نظم كثير، فمن ذلك قوله:
# والنهر قد جن بالغصون هوي ... فراح في سره يمثلها
# فغار منه النسيم عاشقها ... فجاء عن وصله يميلها 
# وله:
# لم انت في حق الصديق مفرط ... ترضي بلا سبب عليه وتسخط
# يا من تلون في الوداد اما تري ... ورق الغصون اذا تلون يسقط
# وله:
# وملتثم بالشعر من فوق ثغره ... غدا قاءلا شبهه بي بحياتي PageV01P216 فقلت سترت الصبح بالليل قال لا ... ولكن سترت الدر بالظلمات
# قاضي القضاة نجم الدين ابو العباس احمد بن شمس الدين ابي محمد عبد الرحمن ابن ابي عمر محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي.
# توفي في الثاني عشر من جمادي الاولي منها، وحضر جنازته الناس، وناءب السلطنة، ودفن بقاسيون، وله من العمر اربعون سنة سواء. وكان فاضلا، بارعا، خطيبا، مدرس اكثر المدارس، شيخ الحنابلة، وابن شيخهم، وتولي بعده القضاء شرف الدين حسن بن عبد الله بن ابي عمر.
# الشيخ نور الدين ابو الحسن علي بن ظهير بن شهاب المصري، ابن الكفتي، شيخ الاقراء بديار مصر.
# الشيخ الصالح العالم الفاضل شمس الدين محمد بن عبد الرزاق بن ابي بكر ابن رزق الله الرسعني الحنبلي، المعروف بابن المحدث.
# وفد الي دمشق فاستوطنها، وسافر الي مصر في شهادة، وعاد الي الشام، فعند وصوله الي نهر الشريعة وقف ليسقي فرسه، فجفل الفرس فوقع في النهر فغرق.
# وله نظم حسن، فمن ذلك قوله:
# ولو ان انسانا يبلغ لوعتي ... ووجدي واشجاني الي ذلك الرشا
# لاسكننه عيني ولم ارضها له ... ولولا لهيب القلب اسكنته الحشا
# وله:
# ااحباننا ان جادت المزن ارضكم ... فما هي الا من دموعي تمطر
# وان لاح برق فهو برق اضالعي ... وان ناح ورق عن انيني يخبر
# وان نسمت ريح الصبا وتارجت ... فمن طيب انفاسي بكم تتعطر
# وان رنحت اغصان دجلة فانثنت ... فعني بابلاغ النسيم تخبر
# ومن عجب اني اكتم لوعة ... واودعها طي الصبا وهي تنشر
# الشيخ الجليل نجم الدين عبد الجليل بن محمد . . . . . .
# كان عنده فضيلة تامة، ومكارم خلق، وحسن عشيرة، وكان ... المزاح والهزل ..... .
# وله نظم حسن، منه: .... .
# قبيلة ببلاد الحبشة، وكان سافر اليها في هذه السنة، فعند وصوله اليها جفل من اهلها .....، وضربه بحربة فقتله.
# وكان رجلا دينا، وعنده صيانة تامة، وكان يكتب خطا حسنا وعمل مثمنات. مليحة واتي فيها بكل غريبة، وله نظم حسن، فمنه قوله في عطار مليح:
# وعطار كبدر التم حسنا ... مررت به لامر قد عناني
# فقلت له اعندك ما ورد ... فقال معرضا بل ماء لساني
# الشيخ الصالح ابو الزهر بن سالم بن زهير الغسولي.
# مات بقاسيون ودفن به، وكان شيخا مباركا خيرا مقصودا بالزيارة والتبرك.
# الطواشي شرف الدين مختص الظاهري، مقدم المماليك السلطانية في الدولة الظاهرية والسعيدية والمنصورية.
# مات في هذه السنة، ودفن بالقرافة، وكان مهيبا، ذا حرمة وافرة، مبسوط اليد.
# الامير الكبير علاء الدين الحاج طيبرس الوزيري، صهر السلطان الملك الظاهر.
# مات في ذي الحجة من هذه السنة، ودفن بتربته التي انشاها بسفح المقطم.
# وكان من اكابر الامراء واعيان الدولة ذوي الحل والعقد، وكان دينا كثير الصدقات، له خان بدمشق بالعقيبة علي الصدقة، وله في فكاك الاسري وغير ذلك، واوصي عند موته بثلاثماءة الف درهم تصرف الي الجند الضعفاء بالشام ومصر، فجعل لكل واحد خمسون درهما.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة التسعين بعد الستماءة
# استهلت، والخليفة: الحاكم بامر الله ابو العباس احمد العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: صلاح الدين خليل بن الملك المنصور قلاون، وناءبه بمصر: بدر الدين بيدرا، ووزيره شمس الدين بن سلعوس، وناءبه بدمشق: حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري.
# وصاحب تونس بالمغرب: عمر بن يحيي بن محمد.
# وصاحب اليمن: الملك المظفر شمس الدين يوسف بن المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول.
# وصاحب مكة: نجم الدين ابو نمي محمد بن ادريس بن علي بن قتادة الحسني.
# وصاحب المدينة: عز الدين جماز بن شيحة الحسيني.
# وصاحب الروم: مسعود بن السلطان عز الدين كيكاوس.
# وصاحب ماردين: الملك المظفر قرا ارسلان بن الملك السعيد ايل غازي الارتقي.
# وملك بلاد العراق وخراسان وتلك النواحي: ارغون بن ابغا بن هلاون بن باطو بن جنكزخان.
# وملك التتار بالصين، الحاكم علي كرسي مملكة جنكزخان: عرمون بن قبلاي خان بن طلوخان بن دوشي خان بن جنكزخان. PageV01P217 وملك التتار بالبلاد الشمالية، التي تختها مدينة صراي: تلابغا بن منكوتمر ابن طوغاي بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان.
# وفيها في اول السنة، وكان يوم الخميس، تصدق الاشرف عن والده المنصور باموال كثيرة جدا من الذهب والفضة، وانزل السلطان الي تربته في ليلة الجمعة، فدفن فيها تحت القبة، ونزل في القبر بدر الدين بيدرا، وعلم الدين الشجاعي.
# وفي ليلة الجمعة الثامن والعشرين من صفر، عمل الاشرف ختمة عظيمة لوالده انفق فيها اموالا كثيرة، فنزل بنفسه وفرق في الفقهاء والقراء من جميع اهل المدارس والزوايا والربط خمسة واربعين الف درهم والف قميص.
# وفي اواءل العشر الاول من المحرم ورد شمس الدين بن سلعوس من مكة، وقد ذكرنا ان الاشرف كان ارسل اليه نجابا يستدعيه، فحضر في هذا التاريخ وولاه الوزارة.
# والسبب الي وصول هذا للاشرف واتصاله بالامور التي لم يصلها متعمم قبله من ابناء جنسه في الوزارة ان اباه كان رجلا تاجرا في متجر القماش، توفي وورث منه مالا جزيلا، وشرع يصحب للصاحب تقي الدين توبة ناظر الشام ويتردد اليه الي ان حصل اخذ المرقب، ودخل التقي الي مصر صحبة السلطان المنصور، فدخل معه ابن سلعوس هذا، فراي مصر وجندها وامراءها، فاعجبه ذلك، وقال للتقي: اشتهي ان اكون مباشرا عند احد من الامراء ممن له تعلق في دمشق، واتفق ان فخر الدين ابن الخليلي كان في ذلك الوقت ناظر ديوان الاشرف، فسال التقي توبة ان يحصل له شخصا من اهل دمشق يباشر ديوان الاشرف في دمشق، فقال له: ان ههنا شخصا من دمشق، وهو صاحب مال جزيل من بيت كبير، فاحضره اليه، ودخلوا به الي الاشرف، وتحدث معه التقي في امره، فقبله وخلع عليه، وولاه امر ديوانه، ثم انه عند وصوله الي دمشق جهز للاشرف تقدمة هاءلة، ثم لم تزل هداياه متواردة متوالية، واتفق بعد ذلك بمدة ان محتسب دمشق توفي، فجهز تقدمة لها صورة، فسال مباشرة الحسبة، فسعي له الاشرف عند والده، واخذ له توقيعا بالولاية، واستمر علي ذلك الي ان دخل مصر، وباشر ديوان الاشرف، ثم حصل له ما ذكرنا مع طرنطاي ناءب السلطنة من الامور المنكرة حتي انه دخل من مصر بعد شدة راها الي ان جهز نفسه في السنة الماضية الي الحجاز الشريف، واتفق موت السلطان المنصور وتولية ابنه الاشرف، فكتب اليه كما ذكرنا في السنة الماضية، ووصل في اواءل هذه السنة، ولما وقف بين يدي الاشرف اكرمه اكراما عظيما، وقربه، وجعل يشكر فيه عند الامراء، وخلع عليه خلعة الوزارة يوم الاثنين الثاني عشر من المحرم، ورسم لبيدرا والشجاعي وبقية الامراء ان يخرجوا في خدمته. فمشوا في خدمته. وبغدي الدوادار حامل الدواة بين يديه.
# وكان له نهار عظيم ما وقع لوزير مثله.
# ثم رسم السلطان ان يركب الخدام يوم الاثنين والخميس في موكبه، وولي بدر الدين مسعودي شد الدواوين فعظمت مهابته.
# ولما استقر امره طلبه السلطان وعرفه ان والده الشهيد كان قد عزم علي الغزاة، وفتح حصن عكا، فادركته الوفاة، وانه قد عزم علي ذلك، وامره ان يجهز الاموال للنفقات علي الامراء والاجناد، واذن للامراء ايضا ان يجهزوا احوالهم، وامر الامير عز الدين الافرم امير جندار ان يذهب الي ناءب الشام، ويقول له: رسم السلطان ان تجهز جميع ما يحتاج اليه المجانيق والات الحصار، ويتقدم بها الي حيث يصل ركابه، فمضي من يومه علي البريد.
# واما ابن سلعوس فانه قد بسط يده ولسانه، واظهر من العظمة والكبرياء امرا عظيما، ورسم لبعض مماليك السلطان ان يركبوا في خدمته، فصار يركب في موكب كبير، ووسع له السلطان في الجامكية والرواتب، والقي مقاليد الدولة اليه، فكان الزهو والكبرياء سببا لوباله، علي ما نذكره ان شاء الله، فلله در القاءل:
# من ناط بالعجب عري اخلاقه ... نيطت عري المقت الي تلك العري
# من طال فوق منتهي بسطته ... اعجزه نيل الدني بله القضا
# من لم يقف عند انتهاء قدره ... تقاصرت عنه فسيحات الخطا
# ذكر فتح عكا وجعلها دكا PageV01P218 وكان السلطان المنصور قد جرد جماعة من الامراء ليقيموا بجينين، وقدم عليهم اميرا يسمي سنقر يعرف بالمساح، وامره ان يركب كل يوم بالعسكر الي مقابل حصن عكا، ويحفظوا الساحل والتجار خشية من اهل عكا، فانهم كانوا قد نقضوا الهدنة بينهم وبين السلطان، وتعرضوا للسفارة من التجار وغيرهم، وكان يجري بينه وبين اهل عكا كل وقت حروب ووقاءع، وهو ينتصر عليهم، فوشي به الواشي الي الاشرف بانه كان منتميا الي طرنطاي، وكان الامير بدر الدين بكتوت العلاءي مجردا علي حمص، قد كان المنصور جرده مع جماعة من الامراء، فارسل اليه الاشرف ان يحضر ويجعل طريقه علي جينين، ويحتال علي قبض المساح، ويسيره الي سجن صفد، ثم يحضر الي مصر وصحبته الامراء، وكان العلاءي هذا له خدمة سابقة مع الاشرف في حياة والده، فلما وصل اليه الخبر ركب بمن معه الي ان وصل دمشق، ثم خرج منها الي ان وصل الي جينين وسمع به المساح، فركب الي لقاءه مع الامراء الذين معه وتلقوه، ولما نزلوا قدم طعام فاكلوا، وخرجت الامراء وبقي المساح، فاخرج اليه العلاءي مرسوم الاشرف وقراه عليه، وتقدمت مماليكه واخذوا سيفه، واركبه من وقته علي خيل البريد وصحبته اميران، فاوصلاه الي سجن صفد، ثم رحل العلاءي بمن معه الي ان وصل الي مصر، فحضر بين يدي الاشرف واكرمه وغير اقطاعه، وكان ذلك في اواءل صفر.
# وفي سابع صفر قبض الاشرف علي الامير سنقر الاشقر، وسيف الدين برمك الناصري، وافرج عن الامير زين الدين كتبغا، وكان قد مسك مع طرنطاي، كما ذكرناه، ورد عليه اقطاعه، ثم شرعوا في الخروج الي جهة عكا.
# قال ابن كثير: جاء البريد الي دمشق في مستهل ربيع الاول لتجهيز الالات بسبب حصار عكا، ونودي بدمشق الغزاة في سبيل الله الي عكا، وبرزت المجانيق الي ناحية الجسورة، وخرجت العامة والمطوعة يجرون العجل، حتي الفقهاء والمدرسون والصلحاء، فتولي سياقها علم الدين سنجر الدواداري، وخرجت العساكر المنصورة بين يدي ناءب الشام، وخرج في اثرهم الناءب حسام الدين لاجين السلحدار، ولحقه صاحب حماة الملك المظفر بن الملك المنصور، وصحبته مجانيق وزردخاناه، ووصل ناءب طرابلس الطباخي، وصحبته عسكر طرابلس، وتوجه الجميع الي حصن عكا.
# ذكر خروج الاشرف
# خرج الاشرف من مصر في الرابع من ربيع الاخر بعساكره قاصدا عكا، فوافي الجيش هناك، فنازلوها يوم الخميس التاسع عشر من ربيع الاخر.
# وفي تاريخ ابن كثير: فنازلها يوم الخميس رابع ربيع الاخر، فهذا يدل علي ان خروجه كان في ربيع الاول، والله اعلم.
# وذكر في نزهة الناظر: ان السلطان الاشرف رسم قبل خروجه ان ينقل والده المنصور الي تربته في القبة التي انشاها بين القصرين، فجرجت ساءر الامراء وناءب السلطنة والشجاعي والوزير صلاة العشاء الاخرة ومشي الجميع قدام تابوته الي جامع الازهر، وحضر القضاة والمشايخ والفقراء، وتقدم قاضي القضاة تقي الدين وصلي عليه، ثم ذهبوا به الي المدرسة، وكانت ليلة عظيمة.
# وبعد ايام خرج الدهليز والعسكر في مستهل ربيع الاول، ولما استقر، رسم للوزير والناءب بان يدخلا المدينة ويعملا ختمة لوالده فركبا ليلة الجمعة وعملا ختمة هاءلة، وعملا اطعمة عظيمة، وتصدقا علي الفقراء والمساكين بصدقات كثيرة. PageV01P219 ثم ركب السلطان الي ان وصل الي دمشق المحروسة، وخرج اهل دمشق لتلقيه ولم يبق فيها احد، فاقام بها اياما، ثم خرج واتي الي عكا بالعسكر، وكان نزوله عليها في العشر الاول من ربيع الاخر، فوجدها قد تحصنت بساءر العدد والالات، وكانت الافرنج استنجدوا باهل قبرص وغيرها من الجزاءر، وارسلوا الي ملوكهم الكبار، فاجتمع بها خلق كثير من الداوية والاسبتار، وكانوا قد كتبوا الي ملوك الافرنج مع الرهابين والقسوس، وذكروا في كتبهم انه لم يبق حصن من حصون الافرنج ياوون اليه في جميع السواحل غير هذا الحصن، وانه متي اخذ لا يبقي لساءر الافرنج مكان يذكرون فيه، فسيروا اليهم خلقا كثيرا ورجالا مقاتلة، وجهزوهم في المراكب، وحملوا لهم ساءر ما يحتاجون اليه من العدد والالات والاقامات وغيرها، فاجتمع فيها خلق كثير حتي لم يكترثوا بالمسلمين، ولم يغلقوا للمدينة بابا، وصاروا يخرجون الي العسكر ويطلب فرسانهم المبارزة، وكان يهرع اليهم الجند من الحلقة والمماليك السلطانية، فيجري بينهم الكر والفر والمطاعنة، فبقوا علي ذلك اياما ونال منهم المسلمون، فجرحوا منهم جماعة، وقتلوا جماعة، وكانوا كل يوم لا يرجعون الا وهم خاسرون، فراوا من المسلمين ما ليس في بالهم، ثم امتنعوا عن القتال والمبارزة، فصاروا يقفون علي الابواب يحفظونها ولا يخرجون منها.
# وكانت عدة ما نصب عليها من المجانيق اثنان وخمسون منجنيقا شيطانيا.
# وقال بعضهم: اثنان وسبعون منجنيقا، ثم صمم السلطان علي الحصار، فرتب الكوسات ثلاثماءة جمل، وزحف سحر يوم الجمعة السابع عشر من جمادي الاولي، ودقت الكوسات جملة واحدة عند طلوع الشمس، وطلع المسلمون مع طلوع الشمس، فنصبت السناجق الاسلامية فوق الاسوار، فولت الفرنج عند ذلك الادبار، وركبوا هاربين في مراكب التجار، وقتل منهم خلق لا يعلم عددهم الا الله، وغنموا من الامتعة والرقيق والبضاءع شيءا كثيرا جدا، وكان فتحها نهار الجمعة، كما اخذتها الفرنج في نهار الجمعة، جزاء وقصاصا، واستاصل منهم ما ينيف علي عشرة الاف نفس، ففرقهم السلطان علي الامراء ليقتلوهم.
# وفي نزهة الناظر: ولما كان الناس في الحرب مع الافرنج اذا سهم قد رمي من القلعة وفي نصله ورقة مشدود عليها بخيط، فوقع السهم في وسط العسكر فاخذوه واحضروه الي السلطان، ففتح الورقة فوجد فيها مكتوب بالعربي: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله، ان الدين عند الله الاسلام، يا سلطان المسلمين احفظ عسكرك من الكبسة في هذه الليلة، فان اهل عكا قد اتفقوا علي ذلك، وهم قاصدون الهجوم عليك، واحتفظ ايضا من امراءك فانهم ذكروا ان فيهم تخابرا عليك.
# وكانت هذه الورقة من رجل من اهل عكا رزقه الله الاسلام وكان يكتم اسلامه، فلما وقف عليها السلطان طلب الامير بيدرا والشجاعي وقراها عليهما، فاتفق رايهم ان يدور الحجاب والنقباء علي الامراء ويعرفونهم بهذا الامر سرا فيما بينهم، وان يحتفظ كل امير بمكانه، واتفق في تلك الليلة ان هبت ريح عاصفة، فاظلم الجو لها ووافاها اهوية مختلفة، فكان ذلك مما فرح به الافرنج، واجتمعت طاءفة الداوية مع طاءفة الاسبتار وتفرقوا، وخرجوا من اماكن يعرفونها، وركب بعضهم في المركب الي ان صاروا علي الارض، ثم هجموا علي العسكر وتصايحوا صياحا منكرا.
# وكان اول وصولهم الي نحو الميسرة، وكان فيها مركز الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، وكان الخبر عنده، وكان راكبا بمن معه واقفين خارج الخيم، فلما وصلت الافرنج وقربوا من الخيم ارادوا ان يرموا نفطا عظيما كان معهم، فما لحقوا ان يتوسطوا الطريق حتي اخذهم الصياح من كل جانب، ورشقتهم السهام في الليل، فرجعوا علي اعقابهم، وليس فيهم احد يلتفت الي من معه، ورموا منهم نحو العشرين فارسا، وخرجوا جماعة فاخذوهم اسري. PageV01P220 واما الافرنج الذين قصدوا الميمنة فسلموا واخذوا بعض الجنويات والستاءر التي كانت للمسلمين، وكان السبب في ذلك ان الميمنة كان فيها المقدم هو الامير الحلبي الكبير، ولما بلغه خبر الكبسة ركب بمن معه من الامراء واوصاهم ان لا يدعوا شيءا في الخيم، واراد بذلك امرا، واراد الله غيره، وحسب في نفسه ان الافرنج اذا هجمت علي الخيام ورجعت يكون هو والعسكر الذي معه قد سبقوا الي المبني التي طلعوا منها، فيكون قد ملك الطريق عليهم وياخذهم قبضا باليد، ولا يدع احدا يتمكن من الدخول الي عكا، فلما هجمت الافرنج علي الخيام وراوها خالية من كل شء ادركوا ما اضمره الحلبي في نفسه، فعرجوا عن تلك الطريق الي غيرها، فوجدوا في طريقهم جنويات وطوارق للحلبي فاخذوا، وبقي الحلبي ومن معه واقفين ينتظرون عود الفرنج فما راوا احدا حتي اشرق الصبح ووقع الصياح من الافرنج من عكا، وعلقوا تلك الطوارق والجنويات علي الاسوار، ولما رات المسلمون ذلك اغتموا، وبعد ساعة سير الامير بكناش الي السلطان الاسري الذين اسرهم من الافرنج والخيل التي اخذوها منهم، فزال عن الناس الغم، ثم اصبح السلطان فطلب الامراء وعنفهم علي الاطالة بالحصار، فاعتمدوا باجمعهم علي المجانيق، وصارت الامراء تركب اليها وتقف علي امرها الي ان فعلت فعلا عظيما، وهدمت شراريف الاسوار، وتقلقلت الاجر لتقع والبدنات، فوهيت عند ذلك اهل الكفر وتحققوا ان امرهم الي التلاشي والزوال.
# ونظم ابو تميم في المنجنيق:
# للمنجنيق علي الحصون وقاءع ... فيها عجاءب للذي يتفهم
# يومي اليهم بالركوع مخادعا ... فتخر ساجدة اليه ونسلم
# قال الراوي: ثم اتفق راي الافرنج علي ان يسيروا الي السلطان فيسالونه ان يرحل عنهم، وعليهم كل سنة مالا يحملونه اليه مع هدايا وتحف كما كانت في الاول، فلما جاء رسلهم الي السلطان جمع الامراء فشاورهم فيه. فقال جميعهم عن لسان واحد: ان هذا حصن كبير عندهم، ولم يبق في بلاد الساحل من اهل الكفر غير اهله، وكان عزم الشهيد والد الاشرف علي فتحه، والسلطان قد عزم في اول دولته علي فتحه علي ما كان عليه عزم الشهيد، وانه قد اصيب من المسلمين جماعة، وقتلت جماعة، وما بقي للصلح فاءدة، فانما قد اشرفنا علي فتحه. وهم في ذلك، واذا بصياح عظيم من السوقة والحرافيش والغلمان والجمالين: يا مولانا السلطان بتربة الشهيد لا نصطلح مع هءلاء الملاعين، ثم قال السلطان للرسل: لا صلح عندنا الا ان تسلموا الحصن بالامان، فذهبت الرسل، وكان يوم الخميس.
# ففي يوم الجمعة امر السلطان بالزحف، فزحفوا وكشفوا الافرنج عن الاسوار بسهام، ثم دخلوا في المدينة فوجدوا في المدينة فوجدوا من الاموال والذخاءر والاواني البلور المرصعة بالذهب واللءلء ما لم يقدر عليه، وكذا من الاواني الفضة والذهب والدراهم البندقية شيءا كثيرا لا يعد ولا يحصي، ووجدوا ايضا من اصناف المتجر الذي يحضر اليها ويسافر به الي الشام ومضر شيءا كثيرا، ومن الذهب السباءك والفضة الحجر، فشرعت الكسابة من الغلمان والسوقة والحرافيش ينهبون، وقتلت من المسلمين جماعة علي الكسب، وكانوا اذا وجدوا انية من فضة او ذهب او بلور كسروها واطفاوا صنعتها، واخذوا من النساء والاولاد شيءا كثيرا، واستغنت جماعة السوقة مما كانوا يشترون من الكسابة من الغلمان والجمالين والحرافيش وغيرهم من الاجناد واتباعهم.
# قال صاحب نزهة الناظر: اخبرني جماعة منهم: ان منهم من كان كسبه بلغ الي مقدار الفي دينار وما دونها من الذي ينهبه ويبيعه للسوقة، وان شخصا يعرف بسراج الدين ظبيان كان كسبه في عكا نحو الف وسبعماءة دينار واثنين وعشرين الف درهم، وحضر الي المدينة وصحبته ثلاثة اقطار من الجمال تحمل تجارة. PageV01P221 قال الراوي: ثم رسم السلطان للامير علم الدين الدواداري الصالحي والامير الشجاعي ان يقيما علي عكا لتخريب اسوارها وابراجها، ثم رحل السلطان عنها الي دمشق، فشرع الشجاعي في تخريب عكا، ووجد بها كناءس داثرة قديمة، وفيها من البناء الغريب الذي لا يقدر علي مثله، ووجدوا في بعض تلك الكناءس ناوسا من الرخام الاحمر مثل العقيق، ووجدوا في وسطه لوحا من رصاص كبيرا مكتوب عليه بالرومي، فاحتمله الشجاعي معه، واخذوا من ذلك الناس قطع رخام، فلما وصلوا الي دمشق احضروا شخصا يعرف بالقراءة الرومية، فاخرج له ذلك اللوح مكتوب فيه: كتب في سنة اثنتين وعشرين وماءتين: وذكر فيه انه يدوس هذه الارض رجال من امة نبي العرب، وهو نبي يظهر له دين وشريعة، ويكون دينه اعظم الاديان، وشريعته اعظم الشراءع، ويطهر الارض من الكفر، وتبقي شريعته الي اخر الزمان، وتملك امته ساءر الاقاليم من الفرس والافرنج وغيرهما، واذا دخلت السبعماءة ملكت امته ساءر بلاد الافرنج.
# ووجدوا ايضا علي باب كنيسة مكتوبا قديما بالكوفي:
# جمع الكناءس ان تكن عبثت بكم ... ايدي الحوادث او تغير حال
# فلطالما سجدت علي ابوابكم ... شم الانوف صحاح ابطال
# صبرا علي هذا المصاب فانه ... يوم بيوم والحروب سجال
# ونقلوا من كناءس عكا رخاما عظيما الي الغاية، وابوابا كانت علي كناءس مستجدة في عكا، وكان من جملة ما حمل منها الي مصر باب كنيسة بقواعده واعضاده وعوامده، وهو الان مركب علي باب المدرسة الناصرية، وحمل منه الي دمشق شء كثير، والي مصر ايضا.
# قال الراوي: ولما علقت ابراج عكا واضرمت فيها النار وتساقطت، عمل القاضي شهاب الدين محمود الحلبي كاتب الانشاء هذين البيتين وهما:
# مررت بعكا بعد تخريب سورها ... وزند اوار النار في وسطها وار
# وعاينتها بعد التنصر قد غدت ... مجوسية الابراج تسجد النار
# واستشهد علي عكا من الامراء: علاء الدين كشتغدي الشمسي، وعز الدين ايبك المعزي، وجمال الدين اقوش الغتمي، وبدر الدين بيليك المسعودي، وشرف الدين قيوان السكري، والعزي نقيب الجيوش، وست مقدمين من الحلقة، وثلاثة وخمسون جنديا من الحلقة، وثلاثون من اجناد الامراء.
# وقال النويري: ولم تزل النصاري يعظمون هذه المدينة لاجل الناصرة وهي القرية التي خرج منها المسيح عليه السلام، وبها ايضا عين تسمي عين البقرة يزورها المسلمون والنصاري واليهود يزعمون ان البقرة التي خرجت لادم للحرث خرجت من هذه العين.
# وقال بيبرس في تاريخه: استنقذ الله عكا من ايدي المشركين علي يد الملك الاشرف صلاح الدين، كما كان فتوحها اولا علي يد صلاح الدين يوسف ابن ايوب، واقامت بايديهم ماءة وثلاث سنين، لم ينهض احد من الملوك الايوبية ومن بعدهم من ارباب الدول التركية باسترجاعها، وكان استيلاء الفرنج عليها في الايام الناصرية سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
# ذكر دخول الاشرف دمشق
# بعد فتح عكا وما تجدد فيها بعد دخوله:
# دخل الاشرف دمشق ضحي يوم الاثنين الثاني عشر من جمادي الاخري، وفي ميمنته وزيره ابن السلعوس، والجيوش المنصورة، وكان يوما مشهودا، ولم يبق احد من اهل دمشق وما حوي من اهل البلاد الا وقد خرج في موكب اليوم، وكل واحد في يده شمعة، وكذلك العلماء، والقضاة، والخطباء، والمشايخ، والنصاري، واليهود، واقامت دمشق نحو شهر مزينة بالزينة المفتخرة، ووصل كرا كل بيت ودكان الي قيمة كثيرة.واول ما دخل دمشق الاسري الذين كانوا استاسروهم نحو ماءتين وثمانين اسيرا.
# وكان الصاحب ابن سلعوس قد كتب الي اكابر دمشق ان يجهزوا كل شء حسن من الثياب الاطلس وغيرها، فبسطوها للسلطان من اخر ميدان الحصا الي دار السعادة. PageV01P222 ولما استقر ركابه دخل اليه الوزير وعرفه ان دواوين الشام قد حصلوا اموالا كثيرة، فاستاذن في مصادرتهم، فاذن له ان يفعل ما شاء، فاول ما دق في تقي الدين توبة التكريتي ناظر الشام، مع انه كان هو الذي اوصله الي الاشرف كما ذكرنا، وكان له عليه احسان كثير، فلم يعرف ذلك، واقامه من مجلسه واهانه، وكذلك فعل بالامير شمس الدين الاعسر شاد الدواوين بالشام، وبجماعة من المباشرين من اكابر دمشق، واخذ خطوطهم بمبلغ سبعماءة الف درهم، واول من وضع خطه التقي توبة والاعسر الشاد، وخافت الدماشقة منه، وقالوا: اذا كان فعله مع مثل التقي توبة الذي هو اوصله الي خدمة الاشرف وانه نشره فكيف يكون مع غيره؟ فتعاظم في هذه الايام، واحتجب عن الناس، وصار يركب في موكب عظيم وساءر القضاة وغيرهم يركبون في خدمته.
# قال صاحب نزهة الناظر: اخبرني شخص من الدماشقة انه كتب له كتابا فيه ابيات، وكتب العنوان: المملوك الناصح، فقدمه اليه ورجع، وهو مختفي، فلما فتحها وجده ورقا ابيض ليس فيه غير ابيات ثلاثة، فعلم انه مكيدة في حقه وهذه هي الابيات:
# لا تغبطن وزيرا للملوك ... وان اناله الدهر منها فوق همته
# واعلم بان له يوما تميد به ... الارض الوقور كما دانت لهيبته
# هودا وهو اخو موسي الشقيق ... له لولا الوزارة لم ياخذ بلحيته
# فلما وقف عليه طواه ولم يطلع احدا عليه، وبعد ايام قام الامير بدر الدين بيدرا والشجاعي في حق التقي توبة وعرفوا ان لهذا خدمة كبيرة علي الامراء المتقدمين في خدمة الشهيد، وانه قديم الهجرة، ومازالوا به الي ان رسم بالافراج عنه، وعن بقية المباشرين، وسكن ابن السلعوس عن الدماشقة بعد ذلك.
# ذكر القبض علي ارجواش متولي قلعة دمشق
# وكان السبب لذلك انه كان من المماليك المنصورية، معروفا، بينهم بالفروسية والشجاعة، وكان قد اصيب بسهم في عينه، فبقي بفرد عين، وكان لا يعرف له مزح ولا لعب، ولم يكن احد من خشداشيته يقدر علي المزح معه، وكانوا عرفوا الاشرف خلقه ووسوسة طبعه وتفرده عن الناس، وحكوا له عنه حكايات، وكان يوما واقفا بين يدي السلطان، فاراد السلطان ان يفتح معه باب المزح، فاشار الي احد من خاصكيته ان يقف خلف ارجواش ويدس يده في مخرجه؛ ففعل ذلك، فالتفت اليه ارجواش ولكمه وارمي كلوتته، وحط يده في قاءم سيفه، فصاح السلطان عليه، وبدا عليه الضحك، فقال له: ويلك، تلكم مملوكي: ماذا فعل بك؟ فقال: نحن ما تعودنا بشء من ذلك ولا رايناه، ولكن صرنا في اخر زماننا مسخرة، فغضب السلطان من ذلك غضبا شديدا، ورسم باخذ سيفه، وضربه به ضربا مءلما، ورسم بالحوطة علي موجوده، واعتقل بالقلعة، وحملوا من خزانته نحو سبعين الف درهم وثلاثة الاف دينار، وباعوا سلاحه وقماشه الي ان تكمل جميعه ماءتين وستين الف درهم.
# ثم لما عزم السلطان علي السفر الي مصر خلاءق لا يحصي عددهم، ولم يبق احد في المدينة الا وقد اخذ جانبا للتفرج منه، فلما وصل السلطان الي المدرسة المنصورية ترجل وطلع الي قبر الشهيد، فوجد هناك القضاة وساءر ارباب الوظاءف من الفقهاء والعلماء والقراء والمءذنين، وتلقوه بالدعاء، وشرعوا في القراءة بين يديه، ثم اخذوا في الدعاء له ولوالده الشهيد، ولما فرغوا من القراءة والدعاء قام ابن العنبري الواعظ وصعد المنبر، وكان قد رتب قصيدة يذكر فيها امر الغزاة والجهاد في سبيل الله، فلم يرزق فيها سعادة، ولا فتح عليه منها فتوح، واول ما تكلم بعد قراءته القراءة قال:
# زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني بك قد نقلت اليهما
# وكان السلطان ذكيا، ففهم معني شعره، فما وصل الي اخر البيت حتي نهض السلطان قاءما، وساءر الناس معه، والتفت الي بيدرا كالمغضب بسببه، وقال: ما لقي هذا غير هذا القول فقال له بيدرا: يا خوند هذا الرجل ما في الدنيا مثله في الوعظ، ولكن ما رزقه الله سعادة في هذا الوقت، ثم ركب السلطان من المدرسة الي ان خرج من باب زويلة، وساءر الامراء في خدمته، ولم يكن احد راكبا غير الامير بدر الدين امير سلاح، وعند خروجه من الباب مسك عنان الفرس، ورسم للامراء بالركوب، ومشت الخاصكية الي القلعة. PageV01P223 وعند استقراره خلع علي الامير بدر الدين بيدرا ناءب السلطنة، وعلي الصاحب شمس الدين ابن سلعوس وسير له الف دينار.
# ولما وصل السلطان القلعة نثر علي السلطان الذهب والفضة، وعلي الامراء الماورد من جانبي الناس.
# ويقال: ما مر السلطان علي قلعة من تلك القلاع الا ونثر عليه الذهب والفضة، ولما بلغ بين القصرين عند دار البيسري - وكان البيسري معتقلا - وقف مملوكه مغلطاي ومعه اولاد استاذه، وعمل بارقابهم مناديل، وعندما عاينوا السلطان قبلوا الارض جميعهم، وكانوا ست بنين، وكان مملوكهم مغلطاي قد تحدث مع الامراء في الشفاعة في مخدومه، ولما راهم السلطان قال: من هم هءلاء؟ قالوا: يا خوند هءلاء مماليكك اولاد البيسري، وتحدثت الامراء، فقال السلطان " طيبوا قلوبكم، الساعة اخرجه لكم، ثم لما طلع القلعة امر باخراجه، وارسل اليه تشريفا الي السجن صحبة الامير عز الدين الافرم امير جاندار والامير بغدي الدوادار، ورسم له ان يلبس التشريف ويدخل اليه، فامتنع من ذلك والتزم يمينا ان لا يدخل عند السلطان الا في قيده ولباسه الذي كان عليه في السجن، فدخل علي هذه الهيءة، ففك قيده بين يديه، ثم لبس التشريف وباس الارض؛ فتلقاه السلطان احسن ملتقي واكرمه وطيب خاطره، وامر له باقطاعه التي كانت بيده تقدمة الف وزاده عليها منية بني خصيب، وكتب منشوره وحمل اليه في كيس اطلس، وهذه نسخته: الحمد لله علي نعمه الكاملة، ومراحمه الشاملة، وعواطفه التي اضحت بها بدور الاسلام بازغة غير افلة، احمده حمدا يعيد سالف النعم، والكرم الذي خص وعم. وبعد: فان احق من عومل بالجميل، وبلغ من مكارم هذه الدولة القاهرة الرجاء والتاميل، ومن اذا ذكرت ابطال الاسلام كان اول مذكور، واذا وصفت الشجعان كان امام كل شجاع مشهور، واذا تزينت سماء الملك بانجم كان بدرها المنير، واذا عد اولو الامر كان اول مشير، وكم تجملت فيه المواكب باعلي قدر، وترتبت المراتب به لانه بدر، وهو المقر الاشرف العالي البدري بيسري الشمسي الصالحي العجمي الملكي الاشرفي، فهو الموصوف بهذه الاوصاف والمدح، والمعروف بهذه المكارم والمنح، فلذلك رسم ان يفرج عنه في هذه الساعة من غير تاخير.
# وكان له نهار عظيم بالمدينة لانه نزل والمدينة مزينة، وفرحت الناس به، وكان له في الاعتقال عشر سنين واشهرا، ولما نزل الي بيته ارسل له السلطان اربعين فرسا منها عشرون اكديشيا، وامر لساءر الامراء ان يقدموا له، فقدموا له، وحظي عند السلطان حتي كان لا يفارقه السلطان ويخلو به، ويحدثه في ساءر اموره: هزله وجده، وصار يوالي عليه الانعام في كل وقت.
# ونظمت شعراء كثيرون في فتح السلطان هذه القلاع، فمن ذلك ما نظمه شهاب الدين محمود:
# الحمد لله ذلت دولة الصلب ... وعز بالقول دين المصطفي العربي
# هذا الذي كانت الامال لو طلبت ... رءياه في اليوم لاستحيت من الطلب
# ما بعد عكا وقد هدت قواعدها ... في البحر للشرك عند الدين من ارب
# كم رامها ورماها قبله ملك ... جم الجيوش فلم يظفر ولم يصب
# لم ترض همته الا الذي قصدت ... هجر عنها ملوك العجم والعرب
# فاصبحت وهي في بحرين ماءلة ... ما بين مضطرم النار ومضطرب
# جيش من الترك ترك الحرب عندهم ... عار وراحتهم ضرب من الوصب
# واطلع الله جيش النصر فانتشرت ... طلاءع النصر بين السمر والقضب
# اجرت الي البحر بحرا من دماءهم ... فراح كالراح اذ عرفاه كالحبب
# بشراك يا ملك الدنيا لقد شرفت ... بك الممالك واستعلت علي الرتب
# لقيتها يا صلاح الدين الدين معتقدا ... فان ظن صلاح الدين لم يخب
# ادركت ثار صلاح الدين اذ عصيت ... عنه لسر طواه الله في الكتب PageV01P224 وفي هذين البيتين اشارة الي ان السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب لما نازل عكا وحاصرها طمع في اخذها لانه كان وقف علي كتاب يذكر فيه ان السلطان صلاح الدين يفتح عكا ويخربها ولا تعمر بعده، فنزل عليها وحاصرها وتسلمها يوم الجمعة في شهر جمادي الاولي من سنة ... ... ورحل عنها بعد ما صارت في ملكه وقصد ان يخربها، فحصل له عارض واقامت اياما قليلة ورجعت الافرنج اليها واخذوها، فصارت في ايديهم، ثم اخذها صلاح الدين الملك الاشرف واخربها وجعلها دكا.
# وانشد ابي غانم بيتين عند فتح عكا في هذا المعني وهما:
# مليكان قد لقبا بالصلاح ... فهذا خليل وهذا يوسف
# فيوسف لا شك في فضله ... ولكن خليل هو الاشرف
# ومن نظم شمس الدين ابن الصاءغ:
# يا اشرف الدنيا تهن فانه ... فتح سواك بمثله لم يحلم
# اشبهت معتصم الخلافة همة ... فالروم منك ديارها لم تعصم
# قاتلت بلق جيوشهم بسوابق ... غر عليها الريح لم تتقدم
# كم رعتها بسواد ليل اليل ... وصدمتها ببياض يوم ايوم
# واعدتها للمسلمين ولم يكن ... منهم يري التطهير الا بالدم
# فالجمعة الغراء كان صباحها ... وجه الزمان بمثله لم يرقم
# ذكر القبض علي قراقوش الظاهري
# كان هذا الرجل من الظاهرية، وكانت له نفس قوية، واخلاق شرسة، وهو معروف بالفروسية، وكان قد ولي قوص في الدولة المنصورية وبقي الي ان اتت الدولة الاشرفية، وكان الصاحب ابن سلعوس يكتب اليه كتابا لاجل المهمات، ولم يكن يكترث بامره ولا يحسن في جوابه، فشاور السلطان علي عزله، فامر بعزله، فقالوا: هذا رجل قوي النفس، فاذا بلغه العزل ربما سد حال الوجه القبلي، وهو قد قويت نفسه بالعرب والسودان، ولا يعزل هذا الا بالتحيل عليه، فوقع اختيار السلطان والوزير علي توليه اقوش الفارسي، وكان في طبقة قراقوش في الحمق الكبرياء، فولاه كشف الوجه القبلي، واعلمه بما قصده من القبض عليه عند ملاقاته، فاذا قبض عليه يرسله مقيدا.
# فتجهز اقوش وخرج في جند كثيرة، وبلغ قراقوش اتفاقه مع الوزير علي القبض عليه، فكتم امره في نفسه الي ان وصل اقوش الي قريب قوص، ولما علم بنزوله طلب مماليكه مع الوافدية المركزين في قوص واخبرهم ان هذا الكاشف حضر للقبض عليه من غير مرسوم السلطان، وليس معه الا مرسوم الوزير، وانا اريد ان اقبض عليه واخليه عندي واخذ جميع ما معه فانفقه فيكم، وابعث الي السلطان واعرفه بذلك، فان انكر فعلي عصيت مع ابي الكنز واقطعت قوص لكم بامريات، واطمعهم باشياء كثيرة، واستمال عقولهم، فوافقوه علي ما قال.
# وفي ذلك الوقت وصل كتاب اقوش يذكر فيه العتب وبعض الانكار لكونه وصل الي محل ولايته ولم يركب الي لقاءه، فلما قرا كتابه طلب قاصده وسبه وقال: من هو استاذك حتي اركب انا الي لقاءه؟ فاتي الي استاذه واخبره بما جري له معه، وبلغه ايضا اتفاقه مع الوافدية والعرب، فعند ذلك طلب الحاكم وبعض الشهود وقال لهم: اذهبوا اليه واشهدوا عليه انه قد ورد عليه الكاشف ومعه مرسوم السلطان، فابي ان يحضر، فجاءوا اليه وتلطفوا في امره، ولم يزالوا حتي وافقهم علي الركوب اليه، والاجتماع به، والوقوف علي كتاب السلطان، وهو مع توافقه علي ذلك قال لهم: متي اري معه امرا لا يليق اوقع العتبة، فخلفوا له ان ماثمه الاخير، ثم اتوا الي الكاشف وعرفوه بما جري وانهم ضمنوا له ان لا تكون فتنة ولا تشويش.
# ثم بعد ذلك اقبل قراقوش في طلب عظيم، فقام اليه اقوش وتلقاه واقعده فوقا منه، وشرح في عتبه باللطف، فاخذ قراقوش يعتذر اليه، ثم اخرج اقوش كتاب السلطان بحضور القضاة والشهود وفيه القبض عليه، فعند ذلك قام ولم يلتفت اليه، وقال: هذا شغل ذلك النحس الوزير والسلطان ما رسم بهذا، ولم يقدر احد يتعرض اليه.
# ورجع اقوش فوجد السلطان قد خرج الي عكا والوزير معه، فكتب بما وقع له، وارسل مع الكتاب المحاضر التي كتبها الشهود بسبب الاتفاق الذي ذكرنا. PageV01P225 واما قراقوش فانه ايضا كتب الي السلطان، وذكر فيه عن الوزير امورا كثيرة، وانه يحاققه علي الف الف دينار اخذها من بلاد السلطان، وذكر فيه اشياء كثيرة من ذلك الجنس، وارسل قاصده في السر مع نجاب الي ان وصل الي السلطان وسلم الكتاب للدوادار، فاوصله الي السلطان فقراه بحضور الوزير وحصل له من ذلك قلق عظيم.
# وبعد ايام وصل كتاب اقوش للكاشف وكتاب ناءب السلطنة، وكتب كتابه بجميع ما وقع بينهم بمحاضرة مثبوته علي الحاكم، فكتب السلطان الي ناءبه بمصر ان يتحيل علي قراقوش ويحضره الي مصر، وكتب لقراقوش كتابا صحبة قاصده يتضمن شكرا وثناء، واطمعه بامور كثيرة توجب اطماعه في الحضور.
# وعندما وصل الكتاب اليه ركب وطلب الحضور الي مصر، فلما قرب الي منية ابن خصيب ارسل الناءب ايبك الخزندار، فاتي اليه وقبض عليه، واوقع الحوطة علي ساءر موجوده، وبقي في الجب الي ان حضر السلطان وخلع علي الوزير، ورسم للامير بكتمر السلحدار امير جندار والامير عز الدين ايبك الخزندار وغيرهما ان يخرجوا في خدمة الوزير ويحضروا قراقوش قدامه ، ويقابل الوزير بالذي قال عنه، فخرجوا بعد المغرب وجلسوا علي باب القلة، واحضروا قراقوش من الجب وفي رجليه قيد ثقيل وهو يتململ من ثقله؛ والوزير جالس بين الاميرين والتشريف عليه، فلما وقف قامت له الامراء وتحرك له الوزير قليلا.
# فقال بكتمر السلحدار: يا امير بهاء الدين السلطان يقول: انت سيرت كتابك الي عكا وذكرت فيه كلاما كثيرا عن هذا - مولانا الصاحب - وقد رسم ان تقول بين يديه الذي قلت عنه. فقال: نعم، وجميع ما قلته عن هذا هو بعض ما فيه وبعض ما فعله في بلاد السلطان، فقال الوزير: يا قطعه يا نخس تقول في وجهي هذا القول: فقال قراقوش: نعم يا قواد يا عامي يا كلب، وكم مثلك قد نلته بالمقارع، فكاد الوزير يتمزق من الغيظ فنهض قاءما وصاح لمشد الدواوين والمقدمين: خذوا هذا النحس الي خزانة شماءل، فاخذوه اشد الاخذ، وقام الاميران وهما يسبانه علي اهانته للوزير في مجلسه.
# فلما اصبحوا دخلوا علي السلطان وعرفوه بجميع ما وقع من قراقوش في حق الوزير، فتبسم السلطان وقال: ما هذا الا له نفس قوية، ورسم باحضاره الي بين يديه، وطلب مشد الدواوين، ورسم ان يحضر صحبته المقدمين بالمقارع، وقصد ان يقتله في مجلسه، فمنعه من ذلك الامير بدر الدين بيدرا وقال يا خوند: ما جرت عادة بضرب المقارع في مجلس السلطان، وكان ذلك عناية به، فرسم ان يحضروه الي باب القرافة ويضربونه خمسماءة مقارع، فاخرجوه بعد صلاة الجمعة الي باب القرافة وعروه وضربوه فوق الاربعماءة مقرعة، ولم يتكلم بكلمة واحدة الي ان رمي الي جانب الحاءط وهو عريان ولم يلتفت الي كلام احد، وبقي في السجن، واخذ جميع ماله.
# ذكر ما عمره الاشرف
# وما امر بعمارته، وما امر بوقفه: وفي هذه السنة امر السلطان بعمارة الرفرف الظاهري الذي بقلعة الجبل وتوسيعه ورفع سمكه وتزيينه، فوسع وشيد وبيض وزخرف وصور فيه امراء الدولة وخواصها، وعقدت له قبة علي العمد، وبقي مجلسا للسلطان ولمن بعده من ملوك الزمان مشرفا علي سوق الخيل والميدان الاسود وغيرهما.
# وفي اواءل هذه السنة تكملت عمارة قلعة حلب، وكان قرا سنقر شرع في عمارتها في ايام الملك المنصور فتمت في ايام الاشرف، وكتب عليها اسمه، وكان قد خربها هلاون لما استولي علي حلب سنة ثمان وخمسين وستماءة، فكان لبثها خرابا ثلاثا وثلاثين سنة تقريبا.
# وفي شوال منها شرع في عمارة قلعة دمشق وبناء الادر السلطانية، والطارمة، والقبة الزرقاء، حسب ما رسم الاشرف لناءبه سنجر الشجاعي.
# وفيها، زاد الشجاعي في الميدان الصغير تقدير سدسه من جهة نهر بردي، وعمل في عمارة حيطانه جميع الامراء والجند واكثر اهل دمشق، وعمل فيه الشجاعي بنفسه، ففرغ في يومين.
# وفي رمضان، رسم الشجاعي ان يخرب جسر الزلابية والدكاكين التي عليه وخرب جميع ما هو مبني علي نهر بانياس ونهر المجدول، وذلك من باب السر الي حد باب الميدان.
# ورسم ايضا ان لا يمشي احد بعد العشاء بدمشق، وان تغلق الدكاكين بسرعة، وكان الاعوان يدورون بعد العشاء ويمسكون من يجدونه بعد العشاء، وحبس بسبب ذلك خلق كثير، فاجتمع الناس وشكوا من ذلك، فاطلقهم. PageV01P226 ورسم ايضا ان شيخ كل حارة يطالعه بجميع ما يجري في حانوته من الامور الجليلة والحقيرة.
# ورسم ان لا تلبس امراة شاشا كبيرا.
# وفيها: بعد حضور الاشرف من غزاة عكا تقدم الي المدرسة المنصورية وزار قبر والده، وسال عن الوقف الذي اوقفه السلطان الشهيد، فوجده لا يفي لساءر وظاءفه، ورغبه الامراء في زيادة الخير علي وقف والده ليكون له ذكر علي مرور الايام ويشارك والده الشهيد في الخير، فعند ذلك قدح زناد فكره، فعين لذلك مما فتحه الله علي يديه واستملكه بسيفه من الاعداء، لان هذا خالص لوجه الله تعالي لا شوب فيه ولا كدر، فعين من بلاد عكا وبلاد صور اماكن، واضاف لها من اعمال مصر اماكن، وجعل منه للقبة المخصصة لمدفن والده الشهيد، واضاف اليه امورا كثيرة.
# نسخة ما كتب في ذلك الوقف بعد الخطبة: وقف وحبس وسبل وابد وتصدق جميع الضياع الاربع التي فتحت بسيفه القاهر من اعمال صفد، وجميع ما ذكره من الاراضي، وشروطها التي تذكر، علي مصالح القبة والمدرسة التي انشاها السلطان المنصور لمادته، وما تحتاج من اليه من الزيت والشمع والمصابيح والبسط وكلف الساقية والابقار والعدة وغير ذلك، وعين فيها اماما من اهل الدين والصلاح من اي مذهب كان، وخمسين مقرءا، وستة خدام، وعين للخدام ثلاثماءة درهم، ولكل واحد اربعة ارطال خبز، وللناظر في كل شهر ثلاثماءة درهم، وذكر فيه امورا كثيرة، منها ما فضل من ربع هذا الوقف وما يتبقي فيشتري به خبز ويفرق في ليالي الجمع. ومن شروط هذا البر الولاية عليه للمقر الاشرف العالي وزير دولته ومدبر مملكته وممهد قواعد سلطنته المولوي السيدي الصاحبي، واسطة عقد المسلمين، كافل الدولة وهاديها ناصح الملة ومواليها، بركة الاسلام، حسنة الايام، صدر المجلس القضاءي الفخر بن فخر الدين بن ابي الرجاء التنوخي الشافعي، حرس الله مدته، وانفذ في الاقطار كلمته، يتولاه بنفسه مدة حياته، ولمن يشاء من نوابه.
# فلما قرء عليه كتاب الوقف اعجبه، ورسم للصاحب ان ينزل الي المدرسة ويجمع ساءر القراء والوعاظ وارباب الخير من ساءر الفقراء والمشايخ والحكام ويختم والده الشهيد، فنزل الوزير وعمل بجميع ذلك، وخلع علي ساءر ارباب الوظاءف مكاتيب بشروط الوقف، ويذكر فيها ساءر ما شرطه الواقف، ويعين النظر فيه لناءب السلطنة وللقاضي الشافعي، وتثبت وتجلد بمصر والشام.
# ذكر بقية احكام الاشرف في هذه السنة
# وفي رابع رمضان: افرج السلطان عن حسام الدين لاجين من قلعة صفد، ومعه جماعة امراء، ورد اقطاعاتهم عليهم، واحسن اليهم واكرمهم.
# وفي نزهة الناظر: كان السبب لذلك ان الامير بدر الدين بيدرا الناءب كان له مع لاجين ناءب الشام صحبة اكيدة، فلما راي السلطان في رمضان منشرح الصدر مبسوط الامل ذكر ان عادة السلطان في غرة رمضان ان تكتب له اوراق باسماء المحبوسين، ويكون في ذلك فرج لمن يريد الله خلاصه، فرسم بان تكتب الورقة، فاول ما وقف علي اسم لاجين فقال: لو سلم من لسانه ما كان جري عليه شء، فاخذ بيدرا يعرفه ان الذي نقل عنه كذب عليه، فقال السلطان: ابو خرص قال عنه ما قال وانت حاضر. فقال بيدرا: ابو خرص، اراد بهذا القول تخليص نفسه من العقوبة، وحكي للسلطان ما قال ابو خرص، فضحك السلطان ورسم بالافراج عن لاجين، وركن الدين طقصوا، وابي خرص، والامير شمس الدين سنقر الطويل، والامير شمس الدين سنقر المساح البكتوتي. وابو خرص اسمه سنجر ولقبه علم الدين.
# وقال بيبرس في تاريخه: ولما توجه السلطان الي القاهرة بعد فراغه من غزوته امر لي بالمسير الي الكرك، فسالته ان اكون في خدمته واعود في ركابه، فاعتفيت من العود الي الكرك، فاجاب لي بالاعفاء من العود اليها، ورتب الامير جمال الدين اقوش ناءبا عن السلطنة فيها، وهو رجل حسن السياسة، ظاهر الرءاسة، وكان الملك المنصور قد اشتراه لولده الاشرف، فتقدم عنده الي ان صار استاذ داره قبل سلطنته، ولما استقر بالكرك احسن السيرة واظهر المعدلة. PageV01P227 وفيها: انعم السلطان علي بيدرا ناءب السلطنة بالصبيبة، وكان الملك الظاهر لما اخذ هذا الحصن انعم به علي ناءبه الامير بدر الدين بيليك الخزندار، فلما ولي المنصور قصد طرنطاي ان يستمر به كما كان الخازندار، فلم يوافقه المنصور، فلما تسلطن الاشرف رسم لناءبه ان يضيفه الي اقطاعه، فاضافه وجعل ناءب الصبيبة طيبرس الخازن دار الذي تولي نقابة الجيش في دولة لاجين علي ما ياتي ان شاء الله.
# ونسخة ما كتب من انشاء القاضي شهاب الدين محمود: الحمد لله الذي اجمل الارتفاع، واحسن في التخصيص بالاجناس والانواع، وبعد: فان خير النعم نعمة تبقي للاعقاب والذراري، وتدوم هدايتها دوام الانجم الدراري، ومن تكون البحار الزاخرة من موارده، والنجوم الزاهرة من غداءره، فاهون ما عليه ان يجود بكوكب دري، وعقد دري، ولما كان الجناب العالي البدري بدر الدين بيدرا ناءب السلطنة المعظمة، اجله الله، له حقوق كثرت وخدمة عظمت، وفتكات ما قابلت وجه عدو الا وسمت، فكم شكر له نهار حربا، وحمده في الليل محراب، وكم انثنت علي سيفه كتيبة، وعلي قلمه كتاب، وان قد مضي بدر فان لها من نعته بيدرا وزيادة، ليصح هذا التمليك، ويقول: استحقاق هذا الاسم لو كان بي دري ما قال الا بيدرا ولم يقل بيليك: واثبت ذلك بالدواوين المعمورة بمصر والشام، ثابت في صحف مكرمة عن الكرام الكاتبين، واسجله في بياض النهار وسواد الليل احكم الحاكمين، والحمد لله رب العالمين.
# وفيها: صادر الوزير ابي سلعوس قاضي القضاة تقي الدين بن بنت الاعز وناله منه اخراق واهانة بالغة، ولم يترك له من مناصبه شيءا، وكان بيده سبعة عشر منصبا منها: القضاء، والخطابة، ونظر الاحباس، ومشيخة الشيوخ، ونظر الخزانة، ومدارس كبار، واخذ منه نحوا من اربعين الفا غير المراكب والاشياء الكثيرة، ولم تظهر منه استكانة ولا خضوع، ثم عاد فرضي عنه وولاه تدريس الشافعي.
# وفي اواءل رمضان: طلب القاضي بدر الدين بن جماعة من القدس الشريف، وهو حاكم به وخطيب فيه، علي البريد الي ديار مصر، فدخلها في رابع عشرة، فتولي قضاء القضاة عوضا عن تقي الدين بن بنت الاعز بحكم عزله، ومع القضاء خطابة جامع الازهر، وتدريس الصالحية، ثم استمر خطيبا بالقلعة واستناب في الازهر بعض الفضلاء.
# وفي رجب: درس الشيخ عز الدين الفاروثي بالمدرسة النجيبية، عوضا عن ابن خلكان، ودرس ايضا في هذه السنة بدار الحديث الظاهرية، عوضا عن فخر الدين ابن الكرجي، وكان الفاروءي قد قدم مع الحجاج من مكة الي الشام.
# وفي رجب ايضا: درس نجم الدين بن مكي بالرواحية، عوضا عن ناصر الدين ابن المقدسي.
# وفيه: درس الشيخ كمال الدين النجيبي بالمدرسة الدخوارية الطبية.
# وفيه: درس الشيخ جلال الدين الخبازي بالخاتونية البرانية، وجمال الدين الباجر بقي بالقليجية، وبرهان الدين الاسكندري بالقوصية التي بالجامع.
# وفي ليلة الاثنين رابع ذي القعدة: عملت ختمة عند قبر الملك المنصور، وحضرها القضاة والامراء والاعيان، ونزل السلطان ومعه الخليفة وقت السحر اليهم، وخطب الخليفة بعد الختمة خطبة بليغة حرض فيها علي غزو بلاد العراق واستنقاذها من ايدي التتار.
# وقد كان الخليفة قبل ذلك محجبا فراه الناس جهرة، وركب في الاسواق بعد ذلك.
# ولما كان يوم الجمعة رابع شوال: رسم السلطان للخليفة الحاكم بامر الله ان يخطب هو بنفسه الناس يومءذ، وان يذكر في خطبته انه ولي السلطنة للاشرف خليل بن المنصور، فلبس خلعة سوداء وخطب الناس بالخطبة التي كان خطب بها في الدولة الظاهرية، وكانت من انشاء الشيخ شرف الدين المقدسي، وكان ين الخطبتين ازيد من ثلاثين سنة، وذلك بجامع القلعة.
# ثم بعد ذلك استمر ابن جماعة يخطب بالقلعة عند السلطان بعد الجمعة التي خطب فيها الخليفة.
# وفيها: توهم السلطان من ولدي الملك الظاهر، وهما: الملك المسعود نجم الدين خضر، والملك العادل بدر الدين سلامش اوهاما اخطرت بباله ابعادهما عن البلاد الاسلامية واخراجهما من الديار المصرية، فاخرجهما ومعهما والدتهما الي الاسكندرية صحبة الامير عز الدين ايبك الموصلي استاذ الدار السلطانية، فسفرهما في البحر الملح الي مدينة القسطنطينية، فلما وصلا اليها احسن اليهما الاشكري، وامر بانزالهما، واجري عليهما ما يقوم بهما. PageV01P228 فاما بدر الدين سلامش فادركته الوفاة فمات هناك، فصبرته والدته وصيرته في تابوت الي ان اتفقت عودتها، فاعادته الي ديار مصر ودفنته بها علي ما سنذكره ان شاء الله. وهذا سلامش قد تملك الديار المصرية مدة كما ذكرنا.
# وفيها: افرج السلطان عن الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث فتح الدين عمر بن الملك العادل ابي بكر بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل ابي بكر ابن ايوب، كان والده صاحب الكرك، وكان الملك العزيز قد اعتقل في الدولة الظاهرية في الرابع عشر من ربيع الاول من سنة تسع وستين وستماءة، فكانت مدة اعتقاله عشرين سنة وتسعة اشهر واثنين وعشرين يوما، ولما افرج عنه رتب له راتبا جيدا، ولزم داره، واشتغل بالمطالعة والنسخ، وانقطع عن السعي والخروج الا للجمعة والحمام.
# وفيها: اظهر شخص يسمي ثابت بن منديل شيخ قبيلة مغراوة وكبيرها الشقاق علي بني يغمراس بن عبد الواد، وخرج عن طاعتهم، فقصدوه وحصروه، فتحصن بجبال تاججممت وبرشك، فضايقه ابن يغمراس سبع سنين متوالية، فلما ضاق عليه الامر قصد ابا يعقوب يوسف بن يعقوب المريني مستغيثا به ومستشفعا، فاجاب سءاله علي ما سنذكره في موضعه ان شاء الله تعالي.
# وفيها: انتهت زيادة النيل الي ستة عشر ذراعا وتسعة عشر اصبعا، وكان نيلا ثابتا روي ساءر البلاد والاقاليم.
# وفيها: حج بالناس بالركب المصري بدر الدين بكتوت العلاءي، ومن الشام الطواشي بدر الدين بدر الصوابي.
# ؟ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ المسند المعمر الرحلة فخر الدين بن البخاري، وهو ابو الحسن علي ابن احمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي، المعروف بابن البخاري.
# ولد في سلخ سنة خمس او مستهل سنة ست وتسعين وخمسماءة، وتوفي ضحي نهار الاربعاء ثاني ربيع الاخر منها عن خمس وتسعين سنة، ودفن عند والده الشيخ شمس الدين احمد بن عبد الواحد بسفح جبل قاسيون.
# كان رجلا صالحا، عابدا زاهدا، ورعا نسكا، تفرد بروايات كثيرة لطول عمره، وخرجت له مشيخات، وسمع منه الخلق الكثير، والجم الغفير، وكان متصديا لذلك حتي كبر، واسن وضعف عن الحركة.
# وله شعر حسن، منه قوله:
# اليك اعتذاري من صلاتي قاعدا ... وعجزي عن سعي الي الجمعات
# وتركي صلاة الفرض في كل مسجد ... تجمع فيه الناس للصلوات
# فيا رب لا تمقت صلاتي ونجني ... من النار واصفح لي عن الهفوات
# وله:
# تكررت السنون علي حتي ... بليت وصرت من سقط المتاع
# وقل النفع عندي غير اني ... اعلل بالرواية والسماع
# فان يك خالصا فله جزاء ... وان يك مالقا فالي ضياع
# الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم بن سباع بن ضياء ابو محمد الفزاري، الامام العالم، شيخ الاسلام، شيخ الشافعية في زمانه.
# وهو والد الشيخ العلامة شيخ الاسلام برهان الدين، شيخ ابن كثير.
# وكان مولد الشيخ تاج الدين في ربيع الاول سنة ثلاثين وستماءة، وتوفي ضحي يوم الاثنين خامس جمادي الاخرة، بالمدرسة البادراءية بدمشق، وكان مدرسا بها، ودفن عند والده بباب الصغير.
# وله مصنفات منها: اختصار الموضوعات لابن الجوزي.
# وقد ولي التدريس بعد بالبدراءية، والحلقة، والفتيا بالجامع ولده برهان الدين، فمشي علي طريقة والده.
# وله نظم حسن، فمن ذلك قوله لما جفل الناس من التتار في سنة ثمان وخمسين وستماءة:
# لله ايام جمع الشمل ما برحت ... بها الحوادث حتي اصبحت سمرا
# ومبتدا الحزن من تاريخ مسالتي ... عنكم، فلم الق لا عينا ولا اثرا
# يا راحلين قدرتم فالنجاة لكم ... ونحن للعجز لا نستعجز القدرا
# وله:
# يا كريم الاباء والاجداد ... وسعيد الاصدار والايراد
# كنت سعدا لنا بوعد كريم ... لا تكن في وفاءه كسعاد
# الطبيب الماهر عز الدين ابراهيم بن محمد بن طرخان السويدي الانصاري. فاق اهل زمانه في الطب، وله فيه مصنفات منها: كتاب الباهر في الجواهر، وكتاب التذكرة في الطب في ثلاث مجلدات وهي من احسن كتب الطب، وفيه فواءد جمة. PageV01P229 قال ابن كثير: فاق اهل زمانه في صناعة الطب، وصنف كتبا في ذلك، وكان يرمي بقلة الدين وترك الصلوات، وانحلال العقيدة، وانكار امور كثيرة مما يتعلق باليوم الاخر.
# وفي شعره ما يدل علي قلة عقله ودينه وعدم ايمانه، واعتراضه علي تحريم الخمر.
# ومن شعره:
# لو ان تغيير لون شيبي ... يعيد ما فات من شبابي
# لما وفي لي بما تلاقي ... روحي من كلفة الخضاب
# وله:
# وعدته الوصال يقظي وزارت ... فارته المعدوم بالموجود
# فهو لا يطعم الرقاد فيستي ... تظ الا علي فراق جديد
# وقال مواليا:
# البدر والسعد ... ذا شبهك وذا نجمك
# والقد واللحظ ... ذا رمحك وذا سهمك
# والحب والبغض ... ذا قسمي وذا قسمك
# والمسك والحسن ... ذا خالك وذا عمك
# علاء الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ الامام العلامة كمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان الانصاري الزملكاني، مدرس الامينية.
# وهو والد الشيخ الامام العلامة كمال الدين ابي المعالي محمد بن علي الزملكان، شيخ ابن كثير، وقد درس بعد ابيه بالامينية، وكانت وفاة والده هذا ليلة الثلاثاء التاسع والعشرين من ربيع الاخر بالامينية، ودفن بمقابر الصوفية.
# الامام فخر الدين ابو حفص عمر بن يحيي بن عمر الكرخي، صهر الشيخ تقي الدين بن الصلاح، واحد تلاميذه.
# ولد سنة تسع وتسعين وخمسماءة، ومات يوم الاربعاء ثاني ربيع الاخر منها، ودفن الي جانب قبر الشيخ تقي الدين بن الصلاح بمقابر الصوفية.
# الشيخ نجم الدين محمد بن عثمان الكرباج، خادم الشيخ شهاب لدين السهروردي.
# توفي في الحادي والعشرين من شعبان منها.
# العفيف التلمساني ابو الربيع سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن يس العابدي الكوفي، ثم التلمساني، الشاعر المتفنن في علوم كثيرة منها: النحو، والادب، والفقه، والاصول، والمعقول، والرياضيات، وله في ذلك مصنفات.
# ويذكر عنه انه عمل اربعين خلوة، كل خلوة اربعين يوما، يخرج من واحدة ليدخل في غيرها، قال الشيخ شمس الدين: هذا الكلام فيه مجازفة ظاهرة فاذ مجموع ذلك الف وستماءة يوم. قال: وله في كل علم تصنيف، وقد شرح الاسماء الحسني، وشرح مقامات النفري، وحكي بعضهم: قال: طلعت اليه يوم قبض، فقلت له: كيف حالك؟ قال: بخير من عرف الله كيف يخافه؟ والله منذ عرفته ما خفته وانا فرحان بلقاءه وله نظم حسن منه قوله:
# هذا المصلي وهذه الكتب ... لمثل هذا يهزك الطرب
# والحي قد شرعت مضاربه ... وحسمه عنه زالت الحجب
# وكل صب صبتي لساكنه ... يسجد من شوقه ويقترب
# انخ مطاياك دون ربعهم ... كيلا تطاك الرجال والنجب
# واسع علي . . . . . خاضعا ... فعسي يشفع فيك الخضوع والادب
# وارج قراهم اذا نزلت بهم ... فانت ضيف وانهم عرب
# عندي لكم يا اهيل كاظمة ... اسرار وجد حديثها عجب
# اربي بكم خاطري يلاحظني ... من اين هذا الاخاء والنسب
# وقال:
# ما دون رامه للمحب مرام ... سيما اذا لاحت له الاعلام
# لا تملك العبرات مقلته ... ولا يثني اعنة شوقه الاسوام
# وورا هاتيك الستور محجب ... لتهتدي لجماله الافهام
# لو لاح ادني بارق من حسنه ... ليكون ريحه جوي وغرام
# يا عرب نجد ما مضي من عيشنا ... اتري تعود لنا به الايام
# ردوا الكري ان طال عز وصا ... لكم فعسي تمثله لي الاحلام
# لو لم يلذ الموت في حبي لكم ... لم اصب نحو الشرق وهو حسام
# ولما اعترضت بنار قلبي للهوي ... ولكل نار بالنسيم ضرام
# صب يري نار الصبابة انها ... في حبكم برد له وسلام
# حفظ المودة زاده ولحبذا ... في الزاد حفظ مودة وذمام
# واذا اتتكم اية بامامها ... وافيتكم ولي الغرام امام PageV01P230 هذا دمي لكم الا حلال وانما ... عنكم فسلواني علي حرام
# وقال:
# علي ربع سلمي بالعقيق سلام ... وجاد عليها ادمع وغمام
# منازل لولاهن لم يعرف الهوي ... ولا رغبتا لوعة وهيام
# وبين بيوت الحي هيفاء قامة ... لها البدر وجه والسحاب لثام
# فنراها علي كل القلوب فريضة ... تءدي ومثلي في الغرام امام
# اسير ولو ان الصباح صوارم ... واسري ولو ان الظلام قتام
# واغشي بيوت الحي لا مترقبا ... واطرق ليلي والوشاة نيام
# اذا لم يكن للصب اقدام صبوة ... تحل تلاف النفس وهو حرام
# فليس له بين المحبين رحلة ... ولا بين هاتيك الخيام مقام
# وقال:
# ان كان قتلي في الهوي يتعين ... يا قاتلي فبسيف طرفك اهون
# حسبي وحسبك ان تكون مدامعي ... غسلي وفي ثوب السقام اكفن
# عجبا بخدك وردة في بانة ... والورد فوق البان ما لا يمكن
# ادنته لي سنة الكري فلثمته ... حتي تبدل بالشقيق السوسن
# ووردت كوثر ثغره فحسبتني ... في جنة من وجنتيه اسكن
# ما راعني الا بلال الخال من ... خديه في صبح الجبين يءذن
# نثرت من جوف الصباح ذءابة ... هي كالدجي وظللت فيها اكمن
# يا نظرة كم رمت اسرق اختها ... من مقلة هي للنعاس معيدن
# يا فاتنا ما بال مفتون به حد ... وفيه يلام من لا يفتن
# الوم فيك الصبر ان هو خانني ... قلبي العزيز علي منه واهون
# يا جيرة العلمين لا عاش امرء ... احشاءه لسوي هواكم مسكن
# فدعوا مريضكم يفور بسقمه ... طرس المحبة بالسقام مغبون
# وقال:
# لا تلم صبوتي فمن حب يصبو ... انما يرحم المحب المحب
# كيف لا يوقد النسيم غرامي ... وله في خيام ليلي مهب
# ما اقتداري اذا خبت نار قلبي ... وحبيبي انواره ليس تخبو
# شاهدت حسنه القلوب فامسي ... وله في القلوب نهب وسلب
# نصبوا حان حبه ثم زادوا ... يا نيام القلوب للراح هبوا
# وقال:
# كم في جفونك من حانات خمار ... وكم بخديك من روضات ازهار
# وكم نسيم مري اودعته نفسا ... مالت به عذبات الشيح والغار
# هواك افصح من اني اكتمه ... من بعد ما هتكت بالدمع استاري
# لولاك ما رقصت بالدوح قضب ... نقا ولا تغنت حمامات باشجار
# ولولا حمت تري تلك الرياض ... ولا سقيت من ماء دمعي ساحة الدار
# وقال:
# مرح العيون بفترة الاجفان ... فتمايل الصاحي علي النشوان
# واراك من انغامه وقوامه ... سجع الحمام علي غصون البان
# حدث بعيشك يا نسيم عن الحمي ... واغث بماءك غلة الظمان
# واستبق مني يا سقام بقية ... يدري بها طيف الحبيب مكاني
# وقال دوبيت:
# يا برق حمي الاراك دون الشعب ... ما علملك الخفوق الا قلبي
# فاضحك طربا ودع جفوني تبكي ... واشرب غدقا فمن دموعي شربي
# الشيخ الصالح علاء الدين علي بن الشيخ ابي صادق الحسن بن يحيي بن صباح المخزومي.
# مات بدمشق وصلي عليه بجامعها، ودفن بسفح قاسيون، روي عن والده، وعن الزبيدي، وابن اللتي، وغيرهم.
# الشيخ الامام القاضي شمس الدين ابو محمد عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع الابهري الشافعي.
# مات بمنزله بالخانقاة الاسدية بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية، كان تفرد باجازات واسمع كثيرا، ومولده سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وكان موته في شوال منها.
# الشيخ الامام المسند الاصيل المعمر الفاضل نجم الدين ابو الفتح يوسف بن الصاحب شهاب الدين يعقوب بن محمد بن علي بن المجاور الشيباني. PageV01P231 مات بدمشق، ودفن بتربة والده بسفح قاسيون، ومولده في سنة احدي وستماءة، وكان موته في الثامن والعشرين من ذي القعدة منها، وهو اخر من حدث عن الخضر بن كامل وزينب القيسية، وعبد الرحمن بن نسيم.
# الشيخ المسند، بقية الشيوخ، محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري.
# مات بمنزله بقاسيون، وصلي عليه بالجامع المظفري، ودفن بالسفح، وهو اخر من حدث عن الكندي، ومولده سنة احدي وستماءة، وموته في الخامس عشر من ذي الحجة منها.
# الشيخ الزاهد، مفتي المسلمين، بقية السلف، تقي الدين ابو الربيع سليمان ابن عثمان بن يوسف الحنفي، المعروف بالتركماني.
# مات بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، ولي نيابة القضاء عن قاضي القضاة مجد الدين بن العديم بدمشق مدة يسيرة، ثم ترك الحكم تورعا وتزهدا .
# الامير بدر الدين يوسف بن درباس بن يوسف الحميدي، احد مقدمي عساكر الشام.
# كان متقدما في الدولة، ولي البقاع بعد اخيه الامير جمال الدين، وكان يخدم اولا ببغداد وقدم الي دمشق بعد استيلاء التتار عليها، ومات في هذه السنة.
# وله نظم جيد، منه قوله في العذار الشايب:
# ولما بدا في الخد ممن احبه ... مشيب به قد زاد حسنا ومنظرا
# تزايد وجدي اذ تزايد حسنه ... واحسن شء ان تري الغصن مزهوا
# وحضر ليلة في سماع وفيه شاب حسن الصورة لطيف الشماءل، فقام يقط الشمع ويصلحه بريقه، والناس يرقصون، فتواجد بعض الجماعة الحاضرين ورمي الشمعة، فوقع لهيبها فاحرق فم الشاب، فنظم بدر الدين المذكور بديها:
# وبدر دجي زارنا موهنا ... فامسي به الهم في معزل
# فحنت لتقبيله شمعة ... ولم تحتشم ذلك في المحفل
# فقلت لصحبي وقد مكنت ... صوارم جفنيه في مقتلي
# اتدرون شمعتنا لم هوت ... لتقبيل ذا الرشا الاكحل
# درت ان ريقته شهدة ... فحنت الي الفها الاول
# الشيخ الفاضل شرف الدين عيسي بن فخر الدين اياز، والي حماة.
# مات في هذه السنة، ودفن بنقيرين، كان من الفضلاء الادباء.
# ومن نظمه:
# تحن الي لقاءكم القلوب ... فهل لي في زيارتكم نصيب
# ويصبو نحوكم طرفي وقلبي ... فذا فيكم يصاب وذا يصوب
# اجيران الغضا عودوا مريضا ... سلامته هي العجب العجيب
# لقد سم العواذل طول سقمي ... لفرقتكم واياسني الطبيب
# ايا قمري لان غيبت عني ... كذا الاقمار عادتها المغيب
# يعز علي بعدك عن عياني ... بعدت وانت من فلبي قريب
# وقال:
# زدني عن الحي او عن اهله خبرا ... ان كنت حققت مسري الركب اين سري
# قل لي بعيشك يوم البين اين ناي قلبي ... وصف لي حديث الدمع كيف جري
# كرر علي احاديث الحمي لاري ... بالسمع سرحته ان فاتني النظرا
# لقد تقادم عهدي بالديار ولي ... قلب يطير اشتياقا كلما ذكرا
# يا عاذلي انت اولي في المحبة ... من اولي علي الحب انصافا ومن عذرا
# الامير جك الناصري.
# مات بالشام في الثالث عشر من رجب منها، ودفن بقاسيون وكان من الامراء المشهورين بالفروسية ، وكان راس ميسرة عسكر الشام، وله غارات واثار جيدة في العدو.
# الامير سيف الدين قطز المنصوري.
# توفي في هذه السنة، وكان الملك المنصور ولاه نيابة حمص.
# الامير تنكز بن عبد الله الناصري، ناظر الرباط بالصالحية عن استاذه.
# توفي في هذه السنة ودفن بالتربة الكبيرة داخل الرباط.
# الملك العادل بدر الدين سلامش بن الملك الظاهر الذي كان قد بويع بالملك بعد اخيه الملك السعيد، لما استنزل عن الملك وجعل المنصور قلاون اتابكه كما ذكرناه مفصلا، ثم استقل بالملك وارسله الي الكرك، ثم اعاده الي القاهرة، ثم سفره الاشرف في اول دولته الي القسطنطينية، ومعه والدته واخوه نجم الدين خضر، فمات سلامش هناك وصبرته امه وجعلته في تابوت الي ان اتفقت عودتها فاعادته الي ديار مصر، فدفنته بها. PageV01P232 وكان سلامش من احسن الشباب شكلا وابهاهم منظرا، افتتن به خلق كثير من الناس، وشبب به الشعراء، وكان عاقلا رءيسا مهيبا وقورا، وكان له شعر طويل جدا يقال فيه وفيمن يشاكله في وقته بالحسن بعض الظرفاء من اهل زمانه:
# واربعة كل الانام تحبهم ... من الخلق سكران الفءاد ومنتشي
# قوام ابن كيكلدي ووجه ابي بيسري ... وثغر ابي بيبرس وشعر سلامش
# الملك ارغون بن ابغا بن هلاون ملك التتار.
# توفي في هذه السنة حتف انفه علي شاطء نهر الكر من بلاد اران، في شهر ربيع الاول، وكانت مدة مملكته سبع سنين. وقيل: انه مات مغتالا بسم اغتاله به وزيره. وقيل: انه كان يدين بدين النجيشيين وهم الطاءفة المشهورة بعبادة الاصنام والسحر ويعظم طريقتهم خصوصا الطاءفة المنتسبة منهم الي براهمة الهند، وكان يجلس في السنة اربعين يوما في خلوة يتحنث بها ويجتنب اكل لحوم الحيوان، فوفد عليه من الهند شخص يزعم انه يعلم علم الاديان ويطيب الابدان، فاوحي اليه ان يتخذ له معجونا من داوم تداوله طالت حياته، فركبه له، فتناول منه، فاوجب له انحرافا وصرعا، وكانت فيه منيته، فقصر الله به عمره من حيث رام امتداده.
# وخلف من الاولاد الذكور قازان وخربندا، وكانا بخراسان، فاتفق الخانات ومقدمو التمانات وكبراء الامراء وارباب الامراء علي اقامة كيخاتو اخيه، فاقاموه في المملكة ورتبوه في السلطنة، فلما استقر امره ونفذ حكمه اساء السيرة، وخرج عن الياساق المقررة، وافحش الفسق بنسوان المغل واللواط باولادهم، فكان من امره ما نذكره.
# وقال النويري: ويقال ان ارغون بن ابغا قتله وزيره بالسم وهو سعد الدولة وذلك انه وقع مع بعض الخواتين، فخشي ان يطلع عليه ارغون، فسقاه سما فقتل، فلما تحقق ذلك قتلوا اليهود كلهم عن اخرهم.
# وفي نزهة الناظر: فكان وزيره سعد الدولة يهوديا، وقد تولي امره، وقام علي المغول كلها، وصار في نفوسهم منه امر عظيم، ولما سقي سعد الدولة. ملكهم ارغون قتلوه، وسلبوا جميع امواله، وقتلوا جماعة من اهله.
# وقال ابن كثير: وكان ارغون شهما، شجاعا، سفاكا للدماء، قتل عمه السلطان احمد بن هولاكو فعظم في اعين المغول، وعظم شانه.
# وجاء الخبر بوفاة ارغون الي السلطان الاشرف، وهو محاصر عكا، ففرح بذلك.
# وكانت مدة ملك ارغون ثمان سنين، وقد وصفه بعض مءرخي العراق بالعدل والسياسة الجيدة.
# تلابغا بن منكوتمر بن طغان بن طربو بن دوشي خان بن جنكزخان، ملك التتار بالبلاد الشمالية، الجالس علي كرسي بركة.
# توفي في هذه السنة، وذلك انه لما سار الي غزو بلاد الكرك - كما ذكرنا - وسار نوغيه اليه، وقضيا منها الوطر، وعاد كل منهما الي مقامه ومشتاه، سلك نوغيه الطريق المستسهل، فوصل بعسكره سالما، وسلك تلابغا السبل المستصعبة، فهلك اكثر من معه جوعا وبردا وضياعا علي ما شرحناه، فتمكنت العداوة بينه وبينه، وساءت فيه ظنونه، وازمع الايقاع به، واتفق علي ذلك مع من حوله من بطانته واولاد منكوتمر المنحازين الي فءته. وكان نوغيه شيخا مجربا، وبممارسة المكاءد مدربا، فنمي اليه ما هم به تلابغا فيه، وانه جمع له العساكر، ثم ارسل يستدعيه موهما انه يحتاجه لمشورة يحضرها عنده.
# فراسل نوغيه والدة تلابغا، وقال لها: ان ابنك هذا ملك شاب، وانا اشتهي انصحه واعرفه مصالح تعود علي ترتيب قواعده، وتقرير مصادره وموارده، ولا يسعني ان ابديها له الا في خلوة، بحيث لا يطلع عليه سواه، واشتهي ان القاه في نفر يسير، ولا يكون حوله احد من العساكر التي جمعها اليه، فمالت المراة الي مقالته، وانخدعت لرسالته، فاشارت علي ولدها بموافقته، وثنت عزمه عن مفاسدته، ففرق تلابغا العسكر الذي كان قد جمعه، وارسل الي نوغيه ليحضر اليه.
# فتجهز وجمع عسكره، وارسل الي اولاد منكوتمر الذين كانوا يميلون اليه، وهم: طقطا، وبرلك، وصراي بغا، وتدان بان، فلحقوا به، ثم اسرع السير حتي قرب من مقام تلابغا الذي اعد للاجتماع فيه. وترك العسكر الذين معه، ومن حضر اليه من اولاد منكوتمر المذكورين كمينا في مكان، واستصحب معه نفرا قليلا، وتوجه نحو تلابغا، فسار ليتلقاه، وحضر معه الغي، وطغر لجا، وملغان، وقدان، وقتغان، اولاد منكوتمر. PageV01P233 فاجتمع تلابغا ونوغيه، واخذا في الحديث والاستشارة، فلم يشعر تلابغا الا والخيول قد اقبلت اليه، فتحير في امره، وحاق به ما ابرمه نوغيه من مكيدته ومكره، ووقف العسكر ينتظرون ما يامرهم نوغيه بفعله ليفعلوه، فتقدم اليهم بانزال تلابغا واولاد منكوتمر الذين معه عن خيولهم، فانزلوهم، واشار بربطهم فربطوهم.
# وقال لطقطا: ان هذا تغلب علي ملك ابيك وملكك، وهءلاء بنو ابيك وافقوه علي اخذك وقتلك، وقد سلمتهم اليك فاقتلهم انت كما تشاء، فكمرت رءوسهم وكسرت، وهم: تلابغا، والغي، وطغر لجا، وملغان، وقدان، وقتغان اولاد منكوتمر.
# وتسلطن طقطا بن منكوتمر بعد تلابغا ببلاد الشمال في سنة تسعين وستماءة، ولما سلم له نوغيه الملك ورتبه فيه رتب عنده اخوته المنتفعين معه وهم: برلك، وصراي بغا، وتدان، وقال: هءلاء اخوتك يكونون في خدمتك، فاستوص بهم خيرا.
# وعاد نوغيه الي مقامه، وبقي في نفسه من الامراء الذين كانوا اجتمعوا مع تلابغا عليه عندما ارسل يستدعيه اليه، فدبر عليهم، كما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# ؟فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الحادية والتسعين بعد الستماءة
# في الرابع والعشرين من محرم من هذه السنة وقع حريق عظيم بقلعة الجبل، ببعض الخزاءن، وقد اتلف شيءا كثيرا من الذخاءر والنفاءس والكتب، ومن بينها كتب عظيمة من ذخاءر الملوك التي تحتوي علي العلوم الشريفة.
# ذكر فتح قلعة الروم
# والسبب في ذلك ان .... صاحب هذه القلعة .... السلطان الملك المنصور صالح .... واكثروا الفساد، وان التتار لما حصل بينهم حرب عند وفاة ملكهم جاء الكثير منهم الي قلعة الروم، فاتفقوا مع اهلها علي قطع الطريق الي المسلمين، واخذوا منهم اسري كثيرة، وقطعوا الطرقات، فارسل ناءب حلب بذلك الي السلطان، وانه لم يبق في دار الاسلام من قلاع الكفر غير هذه القلعة يفتحها .... .
# ولما وقف السلطان الاشرف علي كتابه طلب الامراء، واستشار بعضهم في ذلك، فاشاروا كلهم بالعزم اليها وفتحها، فكتب الي ناءب حلب وناءب دمشق بتجهيز ساءر الالات للحصار، واقام اياما يجهز العساكر، ولما كمل ربيع الخيل في مصر، خرج السلطان ثامن ربيع الاخر، وصحبته العساكر المصرية، ووزيره ابن سلعوس، ووصل الي دمشق سادس جمادي الاولي، وكان يوما مشهودا.
# وحضر اليه في دمشق صاحب حماة الملك المظفر، ثم استعرض الجيوش وانفق فيهم اموالا عظيمة، وجمع عساكر مصر والشام، ثم خرج من دمشق يوم الاثنين السادس عشر من جمادي الاولي.
# وسال صاحب حماة بيدرا والشجاعي واكابر الامراء ان يضيف السلطان اذا نزل بجهة حماة، فتحدثوا مع السلطان فاجاب اليهم، فلما نزل حماة، وكان صاحب حماة قد سبقه، هيا له ما يحتاج اليه، ومد له سماطا بالميدان، فدخل السلطان والامراء والجند وغيرهم، وجلس السلطان علي راس السماط، وخدم الملك المظفر، واراد ان ياخذ شيشني فمنعه السلطان من ذلك، وبقي واقفا علي راس السماط، وحلف انه لا يجلس حتي يفرغ السلطان، وصنع احواض سكر وليمون، واحواض سكر وسويق، واحواض اقسما، واحواض قمز، واحتفل احتفالا عظيما.
# وقال صاحب نزهة الناظر: اخبرني علم الدين الطيبرسي انه سال مباشري صاحب حماة عن امر هذا المهم، فاخبره صارم الدين استاذ داره انه ذبح في ذلك اليوم الف راس وماءتي راس من الغنم، وماءة فرس، وثمانين بقرة، وعمل الف صحن من الحلواء.
# وقال ابن كثير: وصل السلطان الي حماة وضرب دهليزه عند ساقية سلمية، ومد له الملك المظفر سماطا عظيما بالميدان، ونصب خيما يليق بنزول السلطان، فنزل السلطان بالميدان، وبسط بين يدي فرسه عدة كبيرة من الشقق الفاخرة، ثم دخل الاشرف دار الملك المظفر بمدينة حماة، فبسط له الملك بين يدي فرسه بسطا ثانيا، وقعد السلطان بالدار، ثم دخل الحمام وخرج، وجلس علي جانب العاصي، ثم راح الي الطيارة التي علي سور باب الثقفي المعروفة بالطيارة الحمراء، فقعد فيها، ثم توجه من حماة وصاحب حماة وعمه في خدمته الي المشهد، ثم الي الحمام والزرقاء بالبرية، فصاد شيءا كثيرا من الغزلان وحمر الوحش. PageV01P234 واما العساكر فسارت علي السكة الي حلب، ثم وصل السلطان الي حلب في اليوم الثاني والعشرين من جمادي الاولي، واقام فيها اياما، ثم توجه منها الي قلعة الروم، وخرج من حلب في اليوم الرابع من جمادي الاخرة ووصل الي قلعة الروم ونازلها في العشر الاول من جمادي الاخرة، ونصب عليها المناجيق، وهي ثلاثة وعشرون منجنيقا، احديها عند الدهليز الشريف، والاخري فوق جبل يسامت القلعة المذكورة وعنده الملك المظفر صاحب حماة، وكان كلما رمي الحجر فاصاب ضربت كوساته وفعرت بوقاته، والاخري عند علم الدين سنجر الشجاعي ناءب دمشق، وكان ترتيب الرمي بهذه المناجيق ان كل امير من الامراء يرمي يوما وليلة، والامير علم الدين الشجاعي اقام برجا من خشب تعلوه قبة ولبده كله وحصنه من يمينه وشماله، وعمل في داخلهم الرجالة فصاروا يقاتلون من داخله، واقام العسكر عليها عشرين يوما، ولم ينل السلطان منها طاءلا، وكان لا يصل اليها غير منجنيق واحد، فكان حجره يصل الي السور، فاذا دق فيه يفتت حجره، واجمع الامراء علي ان يزحفوا ويوصلوا النقابين الي السور، فركب السلطان بنفسه والامراء، وتكفل ناءب الشام وناءب حلب بالنقابين، وكانوا نحوا من ثمانين حجارا بالمعاول، ودخلوا في الزحافات، وزحف العسكر جميعه، وكان يوما عظيما، وكان في القلعة رجال لا يعرفون شء غير القتال، فقاتلوا في ذلك اليوم قتالا عظيما، ونال المسلمين منهم شء عظيم.
# قال صاحب نزهة الناظر: بلغني عن الشجاعي انه قتل له في ذلك اليوم ثلاث رءوس من الخيل، وجرحت جماعة كثيرة من مماليكه، وكذلك ناءب حلب، وتفرقت الامراء والاكابر حول القلعة، ورموا بسهام كثيرة حتي اشغلوهم عن جهة النقابين، وما برحوا الي ان اوصلوهم الي الاسوار وملكوها، وشرعت النقابون بالمعاول فيها فلم تءثر المعاول في الحجر شيءا، ووجد المسلمون من ذلك مشقة كثيرة، ولما ضايق المسلمون عليهم اجتهدوا اجتهادا عظيما.
# وكانوا قد كتبوا الي صاحب سيس ان يسير اليهم نجدة، فوصل في ذلك الوقت جماعة من عرب ال مهني، واخبروا السلطان انهم راوا نحوا من تومان من المغول وقد عدوا الفرات، وهم قاصدون العسكر، فسمع اهل القلعة بذلك، فضربوا ناقوسهم، واظهروا الفرح.
# فعند ذلك رجع السلطان مع الامراء الي الدهليز، وضربوا مشورة في امرهم، فاسر السلطان لبيدرا ناءبه ان يقول: نرحل ونرجع اليها في العام القابل. فقال بيدرا ذلك للامراء، وقال: قد ضجر السلطان من امر هذه القلعة، ومن كثرة الامطار والثلوج والبرد العظيم، وايضا بلغه امر المغول، فاختار ان يرجع، فسكت الامراء، ثم قال السلطان: ما تتكلمون وما تقولون في كلام الامير بيدرا؟ فقال له الامير ركن الدين الجالق: يا خوند ما جرت عادة ولا سمعنا ان سلطانا ينزل بعسكره علي بلد ويحاصره اياما ويرجع عنه الا بسبب يقتضي ذلك. وقال الامير لاجين: والله يا خوند لو هلكنا باجمعنا ما نرجع الا بفتح هذه القلعة سيما وقد قتل من المسلمين جماعة، ولم يعجبه كلامه، ثم التفت بيدرا الي الامير شمس الدين سنقر الاشرف وقال له: ما رايك نقيم او نرحل؟ فالتفت اليه التفات المغضب وقال: يا امير، الحرب لعب الصغار، من قتل منا ومن خرج حتي نرحل من القلعة، ثم قال له السلطان، وقد حصل في نفسه من كلامه حنق عظيم: كيف يكون العمل مع هذا العدو الذي قد تعدي الفرات؟ فقال: ان رسم السلطان لي اركب وصحبتي بعض الامراء والاقي هذا العدو، فنرجو من الله النصر عليه او الموت في سبيل الله، فالسلطان يكون مقيما بالعسكر والحصار يكون مستمرا ولا يشمت بنا العدو، فاذا سمعت الناس ان سلطان مصر وعساكرها نزلوا علي قلعة، ثم رحلوا عنها ماذا يقولون؟ والله نموت جميعا خير من هذه السمعة. PageV01P235 فعند ذلك عينوا سنقر الاشقر والامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح واضافوا لهما امراء ومقدار الفي فارس وصحبتهم ال مهني وال فضل وال مري وبنو كلاب وامراء التركمان، فتجهزوا وساروا وجدوا في سيرهم الي ان بلغوا الفرات، فلم يجدوا احدا، ولا ظهر لهم راكب ولا راجل، وكان حقيقة ما ذكره العرب ان صاحب سيس لما كتب اليه اهل القلعة وطلبوا منه النجدة علم انه عاجز عن ذلك ولكن احتال في ذلك حيلة، فطلب ثلاثة من امراء الارمن وجرد معهم خمسة الاف فارس من الارمن، والبس جميعهم لبس المغول، وجعل علي رءوسهم السراقوجات التي يركب بها المغول، وجعل لهم رايات وطبول علي زي عسكر المغول، وامرهم ان ينزلوا علي بر الفرات ويعدوه اذا لم يصادفوا عسكرا هناك، ويكونوا علي حذر عظيم ويتراءوا لاهل البلاد والعرب حتي يظنون انهم مغول، ويصل اخبارهم الي العسكر فيقع في نفوسهم ان عسكر المغول قد حضروا لنصرتهم فيرجعون عن حصارهم، فساروا علي هذه الهيءة وفعلوا ما قال لهم صاحبهم. وراهم بعض العرب فاخبروا عسكر السلطان بذلك، ثم لما ارسل السلطان من ذكرنا من عسكره وبلغ خبرهم الي الارمن اخذوا حذرهم منهم، فرجعوا خاءبين خاسرين وجاء الخبر بذلك الي السلطان، ثم في عقيبه جاء العسكر المجردون، فقوي بذلك عزم المسلمين علي القتال والحصار، وتفرقوا علي القلعة كتاءب ومواكب، واستعملوا المعاول في اسوارها، ولم يزالوا علي ذلك الي ان جاء نصر الله والفتح.
# ففتحت بالسيف يوم السبت الحادي عشر من رجب من هذه السنة، فطلع اليها المسلمون ومكنوا السيوف من الارمن، ولم يرحموا كبيرها ولا صغيرها ولا كهلها ولا شابها، ونهبوا ذراريهم، وذلك لانهم ما وجدوا بها كسبا طاءلا مثل عادة القلاع والحصون، ولم يكن لهم باع كثير، وانما كانوا مقاتلة، فبذلك حنقت العسكر عليهم، ووضعوا فيهم السيوف بلا رحمة ولا شفقة، واخذوا منها نحو ثلاثماءة اسير، فاحضروهم الي مصر، واعتصم كيثاغيكوس خليفة الارمن المقيم بها في القلة، وعنده بعض من هرب من القلعة، فرسم السلطان ان يرمي عليهم بالمنجنيق، فلما وتروه ليرمي عليهم طلبوا الامان من السلطان فلم يءمنهم الا علي ارواحهم خاصة وان يكونوا اسري، فاجابوا الي ذلك، واخذ كيثاغيكوس وجميع من كان بقلة القلعة اسري عن اخرهم.
# وامر السلطان ان يمحي عنها سمة الرومية ولا يسميها احد بتلك الاسمية؛ بل تسمي قلعة المسلمين الاشرفية.
# ثم رتب السلطان سنجر الشجاعي لعمارتها وتحصين قلعتها وترتيب ما يعود علي مصالحها، وامر ان يخرب ربضها ويبعد عنها.
# وفي نزهة الناظر: وما رحل السلطان عنها حتي رتب فيها ناءبا وهو الامير جمال الدين اقشي العارضي، وذلك بعدما قبض علي الامير عز الدين الموصلي بسبب انه رسم له ان يكون ناءبا بها، فابي ذلك، فقبض عليه، ورتب جمال الدين المذكور، واقام في يومه في القلعة الخليلية.
# ونظم بعض كتاب الدرج:
# فديتك من حصن منيع جنابه ... تطهرت من بعد النجاسة والشرك
# وقد صرت تدعي بالخليلين داءما ... خليل اله العرش والبطل الترك
# وكان المسلمون راوا في اقامتهم علي هذه القلعة امورا صعبة كان اكثرها من الزلازل والامطار والصواعق، واتفق يوما ان الامير بدر الدين بيدرا كان جالسا وقد تقدم الفراش ليمد السماط بين يديه واذا بصاعقة قد نزلت بخيمته فنفذت من الخيمة ووقعت علي ظهر الفراش فقصمته نصفين ووقع الي الارض، ونفر كل من كان واقفا وغاصت الصاعقة في الارض، وقام بيدرا وفي قلبه رجفة عظيمة.
# قال صاحب النزهة: ثم رسم السلطان بكتاب البشارة يكتب الي مصر، فكتب ما نسخته.
# بسم الله الرحمن الرحيم مبشرة بفتح ما سطرت به الاقلام اعظم بشاءره، ولا تفوهت السنة خطباء هذا العصر علي المنابر بافصح من معانيه في سالف الدهر وغابره، وهو البشري بفتح قلعة الروم، والهناء لكل من رام للاسلام نصرا ببلوغ ما رام وما يروم. PageV01P236 وذلك اننا ركبنا من مصر وما زلنا نصل السري بالسير، ونرسل الاعنة الي نحوها فتمد الجياد اعناقها مدا ينقطع بين قواءمها السير، واستقبلنا من جبالها كل صعب المرتقي، شاهق لا يلتقي به مسلك ولا يلتقي، فما زالت العزاءم الشريفة تسهل حزونه، والشكاءم تفجر بوقع السنابك علي احجاره عيونه، والجياد المطهمة ترتقي مع امتطاط متونها بدروع الحديد متونه، فجعل جبالها دكا، وحاصرها حتي الحق بها حصن عكا، ولما اراد الله بالفتح الذي اغلق علي المغول والارمن ابواب الصواب، والمنح الذي اضفي علي اهل الايمان والمجاهدين اثواب الثواب، فتحت هذه القلعة بقوة الله ونصره يوم السبت الحادي عشر من شهر رجب، فسبحان من سهل صعبها، وعجل كسبها، ومكن منها ومن اهلها، وجمع ممالك الاسلام شملها.
# وكان ذلك بخط شهاب الدين محمود، ونظم للسلطان يهنءه:
# لك الراية الصفراء يقدمها النصر ... فمن كيقباذ ان راها وكيخسرو
# اذا خفقت في الافق هدت بنودها ... دعاءم واستعلي الهدي وانجلي الثغر
# وان يمنت نحو العدي سار نحوها ... كتاءب خطر دوحها البيض والسمر
# كان مثار النقع ليل وخفقها ... بروق وانت البدر والفلك الجتر
# بذل لها عزم فلولا مهابة ... كستها الحيا جاء تك تسعي ولا مهر
# صرفت اليها عزمة لو صرفتها ... الي البحر لاستولي علي مده الجزر
# ولما سبقت البشارة الي مصر فرحت العالم، وكتب الجواب يستاذنون علي عمل قلاع وزينة، كما كانت العادة بذلك عند مثل هذه القضية.
# وكان السلطان لما دخل دمشق ساله اهلها ان يصوم رمضان عندهم، وذلك لما في قلوبهم من المحبة الاكيدة، وراي السلطان ايضا طيبة دمشق ونزهها، قصد الاقامة بها، فكتب الجواب الي مصر ان يمنع العمل للقلاع فان السلطان عزم علي ان يصوم رمضان بدمشق.
# وكان الصاحب شمس الدين - عند دخول السلطان دمشق - اقترح علي اهلها ببسط الشقق تحت قواءم الخيل من ساءر الاصناف، كما اقترح ذلك علي المصريين، ولم يقترح احد غيره قبله، فصار عادة الي الان، وكتب بذلك علي اهل دمشق كل احد بقدر حاله وقدر منزلته، ولما بسطوا الشقق واخذها ارباب الوظاءف من السلحدارية والطبردارية وغيرهم اخذها الوزير عنهم وجمعها منهم، وعوضهم منها شيءا يسيرا، ثم الزم كل من بسط شيءا ان ياخذه ويحمل ثمنه اليه، فوقفت جماعة منهم بين يدي السلطان واستغاثوا بجماعة من الحرافيش والعوام، فاستغاثوا اليه، وانهوا ضررا بذلك، وكان وقوفهم في سوق الخيل والسلطان راكب، فرسم السلطان للحاجب ان كل من باسمه شء ياخذه ولا يعطي للوزير شيءا، وطلب الوزير وانكر عليه ذلك.
# وقال بيبرس في تاريخه: ولما كنا في شدة الحصار والقتال والمضايقة والنزال اشرفت علينا من البر الشرقي طاءفة من التتر لاءحة من بين الجبال، فرسم السلطان لتجريد جماعة من العساكر صحبة بعض الامراء الاكابر لكشف الخبر وقص الاثر وحسم مادة من ظهر من التتر، فجرد اربعة مقدمي الالوف ومضافيهم منهم الامير بدر الدين بكتاش امير سلاح وكنت من مضافيه، والامير ركن الدين طقصو الناصري، والامير سيف الدين بلبان الحلبي، والامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، فسرنا جميا سيرا عنيفا، وعبرنا الفرات من مخاضة شميصاط، وسرنا في البر الشرقي عامة الليل والنهار، وقصصنا الاثار فلم نجد احدا من التتار، فعدنا في الحال وحضرنا الي المنازلة والقتال حتي افتتحنا قلعة الروم، وبلغ السلطان منها ما كان يروم.
# ولقد اتفق فيما بعد وصول الامير سيف الدين جنكلي بن البابا احد امراء التتار الي الديار المصرية، فاخبرني انه كان في تلك السرية وانها كانت زهاء علي عشرة الاف فارس صحبة مقدم يسمي نيتمش، وكانت قد جاءت تلتمس فرصة وتطلب من المسلمين غرة. قال المذكور: فلما شاهدنا كثرة العساكر وعظمتها ايقنا ان لا قبل لنا بها، فرجعنا علي اعقابنا وسرنا مجدين الي مقامنا.
# قلت: هذا الذي ذكره بيبرس يخالفه ما ذكره صاحب نزهة الناظر، ولكن الاصح ما ذكره بيبرس لانه صاحب الواقعة:
# اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام PageV01P237 واعلم ان قلعة الروم هذه كانت فتحت ايام الصحابة رضي الله عنهم في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلحا، واستمر بها اهلها، لان الصحابة ابقوا كناءس كثيرة علي ان يءدوا الجزية ويطالعوا المسلمين بالاحوال. ذكر تلك البلاذري وغيره.
# وذكر صاحب حماة في مختصر تاريخه الذي سماه: الحداءق والعيون: ان السلطان نور الدين الشهيد توجه اليها في سنة تسع وستين وخمسماءة، فتقبل خليفة الارمن بحمل خمسماءة الف درهم علي سبيل الجزية، فرجع.
# واسمها بالارمنية هروم كلين، وتفسيره بالعربي قلعة الروم، وكانت هذه القلعة كرسي مملكة الارمن وبها خليفتهم واسمه الكيثاغيكوس، وكان قد عدي الماءة سنة، وكانت في حكم التتار ولهم بها شحنة، اسر في جملة الاسري، وكان بها علي المسلمين اعظم نصرة.
# وصفتها: انها كانت قديما ثلاث قلاع صوامع علي سن جبل بين جبال، ثم حصنها الارمن باسوار قد احتفل بانيها بتشييدها غاية الاحتفال، ما رمقها طرف الا بهت لعلوها وسها، ولا تاملها متامل الا وطن شرفاتها الانجم وقلتها السهي.
# وهي من احصن القلاع واعظمها في الارتفاع والامتناع، ولا يتوصل اليها الا من طريق صعبة المرتقي لا يستطيع الفارس سلوكها، وبحر الفرات جار من تحتها، ولا منزلة لمن ينازلها الا في لحفها.
# وهي بين عقاب صعاب كما قال الشاعر:
# عقاب بها كل العقاب ومحجر ... كاني امشي فوقه بالمحاجر
# ويدور بها نهر يسمي نهر مرزبان، وبيوت اهلها مغاير منقورة في الجبل محكمة الصنعة.
# وذكر في بعض التواريخ: ان المثال الشريف ورد الي الامير عز الدين ايبك الخازندار ناءب السلطنة بمصر في الغيبة علي يد الاميران السلاح دار واقوش الموصلي الحاجب في بكرة الاثنين العشرين من رجب الفرد، وهو من املاء القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر، وهذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم ادام الله نعمة المجلس العالي الاميري العزي، ولا برحت متلوة عليه ايات التاييد، واردة اليه بشاءر ظفرنا التي يتجمل بحملها البريد، قادمة عليها التهاني، كم لحماءم الحمد في افانينها من تغريد، تبشره بفتح ما خطر علي بال احد انه يكون، ولا ان صعبه يهون، ولا ان نيله علي غير عزاءمنا الشريفة يقرب ولا في الوهم ولا ان الحظوظ تبلغ فيه من مرامها سهما، ولا ان الخطوب ترامي مراميه بسهم، وذلك لبعد مداه، وقوة قومه بالنفار المخذولين الذي تكفا اكف عداه، وهو فتح قلعة الروم الذي بلغ كل من رمي من الاعداء بنصل النصر ما يروم، وفتح علي التتار والارمن ابوابا من البلاء، كان هذا لحصن علي حافة الفرات قفلها المربح، وبطليعة كيدهم جواده الملجم المسرج، لانه في بر الشام علي جانب الفرات، والتتار المخذولون به حافون، وحوله صافون، ونافسهم عليها منا اشرف سلطان، جعل جبلها دكا، وحاصرها الحقها بعكا، ونصبنا عليها عدة مناجيق تنقض حجارتها انقضاض النسور، وتقتنص الارواح من الاجسام وان ضرب بينها وبينهم سور، وتفترس ابراجها بصقور صخور افتراس الاسد الهصور، هذا والنقوب تسري في بدناتها سريان الخيال، وان كانت جفونها المسهدة وعمدها الممددة، وحفظها المجندة، ورواسيها علي جبل الفرات موطدة، وقد خندقوا عليها خندقا جري فيه الفرات من جانب ونهر مرزبان من جانب، ووضعها واضعها علي راس جبل يزاحم الجوزاء بالمناكب، وصفح صرحها الممرد فكانه عرش لها علي الماء، واذا رامها راءيها اشتبهت عليه بانجم السماء، وما زالت المضايقة تنقص من حبلها اطرافه، وتستدر بحيلها اخر الطرف وتقطع، بمساءل جلاد مقاودها وحلالها خلافه، ويورد عليها من سهامها كل ايراد لا تجاوب الا بالتسليم، ويقضي عليها بكل حكم لا يقابل موته الا بالتحكيم.
# ولما اذن الله بالفتح الذي اغلق علي الارمن والتتار ابواب الصواب، والمنح الذي اضفي علي اهل الايمان من المجاهدين ابواب الثواب، فتحت هذه القلعة بقوة الله ونصره في يوم السبت حادي عشر رجب الفرد. PageV01P238 والمجلس السامي ياخذ حظه من هذه البشري التي بشرت بها ملاءكة السماء ملك البسيطة وسلطان الارض، وتكاثر علي شكرها كل من ارضي الله طاعته واغضب من لم يرض من ذوي الالحاد، ومن حاد الله له حاد، وممن ينتظر من هذه الانفار انجاز الالحاد، فانه بفتح هذه القلعة وتوقلها وحيازة ثغرها ومعقلها تحقق من سيحون وجيحون انهم بعد فتح باب العراق تكسر اقفالها هذه القلعة، لا يرجون انهم ينجون، وما يكون بعد هذا الفتح ان شاء الله الا فتح المشرق والروم، وملك البلاد من مغرب الشمس الي ملك مطلع الاشراق، والله يءيده ويعضده، وكتب في يوم الفتح المبارك سنة احدي وتسعين حسب المرسوم الشريف.
# وقال بيبرس في تاريخه: واجتهد الامير علم الدين الشجاعي في فتح هذه القلعة اجتهادا عظيما، وعمل سلسلة عظيمة وعلقها قريبا من شراريف القلعة، وطرفها واصل الي اسفل الربض، فكانت الجند يستمسكون بها ويصعدون فيها، فارتقي فيها جماعة من العسكر وفيهم شخص من اوشاقية الامير بدر الدين امير سلاح يسمي اقجبا، فقاتل قتالا شديدا وابلي بلاء حميدا، والسلطان ينظر اليه، والعسكر يثنون عليه، فرسم له بتشريف وامرة، فسال امير سلاح ان تكون الامرة لولده محمد، فاعطي اقطاعا وطبلخاناة، ثم تتابعت العساكر في تلك السلسلة فكانت حيلة الي القصد موصلة، فملكوا القلعة، وطلعتها السناجق بسرعة، وقتل من وجد فيها من المقاتلة، وسبي النسوة والعاءلة، ووجد بها بطرك الارمن فاخذ اسيرا.
# ذكر رجوع السلطان الي حلب
# ثم الي دمشق ثم الي مصر:
# ثم ان السلطان بعد ما فتح الله عليه ونصره رجع الي حلب، فاقام بها بقية رجب وشعبان، وفي تلك الايام اصاب الجمال مرض مميت، فاباد اكثرها حتي جافت الوطاقات وانتنت الطرقات، ولم يبق لاكثر العسكر شء تحمل اثقالهم، فحملوها علي بغالهم.
# وعزل السلطان شمس الدين قراسنقر عن نيابة حلب، ورتب فيها سيف الدين بلبان الطباخي ناءبا، عوضا عن قراسنقر، وجعل عز الدين الموصلي مشدا فيها.
# ثم رحل عنها الي دمشق، فصام بها رمضان وعبد بها عيد الفطر، كذا ذكره بيبرس في تاريخه.
# وقال ابن كثير: عزل قراسنقر عن نيابة حلب واستصحبه معه، وولي موضعه علي حلب سيف الدين بلبان المعروف بالطباخي، وكان ناءبا بالفتوحات،وكان بقلعة بحصن الاكراد، فعزله وولي موضعه عز الدين ايبك الخازندار المنصوري، ثم رحل الي دمشق بكرة يوم الثلاثاء تاسع عشر شعبان، وصام بها شهر رمضان، وعيد عيد الفطر.
# وفي ليلة العيد هرب حسام الدين لاجين الذي كان ناءبا بدمشق، وكان السلطان قد اعتقله وهو علي حصار عكا كما ذكرنا، ثم افرج عنه في اواءل هذه السنة، وسار مع السلطان الي قلعة الروم وعاد معه الي دمشق، فلما وصل اليها استوحش من السلطان وهرب منه الي جهة الغرب، فقبضوه واحضروه الي السلطان، فبعث به الي الديار المصرية، فحبس بها، وقبض علي ركن الدين طقصو لانه صهره علي ابنته، ولانه تكلم في حق الامير بدر الدين بيدرا، فلما قبض عليه بعث به الي قلعة الجبل، فاعتقل بها.
# وذكر في النزهة: ان السلطان لما طلب ان يقبض علي حسام الدين لاجين ما وجده، وكان قد علم من السلطان انه يقصد مسكه، فهرب وحده، وخرج من بين يدي السلطان بعد اكل السماط، وقال لمماليكه، روحوا انتم، وطلب طريق صرخد، فلما علم السلطان بهروبه اركب ساءر مماليكه وقال: لو وصلتم الي الفرات لا تردوا الا به، وطلب السلطان ان يركب خلفه فمنعه بيدرا وقال: يا خوند اش يقال، يقول الناس السلطان بنفسه يستحث مملوكه، وطلب والي البر ووالي المدينة وامرهم بالمناداة عليه ومن احضره كان له الف دينار، ومن اخفاه شنق، احتيطت المدينة، ولم يتهن احد بالعيد، فرجع الامراء ولم يقعوا به ولا وقفوا علي اثره، فبطق السلطان الي ساءر الاقاليم، وكتب لساءر العربان بسبيه وبالاحتفاظ علي الطرقات، وبقي السلطان في قلق من جهته، فاقام ينظر خبره الي ان وقعت بطاقة من جهة الشريفي والي البر انه قبض لاجين من صرخد وهو واصل به، ففرح السلطان بذلك فرحا عظيما. PageV01P239 وكان سبب وقوع لاجين انه سار وحده الي ان بلغ ابيات هلال البدوي، وكانت بينهما صحبة اكيدة وصداقة متقدمة من ايام كان لاجين ناءبا بالشام، وكان لاجين يحسن اليه كثيرا، فلما راه هلال وحده استخبره عن امره، فعرفه الامر وما اتفق له، فاخذ يطيب خاطره وباتا يتشاوران فيما يفعلانه، فاتفق الراي انه يخفيه، وارسل في الباطن وعرف الشريفي ان لاجين عنده، فركب الشريفي وحضر الي بيوت هلال، فلما راه لاجين علم ان هلالا غدر به، فخرج اليه فقبض عليه وحمله الي السلطان في دمشق، فقصد السلطان قتله بدمشق، فاخره بيدرا الي المدينة، فارسله الي مصر مقيدا في سادس شوال علي البريد، وانما اخره الله يعني لامر يكون قدره في الازل.
# ذكر تجريد العسكر الي جبال كسروان
# كان السبب في ذلك ان السلطان لما كان نازلا علي قلعة الروم كان اهلها ينزلون ويقطعون الطريق علي التجار والمسافرين، وهم كانوا داءما عصاة علي ناءب الشام وغيره، وكان الشجاعي لما كان ناءب الشام اراد ان يركب اليهم بالعساكر، فمنعه امراء الشام لما يعلمون من كثرتهم ومنعتهم، ولضيق الطرقات اليهم بحيث لا يسلكها الفارس، ولما دخل السلطان دمشق عرفوه بامرهم، فاقتضي رايه ان يجرد عسكرا صحبة بيدرا، وكان بيدرا قد وقف علي حقيقة هءلاء القوم، فكره الذهاب اليهم، فلما خاطبه السلطان بذلك شرع في الاستعفاء، فخرج السلطان من ذلك وصاح في وجهه واخرجه من بين يديه والزم نفسه انه متي ما لم يسافر قبض عليه.
# فاضطر بيدرا عند ذلك الي خروجه، فخرج ومعه عسكر نحوا من عشرة امراء وثلاثة الاف فارس، فساروا الي ان وصلوا الي جبال كسروان ورتبوا امورهم، فعلم بهم الجبلية فخرجوا اليهم في جمع عظيم، وكانوا كفرة روافض ولهم شوكة كبيرة، وجمعهم بمقدار عشرة الاف نفر، وكلهم يرمون علي القسي القوية، ومشيهم في تلك الجبال اسرع من مشي الخيل لانهم تربوا فيها والفوا بها، فاستقبلوا عسكر السلطان بالرمي والقتال، ثم رجعوا عن ذلك كالمنكسرين، وكان ذلك حيلة منهم حتي استجروا العسكر الي المواضع الصعبة، ثم يفعلون فيهم ما يشاءون، فلما حصلوا في تلك المواضع رجعوا عليهم ورموهم بالاحجار والقسي ونالوا منهم، ثم ان عسكر السلطان قاتلوهم قتالا عظيما علي ان يجدوا طريقا فيرجعون عنهم، وكانوا قد ملكوا الطريق عليهم، وراي العسكر شدة عظيمة الي ان رجعوا الي مكان وطلعوا منه، وقتل في ذلك اليوم تحت بيدرا ثلاث رءوس من الخيل، وكذلك ساءر الامراء، فلما نزلوا الي المخيم، افتقدوا العسكر، فوجدوا قد جرحت منهم جماعة واسرت جماعة، فتحيروا ولا يدرون ماذا يفعلون.
# وكانت الجبلية يعتقدون ان هذه العسكر هم عسكر الشام، فلما سالوهم قالوا: انه ناءب السلطان الامير بيدرا ، ولما علموا بذلك ندموا علي فعلهم، واطلقوا الاسري، وسالوهم ان يتوسطوا في اصلاح امرهم مع السلطان خشية علي انفسهم، فهءلاء عرفوا الامراء، فاشارت الامراء علي بيدرا باصلاح الامور والا منعت العسكر، واتفق الحال علي ان الجبلية ارسلوا من استحلف بيدرا والامراء علي انهم لا يءذونهم ولا يخونوهم، فانصلح الامر بينهم، ثم نزلوا بالاقامات واحضروا هدايا كثيرة، وخلع بيدرا عليهم، وكتب عليهم، بمال يحملونه كل سنة، واستحلفهم للسلطان، ثم رحل عنهم.
# ولما وصل الي دمشق كان الخبر وصل قبله الي السلطان وكان بين مصدق ومكذب، فلما حضر بيدرا تحقق الخبر، فاخذ بسبه وينكته بالقول، ويقول ويلك مثلك ناءب السلطان وتروح الي اناس فلاحين في جبل وتكسر عسكري وتنكسر انت، فاغلظ عليه بالقول كثيرا، واخر الامر قال له: اخرج من وجهي والا ضربت رقبتك.
# فخرج من بين يديه وهو في الم عظيم، وحصلت له حمي حادة، واصبح خبره شاءعا بضعفه، وركبت اليه الامراء، فمنع من يدخل اليه، وسير السلطان الحكماء والوزير اليه، وتالم بسببه، وبقي من العشر الاول من رمضان الي نصفه والسلطان ينزل اليه ويطيب خاطره، ورسم ان يرتب في كل يوم عشرة الاف درهم يتصدق بها علي الفقراء والايتام والارامل واصحاب الزوايا الي ان عوفي، فلما ركب رسم ان يجمع الفقراء والمشايخ ويعمل لهم وقت في جامع بني امية؛ فعمل، وكان وقتا عظيما، ولم يبق في دمشق فقير ولا صعلوك الا اكل من طعام ذلك الوقت والمهم.
# ذكر خروج السلطان من دمشق وتوجهه الي الديار المصرية PageV01P240 كان خروجه من دمشق في عاشر شوال يوم الاثنين، ودخل مصر يوم الاربعاء الثاني من ذي القعدة؛ ودخلها في ابهة عظيمة، واحضر صحبته قراسنقر المنصوري وجعله مقدما علي المماليك السلطانية.
# قال ابن كثير: ولما استقر السلطان في القلعة قبض علي الامير سنقر الاشقر وعجل باعدامه، واذاقه كاس حمامه، وقبض علي الامير سيف الدين جرمك الناصري واعدمه، هو وطقصو خشداشه، وكانت وفاة هءلاء الثلاثة في وقت معا، وقصد اعدام حسام الدين لاجين فسلم الله نفسه لامر كان في طي الغيب علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، وكان هذا في اواخر ذي القعدة.
# وكان السلطان استحضر سنقر الاشقر وطقصو فعاقبهما فاعترفا بانهما ارادا قتله، فسالهما عن لاجين فقالا: لم يكن معنا ولا علم له بهذا، فخنقهما واطلقه بعد ما كان الوتر في حلقه وكانت له مدة لا بد منها وقد ملك بعد ذلك كما سنذكره.
# وذكر في نزهة الناظر: ان مسك سنقر الاشقر ومن معه كان والسلطان في دمشق، وان السبب في مسكه ما صدر منه والسلطان وعسكره محاصرون قلعة الروم، وهو ان السلطان لما استشار الامراء هناك في الرجوع عن قلعة الروم حين بلغه وصول التتار كان اخر كلام سنقر الاشقر هذا للامير بيدرا: الحرب، هو لعب الصغار، فاثرت هذه الكلمة في نفس السلطان اثرا كبيرا، وصار اذا جلس مع بيدرا والخاصكية يقول لبيدرا: سمعت قول سنقر الاشقر الحرب هو لعب الصغار، ما كان هذا القول لك، بل كان لي، يقول لك ويسمعني، ولما دخل دمشق وارسل بيدرا الي جبال كسروان كما ذكرنا وجري ما جري، ثم عادوا الي دمشق، شرع السلطان يباكت الامراء ويقبح عليهم فعلهم، والتفت الي بيبرس الجالق وقال: ما اسمع يقولون الا البحرية فعلوا كذا وصنعوا كذا وفشارات كثيرة وما راينا منهم شيءا. فقال الجالق: بالله يا خوند خل عنك ذكر البحرية وقد بقينا كلنا علي اخر نفس، وما بقي لنا غير الراحة والقعود في بيوتنا وينتفع الشبان باخبارنا، فالتفت اليه السلطان وهو مغضب وقال: اذا اخذت خبزك واعطيته لغيرك من يمنعني او اخاف من احد، وانما انتم ما تتركون فشاركم، كلما يتكلم احد تقولون: لو كانت البحرية؛ وكان يتكلم بذلك ويشير الي سنقر الاشقر.
# فاخذ سنقر الاشقر من كلامه في قلبه امرا عظيما، فاجابه علي الفور، فقال يا خوند: كم تذكر البحرية، ما راي السلطان البحرية الا اذا ركب واحد منهم فرسه ما يقدر علي ركوبه الا بمعونة خمسة انفس وكذا اذا نزل، وكان احدهم اذا اخذ في يده رمحا ما كان احد يقدر علي مقابلته، فاليوم اذا اخذ بيده سوطا ترعد يده وان رفعه ما يقدر علي ان يضرب به فرسه.
# وكان امير سلاح حاضرا في المجلس، فراي ان وجه السلطان قد تغير لونه من كلام سنقر الاشقر، واسرع في قوله: يا خوند والله لا البحرية ولا غيرهم، فكل عسكر مصر والشام اليوم يدعون بحياتك وطول عمرك حتي تعيش لهم طويلا فيعيشون في ظلك وخيرك، فسكن ما بالسلطان عند ذلك.
# ولما تفرقوا من عند السلطان وجاء كل احد منزله قال شهاب الدين صمغار ولد سنقر الاشقر له: يا خوند انت تعرف ان هذا السلطان شاب حاد النفس مدل بسلطنته، فلاي شء تجاوبه كل وقت، وما كان يضرك لو سكت عن الجواب عما سمعت، فقال بعد ان نظر اليه طويلا: ما قلت له هذا القول الا لعلمي بما في نفسه مني ومن غيري من يوم كنا نازلين علي قلعة الروم واستشار الامراء في الرجوع لاجل المغولي، وكل وقت يحدث هذا الحديث بين مماليكه ويسبني، فالموت خير من مثل هذه الحياة النجسة، ثم بكي بكاء شديدا.
# وكان وقوع المجلس المذكور في السابع والعشرين من رمضان، ولما دخلت عليه الامراء ليلة العيد للتهنءة وتقبيل يده، ثم خرجوا، ارسل الشجاعي والحجاب خلفهم، فرجعوا، وامر عند ذلك بالقبض علي سنقر الاشقر وطقصو وطلب لاجين فلم يدركوه، وكان قد سبقهم بالخروج، وقد ذكرنا ما جري عليه وكيف كان مسكه بعد ذلك، ووقع حياط عظيم يوم العيد، فلم يتهن احد بالعيد.
# ومن غريب الامر ان بعض الخاصكية اعتني بموفق الدين خطيب حماة وولاه السلطان خطيب دمشق مكان الشيخ عز الدين، واتفق وقوع هذا الحياط، وللموفق صلاة العيد وخطبته، فنظم فيه بعض الدماشقة:
# خطب الموفق اذ تولي خطبة ... شق العصي بين الملوك وفرقا
# واظنه ان قال ثانية غدا ... دين الانام وشملهم متمزقا PageV01P241 قلت: موفق الدين هذا هو ابو المعالي محمد بن عز الدين محمد بن محمد بن عبد المنعم، وعز الدين هو الامام العلامة الزاهد العابد القدوة العارف شيخ الطريقة ابو العباس احمد الفاروثي الواسطي الرفاعي، وكان قد تولي الخطابة بجامع دمشق في الثاني والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة، عوضا عن الشيخ زين الدين بن المرحل بحكم وفاته.
# وفيها: وصل مملوك ناءب حلب الي القاهرة، وعرف السلطان ان ناءب حلب عند توليته - كما تقدم - جرد عسكرا الي ناحية ملطية بسبب الغارة، وذلك ان بعض التجار شكا اليه ان جماعة طرحوا عليهم من اهل ملطية، فاخذوا ما معهم، وجعل مقدم المجردين الامير سيف الدين بكتمر الحلبي، فساروا الي ان وصلوا الي ارض ملطية وهجموا علي ربضها، فوجدوا قد نزل بها تلك الليلة امير تومان ومعه اربعة الاف فارس، وكان السبب لحضورهم ان اهل ملطية لما اتفق منهم ما اتفق، علموا ان ناءب حلب لا بد ان يجرد اليهم عسكرا، فبعثوا الي ناءب الاردو وعرفوه بذلك، فسير اليهم هءلاء، واتفق وصولهم مع وصول عسكر حلب في تلك الليلة، فلما هجموا راهم المغول فركبوا اليهم، وكان عسكر حلب الفا وخمسماءة فارس، فلما راوا المغول اجتمعوا وتشاوروا ماذا يكون العمل؟ فقال الحلبي وكان من اهل الشجاعة والفروسية: انتم تعلمون ان حلب بعيدة واذا قصد احد منا ان يهرب يموت في الطريق ويكون من اهل جهنم، فنقوم ونجتهد، فان فتح الله لنا ونصرنا علي هءلاء يكون لنا الوجه الابيض عند الله وعند السلطان والناس، وان قتلنا فيكون الاجر علي الله ونبعث مع الشهداء، وانا اول من يصدم هءلاء ونفسي تحدثني بالنصر، فاجابوه بالسمع والطاعة، فعند ذلك جمعهم طلبا واحدا، فصدمهم صدمة عظيمة، فجاءت طعنة لمقدم المغول من بعض الحلبيين، فوقع الي الارض، وولي بقية اصحابه منهزمين، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة، واخذوا جمالا كثيرة، واغناما كثيرة، ورجعوا الي حلب سالمين ومعهم رءوس القتلي وثلاثون اسيرا من المغول، فكتب الناءب بذلك الي السلطان، فرسم له بالتشريف وكتب له بالشكر والثناء، ورسم لبكتمر الحلبي بامرة طبلخاناة، وكان امير عشرة، ووردت بعد ذلك رسل من ملطية ومعهم جميع ما عدم لذلك التاجر، فرسم السلطان بفكاك اسراهم.
# وفيها: حج بالناس الامير سيف الدين الباسطي المنصوري.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الخطيب الامام العالم زين الدين ابو حفص عمر بن مكي بن عبد اصمد الشافعي، المعروف بابن المرحل.
# وهو والد الشيخ صدر الدين بن الوكيل، سمع الحديث وبرع في الفقه، وفي علوم شتي منها علم الهيءة وله فيه وفي غيره تصانيف، وقد ولي خطابة جامع دمشق، ودرس، وافتي، وكانت وفاته ليلة السبت الثالث والعشرين من ربيع الاول، ودفن بباب الصغير.
# جلال الدين الخبازي: هو الشيخ الامام العلامة عمر بن محمد بن عمر ابو محمد الخجندي، احد مشايخ الحنفية الكبار.
# اصله من بلاد ما وراء النهر، واشتغل هناك، ودرس بخوارزم، واعاد ببغداد، ثم قدم دمشق فدرس بالعزية البرانية، والخاتونية البرانية، وكان فاضلا، بارعا، منصفا مصنفا في فنون كثيرة.
# وقال الذهبي في حقه: المفتي الزاهد الحنفي، رايته لما قدم دمشق فدرس بالمعزية البرانية، ثم حج، ودرس بالخاتونية البرانية.
# قلت: ومن تصانيفه الحواشي علي الهداية المشهورة، وكتاب المغني في اصول الفقه وهو كتاب نافع عظيم، ومختصر لطيف كاف شاف، وشرحه كثير من المتاخرين، فاوضحها بيانا شرح الامام العالم سراج الدين الهندي الحنفي، وهو اول كتاب قراته في الاصول علي المشايخ الكبار في البلاد الشمالية في حدود سنة ثمانين وسبعماءة، وكانت وفاته لخمس بقين من ذي الحجة، وله ثمان وستون سنة، ودفن بمقابر الصوفية.
# الشيخ الفاضل الاديب نجم الدين ابو بكر بن ابي العز بن مشرف الانصاري الكاتب.
# مات في هذه السنة، وصلي عليه بجامع دمشق، ودفن بسفح قاسيون.
# وكان من الفضلاء، وكان يكتب خطا منسوبا علي طريقة ابن البواب، وله نظم حسن، فمن ذلك قوله يمدح علم الدين الدواداري:
# ان المحل اذا علا ... وقف المفوه في الملا
# واجاد في وصف القري ... ض مجملا ومفصلا
# واراك قسا في عكا ... ظ اذا محاسنكم تلا PageV01P242 وعلي الحقيقة مجدكم ... بعطي البليغ المقولا
# يعطي النضار مع البيا ... ن مع البديع علي الولا
# الشيخ الامام العالم، المقرء الزاهد العابد، بقية السلف، رضي الدين ابو الفضل جعفر بن القاسم بن جعفر بن علي بن محمد بن حبيش الربعي، المعروف بابن دبوقا.
# مات في هذه السنة ودفن بقاسيون، قرا بالسبع وروي عن الشيخ علم الدين السخاوي وغيره، وله نظم كثير، فمن ذلك قوله:
# ان الكباءر سبع عشر فاعلمن ... للقلب منها اربع فتعلم
# اشراكه اصراره وقنوطه ... والامن من مكر الاله المنعم
# وكذ اللسان الشرك قذف المحصنا ... ت السحر قول الزور فافهم واعلم
# والبطن اموال اليتامي والربا ... والخمر جماع لساءر ما ذم
# يختص بالفرج اللواط مع الزنا ... ويد اذا سرقت ونيل يحرم
# للرجل واحدة اذا من زحفها ... فرت محاققة ولما تقدم
# ولساءر البدن العقوق فان نجت ... ما قد ذكرت وقيت حر جهنم
# وقال:
# جميع عذاب منك للصب يعذب ... وكل كريه منك في الحب طيب
# فعذب بما تختار في كل حالة ... فانت علي كل الامور محبب
# تساوي العطا والمنع والوصل والجفا ... لدي وبعدي في الهوي والتقرب
# فهل تري في كل حال الي سوي ... جنابك اذ ما تبتليني اهرب
# بحق الذي اعطاك في الحسن غاية ... الي بعضها كل الملاحة ينسب
# واطلع من فوق القضيب علي النقا ... لنا قمرا من حسنه الطرف يعجب
# ونمنم في الياقوت خط زمرد ... يسطره ماء الصبا ويرتب
# وقال لماء الحسن قف صحن خده ... فما زج فيه النار وهي تلهب
# امرت الدجي ان يستطير ظلامه ... بها صبحه حتي القيامة يذهب
# وقلت لسقمي قد ابحتك جسمه ... فاعضاءي في ايدي النواءب تنهب
# ترفق فما ابقيت غير حشاشة ... وقلب علي جمر الغضي يتقلب
# جنيت وقد عادت علي جنايتي ... فيا ليت شعري من الوم واعتب
# نديمي حدثني قديم حديثه ... فان حديث الحب للسمع مطرب
# تعلقته في عنفوان شبيبتي ... وها مفرقي مما اعانيه اشيب
# فدعني من لبني ولبلي وزينبا ... فمن في الوري ليلي ولبني وزينب
# وعد عن الاوطان لا تلو نحوها ... وخل وقوفا بالديار يشبب
# قل الله واتركهم ولا تشتغل بهم ... وشاهد فان القوم عن ذاك غيب
# لعمرك ما في الكون الا جلاله ... الم ترني ان بعد افني واذهب
# فيا من اليه يرجع الامر كله ... ومنه بدا في الكون ما فيه يعزب
# اقلني ذنوبا اوثقتني جمة ... فانك ذو عفو واني مذنب
# ولا تخزني في حين عرض صحيفتي ... فوا خجلتني مما جنيت ويكتب
# قصدتك ابغي رحمة منك سيدي ... وانت كريم قاصد لا تخيب
# لءن ضقت ذرعا بالذنوب فانني ... لاعلم حقا ان عفوك ارحب
# وصل علي المختار من ال هاشم ... نبي الهدي ما لاح في الافق كوكب
# وعترته ثم الصحابة كلهم ... صلاة كنشر المسك بل هي اطيب
# الصدر الرءيس سعد الدين سعد الله بن مروان بن عبد الله الفارقي الشافعي، الكاتب بالمدرسة الناصرية بدمشق.
# مات في هذه السنة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، وكان نسيبا بليغا، شاعرا محسنا، كتب الدرج للصاحب بهاء الدين بن حنا بمصر، فلما مات ابن حنا سافر الي دمشق كاتب انشاء.
# وله شعر فمنه قوله:
# قف بي علي نجد فان قبض الهوي ... روحي فطالب خد ليلي بالدم
# واذ دجي ليل الفراق فناده ... يا كافرا حللت قتل المسلم
# وله: PageV01P243 تاه علي عشاقه واستطال ... مذ قصر الحسن عليه وطال
# كل سماء وجهه اشرقت ... فليت ما اشرقت للزوال
# قد فصل الشعر علي خده ... ثوب حداد حين مات الجمال
# وقال، وكتب به الي الصاحب بهاء الدين بن حنا:
# يمم عليا فهو بحر الندي ... وناده في المضلع المعضل
# يسرع اذا سيل نداه وهل ... اسرع من سيل اتي من عل
# فرفده مجد علي مجدب ... ورفده مفض علي مفضل
# وقال:
# بحبك في شرع الغرام يدين ... محب برته لوعة وحنين
# اذا كتم الاسرار منه فءاده ... فان لسان الدمع منه مبين
# وان قابلته نسمة حاجرية ... ثني عطفه نوح لها وانين
# فليتك يا من علم الغصن ينثني ... تعلم منك القلب كيف يلين
# وليت قديما من هواك مجدد ... رضاك لتقضي من جفاك ديون
# سكنت سواد القلب والطرف داءما ... فما لبياض العيش فيك سكون
# والبسك الاحسان والحسن عزة ... فكل عزيز في هواك يهون
# الشيخ الامام العالم مجد الدين عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري، امام صخرة بيت المقدس ، وشيخ الحرم الشريف.
# مات في هذه السنة، ودفن بمقبرة ماملا ظاهر القدس، كان من الصلحاء الاخيار، وروي عن جماعة.
# وله شعر فمنه:
# يروق لي منظر البيت العتيق اذا بدا ... لطرفي في الاشراق والطفل
# كان حلته السوداء قد نسجت ... من حبة القلب او من اسود المقل
# ابو المكارم محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن احمد بن حواري، المغربي الاصل، الدمشقي الحنفي، المعروف بابن شقير، الاديب الشاعر.
# مولده في سنة ست وستماءة، وهو من شعراء الملك الناصر صاحب حلب، سمع الزبيدي وابن اللتي والهمداني وابن رواحة والسخاوي والقطيعي وابن رواح وجماعة اخري بديار مصر، وعني بالحديث عناية كثيرة، وكتب الكثير، وتعب وحصل، وروي عنه ابن الخباز والدمياطي وابن العطار واخرون، توفي في هذه السنة ووقف اجزاءه بالضياءية.
# وله في الملك الناصر صاحب حلب مداءح كثيرة، ومن شعره قوله:
# ما ضر قاضي الهوي العذري حين ولي ... لو كان في حكمه يقضي علي ولي
# وما عليه وقد صرنا رعيته ... لو انه مغمد عنا ظبي المقل
# يا حاكم الحب لا تحكم بسفك دمي ... الا بفتوي فتور الاعين النجل
# ويا غريم الاسي الخصم الالد هوي ... رفقا علي فجسمي في هواك بلي
# اخذت قلبي رهنا يوم كاظمة ... علي بقايا دعاو للهوي قبلي
# ورمت مني كفيلا للهوي عبثا ... وانت تعلم اني بالغرام ملي
# وقد قضي حاكم التبريح مجتهدا ... علي بالوجد حتي ينقضي اجلي
# لذا قذفت شهود الشرع فيك عسي ... ان الوصال بجرح الجفن يثبت لي
# لا تسطون بعسال القوام علي ... ضعفي فما افتي الا من الاسل
# هددتني بالقلي حسبي الجوي وكفي ... انا الغريق فما خوفي من البلل
# وله:
# واحيرة القمرين منه اذا بدا ... واذا انثني يا خجلة الاغصان
# كتب الجمال ويا له من كاتب ... سطرين في خديه بالريحان
# القاضي الصاحب فتح الدين ابو عبد الله محمد بن القاضي محيي الدين عبد الله ابن عبد الظاهر بن نشوان.
# صاحب ديوان الانشاء الشريف، وكاتب الاسرار في الدولة المنصورية بعد ابن لقمان حين تولي الوزارة، وكان ماهرا في هذه الصناعة، وحظي عند المنصور، وكذا عند ابنه الاشرف.
# توفي يوم السبت النصف من رمضان بمدينة دمشق، وخلف من الاولاد القاضي علاء الدين علي، فاجري السلطان عليه ما كان باسم والده من الجامكية والجراية والراتب، فاستقر بديوان الانشاء وله من العمر دون عشرين سنة، فاستصغر السلطان سنه في ذلك الاوان. PageV01P244 فرتب القاضي تاج الدين ابا العباس احمد بن شرف الدين سعيد بن شمس الدين ابي جعفر محمد بن الاثير الحلبي التنوخي صاحب ديوان الانشاء الشريف، لانه كان ماهرا في هذه الصناعة، فلم يلبث الا شهرا او حول شهر حتي ادركته الوفاة، فقضي الي رحمة الله في العشر الاوسط من شوال من هذه السنة بظاهر غزة، وعمره احد وسبعون سنة، وكان ماهرا في حل المترجم، بلغ فيه الا ان حله باحد عشر شكلا، وولي بعده ولده القاضي عماد الدين ابو الطاهر اسماعيل ابن احمد، ولم يزل به الي اخر سنة اثنتين وتسعين وستماءة.
# وللقاضي فتح الدين شعر حسن، فمنه قوله:
# اذا كنت ذا اصل فكن متواضعا ... ان التواضع من زكاة المغرس
# واذا حللت بمجلس فاجلس به ... حيث انتهيت فذاك صدر المجلس
# وله: وكتب بها الي ابنه في مرضه الذي مات فيه:
# ان شءت تنظرني وتنظر حالتي ... قابل اذا هب النسيم قبولا
# فتراه مثل رقة ولطافة ... ولاجل قلبك لا اقول عليلا
# وهو الرسول اليك مني ليتني ... كنت " اتخذت مع الرسول سبيلا "
# الامير عماد الدين يونس بن علي بن رضوان بن قرقس.
# توفي في شوال منها، ودفن بتربة والده بالحزيميين داخل دمشق، وكان عنده فضيلة ومكارم اخلاق، وكان بعد موت ابيه اعطي طبلخاناة، وبقي علي امرته الي اواخر الدولة الناصرية، ثم بطل الامرية في الدولة المظفرية، وباع املاكه ونفقها، وبقي يتقوت من وقف والده، وكان الملك الظاهر يكرمه.
# الامير شرف الدين بن خطير احد امراء دمشق.
# استشهد في فتح قلعة الروم، وكان من بيت كبير في بلاد الروم، ولوالده عدة مماليك وردوا صحبته، وصار له في مصر سمعة وشان، وتامرت منهم جماعة كثيرة.
# الامير شهاب الدين احمد بن الركن امير جندار، مات شهيدا علي قلعة الروم.
# الامير سابق الدين الميداني.
# مات بدمشق في العشرين من شوال، ودفن بقاسيون، كان اميرا كبيرا شجاعا ذا مهابة، وتامر بعض مماليكه فيما بعد.
# الامير علم الدين سنجر الحلبي.
# مات في عاشر ذي القعدة وكان قد مرض بعد حصار قلعة الروم، فحمل في محفة الي مصر، فمات بعد حضوره بسبعة ايام، وكان من اكابر الامراء الصالحية، عصي علي الظاهر وتسلطن بالشام كما تقدم، وكان طويل القامة، مخلا بعينه اليسري، ذكروا عنه انه اصيب بسهم، وكان ذا باس وشهامة، وقوة وشجاعة، واقدام شديد.
# وقيل: انه كان في الدولة الظاهرية اذا نزل من الخدمة الي بيته لا ينزل عن فرسه حتي يقدم له قنطارته محشوة برصاص فيلعب بها وهو راكب، ثم ياتي الي فردة تبن فيطعنها ويشيلها من الارض، ثم ينزل وياخذ عمودا حديدا زنته قنطار فيلف به يمينا ويسارا، ثم يجلس علي سماطه فياكل خروفا، ومات وهو في عشر التسعين وقد انحني وبان عليه الكبر، وقيل: مات وعمره اثنان وتسعون سنة.
# الملك المظفر قرا ارسلان بن ايلغازي بن ارتق الارتقي، صاحب ماردين.
# توفي في هذه السنة، وله ثمانون سنة، وكانت دولته ثلاثا وثلاثين سنة، وقام من بعده ولده شمس الدين داود ولقب بالملك السعيد.
# الملك الكامل بن الملك المعظم، احد ملوك بني ايوب.
# توفي بدمشق في هذه السنة، وكانت له حشمة وادب.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثانية والتسعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الاشرف خليل بن الملك المنصور قلاون الصالحي الالفي.
# وفيها: ظهرت نار بارض المدينة النبوية، نظير ما كان في سنة اربع وخمسين علي صفتها الا ان هذه يعلو لهيبها كثيرا، وكانت تحرق الصخر ولا تحرق السعف، واستمرت ثلاثة ايام، كذا ذكر في تاريخ ظهير الدين الكازروني.
# وفيها: ورد كتاب من ناءب حلب يذكر فيه ان صاحب سيس قد تعرض لبعض التجار واخذ اموالهم، واخذ منهم جماعة اسري، وانه ارسل اليه كتابا، فامره برد مالهم والاسري اليه، والا سير الي بلاده عسكرا للغارة؛ وانه ارسل اليه كتاب يذكر فيه انه ما تعرض لشء من ذلك ولا عنده اسري، واستاذن ناءب حلب من السلطان في تجريد عسكر من حلب الي بلاده، ويضيف اليهم جماعة من التركمان. PageV01P245 فلما وقف السلطان علي كتابه طلب الامراء وعرفهم بذلك، فشرع كل واحد منهم يحسن للسلطان امر الغزاة وفتح القلاع، وان سيس من اجل البلاد، ولاهلها سعادة كبيرة، وبلادها عامرة بالخير، وذكروا له ما فعله السلطان الظاهر في ساءر غزواته والقلاع التي اخذها، وانه ملكها لاكابر امراءه ومماليكه، فاضمر السلطان في نفسه ان يركب الي سيس بنفسه ويملكها، ثم طلب الوزير وامره ان يكتب بتجهيز الاقامات والعلوفات، وان يكتب الي ساءر النواب من البلاد الشامية ان يتاهبوا ويجهزوا ما يحتاجون اليه من الات الحصار وغيرها، وعرفهم ان قصده اخذ السيس.
# ثم ركب بعزم قوي الي ان وصل الي دمشق، فخرجت اليه ساءر اهل دمشق، وفرحوا بحضوره، فما اقام فيه يومين حتي حضر مملوك ناءب حلب واخبر ان رسل صاحب سيس قد حضروا صحبة ناءب تكفور وجماعة من اكابر الارمن، وبعد يومين وصلوا الي دمشق، وجلس السلطان في الميدان واحضرهم، فاندهش ناءب تكفور ومن معه مما عاينوه من عظمة عسكر السلطان، وكان السلطان الاشرف يحب الزينة في اللباس، فلما دخلوا قبلوا الارض بين يديه واخرجوا كتاب تكفور، فقرء علي السلطان، وفيه تضرع كثير، واظهار ذله، وانه بلغه ان السلطان قصده من غير سبب، وان ما نقل عنه غير صحيح، فان ثبت عليه شء من ذلك او علي احد من بلاده كان عليه اضعاف ما ذكروا عنه من اخذ اموال التجار وغيرهم، وان السلطان يرسل اليه من يثق به، فيحلفه انه لا يدع في بلاده اسيرا من المسلمين، وانه يضاعف الحمل المقرر عليه، ثم احضروا ما كانت صحبتهم من البلور الفاخر والاواني الذهب والفضة والاواني المرصعة، فالفصوص والبسط الهاءلة، واشياء غير ذلك من التحف التي تصلح للملوك .
# وفي كتابه ايضا: ان البلاد بلاد السلطان، وانه ناءبه فيها.
# وقرء ايضا كتاب ناءب حلب: وفيه يشير علي السلطان بقبول هداياهم والسكوت عنهم، فقبل السلطان هداياهم، واخر ما انفصل عليه امرهم علي ان يسلموا الي السلطان قلعة بهسني، وقلعة مرعش وتل حمدون، وانه يبعث اليه مفاتيح القلاع الثلاث، وان لم يسلمها غزاه السلطان، فخرجت الرسل من عنده علي هذا، واقام السلطان في دمشق الي ان حضر رسله وصحبتهم مفاتيح القلاع المذكورة وهدية اخري.
# وفي كتابه: سال السلطان ان تكون بهسني للسلطان ولكن يكون هو ناءبه فيها، ويقوم بجميع ما يصل اليها، فابي السلطان ذلك وتسلم المفاتيح، وقرر عليه زيادة ماءة الف درهم، ورسم للامير سيف الدين طوغان المنصوري ان يكون ناءبا في بهسني، واوصاه بحفظها، لانها من اجل القلاع واحصنها ولها ضياع كثيرة واراضي ومزدرعات، وكانت من اعمال حلب، وهي للمسلمين، وكان الحاكم عليها صاحب حلب الملك الناصر، فبقيت الي ان دخل هلاون الي حلب وتسلم ساءر البلاد، فبلغ تكفور صاحب سيس ان هلاون تسلمها، فسير اليه وارغبه بالهدية وحمل له مالا وساله ان تكون بهسني له، فسلمها اليه، وبقيت في يده الي ان طلبها السلطان الاشرف فلم يمكنه منعها منه علي ما ذكرنا.
# ثم كتب السلطان الي ناءب حلب بمنع الغارة علي بلاد تكفور، وباكرامه.
# واقام السلطان في دمشق، ثم سير عسكره، ودخل هو البرية للصيد، ثم عاد الي مصر، وعند دخوله طلب الامير بيدرا وساله عمن بقي من الامراء في السجن، فعرفه ان الامير بدر الدين بيسري في السجن، فامر باطلاقه، وقد ذكرنا كيفية اطلاقه في السنة التسعين علي ما ذكره بعض المءرخين.
# وذكر بيبرس في تاريخه اطلاقه في هذه السنة وقال: وفيها افرج السلطان عن الامير بدر الدين بيسري الشمسي من الاعتقال، وكان له فيه حول ثلاثة عشر سنة، واعطاه منية بني خصيب دربستا وماءة فارس، واتخذه لمنادمته وملازمة حضرته، وكان يانس الي دعابته، ويضحك من مجانته، وبقي كذلك الي ما كان منه ما نذكره.
# وفيها عزم السلطان علي التوجه الي الوجه القبلي متصيدا ومتفرجا، فتقدمه وزيره شمس الدين بن سلعوس لتجهيز التقادم والاقامات من جهة العربان والولاة والاعيان، فكتب اليهم بالاهتمام والاستعداد التام، واقام الامير بدر الدين بيدرا بالقلعة، وخرج السلطان متوجها الي الوجه القبلي. PageV01P246 فلما تحدث الوزير في الاعمال لتحصيل الاموال وتقرير التقادم من الخيل والجمال، وجد بيدرا عدة من البلاد محمية باسمه، وله بها كثير من الحواصل والغلال، مع شغور الشون السلطانية، ووجد نوابه الذين بكل جهة يدافعون عنها، فاوحي الي السلطان من امره ما غيره عليه، وبلغ ذلك بيدرا فحصل في قلبه تغير.
# ولما قضي السلطان الوطر من الصيد، ووصل الي قوص، عاد الي قلعته، واهتم له الامير بيدرا بضيافته عند عوده، وضرب له بالعدوية خيمة من الاطلس الاحمر باطناب من الابريسم الملون، وعمد صندلية محلاة بفضة مطلية منقوشة بانواع النقوش، مرقشة بابداع الرقوش، مفروشة ببسط من الحرير، مصورة بغراءب التصوير، وعمل له ضيافة بالغ فيها ليتلافي سعاية ابن السلعوس ان امكن تلافيها. فنزل السلطان في الخيمة قدر ساعة، ثم ركب الي القلعة، ولم يظهر بشاشة لقبولها، ولا استحسانا لها.
# وجاء في نزهة الناظر: وفي هذه السفرة حط الوزير علي بيدرا ناءب السلطان، وتمكن من الحديث فيه والتهمة له لاجل ....... واتهامه هو بالسلطان، وكان في نفسه من بيدرا امور كثيرة، فسعي الوزير في طول الطريق يجهز ...... كفاية، واذا استعجزه السلطان يقول: يا خوند، ما كل ما يعلم يقال، ...... البلاد العامرة لبيدرا، والذين فيها نوابه، لا يمكن منهم الوالي ولا غيره، والبلاد الخراب كلها للسلطان، وما فيها شء، وانه يشتري كل شء بالدراهم من بلاد بيدرا، لكونها عامرة، وبقي كذلك طول الطريق، واذا خرج من عند السلطان، يقول للامراء: يا مسلمين الامير بيدرا ياخذ بلادي وما اجد الاقامات الا من بلاد الاجناد، وهو مالك البلاد وانا اشتري الاقامات.
# وكل من كان من الامراء والخاصكية من جهة بيدرا يكتبون اليه بذلك، ويعرفونه، فانحصر بيدرا لذلك انحصارا شديدا، فسير بعد ذلك الي ساءر بلاده بعمل الاقامات الي السلطان والامراء، ومع هذا كله اضمر له السلطان السوء.
# وكان قراسنقر وبكتمر السلحدار وبعض المماليك من جهة بيدرا، فسيروا اليه، وقالوا له: تحيل في دفع ما اضمر له السلطان في خاطره مما قاله الوزير، واعمل ضيافة هاءلة عند تعدية السلطان وقدم له . . . . . . . . . من جميع الاشياء . . . . . . . . . وعلي هذا شرع في تجهيز هذه الاشياء، وكتب اليهم، وسالهم ان يحسنوا بالقضية مع السلطان ويعرفوه انه يريد ان يعمل ضيافة في العدوية عند تعدية السلطان، ويقدم له تقادم جليلة، فقالوا ذلك للسلطان فلم يلتفت اليهم، فلم يزالوا به الي ان ارضوه بذلك، ثم استشار الامراء الكبار في ذلك، فقالوا له: بيدرا مملوكك علي كل حال، ولا باس ان تجبر خاطره.
# فارسلوا بذلك يعرفون بيدرا، فنهض بيدرا عندما قرب نزول السلطان في العدوية، وضرب خيمة اطلس - علي ما ذكرناه - ، وعمل في وسط الدهليز كرسيا مصفحا بالذهب، وخلفه خركاة.
# وقال صاحب النزهة: ذكر لي زردكاش بيدرا ان الخركاة بمفردها غرم عليها بيدرا ستين الف دينار.
# وشرع في عمل الطعام، فاقام ستة مطابخ، ولم يبق احد في مصر والقاهرة الا وقد خرج الي العدوية، ونصب حول الدهليز احواضا فيها السكر والليمون، واحواضا فيها القمز، واحواضا فيها السويق، فكانت ماءة حوض، واما . . . . . . فاخبر صاحب النزهة انه الف واربعماءة راس من الغنم، وماءة اكديش، وستون راسا من البقر.
# ولما قرب السلطان نزل بيدرا وقبل الارض، ثم قام وشد وسطه بمنديل وبسط له عشرة ثياب اطلس، فدخل السلطان الدهليز فدهش وصار يردد بصره فيه ويعجب، وقال: يا ناءب السلطان متي عملت هذه، فقال: يا خوند، لي مدة سنة حتي شرعت في استعد لها بما يسر خاطر السلطان؛ والمملوك يسال مرة اخدم السلطان . . . . . . وقبل الارض . . . . . . وكان قد جهز لكل احد منهم . . . . . . ذهب، وكنبوش زركش، فصار كل امير يخرج ثم يجء ويقبل الارض، فقال السلطان: لقد افقرتم الناءب، ثم بعد ذلك قام السلطان وركب.
# وكان الامير طقجي خصيصا بالسلطان، ومن جهة بيدرا، فقال: يا خوند، كم تقولون بيدرا اخذ الكل، والله لو مسكته ما لقيت نصف ما غرم في هذه المدة، فتبسم السلطان، وقال: صدقت، والله افقرناه.
# ثم بعد ان رحل السلطان نهبت العوام والحرافيش باقي الاطعمة والحلاوات جميعها. PageV01P247 قال صاحب النزهة: وسالت علاء الدين امير جاندارية والركن الطقجقي بعد مدة من انقضاء الدولة الاشرفية عما غرمه بيدرا علي تلك الضيافة، فاخبراني ان مجموع ما غرمه في الدهليز الاطلس والخركاة والتقادم للامراء والسلطان نحو ماءة وخمسين الف دينار.
# وفيها ارسل السلطان واحضر الملك المظفر صاحب حماة، وعمه الملك الافضل علي البريد الي الديار المصرية، فتوجها من حماة، وعندهما خوف عظيم بسبب طلبهما علي البريد، ووصلا الي قلعة الجبل في اليوم الثامن من خروجهما، وحال وصولهما شملتهما الصدقات السلطانية، وادخلا الحمام بقلعة الجبل فانعم عليهما بملبوس يليق بهما، واقاما في الخدمة اياما.
# ثم خرج السلطان علي الهجن الي الكرك، فسار في الطريق البعدية من جهة البرية، وسارت العساكر علي الجادة الي دمشق، واركب صاحب حماة وعمه علي الهجن صحبته، لانهما حضرا الي مصر علي البريد ولم يكن معهما خيل ولا غلمان، وسارا في خدمته في الكرك، ولاقتهما تقادمهما الي بركة زيزا، فقدماها السلطان.
# ولما وصل السلطان الي الكرك والشوبك اعطي الامير جمال الدين ناءبه بها سبع بلاد من اعمالها، ثم سار الي دمشق في جمادي الاخرة، فالتقيه العساكر فيها، ثم سار من دمشق في ثاني رجب نحو حمص وسلمية ومعه اكثر الجيش، واخذ وجه البرية متصيدا، ووصل الي القرقليس وهو جفار في طرف بلد حمص من الشرق، ونزل عليه، وحضر الي خدمته هناك مهني بن عيسي امير العرب، واخواه محمد وفضل، وولده موسي بن مهني، فقبض السلطان علي الجميع وارسلهم الي مصر، فحبسوا في قلعة الجبل؛ ووصل السلطان الي قصير، واعطي صاحب حماة الدستور، فتوجه الي بلده.
# وعاد السلطان الي مصر، ووصل اليها في الثامن والعشرين من رجب بعد ان جرد عسكرا ليقيم بحمص صحبة ثلاثة من المقدمين وهم: الامير بدر الدين امير سلاح، والامير شمس الدين كرتيه، والامير سيف الدين بلبان الحمصي.
# قال بيبرس في تاريخه: وكنت من مضافي الامير بدر الدين امير سلاح، فاقمنا بحمص ثلاثة اشهر.
# وقال النويري في تاريخه: ثم رسم السلطان للمجردين هناك، وصاحب حماة وعمه بالمسير الي حلب والمقام بها لما في ذلك من ارهاب العدو، فسارت العساكر اليها، وخرج المظفر صاحب حماة وعمه الافضل معهم من حماة يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان، ودخلوا حلب يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من شعبان واقاموا بها.
# وذكر في نزهة الناظر سبب مسك مهني واخوته: وذلك ان السلطان لما ورد الي كرك تلقي هءلاء السلطان من غزة وقدموا له خيلا وهجنا، ومشوا في صحبة السلطان، وكانت ساءر العرب في ذلك الوقت لا يلبسون الا طراطير حمر مترفعة عن العماءم ولهم عذبات مطولة، ونزل السلطان علي نهر يجري، فلما دخلت الامراء الي الخدمة وحضر مهني واخوته ايضا والامير برغشة واخوه مظفر صحبة مهني، اتفق للسلطان انشراح في ذلك الوقت، فشرع يمزح مع العرب، فالتفت الي مهني وقال: يا مهني اريد ان اقلع هذه الطراطير من رءوسكم والبسكم كلوتات مثل العسكر، فنظر مهني اليه نظر المغضب من قوله، وقال يا خوند: تريد ان تجعلنا مساخر ومضحكة للعرب، معاذ الله من ذلك، فتغير السلطان من قوله وسكت علي غيظ منه، ثم قاموا وتفرقوا. PageV01P248 ولما حضروا في المجلس الثاني الي الخدمة علي العادة، اراد السلطان ان يعمل به شيءا ينتكي به، وكان قد عمل علي النهر خشبا يمشون عليه مثل الجسر، فكل من كان يحضر من ذلك الجانب يمشي عليه، وامر السلطان لبعض الجمدارية ان يقصر الخشب قليلا ويدوس عليه برجله، فاذا راي مهني وقد اراد الجواز عليه وتوسط، يرفع رجله حتي يقع في النهر، ففعل مثل ما قال السلطان، وجاء مهني ومشي عليه الي ان توسط، فرفع ذلك الجمدار رجله فخرج الخشب عن موضعه، فوقع مهني في وسط النهر الي حلقه وغطس غطسة، فادركوه واخرجوه وهو في حالة عجيبة، فضحك السلطان حتي نهض من كرسيه ويقول: ويلكم، شيلوا امير العرب، وهو يضحك . فغضب مهني من ذلك غضبا شديدا وقال: والله ما سوي هذا الا خبيث بن خبيث، فرد عليه برغشة وقال له يا امير: لا تقل هذا القول، حاشي ان يكون في الملوك واولاد الملوك خبيث. فتغير السلطان من ذلك تغيرا كثيرا. وقال مهني: يا امير ما عنيت الملوك ولا اولاد الملوك، وانما عنيت الذي سواها من المماليك. فالتفت السلطان الي الامراء الحاضرين وقال: سمعتم مهني وهو يقول لي: خبيث بن خبيث، فنهض الجميع، ومهني معهم، وقبلوا الارض، انه ما اراد بهذا السلطان، وبقي مهني يقبل الارض ويحلف انه ما نوي هذا، والامراء يعتذرون عنه.
# وقال الامير حسام الدين الاستاذدار: يا خوند لا تءاخذ العرب فانهم لا يعرفون هذه الامور، ويتكلمون بكلام ولا يقصدون بذلك شيءا، فقاموا بعد ذلك وخرجوا، والسلطان يقول: يا مهني، وهو خارج من عنده مع الامراء، اوريك ان كنت خبيث بن خبيث او خليل بن قلاون.
# ثم ان مهني صبر الي ان دخل الليل، فجاء الي حسام الدين الاستاذدار وعرفه ما هو فيه من القلق بسبب ما وقع منه، وكان يركن اليه وبينهما مودة، فاستشاره انه يقيم او يرحل الي اهله، فاشار عليه ان يرحل ولا يعود يقابل السلطان، لما كلن يعلم ما في باطنه من امره، واتفق معه علي الرحيل، وترك عنده من يثق به انه يسير معه، ويقف علي ما يقع من السلطان في امره من الخير والشر، ثم يرسله اليه ويعرفه بالاشارة، ثم رحل باكر النهار.
# وعلم بذلك السلطان، فسكت عنه الي ان اتفق ما اتفق من رواح السلطان الي الشام، ثم الي حمص وخروجه الي الصيد كما ذكرنا، فلما فرغ سال عن الطريق التي تاتي علي ابيات مهني في البرية حتي يجعل طريقه عليها، واحس الامير حسام الدين ان في نفس السلطان القبض عليه، فطلب ذلك الرجل الذي تركه مهني عنده، فقال له: اذهب الي مهني وسلم عليه من عندي واعطه هذه السلة، ولم يقل له شيءا غير ذلك، فسبق القاصد الي مهني وعرفه ان السلطان جعل طريقه عليه، فقال: واش قال لك الامير حسام الدين فقال: لم يقل لي شيءا غير انه اعطاني هذه السلة التي فيها الحشكنابك، ففتح مهني السلة فوجد فيها بين الحشكنابك جملا مصنوعا من شمع وعليه قتب وخرج محمل، فعلم انه اشار برحيله. فطلب اخوته وعرفهم الامر، واتفق رايهم علي الرحيل.
# وهم في ذلك، فاذا صاحب حماة قد تقدم ليلاقي السلطان، فركب اليه هو واخوته وعرفوه بامورهم، واستشاروه فيما يفعل، فقال صاحب حماة: يا امير ان سمعت مني فانظر في نفسك، فاي شء قويت نفسك عليه فافعل واتكل علي الله. فقال: والله قويت نفسي علي لقياه، وان كان قدر علي امر صبرت له، ثم قال له صاحب حماة: ان كان لا بد من الملاقاة فاملا عينه بالضيافة والتقدمة وفارقه علي ذلك.
# ثم ركب هو واخواه فضل ومحمد وتلقوا السلطان، وترجلوا عن بعد، وقبلوا الارض، وكان في نفس السلطان ان مهني ما يقابله، فاقبل السلطان عليهم وسالوه في العزيمة، فاجاب السلطان الي سءالهم، وقصده القبض عليهم، وعند وصوله ابياتهم قد وجد طعامهم قد جهز، وكان قد احتفل له في ذلك اليوم احتفالا عظيما، فذبح في ذلك اليوم ثلاثماءة راس غنم، وثلاثين اكديشا، وخمسين فصيلا، واحضر ماءتي منسف حلوي، وعشرة احواض سكر، وسويق، واحضر التين والزيت والفستق اكواما مكومة، فشرعت الامراء في الاكل، والسلطان ينظر الي مهني واخوته ويري القبض عليهم، فتنظر مهني اليه وعرف ما عنده من ذلك، فتقدم وباس الارض، وقال يا خوند نحن اليوم من جملة رعيتك وقد شرفتنا وقبلت عزيمتنا، ونريد منك ان تتم خيرك وتاكل من طعامنا، فان كان في نفس السلطان شء يفعله فها نحن بين يديه. PageV01P249 وكان الي جانب السلطان الامير برغشه، فمد السلطان يده فاكل، وبرغشه يتحدث معه قليلا قليلا. فقال له يا خوند: ازل ما في خاطرك فانا نحن كلنا عبيدك. فقال يا برغشه: انسي قول مهني: ما سواها الا خبيث بن خبيث.
# فقال له يا خوند: صدقت، ولكن بقي له حق عليك حيث اجبت دعوته ونزلت ابياته واكلت طعامه، فان فعلت ما اضمرت في نفسك لا يبقي بدوي يامن الي السلطان، فعند ذلك سكن ما في نفس السلطان من الغيظ، وعلم ان الذي قاله برغشه صحيح.
# ثم شرع يتحدث مع مهني ويطيب خاطره الي ان طاب خاطره، ثم ركب السلطان ومهني صحبته الي ان نزل علي حماة واكل ضيافة المظفر، ثم خلع علي صاحب حماة ومهني عند رحيله.
# وبقي الامر في نفسه الي ان اتفق خروجه من مصر، فوقفت له جماعة كبيرة من التجار وعرفوه ان عرب مهني تعرضت لهم في الطريق واخذوا منهم شيءا كثيرا، وشكوا امرهم الي مهني فقال لهم: ما هم عربي ولكن هءلاء من بني كلاب، فردهم السلطان الي دمشق، وبقي في نفسه الي ان اتفق سفر السلطان بدخول البر، واشار ان يكون العسكر والامراء علي حمص حين عودته، فراح السلطان الي ان توصل الي مكان منزل مهني، وكان في ذلك اليوم حر شديد، ومهني جالس في بيته، وقد رفع اطراف البيت، وزوجته الي جانبه، فنظر فاذا بجماعة علي بعد راكبين الهجن، فصاح لحاجبه وقال: رايت جماعة قاصدين فلاقهم وانزلهم في بيت الضيافة الي ان يسكن الحر، فرجع الرجل وقد عاينهم وهم سبع نفر وهم قاصدون البيت، فالرجل يومء بكمه اليهم ان يرجعوا من بيت الامير، وهم لا يلتفتون اليه الي ان وصلوا الي البيت، فجاءهم الحاجب وقال، يا موالي انزلوا بيت الضيافة فان الامير هو وحريمه في البيت، فقال له السلطان: ارجع وقل لمهني كلم الخليل. فقال يا مولاي: ابعدوا عن البيت قليلا، فصاح السلطان عليه وقال: ويلك قل له كلم الخليل، فاستهابه الرجل فرجع فوجد مهني وقد خرج لما راهم بقرب البيت واقفين فقال: ويلك ما قلت لك انزلهم ببيت الضيافة. فقال يا مولاي: ما يسمعون مني وينهرونني، ويقول واحد منهم: قل لمهني كلم خليلا، فعند ذلك رجف فءاد مهني، ووضع عمامته علي راسه، ونهض يجري الي ان علم انه السلطان، فصار يجري ويقبل الارض ويقول: يا سلطان الاسلام فضحتنا اليوم. فقال له: ما عليك نحن جءنا برسم الصيد. فقال يا خوند: لا بد من نزولك. قال: لا ولكن اطلب اخوتك حتي يكونوا معنا في الصيد، فركب وبعث اليهم، فحضر محمد واخوه الاخر وابنه، وقبلوا الارض بين يدي السلطان، ثم قال له محمد: يا خوند يقبح علينا ان ترجع ولم تاكل ضيافتنا. فقال: انا ما جءت الا لصيد الغزال.
# فقال محمد: يا خوند وحياتك قد ظفرت بالصيد ونحن غلمانك. فقال: حتي نعود، فركبوا ودخلوا البرية وقضي السلطان وطره من الصيد يومين، وقد جهز له مهني ضيافة كبيرة وسالوه، فرجع الي بيوتهم فوجدهم قد جهزوا كل شء حسن اعظم من ضيافتهم الاولي.
# قال صاحب التاريخ: واخبرني جماعة كثيرة: لم يبق احد من الغلمان من العسكر الا وقد ملا خرجه من ساءر النقل وانهم قد عملوا كل صنف من الاصناف علي ناحية حتي عملوا ماءة فصيل مصنوع من الحلوي، كل فصيل علي منسف، فلما فرغت الامراء من السماط طلب السلطان قراسنقر والافرم امير جندار وجماعة من الامراء، فخرجوا الي مهني واخوته ووضعوا الزناجير في رقابهم، وركب السلطان من البيوت، وخرجت النسوان وبكين وصحن وهن مكشوفات الوجوه، ثم اركبوهم الهجن وهم مقيدون.
# ولما نزلوا علي حمص سال مهني الامراء ان يسالوا السلطان في ان يطلق احد اخوته، فان بيوتهم ليس فيها رجل يدبرهم، فسالوا السلطان فاطلق اصغر اخوته، وانعم بامريات ال عيسي علي ال مرا، ثم الزم السلطان مهني واخوته ان يحضروا مال التجار الذين شكوهم، فالتزموا به.
# ثم ركب السلطان الي الصيد ايضا، ورسم للعسكر ان يذهبوا الي دمشق فيقيموا هناك حتي يحضر السلطان، وبعد ايام قدم السلطان الي دمشق وكان يوم دخوله يوما مشهودا. PageV01P250 وفيها: سير السلطان الامير عز الدين الافرم الي قلعة الشوبك ليخربها، فتوجه اليها وهدمها، وكان ذلك في غاية ما يكون من الخطا وسوء التدبير، وحكي انه وجد بقلعتها اربعين الف ختمة بخطوط منسوبة مذهبة، وربعات كثيرة كذلك، وكتبا عظيمة مدخرة من عهد بني ايوب، وزردخانة عظيمة القدر، ووجد في جملة ذلك سيفا عرضه شبر واربعة اصابع مفتوحه وطوله اربعة اذرع.
# قيل: انه سيف خالد بن الوليد رضي الله عنه، وقيل: هو صمصامة سيف عمرو بن معدي كرب.
# وذكر في نزهة الناظر: ان السلطان لما استقر بمصر بعد عوده من الشام قبض علي الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي امير جندار، وكان سبب ذلك انه حصل للسلطان حنق بسبب عرب الشوبك وانهم يقيمون فيها ويطلعون قلعتها، فكتب بذلك ناءب الكرك اليه، فطلب الافرم المذكور ورسم له ان يركب وينزل علي قلعة الشوبك ويخربها. فقال له الافرم: يا خوند كيف تخرب مثل هذه القلعة وهي قلعة عامرة اهلة، وهي حصن من حصون المسلمين، فنظر اليه نظر المغضب وقال: انتم نفوسكم كبار وما خرج من رءوسكم دعوي البحرية، وتزعمون انكم اصحاب راي ولا يجء رايكم الا علي رءوسكم، ثم رسم باخذ سيفه وتقييده في وقته، ورسم للوزير بالحوطة علي موجوده بمصر والشام وكان له موجود عظيم جدا، وتمكن الوزير من ماله.
# قال صاحب النزهة: فاخبرني ولده اسد الدين ان من جملة ما حمل لبيت المال من جهته ماءة الف وستون الف دينار، وستة وتسعون الف اردب غلة، وكتب الي دمشق بالحوطة علي ما كان له فيها.
# وقبض ايضا علي الامير عز الدين ازدمر العلاءي احد الامراء بدمشق، وكان له موجود كثير، واحضر الي مصر.
# وفيها امر السلطان الوزير ان يكتب الي المباشرين بدمشق لاستعمال ماءة شمعدان مكفت؛ ويكتب اسمه عليها، وخمسين شمعدان ذهب، وخمسين فضة، وماءة وخمسين سرجا زركشا، ومثلها مخيشا، ويجهزون الف شمعة، واشياء كثيرة من هذا الصنف.
# وكان هذا لاجل المهم بسبب زوجته بنت نكيه، وكانت حاملا، وقرب ميلادها.
# ثم في شهر ذي الحجة رسم السلطان للعساكر بالتاهب للعرض والقيام من العدد، والتجمل بالنافلة والفرض، فاهتموا بالعدد الجميلة من الجواشن والقرقلات والخود والبركستوانات والتراكشي والكاسات وغير ذلك من العدد الفاخرة.
# وكان الباعث له علي ذلك قرب ميلاد زوجته، فاهتم بذلك عند قرب النفاس ، مءملا ان يكون المولود ذكرا يحيي به ذكره، ويشرح له صدره، ويرث الملك من بعده، وتجمل العساكر تجملا لم ير مثله، وغالوا في اثمان العدد، حتي بلغ ثمن الجوشن الذي قيمته ماءة درهم الي الف درهم وفوق ذلك.
# وفي اليوم الثالث من لعب القبق هبت رياح عاصفة، ونار من العجاج ما يملا الفجاج، فصار النهار كالليل، وكان السلطان قد امر باتخاذ الاطعمة، والاكثار من انواعها، وتجهيز القمز والفواكه، واصناف الحلوي، فكان المولود بنتا فلم يتم له ما رام، ولا انشرح لهذا الاهتمام.
# وذكر في نزهة الناظر ان السلطان لما جاء له بنت خشي ان يسال عن ما كان قد استهم فيه، فاظهر انه يريد ان يطهر اخاه محمدا وابن اخيه مظفر الدين موسي بن الملك الصالح، ورسم لنقيب الجيش والحجاب ان يعرفوا الامراء والعساكر ان يلبسوا عدد الحرب هم وخيولهم، ويجتمع الجميع بالميدان الاسود خارج باب النصر، فاخذت الامراء في الاهتمام لذلك.
# وبعد ثلاثة ايام خرجت السوقة ونصبوا ساءر ما يحتاجون اليه من الصواوين والخيام والاخصاص، ونقلوا اليها ساءر الاطعمة والنقل، وعملوا سوقا عظيما.
# ونزل السلطان في موكب عظيم، ولم يبق احد من الناس من اكابر البيوت وغيرهم الا وخرج يمضي ذلك اليوم، وهم في الزينة المذكورة من العدد.
# وفي اليوم الثاني رسم السلطان للعسكر ان يبدا القبق، وعرف الحجاب ان احدا لا يرد لا من الجند، ولا من مماليك الامراء، وكل من اراد الرمي يدخل ويرمي.
# وطلب السلطان في ذلك الوقت الامير بدر الدين بيسري، والامير سلاح، وقال انتم اكابر الامراء ومشايخ هذا الحال، فاشتهي ان تبداوا وترموا القبق، حتي ابصر همة الشيوخ. فقال البيسري: يا خوند ينبغي ان نتفرج هذا اليوم علي هءلاء الشبان الملاح ايش بقي فينا ونحن شيوخ، وقد ذهبت علينا. فقال: وحياتي عليك ان لا بد من ان ترمي. PageV01P251 وكان بيسري قد علم ان السلطان يكرمه بهذا، وكان قد اعد له سرجا يليق لرمي القبق، وهو السرج الذي يكون قربوسه الوراني وطءة حتي اذا مال علي قفاه لا يءلمه ذلك، فركب ذلك السرج، واستعمل القبق وهو ناءم علي علاق قفاه الي ان وصل الي مكان الرمي رماه فاصابه، ثم عاد ورماه علي يساره فاصابه، ثم دخل بعده امير سلاح، ثم امير بعد امير، ومقدم بعد مقدم، وجندي بعد جندي.
# وكان ذلك اليوم يوما عظيما، ما عهد يوم قبله مثل ذلك، ثم ان السلطان رجع وهو مسرور بذلك الدهليز، ودارت علي الامراء السقاة باواني الذهب والفضة والبلور، وشرع الجند الي الاحواض التي نصبت للشرب، وكانت قدر ماءة حوض، واقام السلطان في ذلك يومين والثالث، وفي اليوم الثالث قال السلطان لبيسري: بقي هذا اليوم، ادخل وارم. قال: يا خوند، خل عنا الشيوخ، وخلنا نتفرج اليوم علي هءلاء الشبان الذين كل واحد منهم احسن من الحور في الجنة، فتبسم السلطان، واشار الي خاصكيته ان يتقدموا ويرموا القبق، فدخل طغج، وعين الغزال، وامير عمر، وكيكلدي وقشتمر العجمي، وبرلغي واعناق الحسامي، وبكتوت الصهيوني، ونحو من خمسين اميرا من الخاصكية، وعليهم تتريات حرير اطلس بطرازات زر كشي، وكلوتات زركشي، وحواءص الذهب، ودخل كل واحد منهم مداخل بحسب الجانبين، وانار بواضح سناه علي النيرين، ورمي وهو يهز عطفيه فاصاب الغرض قبل الايماء اليه، وتخيل كل منهم علي ذلك بالجوزاء، وهو راكب، وحنايا قسيهم من حنايا تلك الحواجب.
# قال صاحب النزهة: ولمءلفه:
# عوذة الباري رب الفلق ... لما تلفت عند رمي القبق
# ولاح من واضحة بهجته ... ما بين عينيه وفرق فرق
# فقلت للناظر من دهشتي ... انظر الي صحة هذا القبق
# وكان السلطان قد رسم بحضور ساءر الملاهي في ذلك اليوم، وكان يوما عظيما، ولما رجع . . . . . .، لما صفا اليه زمانه، ابدل الله ذلك الفرح بالترح، والنجاح بالايجاح، وذلك فقد اظلم الجو في ذلك الوقت، وجاءت ريح عاصف، وريح . . . . . . طبقت الارض، فقلعت ساءر الخيام، وارمت الدهليز وذرت الغبار والرمل في وجوه الناس حتي كان الرجل لا يعرف رفيقه الي جنيبه، واختلطت الاجناد بالامراء، ووقع النهب في الخيام والسوق، وطلب السلطان القلعة والامراء معه، واختلفت عليهم الطرق ، وما دخل السلطان من باب الاصطبل الا بالجهد العظيم، وهتكت حريم كثيرة، ونهبت اشياء غير عديدة.
# وكان يوما كانه من ايام البعث والنشور. وكان الناس لم يروا شيءا من السرور، واشتغل كل احد بنفسه، وبقي الحال علي هذه الهيءة مقدار ساعة فلكية، ثم سكنت الرياح، واشرقت الشمس، وحمد الناس الله تعالي وشكروه علي لطفه.
# ثم لما اصبح السلطان امر باحضار ساءر الملاهي لاجل ختان اخيه وابن اخيه، وعمل المهم في القاعة التي عمرها وسماها الاشرفية باسمه، وعمل مهما لم يعهد مثله في ساءر الدول، وحضر الامراء، ورسم السلطان للخاصكية ان تدخل واحد بعد واحد فيرقص بمفرده، وهو واقف يتفرج عليهم والخازندارية واقفون بين يديه باكياس الذهب، وهو ينثر الذهب علي كل واحد بمفرده، ولما فرغ الختان رسم لكل امير بفرس مسروج وتشريف، ورسم للبيسري وامير سلاح كل واحد بالف دينار.
# وطلب الامير طقجي، وكان عنده احظي الخاصكية، فكتب بخطه رسم السلطان خليل بن قلاون ان ينعم علي الامير سيف الدين طقجي الاشرفي من الخزانة الشريفة بماءة الف دينار، وعلامته، وكتابته بقلم غليظ، فاخذ طقجي الورقة عنده، وكان السلطان رسم عند الختان ان يرمي كل مقدم الف في الطشت ماءة دينار، والطبلخاناة خمسين دينارا، ووكل الوزير بامر الطشت وامر للخازندارية ان يحفظوا الطشت، فلما فرغوا امر السلطان ان يكون النصف لاصحاب الملاهي والنصف للمزين، فعرفوا الوزير بذلك، فاخذ الطشت عنده وارضي هءلاء بالبعض، ووصاهم ان لا يظهروا ذلك للسلطان. PageV01P252 ثم طلب السلطان الوزير وقال له: اعط للبليبل الف دينار، وكان البليبل يغني في المجلس وعلي السماط، وكان له صوت عظيم الي الغاية، وكان الاشرف يحب سماعه في حياة والده، فقال الوزير: يا خوند وكم من الف خرج في هذا المهم؟ فالتفت السلطان الي البليبل فقال: ويحك غني اذا اسعدك الزمان فلا تبالي، فصار يلعلع بصوته والسلطان يعجبه قوله، فقال: يا صاحب املا طشت بالذهب فقال: السمع والطاعة، ثم جاء الي الوزير استاذ الدار لطقجي وديوانه، واوقفوه علي ما كتبه السلطان، فلما راي علامة السلطان نهض من المجلس وقبل الارض ووضعه علي راسه وبهت له ساعة، وقال: مرسوم السلطان علي الراس والعين، ولكن امهلوني قليلا، ثم نهض من المجلس ودخل علي الامير بيدرا ناءب السلطنة، ورمي نفسه عليه، وقال يا خوند: ارحمني وادركني والا اموت، من اين اجد ماءة الف دينار بعد عمل هذا المهم العظيم، فلما وقف علي المرسوم اعذره ونهض معه، فدخل الي السلطان، فقال له: يا خوند، من اين يجد الوزير بعد عمل هذا المهم ماءة الف دينار، وشرع يسال التنقيص من ذلك، والوزير ايضا يساله، فنظر اليهما السلطان نظر المغضب، فقال: مثلي ينعم علي مملوكه بشء اليوم وينقصه غدا. فقالوا: يا خوند: نحن ندخل علي طقجي ليحط من هذا القدر بشء. فقال: هذا له وليس لي، فنهضوا من عنده، فصادفوا طقجي داخلا الي الخدمة، فاخذ بيدرا بيده فاجلسه الي جانبه، وطلب بكتمر السلحدار وبعض الخاصكية، وخاطبوه ان تكون الماءة الف دينار ماءة الف درهم، فقال للوزير: انت في عقلك؟ تقول اني اخذ عوض ماءة الف دينار ماءة الف درهم، فلما راي بيدرا تصميمه علي الطلب قام ووقف وقال: يا امير انا اروح اليوم الي بيتك واطلب ضيافتي، فنهض طقجي وقال: يا خوند مثل ما وهبني استاذي انا قد وهبتك الجميع، وبعد ذلك حمل له الوزير ماءة الف درهم.
# وقال صاحب النزهة: وجدت دفترا بخط شخص من مماليك الحاج طيبرس بعد وفاته؛ وكان والدي وصيه، فنظرت فيه، وقد كتب كل ما نفق في هذا المهم، فوجدت جميع ما غرم من اوله الي اخره: ثلاثة الاف راس غنم، وستماءة راس بقر، وخمسماءة اكديش والفين وثمانماءة قنطار سكر للمشروب، وماءة وستين قنطارا لعمل الحلاوات، وذكر انه عجز ما نفق من الذهب، وقدره علي سبيل التقريب ماءتي الف دينار.
# قال: ثم بعد قتل الاشرف لما تولي الاميران سلار وبيبرس وباشر علم الدين ابو شاكر ناظر الحوشخاناة سالته عما نفق من بيت المال في المهم المذكور، فقال: وجدت اوراق المصروف نحو الثلاثماءة الف دينار، سوي ما خص الاقبية والطرز والسروج وقماش العساكر، ولم يعهد ان احدا من ملوك الترك صنع مهما مثله، ولا نفق فيه مثله.
# وفيها: كانت واقعة القاضي تقي الدين بن بنت الاعز مع الوزير، وقد ذكرنا طرفا منها فيما مضي.
# وذكر في نزهة الناظر ما جري عليه مع الوزير في هذه السنة، وقال: ولم يذكر احد افحش من هذه الواقعة ولا اشنع منها في حق هذا الرجل، وكان السبب في ذلك ان الصاحب شمس الدين بن سلعوس لما قدم مصر في الدولة المنصورية، كما ذكرنا، وباشر في ديوان ولده الاشرف كان رفيقه في المباشرة رجل يقال له نجم الدين بن عطايا، كان شاهدا بديوان الاشرف، فحصل بينه وبين ابن سلعوس المام عظيم ومودة عظيمة، واتفق ان ابن سلعوس خرج من مصر واقام بدمشق، فكان هذا الرجل يكتب اليه كل ما يتفق في مصر من الوقاءع ويعلمه بذلك، وكان يهادي بعضهما الي بعض. PageV01P253 وكان نجم الدين هذا يسعي عند الامراء وحاشية السلطان في ان يوليه القاضي تقي الدين في شء من الوظاءف الدينية، وكان ابن سلعوس ايضا بعث اليه من الشام وساله في امره، فلما حضر قاصده الي القاضي قال: يا سيدي القاضي شمس الدين يسلم عليكم، فقال القاضي: اي شمس الدين؟ فقال: يا صاحب ديوان الملك الاشرف. قال: تاجر البطاين، فرجع القاصد وعرف ابن سلعوس بذلك، فمضت علي ذلك مدة وجماعة كثيرة يسعون له عند القاضي وهو يسوف من وقت الي وقت الي ان حضر نجم الدين مع جماعة عند القاضي في امر ميراث وتوكل فيه، وادعي علي الاخصام بدعوي غير ساءغة، فنظر القاضي اليه وقال: يا نجم الدين اصلح دعواك، فخرج وعاد ثانيا، فرده القاضي وقال: اصلح دعواك، فلما فرغ من الدعوي طلبه وساله عن مسالة، فلم يجب عنها، وصار القاضي يفهمها له، فلم يفهم، ثم قال له: يا نجم الدين كيف يحل لك تسعي ان تتولي مجلسا من مجالس الحكام ولا تحسن طريق الدعوي الساءغة، ولا تجيب عن مسالة، ارجع الي الله تعالي ولا نثقل علي بعد ذلك باحد في ولايتك، واذهب واشتغل بالعلم، ولا القي الله وفي صحيفتي ولايتك.
# وتطاولت المدة علي ذلك الي ان تولي الملك الاشرف بعد وفاة والده المنصور وحضر ابن سلعوس واستقر في الوزارة كما ذكرنا، وعزل القاضي تقي الدين من وظيفة القضاء ثم صار ياخذ منه وظيفة بعد وظيفة الي ان بقي معه نظر الخزانة وشء من وظاءفه، وحصلت سفرة عكا، فكتب السلطان الي ناءب الغيبة من غير علم الوزير ان يطلب ناظر الخزانة وساءر مباشريها ويامرهم بكتابة ما فيها من الحواصل، وسيرها صحبة البريدي، فكتب نجم الدين بن عطايا المذكور الي الوزير وعرفه بذلك، وان القاضي هو الذي فعل ذلك بسعايته، فبقي في نفس الوزير ذلك، فلما قدم الي مصر تلقاه الناس علي العادة والقاضي فيهم، فاقبل يسلم علي الوزير فلم ينصفه في الجواب، ثم قال له يا مولانا تقي الدين: جهز عشرين ثوبا اطلس لاجل الفرش عند دخول مولانا السلطان، فقال يا مولانا الصاحب: ما سبقك بهذا احد ولا سبقني ايضا قاض بهذا، ورجع عنه وفي وجهه التغير، ثم عمل القاضي تقي الدين للوزير قصيدة من نظمه وعظمه فيها، وقصد بذلك ملاطفته ومداراته، فلما دخل اليه اراد ان ينشدها وهو واقف، فمنعه من ذلك، وهي قصيدة طويلة اولها هو قوله: ؟شكر الله ما صنعت ويرعي فهو قد حل في البرية وقعا وكانت هناك جماعة كثيرة، فدخلوا علي الوزير ان يسمعوا القصيدة، فامر بذلك، ولما فرغ من انشادها تبسم الوزير، وقال: يا مولانا تقي الدين: عظمت تاجر البطاين كثيرا، فخجل القاضي، ثم قال: يا مولانا الوزير: المرء بنسبه لا بحسبه، وليس رءيس القوم من يحمل الحقد، ثم شرع الوزير بعد ذلك في العمل عليه الي ان طلب بعض الكتاب، فكتبوا عليه بماءة وعشرين الف درهم، فطلبه اليه وخاطبه في امرها، فقال تقي الدين: ما عهدت مني خيانة قبلها، فنهره ورسم عليه واقامه من المجلس، ثم دخل الي السلطان وعرفه بذلك، ورسم السلطان بان يستخرجها منه.
# وكتب تقي الدين ورقة الي ناءب السلطان، وذكر فيه ما جري عليه مع الوزير، فسير اليه الناءب الامير الموصلي الحاجب يقول له: هذا القاضي كان رفيقي في الوزارة، وله علي خدمة كثيرة، وما رايت منه في مباشرته ما يشينه في دينه ولا دنياه، وان كان الصاحب ما يقبل سءالي فيه فمهما كان في جهته انا اقوم به عنه لبيت المال، فقال في جوابه: بسم الله ولكن نحتاج الي تحقق حساب الديوان يومين او ثلاثة، ثم اسيره الي خدمته.
# وتحقق الوزير انه ما ينال منه غرضه لاجل قيام بيدرا في طريقه، فسعي ابن عطايا واصلح جماعة من شهود القلعة وغيرهم ممن لا يتق الله، فحضروا عند الوزير، واتفقوا معه علي ان يشهدوا علي القاضي بما يدعيه الوزير، فاصبح الوزير ودخل الي السلطان فقال: كلما اطلب احدا ممن له تعلق بامور المباشرة وعليه مال السلطان يقوم بيدرا لاجله ويمنعه عني، ويرسل الي الرسالات الفاحشة فغضب السلطان وقال: اخرج واطلب مالي حيث ما كان وفي جهة من كان، ثم شرع يسب بيدرا، فخرج الوزير وطلب القاضي تقي الدين ونهره، ورسم عليه اربع رسل وقال له: انزل واحمل المال والا فعلت بك كذا وكذا، وامر ان لا يركب. PageV01P254 قال صاحب التاريخ: ورايته في ذلك اليوم عند باب الاصطبل وهو يقاول الرسل علي الركوب وهم يمنعونه وعليه دراعة وعمامة وعذبة صغيرة، وكان الامراء في ذلك الوقت طالعين الي الخدمة فراه امير سلاح علي هذه الحالة، فضرب الرسل واركبه، وقامت العوام علي الرسل وقصدوا رجمهم وضربهم، فمنعهم بعض الناس، وصارت الامراء ينظرون اليه وتالموا بسببه، ولما طلعوا الي القلعة عرفوا الناءب بيدرا بما راوا مما عليه القاضي من الذلة والاهانة بين العامة والخاصة، فتالم بيدرا بسبب ذلك غاية ما يكون.
# ثم ان الوزير اتفق مع الشهود المذكورين وصوروا عليه محضرا يتضمن فصولا كثيرة، منها: انه يشرب الخمر، ومنها انه يلوط بالصبيان، ومنها انه يتلفظ بالفاظ يصطلح بها النصاري من الالفاظ التي يترتب علي قاءلها الكفر، وانهم عاينوه وقد شد في وسطه زنادا من تحت ثيابه علي صفة النصاري، واثبتوا المحضر علي هذا الوجه، ثم اخذه الوزير ودخل به الي السلطان، فقراوه عليه، واتفق معه علي ان يحضروه الي مجلس الحكم ويدعي عليه بذلك، فان انكر شهد عليه شهود المحضر، ثم يعمل بمقتضاه من القتل ونحوه.
# ولما خرج الوزير من عند السلطان دخل الناءب، فتلمح السلطان في وجهه الغيظ، فساله فقال يا خوند: كيف لا يكون وفي ايامك ينزل قاضي المسلمين، وهو رجل كبير القدر، صاحب علم ودين، وسلف صالح، راجلا يمشي بين العوام، ويهان بين الرسل، وشرع بيدرا يذكر امثال ذلك، فقال السلطان: اسكت انت ما تعرف، هذا رجل زنديق، فشرع يذكر له المحضر وما كتب فيه من المصاءب، وان الوزير التزم ان يثبت ذلك جميعه، فلم يتمالك بيدرا من حنقه علي ذلك حتي قال يا خوند: ارجع الي الله في مثل هذا الرجل ولا تسمع فيه قول رجل عامي، فغضب السلطان من قوله، وقال له: يا مابون تقول في حق وزيري قطعة عامي، والله لولا خدمتك علي والا خليتك تمشي في خدمته وتحمل مداسه، فخرج بيدرا من عنده، وهو اعمي من الغيظ والحنق، فوصل الي دار النيابة ولم يجلس للحكم، واختلي بنفسه وبكي بكاء كثيرا، فبلغ الوزير ذلك ففرح وانبسط، ولم يدر ما يكون عقيب ذلك.
# وانشد صاحب التاريخ لنفسه:
# كلمة قلتها فقالت مهلا ... عن قريب تريك قولا وفعلا
# ستري حمرة نار نارا ... كان اشعالها سنانا ونصلا
# فسمعت الامراء بذلك، فاتوه سرا وصبروه، وهونوه عليه، وقالوا له: ان استاذك حاد الخلق، فتصبر علي ذلك، فكلهم تالموا له بسبب ذلك، ثم اجمعوا كلهم علي الكلام مع السلطان، ولما دخلوا عليه اخذ السلطان يذكر لهم حديث القاضي، فقال له امير سلاح، والبيسري: يا خوند الله الله حاشي في القاضي هذه الامور، فصار السلطان يحاجج الامراء، فقال له امير سلاح: يا خوند نحن ما نريد ان يكون في ذمة السلطان من ذلك شء، فتجتمع مع ناءب السلطان وساءر القضاة، وتعمل عقد مجلس لهذا الرجل وتسمع صحته، فان ثبت عليه شء مما ذكروه عرفنا مولانا السلطان فيري بما فيه مقتضي الشرع ويبرا ذمته من جهته، فاجابهم السلطان علي ذلك ونهضوا كلهم واجتمعوا في موضع، واحضروا القاضي وشهود المحضر، وكان منهم نجم الدين بن عطايا، وابن السبتي، والتكروري الامام، وكان هءلاء من شهود القلعة، واقاموا شخصا يدعي عليه بذلك، فنهض القاضي تقي الدين وقال: بسم الله الرحمن الرحيم؛ قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا " - الاية. ثم قال: يا امراء الاسلام يا مجاهدين في سبيل الله انا فلان بن فلان بن فلان، وذكر ساءر اجداده الي ان قال ما في نسبي بطرس ولا جرجس ولا مجوسي ولا نصراني، واذا قالوا اني اشرب الخمر ربما يكون فيه لذة علي زعم من يستعمله، او اني الوط ربما يكون من عليه شهوة النفس، ولكن النصرانية وشد الزنار من اين والي اين وما فيه من اللذة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وتمثل:
# جلوا صارما وتلوا باطلا ... وقالوا: صدقنا، فقلنا: نعم PageV01P255 ثم بكي، فانهملت عيناه بالدموع، فما قام امير منهم الا وهو يمسح عينيه من البكاء، ويقول: والله يحق علي من يشهد علي مثل هذا بالنصرانية ان يضرب عنقه، فانقضي المجلس علي ذلك، وكان مجلسا عظيما، وقصدت العوام ان يرجموا الشهود، فمنعتهم الحجاب، ثم دخل الامراء الي السلطان، فراي في وجوههم اثر البكاء والحزن وقد تنكرت، وصار الامير بدر الدين يتحدث معه ودموعه تجري، وقال يا خوند: اش يقال في بلاد الاعداء اذا سمعوا ان الشهود شهدوا ان قاضيهم الذي هو قاضي القضاة نصراني، وشرع البيسري وبكتمر السلحدار وغيرهما من اكابر الامراء فتحدثوا مع السلطان، فقال السلطان: اما في ذمتي ذنب، ورسم بالافراج عنه، وان لا يعارضه احد، فخرج الامير سيف الدين بكتمر السلحدار بنفسه ومشي مع القاضي الي باب القلعة.
# وقال صاحب التاريخ: كنت في ذلك اليوم مع والدي اشاهد ما وقع، ولم ار مثل ذلك اليوم من اجتماع الناس حتي لا يمكن ان يري احد القاضي بينهم.
# واصبح الامير بيدرا يدخل اليه، فطلبه وطيب خاطره وخلع عليه وقال: لاجلك اطلقت القاضي وما سمعت فيه قول احد، فقبل الارض ودعي للسلطان، وفي قلبه من تلك الكلمة امور.
# قال صاحب التاريخ: اخبرني الشيخ زين الدين ابن الكناني الشافعي في سنة اربع وسبعماءة، وقد اجريت عنده ما جري علي القاضي تقي الدين. فقال: اصيب بدعوة دعيت عليه، وهو ان القاضي تقي الدين كانت له وظاءف شتي.
# من جملتها نظر الخانقاة الصلاحية، وكان شيخها في ذلك الوقت الشيخ شمس الدين الايكي، وكان القاضي يحضر الوظيفة، واتفق في بعض الايام بحث بينهما في نظم الشيخ شرف الدين بن الفارض، وكان قد بلغ القاضي عن الشيخ انه يعتقد الحلول، فقال له: بلغني انك رجل حلولي علي مذهب ابن الفارض، وانك كل وقت تنشد قصيدته التي فيها ذكر الحلول، وهذا مذهب نحس، فصعب علي الشيخ كلامه، واخذ يجاوب القاضي بالفظاظة فقال له القاضي: الان ظهر صدق ما قيل فيك، وسفه عليه، وقام من غيظه عليه، فضربه بيده فاخرق عمامته في حلقه، فنظر اليه الشيخ، واجري دمعه، وقال: نكلت بي، نكل الله بك، فاجيبت دعوته، وجري عليه ما جري، ولما افرج الله عنه جاء الي الشيخ واستغفر الله تعالي، واشار الشيخ الي خادم من خدام ام الملك السعيد، وكان حسن الصوت، فقام وانشد قصيدة ابن الفارض الي ان اتي الي قوله:
# وبي من اتم الرءيتين اشارة ... تنزه عن رءيا الحلول عقيدتي
# فبكي القاضي عند ذلك بكاء كثيرا، فقال: والله لقد قرات هذه القصيدة مرارا عديدة ولم اقع علي هذا البيت، ونحن نستعيذ الله من ذلك الذنب.
# وفيها: عزل القاضي عماد الدين بن الاثير كاتب الانشاء، وكان السبب لعزله ان السلطان قال له: اكتب الي ناءب الكرك باتلاف بعض الامراء، فكان جوابه له: يا خوند عاهدت الله اني لا اكتب بخطي في اتلاف مسلم، فنظر اليه نظر المغضب فقال: ويلك، اقول له اكتب فما تكتب، فاخذ الدواة فضربه بها ورفصه في صدره، فنهض وهو يقول: رضيت بغضب السلطان ولا غضب الله تعالي، فطلب السلطان الناءب وعرفه بذلك، وقال له: افتكر من يكون كاتب السر، وكان في ذلك الوقت نوبة الامير لاجين في السلاح فقال: يصلح لهذا شرف الدين بن فضل الله، وانه من بيت كبير وله دراية بالوظيفة، فعند ذلك رسم بطلبه علي البريد، فلما حضر خلع عليه واستقر بالوظيفة.
# وفيها: افرج السلطان علي يعقوبا امير الاكراد الشهرزوية، وكان قد اتي الي بلاد الشام ومعه نحو من اربعة الاف نفس من الشهرزوية، وجرت له وقاءع كثيرة، وبقي الي ان حضر السلطان الملك المظفر قطز والتقي مع المغول في عين جالوت، وكان قد حضر المصاف وشكر فيه هو وقومه، ولما تسلطن الملك الظاهر حبسه، فبقي في السجن الي ان اطلقه الاشرف في هذه السنة، وكان الساعي له عند السلطان الامير برغشه، وكان قد حضر عند السلطان بتقدمة جليلة من الخيل وغيرها، فشفع فيه عند السلطان، وساعده الامير بيدرا ايضا، وكان بينه وبين برغشه صحبة من ايام وصول يعقوبا الي البلاد، ولما اطلقه السلطان انعم عليه بالف دينار وكسوة وخيل، وكان رجلا طوالا وشكلا عجيبا جميلا. PageV01P256 وفيها: ركب السلطان ونزل الي الميدان ولعب بالاكرة، فضرب الاكرة فوقعت علي وجه بيدرا، فقطع حاجبه وجري الدم وتشوش السلطان لاجله، فقصد ان يبطل لعبه، فحلف عليه بيدرا ان لا يبطل.
# ونظم شرف الدين ابن الوحيد في ذلك ابياتا منها قوله:
# يا بدر دين الله يا مشبها ... سميه في كل حسن بهر
# مملوكك الجوكان تاثيره ... في وجه مولانا اتي واعتذر
# وقال قصدي ان اري وجهه ... كوجه بدر التم فيه اثر
# وفيها: كانت واقعة اهل الذمة واسلام كثير منهم، وكانوا في الدولة المنصورية في غاية الذلة والاهانة خصوصا في ايام الشجاعي الذي كان له حرمة عظيمة علي العامة والكتاب وارباب الاقلام حتي انه كان اكبر من فيهم يكون راكب حمار وزناره في وسطه، ولا يجسر يتحدث مع مسلم وهو راكب، ولا يمكن ان يري عليه فرجية مصقولة ولا بيضاء الا القليل منهم مع ذلة ومسكنة، فلما تغيرت الدولة وملك الاشرف وحدثت الامور وانتشات الخاصكية وكبرت نفوسهم، كبر قدر النصاري ايضا بسبب بعض الخاصكية الذين يحامونهم، وكان من جملة الخاصكية مملوك يعرف بعين الغزال، وكان صاحب صورة جميلة جدا، وكانت له منزلة ومكانة عند السلطان، واتفق ان بعض النصاري خدم عنده، واتفق انه لقي يوما عند زين العابدين سمسارا باع قماشا لتاجر، وعلي التاجر دين للديوان، فلما راه السمسار نزل وباس رجله، وشرع النصراني يسبه ويشتمه، والرجل يعتذر اليه فلا يقبل منه، ثم صاح لغلامه وقال له: انزل وكتف هذا الفاعل الصانع، فنزل اليه وكتفه، فاجتمعت عليه خلق وما وصل الي الصليبة حتي اجتمع عليه خلق كثير، وهم يسالون النصراني ان يطلقه وهو يابي عليهم، فقاموا عليه وارموه من حماره واطلقوا الرجل، وكان قد قرب الي اصطبل استاذه، فجري غلامه واتي الي الاصطبل واخبر اهلها بما جري، فخرجت الغلمان والوشاقية وخلصوا النصراني منهم، والناس يصيحون ما يحل ما يحل حتي وصلت صيحتهم وغلبتهم الي تحت القلعة، وصاحوا نصر الله السلطان، فسمع السلطان بذلك، فارسل جماعة من الوشاقية ليكشفوا الخبر، فعرفوهم بذلك، فطلب عين الغزال فقال: ويلك تسلط غلمانك علي المسلمين لاجل كاتب نصراني، فخشي عين الغزال فقال: يا خوند انا في خدمة السلطان ها هنا ما اعرف هذه القضية، فغضب السلطان وطلب الوشاقية وقال: انزلوا هاتوا كل من في اصطبل الامير، وقولوا للعوام: رسم لكم السلطان ان اي نصراني رايتموه احضروه الي، وطلب الشجاعي والناءب، وقال: لا تخلوا نصرانيا حتي تحضرون به الي، وقرر معهم ان ينادي ان اميرا او غيره لا يستخدم نصرانيا ولا يهوديا الا اذا خرج عن دينه وتمسك بالاسلام، وامر لساءر الامراء ان كل من عنده كاتب نصراني يعرض عليه الاسلام، فان ابي يضرب عنقه وان اسلم يستخدمه، ورسم للناءب ان يعرض ساءر المباشرين في ديوان السلطان ويفعل فيهم ما رسم به من الذي ذكرناه ، فهربت جماعة كثيرة من الكتاب، وسمعت العوام بذلك، فتتبعوا اثارهم وهجموا عليهم في بيوتهم، واخرجوا حريمهم مسبيات، وقتلوا جماعة منهم بايديهم، وبلغ ذلك الي السلطان، فامر الوالي ان ينادي ان اي من نهب بيت نصراني يشنق، ومسكوا جماعة من الحرافيش فاشهروهم. PageV01P257 وكان اعظم ما جري في مصر بقصر الشمع، والكنيسه المعلقة، وعدمت اموال كثيرة للنصاري ولليهود ايضا، فلما نادي السلطان كفوا عن ذلك، وجمعوا جماعة من الكتاب الذين يكتبون في دواوين الامراء وديوان السلطان ودخل بهم الناءب الي السلطان، فاوقفهم من بعيد، فرسم للشجاعي وامير جندار ان ينزلا سوق الخيل ويحفرا حفيرة كبيرة ويرميانهم فيها، ثم يرمون عليهم الحطب والنار، فاخذوهم وخرجوا، وتقدم الناءب وقال يا خوند: هءلاء اصحاب دواوين يحفظون الاموال والخراج، وليس للسلطان غني عنهم. فقال انا ما اريد ان يكون في دولتي ديوان نصراني، وما زال بيدرا يساله الي ان اتفق الحال علي ان من اسلم منهم يستخدم ومن لا يسلم يضرب عنقه، وخرج ناءب السلطان فاحضر الجميع بين يديه، وكان فيهم رجل يعرف بالمكين ابن السقاعي، ولما كان بيدرا وزيرا كان يستظرف كلامه ويمزح معه لانه كان ظريفا صاحب هزل وجواب خاطر في وقته، فاول كلام بيدرا كان معه وقال يا جماعة: وصلت قدرتي مع السلطان في امركم ان من اسلم خلع عليه ويباشر وظيفته ومن ابي قتل، فابتدره المكين بالجواب وقال يا خوند: اي قواد يختار القتل علي هذا الدين الخرعي، والله دين نقتل عليه يروح لا كتب الله عليه سلامه، قولوا لنا الدين الذي تختارونه نروح اليه، فعلته الضحك، وكل من كان حاضرا، فقال بيدرا: ويلك نحن نختار غير دين الاسلام فقال يا خوند ما نعرف. قولوا: نحن نتبعكم، فاحضروا الشهود واستنطقهم بالشهادة، وكتبوا، ودخل بهم الي السلطان، فالبسهم التشاريف، وجعلوا في مجلس الوزير.
# واستفتح بعض المدراء، فناول المكين ورقة، وقال: يا مولانا القاضي، اكتب علي هذه الورقة والوزير يسمعه: وقال يا ابني: ما كان لنا هذا القضاء في خلد، فتبسم الوزير فبقوا الي العصر، فحضر الحاجب من جهة الناءب وعرف الوزير ان الجماعة يقومون كلهم الي مجلس الناءب، ويريد ان يجدد اسلامهم عند القضاة، فرسم بقيامهم، فقال المكين: يا مولانا الصاحب صارت هذه عادة كل يوم نقولها، فتبسم وقال: نعم، نقولها كل يوم خمس مرات قبل الصلاة وبعدها، فلما نهضوا كان القاضي تاج الدين بن السفلوري جالسا مع الوزير، فقال يا مولانا تاج الدين: ما تقول في اسلام هءلاء الجماعة؟ قال: اقول ان الذليل منهم صار عزيزا، والعزيز من المسلمين صار ذليلا لهم، فانه كان يمنعهم من ظلم الناس ومن التكبر عليهم كونهم نصاري، فالان يقولون: نحن مسلمون، فيتسلطون عليهم والله يتولي سراءرهم.
# وكان من جملة من اسلم منهم: امين الملك بن غنام، وابن السقاعي، وابن لفيقه كاتب ديوان الناءب.
# وكتب بعضهم لبيدرا بيتين وسيرهما اليه، وهما لابن البغدادي:
# اسلم الكافرون بالسيف قهرا ... واذا ما خلوا فهم مجرمونا
# اسلموا من رواح مال وروح ... فهم سالمون ولا مسلمونا
# وقال صاحب التاريخ ولمءلفه:
# قل للمليك الاشرف ما تنتظر ... يا ناصر الدين يا منتصر
# قد امكن الله من اعداءه ... في يوم بءس نحسه مستمر
# فقلد السيف لارقابهم ... واجعله علي الكافر يوما عسر
# فلا يغرنك اسلامهم ... فكل من اسلم كذاب اشر
# وفيها: اشتهي السلطان ان يتفرج علي لعب الشواني في البحر، فطلب الوزير وقال له ذلك، فنزل الي الصناعة وطلب الرءيس، وجهز كل ما يحتاج اليه من العمل، واقاموا اياما قليلة وجهزوا نحوا من ستين شينا، وحملت فيها ساءر العدد من السلاح، ورتبوا في كل مركب مماليكا ملبسه مقاتلة ومماليكا زرادين. PageV01P258 فهرعت الي الفرجة علي ذلك من قبل ركوب السلطان بثلاثة ايام اهل مصر والقاهرة؛ وصنعوا قصورا من الخشب، وبنوا اخصاصا علي ساحل مصر وساحل الروضة، فبلغ كرا كل ساحة من الساحات التي بين يدي البيوت الي ماءة درهم وماءتين، ويوم ركوب السلطان كان الناس مثل الجراد المنتشر من المقياس الي بولاق، فما راي احد مثل ذلك اليوم، واراد الحجاب منع الناس فلم يجدوا لذلك سبيلا، ورسم السلطان ان لا يتعرضوا لاحد، وارمت جماعة كثيرة نفسها في البحر، ووقف الناس صفوفا صفوفا، ووقف السلطان والناءب والخاصكية قدام دار النحاس، فدارت الشواني بين يديه، وقد صنعت في وسطها ابراج وقلاع، وفيها مقاتلون، والنفط، والمكاحل، ونحو ذلك، واظهر كل مركب صنعة تفتخر بذلك علي غيره من المراكب، فلم يزل السلطان يتفرج علي ذلك الي قريب الظهر، ثم رجع الي القلعة والذي اتفق في ذلك اليوم ما اتفق لاحد من الملوك.
# قال صاحب التاريخ: واخبرني جماعة من اهل المراكب ان احدا منهم قد استكمل اجرة مركبه سنة كاملة في هذا اليوم، وان الراكب في مركب كبير قد استكراه في ذلك اليوم بسبعماءة درهم واكثر، وابيع سبعة ارطال خبز بدرهم بعد ان كان اثني عشر رطلا بدرهم، وكذلك اللحم وغيره زاد سعره من كثرة الزحام والخلق.
# قال الراوي: وانشدني الشيخ فتح الدين، شيخ الحديث بيتين لابن عنين في لعب الشواني في ايام الاشرف وهما:
# يا ايها الملك المسرور امله ... هذي شوانيك تجري يوم سراء
# كانها شبه اطيار بها ظما ... طارت الي الجو وانتثرت علي الماء
# وفيها رسم للامير عز الدين ايبك الخزندار بنيابة طرابلس، عوضا عن الامير سيف الدين طغريل اليوغاني ورسم بحضوره الي مصر.
# وتولي الامير سيف الدين طوغان نيابة السلطنة بقلعة الروم، عوضا عن الامير عز الدين الموصلي.
# وفيها ارسل السلطان الامير علم الدين الدواداري الي صاحب القسطنطينية، والي اولاد بركة، ومعه تحف كثيرة جدا، فلم يتفق خروجه من قبل السلطان، فعاد الي دمشق.
# وفيها وصل مملوك ناءب حلب يخبر بحضور رسل كيخاتو ملك المغول، وهم جماعة كثيرة، ويستاذن لدخولهم، ورسم له بذلك، ورتبوا الاقامات عندما وصلوا الي الصالحية، وخرج المهمندار الي لقاءهم، وامر السلطان الامراء والجند - يوم عبورهم في الخدمة - ان يزينوا انفسهم، فيلبسوا الكلوتات الزركش والمطرز وغيرها، واستقبالهم من باب القلعة، وقد ترتبوا من خارج الباب الي الايوان صفين امراء واجناد ومقدمون، فلما راوهم اندهشوا من مهابتهم وترتيبهم، فاوصلوا الكتب، وتكلموا مشافهة ايضا، علي ان القان يقصد ان يدخل الي مدينة حلب ويقيم فيها، ويجعل مقامه فيها، فانها مما فتحه ابوه هلاون بسيفه، وهي في ملكه، وان لم يسمح بذلك فهو يقصد العبور الي الشام.
# فاسرع السلطان بالجواب، وهو يبتسم، وقال: الحمد لله الذي وافق اخي القان ما كان في نفسي فكنت قد تحدثت مع امراء دولتي ان اسير طالبا من اخي بغداد، وان لم يسمح لي بها ركبت ودخلت بعسكري واخربت بلاده، وقتلت رجاله، وفتحتها قهرا، وجعلت فيها ناءبا من جهتي، فان بغداد هي دار السلام، وارجو ان اعيدها للاسلام كما كانت، ولكن اذا وصلتم اليه عرفوه من يسبق الي بلاد صاحبه ويدخل فيها.
# فلما خرج الرسل طلب الوزير ورسم ان يكتب الي ساءر البلاد والعواصم بتجهيز الاقامات، وكذلك للعساكر ان يجهزوا لدخول الفرات واخذ بغداد، ورسم الي ساءر الامراء لا يدخل احد منهم الميدان - يوم الميدان - الا وهو لابس عدة الحرب هو وفرسه، ورسم للمهمندار ان ياخذ الرسل معه الي الميدان ليروا الموكب.
# وانتظم يوم الميدان بما حيرهم هناك، وكان يوما عظيما، واجتمعت فيه خلق لا يحصي عددهم، وخلت الاسواق باجمعها، وانتشرت الخلاءق مثل الجراد، فراي الرسل نهارا عظيما الي ان اذن الظهر، وركب السلطان، وقد لبس قرقلا خفيفا، وبيده شطفة، وناهيك من ملبوس ملك في مثل ذلك اليوم، وتواترت الامراء بعده بالدخول اولا فاولا، وكل امير يدخل وقد لبس افخر لباس الحرب، وبيده شطفة برنكه، ورسم لهم السلطان ان يتصارعوا كل امير مع امير علي قدر مراتبهم، وشرعوا في كر وفر، وصدور وورود، وكل منهم قد اظهر فروسيته في ذلك اليوم، وكان يوما مشهودا. PageV01P259 وفيها جهز نوغيه زوجته بيلق خاتون الي الملك طقطقا برسالة تحملها اليه، واشارة تشير بها عليه، فلما وصلت الي الاردو تلقاها بالاكرام واحتفل لها في الضيافة والتقادم، واقامت في الضيافة اياما، ثم سالها عن سبب مجيءها، فقالت له: يقول لك ابوك انه قد بقي في طريقك قليل شوك، فنظفه، فقال: وما هو الشوك؟ فسمت له الامراء الذين ذكرهم نوغيه لها وهم: كلتكاي، يوفق، قراكيوك، ماجار، بارين طقطقا، كبي، يوكو، طراتمو، التمر، تكا، بي طرا، بيملك تمر، بي طقتمر، بيغور افطاجي، باروه، ملجكا، برلغي، كبجك، سودق، قراجين، خاجزي، ابشقا، بيينجي، وهءلاء هم الذين كانوا اتفقوا مع تلابغا علي نوغيه.
# فلما ابلغته بهذه الرسالة، وقصت عليه هذه المقالة طلب هءلاء الامراء، واحدا بعد واحد، وقتلهم جميعا.
# فعادت بيلق خاتون الي نوغيه، فاعلمته بقتلهم، فسكن قلقه، وزال فرقه، وتحكم اولاده، واولاد اولاده.
# وكان له من الاولاد الذكور ثلاثة وهم: جكا، وتكا، وكانا من ام واحدة، وطراي من امراة اخري، وابنة تسمي جغلجا، وابن بنت يسمي اقطاجي، وكانت ابنته هذه مزوجة لشخص يسمي طاز بن منجك، فقويت شوكتهم وتمكنت مهابتهم وسطوتهم.
# وفيها: حج بالناس في الركب المصري الامير بدر الدين بكتاش المعروف بالطيار، وفي الركب الشامي الامير الباسطي، وكان ممن حج في هذه السنة الشيخ تقي الدين بن تيمية، ونالهم في مكة ريح شديدة جدا، مات بسببها جماعة، وحملت جماعة من اماكنها، وطارت العماءم، واستل كل احد بنفسه.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الصالح القدوة العارف، ابو اسحاق ابراهيم بن الشيخ الصالح ابي محمد عبد الله بن يوسف بن يونس بن سليمان بن البكر الارموي. المقيم بزاويته بسفح قاسيون، وفيها كان ميلاد الشيخ، وكانت وفاته بها ايضا.
# ومولده سنة خمس عشرة وستماءة، كانت له عبادة وانقطاع، وله اوراد واذكار، وكان محببا الي الناس.
# وله شعر جيد منه:
# سهري عليك الذ من سنة الكري ... ويلذ فيك تهتكي بين الوري
# وسوي جمالك لا يروق لناظري ... وعلي لساني غير ذكرك ما جري
# وحياة وجهك لو بذلت حشاشتي ... لمبشري برضاك كنت مقصرا
# انا عبد حبك لا احول عن الهوي ... يوما ولو لام العذول واكبرا
# الشيخ الفاضل المقرء كمال الدين علي بن الشيخ ظهير الدين محمد بن المبارك ابن سالم بن ابي الغناءم الدمشقي، المعروف بابن الاعمي.
# ولد سنة عشرة وستماءة، وتوفي في المحرم منها، ودفن بمقابر الصوفية.
# وكان فاضلا بارعا، له قصاءد يمتدح بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، سماها الشفعية، عدد كل قصيدة اثنان وعشرون بيتا. قال البرزالي: سمعت عليه اوله المقامة المشهورة في الفقراء المجردين.
# ومن شعره قوله:
# انا في حالة اللذة والتهاني ... لست اثني عن الغرام عناني
# لا يروم السلو قلبي ولا يف ... تر عن ذكر من احب لساني
# وسواء اذا المحبة دامت ... نظري بالعيان او بالجنان
# فاقتراب الديار لفظ وقرب ال ... ود معني، فاسلك سهيل المعاني
# لست ممن ارضي بطيف خيال ... قانعا في هواهم بالهوان
# ان طيف الخيال دل علي ان ... الكري قد يلم بالاجفان
# غير اني تشتاق عيني الي ... من حل في مهجتي اعز مكان
# وبروحي ظبي يغار غصون ال ... بان منه ويخجل النيران
# ذو قوام يغنيه عن حمله الرم - ح وجفن وسنانه كالسنان
# كتب الحسن فوق خديه بين ال ... سماء والنار فيهما جنتان
# حرس الورد منهما نرجس اللح ... ظ فلم سيجوه بالريحان
# عارض عوذته ياسين لما ... ان تبدا كالنمل او كالدخان
# يلبس الحسن كل وقت جديدا ... فلهذا اخلقت ثوب الثواني
# يا خليلي خلياني ووجدي ... وامزجا لي بذكره واسقياني
# واذا ما قضيت سكرا من الوج ... د فلا تحزنا ولا تدفناني
# فايادي ذا الناصر الملك تح ... ييني كاحياءها الندي وهو فان
# وقال في حمام ضيق شديد الحر ليس فيه ماء بارد: PageV01P260 ان حمامنا الذي نحن فيه ... قد اناخ العذاب فيه وخيم
# مظلم الارض والسماء والنواحي ... كل عيب من عيبه يتعلم
# حرج بابه كطاقة سجن ... شهد الله من يجز فيه يندم
# وبه مالك غدا خازن النا ... ر بلي مالك ارق وارحم
# كلما قلت قد اطلت عذابي ... قال لي اخسا فيها ولا تتكلم
# قلت لما رايته يتلظي ... " ربنا اصرف عنا عذاب جهنم
# الشيخ تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن احمد بن فضل الواسطي، ثم الدمشقي الحنبلي، شيخ الحديث بالظاهرية بدمشق.
# توفي يوم الجمعة اخر النهار الرابع عشر من جمادي الاخرة منها عن تسعين سنة، وكان رجلا صالحا عابدا، تفرد بعلو الرواية، ولم يخلف بعده مثله، وقد تفقه ببغداد، ثم رحل الي الشام، ودرس بالصاحبية مدة عشرين سنة، وولي في اخر عمره مشيخة الحديث بالمدرسة الظاهرية، وكانت وفاته بسفح قاسيون، ودفن في تربة الشيخ الموفق، ومولده سنة ثلاث وستماءة.
# الشيخ جمال الدين ابراهيم بن داود بن ظافر العسقلاني الفاضلي.
# مات بدرب السلسلة بدمشق، ودفن بتربة الشيخ علم الدين السخاوي بقاسيون، وكان من اخص اصحابه، وجمع عليه القراءات السبع.
# وله شعر، فمنه قوله:
# مضوا عصبة كانوا كراما اعزة ... وابقوا من الانسان ما فيه معتبر
# فهم كبيوت الماء قاءمة فلم يصبها ... انهدام فهي وعظ لمن نظر
# الشيخ محمود الشيرازي المعروف بسابقان، المقيم بالكلاسة.
# مات في هذه السنة، ودفن بزاوية الجوالقية خارج باب الصغير، وكان من احاسن الفقراء وظرفاءهم، وله قبول من الناس، وعنده كرم.
# قاضي القضاة معين الدين النعمان بن الحسن بن يوسف الحنفي.
# مات يوم الخميس السابع عشر من شعبان منها، ودفن بالقرافة، وتولي القضاء بعده بالديار المصرية قاضي القضاة شمس الدين احمد السروجي.
# الصاحب محيي الدين عبد الله بن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر بن نشوان ابن عبد الظاهر بن علي بن نجده السروجي السعدي، الكاتب الناظم الناثر، كاتب الانشاء بالديار المصرية، واحد من برز في هذا الفن علي اهل زمانه، وسبق ساءر اقرانه.
# وهو والد الصاحب فتح الدين القاضي فتح الدين المتقدم ذكر وفاته قبل والده، وكانت وفاته يوم الثلاثاء الرابع من رجب، ودفن بتربته التي انشاها بالقرافة، ومولده سنة عشرين وستماءة بالقاهرة، وله مصنفات منها سيرة الملك الظاهر، وابدع فيها نظما ونثرا، وكان ذا مروءة تامة وتعصب.
# وله النظم البديع الراءق، فمنه قوله:
# يا من راي غزلان رامة هل راي ... بالله فيهم مثل طرف غزالي
# احيا علوم العاشقين بلحظه ال ... غزال والاحياء للغزالي
# وله في مليح يسمي بالنسيم:
# تقضي ليلنا طربا ورقصا ... علي شدو من الرشا الرخيم
# تمايلنا وقد غني وفينا ... مليح الدل معطار الشميم
# فملنا كالغصون وغير بدع ... لاغصان تميل مع النسيم
# وقال الشيخ اثير الدين ابو حيان رحمه الله: كنت قد نظمت قصيدة، ووقع لي فيها معني غريب في مليح في انفه خال، وهو:
# عجبت لخال حل في وسط انفه ... وعهدي به وسط الخدود يري وشيا
# ولكنما خداه فيه تغاير لهوي ... فاتبعا من انفه اوسط الاشيا
# وحسن الفتي في الانف والانف عاطل ... فكيف اذا ما الخال كان له حليا
# فلما وقف القاضي محيي الدين عليه نظم في هذا المعني عدة مقاطيع منها:
# اري الخال من وجه الحبيب بانفه ... وموضعه الاولي به صفحة الخد
# وما ذاك الا انه من تلهب تواري ... يريد البعد من شدة الوقد
# وقال:
# في انفه الخال الذي ... شغل البرية وصفه
# فبحسنه وبظرفه ... قد صار شمخ انفه
# وقال:
# وبي مليح حسنه ... علي الملاح قد حكم
# بانفه خال به ... علي الجمال قد ختم
# يا حسنه من شامة ... امسي بها الانف الاشم
# وقال:
# ميدان حسن وجهه ... سبحان رب صوره PageV01P261 يلوي بلب ولا يلوي ... علي من نظره
# جوكانه حاجبه ... والخال في الانف الكره
# ومن شعره:
# يا سيدي ان جري من مدمعي ودمي ... للعين والقلب مسفوح ومسفوك
# لا تخش من قود يقتص منك به ... فالعين جارية والقلب مملوك
# الملك الزاهر مجير الدين ابو سليمان داود بن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه، صاحب حمص، بن ناصر الدين محمد بن الملك المعظم اسد الدين شيركوه ابن شادي بن مروان.
# توفي ببستانه، بستان شامة بظاهر دمشق، ودفن بسفح قاسيون، وصلي عليه بالجامع المظفري، وكان عمره ثمانين سنة، وكان دينا كثير الصلاة في الجامع، وله اجازة من المءيد الطوسي، وكان ظريفا متواضعا، حسن الاخلاق، وكانت وفاته في جمادي الاخرة.
# الملك الافضل نور الدين علي بن الملك المظفر تقي الدين محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب.
# توفي بدمشق وصلي عليه بجامعها، وخرج به من باب الفراديس محمولا الي مدينة ابيه حماة، ودفن بتربتهم بها، وكانت وفاته بداره المعروفة بدار الدعوة، وهو والد الاميرين الكبيرين: بدر الدين حسن وعماد الدين اسماعيل الذي تملك حماة بعد جده، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
# الامير الكبير علم الدين سنجر الحلبي الذي كان ناءب قطز علي دمشق، فلما جاءته بيعة الظاهر دعي نفسه فبويع وتسمي بالملك المجاهد، ثم حوصر وهرب الي بعلبك وحوصر، فاجاب الي خدمة السلطان فسجنه مدة، ثم اطلقه الاشرف واحترمه واكرمه وكان بلغ الثمانين، توفي في هذه السنة.
# وقال صاحب نزهة الناظر: بلغني عن بعض من كان يلازمه انه مات في عشر التسعين، ورايته وقد انحني ظهره وكان من اطول الرجال واشدهم قوة واقدمهم شجاعة، وكان في الدولة الظاهرية اذا نزل من الخدمة دخل البيت ولا ينزل عن فرسه حتي يقدم له قنطارية محشوة برصاص لاجل الثقل، فياخذها ويلعب بها علي فرسه، ثم ياتي الي فردة تبن فيطعنها ويرفعها من الارض ويحذفها، ثم ينزل وياخذ بيده عامودا حديدا زنته ماءة وعشرة ارطال ويلف به اليمين واليسار مرات، ثم يجلس علي السماط ويتغدي في اكلة بالراس الغنم.
# الملك الكامل ناصر الدين محمد بن الملك الاشرف مظفر الدين موسي بن الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن الملك المسعود صلاح الدين اقسيس بن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بن شادي بن مروان.
# توفي يوم الخميس الخامس من رجب من هذه السنة، ومولده بالكرك بعد العشاء الاخرة ليلة الاربعاء السادس عشر من شوال من سنة تسع وخمسين وستماءة.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثالثة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الاشرف خليل ابن الملك المنصور قلاون.
# والخليفة: الحاكم بامر الله ابو العباس احمد العباسي.
# وفي اواءل المحرم منها: تجهز السلطان الاشرف للصيد، وعدي الي بر الجيزة وسار قاصدا التوجه الي الاسكندرية والحمامات الغربية، فتقدم وزيره الصاحب شمس الدين بن سلعوس الي الثغر المحروس لتجهيز الاقمشة، وتحصيل اصناف الامتعة، واستخراج المال، وترتيب الاحوال بين يدي قدوم الركاب، فوجد نواب الامير بيدرا بالثغر قد استولوا علي المتاجر وادخروا منها ما ليس في الحواصل السلطانية، فارسل يعرف السلطان بذلك، فاستشاط السلطان غضبا علي بيدرا واستدعاه بحضور الخاصكية والامراء، فاغلظ له في الكلام، وتوعده باشد الوعيد، وتهدده باتم التهديد حتي خاف ان يسطو في ذلك الوقت عليه، فتلطف حتي خرج من بين يديه، فجمع خواشداشيته الاعيان، واطلعهم علي ما في باطن السلطان من الشنان وهم: الامير حسام الدين لاجين المنصوري، وفي قلبه ما فيه من الاهنة التي نالته والنكبة التي اصابته، والاسير قراسنقر، وهو واجد لعزله من الممالك الحلبية واحضاره في غير شء الي الديار المصرية، وغيرهما من الامراء الذين كانوا مطلعين علي سريرته، وما منهم الا من هو متغير الخاطر والنية لتاخرهم وتقدم صغار الخاصكية، فاتفقوا علي الوثوب علي السلطان قبل ان يثب هو عليهم. PageV01P262 وفي نزهة الناظر: لما رسم السلطان للوزير شمس الدين ان يذهب الي الاسكندرية لاستعمال الاقمشة، فركب من فوره وقدم اليها. وكان اذ ذاك الوالي عليها بدر الدين الجالي، فتلقاه بجميع من فيها من التجار والاعوام، وكان يوما مشهودا، فذكروا انه لم يروا وزيرا مثله قبله دخل كدخوله الي الاسكندرية فلما استقر بها طلب المباشرين والزمهم بعمل الحساب، ورسم عليهم، وعلي الوالي، وطلب ساءر التجار، وكتب اسماءهم، وجعل علي كل واحد منهم شيءا علي قدره، وكتب عليهم اوراقا، وجلس في الخمس، وطلب الجميع، والزمهم بالحمل، وهددهم بالاخراق، وبقيت الاسكندرية في نار تتوقد.
# ثم كتب كتابا الي السلطان وذكر فيه انه دخل الاسكندرية فلم يجد صانعا يعمل له شيءا، وان ساءر الصناع يشتغلون في اعمال بيدرا، وان نوابه مستولية علي ساءر الاشياء، ولم اتمكن الحديث معهم، وحط علي بيدرا في كتابه حطا عظيما، فلما وقف السلطان علي كتابه غضب غضبا شديدا، وطلب بيدرا من ساعته، فلما دخل عليه شرع يسبه ويهينه، وحمل عليه ليضربه بشء من عنده، ولم يترك شيءا حتي قال له، غير انه لم يقل خذوا سيفه، فتقدمت الامراء الخاصكية وسكنوا غضب السلطان وصاحوا علي بيدرا: اخرج اخرج من وجه السلطان، ودفعوه باكتافه، فخرج وهو اعمي لا يدري كيف يمشي ودموعه تنزل علي لحيته.
# ولما خرج شرع السلطان يقول: انا اعرف ما مراد بيدرا، والله لا خليت له مالا ولا زوجا، فطلب كاتب السر ورسم له ان يكتب الي الوزير بان يوقع الحوطة علي نواب بيدرا، ويضرب الجميع بالمقارع، وياخذ اموالهم، فاي شء وجده لبيدرا من الاموال يحتاط عليه ويحضره صحبته، وتكلم بكلام كثير قدام الخاصكية، وتوعده انه اذا دخل المدينة يقبض عليه.
# ثم ان بعض الخاصكية بعثوا في السر الي بيدرا واخبروه بجميع ما جري من السلطان في حقه، وانهم هم الذين صبروا السلطان في القبض عليه الي ان يدخل السلطان المدينة، وقالوا له: احترز وخذ لنفسك، فلما وقف عليه بيدرا اجتمع بالامراء الذين ذكرناهم وتحالفوا علي قتله والهجوم عليه، وكان بيدرا قد استجلب خواطر هءلاء الخاصكية بالاحسان والخدمة.
# ذكر مقتل الاشرف
# وكان السلطان اعطي الامراء دستورا ليتوجه كل منهم الي اقطاعه، وكذلك المقدمين والمفاردة، ولم يترك معه الا المماليك الخواص.
# وفي نزهة الناظر: وعند خروج بيدرا من عند السلطان حصل عنده قلق، فابطل الصيد، ورسم للامير جمال الدين قتال السبع - وكان في ذلك الوقت امير علم - ان يتقدم بالطلب وصحبته الطواشي مقدم المماليك الي المدينة، ورسم للامير كتبغا والحسام استاذ الدار وغيرهما ان يرحلا، وانه يرحل عنهم، ثم انه وجد في نفسه ضيقا وثقلا في بدنه، فطلب المزين وافتصد، وبقي الي قريب العصر قاعدا وهو متشوش، ثم قصد ان يركب بمفرده ويطعم الطير ليشرح خاطره، فركب في جماعة يسيرة من الخاصكية بغير سيف، وراه الخاصكية الذين اتفقوا مع بيدرا علي قتله، فسيروا اليه وعرفوه اين السلطان، وان هذا الوقت وقت الفرصة والغنيمة، فقام بيدرا وركب، ومعه قراسنقر ولاجين وغيرهما، ولبسوا تحت الثياب، وساروا وبيدرا بينهم، فلما قربوا من السلطان راهم فقال: من يكون هءلاء؟ فسير من يكشف خبرهم، فعند وصوله اليهم عوقوه عن الرجوع الي السلطان، فسير ثانيا شخصا اخر فعوقوه ايضا، وقرب بيدرا اليه فتحققه السلطان، وظن انه حضر ليشاوره في امر، فما كان الا جذب سيفه وضربه، فصاح السلطان منه، وتلقي ضربته بيمينه التي فيها الزجمة، فرجع عنه بيدرا فلحقه لاجين من خلفه، فضرب علي عاتقه، فنزل السيف الي وسطه، فوقع من فرسه كالطود العظيم، فتناوله تلك الامراء الخاصكية بالسيوف فقطعوه قطعا قطعا.
# ووقع الصياح بقتله، فاول من نعاه واشهر قتله الامير ركن الدين بيبرس الخاصكي، فحل شاشه من كلوتاته وصار يصيح واسلطاناه، فركبت الامراء، واجتمعت الناس، ونهبوا كل شء هناك، واختبطت الناس، فوقعت الهجة بينهم وكان قريب المغرب فدخل الليل علي الناس وتركوا السلطان هناك مطروحا علي الارض لا يءبه اليه، وبات بيدرا ولاجين وقراسنقر والامراء الخاصكية يدبرون امرهم، وتحالفوا ان يكونوا يدا واحدة. PageV01P263 وفي تاريخ بيبرس: ركب السلطان في نفر يسير من خواصه ليتصيد قريبا من الدهليز، وكان اذ ذاك نازلا علي تروجة، فاخبر بيدرا ومن معه من ان السلطان ركب منفردا، فقالوا: هذا وقت انتهاز الفرصة، فشدوا تراكشهم وركبوا الي نحوه، وهم: بدر الدين بيدرا، وحسام الدين لاجين، وشمس الدين قراسنقر، وسيف الدين بهادر راس النوبة، وشمس الدين اقسنقر الحسامي، وسيف الدين نوغيه، ومحمد خواجا، وطرنطاي الساقي، والطنبغا راس نوبة، ومن انضم اليهم، وكان دون السلطان مخاضة فخاضوها، فلما اقبلوا عليه عصبة واحدة احس فيهم بالشر، وظهرت له علامات الغدر، فاعجلوه عن الكلام وعاجلوه بالكلام وعلوه بالحسام.
# وقيل: ان بيدرا ضربه اولا فجرحه، ثم ضربه لاجين فقطع يده والزخمة فيها وثني فيها وثني عليه باخري، فانجدل صريعا، ثم تخاطفته سيوف الامراء المذكورين وترك صريعا يبج دما نجيعا، وكان بتروجة الوالي عز الدين ايدمر الفخري، فحمل السلطان علي جمل من الموضع الذي قتل فيه الي ساحل البحر، وحمل في مركب الي المدينة، ودفن بتربته بالقرب من السيدة نفيسه رضي الله عنها.
# وفي نزهة الناظر: حكي متولي تروجة انهم سلبوا كل ما كان علي السلطان من الثياب، وعروه، ولم يتركوا عليه الا السراويل لستر عورته، وانه هو الذي ستره بالثياب، وحمله علي جمل الي المعدية.
# ذكر ترجمة الاشرف
# هو السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل بن السلطان الملك المنصور قلاون الصالحي النجمي الالفي.
# قتل في الثالث عشر من محرم هذه السنة، وكانت مدة سلطنته ثلاث سنين وشهرين واياما، فانه ملك السلطنة بعد وفاة والده الملك المنصور يوم السبت السادس من ذي القعدة من سنة تسع وثمانين وستماءة علي ما ذكرنا، وكان الاشرف شهما شجاعا، عالي الهمة، حسن المنظر، قد عزم علي غزو العراق واسترجاع تلك البلاد من ايدي التتار، واستعد لذلك ونادي به في بلاده، وقد فتح في مدة ملكه - وكانت ثلاث سنين - عكا والسواحل، ولم يبق للفرنج بها معلم لاحد، وقلعة الروم، وبهنسي، ومرعش، وغير ذلك.
# وفي تاريخ النويري: وكان ملكا مهيبا شجاعا، مقداما جسورا، جوادا كريما بالمال، انفق علي الجيش في هذه الثلاث سنين ثلاث نفقات: الاولي: في اول جلوسه في السلطنة من مال طرنطاي.
# والثانية: عند توجهه الي عكا.
# والثالثة: عند توجهه الي قلعة الروم.
# وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي: كان قبل ولاية الاشرف يءخذ عند باب الجابية بدمشق عن كل جمل خمسة دراهم مكسا، فاول ما تسلطن وردت الي دمشق مسامحة باسقاط هذا، وبين سطور المرسوم بقلم العلامة: ولتسقط عن رعايانا هذه الظلامة ويستجلب لنا الدعاء من الخاصة والعامة.
# وفي نزهة الناظر: وكان قد شغف بتحصيل المماليك الي ان كمل الفا وماءتي مملوك، واضافهم الي مماليك والده، وقصد ان يكملهن مع مماليك ابيه عشرة الاف مملوك، فان والده توفي عن ستة الاف مملوك في مدة سلطنته، وكان اول غزوته وفتوحه حصن عكا، وكان حصنا عظيما، واخذ صور، وعثليث وغيرها، وفتح صيدا، وبيروت، وملك بهسني وثلاث قلاع من قلاع سيس، وعزم علي دخوله الي ناحية بغداد ويدوس بلاد العدو، وكتب الي ناءب حلب بتجهيز سلاسل للجسور لدخوله الفرات، وقبض علي مهني واخوته، وخافته الملوك من ساءر الاطراف واذعنوا له بالطاعة. PageV01P264 ومع ذلك كان ملكا حاد النفس، فيه رهج واستهتار بالامور واستخفاف باكابر الامراء، وكان لا يفتكر ما يفتكره الملوك من العواقب، فمن ذلك ما اتفق له مع الامير بيسري، وهو اكبر الامراء بمصر واجلهم راس الميمنة، وذلك انه جلس يوما في شباك الميدان ، واحضر بين يديه سيفا وثورا كبيرا، والتفت الي البيسري وقال: يا امير بدر الدين: تحبني او لا؟ فقال يا خوند: وكيف لا احبك، وقد خليتني من السجن واحسنت الي. فقال له: بحياتي عليك، قم واركب علي هذا الثور، فنهض من ساعته، ولم يعلم ما اراد بركوبه، فلما صار علي ظهر الثور، قال للسباع: اطلق السبع علي الثور، فهجم عليه، فكسر الثور، ووقع البيسري من ظهره، وطارت كلوتاته من راسه، وانكشفت ثيابه عن جسده، وانقلب السلطان علي قفاه من قوة الضحك، وتضاحكت المماليك، وقام البيسري وهو خجلان ينفض ثيابه، ولم يظهر في وجهه تعبا حتي لا يفهم عنه انه غضب من ذلك الامر، فاشيع ذلك بين الامراء، وبلغ الامير بدر الدين بكتاش الفخري، فصعب عليه ولم ينزل ذلك اليوم الي الميدان حتي ارسل السلطان اليه، فلما اجتمع بالبيسري اخذ يعنفه ويعتب عليه بما رضي لنفسه من ذلك الامر، وقال له: جعلتنا في اخر عمرنا مساخر والناس تضحك علينا.
# فقال له يا امير بدر الدين: والله كان الموت اهون علي من ذلك، ولكن خشيت الرجوع الي الحبس بعد عشر سنين التي قاسيت فيها الذل والقيد والخوف والوحدة وانت معذور، فلو قاسيت ما قاسيت لهان عليك كل شء من هذا القبيل.
# ولما انقضي امر الميدان طلب السلطان البيسري وطيب خاطره، وقال يا بدر الدين: انت ما فعلت هذا الا محبة لي وامتثالا لامري، فقدرك عندي كبير، والبسه تشريفا اطلس كاملا، وانعم عليه زيادة علي اقطاعه منية بني خصيب ماءتي الف درهم وخمسة الاف اردب.
# قال صاحب التاريخ: فلاجل ذلك كان والده الملك المنصور يفضل اخاه الملك الصالح عليه، وسلطنه قبله، لما كان فيه من العقل والسكون والادب، وكان يري من الاشرف نقيض ذلك.
# وقد حكي القاضي فتح الدين بن عبد الظاهر ان الملك الصالح لما مات في حياة والده المنصور اشارت الامراء عليه ان يولي اخاه الخليل ويلقبه الاشرف، فامر بذلك وكتب تقليده، فدخل به الدوادار الي السلطان المنصور ليعلم عليه، فدفعه بيده وقال: خله عندك، فبقي اياما علي ذلك، ثم استحث الاشرف علي التقليد، فاتفقت انا والامير الدوادار ودخلنا علي السلطان. فقلنا: تقليد ولد مولانا السلطان الذي لقب بالاشرف، فدفعه بيده وقال: خلوه عندكم والله ما يطيب خاطري تولية هذا الصبي، فانه مجنون لا يفتكر في عاقبة الامر، ولا يحسن تدبير الملك، وانا مفتكر كيف يكون امره بعدي. قال: وبقي الامر الي حين توفي السلطان المنصور وتولي الاشرف، ولما جلس علي تخت الملك اول ما سالني فقال لي يا فتح الدين: هو ما رضي بي سلطانا، فالرب تعالي رضي بي وجعلني سلطانا.
# قال صاحب التاريخ: ومن ذلك ما اتفق له مع الملك المظفر صاحب اليمن، فانه لما بلغه موت السلطان الملك المنصور قلاون اقام مدة ولم يسير الهدنة التي جرت بها العادة، فكتب الاشرف اليه كتابا فيه تخويف وتهديد وعرض له باشتغاله باللهو والطرب والتخلي مع النساء وغير ذلك مع الاشياء الخارقة لحرمته.
# وكان اخر قوله في كتابه لاخرجن اليمن من يمينك، واقتل من ال اليك اووالاك؛ وكتب العلامة بين الاسطر غير شاكرة، وجعلها سطرا مطولا بقلم طومار، وكتب عنوان الكتاب: يصل الي الخارجي باليمن، وسيره مع بعض الكارم، وعرفه انه يجهز عقيبه عسكرا اذا لم يحضر اليه بالجواب والهدنة علي عادته، ولما اوصله الكارم الي الملك المظفر، فراي عنوانه يصل الي الخارجي باليمن رده اليه وقال: هذا الكتاب ما هو لي وهذا عنوانه: الي الخارجي باليمن، فان كنت تعرف الخارجي باليمن اوصله اليه، والا رده الي صاحبه، وكان الملك المظفر رجلا عاقلا، وافر العقل، كثير المحاسن، ولما بلغ اليه الكارم ما قال له الملك الاشرف مشافهة. قال الملك للمظفر: هذا كلام من غلب عليه الجهل والشغاب، وكان من الامور المقدرة ان توفي الملك المظفر والملك الاشرف كلاهما جميعا. PageV01P265 وذكر صاحب النزهة ايضا: ان اول ما اعتمده الاشرف حين ولي السلطنة انه اطلق ساءر من كان في السجون من المصادرين وارباب الدواوين، ورسم برفع المظالم عن الناس، وابطل الرماية علي التجار، ورسم للوزير ان لا يتعرض لظلم احد من الناس، وقال: وقد ذكرنا ما كان يعتمد الجند من الملابس العجيبة في الدولة الماضية، وان السلطان المنصور ازال اكثرها عن الجند والامراء؛ ثم لما تولي الاشرف اختار لمماليكه وخاصكيته الملابس الحسنة؛ وغير الكلوتات الصفر والجوخ، وامر لساءر الامراء ان يركبوا بين مماليكهم بالكلوتات الزركش والطرازات الزركش والكناش الزركش والاقبية الاطلس حتي يتميز الامير بلبسه عن غيره، وكذلك في الملبوس الابيض الرفيع، والسروج المرصعة الاشرفية والاكوار، وقضي مماليكه وحاشيته في دوله استاذهم ايامهم بالهنا والسرور والخيرات فيما بينهم والهبات والتهادي، وكان السلطان شرط عليهم ان لا يبيت احد منهم في غير القلعة، وفي النهار يفعل ما يختاره.
# قال الراوي: واما سماط الاشرف وماكله فكان من افخر الاطعمة واحسنها واكثرها.
# قال: وقد خرجت مع والدي صحبة العسكر والسلطان لما خرجوا لقصد فتح قلعة الروم، وكان والدي مع جماعة من المقدمين منهم جمال الدين الطبردار، وركن الدين الكلالي، وبدر الدين الجاكي، وكانوا كل يوم يرسلون الي مطبخ السلطان عشرين درهما فياخذون بها اربع خوافق صينية ملانة من الاطعمة المفتخرة بالقلوبات وغيرها، وفي كل خافقية اكثر من خمسة عشر رطلا من اللحم الهاءل او عشرة اطيار من الدجاج المسمن، وكذلك كثير من الجند والغلمان يشترون من مطابخ الامراء من انواع الاطعمة، وكانت الاجناد يتحدثون بكثرة الخيرات حتي ان الغلمان يابون في غالب الاوقات ان ياكلوا من اطعمة استاذيهم لما انهم يقرفون من كثرة الاكل وكثرة الاطعمة.
# قال: ورايت في هذه السفرة ان احدا من الامراء لا ياكل من سماطه حتي يتفقد ما حوله من الغلمان والخدام والحاشية ومن المضافين اليه او النازلين قريبا منه، فيرسل اليهم من الاكل والشرب والغنم والطيور والسكر والحلوي من الذهب والفضة كل احد بقدر حاله، وكانوا يتفاخرون بذلك فيما بينهم.
# واما مكارم السلطان فلا يحد وصفها وقد انعم علي الامير طقجي في يوم واحد بماءة الف دينار، وامثال ذلك وقعت منه كثيرا.
# ذكر سلطنة بيدرا
# ولما قتل السلطان علي ما ذكرنا، اجتمعت الامراء الذين قتلوه في الوطاق، وقرروا بينهم ان تكون السلطنة لبيدرا، وملكوه، ولقبوه الملك القاهر، وقيل: الملك الرحيم. ونص بيبرس في تاريخه انهم لقبوه بالملك القاهر.
# وذكر في نزهة الناظر: ان بيدرا ومن معه لما قتلوا الاشرف باتوا تلك الليلة وهم متحالفون علي ان يكونوا يدا واحدة، ولما اصبحوا ركب بيدرا في دست السلطنة وحوله العسكر والامراء والشاوشية، ولقب نفسه بالملك العادل، ثم اتفقوا علي ان يبادروا نحو القلعة ليملكوها سرعة، فيتم له المنعة، فركبوا، وعند ركوبهم وجدوا الامير سيف الدين بكتمر السلحدار امير جندار، والامير بدر الدين بيسري، وكان قد بلغهما الخبر بامر السلطان، فركبا لكشفه، فوجدوهما في الطريق فقبضوا عليهما واخذوا سيوفهما وربطوهما واركبوهما علي البغلين، وارادوا قتلهما مرارا، فشفع فيهما بعضهم فلم يقتلوهما.
# وكان في الدهليز الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وسيف الدين برلغي، وحسام الدين الاستاذدار، والامير بدر الدين بكتوت العلاءي، والمماليك السلطانية الذين كانوا متوجهين صحبة السلطان للصيد، فركب الامراء المذكورون علي اثارهم، وكان الامير زين الدين كتبغا في الصيد، فبلغه الخبر، فلحقهم، ولحق بهم المماليك الذين كان السلطان قد اعادهم الي القلعة قبل وقت مقتله، فصاروا كتفا واحدا، وجدوا في اتباع بيدرا ومن معه من الامراء، فلحقوهم علي الطرانة يوم الخميس الخامس عشر من المحرم، فلما التقي الجمعان اطلق بيدرا الاميرين المذكورين بدر الدين بيسري وبكتمر السلحدار، ليكونا عونا له. PageV01P266 ولما التقي الجمعان، واقتتل الفريقان، تسحب الامير بدر الدين بيسري، وسيف الدين بكتمر السلحدار، والامير سيف الدين بهادر الحاج، وانحاز عنه جماعة ممن كانوا قد انضموا اليه، والتف عليه، ولما راي العربان ان الذين مع بيدرا قد تفللوا وتسللوا، فهربوا هم ايضا، وطلبوا البر، فلم يبق معه الا نفر يسير، وهاجمهم الامراء وعاجلوهم، فلم يتمكنوا من مراسلة ولا مخاطبة، فما كان باسرع من ان صدموهم، وقتل بيدرا لساعته، ولما خر صريعا وثب اليه بكتمر السلحدار سريعا، وبقر بطنه، واستخرج كبده، واخذ منها فلذة وابتلعها حنقا عليه، وحز راسه، وحمل الي المدينة علي رمح، وطيف به في القاهرة ومصر، ودفنت جثته بالطرانة، وتمزق من كان وافقه من الامراء، وتفرقوا في الاقطار.
# واما حسام الدين لاجين، وشمس الدين قراسنقر، فانهما دخلا القاهرة بغتة، واستترا فيها مدة، واما من سواهما فكل منهم عمد الي مكان، واستتر بعضهم في القاهرة واطراف البلدان.
# وكان بالقلعة سنجر الشجاعي مقيما فاحترز علي المعادي والمعابر، وامر بان لا يعدي باحد من الجند من بر الجيزية.
# ووصل الامير زين الدين كتبغا، وركن الدين بيبرس الجاشنكير، وحسام الدين لاجين، وسيف الدين برلغي، والامراء الخاصكية وهم طقجي وطقطاي وقطبية وغيرهم من المماليك السلطانية، واتفقوا مع علم الدين الشجاعي وقرروا ان تكون السلطنة للملك الناصر محمد بن قلاون، هذا ما ذكره بيبرس في تاريخه.
# وفي نزهة الناظر: وحين ركب بيدرا ومن معه، واراد التوجه الي المدينة بسرعة، جاءت اليهم العرب، واخبروهم ان مماليك السلطان الذين رجعهم السلطان مع الطلب الي المدينة قد بلغهم ان السلطان قتل، وان الامراء قد اجتمعوا معهم وهم قاصدون اليكم، وكان الذي اخبرهم بذلك الامير سنكو الدوادار، وهو من الذين ركب مع السلطان، وراي قتله، فلم يرجع الي مخيمه، ولا الوي علي شء، وساق حتي بلغ الطلب وامير علي قدام الطلب، فاخبرهم بالخبر.
# وقام قتال السبع، وجمع المماليك السلطانية، وكان الامير كتبغا، والامير حسام الدين استاذدار قريبين منهم، فارسلوا اليهما من عرفهما بذلك، فجاء اليهم واجتمعوا وتحالفوا، ثم ساروا نحو بيدرا ومن معه.
# وعند انشقاق الفجر وقعت اعين الطاءفتين بعضهم علي بعض، واشار حسام الدين الي المماليك السلطانية ان يتطوقوا بمناديل بيض حتي يتميز بعضهم من بعض ففعلوا ذلك، وكان لاجين وقراسنقر لما بلغهما خبر هءلاء الذين مع الطلب سيرا من يكشف خبرهم، ويعرفهما من فيهم من الامراء، وكم عدتهم فحضر وكشف، ثم عاد، واخبرهما ان ساءر المماليك السلطانية، وقتال السبع، وكتبغا، وحسام الدين الاستاذدار، ونحوا من عشرين اميرا من البرجية ............، ولقد علمت من نفسي اني انا المطلوب، ومتي سلمت نفسي رايت ما لا اشتهي، فالموت علي ظهر فرسي خير من ذلك ، ومن سلم منكم وعاش يكون نظره علي اولادي، ثم عطف راس فرسه وصاح بمماليكه انه لا يقاتل معي الا من يموت، ومن اختار الحياة فليرجع، ثم حمل، وحمل معه قراسنقر ولاجين قدامه الي ان التحم القتال، وبيدرا التقي مع طقجي وامير عمر فتضاربوا، وضرب كل واحد منهم صاحبه بالسيف، فلم يءثر، ورمي من ذلك الوقت فرس بيدرا بالنشاب، فجرح الي الارض وجلس علي الارض، ودافع عن نفسه الي ان قتل، وقتل معه من مماليكه نحو اثني عشر نفرا، وبعد ذلك عادت جماعة من الامراء الذين كانوا معه الي طلب السلطان، ثم شرعوا في قبض مماليك بيدرا، ومن كان معه من المخامرين، وجمعوا اثقالهم وخيلهم، وعادوا بهم الي القاهرة.
# ذكر ترجمة بيدرا PageV01P267 كان اصله من جملة المغول الذين وصلوا البلاد من عسكر هلاون، ... ... ... . قلت: ولما سير هلاون عسكرا صحبة كتبغا نوين وامرهم بالدخول الي مصر، فالتقي مع السلطان الملك المظفر قطز علي عين جالوت، وانتصر السلطان علي ما ذكرناه، وقتل كتبغا، وانهزم المغلية، فلما وصلوا الي هلاون غضب عليهم، وقال كتبغا مات بيديكم، وسلمتم انتم، ثم امرهم بالرجوع الي الشام، ورسم ان كل من اقام في الاردو قتل، فرجعوا وعبروا الفرات، ودخلوا الي حلب، وصاروا يغيرون علي اهل الضياع، فاجتمعت جماعة من اهل حلب مع صاحب حماة، وصاحب حمص، وجماعة من التركمان، فركبوا لهم، والتقوا معهم في ظاهر حلب، وكسروهم كسرة شنيعة، واخذوا جميع ما كان معهم، ولم يصل احد منهم الي الفرات الا قتيلا او غريقا، ونسوانهم جواري ومماليك، فكان من جملة الاسري والدة بيدرا، اخذوها وهي حاملة بيدرا علي ظهرها في مهد.
# قال صاحب النزهة: كما حكاه الامير علم الدين الدواداري الصالحي، وانه قد سير الاسري وهم جماعة كثيرة الي مصر في الدولة الظاهرية، وقال: فيهم والدة بيدرا، وهو معها صغير، وفيهم ايضا كتبغا ولكن كان في ذلك الوقت مراهقا للبلوغ، ولما حضروا الي مصر فرقهم السلطان الملك الظاهر، فوقعت والدة بيدرا مع ابنها في يد قلاون، واعطي قلاون ام بيدرا لمملوكه سنجر الشجاعي، وكبر بيدرا، وكان منه ما كان.
# قال الراوي: وكثير من الناس يزعمون ان كتبغا وبيدرا اخذا في نوبة حمص في دولة الملك المنصور، وهذا غلط، وقد حكي ذلك عن الامير علم الدواداري علي ما ذكرنا، حدث عنه جماعة كثيرة بذلك، وصدقه ايضا علي هذا المقول الامير علم الدين ابو خرص، مملوك الملك المظفر صاب حماة، وقد ساله الامير لاجين - وهو ناءب الشام بحضور الملك الكامل - عن امر بيدرا وكتبغا، فذكر مثل الدواداري فصدقه علي قوله.
# قال الراوي: وسمعت ذلك من شرف الدين بن الملك المغيث بن الملك الكامل.
# وكان بيدرا تقلبت به الاحوال الي ان صار ناءب السلطان الاشرف، وكانت له حرمة كبيرة، ودولة وافرة، وكان مامون الغاءلة، سهل العريكة، حصل للجند في ايامه خير كثير، ونفقات كثيرة، وانعم عليهم باقطاعات وانعام مع بشاشة وجه، وكان مبدعا في محاسنه، لطيفا ظريفا، حسن الاخلاق، عذب المنطق، متحليا بصفة الاداب، مشغوفا بالطرب، وجد له في الحوطة علي موجوده ستون جارية، ما فيهن واحدة الا وقد اتقنت صنعة الطرب من انواع الملاهي، وكان يخلو بهن في الليل، وكان له نديم اعمي لا يكاد يفارقه، وكان له تولع عظيم بالاطعمة الحسنة والمشارب الطيبة.
# قال الراوي: ولم يسمع لناءب قبله ولا بعده، له حواءج خاناه وشراب خاناه مثله، ولقد حكي لي شاهد ديوانه: ان السلطان لما سافر الي فتح قلعة الروم اختار ان يطعم الامراء حلاوة سكب، وذلك في الرمل في الطريق، وتولي عمل ذلك حسام الدين الاستاذدار، واحتاجوا في ذلك الي فستق، فقال: ابصروا في حواءج خاناه ناءب السلطان، فانها لا تخلو منه، فارسلوا وسالوا فوجدوا في حاصله في ذلك الوقت ثمانية احمال قلب فستق، وستة احمال بقشره، فاخذوا منها حمل قلب فستق، فلما فرغوا من عملها جعلوها في اطباق وصحون وفرقوها علي الامراء.
# قال الراوي: ذكر لي انهم كانوا في ذلك الوقت في منزلة الورادة، ولم يوجد بعد وفاته في تركته شء كثير، لانه فرق اكثرها قبل موته ، وخلف ثلاثة اولاد ذكور وبنتا واحدة.
# قال الراوي: واخر من بقي من اولاده صلاح الدين، وحضرت يوما عنده، فاخرج محاسبة بين كتبغا وبين ورثة بيدرا - فان كتبغا ولي النيابة بعده، واخذ اقطاعه وساءر غلاله وحواصله - تشتمل علي ستين الف اردب غلة وماءتي اردب برسيم، وثلاثماءة وثمانين راس بقر، وست حجارة معاصير، واربعة الاف قطعة قند، واثني عشر الف مطر عسل قصب، وماءتي قنطار سكر، والفي اردب فول، ونحو ثلاثماءة الف درهم، سوي خيام وسلاح ونحوهما.
# قال صلاح الدين: ولم يصل الي منها شء يساوي درهما.
# ولما قتل بيدرا كان عمره احدي واربعين سنة، سامحه الله.
# ذكر ما وقع بالمدينة بعد قتل الاشرف PageV01P268 ولما قتل السلطان، وكان الامير سيف الدين سنكو الدوادار صحبته، فلما شاهد قتله ركب وساق الي ان ادرك طلب السلطان وعرفهم بذلك كما ذكرنا، واستمر ساءقا بعد ذلك الي ان دخل المدينة، فوجد الامير علم الدين الدواداري في الصناعة يجهز المراكب، فاخبره بذلك سرا، ثم ركب صحبته الي القلعة، وكان الشجاعي بها ناءب الغيبة، فاجتمعا به، واخبراه بذلك، فركبوا علي الفور الي ان اتوا الي ساحل النيل، وطلب الشجاعي والي مصر ووالي الصناعة والرءساء، وامر باطلاق النداء علي اهل المراكب جميعهم بان لا يعدوا احد الي ذلك البر، فاي من عدي بمركبه من كبير او صغير شنق علي مركبه، ثم ركبوا في المركب وجمعوا ساءر المراكب من الاعلي الي الاسفل، ولم يدعوا وجه النيل مركبا الا واحضروه الي ساحل مصر، وكذلك المعادي، وشخاتر الصيادين، ووكل بالساحل من يحفظ ذلك، واتفق وصول طلب السلطان والامراء الذين كانوا معه بكرة النهار في ذلك اليوم، ووجدوا ساءر المراكب والمعادي في بر مصر، ولم يجدوا الي التعدية سبيلا، فاجتمعوا هناك، وخطر لهم ان الشجاعي كان متفقا مع بيدرا علي قتل السلطان لاجل ما كان بينهم من المصاهرة، فاقتضي رايهم ان يسلموا راس بيدرا لبعض الغلمان ليءديه الي الشجاعي حتي يعلم ان هذا كان غريم السلطان وانه قتل، فاخذه الغلام ووصل به الي الشجاعي، وهو في الصناعة والمماليك البرجية حوله، والي جانبه الامير علم الدين الدواداري، فلما راي راس بيدرا بكي وتوجع، ورسم بسير المراكب والمعادي.
# قال صاحب النزهة: حكي لي الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس ان علم الدين الدواداري حكي له في بعض الايام، وقد ذكروا قتل الاشرف: انه عندما وصل راس بيدرا الي الشجاعي بكي بكاء كثيرا وتالم كثيرا، وقال: يا امير علم الدين: والله لقد كنت اعجب من عقل صاحب هذا الراس، ولكن اذا اراد الله باتمام قضاءه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم، والله ليوري هذه النار اثرها لا يبقي لنا اثر، وكان الشجاعي فطنا صاحب ذهن جيد، وكان يروي الشعر الكثير، فقال لي يا امير علم الدين: كاني انظر في هذا الوقت في قول الرقاشي الشاعر لما قتل الرشيد جعفرا البرمكي:
# الا ان سيفا برمكيا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند
# فقل للمطايا قد امنت من السري ... وقل للفيافي فدفدا بعد فدفد
# وقل للعطايا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا كل يوم تجددي
# وقل للمنايا قد ظفرت بجعفر ... ولم تظفري من بعدها بمسود
# ثم ركب وتلقي الامراء، وتباكوا وتوجعوا، واخذ الشجاعي يسالهم عن اخبار لاجين وقراسنقر، فعرفوه انهما لم يعلما من هذا الامر شيءا: فطلب بعض مماليك بيدرا وسال منه، فاخبره انهما كانا مع استاذه الي حين حمل بعضهم علي بعض، ولم يعلم بعد ذلك ما جري منهما.
# ذكر سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاون
# لما كان يوم السبت السادس عشر من المحرم جلس السلطان الملك الناصر في السلطنة، وكان عمره اذ ذاك ثمان سنين وشهورا، وذلك باتفاق الامراء الكبار مثل: كتبغا، وبيبرس الجاشنكير، وحسام الدين الاستاذدار، وبرلغي، والشجاعي، وغيرهم من الامراء الخاصكية مثل: طقجي وطقطاي وقطبية وغيرهم، وتقرر ان يكون الامير زين الدين كتبغا ناءبا، وعلم الدين الشجاعي وزيرا ومدبرا، وركن الدين الجاشنكير استاذدار، واستقر الحال علي هذا النظام. PageV01P269 وقال بيبرس في تاريخه: وكنا اذ ذلك الوقت قد وصلنا من تجريد حمص صحبة الامير بدر الدين امير سلاح، فانعم السلطان علي بماءة فارس وتقدمة الف، وسلم الي ديوان الانشاء والنظر عليه، والحديث فيما يصدر منه ويرد اليه، وانفق السلطان في العساكر، واستحلفوا له فحلفوا، وطلب الامراء الذين طابقوا بيدرا، فوقع منهم اولا بهادر راس النوبة، واقوش الموصلي الحاجب، فضربت رقابهما واحرقت جثتهما، ثم وقع بعدهما طرنطاي الساقي، واعناق السلحدار، ونوغيه السلحدار واروس السلحدار، ومحمد خواجا، والطنبغا الجمدار، واقسنقر الحسامي، فاعتقلوا بخزانة البنود اياما، وكان ركن الدين الجاشنكير يتوجه اليهم ويتولي عقابهم وتقريرهم، فلما اقروا بما فعلوا، واعترفوا بانهم قتلوا، قطعت ايديهم وصلبوا، وطيف بهم علي الجمال، وايديهم التي قطعت في اعناقهم قد علقت، وماتوا شر ميتة جزاء بما كسبوا، ووقع بعدهم قجقر الساقي، فشنق في سوق الخيل.
# وفي نزهة الناظر: ان السبب لقتل هءلاء واستعجال الامراء في قتلهم ان زوجة السلطان جمعت نواءح كثيرة تنوح علي السلطان، فاراد الامراء منع ذلك، فابت ودخلت علي ام السلطان الناصر فمكنتها من ذلك، فجمعتها وحضرت مع ساءر الخدام والجوار ليلة الجمعة الي تربة السلطان، وحضر في تلك الليلة ساءر الفقهاء والقراء والوعاظ، فقراوا ختمات عديدة، ولما فرغوا قامت الوعاظ، فتكلم كل واحد بما يناسب ذكره في ذلك الوقت، وتمثل ابن العنبري بقول الشاعر:
# هدمت صروف الدهر ارفع حاءط ... ضربت دعاءمه علي الاسلام
# تلك الرزية لا رزية مثلهاوالقسم ليس كساءر الاقسام ثم نعاه وبكي وتباكت الامراء والفقهاء، وذكر كيف وجد طريحا ملقي، ثم قال:
# ابا الفضل لم اعجب لموتك انه ... هو البين لا يبقي عليك مدي الدهر
# فواعجبا للارض كيف ملكتها ... وبت ولم يسترك من دونها بشبر
# وحين فرغ هذا الوقت وثبت ماءة جارية وثلاثون خادما ومماليك صغار، ومعهم شمع وستون فانوسا بستين شمعة، والجميع لابسات الجلال، محلولات الشعر، وفي اعناق الكل غبي محرقة، ومعهن جوق من النواءح المختلفة الاصوات، وكل واحدة منهن تنوح بقول مختلف من كلام النساء، فمن ذلك:
# جددوا همي واحزاني ... يا فرحة الاعداء بسلطان
# يا ضارب السيف شلت يداك ... قد بلغت يمناك منه مناك
# لا ماتني ربي حتي اراك ... قد سمروا عينيك هذا جزاك
# واشياء كثيرة من هذا القبيل.
# فاقمن ست ليال، كل ليلة من العشاء الي السحر الي ان اقلقت الناس، وابكت العيون، واوجعت القلوب، والتزمت زوجة الاشرف ان لا تنفك من حزنها ولا تترك ما هي فيه من هذا الامر حتي تري قاتل الاشرف والموافق عليه مسمرا مشهورا، فعند ذلك ثارت المماليك الاشرفية واجتمعوا بالشجاعي، وبكوا بين يديه، وقالوا: نحن نموت كلنا والا مكنونا من قاتل استاذنا، وكانوا قد قبضوا علي جماعة من الخاصكية الذين اتفقوا مع بيدرا ورسموا بحبسهم، وكانوا اخروا امرهم الي ان يتفقوا علي امر يفعل فيهم.
# فنهض الشجاعي ومعه جماعة من المماليك الاشرفية، فدخلوا علي كتبغا لينظر في امر هءلاء، فراوه جالسا في الشباك والامراء حوله، فقاموا له وشرعوا في الحديث؛ وهم في ذلك فاذا بالاميرين بهادر راس نوبة والامير جمال الدين اقوش الموصلي الحاجب قد حضرا، وكانا من جملة الامراء المتفقين مع بيدرا، فحين وقع نظر المماليك الاشرفية عليهما سلوا سيوفهم وضربوا رقبة الاثنين في اسرع من لمح البصر، ولما راي كتبغا والامراء ذلك خشوا من الفتنة، واتفقوا علي قتل الامراء الذين في السجن واشهارهم اطفاء لنيران الفتنة.
# فطلبوا متولي القاهرة فاحضرهم من السجن، ونزل الشجاعي والمماليك الاشرفية صحبته الي باب السلسلة، واوقفوهم عند باب السلسلة، واحضروا قرمة وساطورا، وجعل الوالي يحضر اميرا بعد امير ويقطع يده علي القرمة بضربة واحدة يفصلها من المعصم، فلما فرغوا من ذلك اركبوهم علي الجمال وسمروهم تسمير الهلاك، وعلقوا يد كل واحد في عنقه. PageV01P270 وركب في ذلك اليوم كتبغا والامراء الي جانبه يشاهدون هءلاء، وهم علي هذه الحالة مسمرون، وعليهم اقبيتهم الاطلس وكلوتاتهم الزركش واخفافهم البرغالي وشقوا بهم في وسط الموكب، وصاروا طالعين بهم وراجعين والمشاعلية تنادي عليهم: هذا جزاء من يخون استاذه ويتجاسر علي قتل الملوك واقل جزاءه، ورسموا ان يطاف بهم مصر والقاهرة.
# ونظرت الناس الي تلك الشماءل الحسنة، والوجوه الجميلة، ويد كل واحد علي صدره تشجب دما، وتباكت الناس، وانفجعت القلوب، وكان يوما عظيما.
# واتفق في يوم دخولهم المدينة سالت زوجة الامير نغيه بعض خدامها ان تقف في مكان تنظر منه الي زوجها قبل الموت، فطلع بها علي بيت في الشرابشيين فحين وقع نظرها علي زوجها مسمرا ارمت نفسها من باب الطاق لتقع عليه، فلطف الله بعثرتها ان وقعت علي سقف الدكاكين، وتباكت الخلاءق لاجلها، وتالموا كثيرا، وحملوها الي منزلها.
# وبلغ خبرها الي الامير بدر الدين امير سلاح، فتوجع لها، وركب الي القلعة، واجتمع بكتبغا الناءب والامراء وشفع في نزولهم من الجمال ويموتون في بيوتهم، فقبلوا سءاله، ورسموا للوالي بتنزيلهم وتسليمهم لاهلهم، وكان ذلك وقت الظهر، فحمل كل منهم الي اهله، وما لحقوا ان يقعدوا ساعة حتي بلغ المماليك الاشرفية امرهم، فاجتمعوا عند الشجاعي في محفل كبير، وقالوا: متي ما لم يعد هءلاء الي التسمير مثل ما كانوا ما نسكت، وقصدوا اقامة الفتنة، وراي كتبغا هذه الحالة فبرا نفسه، فقال: دونكم واياهم، فانا ما ادخل بينهم فعند ذلك ركبوا ونزلوا، فاخذوا كل واحد من منزله، واعادوهم الي الاخشاب والتسمير، وشقوا بهم المدينة.
# فكانت تلك الاعادة امر عليهم واصعب مما وجدوه في اول الشدة، وبقيت معهم طاءفة من الاشرفية الي ان وصلوا بهم الي ظاهر القاهرة والي ظاهر مصر، فاستمروا علي هذه الحالة يومين اخرين، ثم توفوا الي رحمة الله.
# وكانت عدتهم سبع امراء وهم: طرنطاي الساقي، وعناق السلحدار، ونغيه السلحدار، واروس السلحدار، وطنبغا الجمدار، واقسنقر الحسامي، ومحمد خواجا.
# وبعد هءلاء قبضوا علي الامير قجقار الساقي؛ وكان قد هرب من يوم الوقعة واختفي، وشنقوه في سوق الخيل.
# فالكل عشرة انفس مع بهادر راس نوبة والموصلي، فنعوذ بالله من ذلة القدم، وزوال النعم، وحلول النقم.
# ذكر وقعة الوزير ابن سلعوس
# هو الوزير الكبير شمس الدين محمد بن عثمان بن ابي الرجا التنوخي، المعروف بابن سلعوس، وزير الملك الاشرف، كان هو من جملة الاسباب المءدية الي وقوع هذه الفتن، لانه كان بينه وبين الامير بيدرا في الباطن احن وعداوة - علي ما ذكرنا - حتي ادي ذلك الي ما حصل من بيدرا من ركوبه علي الملك الاشرف وقتله اياه.
# ولما جري ما ذكرناه علي الامراء الذين ذكرناهم مسك الشجاعي الوزير المذكور، وضربوه وعاقبوه، فمات تحت الضرب الذي جاوز الف مقرعة، وذلك في عاشر صفر من هذه السنة، ودفن بالقرافة.
# وقيل: انه نقل الي الشام بعد ذلك، واستصفوا امواله وذخاءره.
# وفي تاريخ ابن كثير: وكان الذي حمل من جهته خمسماءة الف درهم.
# وفي نزهة الناظر: وكان الوزير في الاسكندرية يوم قتل السلطان، وكان قد طلب ساءر التجار وارباب الاموال والمكارم وشرع في مصادرتهم واهانتهم فكثر الظلم والعسف عليهم بسبب هذا، وطلب والي الاسكندرية بدر الدين الجاكي، وكان رجلا ذا دين ومروءة، فرسم عليه واخذ سيفه وامر بان يءخذ منه مبلغ الفي دينار، وبقيت الاسكندرية في بكاء وعزاء.
# وفي ذلك اليوم بعد العصر وقعت بطاقة، فاحضرها البراج للمتولي فاخذها وقراها، فوجدها من تروجة وقد كتبت عن بيدرا: سرح الطاءر الميمون يوم السبت وقت العصر الثاني عشر من المحرم يامر بالقبض علي الوزير، وان السلطان قتل، وتسلطن بيدرا. PageV01P271 فلما وقف حمد الله تعالي في نفسه، ولم يظهر ذلك لاحد، ونهض من دار الولاية ووسطه مشدود بمنديل الي ان وصل الي باب الوزير، فوجد المقدم ينتظره، وقال يا امير: ما لك؟ كملت حملك؟ قال له: بقي ثمان ماءة دينار ولكن لي شغل عند مولانا الوزير، فاستاذن علي، فارسل خادما من الخدام، فشاور عليه، فخرجت الرسالة للمقدم: متي لم يكمل الليلة الف دينار، عره واضربه بالمقارع، فقال المقدم: يا امير سمعت الجواب. فقال: مرسوم الصاحب علي الراس، فاليوم يكمل ان شاء الله، ولكن عرفه ان ثمة شغلا ضروريا؛ فلا بد من الاجتماع به والمشاورة عليه، فدخل الخادم فعرفه بذلك، فاذن له، فدخل فوجده جالسا بعجب وعظمة والموكبية تعد قدامه. فقال: كملت الحمل؟ . فقال: نعم يا مولانا. فقال: ما تريد واي شء تشاور؟ فقدم له البطاقة من جيبه وناولها اياه، فقرا اولها وبهت فيها الي ان استكملها، ثم رفع راسه فقال: يا بدر الدين : ما بقي الا مروءتك وفتونك في هذا الوقت.
# فقال له: ما عندي شء يشوش عليك ولكن متي قعدت الليلة ويصبح اهل البلد ويطلعون علي الامر، ما يخلون يصل علي الارض من دمك قطرة.
# فنهض علي الفور صحبته الي ان اخرجه في الليل من باب الاسكندرية، واشاع ان السلطان سير بطلبه، فخرج معه شخص من الدماشقة وكان يصحبه، فاخفي نفسه الي ان وصل الي زاوية الشيخ ابن عبد الظاهر خارج باب البحر، فقال له يا مولانا الصاحب: انا اشير عليك بان تخفي نفسك من ها هنا اياما الي ان تنظر بعد ذلك ما يتفق للناس، ثم تتحيل لخلاص نفسك، فالتفت اليه كالمغضب وقال: ما تستحي؟ تشير علي براي العموم، اش هذا الراي الفاسد؟ والله لو فعل هذا بعض العمال الذي تحت يدنا لقبحنا ذلك منه، فكيف يليق بي ان افعل ذلك، فكانك تعتقد انهم ما هم محتاجون الي تدبيرنا لدولتهم، وما لهم غني عنا، فسكت الرجل وتمثل بقول الشاعر:
# لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
# ثم ان الوزير وصل الي القاهرة ودخلها بالليل، فنزل بداره بحارة زويلة، فبلغ الشجاعي حضوره، فعرفه لزين الدين كتبغا، فرسم بطلبه، فطلب الشجاعي الحاجب فقال له: انزل الي الوزير وقل له: يا مولانا الصاحب ان الامراء يسلمون عليك ويسالونك ان تركب اليهم، فان الدولة محتاجة الي تدبيرك، فنزل الحاجب الي داره، واستاذن فاذن له، فدخل عليه وسلم بادب، وعرفه بما قالوا له، فاعجبته نفسه، وقال: بسم الله اجلس حتي تحضر الجماعة، فسير الي الكتاب والمباشرين، فعرفهم انه طلب للوزارة، فركب اليه الناس وساءر الدواوين والمشدين، فاجتمع خلق كثير، وحضرت القضاة ايضا.
# فركب في موكب عظيم كما كان بعهده الي ان وصل الي القلعة، فدخل علي الشجاعي فنهض اليه، وقال: كيف حال مولانا الصاحب؟ فقال: بخير.
# فقال السلطان: ولدك رسم ان تستقر علي وزارتك وتدبير الدولة. فقال: حتي تجتمع بالسلطان ونذكر له شروطا نقررها بين يديه. فقال له: بسم الله والسلطان ايضا له شروط، اولها: انه يطلب منك ان تنفق علي العسكر لانه سلطان جديد، فاذا كملت النفقة تجتمع به، ثم التفت الي قراقوش الظاهري - الذي ذكرنا قضيته وما جري عليه معه من المصادرة - وقول قراقوش له: ويلك هل انت الا المقوقز الذي اخربت مصر وقتله الوزير بعد ذلك بالمقارع. فقال له: يا امير بهاء الدين، تسلم غريمك وخلص منه مال السلطان. PageV01P272 فاخذه اشد اخذ، ففي تلك الساعة خرجت تلك الحماقة من راسه من قوة الصفع بالايدي، وانقلب ذلك الموكب الذي طلع فيه الي القلعة الي الذلة والهوان فخرجوا به، وبلغ ذلك الي كتبغا وانه تسلمه قراقوش، فعلم ان نقلته في ليلته ويروح ماله، فرسم كتبغا ان يتسلمه الامير بدر الدين المسعودي مشد الدواوين، فاحضروه اليه، وصحبته تقي الدين الاعمي الذي كان نديم بيدرا الذي لا يكاد يفارقه ويجلس معه عند جواريه ومغانيه كما ذكرناه، وكان له فضيلة وشعر وحكايات، وحصل له جملة مال من قضاء اشغال الناس وحواءجهم عند بيدرا، ووجد له مال كثير، وفي جملته نحو من ثمان ماءة خاتم ما بين ساذج وبفص، فانه كان اذا ركب او مشي وسلم خلفه احد بمشعل او غيره، فيمد يده اليه فيصافحه ويحبس يده، فاي خاتم وجده في يده اخذه، ولو كان اي خاتم كان، وفي يد اي من كان، ثم ان المشد يحضر الوزير ويعاقبه، ومسكوا ايضا جميع من كان يلوذ به من الدماشقة والمصريين وغيرهم الي ان حصل من جهتهم اربعماءة الف درهم بعد قتلهم بالمقارع.
# وقبضوا ايضا علي يعقوب المقدم وولده، وكان هذا مقدم ناءب بيدرا ومقدم دولته، فاحضره المسعودي لعقوبة الوزير، وكان الشجاعي يكرهه، فبلغه عنه انه يعاقب الناس، فسير الي المشد وامره بالقبض عليه وعقوبته، وكان ذلك في مدرسة الصاحب بن شكر، فاتفق حضور الرسالة ويعقوب قد ضرب الوزير ست مقارع، فقبض عليه للوقت، وطلب ولده ايضا، فحضر واقاما في العقوبة تسعة ايام، وكانت اجالهم متقاربة.
# وكانوا قد كتبوا ايضا الي ناءب دمشق بالحوطة علي جميع اكام ابن سلعوس الوزير واهله ومن يعلمون انه من جهته، فقبض علي جماعة كثيرة من الدماشقة، وحصل منهم نحو ماءتي الف درهم سوي الاملاك والعقارات، ولم يسلم من الزامه ومن كان خصيصا به غير رجل واحد، وذلك ان الوزير لما قوي امره سير الي الشام فاستدعي اهله والزامه فكلهم اجابوه الا هذا الرجل، فلم يجبه، فكتب اليه يعتذر عن الحضور ويحذره من الشجاعي فقال:
# توق يا وزير الملك واعلم ... بانك قد وطءت علي الافاعي
# وعش ما عشت في دعة ... اخاف عليك من نهش الشجاعي
# فبلغت الابيات الي الشجاعي، فكان يتذاكرها الي هذا الوقت الذي رسم بطلب الزامه واهله واستثني هذا الرجل، فكتب بالوصية له وعدم التعارض اليه، فوقع الامر كما قال الرجل، فانه مات من نهش الشجاعي الذي لم يجد له ترياقا.
# وقال ابن كثير: وكان ابتداء امر الوزير ابن سلعوس تاجرا، ثم ولي الحسبة بدمشق بسفارة الصاحب تقي الدين توبة، ثم كان يعامل الملك الاشرف قبل السلطنة، فلما تملك بعد ابيه استدعاه من الحج وولاه الوزارة، فكان يتعاظم علي اكابر الامراء ويسميهم باسماءهم ولا يقوم لهم، فلما قتلوا الاشرف تسلموه بالضرب والاهانة واخذ الاموال حتي اعدموه حياته وصبروه، واسكنوه الثري بعد ان كان عند نفسه قد بلغ الثريا.
# ذكر قضية الامير علم الدين سنجر الشجاعي
# قد ذكرنا انه لما قتل الاشرف كان سنجر الشجاعي مقيما في القلعة، ولما عاد زين الدين كتبغا والامراء المذكورون تقرر الحال علي ان يكون الشجاعي محكما في الوزارة، فتحدث فيها ونفذ امره.
# فلما كان في شهر صفر من هذه السنة خرج الامراء من بيوتهم في يوم موكب، وجلسوا علي باب القلة كالعادة ينتظرون فتوح باب القلعة ليركبوا الموكب في خدمة الامير زين الدين كتبغا ناءب السلطنة، فلم يشعروا الا وخرجت رساله علي لسان امير جاندار بطلب اقوام معينين الي السلطان، وهم: سيف الدين قفجاق، وبدر الدين عبد الله السلحدار وسيف الدين قبلاي وركن الدين عمر اخو تمر وسيف الدين كرجي، وسيف الدين طرقجي، فدخلوا، وقام الامراء للركوب.
# ولم يعلم الامير زين الدين بما تم لهم، فبينما هم يسيرون تحت القلعة اذ جاء اثنان من الزام علم الدين الشجاعي، وهما: سيف الدين قنغر وجاورشي ولده، وكانا في خدمته منذ كان ناءب السلطنة بدمشق، فاخبر الامير كتبغا ان الامراء الذين استدعوا الي داخل سحرا قد اعتقلوا، وان الشجاعي قد دبر الحيلة عليك وعلي الامراء اذا طلعتم الي القلعة ودخلتم الي الخوان ان يقبض عليكم ايضا، كما فعل بالذين قبض عليهم سحرا. PageV01P273 فاستدعي كتبغا الامراء الذين في الموكب، وعرفهم الصورة وهو واقف علي سفح سوق الخيل، فتوقفوا عن الطلوع الي القلعة، وتوهموا ان الشجاعي اتفق علي ذلك مع الامراء المنصورية والمماليك السلطانية، وكان بالموكب الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير استاذ الدار، والامير سيف الدين برلغي امير مجلس فامسكوهما في موقفهما رجما بكواذب الظنون، وركونا الي ما فعله الواشون، وارسلوهما الي الاسكندرية، فاعتقلا بها الي ان علم براءتهما، ففرج عنهما، ورفع قدرهما، وكان ما سنذكره منهما.
# وعند امساكهما حصل التجاذب في الكلام بين بعض القوم اللاءذين بالامير كتبغا وبين سنجر البند قداري، فجرد سيفه، فقتل مكانته بسوق الخيل.
# وتوجه كتبغا ومن معه من الامراء الي الباب المحروق وخرجوا منه، ونزلوا ظاهر السور، وامروا مماليكهم واجنادهم والزامهم بان يلبسوا عددهم ويجتمعوا حولهم، وارسل كتبغا النقباء الي الحلقة والمقدمين، فاحضروهم اجمعين.
# وارسل الي السلطان في طلب علم الدين الشجاعي وقال له: ان هذا قد انفرد برايه في القبض علي الامراء، وبلغنا عنه ما انكرناه، ونختار حضوره ليحاقق عن نفسه، ويوضح لنا باطن امره، فامتنع عن الحضور اليهم.
# ثم ان السلطان طلع الي البرج الاحمر وتراءي للامراء، فقبلوا الارض من مواقفهم وقالوا له: نحن مماليك السلطان ولم نخلع يدا عن طاعته، ولا لنا قصد الا في حفظ نظام دولته، وازالة الفساد عن مملكته، وهذا الشخص قد احدث حدثا رديءا، يفرق الكلمة، ويخرق الحرمة، ولا بد لنا منه.
# ثم انهم حاصروه سبعة ايام، فكان ينزل اليهم، ومعه طاءفة من الامراء الذين اقاموا معه بالقلعة وهم: سيف الدين بكتمر، وسيف الدين طقجي ومن يلوذ به من المماليك لابسين، ويتناشون القتال، فلما راي الذين معه انه لم يغن شيءا تركوه وفارقوه، وصاروا ينزلون عشرة بعد عشرة ويلحقون بالامير كتبغا، ومن معه من الامراء الكبار، كالامير بدر الدين بيسري، وبدر الدين امير سلاح، وعلم الدين طردج وغيرهم.
# ولما تحقق علم الدين الشجاعي خمود ناره، وخمود اعوانه، خرج بنفسه وكر علي الامراء فما اغنت كرته، ففر عاءدا، وبالقلعة لاءذا، وقال: ان كنت انا الغريم المطلوب وقد طلبوني بهذه الذنوب، فانا اصير الي الحبس طوعا مني، وابرا مما قيل عني وحضر الي باب الستارة السلطانية وحل سيفه بيده، وذهب نحو الحوش، فوثب عليه مماليك الامير اقوش السلحدار وسيف الدين صمغار، وكانا قد مضيا به نحو البرج الجواني ليحبساه، فضربوه بالسيوف وحزوا راسه، وارسلوها الي الامراء، فطيف بها القاهرة ومصر وضواحيهما.
# وجرت المراسلات بين الامير كتبغا والامراء وبين السلطان؛ وتقررت الايمان والعهود، وتاكدت، ثم طلعوا الي القلعة واشار الامير كتبغا بالنفقة، فانفق في العساكر قاطبة نفقة شاملة، واصلح الامراء والمقدمون بالزيادات والاقطاعات، وترتيب النظام، وانزل من كان في الابراج والطباق من المماليك الذين اتهموا بانشاء الشقاق، فاسكنت طاءفة منهم في مناظر الكبش، وطاءفة في دار الوزارة، وطاءفة في مناظر الميدان الصالحي والظاهري، واعتقلت منهم جماعة بعد اعترافهم بما قيل عنهم.
# وذكر في بعض التواريخ ان هءلاء المماليك كانوا ثمانية الاف وخمسماءة مملوك، منهم اربعة الاف مملوك وسبعماءة مملوك وانزلوهم بخدامهم وبابيتهم الي مناظر الكبش، والي قاعات دور الوزارة الفين واربعماءة مملوك، والي ابراج باب زويلة الفا واربعماءة مملوك، وزادوا في رواتبهم حتي لا يتحركوا ولا يفسدوا.
# وفيها كان ظهور الاميرين شمس الدين قراسنقر وحسام الدين لاجين المنصوري من الاستتار، وقد ذكرنا انه لما جري لبيدرا ما جري، انهزما الي القاهرة واقاما بها مختفين، ثم اعلما مملوكا من مماليك زين الدين كتبغا يسمي بتخاص بامرهما، واطلعاه علي موضعهما، فاطلع مخدومه علي ذلك، فتلطف لهما مع السلطان الي ان سمح لهما بالامان ، فظهرا ومثلا بين يديه، وقبلا الارض لديه، فرضي عنهما، وعفا عن السالف من دينهما، وامر لكل واحد منهما بامرة، وعادا الي احسن ما كانا. PageV01P274 وفي نزهة الناظر: وكان هذان الاميران متفقين مع بيدرا علي قتل الاشرف، ولما رايا جيشا عظيما وراء بيدرا طلبا طريق النجاة، فسبق كل واحد منهما الي الساحل في اخر الليل، فوجدا جميع المراكب والمعادي في ساحل مصر، فارسلا ركبدار لاجين الي مصر، فخلع ثيابه وسابح البحر الي جانب مصر، وجاء الي بعض المعادي، واجتمع بصاحب المعدية فوعده بالف دينار، فخاطر صاحب المعدية بنفسه، وعدي بهما الي بر مصر. وكان معهما بعض الفضة فاعطياه اياها، واودعا عنده كلوتاة زركش وحياصة ذهب - وقالا له: خل هذه عندك رهنا الي ان يحضر اليك هذا الغلام بالذهب فياخذها.
# ولما استقرا في بر مصر تفرقا واخذ كل منهما في جهة.
# وكان مع لاجين مملوك يسمي بهادر، ومع قراسنقر مملوك يسمي صمغار - وهو الحاكي لهذا التاريخ.
# ولما تفرقا دخل قراسنقر المدينة، وراح لاجين الي جامع ابن طولون، فاختفي في بعض زواياه الخراب، واقام ينتقل من مكان الي مكان في الجامع، وقد نذر في ذلك الوقت علي نفسه ان ستره الله تعالي، وسلمت نفسه عمر الجامع وجدده، ورتب له اوقافا تقوم بوظاءفه. ثم خرج منه الي القرافة الكبيرة، وكان ياوي في بعض الترب المهجورة ويبيت فيها، ثم اتي الي زاوية ابن عبود واختفي فيها.
# واما قراسنقر فانه لما فارق لاجين دخل المدينة، فكان ينتقل من بيت الي بيت الي ان سكنت الفتنة.
# وعلم كل منهما موضع صاحبه، فتراسلا علي الاجتماع، وحمل لاجين في داخل صندوق علي راس حمال الي حارة بهاء الدين، واجتمع هو وقراسنقر، واتفق رايهما ان يبعثا مالا لبتخاص والازرق مملوكي كتبغا ليتوسطا عند استاذهما في امرهما، ويصلحا مضيهما.
# وكان كتبغا يعز لاجين وقراسنقر، ولم يمعن في طلبهما، وكلما كان الشجاعي يتحدث في امرهما كان كتبغا يسكته، فلما عرف المملوكين امرهما لكتبغا، قال لهما: قولا لهما فليصبرا، ولا يكون الا خيرا ، فبقيا علي هذه الكلمة الي شهر رمضان، وفي العشر الاخير منه ارسل كتبغا يعرفهما بان يدخلا علي الامير بدر الدين امير سلاح فدخلا عليه بليل، وبكيا بين يديه، وسالاه ان يشفع عند السلطان في امرهما، وانهما ما لهما يد في جميع الذي وقع لانه من راي بيدرا، فلما سمع امير سلاح حديثهما، وعدهما بخير. ثم انه لما طلع الي القلعة اجتمع كتبغا والبيسري وبكتمر السلحدار وحسام الدين الاستاذدار وتحدثوا في امرهما، وطلبوا امير سلاح، وسالوه ان يوافقهم علي ذلك.
# فدخلوا علي السلطان، وتقدم كتبغا وعرف السلطان ان الامراء يشفعون في الاميرين لاجين وسنقر، وانهما من اكابر مماليك الملك الشهيد والد مولانا السلطان، احدهما كان ناءب الشام، والاخر كان ناءب حلب، واخذ امير سلاح يعظم امرهما، فقال السلطان: يا امير هءلاء هم الذين قتلوا اخي، فقال كتبغا: يا خوند، كذب اعداءهما عليهما، والذي تحققنا منه يبرءهم، واشهد لهم، وفي بقاء هذين الاميرين نفع عظيم للمسلمين فلهما اسم كبير في بلاد العدو، ونهض الامراء فنهضوا كلهم، وقبلوا الارض بين يديه، فاجابهم.
# وفي اليوم الثاني، وهو يوم الموكب، طلع الامير بدر الدين امير سلاح ولاجين في جانب وقراسنقر في جانب.
# ثم امر السلطان بان يخلع عليهما، فخلع عليهما ونزلا صحبة امير سلاح، وحصل في نفوس المماليك من ذلك شء عظيم، ... ... ... حتي انهم قرروا ان يهجموا علي كتبغا في الموكب، ويقتلوه فعلم بالخير، وبطل الركوب، وجمع الامراء واخبرهم بذلك، ثم اتفق رايهم علي ان يعرضوا المماليك وينزلوا منهم الي المدينة من كان متصديا لاقامة الفتنة، فطلبوا الشجاعي ومقدم المماليك، و ... ... ... المقدم المماليك، وكان للامراء وناءب السلطان قد طلبوهم، فلما جاء ثلاثتهم، وعرفهم بذلك. PageV01P275 وحلف لهم انهم ما طلبوكم الا في ذلك، وما عليكم تشويش، وعند ذلك نزلوا اولا فاولا، وعرضوا مقام الناءب والامراء، وهم ينزلون طاءفة منهم ... ... ... الي ان صاروا نحو سبعماءة مملوك من الذين يخشي عاقبتهم، فانزلوهم الي المدينة، واسكنوا نصفهم في المناظر المطلة علي بركة الفيل، وهي التي كانت منزل صاحب حماة اذا حضر الي مصر؛ والنصف الاخر انزلوهم في دار الوزارة الايوبية، مقابل سعيد السعداء والتي سكنها الملوك من بني ايوب، وكانوا اذا سلطنوا سلطانا، او وزروا وزيرا، او امروا اميرا يكون من ذلك المكان، ثم رتبوا لهم رواتب وساءر ما يحتاجون اليه، ثم رسموا لامير اخور و ... ... مقدم الجوق ورسموا لهم ان لا يشدوا لاحد منهم فرسا الا بعد المشاورة لناءب السلطان، فمن خالف ذلك فلا يلومن الا نفسه.
# ذكر الافراج عن الامير عز الدين الافرم
# ومن معه من الامراء المحبوسين، وهم: الامير سيف الدين قفجاق المنصوري، والامير بدر الدين عبد الله السلحدار، والامير سيف الدين بيليه، وركن الدين عمر اخ الامير تمر، والامير سيف الدين كرجي، والامير سيف الدين طرقجي، وكانوا كلهم جنسا واحدا من جنس كتبغا وهو جنس المغول، وكان الشجاعي هو السبب في مسكهم لانه كان يبغض كتبغا، وكان هءلاء يميلون الي كتبغا لان الجنسية علة الضم، وكان الشجاعي متفقا مع المماليك الاشرفية علي ان يقبضوا علي كتبغا ومماليكه، وعلي لاجين وقراسنقر، ولم يتفق لهم ذلك.
# ولما نزل كتبغا علي الموكب عقيب اتفاقهم دخل الشجاعي الي السلطان وصحبته البرجية وقبض علي الامراء المذكورين، ثم لما جري مما ذكرنا علي الشجاعي دخل كتبغا والامراء علي السلطان علي ان يفرج عن هءلاء، وقدم يذكر الافرم، وقال يا خوند: هذا الرجل من اكابر الامراء الصالحية، وهو خشداش الشهيد الملك المنصور والد مولانا السلطان، وله شهرة بالشجاعة والراي والتدبير، فعند ذلك امر باخراجه، فتبادرت الامراء الي السجن، فاخرجوه ومشوا في خدمته الي ان خلع عليه السلطان واكرمه اكراما عظيما، ثم اخرج بقية الامراء.
# ثم ان كتبغا لما عاد الي مجلس النيابة قبض علي الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وسيف الدين برلغي الاشرفي، والامير بوري السلحدار، واللقماني، والامير مغلطاي المنصوري، والامير قرمحي، وجماعة اخرين ممن كانوا يعلمون انهم من البرجية والاشرفية، فقيدوهم وسفروهم الي اسكندرية، وكان ذلك في العشر الاخير من صفر من هذه السنة.
# ذكر عود القاضي تقي الدين بن بنت الاعز الي القضاء
# وقد تقدم ذكر عزله، وما اتفق له بعد ذلك مع الوزير ابن سلعوس، وكان قد تولي عوضه بدر الدين بن جماعة، وبقي تقي الدين بطالا، ولما قرب اوان الحج قصد الحجاز وقضي امره الي ان اتي مدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قد سبق من مكة بايام، واقام في الحجرة النبوية، وقد صنف قصيدة مدح فيها النبي عليه السلام والتزم ان لا ينشدها الا وهو واقف علي باب الحجرة مكشوف الراس، وكان ينشدها ويكثر الاستعانة علي من ظلمه والتزم ان لا يرجع حتي يسمع بما يسره، ويعلم ان حاجته قد قضيت، وهي قصيدة طويلة منها قوله:
# يا اكرم الثقلين بل يا سيد الكونين ... دعوة موقن بك مهتدي
# اني بلغت القوم خير وسيلة ... يدنو بها مني مناي ومقصدي
# اذا جءت نحوك زاءرا ومسلما ... ووقفت وقفة ساءل مسترفد
# وهي نحو ماءة بيت، ولم يزل ينشدها ويستغيث الي ان راي في نومه ان حاجته قضيت؛ فركب مع الركب، وعند وصوله العقبة حضر من عرفه بقتل السلطان الاشرف وابن سلعوس الوزير وتغيير الدولة وسلطنة الملك الناصر، فلما وصل الي مصر تكلمت الامراء مع السلطان في عوده الي القضاء، فولاه ونقل بدر الدين بن جماعة الي ولاية القضاء بدمشق.
# قال صاحب النزهة: اخبرني الشيخ فتح الدين بن سيد الناس انه يوم تولي كان يوما مشهودا، وانه دخل للسلام عليه فسمعه يتمثل بقول الشاعر:
# وكانت لنا جيرة صالحون ... وجيران سوء فما خلدوا
# اديرت علي الكل كاس المنون ... فمات الصديق ومات العدو
# ذكر تولية الوزير تاج الدين بن حنا PageV01P276 وفي صفر بعد موت الوزير ابن سلعوس اقتضي راي الامراء مع السلطان علي وزير يدبر الدولة بعد الشجاعي، فاتفق رايهم علي الصاحب تاج الدين بن حنا، فطلب الي مجلس السلطان وسالته الامراء، فتمنع، فلم يقبلوا تمنعه، وخلع عليه وباشر الوزارة.
# وولي النظر فخر الدين بن الخليلي، وتاج الدين بن السنهوري.
# وعزل علم الدين الصوابي الجاشنكير من ولاية القاهرة، وتولاها الامير شمس الدين ابن امير جندار، وكان من بيت كبير من اكابر حلب، يعرف والده بامير جندار الملك الناصر صاحب حلب، وحضر الي مصر، وكان يلبس لبس الحلبيين الناصرية وعمامة مدورة من غير كلوتاه، ولغته لغة اهل البلاد، ولما تولي صار اذا اراد ان يضرب احدا يقول: شلحوه عوض عن عروه، فشاع ذلك بين الناس، فلقبوه بشلحوه، وعظمت حرمته بالمدينة، وظهرت امانته، فرسم له بولاية مصر ايضا مضافة لولاية القاهرة.
# وفيها: في اواخر رجب، حلف الامراء للامير كتبغا مع الملك الناصر محمد ابن قلاون، وسارت البيعة بذلك في بقية المدن والمعاقل.
# وفي شعبان: ركب الملك الناصر في ابهة الملك وشق القاهرة، وكان يوما مشهودا، وهذا كان اول ركوبه.
# وفي شعبان ايضا: اشتهر ان في الغيطة التي بحرين بدمشق تنينا عظيما ابتلع راسا من المعز كبيرا صحيحا، كذا ذكره البرزالي.
# وفي شوال: اشتهر ان مهني خرج عن طاعة الناصر وانحاز الي التتار.
# وفيها: اوقع نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي خان بن جنكزخان الحاكم ببلاد الشمال علي كثير من التتار، وقد ذكرنا تقدمه ونمكنه في تلك الاقطار بامراة منكوتمر ملكتهم واسمها ججك خاتون، وكانت قد تحكمت في زمن زوجها وفي مملكة تدان منكو الجالس علي الكرسي بعده، وثقلت وطاتها عليهم، فشكوها الي نوغيه، فامر بان تخنق فخنقت، وقتل معهما امير كان يلوذ بها وينفذ اوامرها اسمه بيطرا.
# وفيها: توقف النيل توقفا كثيرا، ثم انتهت زيادته الي خمسة عشر ذراعا وثمان اصابع، فارتفعت بسبب ذلك الاسعار.
# وقال صاحب نزهة الناظر: ولم يتعد الاردب عن الاربعين درهما.
# وقال ايضا: وذكرت جماعة كثيرة ان النيل كسر من غير وفاء، ثم ذكر لي ابن ابي الرداد انه بلغ الوفاء قبل كسره.
# وفيها: حج بالناس الامير عز الدين ايبك الخزاندار، رحمه الله.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الامام تاج الدين موسي بن محمد بن مسعود المراغي، المعروف بابن الحيوان الشافعي.
# توفي فجاة يوم السبت، ودفن بمقابر باب الصغير، وقد جاوز السبعين، درس بالاقبالية وغيرها، وكان من الفضلاء، له يد طولي في الفقه والاصول والنحو، وكان له فهم جيد قوي.
# قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس احمد بن خليل بن سعادة بن جعد بن عيسي بن محمد الشافعي الحوي.
# اصلهم من خوي - بضم الخاء المعجمة وفتح الواو وتشديد الياء اخر الحروف - وهي بلد كبير مشهور باذربيجان، توفي يوم الخميس الخامس عشر من رمضان منها عن سبع وستين سنة، ودفن بتربة والده بسفح قاسيون، ومولده في شوال سنة ست وعشرين وستماءة، اشتغل وحصل علوما كثيرة، وصنف كتبا جمة منها كتاب فيه عشرون فنا، وله نظم علوم الحديث، وكتاب التحفظ وغير ذلك، سمع الحديث الكثير، وكان محبا له ولاهله، وقد درس وهو صغير، ثم ولي قضاء القدس، ثم ولي قضاء حلب، ثم ولي قضاء القاهرة، ثم قدم علي قضاء الشام مع تدريس العادلية والغزالية وغيرهما، وقد خرج له الحافظ المزي اربعين حديثا مثبتا فيه الاسناد، وخرج له تقي الدين عبد الله الاسعردي مشيخة علي حروف المعجم اشتملت علي ماءتين وستة وثلاثين شيخا.
# قال البرزالي: وله نحو ثلاثماءة شيخ لم يذكروا في هذا المعجم.
# وله نظم حسن، فمنه قوله:
# بلطفك مما خفته اليوم استكفي ... فلا تقطع الالطاف يا داءم اللطف
# وحط بي من كل الجهات بعصمة ... لما حل من داء المخافة بي يشفي
# يميني ومن فوقي وتحتي ويسرتي ... ولا تخلني منها امامي ولا خلفي
# اريد امد الكف للخير ساءلا ... فتابي ذنوبي ان امد له كفي
# وكيف يناجي العبد سيده وقد ... تظاهر بالعصيان دهرا وبالخلف
# مضي ما مضي والان مالي حيلة ... سوي قصده والدمع مسترسل الوكف PageV01P277 ادق عليك الباب في الليل واثقا ... بان العظيم الحليم يسمح بالعطف
# سالت وظني فيك ان لا تردني ... واحسان طني فيك لي شافع يكفي
# بوصفك عاملني فانك محسن ... كريم ولا تجعل جزاءي علي وصفي
# الشيخ الاصيل الكاتب فخر الدين محمد بن بهاء الدين محمد المعروف بابن التيتي.
# مات بالمدرسة الجاروخية ودفن بمقابر الصوفية وكان يكتب علي طريقة ابن البواب .
# الشيخ العارف محمد بن الشيخ الكبير عبد الله بن الشيخ القدوة غانم النابلسي.
# مات في هذه السنة، وكان صالحا متورعا، كثير التلاوة، وزاويته ماوي لكل من تقدم الي نابلس، وكان الوارد عليه كثيرا، واهل تلك البلاد كانوا يعتقدون فيه، ومجمعين علي صلاحه.
# الشيخ الامام ركن الدين يونس بن علي بن مرتفع بن افتكين المصري، ثم الدمشقي الصالحي.
# مات في هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون، وكان مدرس المسرورية وناظرها، وكان كثير المداخلة لارباب الدولة، ويسعي في قضاء حواءج الناس، وكان حسن الملتقي، كثير التواضع.
# الشيخ الامام الفاضل الاديب شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن الساكن الطوسي الشافعي.
# مات في هذه السنة بالقاهرة في المارستان المنصوري، وكان قدم دمشق واقام بها مدة، ثم سافر الي الديار المصرية ومات بها، وكان قد نسخ بخطه كتبا كثيرة فابيعت، وكان من الادباء الفضلاء، فمن شعره قوله:
# يا ليلة الوصل بالاحباب لي عودي ... فالهجر احرقني كالنار في العود
# وقد بقيت نحيف الجسم كالعود ... احن شوقا اليهم حنة العود
# وقال:
# الهي تب علي وغط عيبي ... فقد اوبقت نفسي بالمعاصي
# وخلصني من الاثام واغفر ... ذنوبي يوم يءخذ بالنواصي
# الشيخ الفاضل تقي الدين عبد الله بن علي بن منجد بن ماجد السروجي.
# مات في هذه السنة بالقاهرة، ودفن بمقبرة الفخري ظاهر الحسينية جوار من كان يهواه.
# وقال الشيخ اثير الدين ابو حيان: كان رجلا خيرا، تاليا للقران، وعنده حظ جيد من النحو واللغة والادب، متقللا من الدنيا، غلب عليه حب الجمال مع العفة التامة والصيانة، نظم كثيرا، وغني المغنون بشعره، وكان مامون الصحبة، طاهر اللسان لا يكاد يظهر الا يوم الجمعة، يصلي بالجامع الازهر مع اصحابه وينادمهم بعد الصلاة وينشدهم شعره.
# ومن اشعاره قوله:
# دنيا المحب ودينه احبابه ... فاذا جفوه تقطعت اسبابه
# واذا اتاهم في المحبة صادقا ... كشف الحجاب له وعز جنابه
# ومتي سقوه شراب انس منهم ... رقت معانيه وراق شرابه
# واذا تهتك ما يلام لانه ... سكران عشق لا يفيد عتابه
# بعث السلام مع النسيم رسالة ... فاتاه في طي النسيم جوابه
# قصد الحمي واتاه جهد في السري ... حتي بدت اعلامه وقبابه
# وراي لليلي العامرية منزلا ... بالجود يعرف والندي اصحابه
# فيه الامان لمن يخاف من الردي ... والخير قد ظفرت به طلابه
# قد اشرعت بيض الصوارم والقنا ... من حوله فهو المنيع جنابه
# وعلي حماه حلالة من اهله ... فلذلك طارقة العيون تهابه
# قد اخصبت منه الاباطح والربا ... للزاءرين وفتحت ابوابه
# وقال:
# سالتك وقفة قد التشاكي ... ابث اليك ما بي من هواك
# ونظرة مشفق في حال صب ... لرحمة حاله تبكي البواكي
# فتاة الحي كيف ابحت قتلي ... وقد اصبحت ضيفا في حماك
# وقومك سادة عرب كرام ... حكي الاحسان عنهم كل حاكي
# علي وادي الاراك لهم خيام ... انار بحسنها وادي الاراك
# اطوف بها لعل القلب يهدا ... من الاشواق او عيني تراك
# واسال من ابي الاعراب جمعا ... ليذكر اي محدثها اباك
# ايا دارا حوت من اهل نجد ... غرارا ليس تقنصه شباكي
# سقاك الغيث من دار وحيي ... فكم صب بادمته سقاك
# اذا رمدت عيون من بكاها ... فشافي كحلها شافي ثراك PageV01P278 الصدر الرءيس جمال الدين ابراهيم بن الصدر الرءيس شرف الدين عبد الرحمن ابن الحافظ العدل امين الدين سالم بن الحسن بن هبة الله بن صصري التغلبي، ناظر دمشق.
# مات في هذه السنة، ودفن بتربتهم بقاسيون، رحمه الله.
# الامير علاء الدين طيبرس الركني الضرير، الناظر في اوقاف حرم القدس الشريف ومنشء العمارات والربط به وبالجليل عليه السلام.
# مات في هذه السنة بالقدس الشريف، كان من احسن الناس سيرة واجودهم طريقة، حسن التصرف، كان الله نور قلبه بالايمان وان كان اذهب بصره، رحمه الله.
# الامير علاء الدين ايدغدي بن عبد الله الصالحي النجمي.
# توفي في شوال منها، كان من اكابر الامراء، فلما اضر اقام بالقدس الشريف وولي نظره، فعمره وثمره، وكان مهيبا لا يخالف مراسيمه، وهو الذي بني المطهرة قريبا من المسجد النبوي فانتفع الناس بها في الوضوء، وانشا بالقدس ربطا كثيرة واثارا حسنة، وكان يباشر الامور بنفسه، وله حرمة وافرة.
# الامير بدر الدين بكتوت العلاءي من اكابر امراء الدولة المنصورية.
# وعظم امره في اول الدولة الناصرية محمد بن قلاون، وكان ينتمي الي السلطان الاشرف في ايام الملك المنصور ويخدم الاشرف دون اخيه الملك الصالح، وكبره الاشرف عند سلطنته، وكان يجلس فوق اكابر الامراء مع كتبغا، والتفت عليه جماعة من المماليك الاشرفية، وكان قد اصابه مرض في رجله، وكان اذا طلع القلعة يدخل من باب القلعة راكبا الي دار النيابة، وذكر ان كتبغا خشي عاقبة امره من قرب الاشرفية اليه، وانه اتفق مع حمدان بن صلغيه، فصنع طعاما واحضر العلاءي وقعد حمدان يقطع به اللحم بسيخ مسموم فاطعمه، وقيل: بل سقاه في مشروب فاقام بعد ذلك اربعة ايام ومات.
# السلطان الملك المظفر قرا ارسلان بن الملك السعيد ابلغازي بن البي بن تمرتاش ابن ايل غازي بن ارتق، صاحب ماردين.
# مات في هذه السنة، وتولي بعده ولده الملك السعيد ابل غازي، وكان قرا ارسلان جوادا، سمحا، عادلا، دينا، سيرته جميلة، وافعاله حميدة، قليل الظلم، كثير الاحسان.
# الملك الحافظ غياث الدين محمد بن الملك السعيد معين الدين شاهنشاه بن الملك الامجد بهرام شاه بن المعز عز الدين فروخ شاه بن شاهنشاه بن ايوب.
# مات فيها، ودفن يوم الجمعة السادس من شعبان عند جده لامه ابن المقدم ظاهر باب الفراديس، وكان فاضلا بارعا، سمع الحديث، وروي البخاري، ويحب العلماء والفقراء.
# الصاحب فخر الدين ابو اسحاق ابراهيم بن لقمان بن احمد بن محمد الشيباني الاسعردي، رءيس الموقعين بالديار المصرية.
# توفي في جمادي الاولي منها ودفن بالقرافة، وكان مولده سنة اثنتي عشرة وستماءة، ولي الوزارة مرتين للملك المنصور قلاون، وتولي وزارة الصحبة للملك السعيد، وكان في جمع ولاياته: حسن السيرة. محمود الطريقة، قليل الظلم، كثير الاحسان الي الناس، وكان يتولي الوزارة بجامكية الانشاء، كانه ما جري عليه شء.
# وكان اصله من بلاد اسعرد من العدن، ولما فتح الكامل بن العادل امد كان ابن لقمان بها يكتب علي عرصة القمح، وكان البهاء زهير يراس الموقعين ووزير الصحبة للكامل، وكانوا يستدعون من اسعرد حواءج ، فتحضر الرسالة بخط ابن لقمان فيعرضونها علي بهاء الدين زهير فيعجبه خطه، فطلبه اليه، ولما حضر بين يديه ساله عن حاله وعن جامكيته فقال: دون الدينارين. فقال له: تسافر معي حتي استنيبك، فقال: ومن لي بهذا الحال، فاستصحبه معه وناب عنه في ديوان المكاتبات الي دولة الملك الصالح، ثم استقل بمفرده.
# وله ترسل كثير من انشاءه ونظم ورواية.
# ومن شعره في غلام له، وكان يحبه ويتغالي فيه:
# لو وشي فيه من وشي ... ما تسليت غلمشا
# انا قد بحت باسمه ... يفعل الله ما يشا
# وله فيه اشعار كثيرة، وله ايضا:
# كن كيف شءت فانني بك مغرم ... راض بما فعل الهوي المتحكم
# ولءن كتمت عن الوشاة صبابتي ... بك بالجوانح فالهوي يتكلم
# اشتاق من اهوي واعجب انني ... اشتاق من هو في الفءاد مخيم
# يا من يصد عن المحب تدللا ... واذا بكي وجدا غدا يتبسم
# اسكنتك القلب الذي احرقته ... فحذار من نار به تتضرم PageV01P279 الخاتون الكبيرة المعمرة مءنسة خاتون بنت الملك العادل سيف الدين ابي بكر ابن ايوب.
# توفيت بالقاهرة ودفنت بالقرافة الصغري، وكانت تعرف بالدار القطبية وبدار اقبال، وهي اخت الامير قطب الدين وهي التي اطلق عليها اسم دار القطبية، وكانت دارها المارستان المنصوري، اشتروها منها علي كره واخربوها، وعمروها، وتركوا القاعة بحالها، واتفق لها مع السلطان الملك المنصور، لما سير الشجاعي اليها ليشتري الدار المذكورة، لاجل عمل المارستان والتربة، ونزل الشجاعي فلم تلتفت الي نزوله وردته ردا جميلا، ثم سير السلطان الطواشي حسام الدين وعرفها ان السلطان يقصد ان يعمر هذه الدار مارستانا ويقف عليه اوقافا، فقالت: شء يكون لنا فيه اجر ففيه السمع والطاعة، واما لاجل السكن فنحن احق بالسكني من غيرنا.
# وكانت ذات عقل وادب وفطنة، وروت بالاجازة عن عفيفة الفارقانية، وعين الشمس بنت احمد بن ابي الفرج، واوقفت قبل وفاتها اوقافا كثيرة علي اهلها وقرابتها، وعلي الفقراء والمساكين، وخلفت بالقصر اثارا حسنة من الزجاج وغيرها مما فيه نفع بنقوش وطلسمات وايات من الكتاب العزيز، من الاشياء النافعة للدغ الحية والعقرب وعض الكلب الكلب والقولنج ومغل الخيل، وكتب لها اجازة بحديث النبي عليه السلام، وخلفت مالا جزيلا، واوصت ان يعمل لها مدرسة بجميع ما تحتاج اليه من الفقهاء والقراء، وهي الي الان باقية تعرف بالمدرسة القطبية، ولدت سنة ثلاث وستماءة.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الرابعة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة، والخليفة: الحاكم بامر الله ابو العباس احمد العباسي.
# وسلطان البلاد: الملك الناصر محمد بن قلاون، وهو ابن اثنتي عشرة سنة وشهور.
# ومدبر المماليك واتابك العساكر: زين الدين كتبغا.
# وناءب الشام: الامير عز الدين ايبك الحموي. وناءب حلب.
# وصاحب حماة: الملك المظفر تقي الدين.
# وصاحب ماردين: الملك السعيد.
# وصاحب مكة: نجم الدين ابو نمي الحسني.
# وصاحب المدينة: عز الدين بن شيحة، وكان بينه وبين ابي نمي معاندة، واتفقت لهم وقاءع كثيرة، وقتل من بني حسن ومن بني حسين جماعة كثيرة.
# وصاحب المغول: بيدو بن هلاون.
# ذكر ركوب المماليك من دار الوزارة
# وخروجهم علي كتبغا
# وكان السبب لذلك ما ذكرنا من اتفاق الامراء مع كتبغا علي انزالهم الي دار الوزارة ومناظر الكبش، ومنعهم اياهم من الركوب، وكانوا حملوا من ذلك حقدا كبيرا، وصاروا لا يهنا لهم عيش، وخصوصا كان الخدام الذين يحكمون عليهم يمنعونهم عن الخروج والاجتماع بالناس، وراوا انفسهم في ذلة ومسكنة، فصار منهم من يسرق نفسه وياتي من دار الوزارة في الليل الي ناحية الكبش، ومنهم من ياتي من الكبش الي دار الوزارة، وما زالوا علي ذلك حتي قويت نفوسهم، وارادوا ركوب الخيل لاجل الحركة، فعزموا علي ذلك، علي انهم اما ان يظهروا ويظفروا ببلوغ المني، واما ان يموتوا علي خيولهم. ولكن ليس عندهم خيل ولا سلاح، ثم تراسلوا واتفقوا علي ان يخرجوا علي ميعاد واحد ويهجموا علي الاصطبلات التي بالمدينة وعلي سوق السلاح، ومهما قدروا علي ذلك ياخذونه وينهبونه، ثم يكون اجتماعهم في سوق الخيل، ويعينهم علي ذلك خشداشيتهم الذين بالقلعة، ولما وقع اتفاقهم علي ذلك خرجوا في الثلث الاول من الليلة الثالثة عشر من محرم هذه السنة علي حمية من دار الوزارة، وكبسوا كل اصطبل وجدوه قريبا منهم، سواء كانت لجندي او مقدم او امير او قاض او عامي، فما مضي ساعة من الليل حتي ركب اكثرهم وبعضهم مشاة، فجاءوا الي سوق السلاح وكسروا ابواب الدكاكين واخذوا منها سلاحا وعددا علي قدر كفايتهم، ووقع الصياح في المدينة ورات الناس منهم ما اعجزهم، فبلغ الخبر الي الوالي والحاجب واصحاب الحرس، فاخذوا في الاحتراز منهم، ثم انهم توجهوا الي باب السعادة فاحرقوا اقفالها وكسروها، وخرجوا وذهبوا الي سوق الخيل، وكان جميعهم علي ميعاد واحد في الركوب والاجتماع في سوق الخيل، وكبسوا ايضا علي اصطبل الجوق وركبوا كل خيل فيها، ثم اجتمعوا ووقفوا عند الاصطبل. PageV01P280 وفي تاريخ ابن كثير وغيره: لما كان يوم عاشوراء نهض جماعة من مماليك الاشرف، وكبيرهم اثنان كتبغا وساطلمش، وخرقوا حرمة السلطان وارادوا الخروج عليه، وجاءوا الي سوق السلاح، فاخذوا ما فيه، واحتاطوا علي ما في الاصطبلات من الخيل، وهجموا خزانة البنود، واخرجوا من كان مسجونا بها من خشداشيتهم، واجتمعوا وذهبوا الي سوق الخيل.
# وقال بيبرس في تاريخه: لما كان ذات ليلة من الليالي، نهض الذين في الكبش والميدان وركبوا ودخلوا الي المدينة، واستدعوا من كان في دار الوزارة فلم يجيبوهم الي ما قصدوا ولا وافقوهم فيما اعتمدوا، وهم سيف الدين يرلطاي وخوشداشيته، وهجموا خزانة البنود واخرجوا من كان مسجونا بها من خواشداشيتهم، ونهبوا من الاصطبلات ما امكنهم، وبينما هم علي ذلك اذ تبلج الصباح وبدا الضوء ولاح، فركب الامراء الذين في القلعة ومن عندهم من المماليك وقصدوهم فتصافوا تحت القلعة.
# ذكر ركوب الامراء والحاجب والوالي
# قال صاحب النزهة: لما وقع الصوت في المدينة خرجت اصحاب الدكاكين وركب الوالي واتي الي باب الحاجب فايقظه، فقام وركب، وبلغ الخبر الي كتبغا، فجلس في الشباك، وطلب قراسنقر ولاجين وبقية الامراء، وقصد النزول اليهم فمنعوه، واتفق رايهم علي ان يعرفوا اصحاب النوبة الذين خارج باب القلعة فيروحون ويركبون الحاج بهادر والحاجب ومن من الامراء وياتي بهم اليهم، فاذا راوه قد وصل بهم اليهم فتحوا باب القلعة ونزلوا هم ايضا، فوصل الي الحاج بهادر من يعرفه الخبر، فساق من باب زويلة الي ان وصل الي سوق الخيل وضربت طبلخانات الامراء وفتحوا باب القلعة ونزلت الامراء الذين هناك مع المماليك السلطانية، فحملوا عليهم وهم في سوق الخيل حملة صادقة، ولما راي هءلاء تلك الحملة مع كثرة الجموع خافوا ولم يثبتوا، بل انهزموا هزيمة فاضحة، ولم يلتفت منهم احد، وتفرقوا في ساءر الطرقات فرقة فرقة، فمنهم من طلب نحو بركة الحبش، ومنهم من طلب الترب، ومنهم من طلب نحو باب النصر والحسينية، ومنهم من طلب نحو الصليبة وجامع ابن طولون وغيرها، وراحت الامراء والاجناد خلفهم، ثم عادت الامراء وطلعوا القلعة، وجلس الامير سلاح والبيسري واكابر الامراء مع كتبغا، وكتبغا من حنقه وغيظه لا يدري ما يقول.
# ووقع الصوت في القلعة من الحرافيش، فحضروا ومعهم مملوكان او ثلاثة وقد عروهم واتوا بهم الي الشباك، ومماليك كتبغا ملبسون واقفون، وما يقع نظر واحد منهم علي مملوك يحضره الجند او العوام الا وقد هبروه بالسيوف قطعا قطعا ومنهم من بيده دبوس يضرب الرجل منهم علي راسه فيقع ميتا لوقته.
# فلما راي الامراء ذلك انكروه، وصاح امير سلاح والبيسري وطرطش علي مماليك كتبغا صياحا منكرا، وقالوا لكتبغا: ما هذا العمل؟ انت تعمل هذا ونحن قعود، فراي كتبغا منهم الخنق، فقال يا امراء: انا اي شء عملت حتي يفعلوا في حقي هذا الفعال. فقال له طرطش: يا امير ان السلطان الملك المنصور اشتراك واشتراهم لينفعوا الاسلام والمسلمين، وتردوا العدو، وتجاهدوا في سبيل الله، وتذبوا عن المسلمين، وانت ما تفكر الا في مصلحة نفسك، فاذا حضر عدو من اعداء المسلمين انت تلقاهم وحدك.
# فلما راي كتبغا قيام الامراء عليه منع مماليكه، واتفق الحال علي ان هءلاء يحبسون، ويءدبون بالقيد والحبس، ويفرقون في الحبوس، فبقوا نحو خمسة ايام والناس تحضرون منهم طاءفة بعد طاءفة من ساءر الاماكن، وكل من يحضر يقيد الي ان يحصل منهم نحو اربعماءة مملوك.
# واستقر الحال علي ان يسجنوا بعد ذلك في سجن اسكندرية وبرج دمياط. PageV01P281 وكانوا قد اخرجوا منهم جماعة من سجن القلعة وهم الاشرار الذين اقاموا هذه الفتنة، وقصدوا قطع ايدي بعضهم وتوسيط بعضهم، فشرعوا في ذلك فما لحقوا ان يفعلوا ذلك بنفرين او ثلاثة حتي انقلبت الابراج التي في القلعة بالصياح والرهج والعويل، وخرجت جماعة من المماليك من الابراج مستصرخة بالسلطان والامراء، فسمع بذلك كتبغا فلبس في الحال، ولبس مماليكه ... ... الطواشي المقدم وحسام الدين الاستاذ دار، والتقوهم بالصدود ومنعوهم من ذلك فلم يرجعوا، ثم انهم دخلوا الي السلطان، وبكوا، وقالوا: انت تكون استاذنا وتعيش، ونحن نقتل فداك، ثم قالوا؟ اعطنا دستورا حتي نموت بسيوفنا، ولا نقتل بسيوف غيرنا، فبكي السلطان وتوجع، فاجتمعت الخاصكية ورءوس الاطباق ... ... ... فبلغ ذلك كتبغا، فطلب الحاج بهادر والحسام الاستاذ دار وحسام الدين ... ... ... وشرع يتلافي الامر خشية الفتنة وسالهم ان يدخلوا الي السلطان ويعرفوه انهم ما ركبوا عليه الا وقد قصدوا قتله والفتنة بين المسلمين، فدخلوا علي السلطان وعرفوه بذلك، وان الحال قد سكنت فما بقي احد يوصل اليهم اذي، وضمنوا ذلك الي ان اخمدوا هذه الفتنة، وبلغ كل واحد من مماليك السلطان الي مكانه، ثم انكرت الامراء علي المقدمين ان وافقوا هءلاء حتي نزلوا من الابراج، وكانوا قد عزلوا من المماليك الراكبين ستين مملوكا من اشرارهم علي ان يتلفوهم، فجري امر الله تعالي علي ست نفر منهم ... ... ، والباقي سجنوا بخزانة البنود مقيدين، وانفصل الامر علي هذا.
# ودخل كتبغا الي خدمة السلطان، وارسلت اليه والدة السلطان تقول له ان يعفو عن مماليك السلطان وانهم خشداشية متي فعلت بهم هذا الامر يكون كل يومين وثلاثة فتنة وفساد حال واتلاف انفس، فاشتهي ان تتركوني انا وولدي نروح الي الكرك فنقعد هناك، فاربي ولدي الي ان اموت انا، او يموت هو، ونستريح من هذه الفتن التي تحدث كل ساعة.
# فلما بلغ الطواشي هذا الكلام لكتبغا بكي وشكا مما يجده من الضرر منهم، ومن الركوب عليه كل وقت، واما السلطان فانه استاذي وابن استاذي، وما عندي اعز منه احد، انما اشتهي ان يخرجني من مصر فان هءلاء يعملون علي قتلي، وشكا من هذا الباب شكاية كثيرة، ثم ان الحال سكنت علي السكوت واخماد الفتن.
# وبقي كتبغا يدخل الي الخدمة، ولكنه محترس علي نفسه، وكذلك مماليكه.
# وفي تاريخ ابن كثير: لما ركب المماليك الذين في القلعة، تصافوا تحت القلعة، ثم ادركهم سيف الدين بهادر الحاج السلحدار، وهو يومءذ امير حاجب وركب معه جماعة بالعدد والسلاح، فادركوهم واحتاطوا عليهم، فمنهم من صلب، ومنهم من شنق، وقطع ايدي اخرين منهم، والسنتهم، وكانوا قريبا من ثلاثماءة او يزيدون، وكان هذا سببا لحركة زين الدين كتبغا، وركوبه الي السلطنة التي لم يتم له امرها.
# سلطنة زين الدين كتبغا المنصوري
# قال بيبرس في تاريخه: حسن الشيطان باراء من حول المشار اليه من المماليك والصبيان ان يستبد بالسلطنة، ويستقل بالمملكة، فحملوه علي ذلك، والجاوه الي ان وافقهم علي رايهم، وجلس في السلطنة وتسمي بالعادل.
# وفي نزهة الناظر: كان كتبغا يدخل الي الخدمة وهو يحترس، وكذلك لاجين وقراسنقر، فاتفق في بعض الايام ان دخل كتبغا ولاجين قدامه وقراسنقر معه، وكتبغا قد كلم لاجين بكلام فضحك منه وبعض المماليك، فنظره مع جماعة من طاق مطلة علي الدهليز الذي منه دخلوا ... ... ... ... : اي والله يا اشقر يحق لك ان تضحك، قتلت استاذنا بسيفك، ثم تضحك ... ... ... فسمعه لاجين وكتبغا ومن كان قريبا منهما.
# فنظر كتبغا الي لاجين وقراسنقر، وكتموا ما سمعوا منه، وبقي في نفوسهم الي ان خرجوا من القلعة.
# ولما ... ... ... قراسنقر ولاجين عند كتبغا، وقالوا: يا امير تحقق اننا وانت مقتولون مع هءلاء المماليك لا محالة، وخصوصا قد اركن اليهم السلطان، والخاصكية، وما هم عسي يعملون، وقد فعلنا مع خشداشيتهم كل سوء، وانت قتلت كبيرهم، وحبست امراءهم، وعملت معهم كل قبيح حتي سمعت اليوم ما قالوه لنا، ويكفي ... ... ... هذا القول ان يتبعه فعل في حقنا، خصوصا بعد دخولنا الخدمة او خروجنا، وهذا امر يطول شرحه، اما ان نقوم لبيعتك وتنصب في الملك وتءمر جماعة من مماليكك وحاشيتك. PageV01P282 فطلبوا الازرق وبتخاص وتكلموا في ذلك، فما منهم الا وقد حسن له هذا ووافقهم عليه.
# وانفصل مجلسهم علي ان يبذل الذهب والفضة للامراء والاكابر، ويستميلهم اليه، فشرع في ذلك، وارسل لكل مقدم الف دينار، ولبعضهم الفي دينار، ولما ارسل الي ... .... ... وهي الفي دينار، قال لمملوكه هذه من اجل ايش، فقال: يا خوند هدية من مملوكك وولدك فتمتم وقال: لا يكون يريد السلطنة، قال له: يا خوند نعوذ بالله.
# فاقام اياما وهو يستجلب خواطر الامراء الاكابر، ثم الامراء الخاصكية والامراء الجوانية، وهو مع ذلك وحاشيته يحترسون علي نفوسهم.
# ثم اجتمع باكابر الامراء وشرع معهم في ... ... بامر المماليك، وما سمعه منهم وما يبلغه عنهم، وشكا شكايات كثيرة، ووقع الاتفاق بينهم علي ان هءلاء جماعة كثيرة فلا يمكن اخراجهم من مصر الي غيرها، ولكن نفرقهم علي الامراء بمصر، كل واحد منهم، طاءفة منهم، ثم اتفقوا علي الاجتماع بالطواشي المقدم والحسام الاستاذدار، ويتفقون معهما علي الدخول الي السلطان، فدخلوا وشرعوا يعرفون السلطان ان هءلاء يقصدون الفتنة بين المسلمين، واراقة الدماء، فيسمع العدو بذلك فيطمع في الملك. فقال السلطان: مهما اشرتم به هو المصلحة فافعلوا ما تختارون.
# فخرجت الامراء والخاصكية صحبة كتبغا، فجلسوا علي باب القلعة، وطلبوا الطواشي المقدم، وصاروا يدعون طبقة بعد طبقة، فاي من حضر كتب اسمه واسم الامير الذي يرسم له بهم، فيقوم كل واحد ويقبل الارض وياخذ ما يخصه منهم، وينزل وهم قدامه الي منزله.
# وكتبوا باسم البيسري ماءة مملوك، وكذلك لكل امير من الامراء الكبار ماءة مملوك، وسبعين مملوك وستين، وخمسين، ولكل امير عشرة عشرة، وما دون ذلك، وبقيت منهم جماعة فانزلوهم الي المدينة، ثم سيروا منهم جماعة الي قلعة الكرك، واقاموا ثلاثة ايام يفعلون ذلك الي ان استوفوا الكل، واطمان قلب كتبغا والامراء، وامنوا من جهتهم.
# وبعد ايام حضر مملوك ناءب حلب وصحبته بعض القصاد واخبر ان السلطان بيدو - ملك المغول - لما قتل كيخاتو، ملك البلاد كلها، واطمعته نفسه في الدخول بعساكره الي الشام ليملكها، بسبب ما بلغه من اخبار مصر ومن اختلاف امراءها وعساكرها، وانه ليس فيهم كبير يرجع اليه، وان سلطانهم صغير السن، وانه قد سير وراء ساءر امراء المغول وجنده، وهو علي تجهيز امره للركوب.
# فكان هذا الامر لكتبغا ولاصحابه احب ما يكون، فطلبوا ساءر الامراء وجلس السلطان وامراء المشورة وسمعوا ما قاله القصاد وكتاب ناءب حلب.
# وبعد قيامهم اخذ كتبغا مع لاجين وقراسنقر في امره، واتفقوا علي ان يسعوا في امر السلطنة لاجل صغر السلطان، وان العدو ثقيل، والعسكر تحتاج الي تدبير ونفقات، فصار لاجين وقراسنقر في هذا الكلام مع ساءر الامراء واعيان العسكر وارباب الدولة.
# قال صاحب النزهة: ذكر لي علاء الدين مغلطاي مملوك البيسري ان استاذه لما بلغ اليه هذا الامر وسمعه من الامراء، قال لي يا مغلطاي: عمل والله كتبغا علي السلطنة ولعب بعقله لاجين وقراسنقر، قال: فقلت له يا خوند: انتم توافقونه علي ذلك. قال لي: نحتاج ان نوافقه لان شوكته قويت، واستمال الحاج بهادر والامراء، ولا بد له من هذا الامر، والا فلا تسكن الفتن، علي انه ما يقيم في السلطنة الا قليلا. PageV01P283 وما زال الامر بينهم الي ان وافقته ساءر الامراء، وكل ذلك بتعظيم كتبغا والامراء الذين معه امر العدو وحضوره، واثبتوا ذلك ايضا في ذهن السلطان، واجمع راي الامراء علي ان يطلبوا زمام الادر الشريفة ويعرفوه انهم اختاروا ان يجتمعوا بام السلطان ويعرفوها بالقضية، وكان هذا من راي امير سلاح حتي تعرف هي السبب الموجب لخلع ولدها من السلطنة تطييبا لقلبها؛ فطلبوا عند ذلك الزمام وعرفوه بان يعلم ام السلطان بالامر الذي عقدوه، فدخل الزمام واستاذن ام السلطان، فاذنت لهم فحضروا الي باب الستارة، وبعثوا السلام اليها، وعرفوها ان العدو قاصد بلاد الشام ومعه عسكر عظيم، وذلك لما سمع بوقوع الفتن في مصر من قتل السلطان والامراء واختلافهم، وان سلطانهم صغير، وقد اطمعه ذلك، وان المسلمين في الم عظيم بهذا السبب، وقد جفلت اهل البلاد، ونحن قد عزمنا علي الخروج واخراج العساكر والملتقي بهذا العدو، ونحن اذا خرجنا بالسلطان نخاف عليه من جهة السفر، وعند الملتقي ايضا، لانه صغير السن، وايضا ليس له حرمة في عين العدو، وهذا الامر يحتاج الي رجل كبير يدبر امر المملكة، ويقيم ترتيب الملوك المتقدمة، ويكون له حرمة وسمعة في البلاد.
# وتكلموا من هذا القبيل كلاما كثيرا وهي تسمع جميع ما يقولون، فعلمت بمقاصدهم، ثم كان جوابها: اذا خلعتم ابني فمن تولوه؟ قالوا: نولي مملوكه الامير زين كتبغا، هو مملوك السلطان، وهو احق ان يحفظ ابن استاذه وبيت استاذه وهو ناءب عنه الي ان يلتقي هذا العدو، فان فتح الله تعالي وكسر العدو وحضرنا الي مصر رجع الملك الي السلطان، ويكون هو علي نيابته، وان كان غير ذلك فالامر لله تعالي، فوافقتهم علي قصدهم، وقالت: هو ولدكم فالذي ترونه مصلحة لكم وللمسلمين افعلوه، وان عملتم معنا خيرا خلوني وولدي نروح عنكم وانتصلوا انتم ودبروا ملككم كيف ما اردتم، فاخذوا في تطييب خاطرها، وحسنوا القول معها.
# وخرجوا من عندها وشرعوا في تجهيز امرهم، واصبحوا نهار الاربعاء العاشر من محرم هذه السنة، فخلعوا السلطان الناصر محمد بن قلاون، وكانت مدة سلطنته في هذه المدة سنة الا اياما قليلة.
# ثم عقدوا بالسلطنة للامير زين الدين كتبغا في هذا اليوم، وركب من دار النيابة علي فرس النوبة، ومشيت ساءر الامراء وارباب الوظاءف في خدمته الي ان دخل باب القلعة وجلس علي تخت الملك، ثم شاور الامراء فيمن يكون ناءب السلطنة فوقع الاتفاق علي الامير لاجين المنصوري، واستمر بالحاج بهادر امير حاجب علي عادته، والامير عز الدين الافرم امير جندار.
# وفي يوم الخميس ثاني يوم السلطنة طلب ساءر الامراء وخلع عليهم.
# وفي يوم الجمعة خطب له علي ساءر المنابر، ولقب نفسه بالملك العادل، وكتب الي ساءر النواب بالاستمرار، وسفر سطلمش بن صلغاي الي ناءب الشام الامير عز الدين الحموي؛ وسفر الامير طقجي الي حماة وحلب، وسفر امير عمر الي طرابلس وبها الامير عز الدين ايبك المنصوري.
# وبعث الي والدة السلطان بالشام فطيب خاطرها، واهدي اليها شيءا كثيرا ورتب لها ولولدها جميع ما يحتاجون اليه من الكلف.
# ثم شرع فيما يصلح امر دولته، ومسك جماعة من الامراء، وامر جماعة من مماليكه ... ... وممن يلوذ به، وعين طبلخاناه لسطلمش بن صلغاي، وكان هو ممن اعتني بدولته، وامر ايضا ناصر الدين بن طرنطاي، وابن الحاج طيبرس، وابن امير سلاح، وابن كتبغا الذي يسمي انص، وجماعة من مماليكه مثل بتخاص ورتبه استاذ الدار، وبكتوت الازرق، وغراو، وتكلان، وغيرهم نحو عشرين مملوكا، وافرج عن الامير قفجق، وعبد الله السلحدار، ونوري، وقبلاي، وامير عمر، وجماعة من الذين كانوا قبضوا، وعزل الصاحب تاج الدين بن حنا عن الوزارة، وولي القاضي فخر الدين بن الخليلي، وعزل علم الدين الصوابي الجاشنكير من ولاية القاهرة، وولي عوضه شمس الدين الملقب بضلموه الحلبي، وكان واليا بمصر، وتولي مصر شمس الدين بن التكريتي.
# ثم رسم بتجريد الامير شمس الدين سنقر البكتوتي، يعرف بالمساح، ومعه اربعة الاف فارس، وصحبته الامير حسام الدين الاستاذ دار، والامير شمس الدين نوكيه، والامير سيف الدين بلبان الحبشي الي نحو سيس، ليكون سمعة للعدو خروج عسكر مصر. PageV01P284 وكتب الي ناءب الشام ان يبعث الامير سيف الدين كرجي ليمسك الامير عز الدين ايبك خزندار، ناءب طرابلس، وذلك لتوقفه عن اليمين للسلطان كتبغا حين جاءه خبر عزل الناصر وتولية كتبغا ولم يوافق علي ذلك حتي حكمت عليه الامراء، وقالوا: ان كتبغا خشداشك وما هو غريب حتي وافقهم علي ذلك الامر حينءذ، وكان قد بلغ ذلك الي كتبغا من المقلد له بالنيابة، فبقي في نفسه من ذلك ما حتي مسكه، فلما مسك قيد وحمل الي مصر، وحبس بها، وتولي عوضه الامير عز الدين الموصلي.
# وقال ابن كثير: وكان عمر العادل يوم توليته نحو خمسين سنة، فانه من سبي وقعة حمص الاولي التي كانت في ايام الملك الظاهر بعد وقعة عين جالوت، وكان من الغويراتية، وهم طاءفة من التتر.
# وفي يوم الاربعاء مستهل ربيع الاول: ركب الملك العادل كتبغا في ابهة الملك، وشق القاهرة، ودعي له الناس.
# ومن غريب الاتفاق ان العادل كان قد قبض علي عز الدين الموصلي واعتقله ببرج الساقية، واقام ثلاثة وتسعين يوما واخرجه الي طرابلس، وقبض علي عز الدين ايبك الخازندار من طرابلس واعتقله ببرج الساقية، فاقام ثلاثة وتسعين يوما نظير المدة التي كانت لايبك الموصلي، وهذا ايبك وذاك ايبك والولاية واحدة ومدة السجن واحدة.
# وفيها: عزل العادل الحموي عن نيابة دمشق، واستناب مملوكه سيف الدين غرلو.
# وفيها: قصر النيل بالديار المصرية تقصيرا قلق له الناس، وحصل منه الياس، فكان النوروز ولم يحصل وفاء ولا تغليق، فاقتضي الحال كسر الخليج بغير تخليق، وبدل العالم بالاتراح عوضا عن الافراح والانزعاج بدلا من الابتهاج، فابتدا الغلاء، في الغلال، والفناء في النساء والرجال، واجدب الوجه الغربي من برقة واعمالها وما يتاخمها فلم يصبها شء من الوبل ولا من الطل، ولم يزرع بها ما جل ولا ما قل، فهلك اهلها جوعا وعدما وعطشا من ماء السماء، ثم اعقب حدوث الوباء عقبي السنة الشهباء فساقهم القحط والضر الي انتجاع ديار مصر، فورد منهم الي الاسكندرية والبحيرة امم تتجاوز الاحصاء، وانبثوا في البلاد، وامتدوا في الربي والوهاد، وجلبوا الوخم الي العباد ففشت الامراض العامة، ومني الخلق بالطامة، وبلغ سعر القمح بالقاهرة ومصر ماءة وخمسين درهما نقرة الاردب، والشعير ماءة درهم، والفول والحبوب نحو ذلك، واشتد الامر، واكل الناس الميتة جهارا، ولحوم الكلاب والقطط والحمير نهارا. وقيل: ان بعضهم اكل لحم بعض، وان امراة اكلت ولدها.
# وعم الفناء والموتان، وكثر بساءر البلدان حتي ان بعض البلاد التي كانت مشحنة بالرجال والنسوان خلت من ساكنيها، ولم يبق الا النزر اليسير فيها.
# واما القاهرة ومصر فانه كان يموت فيهما كل يوم الوف، ويبقي الميت مطروحا في الازقة والشوارع ملقي علي الممرات والقوارع اليوم واليومين لا يوجد من يدفنه، لاشتغال الاحياء بامواتهم، والسقماء بامراضهم، هذا واكثر من يموت يلقون في حفاءر الكيمان بغير غسل ولا اكفان، فتاكلهم الكلاب، ثم اكل الناس الكلاب، ففنيت، وفني اكثر الدواب، ورسم السلطان بتوزيع الصعاليك والفقراء علي الجند والامراء، فوزعوا بالقاهرة ومصر ليقوموا بهم من اموالهم.
# هذا كله ذكره بيبرس في تاريخه فقال: وكنت اذ ذاك في الاسكندرية. والصعاليك الذين فيها والواردين اليها وزعوا علي الاملياء، والفقراء علي الاغنياء، وكنت متوليا امر توزيعهم علي التجار وارباب المعايش والايسار، ووظفت علي نفسي منهم جماعة، واجريت عليهم جاريا قام باودهم الي ان انقضت المجاعة، وتواصلت الغلال الي الاسكندرية وتواترت من جزيرة صقلية والقسطنطينية وبلد الفرنجية، حتي ان الواصل اليها شف علي ثلاثماءة الف اردب قمحا، فتماسك اهل الثغر، ووجدوا رفقا بهذا الامر، وانتهي سعر القمح الي ثلاثماءة وعشرين درهما ورقا الاردب.
# وقال ابن كثير في تاريخه: مات في ذي الحجة بديار مصر نحو من عشرين الفا.
# وفي نزهة الناظر: وفيها وصل من بلاد برقة جماعة كثيرة، وقد اثر الجوع فيهم، وشكوا من القحط في البلاد، وانه لا ينزل لهم غيث في تلك السنة، ولا اعشبت اراضيهم، ونشفت الاعين، ولم يجدوا ببلادهم القوت، وهم نحو ثلاثين الف نفر، وافني الجوع والعطش جميع ما كانوا يملكونه من الاغنام والابل والمواشي، وكذلك الاطفال والنساء، وما سلم من الرجال الا من كان في اجله تاخير. PageV01P285 ووصل عقيب ذلك كتاب من ناءب الشام يخبر ان ايام الوسم الذين يزرعون فيه الاراضي فاتت، ووجدت اهل الشام لذلك مشقة عظيمة الي ان خرجت المشايخ والصلحاء والفقراء واستغاثوا فلم يسقوا، واقام الحال علي ذلك ثلاثة ايام، ثم نودي في دمشق ان لا يبقي احد الا ويخرج للاستغاثة الي الله تعالي، فخرج ناءب الشام وجميع العسكر، وان الله تعالي قبل دعاءهم، وانزل عليهم الغيث.
# وجاءت الاخبار ايضا من جهة القدس والخليل عليه السلام ان الوسم الذي يعتادونه في ايام زروعهم قد فات اوانه، وانقطع الغيث عن بلادهم، وعن جميع بلاد الساحل، وان الاعين والابار قد جفت ولم يبق فيها ماء الا قليل جدا حتي عين سلوان.
# وكذلك جف النيل بمصر وتناقص عن زيادته، فتحسن سعر الغلة الي ان وصل القمح بعد الاربعين الي سبعين، ثم لطف الله بالوفاء وكسروا الخليج، وبعد الوفاء بلغ النيل الي سبعة عشر اصبعا، ثم نزل سريعا، وكسر بحر ابن منجي قبل اجله بثلاثة ايام خشية من النقص، فصار السعر يتزايد كل يوم الي ان بلغ القمح الي ماءة درهم الاردب، والشعير الي ستين، والفول الي خمسين، وبلغ الرطل من اللحم الي ثلاثة دراهم، وكان راتب البيوت في ذلك الوقت والجرايات لارباب الرواتب كل يوم سبعماءة وخمسين اردبا من القمح والشعير، وراتب الحواءج خاناه عشرون الف رطل من اللحم.
# وفيها: ورد البريد من الشام يذكر انه قد وصل الي الفرات بالرحبة من عسكر التتار تقدير عشرة الاف بيت بحريمهم واولادهم ومواشيهم، وانهم من عسكر بيدو، ولما انكسر بيدو خافوا من قازان وقصدوا بلاد الاسلام راغبين في الاسلام، وان المقدم عليهم امير يسمي طرغاي، وهو زوج بنت هلاون، ومعه اميران يسمي احدهما ككتاي والاخر اركاون، فارسل الملك العادل الي علم الدين الدواداري بان يتوجه الي لقاءهم لانهم من جنسه، فتوجه الدواداري من دمشق عاشر ربيع الاول، ثم توجه بعده سنقر الاعسر.
# ولما كان يوم الاثنين الثالث عشر من ربيع الاول: عاد سنقر الاعسر الي دمشق وصحبته من مقدميهم واعيانهم ماءة فارس وثلاثة عشر فارسا، وخرج لملتقاهم ناءب السلطنة، واحتفل الناس لدخولهم، وانزلوهم بالقصر الابلق، واقاموا بدمشق الي السابع من ربيع الاخر، ثم حضر الامير حاج سيف الدين بهادر يستدعيهم الي الابواب الشريفة، فتوجهوا صحبة شمس الدين سنقر الاعسر، ثم ورد مرسوم للدواداري ان ينزل ببقيتهم في الساحل في ارض عثليث، فعبر بهم علي دمشق من علي المرج، ولم يمكن احدا منهم من الدخول الي دمشق.
# واما قضية بيدو، فانه ملك بعد مقتل كيخاتو بن ابغا بن هلاون بن طلوبن جنكزخان، وكان كيخاتو ملك التتار بالعراقين، فاساء السيرة، وتعرض الي اولاد التتار ونسوانهم، وافحش في الفساد فيهم، فنقموا عليه وشكوا الي بيدو ابن عمه، وهو بيدو بن طرغاي بن هلاون، ما يلقون منه، فاتفقوا علي اعدامه وتعجيل جمامه، فوثب عليه بيدو وطرغاي وبستاي وخجك، فعلم بما هموا به، ففر من الاردو هاربا، للنجاة طالبا، وتوجه الي نحو كرجستان لاءذا، فادركه الهلاك وقتل بمقام بيلا سوار من اعمال موغان في ربيع الاخر من هذه السنة، فكانت مملكته ثلاث سنين وشهورا. PageV01P286 وفي جمادي الاولي منها: استقر بيدو في المملكة بعد هلاك كيخاتو، وكان قازان بن ارغون بن ابغا بن هلاون بخراسان وصحبته نوروز اتابكه، فحسن له قصد بيدو ومحاربته، وانتزاع الملك منه، فجمعا وحشدا وحضرا من خراسان لحرب بيدو، وسار بيدو في عساكره اليهما، فلما تراءي الجمعان تبين لقازان ان جمعه لا يفي بلقاءه، فراسله بالاذعان وعامله بالملاطفة وحلاوة اللسان، فاتفقا علي الصلح، فاصطلحا، وعاد قازان راجعا الي خراسان، واقام نوروز عند بيدو، فانه منعه من الرجوع صحبة قازان لكيلا يتفقا عليه وينفذا اليه، فاغتنم نوروز الفرصة مدة اقامته عند بيدو واستمال جماعة من الامراء لقازان، واستوثق منهم انه متي دنا انحازوا اليه وتركوا بيدو وخامروا عليه، فبلغ الخبر بذلك لقازان، فتجهز للمسير من خراسان، وبلغ بيدو خبره فاوجس خيفة منه، وذكر ذلك لنوروز. فقال له: انا اكفيك امره وادفع عنك شره، ومتي وجهتني اليه ثنيت عليك عزيمته، وفرقت جماعته، وارسلته اليك مربوطا، فاستحلفه انه لا يخون في عهده اذا فصل من عنده، ثم سرحه فسار الي خراسان، واخبر قازان كل ما كان، وخرجا معا لقصد بيدو، وسارا طالبين الاردو، وارسل نوروز اليه قدرا مربوطا في عدل، وقال: قد وفيت بما قلت لك، وارسلت قزان اليك مربوطا بالوثاق، ولم اغير ما وقع به الميثاق، فغضب بيدو لرسالته، وتبين له مكره به من مقالته، وسار للقاءه، فالتقي الجمعان بنواحي همدان، فخامر امراء بيدو عليه وانحازوا الي قاوان، فاستظهر بهم وقوي بسببهم، ولم يكن لبيدو بهم الا الفرار وسلوك الاوعار، فلحقوه بنواحي همدان فقتلوه، وكانت مملكته ثمانية شهور، ومقتله في ذي الحجة من هذه السنة.
# وفي ذي الحجة: ملك قازان بن ارغون بن هلاون، واستقر في السلطنة، وترك اخاه خربندا مقيما بخراسان، واستقر نوروز اتابك العساكر ومدبر المملكة الي ان كان منه ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
# وقال ابن كثير: ولما تملك قازان علي التتار في هذه السنة اسلم واظهر الاسلام علي يد الامير نوزون رحمه الله، ودخلت التتار او اكثرهم في الاسلام، ونثر الذهب والفضة واللءلء علي رءوس الناس يوم اسلامه وتسمي بمحمود، وشهد الجمعة والخطبة، وخرب كناءس كثيرة، وضرب عليهم الجزية، ورد مظالم كثيرة ببغداد وغيرها من البلاد وظهرت السبح والهيا كل مع التتار.
# وفي بعض التواريخ: ان اسلام قازان كان في يد الشيخ صدر الدين ابن حمويه الجويني.
# وفيه ايضا: ان بيدو لما انكسر لحق بالكرج وكان قد تنصر.
# وفيها: انعم علي الملك الاوحد بن الملك الزاهر بن اسد الدين صاحب حمص بامرة بدمشق، وهو اول امير تامر بطبلخاناة من بني ايوب في دولة الترك، وكان ناءب الشام كتب فيه الي السلطان وعرف في كتابه كبر اهل البيت الذي هو منه وتقدمه في السن وجودته وديانته.
# وفيها: بلغ النيل الي ستة عشر ذراعا وسبع عشرة اصبعا.
# وفيها حج بالناس الملك المجاهد انص بن الملك العادل كتبغا واهل بيته، وتصدقوا بصدقات كثيرة في الحرمين.
# وفي نزهة الناظر: لما حج انص هذا ارسل الي الشريف ابي نمي صاحب مكة شرفها الله عشرين الف درهم انعاما عليه، وانعم علي اولاده بعشرة الاف درهم، وانه طول الطريق معه روايا واصعان مملوءة سكرا وسويقا واقسما ومشروبا كثيرا، وابيعت العلبة من الحلواء في الطريق بدرهمين، والرطل السكر بدرهم ونصف، وكان معه من ساءر الاصناف، وخلع علي جميع من صحبه من الامراء والمماليك والجند وساءر من صحبه.
# وقال صاحب التاريخ: حكي لي خازن الداره ان جملة انعامه علي الامير سيف الدين طقجي ماءة وستون الف درهم، وكان من جملتها بذلة كلها زركش وقباء تتري فيه الف دينار، وكانت تفرقته علي الغلمان والصعاليك ثمانين الف درهم، واخبر انه اصلح بين الخليفة ابي العباس احمد وبين الشريف ابي نمي صاحب مكة، لانه وقع بينهما كلام ومشاجرة والركب واقف بجميع الامراء، وبلغ من امرهما الي ان قال ابو نمي للخليفة: من انت؟ ومن يقال لك؟ ومن ابوك؟ اما تستحي اذا ذكرت نسبك مع نسبي، ثم شرع يقول: انا فلان بن فلان الي ان اذهل الواقفين، ولم يقدر الخليفة بعده علي الجواب: بل تمثل يقول:
# نسب كان عليه من شمس الضحي ... نور ومن فلق الصباح عمودا PageV01P287 ولم يزل الملك المجاهد يرضي الشريف والامير طقجي معه الي ان اصطلحا وطابت خواطرهما.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الصالح القدوة الزاهد العابد العارف ابو الرجال بن مري بن بحتر المنيني.
# مات بقرية منين في عاشر المحرم منهما، ودفن في زاويته بالقرية المذكورة، وخرج الناس من دمشق فمنهم من ادرك الدفن ومنهم من صلي علي قبره، وكانت له احوال ومكاشفات، من المشايخ الاجلاء المعروفين بالخير والصلاح والورع، وكان اهل البلد يزورونه، وربما قدم هو بنفسه الي دمشق فيكرم ويضيف، ومات وقد جاوز الثمانين، وكان شيخه الشيخ جندل من كبار الصالحين ايضا، ومن الابدال، وكان من القرية المذكورة.
# الشيخ الصالح العابد الزاهد الورع بقية السلف جمال الدين ابو القاسم عبد الصمد بن قاضي القضاة وخطيب الخطباء عماد الدين بن عبد الكريم بن قاضي القضاة جمال الدين عبد الصمد بن الحرستاني.
# سمع الحديث وناب عن ابيه في الامامية وتدريس الغزالية، ثم ترك المناصب واقبل علي العبادة، وتوفي في اخر ربيع الاخر، ودفن بالسفح عند اهله وقد جاوز الثمانين.
# الشيخ الامام العالم العلامة الحافظ مفتي بلاد الحجاز في زمانه محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن ابراهيم الطبري المكي الشافعي.
# وكان شيخ الشافعية، وفقيه الحرم، ومحدث الحجاز، وسمع الكثير وصنف في فنون كثيرة، من ذلك: كتاب الاحكام في ست مجلدات وهو كتاب مفيد، وكتاب علي ترتيب جامع المسانيد اسمعه لصاحب اليمن. وكان مولده يوم الخميس السابع والعشرين من جمادي الاخرة سنة عشر وستماءة، ومات في هذه السنة، ودفن بمكة. وله شعر جيد، فمنه قصيدته في المنازل بين مكة والمدينة تزيد علي ثلاثماءة بيت، كتبها عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي في معجمه.
# الشيخ الامام العلامة الخطيب المدرس المفتي القاضي شرف الدين احمد ابن الشيخ جمال الدين احمد بن نعمة بن احمد بن جعفر بن حسين بن حماد المقدسي الشافعي.
# ولد سنة ثنتين وعشرين وستماءة، وتوفي يوم الاحد السابع عشر من رمضان منها، ودفن بمقابر باب كيسان عند والده واخيه، سمع الكثير، وكتب حسنا، وصنف فاجاد وافاد، وكان مدرس الغزالية ودار الحديث النورية مع الخطابة، ودرس في وقت بالشامية البرانية، واذن لجماعة من الفضلاء في الافتاء منهم الشيخ الامام ابو العباس ابن تيمية، وكان يفتخر بذلك ويقول: انا اذنت لابن تيمية في الافتاء، وكان يتقن فنونا من العلم، وصنف كتبا في اصول الفقه جمع فيه شيءا كثيرا ولم يخلف بعده مثله لانه فيه ما لم يجمع لاحد من العلماء من علم الفقه والاصلين والحديث والنحو واللغة وحسن الخط والدين والعفة والتواضع والفصاحة وحسن الهيءة والمسارعة الي قضاء حواءج الناس.
# وله شعر جيد فيه ما قاله في زهر اللوز:
# احج الي الزهر واسعي به ... وارم جمار الهم مستنفرا
# من لم يطف بالزهر في وقته ... من قبل ان يحلق قد قصرا
# وله لغز في الناعورة:
# وما انثي وليست ذات فرج ... وتحمل داءما من غير فحل
# وتلقي كل اونة جنينا ... فيجري في الفلاة بغير رجل
# وتبكي حيت تلقيه عليه ... بصوت حزينة فجعت بطفل
# وقال يمدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# تحية مشتاق بعيد مزاره ... الي من باكناف العقيق دياره
# وشكوي بعاد انفد الدمع بعضه ... وافني مدي الصبر الجميل انتظاره
# وصب عرنه للصبابة حسرة ... تنم بها انفاسه واصفراره
# ووجد باكناف الحمي سقي الحمي ... ولا زال يندي شيحه ومراره
# ودمع باسرار المحبة ناطق ... اذا لمعت دون المحصب ناره
# وجسم غدا اثر الضغاءن قلبه ... وان كان في ارض البعاد قراره
# ركاءب تحدو باسم خير مءمل ... بني علا في العالمين مناره
# فوا اسفا لو كان يجدي تاسف ... وواحسرتا اذ شط عني مزاره
# اذا قدم الزوار تربة يثرب ... وفاضت من الدمع المصون غزاره PageV01P288 فكم خاءف جان يلوذ بظله ... وكم تاءب ثوب الخضوع شعاره
# احن الي ربع زكت تراب ارضه ... واصبح نور المصطفي وهو جاره
# بني اضاء الكون من نور وجهه ... وعاد ظلام الشرك يبدو استناره
# وحن اليه الجذع والجذع يابس ... وجاء بعير القوم يعلو خواره
# سلام علي من سلم الذءب خاضعا ... عليه كذاك الظبي زال نفاره
# له معجزات يبهر العقل بعضها ... وايات مجد ليس تحصي فخاره
# فطوبي لمن زار النبي محمدا ... واضحي الي البيت العتيق انتشاره
# ولبي مشوقا ثم طاف ملبيا ... واصبح بعد السعي والبيت داره
# وسار وقد نال المني بعد حجه ... مشوقا ودمع العين ثج قطاره
# وبعد مني نال المني بوقوفه ... وعاد وجمر الشوق يذكو اواره
# فيا خير مامول واشرف ماجد ... تعطف علي صب عراه انكساره
# وهبه ثواب الصابرين فانه ... علي الم الاشواق قل اصطباره
# الشيخ الامام العالم المفتي الخطيب الطبيب مجدا الدين ابو محمد عبد الوهاب ابن احمد بن ابي الفتح بن سحنون التنوخي الحنفي، خطيب جامع النيرب، ومدرس الدماغية للحنفية، وكان طبيبا بجامع الصالحية.
# وكان فاضلا جيدا، وله مشاركة في كل فن، وروي شيءا من الحديث، توفي ليلة السبت الخامس من ذي القعدة منها عن خمس وسبعين سنة، رحمه الله.
# وله شعر حسن فمنه قوله:
# فوالله ما هجري لاهل مودتي ... ملالا ولكني سكنت الي العجز
# وما كان لي عنهم غني غير انني ... قنعت وحسبي بالقناعة من كنز
# واعرضت عنهم لا ملالا وانما ... رايت مقام الذل في منزل العز
# وقال:
# لا تجزعن فما طول الحياة سوي ... روح تردد في سجن من البدن
# ولا يهولك امر الموت تكرهه ... فانما موتنا عود الي الوطن
# وسمع قول مجير الدين بن تميم في تفضيل الورد علي النرجس بالبيتين وهما:
# من فضل النرجس وهو الذي ... يرضي بحكم الورد اذ يغرس
# اما تري الورد غدا جالسا ... اذ قام في خدمته النرجس
# فقال في جوابه:
# ليس جلوس الورد في مجلس ... قام به نرجسه يوكس
# وانما الورد غدا باسطا ... خدا تمشي فوقه النرجس
# وله في مشاعلي :
# بابي غزال جاء يحمل مشعلا ... يكسو الدجي بملاء ثوب اصفر
# فكانه غصن عليه باقة ... من نرجس او زهرة من نوفر
# وقال وقد اهدي اليه نرجس:
# ما تحجبت عن عيني وارقني ... بعدي ولم تحظ عيني منك بالنظر
# ارسلت مشبهها من نرجس عطر ... كيما اراك باحداق من الزهر
# وقال في الياسمين:
# لله حسن الياسمين يلوح فو ... ق الورد للجلساء والندمان
# مثل الثنايا والخدود نواضرا ... او كالفراش هوي علي النيران
# وقال في الورد:
# وورد ابيض قد زاد حسنا ... فعند الصد للخجل احمرار
# يمثله النديم اذا راه ... مداهن فضة فيها نضار
# الشيخ الامام العالم الزاهد الخطيب عز الدين ابو العباس احمد بن الشيخ محيي الدين ابراهيم بن عمر بن فرج بن احمد بن محمد بن علي بن سابور الفاروثي الواسطي.
# ولد سنة اربع عشرة وستماءة، وسمع بالحديث ورحل فيه، وكانت له فيه يد جيدة، وفي التفسير والفقه، والمواعظ.
# وكان دينا عالما ورعا، قدم الي دمشق في الدولة الظاهرية، فاعطي تدريس الجاروخية، ثم عاد الي وطنه فمات في واسط في مستهل ذي الحجة، وكان يوما مشهودا بواسط.
# وكان قد لبس خرقة التصوف من السهر وردي، وقرا القراءات العشر، وخلف الفي مجلد وماءتي مجلد، وحدث بالكثير، وسمع منه البرزالي كثيرا من الصحاح والمسند.
# الشيخ جمال الدين احمد بن عبد الله بن الحسين الدمشقي، المعروف بالمحقق.
# كان فاضلا في الطب، ومدرسا في عدة مواضع، شارك في فنون كثيرة. مات في هذه السنة، ودفن بمقابر الصوفية عند قبر الشيخ جمال الدين الحصيري PageV01P289 الصدر جمال الدين يوسف بن علي بن مهاجر التكريتي.
# اخو الصاحب تقي الدين توبة، مات في هذه السنة بدمشق، ودفن بتربة اخيه بالسفح.
# وكان ذا ثروة ومروءة وتواضع، وخلف ثلاثة بنين: شمس الدين محمد، وعلاء الدين علي، وبدر الدين حسن، وكان قد ولي حسبة دمشق في وقت.
# الصدر الكبير العدل عم الدين ابو بكر محمد بن عياش بن ابي المكارم التميمي الجوهري.
# واقف المدرسة الجوهرية علي الحنفية. توفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من شوال بدمشق، ودفن بمدرسته، وقد جاوز الثمانين. وكانت له خدم علي الملوك وغيرهم.
# الشيخ الفاضل عبد العزيز الديريني.
# كان فاضلا، عالما بالنحو واللغة والاصولين، وله في كل فن فضل، وكان مع ذلك راضيا ببذاذة الحال، توفي ببلدته ديرين في هذه السن، ودفن فيها.
# عمر بن يحيي بن عبد الواحد الهنتاتي، سلطان افريقية.
# توفي في هذه السنة، وكانت مدة ملكه احد عشر سنة.
# صاحب اليمن، شمس الدين يوسف بن الملك المنصور نور الدين عمر بن علي ابن رسول التركماني.
# اقام في مملكة اليمن بعد ابيه سبعا واربعين سنة، وعمر ثمانين، وكان ابوه قد ولي قبله ازيد من عشرين سنة بعد الملك المسعود اقسيس بن الملك الكامل، وكان عمر بن رسول مقدم عساكر اقسيس، فلما مات، وثب علي الملك فتم له، وتسمي المنصور، واستمر فيه ازيد من عشرين سنة، ثم ابنه المظفر سبعا واربعين سنة.
# وتوفي المظفر المذكور بقلعة تعز علي فراشه في رجب من هذه السنة. وكان حاكما جيدا، كفيفا عن اموال الرعايا، حسن السيرة، كثير العدل والصفح، قليل المءاخذة، وما قصده احد الا ناله منه خيرا كثيرا.
# وكان يحب الحديث، ويسمعه، وجمع لنفسه منها اربعين حديثا.
# واستقر في الملك بعد ولده الاكبر الملك الاشرف نجم الدين عمر.
# وكان للملك المظفر من الاولاد: الاشرف، والمءيد، والواثق، والمسعود، والمنصور.
# وقال ابن كثير: فلم يمكث الاشرف بعد ابيه المظفر سنة حتي مات، ثم قام اخوه المءيد هزبر الدين داود بن المظفر، فاستمر في المملكة.
# وفي بعض التواريخ: لما مات المظفر ملك بعده ولده الملك الاشرف ممهد الدين، وهو ولي عهد ابيه، ثم نازعه اخوه الملك المءيد هزبر الدين داود، وكان المءيد - لما مات والده - ببلاد الشحر فجمع جمعا كثيرا لوقته، ومال الي عدن فملكها، ثم توجه نحو تعز، فجرد الاشرف لقتاله الشريف علي ابن عبد الله بجماعة من الجيش، ومعه ولده جلال الدين بن الاشرف، فالتقيا فيما بين تعز وعدن، بمكان يسمي الدعيس، واقتتلوا، فخذل المءيد، وتفرقوا عنه، وبقي في نفر يسير، فقدم اليه جلال الدين ابن اخيه، واشار عليه بالدخول في الطاعة، ومد له يد المحالفة، فرجع الي الطاعة، واراد جلال الدين ان يتوجه به الي والده علي ذلك، فامتنع عليه، ثم توجه الي قلعة تعز، فاعتقل بها، الي ان مات الاشرف سنة ست وتسعين وستماءة، فاخرج من الاعتقال لاجل دفن اخيه، فامر بدفنه، واستمر المءيد الي سنة احدي وعشرين وسبعماءة، كما سنذكره ان شاء الله.
# وفي تاريخ النويري: توفي المظفر المذكور مسموما، سمته بعض جواريه، والله اعلم.
# الامير بدر الدين بكتوت بن عبد الله الاقرعي.
# مات بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير، بقرية ابن العيد، ولي شد الشام زمن الملك الظاهر، وعزل زمن الملك السعيد، وعاد في زمن المنصور قلاون، وتولي ايضا شد الصحبة، وهو الذي حبس قاضي القضاة عز الدين بن الصاءغ، وتعصب عليه، وكان جبارا، عنيدا، عسوفا بالفعل والقول، سلطا، معجبا جدا بنفسه، غير انه كان عفيفا عن اموال الناس، وبيت المال، وكان عليه الديون، ولم يتناول من احد شيءا في مدة ولايته، لا هو ولا حاشيته، ولا قبل من احد هدية، وكان ينتمي الي اصحاب الشيخ عدي وانتفعت به العدوية.
# الامير ركن الدين امير عمر اخو تمر.
# توفي في هذه السنة، وكان قد ورد في الدولة المنصورية مع جماعة.
# الامير بكتوت الفارسي، مملوك فارس الاتابك.
# كان من اجل الامراء، والشجعان المجاهدين، حسن السيرة، توفي في هذه السنة.
# الامير علاء الدين كشتغدي، حمو السلطان الملك العادل، توفي في هذه السنة.
# الامير عساف بن الامير احمد بن حجي، اكبر عربان ال برمك وال مري. PageV01P290 مات في هذه السنة مقتولا، قتله جماز بن سليمان، ابن اخيه، بالقرب من مدينة النبي عليه السلام، وكان قصد الغارة علي اهل المدينة وغار علي بعضهم، فركب جماز ومعه جماعة، والتقوا معه، فقتله جماز، وتباشرت الناس بقتله، وكان كثير الفتن، وسفك الدماء، وكان شجاعا مقداما، وانتشر له صيت في البلاد، وكان يدعي انه من نسل البرامكة، فكان القاضي شمس اليد ابن خلكان يصدقه، وكان يقدم معه عند الملوك اذا اشتد به امر، واخره في الدولة المنصورية.
# جمال الدين بن مصعب، توفي في هذه السنة بدمشق، وكان له فيها اقطاع، وكان ظريفا لطيفا شاعرا، وكان يلبس بالفقير.
# فمن شعره في قصيدة يتشوق فيها الي دمشق:
# دمشق سقاها من دموعي السحاءب ... وحيا رباها مدمع لي ساكب
# ولا برحت ايدي النسيم عواطفا ... غصونا لاعطاف الحبيب تناسب
# بحيث يمد الظل فاضل برده ... علي الغوطة الفيحاء وتصفو المشارب
# ويا حبذا وادي المقاسم واديا ... لقد جمعت في جانبيه العجاءب
# تري السبعة الانهار فيه جواريا ... فهذا لهذا صاحب ومجانب
# وفي النيرب المعمور فض بنفسج ... به عطرت تلك الربا والرباءب
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الخامسة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت وخليفة الوقت: الحاكم بامر الله ابو العباس احمد العباسي.
# وسلطان البلاد: الملك العادل زين الدين كتبغا، وناءبه بمصر: الامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري، والوزير: فخر الدين بن الخليلي، وناءب الشام: عز الدين الحموي.
# وصاحب حلب: سيف الدين بلبان الطباخي.
# وفي مستهل هذه السنة كان الغلاء والفناء بديار مصر شديدا، وقد تعاني الناس به، وكانوا يحفرون الحفيرة فيدفنون فيها القيام من الناس، والاسعار والاقوات في غاية القلة والغلاء، فمات بها في شهر صفر ماءة الف وثمانون الفا، وامتد الغلاء بديار مصر حتي قيل انه ابيع الفروج بالاسكندرية بستة وثلاثين درهما وبالقاهرة بتسعة عشر درهما، والبيض كل ثلاثة بدرهم، وافنيت الحمر والخيل والبغال والكلاب، ولم يبق شء من هذه الحيوانات.
# وقال بيبرس في تاريخه: وكنت في الاسكندرية في ايام هذه المحن والفناء والغلاء، وعدت منها الي الابواب السلطانية في هذه السنة، فوجدت حال اهل القاهرة قد ال الي التلف من المرض الشامل والموت العاجل، ولقد ابيع الفروج الواحد بعشرين درهما، والبطيخ الواحد بماءة درهم، والسفرجلة بثلاثين درهما، ومكث الناس علي ذلك الي ان لطف الله بهم وفرج الله هذه الشدة عنهم.
# وفي نزهة الناظر: دخلت هذه السنة والحال مستمر علي تمادي الغلاء وقلة الجلب، وقبل ادراك الزرع هاجت في ناحية بلاد المغرب وبرقة ريح سوداء مظلمة، فاثارت ترابا اصفر فكسي زرع تلك البلاد كلها فارمي سنبله، والذي تاخر دخل فيه فافسده، فرحل اهل تلك البلاد الي نحو مصر، واستمرت تلك الريح والتراب الاصفر الي ان عمت اقليم البحيرة والغربية والشرقية، ثم وصلت الي اعلي الصعيد، واخرت الزرع الصيفي جميعه مثل الارز والسمسم والقصب والقلقاس، وجميع ما يزرع علي السواقي، فصار في كل يوم يتزايد سعر الغلة، ثم اعقب ذلك امراض اعترت الناس وحمي مزعجة وامراض مختلفة، فعم الضعف الناس حتي قل من سلم من اهل بيت من ذلك؛ بل غالب كل من في بيت او منزل صاروا ضعفاء، فبسبب ذلك تحسن سعر السكر وانواع الادوية، وعدمت الفواكه، وبيع الفروج بثلاثين درهما، والبطيخة باربعين، والرطل منها بدرهم، وبلغ سعر القمح بالتدريج في هذه المدة الاردب الي ماءة وستين، وسبعين، درهما، ثم الي ماءة وتسعين، والشعير الي ماءة وعشرين، والفول الي ماءة وعشرة دراهم، وكذلك العدس والحمص ونحوهما.
# ووصلت الاخبار من بلاد القدس والشام وصلت بتحسين الاسعار في الغلة، فوصل كل غرارة الي ماءتين وعشرين درهما، والشعير الي ماءة وعشرة، والرطل من اللحم الي عشرة. PageV01P291 وكذلك وصلت الاخبار من بلاد مكة شرفها الله والمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ان الاردب من القمح وصل عندهم الي تسع ماءة درهم، والشعير الي سبع ماءة، وان مكة لم يبق فيها من يطوف الا نفر قليل، وان اهل قراها وسكان حداءقها انتزحوا الي اعلي الجبال، واذا سافر الرجل من مكة الي المدينة لا يجد من يدله علي الطريق، والسعيد منهم من له ناقة او شاة او شء من الماشية ياكل لحمها. وكذلك اهل اليمن وقع فيهم الغلاء المفرط حتي باعوا اولادهم بالقوت، وان طاءفة منهم خرجت قاصدة الي مكة وعند وصولهم الي محلة بني يعقوب وجدوا بها جماعة من اهل مكة قد قتلهم الجوع ولم يبق منهم غير اثنين ضعيفين.
# وكذلك وصلت الاخبار من بلاد الشرق بانهم في اسوء الاحوال من القحط والفناء وموت المواشي وقلة المرعي ومسك الغيث.
# ثم اشتد الحال باهل مصر حتي صاروا ينهبون الخبز من الاسواق والافران، وكان اذا خرج الرجل من بيته بطبق العجين يجتمعون عليه وياخذونه قطعا قطعا، واذا كان في الفرن خبز لا يقدرون علي اخراجه حتي يكون حوله جماعة من اهل بيته وبايديهم عصي يمنعون من يتعرض اليه، وكان بعضهم يرمي روحه علي الطبق من الجوع والضرب عمال علي راسه وظهره وهو لا يلتفت فيضرب حتي يقع مغشيا عليه وهو ماسك رغيفا او قطعة منه باسنانه.
# ثم اتفق راي السلطان مع الامراء علي ان يفرقوا الصعاليك علي الامراء والاغنياء، فكتبوا باسم امير ماءة، وباسم اخر خمسين، وباسم اخر عشرين، وباسم اخر عشرة، فخف عن الناس، ما كانوا يجدونه، ثم جاء الوباء والفناء في بلاد مصر وكثرت الامراض الحادة وتحسنت اسعار الاشربة والادوية والحقن ونحوها، فصار كل شء باضعاف قيمته.
# قال الراوي: كان دكان براس حارة الديلم يعرف بدكان الهندي باع صاحبها في شهر واحد باثنين وثلاثين الف درهم من الاشربة والادوية، وكان مثل ذلك دكاكين اخري معروفة في السيوفيين والوزيرية وخارج باب زويلة، وكان كل طبيب يحصل في كل يوم من ماءة درهم الي اقل او اكثر، وكانت ورقة المواريث يكتب كل يوم من الموتي بثلاثة الاف درهم وكسور هذا للاطلاق من الديوان، واما الطرحا علي الدكاكين والذين يموتون في الازقة ونحوها فلا يحصرون ولا يضبطون، وكانوا يحفرون حفرا وابارا ويرمون الموتي بعضهم علي بعض الي ان جافت بهم الطرقات والاسواق والنواحي، وكان الذي اعقب هذه الوباء في هذا الغلاء كثرة اكل لحم بني ادم، فان الناس من الجوع كانوا ياكلون الموتي، وخصوصا موتي الاطفال، وكانوا يجدون الرجل والمراة ميتين وعند راسيهما لحم الميت، وكان يمسك بعضهم فيوجد معه كتف صغير او فخذه او شء من لحمه.
# وفي تاريخ النويري: اكل الناس الميتة من الادميين والدواب والكلاب، وحكي ان متولي القاهرة وجد ثلاثة نفر وبين ايديهم صبي سباعي قد قطعوا يديه ورجليه وشووه وهم ياكلون فيه مع خل وبقل وليمون مالح، وقررهم فاعترفوا انهم فعلوا بالامس بصبي اخر كذلك، فشنقوا علي باب زويلة، فلم يصبح منهم شء؛ بل اكلهم الناس.
# وفي نزهة الناظر: ومن خزن في تلك السنة غلة ربح ربحا نهاية، ولكن كثير منهم اصيب في نفسه شء من الافات التي نفق فيها ما كسبه من ذلك.
# قال: ان بعض اصحابنا كان عنده نحو ستماءة اردب، وباع كل اردب بماءة وخمسين ونيفا، ثم لما راي زيادة السعر في الثمن ندم علي ذلك ندما عظيما، ثم عمر من ثمن القمح الذي باعه قصرا وزخرفه بالرخام وغيره، وعند فراغه احترق جميعه حتي لم يبق منه شء ينتفع به اصلا.
# قال: وكان الناس في اشد ما يكون من ذلك، والسلطان ينزل الي الميدان وهو خاءف علي نفسه، محترس من ايقاع فتنة، ووقع في خاطره ان يعمل اصطبل الجوق الذي للمماليك السلطانية ميدانا، وهو اصطبل مجاور لبركة الفيل مقابل للجامع الطولوني، وحسن له الامراء ذلك فعمر ميدانا، وانشا حوله اماكن وبيوتات، واول ما انشا فيه علم الدين سنجر الخازن، فنسب الحكر جميعه بانشاءه وبقي الي يومنا هذا معروفا بين الناس بحكر الخازن، واتخذت فيه الامراء الاصطبلات والمناظر، واتصلت العمارة الي بركة الفيل، فصار حكرا كبيرا الي الغاية، وكان السلطان ينزل اليه من القلعة ولا يجد احدا من العالم يقف بين يديه، ولا يدعوا احد غير جماعة من اصحاب الدكاكين هناك. PageV01P292 قال: وفيها توقف حال الوزير فظلم الناس كثيرا، ولذلك شرعت حاشية السلطان ومماليكه في اخذ الاموال والبراطيل، فحصل للناس بسبب ذلك ضرر عظيم، ومع ذلك كانوا يسيءون الادب علي الامراء والاجناد، وضاقت الاحوال علي الناس من وجوه كثيرة، ومع هذا توقفت حال الفلوس الي ان استقرت بالميزان، وهذا اول من وزنت الفلوس في دولته، كل رطل بدرهمين.
# وقال بيبرس في تاريخه: وفيها وهي في سنة خمس وتسعين وستماءة ورد الي البلاد الشامية طاءفة كثيرة من التتار الاويراتية صحبة طرغاي، وقد ذكرنا طرفا من ذلك في السنة الماضية علي ما ذكره ابن كثير ولكنه ما ذكره مستوفي.
# قال بيبرس: وكان سبب هربهم من بلادهم ان طرغاي كان متفقا مع بيدو بن طرغاي علي قتل كيخاتو، فلما وصل الملك الي قازان بن ارغون خاف طرغاي علي نفسه لءلا ياخذه بقتل عمه، فيجعل ذلك الذنب وسيلة الي سفك دمه، وكان مقيما بتمانه بين بغداد والموصل، وكان ابن بغا مقيما بتمانه بديار بكر، فارسل قازان بولاي ومعه تمان الي ديار بكر عوضا عن اسنبغا، واوصاه بان يحفظ الطرقات علي طرغاي وجماعته، واذا وصل من يندبه لقتله يكون مساعدا له، وجهز قازان ايضا اميرا يسمي قطغو في ثمانين فارسا ليقبضوا علي طرغاي ومن معه من قبيلة اويرات، فاحس بما دبر عليه قازان، وعلم ان قطغو انما جرد اليه للقبض عليه، فاتفق هو والامراء الذين معه وهم الوص وككتاي فقتلوا قطغو ومن معه، وعبروا الفرات وحضروا الي الشام، وبلغ بولاي انهم ساروا نحو الفرات فسار في اثارهم، فالتقوا وتصافوا معه فكسروه، وقتلوا اكثر التمان الذين معه، وطرغاي هذا كان متزوجا ببنت منكوتمر بن هلاون.
# فلما وردت مطالعات نواب الشام الي الابواب السلطانية بوصول هءلاء الاويراتية ارسل زين الدين كتبغا اليهم الامير علم الدين سنجر الدويداري من دمشق لينزلهم في بلاد الساحل، ويحضر مقدميهم وكبارهم الي الباب العزيز، فانزل نسوانهم واولادهم وعامتهم في بل الساحل، واحضر من اعيانهم نحو ماءتي فارس صحبة طرغاي وككتاي والوص مقدميهم، فلما وصلوا تلقاهم زين الدين كتبغا بالاكرام، وعاملهم بالانعام، والم بهم غاية الالمام، وعجل لهم الخلع والهبات، واعطي اكابرهم الطبلخانات وصاروا يجلسون بالقلة في مراتب الامراء ومقاعد الكبراء.
# وكان الصواب ان يدرجوا قبل ان يقدموا ويهمل عليهم حتي يسلموا، فاذا دخلوا في الدين واقاموا شعاءر المسلمين، وعرف منهم ذلك باليقين، يرفع منهم من يستحق الرفعة، وينقلون الي الاخباز والامرة.
# فلما راي امراء الاسلام ما فعله مع هءلاء علي غير القياس، وانه قدمهم علي اكابر الناس كرهوا منه هذه الفعلة، مع ما في النفوس من تغلبه علي السلطنة وخلعه وارث المملكة، فتغيرت له الخواطر، وتكدرت منه الضماءر، وتوثبت مماليكه علي الاقطاعات والحمايات، وامتدت ايديهم الي الرشي والجبايات، وتكبروا علي الكبراء، وتقدموا علي قدماء الامراء، وغلبوه علي رايه، وحجبوه بحجاب وجعلوه من وراءه، ولم يتنبه لردعهم ولا تيقظ لمنعهم، فتمكنت البغضاء وتزيدت الشحناء، وهو لا يعلم بما تم، ولا ينظر فيه نظر من بحسمه يهتم، وصار الامراء يعتقدونه راضيا بهذه الامور، فامتلات بالاحنة صدور الصدور، وكان كما قيل:
# وان كنت لا تدري فتلك مصيبة ... وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
# وفي نزهة الناظر: ومما قاله شمس الدين ابن دانيال في ذلك:
# ربنا اكشف عنا العذاب فانا ... قد هلكنا في الدولة المغلية
# جاءنا المغل والغلا فانسلقنا ... وانطبخنا في الدولة المغلية PageV01P293 وفيه: لما قرب هءلاء من القاهرة امر السلطان لساءر الامراء والعسكر الي لقاءهم، فخرجوا، وخرج اهل المدينة كافة، وكان يوما مشهودا، ثم انعم علي مقدميهم طرغاي بطبلخاناة، وكان عزم علي ان يعطيه امرة ماءة وتقدمة الف، فاشار عليه الامراء ان يكون طبلخاناة وبعد قليل يكبره، وانعم علي الوص بامرة عشرة، والبقية باخباز واقطاعات، وعظمهم تعظيما عظيما، فصار طرغاي يجلس مع مقدمي الالوف، وتزايد ضرر العالم بالغلاء والويل، ورات السوقة من تلك الطاءفة وسوء اخلاقهم وبذاذة نفوسهم ما كرهوه، وقصد الامراء بعد اتفاقهم مع السلطان ان يتحدثوا في امر اسلامهم واشتمالهم علي الدين الحنيفي، وان يتعلموا فراءض الاسلام، فتحدث السلطان مع طرغاي في هذه القضية، فلم يجد لهم قابلية في ذلك الوقت، وعرف الامراء انهم يحتاجون الي تطويل المدة فيهم والتدريج بامرهم قليلا قليلا.
# قال ابن كثير: وفي يوم السبت الثاني عشر من جمادي الاولي ولي قضاء القضاء بالديار المصرية الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين بن دقيق العيد، عوضا عن تقي الدين بن بنت الاعز.
# ثم ارخص الناس بمصر، وزال الضرر والجوع في جمادي الاخرة.
# وفيها في رجب: وقعت صاعقة علي قبة زمزم فقتلت الشيخ علي بن محمد بن عبد السلام مءذن المسجد الحرام، كان يءذن علي سطح القبة المذكورة، وكان قد روي شيءا من الحديث، رحمه الله.
# توجه السلطان كتبغا الي الشام
# ذكر توجه السلطان الملك العادل كتبغا من الديار المصرية قاصدا الي الشام:
# وفي نزهة الناظر: والسبب لذلك ان الامراء الاكابر لم يعجبهم ما فعله السلطان مع الاويراتية من كثرة الاكرام وعلو منازلهم ورفعتهم فوق غيرهم، واتفق انه دخل شهر رمضان المعظم ولم يروا احدا منهم صام؛ بل راوا اكثرهم مفطرين، فخاطب الامراء السلطان في ذلك وقالوا: ينبغي ان يخاطب هءلاء في الاسلام ويتعلمون شراءع الدين، ولا يمكن ان هءلاء في بلاد الاسلام وفي مملكة مصر علي غير دين الاسلام، فلم يرجع الي شء من كلامهم، فقال: لا يشوش احد عليهم، فخلوهم يكونون علي دينهم.
# فوجد الامراء من ذلك امرا عظيما مع تطاول مماليكه وحاشيته عليهم، وعلي الناس من كثرة المظالم والحمايات، مع ما اتفق من الغلاء والوباء، فاتفق الامراء فيما بينهم علي عزله من الملك، ولم يجدوا لذلك سبيلا غير ان يشيروا عليه بخروجه الي السفر ليحصل لهم الغرض، فاخذوا معه في ذلك، وحسنوا له الخروج لافتقاد امور البلاد والعباد، وعرض العساكر ونواب القلاع، ولتكون ايضا سمعة في بلاد العدو ان السلطان قد خرج ومعه العساكر، وايضا يحصل التخفيف في الديار المصرية من العساكر.
# فاجابهم الي ذلك، وخرج في العشر الاخير من شوال من هذه السنة، فقدم دمشق يوم السبت نصف ذي القعدة، ودخلها والامير بدر الدين بيسري حامل الجتر علي راسه.
# قال صاحب النزهة: وخرج ناءب الشام الي ملتقاه، ولم يجد اهل الشام محتفلين له كعادة الملوك المتقدمة عند دخولهم، فطلب الوالي وامره ان يخرج اهل دمشق الي الملاقاة، ويوقدوا الشمع، ويظهروا الفرح بقدوم السلطان، ويزينوا المدينة، فركب الوالي وفعل ما امره، ففعلوا ذلك مكرهين من غير خاطر، واعلنوا بالدعاء للامير حسام الدين لاجين ومماليك السلطان مثل بتخاص والازرق وغيرهما، علموا ذلك وشاهدوا، فلم تطب خواطرهم، وعرفوا بذلك السلطان واغروه علي ناءب الشام واهلها، فطلب الصاحب فخر الدين بن الخليلي واتفق معه علي مصادرة جماعة من دواوين الشام ومباشريها، فرسم عليهم وعلي شمس الدين سنقر الاعسر مشد الدواوين، وعلي الامير سيف الدين اسندمر كرجي متولي البر، وشرف الدين بن فضل الله كاتب السر بدمشق، واستخرج من اهل الشام اموالا كثيرة، واهانهم اهانة بالغة، ومسك الامير عز الدين ايبك الحموي ناءب الشام وولي عوضه مملوكه غرلو العادلي، واخذ اموال ناءب الشام، وختم علي ساءر حواصله فلم يطب ذلك علي خواطر الامراء. PageV01P294 وكان قد ورد صاحب حماة الي ملتقي السلطان، فاجتمعت به الامراء واتفقوا معه علي الكلام مع السلطان في امر ناءب الشام، فحضروا اليه وقالوا يا خوند: ان الامير عز الدين رجل من اكابر الدولة، وله خدمة متقدمة، ولم يظهر منه قط حياته، فعلم السلطان انهم متفقون علي خلاصه، فاجابهم الي ذلك، فطلب الحموي وخلع عليه خلعة الرضي، ثم خلع علي مملوكه غرلو بنيابة الشام، وكانت خلعة العزل والرضي وخلعة التولية في وقت واحد، ثم ان السلطان جرد من عسكر الشام جماعة صحبة عسكر مصر وامرهم ان يتقدموا الي حلب، واقام بعد ذلك بدمشق، وصلي بجامع بني امية.
# وقال ابن كثير: لما كان يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي القعدة صلي الملك العادل بمقصورة الخطابة، وعن يمينه صاحب حماة الملك المظفر، وتحته بدر الدين امير سلاح، وعن يساره اولاد الحريري، ثم بدر الدين البيسري، وتحته قراسنقر، والي جانبه الحاج بهادر، وخلفهم الامراء الكبار، وخلع علي الخطيب خلعة سنية، وهو قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة، ولما قضي الصلاة سلم علي السلطان، وزار السلطان المصحف العثماني، ثم اصبح يوم السبت فلعب بالميدان بالاكرة علي العادة.
# وفي يوم الاثنين ثاني ذي الحجة عزل الامير عز الدين الحموي عن النيابة، وعاتبه عتابا كثيرا علي اشياء صدرت منه، ثم عفي عنه وامره بالمسير معه الي مصر، واستناب بالشام سيف الدين اغرلو، ثم حضر السلطان دار العدل وحضر عنده الوزير والامراء والقضاة، وكان عادلا كما سمي.
# وفيه تولي شهاب الدين الحنفي الوزارة، عوضا عن التقي التكريتي، وولي تقي الدين بن شهاب الحسبة، عوضا عن ابيه، وخلع عليهما، ثم سافر السلطان في الثاني عشر من ذي الحجة واجتاز علي جوسية، ثم اقام بالبرية اياما، ثم عاد فنزل حمص وجاء اليه نواب البلاد، ثم عاد نحو ديار مصر.
# وفي نزهة الناظر: وبعد ان صلي السلطان بجامع بني امية خرج قاصدا نحو حمص، وضرب الدهليز علي بحيرة حمص، وصار في كل يوم يتوجه الي الصيد وصحبته صاحب حماة، واتفق ان السلطان رمي غزالا في الحلقة واحضره معه الي الدهليز، وكان قد حضر عنده الشيخ حسن القلندري - شيخ القلندرية بدمشق - وكان ممن يصحب السلطان وينتمي اليه والي جماعة من الامراء، فقال له يا شيخ حسن: هذا صيد يدي خذه لك، فقبل الارض وقال: يا خوند: ياخذ الفقراء هذا الغزال ويودونه الي موضع يختارونه، ويعملون هناك وقتا ويدعون للسلطان، فقال: واين توديه؟ فقال: الي صاحب حماة، فتبسم وقال له: خذ، فاخذه واتي به الي صاحب حماة فانعم عليه بتشريف طرد وحش وكلوتاه زركش ، فاراد ان يمتنع من لبس الكلوتاه وقال: انا رجل فقير قلندري لا يمكنني ان البس غير لبسي. فقال له: ان التشريف تشريف السلطان، ولا يمكن ان يكون غير ذلك، فلبسه، وحضر عند السلطان وعرفه انه اكرهه علي لبس الكلوتاه، فاجتمعت حوله الامراء وانبسطوا معه كما هي عادتهم معه من الانبساط والضحك، وهم في ذلك واذا صاحب حماة قد حضر، فتقدم الشيخ حسن وقال له يا خوند: ايش عملت معي؟ وقد انكرت علي الامراء والفقراء يطالبونني علي ذلك، فانعم عليه بالف دينار، ولما حضر الي دمشق عمل وقتا عظيما في زاوية الشيخ الحريري، وحضرت عنده مشايخ دمشق وفقراءها.
# ثم عن السلطان اقام هناك اياما برسم الصيد والتنزه، ثم رجع الي ناحية دمشق واقام بها اياما، وفي تلك المدة زاد في اكرام طرغاي والوص والاويراتية، وقربهم اليه جدا، ووعد لهم بمواعيد حسنة، فصار يلهج بذكرهم مع اكابر الامراء ويبث شكرهم، وكان كثيرا ما يذكرهم لناءبه الامير حسام الدين لاجين، وكان لاجين يستحسن جميع ما يصدر منه من القول والفعل، ثم يعرف الامراء ما في نفس السلطان من الفعل الي ان تحملوا كلهم عليه، فاتفقوا علي خلعه.
# ذكر اتفاق الامراء علي خلع السلطان PageV01P295 وكان السبب في لذلك امورا منها تقديم السلطان الاويراتية لكونهم من جنسه، ومنها عدم التفات السلطان الي كلام الامراء الكبار، ومنها تطاول مماليكه علي الناس وخصوصا علي الامراء بالاساءة وقلة الادب، فشرعت الامراء عند ذلك في التدبير علي خلعه، وانتهزوا الفرصة في هذه سفرة، واجتمع الامير حسام الدين لاجين بالامير سيف الدين بهادر الحاجب وغيره، واستوثق بعضهم بالبعض باليمين، وكذلك قراسنقر وبقية الامراء، فصار كل منهم يخلو بامير او بخشداشه الي ان وصل الامر الي البيسري والامير قفجاق، فاتفقوا كلهم علي خلعه من غير قتله، وقصدوا مجرد خلعه عن المسلمين وازالة ما نالهم من الضرر والفناء والغلاء وقلة الوفاء من النيل والمظالم من مماليكه والتفاته الي جهة الوافدين من الاويراتية، ووقع اتفاقهم علي ذلك عند خروجه من دمشق وقبل دخوله الي مصر.
# وكان خروجه من دمشق في العشر الاول من محرم السنة الاتية، وما وصل الي منزلة العوجاء الا وقد اجتمعت قلوب ساءر الامراء علي خلعه من الملك وتفريق حاشيته، فحين وصلوا الي العوجاء ونزلوا، ونزل السلطان، ركبوا، فاول ما ركب ناءب السلطان والحاج بهادر الحاجب ونشر كل منهما سنجقه، وكان بقي العلامة بينهم، فعند ذلك ركب الامير قفجاق وقراسنقر وبيسري وساءر الامراء، واول ما اصطلي بنار الحرب الامير حسام الدين لاجين ناءب السلطنة، ولم يكن له همة غير مخيم الامير بدر الدين بكتوت الازرق - لما كان يعلم من قوته وشدته - وكان مشهورا بالفروسية فخشي عاقبة امره فجعله قصده، ثم لما ساق الي خيمته سمع الازرق وقوع الصوت وهيجان الخيل، فنهض عند ذلك من خيمته ينظر ما ذاك، فراي موكب لاجين قد اقبلت، وراي الخبل قد ادركته، وانه ليس له مهلة ان يعتد وما قدر الا علي فرسه، فركب واخذ شطفته التي يعتادها، فادركته الخيل، وبقي لا يدري يقصد من، واحتاطوا به، وضربه مملوك يسمي طيبرس ويلقب بوجه الحسب، وكان من جلة المماليك السلطانية الذين فرقهم كتبغا علي الامراء، وكان المذكور وقع للامير حسام الدين لاجين، ولما ضربه بالسيف حل عاتقه فوقع علي الارض قتيلا وكانت خيمته مجاورة لخيمة بتخاص، فلما راي الغلبة في مخيم الازرق اراد ان يركب فلم يمهلوه فقتل علي باب مخيمه.
# واما السلطان فانه قد كان تخلف وجلس مع بعض خاصكيته، فسمع الطبلخاناة والغلبة امر من يكشف الخبر، فرجع وقد اختبل مما راه، فنهض السلطان بنفسه فنظر، واذا الخيل قد اقبلت، وسناجق الامراء قد نشرت، وكان عنده بعض الخبر من ذلك فان الامير بدر الدين امير شكار كان ممن انشاه السلطان وكبره في دولته وقربه حتي صار امير شكاره وصاحب مشورته، وكان من مماليك الخزاندار ناءب الدولة الظاهرية، وكان صاحب معرفة وتدبير، وكان قد تنسم بعض الخبر عند خروجه من دمشق، وعرف السلطان بذلك وحذره، فلم يعبا به السلطان، ولم يعتقد صحة ذلك، فلما راي ما راي تحقق الخبر، فقام ولم يلحق غير لبس شاشه وقباء فوقاني، وركب فرسه، وركب معه من مماليكه مقدار عشرين نفسا كانوا قريبين منه، وركب من سلحداريته مملوك له يسمي سيف الدين تكلان، وخرجوا من المخيم وقصدوا نحو دمشق، ولحق ايضا الامير بدر الدين امير شكار، وقال له: يا خوند: ما قلت لك، ما سمعت مني، فقال: فات الذي فات، وما لحقوا ان يخرجوا من اطراف الخيم حتي ادركهم لاجين في موكبه، وسبق الي السلطان حمدان بن صلغاي، وكان ممن احسن اليه العادل في دولته، فلم يمكنه امير شكار. وصاح عليه، وقال: ويلك هذا جزاءه منك، فرجع عنه، وقصد موكب لاجين الادراك بالسلطان، فمنعهم من ذلك وقال: ما قصدنا غير خلعه وهو خشداشي وبيني وبينه ايمان، ما اخونه في نفسه، غير انكم ان اردتم فالحقوا بمماليكه، وبقي يسوق علي مهله، فرجع اليه مملوك العادل تكلان السلحدار، واراد ان يهجم علي لاجين ويشغله علي استاذه او يقتله او يموت، فراه لاجين وقد عرج نحوه، فتقدم فادركه وضربه بالسيف، فجرحه في وجهه، وضرب هو ايضا لاجين، فجرح فرسه ، ثم ضربه لاجين في ثلاث مواضع وجرح فرسه في اماكن عديدة، فوقع الفرس علي الارض ووقع تكلان، فقصدوا قتله، ومنعهم لاجين، وامر بان يحمل فحملوه، وهو مثخن بالجراحات، وقال: مثل هذا المملوك اذا قاتل عن استاذه ما ينبغي ان يقتل. PageV01P296 ووقعت النهبة في الوطاق، وما جاء المغرب حتي رجعت الامراء باطلابها وسكنت الحال، ورجعوا الي مخيمهم ونزلوا، واخذت حاشية كتبغا في الهزيمة، واستمر كتبغا ساءقا الي ان وصل الي دمشق ومعه عشرون مملوكا، ودخل دار السعادة في السحر، واجتمع بمملوكه اغرلو ناءب الشام، واخبره ما اتفق له مع لاجين ناءبه والحاج بهادر، وكيف غدروا به بعد الوثوق بهم.
# وبلغ اهل دمشق حضوره وعلموا انه ما جاء علي هذه الهيءة الا لامر حصل. وكان قد وقع في نفوسهم له من الكره لاجل مصادرته اياهم، واجتمع علي باب سعادة خلق كثير.
# وراي اغرلو ان السكوت في هذا الموقف يءول الي الفساد، فاقتضي رايه طلب الامراء والمقدمين، فحضروا، وطلب القضاة ايضا فحضروا، وعرفهم بما وقع من لاجين في حق السلطان، وانه ما اختار ان يعمل فتنة، ولا يسفك دما، وانه قصدهم لما يعلم فيهم خيرا، ثم قال لهم: هل انتم علي اليمين التي حلفتم، وانكم رضيتم بسلطنتي، او انتم ايضا غدرتم، فقالوا: نحن ما حلفنا لغيرك وما رضينا سلطانا غيرك، فقدموا المصحف وحلفوا له ثانيا بانهم باقون علي ايمانهم لا ينقضون ولا يغدرون.
# ثم اسرع السلطان في تفريق الاموال والنفقات في الجند، وقدر في نفسه ان يملك دمشق ويستمر سلطانا بها، ويستخدم عساكرها، كما فعل من تقدمه.
# ؟ذكر بقية الحوادث: منها ان السلطان افرج عن الامير عز الدين ايبك الخزندار، ناءب طرابلس، وكان اعتقاله دون اربعة اشهر، ولما كان السلطان بدمشق عرفه الامراء بانه من مماليك الشهيد، واكبر خشداشية السلطان، وكان السلطان قال لهم انه كثير الشر والعربدة، وانه سكر، وقيل: استاذ داره، لما تحدثوا معه في خلاصه، سعي اليه واستتابه عن الشراب فتاب، وضمنته الامراء، وافرج عنه وانعم عليه بمال من الخزانة واقطاع ماءة فارس.
# ومنها انه وردت الاخبار في هذه السنة باسلام قازان بن ارغون بن ابغا ملك المغول، والسبب في اسلامه ان وزيره نوروز كان من اكابر امراء المغول، وله المنزلة الكبيرة، وكان يصحب المشايخ والفقراء، واطلع علي كتب كثيرة، وعلم حقيقة دين الاسلام، ولما حصل له من القرب من قازان، وتوثق به قازان، وحكمه في مملكته، اتفق في تلك المدة وصول الشيخ صدر الدين بن محمد ابن حمويه الشافعي الي نوروز، فتحدث معه، وامره ان يستميل قازان الي الاسلام، فاجتمع نوروز بقازان وتحدث معه في دين الاسلام، وبين له محاسنه، وما يحصل له من البركة، واستجلاب الرعية والتجار، ولم يزل به علي ذلك الي ان وافق علي ذلك، وقال له: ينبغي ان يكون اسلامك علي يد الشيخ صدر الدين المذكور، والشيخ علم الدين بن البرزالي، وكان عند نوروز، وكان كبير القدر، واتفق مع ذلك وصول الشيخ صدر الدين الجويني بن شيخ الشيوخ ببغداد، وكان معظم القدر، صاحب علم ودين وبر، فاتفق الجميع، ودخلوا علي قازان، فتلقاهم بالاكرام والقبول، وهداه الله الي دين الاسلام، فاسلم علي يدهم، وكان ذلك في العشر الاخير من شعبان، فعند ذلك امر بالمناداة في اوردو برفع المظالم عن الناس، واظهار شراءع الاسلام، وامر بعمارة المساجد والجوامع، وصام شهر رمضان، واسلمت معه جماعة من المغول، وكان له يوم الفطر عيد عظيم، وسمع الخطبة، ونثر علي راسه يوم صلاته في يوم العيد الذهب والفضة، وامر ان تعمل له سناجق خليفتية، ورسم ان تخرب الكناءس والبيع، وقرر علي اليهود والنصاري الجزية، واقام الشيخ عنده يعلمه فراءض الاسلام، وقصد الشيخ الحج فجهزه، وسير معه نفقات كثيرة تعطي لاشياخ مكة وفقراءها. وشاع خبره في بلاد مكة وغيرها بانه اسلم.
# ولما وصل الخبر بذلك الي السلطان، جمع الامراء لذلك وعرفهم، فلم يعجب ذلك بعض الامراء الكبار، وانكروا اسلامه، وانه ربما يكون ذلك مكيدة علي المسلمين ليطمءنوا ثم يمشي عليهم علي غفلة منهم.
# ولما بلغ ذلك طرغاي واصحابه الاويراتية انكروه ايضا، وخطر لهم انهم اشاعوا ذلك ليرغموهم علي الاسلام، فلم يلتفتوا الي ذلك القول.
# وقد ذكرنا ان ابن كثير ذكر اسلام قازان في السنة الماضية، وذكرنا طرفا منه. PageV01P297 ومنها انه وقعت في هذه السنة اعجوبة، وهي ان بعض الامراء بالقاهرة كان جالسا علي باب داره، واذا بامراة فقيرة تسال، وهي من احسن الناس صورة، فاستوقفها، وقال للخادم: خذ هذه وادخل بها الدار، واطعمها حتي تشبع، وكان ذلك من قوة الجاه، فدخل بها الخادم، واحضر لها رغيفا فاكلته، ثم احضر ثانيا فاكلته، ثم احضر ثالثا فاكلته، ثم قال الامير: هاتوا لها زبدية طعام لاجل الدسم، فاحضروا لها خافقية كبيرة، فاكلت اكثرها، ثم استندت الي الحاءط لتستريح، فاذا بها قد ماتت، ووجدوا علي كتفها جرابا مسحورة باقي ما فيه يدر صغير ورجله.
# ومنها انه ظهر بدمشق قتل فاحش، فكان كل يوم يوجد اثنان وثلاثة مقتولين، ولم يدروا ذلك حتي اتي .. .. حتي حضر والي المدينة، وارصد جماعة .... ابوابا للدروب، وبقي يركب طول الليل دابته ويدور البلد، والامر في تزايد والاقاويل مختلفة، وفي بعض الليالي مسكوا فقيرا مولها فاعترف انه هو الذي يقتل، فاخذوه وسمروه، فسكن الناس واطمانوا.
# ومنها في العشر الاول من المحرم اشاع في دمشق حديث عن قاض قرية عسال من قري دمشق، انه تكلم ثور في القرية المذكورة، وهو انه خرج ليشرب من ماء هناك ومعه صبي، فلما فرغ من شربه حمد الله تعالي، فسمعه الصبي، وحكي ذلك لمالك الثور، فانكره، وخرج في اليوم الثاني سقيه مع الثور، فلما شرب حمد الله، وحدث بذلك الحاضرين هناك، ثم قال الثور ان الله كان قد كتب علي الامة سبع سنين جدبا، ولكن بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ابدلها بالخصب، وذكر ان النبي عليه السلام امره تبليغ ذلك، وانه قال له: يا رسول الله ما علامة صدقي عندهم؟ ، فقال: ان تموت عقيب الاخبار. قال الحاكي: ثم قدم الثور الي مكان مرتفع فمات، فاخذ اهل تلك القرية من شعره للتبرك، ثم كفن ودفن.
# ومنها ما قال بيبرس في تاريخه: جردت الي الاسكندرية، وكان قد بلغ زين الدين كتبغا قبل سفره الي الشام ان العربان الذين ببرقة قد عبثوا بالمسلمين، وباعوا منهم جماعة للفرنج، وان منصور بن روق كان الباعث علي بيعهم بسبب الغلاء الذي عم تلك البلاد، واحوج الاباء الي بيع الاولاد، فوردت الي مكاتبات العادل بالتوجه الي برقة ومقاتلة هءلاء ان كان ما نقل عنهم حق، وجرد الامير سيف الدين بلبان الحبشي واصحابه وجماعة من الحلقة، فعزمنا علي التوجه الي الجهة الغربية، وبرز من ثغر الاسكندرية، ونزلنا علي تروجة، فبينما نحن عليها نازلون وللرحلة مزمعون، ورد البريد يخبر بخلع زين الدين كتبغا من الدست واستقرار الامير حسام الدين لاجين المنصوري في الامر، ورسم لنا بالعود الي القلعة، فعدنا في اواءل سنة ست وتسعين وستماءة.
# ومنها: انه ولي القضاء بالديار المصرية علي الطاءفة الشافعية الشيخ تقي الدين محمد بن علي بن ابي العطايا القشيري المعروف بابن دقيق العيد، بعد وفاة القاضي تقي الدين عبد الرحمن بن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن بنت الاعز، وكانت وفاته في نصف جمادي الاولي، وتولية المذكور في الحادي والعشرين منه.
# وفي نزهة الناظر: ولما مات ابن بنت الاعز اتفقت الامراء والاكابر علي تولية الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، وعرفوا السلطان دينه وعلمه، وانه قد عرض عليه القضاء قبل ذلك مرارا فلم يقبل، فنزلت اليه الامراء وسالوه فاجاب اليهم، وهو اول من لبس الصوف من القضاة في السلطنة.
# قال المءرخ: وبلغني من شيخ الحديث فتح الدين بن سيد الناس ان ولد الشيخ قال للشيخ: يا سيدي كيف قبلت الولاية في هذا الوقت وقد كنت تابي عنها؟ فقال له يا ولدي: وجب ذلك علي من وجوه. احدها: انه ليس لي شء يكفيني للعيال، والثاني: عندي كتب العلم فاحتاج ان ابيع الكتاب الذي يساوي ماءة بخمسين درهما. والثالث: لم يبق لتولية القضاء من هو احق مني بالولاية، فتعين علي.
# ولما ولي كتب بخطه لساءر نوابه وهو يحذرهم وينذرهم ويخوفهم من الله، ونسخة الكتاب: PageV01P298 بسم الله الرحمن الرحيم الفقير الي الله محمد بن علي " يايها الذين امنوا قوا انفسكم - الي - ما يءمرون " " يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور " ، ويمهل حتي يلتبس الامهال بالاهمال علي المغرور، وتحذره صفقة من باع الاخرة بالدنيا، فما احد سواه مغبون، ولا سيما القضاة الذين تحملوا اعباء الامانة علي كواهل ضعيفة، وظهروا بصور كبار وهمم نحيفة، والله ان الامر لعظيم، والخطب لجسيم، وان خفي عنكم من ذلك فتاملوا كلام النبوة: القضاة ثلاثة. وقوله صلي الله عليه وسلم: لا تتامرون علي اثنين ولا تلين مال يتيم، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# هيهات جف القلم ونفذ امر الله ولا راد لما حكم. وقال الفاروق: ليت ام عمر لم تلده، واستسلم عثمان رضي الله عنه وقال: من اغمد سيفه فهو حر. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: والخزاءن بين يديه مملوءة، من يشتري مني سيفي، وقطع الخوف نياط عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فمات من خشية الغرض، فاجعلوا اكبر همومكم الاستعداد للمعاد والتهيء للجواب للملك الجواد، فهو يقول " فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون " . هذه نصيحتي اليكم وحجتي عليكم اذا وقفت بين يدي الله تعالي.
# وفيها: بلغ النيل ثمانية عشر ذراعا واصبعا واحدة.
# وفيها: حج بالناس من مصر الامير عز الدين ايبك الخزندار المنصوري، ومن الشام الامير سيف الدين بهادر العجمي، رحمه الله.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الامام العالم العامل العلامة مفتي المسلمين زين الدين ابو البركات المنجي بن الصدر عز الدين ابن عمر عثمان بن اسعد بن المنجي بن بركات بن المءمل التنوخي، شيخ الحنابلة وعالمهم.
# ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة، وسمع الحديث، وتفقه، وبرع في فنون كثيرة من الاصول والفروع والعربية والتفسير، وصنف في الاصول، وشرح المقنع، وله تعاليق في التفسير، توفي يوم الخميس الرابع من شعبان، وتوفيت معه زوجته ام محمد ست البهاء بنت صدر الدين الخجندي من غير مرض، فغسلا في وقت واحد وحملا الي الجامع، وصلي عليهما عقيب الجمعة، ودفنا بسفح قاسيون في تربة واحدة شمالي الجامع المظفري.
# الشيخ الصالح اسراءيل بن علي بن حسن الخالدي.
# له زاوية خارج باب السلامة يقصد فيها للزيارة، وكان مشتملا علي عبادة وزهادة لا يقوم لاحد من الناس ولو كان من كان، وعنده سكون ومعرفة، لا يخرج من منزله الا للجمعة حتي كانت وفاته في النصف من رمضان، ودفن بقاسيون.
# قاضي القضاة شرف الدين ابو الفضل الحسن بن الشيخ الامام الخطيب شرف الدين ابي بكر عبد الله بن الشيخ ابي عمر المقدسي.
# سمع الحديث وتفقه، وبرع في الفروع والنحو واللغة، وتولي القضاء بعد بجم الدين بن الشيخ شمس الدين في اواخر سنة تسع وثمانين، وكانت وفاته ليلة الخميس الثاني والعشرين من شوال وقد قارب الستين، ودفن بمقبرة جده بالسفح.
# الشيخ الامام العالم البارع الناسك ابو محمد بن ابي جمره المغربي المالكي.
# توفي بالديار المصرية في ذي القعدة، وكان قوالا بالحق، امارا بالمعروف، نهاء عن المنكر.
# الصاحب محيي الدين ابو عبد الله محمد بن بدر الدين يعقوب بن ابراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم بن النحاس الاسدي الحلبي الحنفي.
# ولد سنة اربع عشرة وستماءة بحلب، واشتغل وبرع، وسمع الحديث، واقام بدمشق مدة، ودرس بمدارس كبار منها الريحانية والظاهرية، وولي القضاء بحلب، والوزارة، ونظر الخزانة، ونظر الدواوين، ونظر الاوقاف، ولم يزل مكرما معظما، معروفا بالفضيلة والانصاف في المناظرة، محبا للحديث واهله علي طريقة السلف الصالح، وكان يحب الشيخ عبد القادر وطاءفته، وكانت وفاته ببستانه بالمزة عشية الاثنين سلخ ذي الحجة، وقد جاوز الثمانين، ودفن يوم الثلاثاء مستهل سنة ست وتسعين وستماءة بمقبرة له بالمزة، وحضر جنازته ناءب السلطنة والقضاة.
# قاضي القضاة تقي الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن قاضي القضاة تاج الدين ابي محمد عبد الوهاب بن القاضي الاعز ابي القاسم خلف بن بدر العلاءي الشافعي.
# توفي في جمادي الاولي ودفن بالقرافة في تربتهم، رحمه الله.
# الاديب تقي الدين شبيب بن حمدان بن شبيب الحراني.
# مات بالقاهرة، وكان فاضلا، اديبا وشاعرا مجيدا، ومن شعره: PageV01P299 وافي يعللني والليل قد ذهبا ... فجلت في راحة من راحة ذهبا
# طبي اذا قهقه الابريق وابتسمت ... له المدام بكا الراءوق وانتحبا
# مترطق لم يقم بالكاس عرس هنا ... الا وراح بنور الراح مختضبا
# يجلو علي ابن غمام بنت معصرة ... فقم لتشهد ان العود قد خطبا
# كبرت لما يدار الكاس في يده ... عجبا بتمثال ناء بحمل اللهبا
# كانه والطلي قد كللت حببا ... بدر لشمس الضحي قد قلد الشهبا
# اغن ينضو علي العشاق ناظره ... سيفا من الغنج لا ينبو اذا ضربا
# ما هز من قده العسال في رهج ... الا عدا قلب جيش الصبر مضطربا
# ساق اقام علي ساق قيامتهم ... فبادروا نحو جنات الهنا غضبا
# في خفض عيش يجرون الذيول وكم ... قد رفعوا الصوت للراووق اذ نصبا
# وقال:
# ومهفهف قسم الملاحة ربنا ... فيه فابدعه بغير مثال
# فلخده النعمان روض شقاءق ... ولثغره النظام عقد لالي
# ولطرفه الغزال احيا الهوي ... وكذلك الاحياء للغزالي
# الاديب شهاب الدين احمد بن شمس الدين يوسف ابن قرمش.
# احد كتاب الانشاء بالقاهرة، كان عنده فضيلة تامة.
# الصدر الرءيس ضياء الدين اسماعيل بن الصاحب بدر الدين محمد بن جعفر الامدي.
# توفي في السابع والعشرين من جمادي الاخري منها، كان مشكور السيرة، محمود الطريقة، تولي نظر بيت المال، وديوان الاهراء والذخاءر، وكان والده ناظر الدواوين بدمشق، وهم من بيت كتابة ورءاسة وامانة وتقدم عند الملوك.
# الشيخ الامام العالم العامل القدوة الزاهد بقية السلف عز الدين احمد بن عمر ابن الفرج الفاروثي الشافعي الواسطي.
# توفي بواسط، وكان من السادة العلماء الصلحاء الابدال، سمع من الشيخ شهاب الدين السهر وردي ولبس منه خرقة التصوف، وسمع علي اكثر مشايخ العراق وديار بكر والحجاز، وكان يعظ ويفسر القران ويفتي، وله احوال ومكاشفات ولما قدم من العراق الي الشام في الدولة الظاهرية اعطي تدريس الجاروخية وامامة مسجد ابن هشام، وكان يستدين علي ذمته ويطعم الفقراء، وفي بعض الاوقات لا يكون معه شء فيقلع بعض ثيابه ويعطي الساءل، ومولده بواسط سنة اربع عشرة وستماءة، ومات في اواءل هذه السنة، ودفن برباط والده.
# الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن عبد الكريم الموصلي المعروف بالاثري القادري.
# مات بدرب القلي بدمشق، ومولده سنة اربع وتسعين وخمسماءة بالموصل، وعاش ماءة سنة.
# الفقيه العدل برهان الدين ابراهيم بن الشيخ عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني المعروف بابن المحدث.
# مات في هذه السنة ودفن بقاسيون عند التربة الموفقية، سمع وحدث، وكان يشهد تحت الساعات بدمشق.
# وله نظم فمنه:
# سلام من الصب المقيم علي العهد ... علي نازح دان خلي من الوجد
# عن العين ناءي وهو في القلب حاضر ... بنفسي حبيبا حاضرا غاءبا افدي
# غدت ارضه نجدا سقي زهرها الحيا ... فاقضي المني نجد ومن حل في نجد
# ابيت اذا ما فاح نشر نسيمها ... لفرط الاسي اطري الضلوع علي وقد
# وان لاح من اكنافها لي بارق ... فسحب دموع العين تهمي علي الخد
# كلفت به لا انثني عن صبابتي ... به والجوي حتي اوسد في لحدي
# فيا عاذلي خلي الملامة في الهوي ... وكن عاذري فاللوم في الحب لا يجدي
# فلست اري عنه مدي الدهر سلوة ... ولا لي منه قط ما عشت من بد
# الشيخ الجليل كمال الدين عبد الله بن محمد بن نصر بن قوام الرصافي.
# مات في هذه السنة، ودفن بمقابر الصوفية، وكان رجلا خيرا صاحب رواية، ومولده سنة خمس عشرة وستماءة بالرصافة.
# القاضي شرف الدين موسي بن القاضي نجم الدين محمد بن سالم بن مسلم البالسي قاضي طرابلس.
# توفي في السادس عشر من ذي الحجة منها.
# العدل عماد الدين ابو العباس احمد بن هبة الله بن نصر الله بن علي بن المفرج ابن سلمة الدمشقي. PageV01P300 توفي في هذه السنة بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير، ومولده سنة ثلاث وعشرين وستماءة.
# القاضي الامام العالم علم الدين احمد بن ابراهيم بن حيدره القرشي، المعروف بابن القماح المصري.
# توفي في الثاني والعشرين من ربيع الاول منها ودفن بالقرافة، ومولده يوم الجمعة الثامن والعشرين من رمضان سنة ثلاثين وستماءة، وكان من العلماء الفضلاء وله شعر مليح، فمنه قوله :
# اذا كنت جار المصطفي ونزيله ... فيقبح بي شوقي لاهلي واوطاني
# اارغب من دار بها الخير كله ... وفيها هوي القاصي وامنية الداني
# ولست بجاف اهل ودي وانما ... اذا فزت بالباقي فما لي والفاني
# حلفت يمينا انها خير منزل ... لاشرف نزال واكرم جيران
# فيا رب بلغ من احب وصولها ... ليزداد ايمانا كما ازداد ايماني
# الاديب الفاضل سراج الدين عمر بن محمد بن الحسين المصري الوراق.
# اديب الديار المصرية في وقته، وقد جاوز التسعين سنة، كان يسكن بسوق وردان بمصر، توفي في هذه السنة ودفن بالقرافة، وكان اديبا مكثرا متصرفا في فنون الشعر، حسن النادرة، وديوانه في سبعة اجزاء فمن اشعاره قوله:
# سالتهم وقد حثوا المطايا ... قفوا نفسا فساروا حيث شاءوا
# وما عطفوا علي وهم غصون ... ولا التفتوا الي وهم ظباء
# وقال:
# قلت قومي الي الفراش فانه ... وتانت وذاك منهن صعب
# وقال في شخص اسمه عرفات:
# اطنبوا في عرفات وغدوا ... يتعاطون له حسن الصفات
# ثم قالوا لي هل وافقتنا ... قلت عندي وقفة في عرفات
# وقال:
# والله ما من خبر سرني ... الا وذكراك له مبتدا
# وطالما باسمك في خلوتي ... ناديت اوكلت حروف الندا
# وقال في شاعر:
# انشدني شعرا به ... ظننت فاه مبعرا
# وقال لي كيف تري ... قلت اري مثل الخرا
# فقال اسمع غيره ... قلت كفي ما قد جرا
# وقال:
# الهي قد جاوزت تسعين حجة ... فشكرا لنعماك التي ليس تكفر
# وعمرت في الاسلام فازددت بهجة ... ونورا كذا يبدوا والسراج المعمر
# وعم نور الشيب راسي فسرني ... وما ساءني ان السراج منور
# وقال يصف بيته في الشتاء:
# وبيتي في الشتاء يكاد يبدو ... به جسدي لسكان الجحيم
# تصد الشمس عنا فيه ... حتي كانا فيه اصحاب الرقيم
# ونفتح طاقنا ليزور حينا ... فيحجبها وياذن للنسيم
# وقال:
# لما رايت البدر والشمس معا ... قد انجلت دونهما الدياجي
# حقرت نفسي ومضيت هاربا ... وقلت ماذا موضع السراج
# وقال:
# باهذه لا تجحدي دمي الذي ... شهدت عليك لنابه خداك
# وسيوف قومك لم ترقه وانما ... اصل البلية كلها عيناك
# وقال:
# بني اقتد بالكتاب العزيز ... وراح كبدي سعيا وراجا
# فما قال لي اف مذ كان لي ... لكوني ابا وكوني سراجا
# وقال صلاح الدين الصفدي: كان السراج الوراق اديبا اجاد المقاطيع، كثير الغوص، جيد المقاصد، صحيح المعاني، عذب التركيب، متمكن القوافي، عارفا بالبديع، اجاد فنون الشعر، وكان حسن الخط، واختار ديوانه في مجلده سماه: لمع السراج، وكان بينه بين شعراء عصره مجاراة ومباراة، وكان اشقر، ازرق العينين، وكان يكتب الدرج لسيف الدين ابي بكر بن اسباسلار والي مصر، وكانت وفاته في جمادي الاولي من هذه السنة، رحمه الله.
# الصدر الرءيس الكبير الفاضل صدر الدين محمد بن الشيخ الكبير الرءيس جمال الدين محمود بن عمر بن ابي المكارم بن حمدان الانصاري المعروف بابن القباقبي. PageV01P301 مات بثغر صفد، ودفن بمغارة النبي يعقوب عليه السلام في تابوت، ونقله اهله فيما بعد الي دمشق ودفن بسفح قاسيون بتربتهم عند اسلافه، خدم في كتابة الدرج بصفد، فم نقل الي نظر القدس الشريف، فباشره، ثم اعيد الي كتابة الدرج بصفد، فباشره الي ان مات في هذه السنة، ولم يبلغ الاربعين سنة، وكان يكتب مليحا، وينظم شعرا.
# ومن شعره:
# وصال ولكن ما اليه وصول ... وحال وعنها الدهر لست احول
# وهجر وتعذيب ونوح وانة ... وقلب خفوق للغرام حمول
# ودمع وتبريح مديد وكامل ... وسهد وليل وافر وطويل
# وصبر علي ما ليس يحمل بعضه ... فسلوان قلبي ما اليه سبيل
# ابا بدر تم بخجل الشمس في الضحي ... ولحظك ام سيف يهز صقيل
# وثغرك ام ورد جني مضاعف ... وريقك ام شهد حلا وشمول
# وقال:
# خلع الربيع علي الرياض ملابسا ... منسوجة من ساءر الالوان
# من اخضر نضر واصفر فاقع ... في ابيض يقق واحمر قاني
# وقال في زهر السفرجل:
# بزهر السفرجل معني علي ... جميع الزهور به يفضل
# يشم ويءكل شكرا له ... وتلك تشم ولا تءكل
# وقال:
# عيون المزن تبكي والقناني ... تقهقه فامزجا لي واسقياني
# مدام من عهد الروم لا بل لها ... من عهد نوح في الدنان
# وحثا الدور بالثاني فاني ... احب الدور موصولا بثاني
# وهاتا يا خليلي انشداني ... بسيطا في عراق واصبهان
# باصوات القيان فان قلبي ... وسمعي عند اصوات القيان
# وان انا مت شكرا فاغسلاني ... بفضلة ما تبقي في الدنان
# وفي ورق الدوالي كفناني ... وفي الكرم احفرا لي وادفناني
# وان حاولتما تشييع نعشي ... فحثا بالمثالث والمثاني
# وقولا عند قبري مات هذا ... قتيل الراح سكرا والقناني
# الاديب الفاضل ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود العلامي المصري الشافعي.
# مات في هذه السنة ودفن بسفح المقطم، كان فقيها اديبا.
# وقال الشيخ شرف الدين الدمياطي انشدني المذكور لنفسه:
# ومن رام في الدنيا حياة خلية ... من الهم والاكدار رام محالا
# وهاتيك دعوي قد تركت دليلها ... علي كل ابناء الزمان محالا
# الشيخ الامام العلامة ذو العيون نجم الدين احمد بن حمدان بن شبيب ابن حمدان بن محمود الحراني الحنبلي.
# توفي في هذه السنة بالمدرسة المنصورية، ودفن بسفح المقطم، ومولده بحران سنة ثلاث وستماءة، وكان شيخ المذهب، وله معرفة بالاصول، ويد طولي في علم الخلاف والجبر والمقابلة، وهو صاحب كتاب الرعاية في الفقه، وهو كتاب مشهور بكثرة النقل، سمع بحران من الحافظ عبد القادر الرهاوي، والخطيب فخر الدين ابن تيميه، وابن روزبة، وغيرهم، وسمع بحلب من ابي خليل، وبدمشق من ابن صباح، ومحمد بن غسان، وعمر بن المنجي، وغيرهم، رحمه الله.
# السيد الحسيب النسيب الحافظ عز الدين ابو القاسم بن الامام ابي عبد الله العلوي الحسيني المصري، ويعرف بابن الحلبي، نقيب الاشراف بالديار المصرية.
# مولده سنة ست وثلاثين وستماءة، وتوفي في السادس من المحرم، ودفن بالقاهرة.
# الامير الكبير بدر الدين لءلء بن عبد الله المسعودي.
# صاحب الحمام بالمزة، واحد الامراء الكبار المشهورين بخدمة الملوك، توفي ببستانه بالمزة يوم السبت السابع والعشرين من شعبان منها، ودفن بتربته بالمزة.
# الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي امير جندار وهو الافرم الكبير.
# توفي في هذه السنة، وكان ذا سعادة كثيرة تدخل عليه من ملكه واقطاعه كل يوم الف دينار مصرية خارجا عن ثمن القمح والشعير والحبوب ونحو ذلك، ولم يزل مقدما في الدول، ولم يكن في البلاد الاسلامية بلد الا وله فيه علقة اما ملك او ضمان او زراعة، وخرب الله جميع ما خلقه بالمحق، ولم يبق مع ورثته شء حتي كان اولاده يستعطون من الناس، هذا مع قلة ظلمه وعسفه. PageV01P302 وفي نزهة الناظر: وكان من الامراء الكبار الصالحية، قديم الهجرة في الدول، وكان شجاعا مقداما، وله غزوات كثيرة، واذا عرض غزاة استخدم جماعة من الجند في سبيل الله، وكانت له سعادة ضخمة، وهي من كثرة زراعته، وان كانت له زراعات في ساءر الوجه القبلي والبحري، فاذا وجد مكانا خرسا اشتراه او استاجره وعمره، واعطاه الله في الزراعة نصيبا وافرا، واستاجر بلادا كثيرة في الوجه القبلي، وكل مكان يكون له في نشا يعمر فيه جامعا او مسجدا، واذا بلغه امر جامع خراب او مسجد خراب عمره حتي حصرت الاماكن التي عمرها قريبا من ثلاثماءة مءذنة، واتخذ له املاكا بمصر، وعمارات علي بحر النيل، وعمر بقوص مدرسة للشافعية، ومدرسة علي ساحل البحر.
# قال المءرخ: وحكي لي بعض مباشريه في البلاد ان غلاله ومتحصل زراعاته في كل سنة تنيف علي ماءتي الف اردب من ساءر الحبوب، وعمل في سنة الغلاء خيرا كثيرا، وكان يجمع الصعاليك علي الخبز والطعام، ويبر الايتام وارباب البيوتات، وكان له طبقة عالية في سماع الحديث، وحكي عنه الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس شيخ الحديث انه سمع عليه الحديث هو وجماعة من اهل الشام حضروا لطلب الحديث في سنة احدي وثمانين وستماءة.
# وعند غلبة المرض عليه اوصي الي اولاده انه اذا توفي يخرجون طلبه وهي علي عادتها، فالخيول ملبسه والسناجق منشورة ومماليكه ملبسون علي جاري عادتهم عند الخروج الي الغزاة والعرض بالاطلاب، ولما توفي عرفوا لاجين ناءب السلطنة ما اوصي به، فقال لهم: افعلوا ما قال لكم من غير دق النقارات: وصول ناءب السلطان وساءر الامراء من القلعة، وغلقت مصر ذلك اليوم من اول باب مصر الي دار سكنه بباب القنطرة، وجميع القضاة والفقراء كانوا مشاة في جنازته، وطلبه ساءرة معه علي الحالة التي يخرج فيها الي الغزو غير انه لا تضرب الطبلخاناة والبوقات.
# الامير بدر الدين بيلك المحسني المعروف بابي شامة.
# توفي في هذه السنة، كان متولي الكشف بالوجه القبلي، وكانت له حرمة وصولة ومهابة، واتلف جماعة كثيرة من المفسدين في الوجه القبلي.
# الامير بدر الدين لقلق المسعودي، توفي فيها بدمشق.
# الامير علم الدين سنجر المسروري، متولي القاهرة.
# توفي في هذه السنة، وكان يعرف بعلم الدين الخياط، لقبه به استاذه الذي اشتراه، وكان ذا شكل حسن، مهابا مصطنعا للناس بالخير في ولايته، عاقلا محتشما، متعقلا عما يبدو من الفواحش، رضي الاخلاق مع لطف وكرم، وكان له تولع بالشراب واجتماع الندماء اللطاف مثل السراج الوراق وشمس الدين الكحال ابي دانيال ونصر الحمامي، وله مكارم عليهم وقبول شفاعات ينالون بها الي مقاصدهم، واتفق لهم معه مجاري كثيرة من الهزليات المضحكة يطول شرحها، فمن ذلك انه شرب معهم في بعض الليالي، وكان ليلة الموكب، فقام من السحر وتوضا، ولبس ثيابه واخذ في لف شاشه علي كلوتاته، فلما فرغ جعل يدير يده علي الشاش ويمشيها، فقال له السراج الوراق: يا خوند ابصرها في التحاريس، فضحك علم الدين واعجبه هذا القول، فقال: والله يا سراج الدين لقد احسنت في هذا، وامر له بعطية، وقد علم ان عادة الخياطين غزو الابرة في عمامته حتي يجد الابرة فياخذها. PageV01P303 وكان له حسن تاني في اموره واصطناع المعروف، فمن اغرب ما حكي عنه انه اقام زمانا يتوقع وقوع بعض ارباب البيوت الي ان اتي اليه البعض فاخبره بان بعض اولاد الامراء في بستان ومعه فلانة، وكان يبلغه عنها من اللطف والطرافة والملاحة، وصبر الي الليل وركب وحده ومعه مملوك صغير فجاء ودخل عليهم، فلما راوه وجموا منه وخافوا، فقال لهم: لا تخافوا، واسهم في الحديث وشرب معهم، وراي من تلك المراة اكثر مما وصفوه له عنها، فلما اراد ان يقوم قامت تلك المراة فدخلت الي مكان وخلعت جميع ما عليها من الحلي والفصوص وغيرها وجمعت الجميع في منديل وخرجت اليه فوضعته بين يديه واعتذرت ان الامير حضر عندنا علي غفلة، وهذا يكون عندك علي سبيل الرهن الي حين احضر الي خدمتك ومعي ما يصلح لضيافتك، فلحقه من ذلك خجل وجياء، وجعل يحلف الي ان قامت فكشفت راسها وحلف صاحب المجلس بالطلاق، فعند ذلك اخذه وخرج من عندهم، واقام علي ذلك مدة لم يحضر اليه احد، ثم انه طلب بعض الصاغة وقال له: قوم ما في هذه الاشياء من الذهب والفضة، فاخذ الصاءغ في النظر اليها، ثم قال يا خوند: هذا جميعه زغل معمول من الرصاص قد اطلي بالذهب والفضة، فتعجب الامير من ذلك ودهش ورده الي مكانه، وبقي متفكرا في هذه الحيلة من تلك المراة، فحنق عليها وقال: ما لهذه اذا وقعت الا ان تهتك، ولا امن بعد هذا امراة، فمضي علي هذا بعض الايام، ثم انه ذات يوم كان جالسا؛ فاذا خادم له قد دخل عليه وقال له: ان علي الباب امراة محتشمة ومعها خادم وهي تريد ان تجتمع بالامير، فاذن لها بالدخول فدخلت وعليها اثار الحشمة، فاجلسها وقال لها: لعل حاجة، فاخرجت كيسا فيه ثلاثماءة دينار، وقالت يا خوند: عندك رهن، وقد احضرت المبلغ الذي عليه، فعرف الامير في ذلك الوقت انها تلك المراة التي عملت ما عملت، فعند ذلك امر الامير فاخرجوا قماشها قطعة بعد قطعة، ثم قال لها: من صاغ لك بهذا المصاغ؟ قالت: شخص اعرفه. قال: فهل علمت ما فعل؟ قالت: نعم. قال: فما حملك علي مثل هذا؟ قالت: فعلنا هذا لمثل من لا يخاف الله. قال: فلم اعطيتني هذا؟ قالت: خشيت ان يحملك الغيظ بقلة الوثوق من النساء في مثل هذه الواقعة ولا تقع منك رحمة في غيرنا ولا تستر احدا بعدنا. فقال الامير: جزاك الله عن مروءتك خيرا، فلا والله لا يتبعني منك شء، وحلف بالطلاق علي ذلك، فاخذت الذهب وذهبت، ثم اصبحت وسيرت له قماشا له صورة.
# الملك السعيد ايلغازي بن الملك المظفر فخر الدين قرا ارسلان الارتقي، صاحب ماردين.
# توفي في هذه السنة وكانت مدة مملكته بها دون ثلاث سنين، وتولي عوضه اخوه الملك المنصور نجم الدين غازي، رحمهم الله تعالي.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السادسة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت هذه السنة والسلطان هو الملك العادل كتبغا، وكان مسافرا في الشام - كما ذكرنا - ، ثم انه توجه قاصدا الديار المصرية في اواءل المحرم، ولما وصل الي ماء العوجاء ركب الامراء - علي ما ذكرنا - وجري ما ذكرنا من هروب السلطان كتبغا الي دمشق، ثم انهم اتفقوا وهم بمنزلة العوجاء بعد سفر كتبغا علي اقامة الامير حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري سلطانا.
# ذكر سلطنة لاجين المنصوري
# قال بيبرس في تاريخه: في المحرم من هذه السنة اتفق الامراء - وهم بمنزلة العوجاء بعد مفر كتبغا - علي سلطنة لاجين المنصوري، فاقاموه ولقبوه بالمنصور، وشرطوا عليه شروطا فالتزمها، منها: ان يكون كاحدهم لا ينفرد براي عنهم، ولا يبسط يد احد من مماليكه فيهم.
# وكان الاعيان الحاضرون في هذه المشورة والمتفقون علي هذه الصورة: الامير بدر الدين بيسري الشمسي، والامير شمس الدين قرا سنقر المنصوري، والامير سيف الدين قفجق، والامير سيف الدين بهادر الحاج امير حاجب، والامير سيف الدين كرد، والامير حسام الدين لاجين الرومي استاذ الدار، والامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، والامير عز الدين ايبك الخزندار والامير جمال الدين اقوش الموصلي، والامير مبارز الدين امير شكار؛ والامير سيف الدين بكتمر السلحدار، والامير سيف الدين سلار، وسيف الدين طقجي، وسيف الدين كرجي، وعز الدين طقطاي، وسيف الدين برلطاي، وغيرهم. PageV01P304 ولما حلف لهم علي ما شرطوه، وعاهدهم علي ما طلبوه، قال له الامير قفجاق: نخشي انك اذا جلست في المنصب تنسي هذا التقرير، وتقدم الصغير من مماليكك علي الكبير، وتخول منكوتمر مملوكك في التحكيم والتدبير، فتتصل، وكرر الحلف انه لا يفعل، وعند ذلك حلفوا له، ورحلوا نحو الديار المصرية.
# فلما وصل الي القلعة واستقر قراره رتب الامير شمس الدين قرا سنقر المنصوري ناءبا، والامير سيف الدين بهادر الحاج حاجبا، والامير سيف الدين سلار استاذ الدار، والامير سيف الدين بكتمر السلحدار امير جاندار، واستمر الصاحب فخر الدين بن الخليلي بالوزارة برهة ثم عزله بالامير شمس الدين سنقر المعروف بالاعسر، ورتب في نيابة السلطنة بدمشق سيف الدين قفجاق، وتوجه اليها، ودخلها في السادس عشر من ربيع الاول منها.
# قال ابن كثير: ثم دخلت سنة ست وتسعين وستماءة والخليفة الحاكم العباسي وسلطان البلاد العادل زين الدين كتبغا، وهو في نواحي حمص يتصيد، ومعه ناءب الديار المصرية حسام الدين لاجين السلحدار المنصوري واكابر الامراء وناءب دمشق الامير سيف الدين غرلو العادلي، ولما كان يوم الاربعاء ثاني المحرم دخل العادل الي دمشق ضحي من نواحي حمص، وصلي الجمعة بالمقصورة، وزار قبر هود عليه السلام، وصلي عنده، واخذ من الناس قصصهم بيده، وجلس بدار العدل يوم السبت، ووقع علي القصص هو ووزيره فخر الدين بن الخليلي، ثم حضر السلطان دار العدل يوم الثلاثاء، ثم صلي الجمعة بالمقصورة يوم الجمعة، ثم صعد في هذا اليوم الي مغارة الدم وزارها، وتصدق بجملة من المال، ثم خرج بالعساكر المنصورة من دمشق سحرة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من المحرم وخرج معه الوزير ابن الخليلي، وفي يوم الاربعاء اخر يوم من المحرم منها تحدث الناس بينهم بوقوع تخبيط بين العساكر وتخلف وتشويش، فغلق باب القلعة، وركبت طاءفة من الجيش علي باب النصر وقوفا.
# وقال: فلما كان وقت العصر وصل الملك العادل الي القلعة في خمسة او ستة من مماليكه فجاء اليه الامراء، وحضر ابن جماعة وحسام الدين الحمامي، وجدد تحليف الامراء فحلفوا له، فخلع عليهم، وامر بالاحتياط علي نواب الامير لاجين وحواصله، واقام العادل بالقلعة هذه الايام.
# وكان الخلف الذي وقع بينهم بوادي فحمة يوم الاثنين الثاني والعشرين من محرم هذه السنة، وذلك ان الامير حسام الدين لاجين قد واطا جماعة من الامراء في الباطن بعزل العادل، ووثق منهم، فاشار علي العادل - حين خرجوا من دمشق - ان يستصحب معه الخزانة، وذلك انه لا يتقوي بها ان رجع اليها، وتكون قوة له في الطريق علي ما قد عزم عليه من الامور.
# فلما كانوا بالمكان المذكور قتل لاجين الامير سيف الدين بتخاص، وبكتوت الازرق النابلسي، واخذ الخزانة بين يديه والعدد، وقصد ديار مصر، فلما سمع العادل بذلك خرج من الدهليز، وساق جريدة الي دمشق، فدخلها كما ذكرنا، وتراجع بعض مماليكه كزين الدين اغليك وغيره. واقام السلطان بالقلعة لا يخرج منها، واطلق كثيرا من المكوس، وكتب بذلك تواقيع، وقرءت علي الناس، وغلا السعر جدا.
# ولما دخل لاجين الي مصر دخلها في ابهة عظيمة، وتابعه الامراء، وملك عليهم، وجلس علي سرير الملك يوم الجمعة العاشر من صفر، ودقت البشاءر، وزينت البلد، وخطب له علي المنابر، والقدس، والخليل، والكرك، ونابلس، وصفد، وذهبت اليه طاءفة من امراء دمشق، وقدمت الجريدة من جهة الرحبة صحبة الامير سيف الدين كجكن، فلم يدخلوا البلد، بل نزلوا بميدان الحصي، واظهروا مملكة المنصور لاجين صاحب صاحب، وركبت اليه الامراء طاءفة بعد طاءفة، وفوجا بعد فوج. فقوي امر المنصور وضعف امر العادل.
# فلما راي انحلال امره قال للامراء: هو خشداشي، وانا وهو شء واحد، وانا سامع له مطيع، وانا اجلس في اي مكان من القلعة حتي تكاتبوه، وتنظروا ماذا يقول.
# وجاءت البريدية بالمكاتبات تامر بالاحتياط علي الطرق، وعلي الملك العادل، وبقي الناس في هرج واقوال مختلفة، وابواب المدينة مغلقة سوي باب النصر وباب القلعة ايضا، والعامة حول القلعة حتي سقط منهم طاءفة في الخندق، فمات بعضهم.
# وقد اعلن باسم الملك المنصور لاجين ودقت البشاءر بذلك بعد العصر، ودعا له المءذنون في سحر ليلة الاحد بجامع دمشق، وتلوا قوله تعالي: " قل اللهم مالك الملك " الاية. PageV01P305 واصبح الناس يوم الاحد فاجتمع القضاة والامراء، وعزلوا العادل بدار السعادة، وحلفوا للمنصور لاجين، ونودي بذلك في البلد، وان يفتح الناس دكاكينهم، واختفي الصاحب شهاب الدين واخوه زين الدين المحتسب، فعمل الوالي ابن الشهابي حسبة البلد، ثم ظهر زين الدين فباشرها علي عادته، وكذلك اخوه شهاب الدين.
# وسافر الامير سيف الدين اغرلو، وسيف الدين جاغان الي الديار المصرية يعلمان بوقوع التحليف علي ما رسم به.
# وجاء كتاب السلطان انه جلس علي السرير يوم الجمعة العاشر من صفر، وشق القاهرة في سادس عشرة في ابهة الملك، وعليه الخلعة الخليفتية والامراء بين يديه مشاة، وقد استناب بديار مصر الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري.
# وخطب بدمشق للمنصور لاجين اول يوم من ربيع الاول، وحضرت القضاة المقصورة، وشمس الدين الاعسر، وكجكن، وازدمر، وجماعة من امراء دمشق، وتوجه القاضي امام الدين القزويني، وحسام الدين الحنفي، وجمال الدين المالكي الي مصر مطلوبين، وقدم الامير حسام الدين استاذ دار السلطان وسيف الدين جاغان من جهة السلطان، فحلف الامراء ثانية، ودخلوا علي العادل الي القلعة ومعهم بدر الدين ابي جماعة وكجكن فحلفوه ايمانا مءكدة بعد ما طال بينهم الكلام بالتركي، وذكر في حلفه انه راض بما يعينه له من البلدان اي بلد كان، فوقع التعيين بعد اليمين علي قلعة صرخد.
# ودخل سيف الدين قفجاق المنصوري علي نيابة الشام الي دمشق بكرة السبت السادس عشر من ربيع الاول ونزل بدار السعادة، عوضا عن سيف الدين اغرلو العادلي، واستقر كتبغا بصرخد، وكتب له منشور اقطاعا له، ولم يتعرض اليه احد، فسلمت له نفسه واهله واولاده ومماليكه والزامه.
# وفي نزهة الناظر: لما تكمل الدست للاجين في السلطنة طلب الامير شمس الدين سنقر الاعسر وامره ان يركب البريد ويذهب الي العادل كتبغا في دمشق، ويجتمع بالامراء والمقدمين والجند، ويعرفهم ان لاجين تسلطن، وانهم يحيطون به ولا يمكنوه من الخروج الي مكان اخر، فلما وصل اجتمع بالامراء والاكابر وعرفهم بالذي امر به لاجين، وكان جميعهم يميلون الي لاجين ويحبونه من ايام نيابته عليهم، فوافوا كلهم متفقين علي ما امر به لاجين، وكان اتفق في اليوم الثالث من دخول سنقر الاعسر حضور الامراء الذين كانوا مجردين الي سيس وفيهم الامير سيف الدين كجكن، وهو من امراء الشام، والامير حسام الدين الاستاذ دار، وهو من امراء مصر، وكان الخبر وافاهم بحمص، وكان الامير حسام الدين صاحب راي وتدبير، وكذلك الامير كجكن واتفق رايهما مع راي سنقر الاشقر الي ان ركبوا ودخلوا الي العادل وصحبتهم قاضي القضاة ابن جماعة، فلما تلاقوا بكي كتبغا وبكي هءلاء ايضا، وشرع كتبغا يخبرهم بما وقع من لاجين في حقه، وشكي من الامراء ايضا واظهر شكوي عظيمة، وظهر منه تخضع وذلة حتي رحموه وبكوا بكاء كثيرا، واخذوا يتلطفون به في الحديث، ويترققون له، ويظهرون الحزن والتاسف له.
# ويناسب هذه الحالة قول الشاعر:
# وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا امر عاتب القدرا
# واخذ الامير حسام الدين يقول: ان الايام دول، والله يعطي ملكه من يشاء، وما بقي الامر الا دخولك تحت طاعته، وهو خشداشك، فانكم من بيت واحد، ومماليك استاذ واحد، واذا بلغه دخولك في طاعته فعل منك جميع ما تختاره، ونحن نضمن لك كل ما تقصده، وتكتب اليه، وياتي الجواب ان شاء الله بما تختاره،فقال: انا ما بقيت اريد غير سلامة راسي وولدي واهلي، وحيث اختار ان اكون فيه يعلمني بذلك، ويبعث عاءلتي، وانتم تعلمون ما عملت مع هذا الرجل من اول الزمان الي اخره، واقل ما يكون ان اكون انا وعاءلتي في الحياة مستورين، فتوجعوا كلهم من كلامه وشكايته، ثم احضروا ساءر القضاة وخلع نفسه من الملك، فحلف وحلفوا كلهم، وكان ذلك اليوم يوم الجمعة، فخطب باسمه ودعي له وقرا رءيس المءذنين " قل اللهم مالك الملك " الاية، فتناكب الناس وضجوا بالدعاء للملك المنصور لما سبق لهم من المحبة له. PageV01P306 وفي ذلك اليوم انحط سعر الغلة عشرة دراهم من الغرارة، وكان زاد السعر يوم دخول العادل، وكذا زادت اسعار بقية الاشياء، ثم رجعت الي ما كانت عليه، ثم اخلوا مكانا لكتبغا في القلعة ورسموا علي اغرلو مملوكه وجميع حاشيته، ثم كتبوا الي المنصور بجميع ما وقع عليه الاتفاق، وسالوه في اخر الكلام قبول الشفاعة في كتبغا، وانه خشداشه علي كل حال، وانه اذعن لطاعته، وكان اول من حلف له عند وصول الخبر، وارسلوا نسخة اليمين ايضا.
# فلما بلغ اليه ذلك فرح، وعرف الامراء وقرا الكتاب عليهم، ثم قال: كتبغا ما له ذنب، ولولا مماليكه ما جري عليه شء من ذلك، ولكن الامور بتقدير الله تعالي، ثم كتب له تقليدا بنيابة صرخد، وكتب الي الامراء بدمشق انه اجاب الي سءالهم، وارسل التقليد مع مملوك له يسمي جاغان، وبعث معه ايضا تقليد الوزارة لتقي الدين توبة، وكان ممن يلوذ بخدمته، وامر بحضور الامير علم الدين الدويداري وصحبته القاضي حسام الدين الحنفي، وامر لامام الدين القزويني بقضاء دمشق، عوضا عن ابن جماعة، واستقر ابن جماعة خطيبا وناظر الاوقاف.
# وخلع علي الامير سيف الدين قفجاق واستقر ناءب دمشق، وعلي الامير شمس الدين قراسنقر واستقر ناءب السلطان بمصر، وامر لقفجاق ان يروح علي البريد، وتقدم قدامه جاغان بالتقاليد، وخلع علي الامير سيف الدين الحاج بهادر امير حاجب علي عادته، وعلي الامير سيف الدين بكتمر السلحدار واستقر امير جاندار، وخلع علي الامير سيف الدين سلار واستقر استاذ دار، عوضا عن بتخاص.
# وتباشرت الناس بسلطنته، وانحطت الاسعار، وكثر الجلب، ورجع كل شء الي ما كان عليه، وتواترت الغلال من الاقاليم، وكثرت المواشي، والفواكه، والسلطان ايضا شرع في الاحسان للرعية والجند والامراء، وامر بتجهيز النفقات، واخذ في تامير مماليكه، فامر منكوتمر، وجاغان، وبهادر المعزي، وبهادر الجوكندار، وسيف الدين بيدو، وايدغدي شعير، وسيف الدين بالوج، وجمال الدين اقوش الرومي، وغيرهم من الطبلخانات والعشرات، وافرج عن الملك المجاهد وخلع عليه، وشفع هو عنده في مملوك ابيه علاء الدين قطلوبوس، فقبل شفاعته، وخلع عليه، ورسم بنزوله دار والده المجاورة لدار الملك المنصور، وطلب بعد ذلك الصاحب فخر الدين ابن الخليلي وامره ان لا يظلم احدا، ولا يجور علي الناس، ولا يرمي عليهم رماية، ولا يفعل شيءا الا بما يقتضيه الشرع الشريف، ويسلك الطريق الحميدة، ثم خلع عليه، وكذلك امر لناصر الدين الشيخي الشاد وشرط عليه ما شرط علي الوزير.
# ؟ذكر اخراج الناصر من مصر الي كرك
# اتفق المنصور مع الامراء علي اخراج الناصر محمد بن قلاون من مصر، وقال لهم: ان هذا صغير وقد انحصر من منع الركوب والطلوع والنزول، والمصلحة ان يكون هو ووالدته في الكرك عند الامير جمال الدين ناءبها، يركب الي الصيد والتنزه، فوافقت الامراء علي ذلك، وطلبوا الامير سيف الدين سلار وعز الدين الحموي لا لا السلطان وعرفهما ما قصده، ثم نهض السلطان بنفسه الي القاعة التي فيها والدة الناصر، فجلس وطلب الطواشي وعرفه ان يسلم علي والدة الناصر ويخرج الناصر اليه، فردت السلام واخرجوه، فاكرمه واجلسه علي ركبته، وشرع في تطييب خاطره، وعرفه ان يسيره الي مكان الصيد والتنزه، والركوب كيف ما اختار هو ووالدته، وترقق له، وعرف والدته انه ما فعل بالملك العادل ما فعله الا ليكون ناءبا عنه الي حين يكبر ويصلح للملك، فهو الان ناءب عنه، ولما سمعت والدته بذلك اجابت الي كلامه، وقرر سفره صحبة بهادر الحموي، والامير سلار، والامير تمربغا راس نوبة، وامر ان يكون مملوكه ارغون الدويدار صحبته ومعه عشرون مملوكا، ففرح الناصر بذلك ولا سيما وكان قد وجد حصرا عظيما من اولاد العادل واهانة ونكدا. PageV01P307 وكتب لاجين ايضا لجمال الدين ناءب الكرك، وعرفه بوصول الناصر اليه، وانه اذا وصل اليه يكرمه ويحترمه، ثم انه سفره في الليل واعطي له الف دينار وتشريفا، وكتب كتابا الي ناءب الكرك، وذكر فيه انه ناءب عنه الي ان يبلغ، وانه ما فعل بالعادل ما فعله الا لاجله، ثم انه لما وصل الي الكرك نزل اليه الناءب وتلقاه واكرمه، وطلع به، فاجلسه مكان جلوسه، ووقف هو والامراء بين يديه، ومد له سماطا عظيما، وقرر عنده ساءر ما يحتاج اليه الملك من ارباب الوظاءف، واقام الامير سلار عنده ثلاثة ايام، ثم عاد، وقصد تمربغا عوده، فمنعه من ذلك وعرفه ناءب الكرك انه قد ورد مرسوم باقامته بالكرك مع استاذه في خدمته، فامتثل المرسوم واقام عنده.
# ذكر القبض علي الاويراتية
# قد تقدم ذكر حضورهم ووصولهم الي الديار المصرية، وكيف حصل لهم الحظ الوافر والتقرب عند العادل، وانه قدمهم علي اكابر الامراء لكونهم من جنسه، وكان قد اتفق ان العادل شرب معهم يوما قمزا وجري بينهم حديث البلاد وكيف اتفق بينهم وبين قازان، وذكروا انهم ما قصدوا بلاد مصر الا انهم يملكونها ويجعلونها وطنا، وانهم كانوا يعتقدون ان ليس لها عسكر يمنع، وان عسكرها عامة وعرب واكراد، فلما نظروا الي عساكرها من الاجناس المختلفة والاشكال المتباينة وانهم لا يحصون ندموا علي حضورهم غاية الندم، وانهم لو امكنهم الرجوع ما اقاموا، وكانوا اخذوا في مثل ذلك واشباهه، وكان بعض الامراء حاضرا في ذلك الوقت يشرب القمز مع العادل، فسمع جميع ما قالوا واخبر به ساءر الامراء، وبلغ الخبر الي الناءب لاجين وقرا سنقر وكان هذا هو السبب لاتفاق الامراء علي كتبغا مع ما حصل من مماليكه.
# ولما تسلطن لاجين طلب الامراء واستشارهم في امر هءلاء الاويراتية، فاتفق رايهم علي مسك كبارهم وتفريق البقية في الشام ومصر، فقبض علي مقدمهم طرغاي وككتاي والوص وجماعة من كبارهم وسفروا الي الاسكندرية وكان اخر العهد بهم، ولا يعرف لاحد منهم قبر غير طرغاي فانه معروف بمقابر اسكندرية، واما الوص فانه افرج عنه واقام بمصر، ثم فرق المنصور بقيتهم، فمنهم من خدم عند الامراء والاكابر، ومنهم من ذهب الي الشام ورغب في استخدامهم الامراء لانه ما جاء طاءفة من الشرق الي مصر اجل منهم، وانتشرت منهم جماعة في حسينية القاهرة وكانوا قد نزلوا بها واتخذوا بها مساكن، فطابت احوالهم، وكثرت محاسنهم، وانتشرت منهم بنات حسان لا يوصف حسنهن فرغبت فيهن اكابر الناس من الامراء والاعيان والتجار وغيرهم.
# ذكر بقية ما جري في هذه السنة
# منها: ان المنصور اخرج جميع من كان في السجون في الاسكندرية ودمياط وغيرهما من الامراء والمماليك، فلما وصلوا الي البحر رسم باخراج المماليك المسجونين بخزانة البنود وخزانة شماءل وساءر السجون، وكان طلوعهم في يوم واحد، وغلقت المدينة للتفرج عليهم، وكان يوما مشهودا، وعند طلوعهم الي السلطان فكوا قيودهم، وقبلوا الارض، ولبسوا التشاريف، وكان فيهم مثل الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والامير سيف الدين برلغي، والامير سيف الدين الدكز، وكانوا خمسة وعشرين اميرا، ونزل كل واحد الي مستقره، واستقر بالقلعة من كان عادته بها. PageV01P308 قال صاحب النزهة: بلغني من دواردار السلطان انهم لما دخلوا عليه وخلع عليهم وخرجوا من بين يديه، نظر اليهم والي حسن اشكالهم والي المهابة التي فيهم لحقه ندم كثير وصار في فكر عظيم، وان دواداره فهم مقصوده. وقال له يا خوند: والله لقد علمت فيهم خيرا واحسانا. قال: فرفع راسه الي وقال: اخطانا باخراج هءلاء جملة، ولو كان بالتدريج لكان احسن، وما بات احد منهم تلك الليلة الا وقد ملا اصطبله من الخيل والبغال وحملت اليهم الكساوي والاشياء المفتخرة من خشداشيتهم، وبلغ ذلك السلطان فازداد ندما علي اخراجهم فطلب مماليكه وعرفهم بذلك، وقال لهم: كيف نعمل ولا يمكن الرجوع من ذلك والندم لا ينفع، فاتفق رايهم علي اخراج بعضهم الي القلاع، واخراج الامراء الذي يخشي من فسادهم، ثم بعد ايام طلب الامراء واستشارهم في امرهم، وقال لهم: ان هءلاء كثيرون، وفيهم امراء، وما ثمت شء في هذا الوقت من الاقطاعات، واتفق رايه معهم علي ان يكون الامير ركن الدين بيبرس ناءب السلطنة بالصبيبة، والامير برلغي اميرا بدمشق، وفلان وفلان في طرابلس وصفد، واستقر امرهم علي ذلك، ولما بلغ هذا الاتفاق علي هءلاء، دخلوا علي الامراء وعلي خشداشيتهم علي ان يدخلوا علي السلطان في امرهم وانهم ما يختارون الا ان يكونوا في ركاب السلطان، فتكلمت الامراء بذلك، فاجاب اليهم ورسم باقامتهم، واخرج لهم الامريات والاقطاعات بالتدريج.
# ومنها: انه عزل الصاحب فخر الدين بن الخليلي عن الوزارة، وخلع علي الامير سنقر الاعسر واستقر في الوزارة، وهي وزارته الثانية، وسلم اليه الصاحب فخر الدين واخذ خطه هو واتباعه بماءة الف دينار، كذا ذكره ابن كثير في تاريخه.
# وفي نزهة الناظر: كان فخر الدين ابن الخليلي صادر الامير سنقر الاعسر ونكل به نكالا كثيرا علي ما تقدم، ولما وزر الاعسر خشي فخر الدين علي نفسه من النكال والاخراق، فسير الي الامير سلار ودخل عليه، وعرفه ان الاعسر متي تمكن منه حصل عليه كل سوء، وكان بين فخر الدين وبين سلار صحبة اكيدة من ايام السلطان الملك الصالح، فانه كان ناظر ديوانه وسلار امير مجلس، وكان يخدمه ويهاديه، ثم سير اليه خط الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه يذكر فيه: من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تميم الداري وذريته هذا ما اعطاه محمد رسول الله لتميم الداري وذريته جيروم والمرطوم وبيت عيون وبيت ابراهيم وما فيهن وسلمت ذلك اليهم ولاعقابهم، فمن اذاهم اذاه الله ومن لعنهم لعنه الله، شهد بذلك عتيق ابن ابي قحافة وعمر بن الخاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهم وكتبه علي بن ابي طالب، فلما راي سلار ذلك الخط اخذه ودخل علي السلطان وعرفه ان هذا الرجل من اهل بيت كبير وذرية صالحة موصاة بوصية النبي عليه السلام واخرج له الخط، فلما راه السلطان نهض اليه وقبله ووضعه علي راسه وقال: السمع والطاعة، قبلت امر رسول الله عليه السلام، ثم طلب الاعسر وعرفه بذلك، فاخذ الوزير في منع هذا وقال: لم يعقب تميم الداري، وربما يكون هذا مفتعلا، فقال السلطان: ما بقي الا مكان للتعرض الي هذا بوجه من الوجوه، وان كان ما تقول صحيحا، فخرج الوزير من عنده وطلب ابن الخليلي اليه واكرمه، وقال له علي شء يحمله يرضاه، فاتفق معه علي حمل ثمانين الف درهم وافرج عنه.
# ومنها: انه رسم بالافراج عن الامام الحاكم بامر الله ابي العباس احمد، وكان قد منع الخروج والركوب وعن امر يدخل اليه، وكانوا اخلو له برجا، والي الان يعرف ببرج الخليفة، فلما حضر عنده قام اليه واكرمه وانعم عليه باشياء كثيرة، ورسم ان يخلي له موضع بالكبش ويقيم فيه هو وعاءلته، واجري له ولعاءلته رواتب وجميع ما يحتاجون اليه، ورسم له ان يخطب يوم الجمعة ويءم بالناس ونزل في موكب عظيم والامراء والحجاب في خدمته، وكان يوما مشهودا، وجاءت اليه القضاة والمشايخ، ثم خطب يوم الجمعة خطبة بليغة.
# ومنها: انه امر بتجديد عماءر جامع احمد بن طولون وترميم ما تشعث من جدرانه.
# قال ابن كثير: وندب لعمارته علم الدين سنجر الدواداري وافرد له عشرين الف دينار عينا من خاص ماله، فصرفت عليه، ورتب له املاكا وجدد له اوقافا. PageV01P309 وفي نزهة الناظر: وكان السبب لذلك ما ذكرناه عندما اتفق للسلطان وقراسنقر من قتل الملك الاشرف، وان السلطان لما هرب جاء ودخل جامع ابن طولون واقام فيه ثلاثة ايام هي اقامته فيه نذر لله تعالي ان خلصه من هذه الورطة ان يعمر هذا المكان ويجدده، وان يعمل فيه من الخير جهده، واتفق ما اتفق من تقلبات الدهر الي ان تسلطن وصار له الحكم في ساءر الامور تذكر ذلك النذر، وكان قد طلب الامير علم الدين الدواداري من دمشق وخلع عليه وولاه نيابة دار العدل لما كان يعلم من خيره وعلمه ودينه، وكانت له معه صحبة قديمة، وفوض اليه امر العمارة وشراء الاوقاف، واوصي اليه ان لا يسخر فيه صانعا ولا فاعلا، وان لا يشتري شيءا الا بقيمته، واول ما اشتري من الاماكن لوقفه منية الدونة من الاعمال الجيزية، واشتري له ارض ساحة الي جانبه وحكرها، ورتب فيه الدروس في المذاهب الاربعة، ورتب المقرءين وقراء المصحف والبوابين والوقادين، ودرس الاطباء، ومكتب الايتام، وغير ذلك من جميع المعروف.
# وجدد ايضا المسجد الاخضر بين القرافتين، ومسجدا اخر بجوار الليث بن سعد رضي الله عنه، وجدد مواضع كانت قد هدمت من مساجد الفتح.
# ومنها: انه ورد اليه كتاب الشريف ابي نمي صحبة قواده يهنء بولاية السلطان ويعرض بذكر كتبغا بشء من شعره:
# لقد نصر الاسلام بالملك الذي ... تزعزع من شم الملوك الشناخب
# حسام الهدي والدين منصوره ... الذي رقي بسماء المجد اعلي المراتب
# مضي كتبغا خوف الحمام وقد ... انت اليه اسود الجند من كل جانب
# ومنها: ان السلطان المنصور قبض علي الوزير شمس الدين الاعسر، وكانت توليته الوزارة في جمادي الاولي، وقبض عليه في اواخر ذي الحجة من هذه السنة، وكان السبب لذلك كبره وتجبره وتعاظمه علي الامراء ومماليك السلطان، وبلغ كبره الي انه لا يرد الجواب للسلطان الا بعد زمان وتاني، ومع هذا كان يجيبه بما لا شفاء له، وكان قصده ان يسلك في الوزارة مسلك الشجاعي مع ارباب الاقلام والمتعممين، ولذلك ما كان يقبل شفاعة احد من الامراء، وكان بخرق بقصادهم ونوابهم ويتعاظم عليهم، فلذلك رماه الله علي ام راسه. PageV01P310 ومنها: انه قبض علي الامير قراسنقر الناءب والسبب لذلك امور منها: انه اراد ان يقيم مملوكه منكوتمر عوضه في النيابة، ومنها: انه خشي من اتفاق الامراء البرجية الذين اخرجهم من الحبس مع قراسنقر الناءب؛ ومنها: ان قراسنقر اسرف في الطمع والحمايات وتحصيل الاموال علي اي وجه كان، واتفق في نيابته شكوي كثيرة في دار العدل بقصص رفعت في حق مماليكه، وكان اكثر الشكاوي في حق كاتبه شرف يعقوب فانه كان تحكم في بيته تحكم الملاك، وكان صاحب مال كثير ومماليك كثيرة وحفدة واتباع، وكان متولعا باللهو والطرب واجتماع الندماء عنده، وكان يتكرم عليهم مكارم كثيرة وانعام جسيم، وكان تعلق قلبه بامراة بعض ارباب البيوت، فاتفق انه سكر ليلة فدعاه سكره الي ان ارسل وراءها، فعز عليها الحضور في تلك الليلة، فسير من احضرها كرها وزوجها معها، فلما حضر زوجها اخرق به فضربه واهانه، ثم ان الرجل قدم قصة للسلطان وذكر فيها ما جري عليه وعلي امراته، فقوي ما في قلب السلطان من جهته، فطلب استاذه قراسنقر واغلظ عليه في القول وقال له: لا بد من تاديب كاتبك وخروجه من عندك، ولما خرج قراسنقر من عند السلطان طلب كاتبه واعطاه القصة، فقراها، وانكرها، ولم يكترث بذلك لا هو ولا قراسنقر، وصار السلطان بعد ذلك يذكر ذلك للامراء، ويعد مساوء هذا الكاتب، ويتكلم من ظلم قراسنقر، وظلم حاشيته الي ان اتفق رايه بحضور الامير بدر الدين بيسري وعز الدين الحموي وسنقرجاه الظاهري والحاج بهادر الحاجب علي قبضه، ثم قال له البيسري: يا خوند اذا مسكت هذا ما تريد ناءبا غيره فقال: استنيب مملوكي منكوتمر، فسكت الجميع عند ذلك؛ بل وجموا عند ذكره، ثم قال السلطان ما سكوتكم عند ذكري منكوتمر فقال البيسري: يا خوند مملوكك منكوتمر شاب قوي النفس، حاد الخلق . وهذا المنصب يريد رجلا ثقيل الراس، طويل الروح، يحسن الحكم والسياسة. وقال الحاج بهادر: يا خوند الامراء كلهم ما يخشون الا من تولية منكوتمر، وانت قد كنت شرطت علي نفسك مع الامراء حين توليت السلطنة ان لا تولي منكوتمر امرا، ولا مملوكك جاغان، ووقعت اليمين علي ذلك، واخذ يذكر ما وقع من ذلك عند سلطنته في العوجاء، ولما سمع السلطان ذلك منهم قال: حتي ننظر غير هذا.
# وخرجت الامراء من عنده وقد تمكن في قلبة الغيظ من ذلك، ثم احضر منكوتمر وخشداشيته من المماليك واخبرهم بالذي وقع مع الامراء، ثم قال: هذا منهم يدل علي اني محكوم علي في سلطنتي، وما خرجوا من عنده حتي اتفقوا معه علي ان يفرق الامراء الي كشف الاقاليم ولا يءخر عنده الا من يريد مسكه والقبض عليه.
# فلما اصبح امر بكتابة اوراق بذلك، فعين الامير سيف الدين طغريل الايغاني لكسف الشرقية، والامير سنقر المساح لكشف الغربية، والامير بدر الدين بيسري لكشف الجيزية، وامره ان يكون قريبا من المدينة ويعدي للخدمة ايام الاثنين والخميس، ويتصيد هناك ويتنزه، وبعد ايام قليلة خرجت الامراء كل واحد الي جهته.
# ثم بعد ذلك طلب كرجي وكان قد قدمه علي المماليك السلطانية وعرفه المقصود، وامره ان يتفق مع الامير سيف الدين طقجي وناصر الدين منكلي التتري علي مسك امراء عينهم عند عبورهم للخدمة.
# ولما دخلت الامراء الي السلطان نهض هءلاء فمسكوا قراسنقر الناءب، والحاج بهادر، وعز الدين الحموي، ومسكوا ايضا ممن كانوا خارج الخدمة سنقرجاه الظاهري، والامير اقوش، وعبد الله، وكوري، والشيخ علي، وقيدوا الجميع وحطوهم في الزرد خاناه، وامر السلطان ان يخلي قاعة قريبة منه ويحط فيها قراسنقر، ويحمل اليه كل ما يحتاج اليه، ثم امر بمسك كاتبه وعقوبته واستخراج امواله واموال استاذه، وكتب ايضا الي ناءب الشام بايقاع الحوطة علي ساءر موجوده وموجود الامراء الذين مسكهم معه.
# ثم في اليوم الثاني يوم الاربعاء منتصف ذي القعدة منها طلب منكوتمر وخلع عليه بخلعة النيابة وخرجت ساءر الامراء في خدمته ، ووقف الامير سيف الدين كرت امير اخور حاجبا مكان الحاج بهادر، ثم رسم منكوتمر باعادة الصاحب فخر الدين الخليلي الي الوزارة، وعزل ناصر الدين الشيخي من شد الدواوين وخلع علي شمس الدين شيخوه الحلبي وتولي عوضه شاد الدواوين، وسلمت اليه حاشية قراسنقر وكان يستخرج منه الاموال، واوصي منكوتمر الوزير علي ان يعاقب كاتب قراسنقر عقوبة الموت. PageV01P311 وقال بيبرس في تاريخه: استقل منكوتمر بالنيابة واظهر العظمة والمهابة، وكان كالمعيدي في دمامة شكله وقباحة فعله، وسلم اليه استاذه القياد، ووكل اليه تدبير البلاد والعباد، فبسط يده ولسانه وقلمه، واحتجز الاموال والتحف والهدايا واللطف، واسرف غاية السرف، واظهر من التكبر والتجبر والصلف، واستصغار الاكابر واحتقار الاصاغر ما نفر عنه الخواطر وبغضه الي البوادي والحواضر، ولم يتقيد بما يجب من الاداب، ولا سلك سبيل الصواب، ولا علم مصرع الكبرياء، وسوء مغبة الخيلاء.
# ولله در القاءل محذرا للانسان من الزهو، ومنبها له من الوقوع في هذا السهو، حيث يقول:
# يا نفس ذا الكبرياء من اين ... الست من مخرج السبيلين
# ابوك بالامس كان من حما ... وجيفة انت بعد يومين
# اقل ما ابتليت لاغيه ... بغاءط في النهار وقتين
# ان تعسر فانت هالكة ... او تيسر فرهن قولين
# ومن الحوادث في هذه السنة، ما ذكره صاحب نزهة الناظر، وهو عبور العسكر الحلبي الي ماردين علي سبيل الغارة والسبب الموجب لذلك ان السلطان كان بينه وبين صاحب ماردين واقعة من ايام نيابته الشام اوجبت ذلك، وايضا وقع بين صاحب حلب وصاحب ماردين كلام بسبب مملوك ابتاعه صاحب ماردين من التجار وضع ناءب حلب صفته، فسير اليه يطلبه منه، فابي، ثم ان السلطان ارسل الي ناءب حلب وامره ان يختار من امراء حلب وعسكرها جماعة معروفة ليغيروا علي ماردين، فجرد الحلبي والخطيب وابن العيثاني وجماعة من عسكر حلب معروفين، وجرد من خيار مماليكه ستين مملوكا ونحو خمسماءة فارس، فركبوا وساروا الي ان بقيت بينهم وبين ماردين ليلة واحدة، وكانوا كلما دخلوا ضيعة من ضياع ماردين لا ياخذون منها شيءا ولا يتعرضون الي رعيتها، واذا سالوهم يقولون انا قاصدون مكانا بالقرب منكم، وبلغ صاحب ماردين مجيءهم وانهم ما شوشوا علي احد من بلاده، فسير اليهم الاقامات فاطمان من جهتهم الي ان كانوا بالقرب منه وركبوا في الليل وما طلعت الشمس الا وقد اوقعوا الغارة في الرمض، ووقع الصوت في اهلها فاندهشت الناس، ووقع النهب واقتحموا ساءر الحانات والبيوت.
# وكان الملك المنصور قد عمر مكانا للتنزه سماه الطور؛ وقد ذكره صفي الدين الحلي في شعره.
# من نفحة الطور لا من نفخة الصور ... ... وهي قصيدة طويلة.
# وسمع صاحب ماردين الصياح فطلع الي اعلي القلعة فنظر ... .. ... العسكر قد احاط بكل مكان، ونهبوا الحريم، واخربوا المستنزه، وكان قد غرم عليه اموالا عظيمة وعمر الي جانبه مكانا اخر وسماه الفردوس.
# قال صاحب التاريخ، في خبر هذه الغارة، انه راي صاحب ماردين واقفا علي قدميه، وعليه قباء احمر مزركش، وهو يضرب يدا علي يد، ويصيح علي العسكر، ويشير بيده اليهم، ويقول لهم: لا تخربوا بستاني، واستمرت الغارة الي اخر ذلك اليوم، وكان الثاني من شهر رمضان.
# وهذه الغارة هي التي اوجبت حضور قازان، لانه استفتي من العلماء في امر قتال اهل الاسلام الذين هتكوا الحريم، وسبوا الاولاد، وسفكوا الدماء واستباحوا الاموال، ولما عادوا فعلوا في الضياع اعظم مما فعلوه في الربض.
# ومنها ما ذكره ابن كثير: وهو ان السلطان ارسل الي الملك الاشكري بالقسطنطينية بارسال اولاد الملك الظاهر الي ديار مصر، فجهزهم الاشكري في مركب من مراكب الفرنج الي ثغر الاسكندرية، وخرجوا من ظلمة البلاد الرومية الي نور البلاد الاسلامية، وهم نجم الدين خضر واخواته وامه وام سلامش، واما سلامش فانه توفي بتلك البلاد كما ذكرنا، فاحضرته والدته مصبرا، ودفنته بتربتها في مصر، وسال نجم الدين خضر ان يتوجه الي الحجاز، فاجاب سءاله، وجهزه بما يحتاج اليه من مال وزاد وهجن وجمال، ولما عاد سكن القاهرة.
# ومنها ما ذكره بعض المءرخين، وهو انه ظهر بالديار المصرية فار، واتت علي الغلات والزروع، وكان ظهوره علي وجه الحصاد، فكان يسابق الحصادين الي الزرع، ولم يحصل من الزرع في تلك السنة الا اليسير.
# ومنها انه وصلت خلع الي امراء دمشق والمقدمين واعيان الدولة والمتولين، فلبسوها، وعدتها ستماءة خلعة. PageV01P312 وفيها بلغ النيل الي خمسة عشر ذراعا ونصف ذراع ولم يبلغ الوفاء، وخشي عاقبته ان اسرع بنزوله، وذكر انه كسر من غير وفاء، ثم مسك من النقص الي ان بلغ الله به النفع.
# وفيها حج بالناس من الديار المصرية الامير سيف الدين كرتيه المنصوري، وحج بالناس من الشام الامير عز الدين كرجي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# قاضي القضاة الحنابلة هو عز الدين عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض المقدسي الحنبلي.
# سمع الحديث، وبرع في المذهب، وحكم بديار مصر، وكان مشكور السيرة، توفي في صفر، ودفن بسفح المقطم، وحكم بعده شرف الدين عبد الغني ابن يحيي بن محمد بن عبد الله بن نصر الحراني.
# الشيخ الصالح المقرء جمال الدين عبد الواحد بن كثير بن ضرغام المصري، ثم الدمشقي، نقيب السبع الكبير والغزالية.
# وكان قد قرا علي السخاوي، وسمع الحديث، وتوفي في اواخر رجب، ودفن بالقرب من قبة السيخ رسلان، رحمه الله.
# الصدر الكبير شرف الدين ابو العباس احمد بن محمد بن علي ابن جعفر البغدادي السامري.
# واقف السامرية التي الي جانب الكروسية بدمشق، وكانت داره التي سكن ودفن بها، ووقفها دار حديث وخانقاة، وكانت وفاته يوم الاثنين الثامن عشر من شعبان، وكان كثير الاموال، حسن الاخلاق، معظما عند الدول، له اشعار راءقة، ومبتكرات فاءقة، وكان ببغداد له حظوة عظيمة عند الوزير ابن العلقمي، وامتدح الخليفة المستعصم بالله وخلع عليه خلعة سوداء سنية، ولما اخذت التتار بغداد قدم الي دمشق، فحظي عند صاحبها الملك الناصر، وصارت له عنده اعلي مكانة، فحسده ارباب الدولة، فشرعوا ينقبون عليه وعلي وجيه الدين بن سويد، فعمل الارجوزة وذكر فيها جميع ... ... وادي دمشق واخضرها ... ... علي الملك الناصر، واولها:
# يا ساءق العيس الي الشام ... وقاطع الوهاد والاكام
# مدرعا مطارف الظلام ... كبارق يلمع في غمام
# وقيت حوادث الايام 
# فلما سمعها الملك الناصر صادرهم جميعهم، وحصل للناصر بسببها مال عظيم.
# ومن شعره:
# اتري وميض البارق الخفاق ... قاءدي الي اهل الحمي العراقي
# ولعل انفاس النسيم اذا سري ... يحكي لوعة مغرم مشتاق
# احبابنا ما ان بعد فراقكم ... ان يتهني محبكم بتلاق
# بنتم فضنت بالرقاد نواظري ... اسفا وجادت بالدموع ماقي
# اجريت من جفني علي اطلالكم ... دمعا غدا وقفا علي الاطلاق
# اتراكم ترعون حيا رعتم ... ادواءه بقطيعة وفراق
# بين الدموع وحر نار اضالعي ... عذبت بالاحراق والاغراق
# بالله يا ريح الشمال تحملي ... مني سلام الواله المشتاق
# واذا مررت علي الديار فبلغي ... اهل الكءيب بكل ما انا لاق
# فهناك لي رشا اعن مهفهف ... يصمي القلوب باسهم ورقاق
# فاذا انثني فضح القنا واذا رنا ... سفكت لواحظه دم العشاق
# ويزين غصن القد منه ذءابة ... وكذا الغصون تزان بالاوراق
# اابيت ملسوعا بعقرب صدغه ... ويضن من فيه بالدرياق
# يا من احل دمي وحرم وصله ... ووفيت لما خان في الميثاق
# صل او فصد فلست اخشي حادثا ... والصدر نجم الدين حي باق
# الصاحب الصدر الذي اقلامه ... يجرين بالاجال والارزاق
# وكان الصاحب بهاء الدين بن حنا قد صادره واخذ منه ثلاثين الف دينار في دولة الظاهر، وصادره الشجاعي في دولة المنصور واخذ منه ماءتي الف درهم، وبقي عليه ديون كثيرة، وطباعه كما هي ما تغيرت، ولا غير ملبوسه ولا ترك هزله ومجونه وهدايا الي نواب السلطنة واعيان الدولة وايثاره للفقراء، واخر ما بقي له قاعة جعلها خانقاة وتربة كما ذكرنا، ووقف عليها مزرعة بالشاغور وبقايا من املاكه، ولما مات مملوكه اقوش كانت له حصص في مواضع وقفها ايضا علي خانقاته.
# العدل الرءيس نفيس الدين ابو الفدا اسماعيل بن محمد بن عبد الواحد بن اسماعيل بن سلامة بن علي بن صدقة الحراني، ثم الدمشقي. PageV01P313 كان احد عدول القسمة بدمشق، وولي نظر الايتام في وقت، وكان ذا ثروة، ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة وسمع الحديث، ووقف داره دار حديث، وهي التي تسمي النفيسية التي بالرصيف، وكانت وفاته يوم السبت بعد الظهر الرابع من ذي القعدة منها، ودفن بسفح قاسيون.
# الشيخ الامام العالم البارع الفاضل عفيف الدين عبد السلام بن محمد بن مزروع البصري، نزيل الحرم الشريف النبوي.
# ومولده سنة خمس وعشرين وستماءة، ومات في هذه السنة، ودفن بالبقيع، وكان عند الامير عز الدين شيحة - صاحب المدينة - بمنزلة الاب والوزير، وعرض عليه وزارته فابي، وكان يرسله في مهماته الي مصر والشام والعراق، وجاور بالمدينة مدة خمسين سنة، وحج اربعين حجة.
# وله نظم، فمنه قوله:
# اليك رعاك الله لا زلت منعما ... ومن غير الدهر الخءون مسلما
# كتبت ولولا حب ساكن طيبة ... لوافاك شخصي دون خطي مسلما
# ولكنني اصبحت رهن صبابة ... بجيرة سلع والعقيق متيما
# ولي بالنقا لا زلت جار اهيلة ... قديم هوي في حبة القلب خيما
# وبين ثنيات الوداع الي قبا ... لقلبي اسرار ابت ان تكتما
# وبالحرم المانوس انست نسمة ... لانعمي بها انست سلمي وكلثما
# وكم فاح لي من طيب طيبة نعمة ... الذ من الاثراء لمن كان معدما
# وكم حزت من فضل بمسجد احمد ... وبالروضة الزهراء كم نلت انعما
# اروح واغدو بين قبر ومنبر ... قلوب الوري شوقا تطير اليهما
# اقوم تجاه المصطفي ومدامعي ... علي الخد تجري فرحة لا تندما
# فلي كل يوم موسم متجدد ... بقرب رسول الله يتبع موسما
# لعمري هذا الفخر لا فخر من غدا ... يري مغرقا في الظاعنين ومشيما
# ولم اك اهلا للوصال وانما ... تطفلت تطفيلا فالفيت منعما
# وجاورت خير العالمين محمدا ... ابا القاسم الهادي العظيم المعظما
# اعز الوري جاها واغزرهم ندا ... واوسعهم حلما وامنعهم حما
# فلا بدلت نفسي بطيبة غيرها ... الي ان يواري اللحد مني اعظما
# وله:
# طلبت سواكا منك يا غاية المني ... وما لي قصد في السواك سواكا
# كذاك اراك قد اردت تفاءلا ... لعلي من بعد البعاد اراكا
# الصدر الرءيس الفاضل الاديب نور الدين احمد بن ابراهيم بن عبد الضيف ابن مصعب الدمشقي.
# مات في هذه السنة ببستانه بسطرا، ودفن بسفح قاسيون قبالة المدرسة الاتابكية، كان فاضلا في النحو واللغة، وكان تجرد وهو شاب مع الفقراء الحريرية، وسافر الي مصر وغيرها من البلاد، وكان من رءساء دمشق.
# وله نظم مليح، ومن شعره ما كتبه الي الامير علم الدين الدواداري وهو:
# هل شمت بالشام برق لاح من اضم ... علي المقطم من شوقي الي العلم
# ومنزلي بين وادي النيربين الي ... سفح البنفسج لا بالضال والسلم
# طورا علي جانبي ثورا نناشدني ... ورق الحماءم بالاسجاع والنغم
# وتارة حول باناس وفاءضة ... تجري الي بردي بالبارد الشيم
# وفي المقاسم انهار جداولها ... تجري الي الغوطة الفيحاء بلا قدم
# وحسن ربوتنا مع فضل معبدها ... يجاب فيه دعاء داع ومستلم
# مواطن هي مرباي ومرتبعي ... ودار لهوي واخواني وملتزمي
# كم قد قطعت بها والدار تجمعنا ... من صفو عيش بطيب الوصل مبتسم
# منازل تشبه الجنات منظرها ... ان لم تكنها لما فيها من النعم
# لكنها تشتكي شوق اضر بها ... الي امير كثير الجود والكرم
# جمال الدين ابراهيم بن الشيخ شمس الدين ابي الحسن علي بن شيخ السلامية.
# مات ليلة الاربعاء غرة ربيع الاول منها، ودفن يوم الاربعاء بمقابر باب الفراديس، كان فاضلا اديبا، ومن شعره: PageV01P314 ومن يكن الرحمان ادني محله ... واعطاه دون العالمين مواهبا
# فلا طرفه يكبو ولا سيف عزمه ... مدي الدهر ينبو قوة ومضاربا
# فلا زال هذا الدهر طوع يمينه ... ولا انفك للاعداء ما عاش غالبا
# عز الدين ابو الفضل احمد بن الشيخ شمس الدين المسلم بن محمد بن المسلم ابن المكي بن خلف بن المسلم بن احمد بن محمد بن محمد بن علي بن القيسي.
# مات في السادس من ربيع الاول، ودفن بقاسيون، ومولده في عاشر صفر من سنة اربع وعشرين وستماءة، سمع ابراهيم الخشوعي، وابا نصر الشيرازي، والفخر الاربلي، وحدث، وكان منقطعا عن الناس، مواظبا علي الذكر وحضور الجماعات.
# الشيخ الامام شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد الفارسي، المعروف بالايكي.
# مات يوم الجمعة الثالث من رمضان منها، ودفن بمقابر الصوفية، كان اماما عالما، ولي مشيخة الشيوخ بالديار المصرية مدة، ودرس بزاوية الغزالي بدمشق مدة، ولم يزل معظما موصوفا بالفضل والعلم الي ان مات، رحمه الله.
# الشيخ عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن القاسم بن عثمان بن عبد الوهاب البابصري البغدادي الحنبلي.
# مات في هذه السنة، ودفن بمقابر الصوفية بدمشق، ومولده ببغداد في صفر سنة اربع وثلاثين وستماءة، سمع من جماعة بدمشق، وكان فاضلا، وله شعر حسن ومعرفة بالتاريخ. ومن شعره:
# قعدت في منزلي حزينا ... ابكي علي فقد نور عيني
# عاندي الدهر فيه حتي ... فرق ما بينه وبيني
# وبان عصر الشباب عني ... فصرت ابكي لفقد ذين
# الشيخ الفاضل ابو الحسن بن عبد الله بن الشيخ غانم بن علي النابلسي.
# سمع من عبد الداءم، وعمر الكرماني، وكان صالحا، كثير التقشف، حسن المحاضرة، متواضعا، خيرا، مات يوم الاربعاء الرابع من ذي القعدة منها، ومولده بدمشق في شوال سنة اربع واربعين وستماءة. وله شعر حسن فمنه:
# هي النظرة الاولي جرت في مفاصلي ... شغلت بها في الكون عن كل شاغلي
# واصبحت في وجدي فريد صبابة ... جنوني لا يخفي علي كل عاقل
# انزه طرفي ان اري في خيامها ... سواها وسمعي عن حديث العواذل
# واكتم ما بي من هواها صيانة ... فيظهر تاثير الهوي في شماءلي
# لها بالحمي عن ايمن الحمي منزل ... اعظمه من بين تلك المنازل
# سلام علي تلك الخيام واهلها ... ومن حل فيها من مقيم وراحل
# اسكان ذاك الحي اين ترحلوا ... بقلب محب ضاع بين المحامل
# سالتكمو ردوا الفءاد فانه ... متاع لايام الحياة القلاءل
# اجيراننا بالخيف ان دام هجركم ... ولم تسمحوا لي منكم بالتواصل
# الا فابعثوا لي من حماكم رسالة ... تكون الي قلبي اعز الرساءل
# ولا تبعثوها في النسيم فانني ... اغار عليها من نسيم الاصاءل
# الشيخ الامام المسند، شيخ بغداد وسندها، كمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن ابن عبد اللطيف بن محمد بن عبد الله بن وريده البزاز، عرف بالفويرة الحنبلي، المقرء المحدث.
# توفي في هذه السنة، ودفن بباب حرب ببغداد، ومولده ثمان او تسع وتسعين وخمسماءة، سمع ابن ضرما، ومحمد بن الحسن، وعلي بن يوسف الحمامي واجازه ابن طبرزد، وابن سكينة، وهو اخر من ادي عنهما، وقرا القراءات بالروايات علي الفخر الموصلي، واجازه ايضا احمد بن الحسن العاقولي، وكان شيخ المستنصرية.
# تاج الدين علي بن الصاحب فخر الدين اسماعيل بن ابراهيم ابن ابي القاسم ابي طالب بن سعيد بن علي بن سعيد بن كسيرات المخزومي.
# مات في مستهل ذي الحجة من هذه السنة بطرابلس، ومولده في مستهل ذي الحجة سنة تسع وستين وستماءة، كان فاضلا اديبا، مليح الشعر، فمن شعره قوله:
# يقولون الغداة تموت وجدا ... فقلت لهم ورب الاخشبين
# لقد سربلت ثوب الفصل قسرا ... علي رغم النوي لم اخش بيني
# شهاب الدين احمد بن عثمان بن ابي الرجاء بن ابي الزهر بن السلعوس التنوخي. PageV01P315 مات في هذه السنة، ودفن بمقبرة الباب الصغير في الثامن عشر من جمادي الاولي منها، وكان قد ولي النظر علي جامع دمشق في وزارة اخيه شمس الدين، وكان مشكور السيرة في نظره، سمع من عثمان بن عوف، وابن عبد الداءم.
# الشيخ الصالح الزاهد العابد الخاشع الناسك نجم الدين ابو علي الحسن، المعروف بالشاورت الدمشقي.
# كان في مبدا امره كاتبا، ثم ترك ذلك وتزهد، وكانت له كرامات ومكاشفات واشياء من علم الحرف وغيرها.
# الشيخ الفاضل شرف الدين ابو السماح عبد الكريم بن محمد بن محمد بن نصر الله الحموي المعروف بابن المغيزل، وكيل بيت المال بحماة.
# مات بها يوم السبت الرابع عشر من المحرم، ومولده في سنة ست عشرة وستماءة بحماة، سمع ببغداد الكاشغري، وابن الخازن.
# الامير حسام الدين كوسا الحاجب.
# كان من الاجواد الاخيار، توفي في هذه السنة.
# الامير عز الدين ازدمر العلاءي، اخو الامير علاء الدين الحاج طيبرس الوزيري.
# توفي في هذه السنة، كان من الامراء الاعيان، والشجعان المشهورين.
# الخاتون الجليلة نسب خاتون بنت الملك الجواد مظفر الدين يونس بن شمس الدين ممدود بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب.
# ماتت بدمشق، ودفنت عند والدها بقاسيون، سمعت ابراهيم بن خليل، وخطيب مردا، وابن عبد الداءم، وحدثت، وكانت صالحة خيرة.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السابعة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت، والخليفة: الحاكم بامر الله ابو العباس احمد العباسي.
# وسلطان البلاد: الملك المنصور لاجين السلحدار المنصوري، وناءبه بمصر: منكوتمر، وبدمشق: سيف الدين قبجق، وبحلب: الامير سيف الدين بلبان الطباخي.
# وقاضي القضاة الشافعية بالديار المصرية: الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد.
# وقاضي القضاة الحنفية: حسام الدين الرازي، ثم ولي ابنه جلال الدين مكانه بدمشق في عاشر صفر وركب بالخلعة والطرحة، وهناه الناس.
# وقاضي المالكية بدمشق: جمال الدين الزواوي.
# وقاضي الحنابلة: تقي الدين سليمان بن حمزة بن الشيخ ابي عمر المقدسي.
# وخطيب الجامع الاموي: بدر الدين بن جماعة.
# ثم طلب حسام الدين الرازي الي مصر، فاقام عند السلطان لاجين وولاه قضاء القضاة الحنفية بمصر، عوضا عن شمس الدين السروجي، واستقر ولده جلال الدين بالقضاء في الشام، ودرس بمدرستي ابيه الخاتونية والمقدمية، وترك مدرستيه القصاعية والشبلية.
# وفيها: اتفق للشيخ تقي الدين قاضي القضاة مع منكوتمر ناءب السلطان كلام اوجب انه عزل نفسه من القضاء، والسبب لذلك ان تاجرا توفي وادعي رجل انه اخوه، فارسل منكوتمر اليه وعرفه ان المتوفي اخو هذا الرجل، ولم يخلف غيره، ولا وارث غيره، ولم يسمع منه الشيخ تقي الدين، فغضب بسبب ذلك منكوتمر، فدخل بينهما الامير سيف الدين كرت الحاجب فقال لمنكوتمر: ان هذا الرجل كبير القدر ورجل صالح ولا ينبغي ان نسمع عن مولانا ناءب السلطان الا خيرا وانا اذهب اليه ونرجو من الله ان ينقضي الشغل، فذهب اليه وهو جالس في محكمته وسلم عليه ووقف، فنظر اليه الشيخ ورد سلامه، وقام له نصف القيام، واشار اليه بالجلوس فجلس، ثم قال: يا سيدي ولدك يسلم عليك ويقبل يدك فقال: واي الاولاد فقال: الامير سيف الدين منكوتمر، فشرع الشيخ يقول: منكوتمر، منكوتمر، ويكررها، ثم قال: ما مقصوده؟ فعرفه القضية مع تلطف وترقق. فقال في جوابه: اش يبني علي شهادته لهذا الرجل. فقال له: يا سيدي ما هو عندكم عدل. فقال: سبحان الله، وتمثل بقول الشاعر:
# يقولون هذا عندنا غير جاءز ... ومن انتم حتي يكون لكم عند
# وشرع يكررها ثلاث مرات، وفي الاخر قال: والله متي ما لم تقم عندي بينة شرعية ما حكمت بشء، قم بسم الله، فنهض الحاجب من عنده وخرج.
# قال صاحب النزهة: وكنت انا ووالدي مع الحاجب المذكور في ذلك الوقت. فقال لوالدي وهو خارج من عند القاضي: والله هذا هو الاسلام، ولما اجتمع بمنكوتمر تلطف معه وقال له: هذا الشغل ما ينقضي الا اذا طلع القاضي الي دار العدل واجتمع به مولانا الناءب، فلعله اذا راي الامير يستحي منه، فسكن من غيظه بعض شء. PageV01P316 فلما كان يوم دار العدل واتفق خروجه من عند السلطان والناءب جالس في الشباك، فخرجت اليه الحجاب واحدا بعد واحد يقولون له: الامير يختار ان يجتمع بخدمتكم، وهو لا يلتفت ولا يجاوب احدا منهم الي ان الحوا عليه، فالتفت الي القضاة الذين معه وقال للحجاب: قولوا له ما وجبت طاعته علي، وقال للقضاة، اشهدكم اني عزلت نفسي. قولوا له: يولي من يختار، فرجعوا الي الباب وعرفوه بما وقع فسكت، فلما نزل القاضي الي المدينة اغلق بابه وارسل النقباء الي جميع النواب واصحاب العقود ان احدا منهم لا يحكم ولا يعقد عقد الي ان يتولي قاض.
# ثم في اليوم الثاني بلغ السلطان ما وقع من هذا، فطلب منكوتمر وصاح عليه وسبه وقال له: قد حكمتك في الجيش تتحدث فيهم، ما يكفيك حتي تدخل في امر القضاة وتتحرش مع مثل هذا الرجل، ثم ارسل من وقته الي القاضي يعتذر من ذلك الامر وساله الحضور اليه، فابي القاضي وقال للقاصد: سلم علي السلطان وقل له: ان القضاة كثيرون وقد جعل لي عذر في هذا الوقت يمنعني من الطلوع اليه، فلما عرفوا السلطان بذلك طلب الشيخ نجم الدين بن عبود والطواشي مرشد، وارسلهما اليه وقال لهما: ثقلا عليه في الطلوع. فنزلا اليه وتكلما معه كثيرا، ثم قال له الشيخ نجم الدين: يا سيدي ان لم تطلع الي السلطان فانه ينزل اليك بنفسه، ولم يزالا به حتي قام معهما وطلع اليه، فتلقاه السلطان ونزل من مرتبته واخذه بيده واجلسه عليها، فاخرج القاضي من كمه خرقة فبسطها فوق الفرش الاطلس، فجلس عليها، ثم شرع السلطان يساله في الولاية والح عليه الي ان قبلها، وتولي علي عادته، ثم قال له: يا سيدي هذا ولدك منكوتمر خاطرك معه، ادع له، فنظر اليه ساعة وصار يفتح يده ويضمها ويقول: منكوتمر؛ لا يجء منه شء - ثلاث مرات - ، فلما قام اخذ السلطان تلك الخرقة منه علي سبيل التبرك، ثم طلب الامراء ايضا، فاخذ كل واحد منهم قطعة.
# ذكر خروج العساكر الي سيس
# في جمادي الاولي منها: استشار السلطان لاجين الامراء في اخذ سيس والغارة علي بلادها، وكان ذلك الوقت وقت اختلاف المغول، فقصد السلطان بذلك ان يذكر ان في دولته اخذت حصون واخمدت اعداء كثيرة، ثم اعرض الجيش وجرد في مصر تجريدة فيها الامير بدر الدين بكتاش امير سلاح، وشمس الدين اقسنقر كرتيه السلحدار، وسيف الدين بكتمر السلحدار، وسيف الدين بوزلار، والامير سيف الدين اغرلو، والامير علم الدين الدواداري الصالحي، والامير حسام الدين، لاجين الرومي الاستاذ دار، وكتب كتابا لناءب الشام سيف الدين قبجق بان يتجرد ويجرد معه ركن الدين جالق، والامير سيف الدين بهادر اص، والامير سيف الدين كجكن، والامير بهاء الدين قرا ارسلان، وكتب الي ناءب طرابلس ايضا ان يتجرد بعساكرها، والي ناءب حماة كذلك، والي ناءب صفد فارس الدين اليكي الظاهري كذلك.
# فاجتمع هءلاء مع الامير سيف الدين بلبان الطباخي ناءب حلب، وتوجهوا الي سيس، وكان وصولهم اليها في شهر رجب الفرد، فشنوا الاغارة علي اهلها، واوقعوا بخيلها ورجلها، ودوخوا ارجاء حزنها وسهلها، وفتحوا تل حمدون والمصيصة وحموص وقلعة نجم وسروندكار وحجر شعلان والنقير وقلعة الهارونية.
# قال بيبرس في تاريخه: وعادوا من هذه الغزاة الي مدينة حلب، فاقاموا بها، فلم يشعروا الا وقد وصل سيفد الدين حمدان بن صلغاي من الديار المصرية بكتاب المنصور الي الامير سيف الدين بلبان الناءب بحلب بالقبض عليهم وهم راكبون في الموكب، فلما وقف المذكور علي المراسيم لم يسعه الا اعتمادها، فطلب الامراء واستدعاهم لينزلوا ويدخلوا معه دار النيابة ويحضروا السماط ، وكان قد وقع لهم بعض هذا الخبر، وخامرهم الخور، وتقسمت بهم الفكر، وامتنعوا من حضور الخوان، وتحققوا مكيدة منكوتمر الخوان، ومضوا الي خيامهم، فجهزوا احوالهم وركبوا من وقتهم، وجاءوا الي حمص الي الامير سيف الدين قفجاق لانه كان بها وعسكر في دمشق، فاطلعوه علي الاخبار، واتفقوا معه علي الفرار، وكان بحمص علاء الدين الطوان ناءبا، فلم يستطع منعهم، ولا امكنه صدهم، ووضعوا ايديهم عليه، واستصحبوه معهم الي القريتين مربوطا، وقادوه مكرها مضبوطا، ثم انهم اطلقوه فعاد راجلا. PageV01P317 وكان الامير سيف الدين قفجاق عند خروجه من دمشق متوجها الي حمص اقام بها عوضا عنه الامير سيف الدين صاغان متحدثا في النيابة، فلما اتفق مقتل المنصور لاجين علي ما نذكره ان شاء الله وثب عليه قرا ارسلان احد امراء دمشق ومسكه وسجنه، وارسل سيف الدين بلغان بن كيجك الخوارزمي وراء قفجاق ليعلمه الخبر ويستدعيه ليعود الي دمشق، فجاءه وهو قريب الفرات واعلمه الحال فلم يصدق المقال، وخاف ان تكون حيلة معمولة فلم يرجع، وسار علي ما هو عليه فيمن انضم اليه وساروا مجدين، فعبروا الفرات وقصدوا بلد التتار، وانشدوا بلسان الاضطرار:
# اذا ما خفت في ارض فدعها ... وحث اليعملات علي وجاها
# ونفسك فزنها ان خفت ضيما ... وخل الدار تنعي من بناها
# فانك واجد ارضا بارض ... ونفسك لم تجد نفسا سواها
# وكان الذين تظافروا علي المسير واتفقوا علي هذا التدبير: الامير سيف الدين قفجاق، والامير سيف الدين بكتمر السلحدار، والامير سيف الدين البكي الساقي، والامير سيف الدين بوزلار، والامير سيف الدين عزاز، الصالحي، فلحقوا بقازان واقاموا عنده الي ان كان منهم ما كان.
# ولما استقر بهم القرار تزوجوا بنسوان من التتار، فتزوج سيف الدين قفجاق بامراة من الاكابر، وهي اخت بلغان خاتون زوجة قازان، واقاموا جميعا الي ان حضر قازان الي الشام لقصد بلاد الاسلام، فحضروا معه، ثم فارقوه واستقروا بالديار المصرية علي ما سنذكره ان شاء الله.
# واما بقية الامراء الذين كانوا في ذلك التجريد، فمنهم من مرض وقضي، ومنهم من عاد متمرضا. وقال الناس: انهم اغتيلوا هنالك، والله اعلم بذلك. PageV01P318 وفي نزهة الناظر: اقامت العساكر علي السيس نحو الشهر، واخذوا البلاد المذكورة، وكتب ناءب حلب الي السلطان يبشره بذلك، فاعيد له الجواب بالشكر والثناء له وللامراء، وكتب منكوتمر كتابا فيه غلظ علي الامراء، من جملة ذلك: متي لم تفتح سيس لا يحضر احد من الامراء الي مصر، فانه لم يبق له عند السلطان اقطاع، وكتب الي ناءب الشام سيف الدين قفجاق ان يركب مع عسكر الشام وينزل بهم علي حمص ليصل خبره الي العدو بان عسكر الشام مقيمون ينتظرون العبور، ثم قال: وصل مملوك ناءب حلب بان العساكر مقيمون بحلب ينتظرون دستورا، وذكر في كتابه وفاة الامير عز الدين الموصلي ناءب طرابلس، ولما جاء هذا الخبر شرع منكوتمر في التصرف في امور الامراء وتفريق شملهم، واراد ان يكبر خشداشيته، ثم اتفق مع السلطان علي مسك جماعة من الامراء المصريين والشاميين، وان يطلب الامير حسام الدين الاستاذ دار الي مصر بمفرده علي البريد ليفرق شملهم، فاذا وصل الي مصر يمسك، وطلب حمدان بن صلغاي وعرفه بجميع ما وقع عليه الاتفاق من مسك بعض وقتل بعض وتغيير بعض، واوثق الامر معه، وكتب الي الامير بلبان الطباخي ناءب حلب وعرفه انه ثم امراء قد قصدوا تغيير دولتنا، ونقل عنهم كلام كثير، فينبغي ان تحسن في مسكهم وتساعد حمدان وايدغدي شقير وبالوج، المماليك السلطانية، وركب حمدان الي ان وصل الي دمشق وعرف الامير جاغان بالامر الذي حضر بسببه، وكان معه كتاب اليه بان يحترس علي قفجاق ولا يمكنه من العبور الي دمشق الا بمرسوم، ثم ركب من عنده الي ان وصل الي قريب حمص وبطق البريد الي قفجاق، فلما وصل اليه الخبر قال: نذهب الي الصيد فانه رجل نحس وما حضر في خير ولا بد معه مكيدة يفعلها، فنحن نبعد عنه، ثم ان حمدان لما ركب اوقع الله طريقه في الليل علي المكان الذي نزل فيه ناءب الشام وكان قد قاد غزالين، وكان متكءا، واذا قد سمع ركض الخيل، فقام وجلس واذا بجاغان، فقام وتلقاه واكرمه وقال: ما هذه طريقتك؟ فقال والله جعل لنا نعاس، فخرجنا من الطريق الي هذا المكان، وقال: النوم غلب علي فاريد ان اتكء، فوطءوا له فراشا ونام الي قريب الفجر، ثم قال له قفجاق نركب معك الي حمص. قال: نعم ولكن اريد ان تطهي الامير شماجا بلحم الغزال قبل ان اروح، فقال: نعم، وركب قفجاق وسبق وامر بعمل الشماج، فلما وصل حمدان احضروا الطعام بين يديه، وتقدموا للاكل، وجلس هو بحذا قفجاق ناءب الشام، واخرج سكينا من وسطه واسرع يقطع اللحم وياكل، ثم انه قطع براس السيخ لحما ورمي قدام قفجاق، ولم ير قفجاق انه ياكل منه ولا مد يده اليه، فقال له يا امير: لم لا تاكل معي من هذا؟ فقال له: بطني توجع، ولي ايام ما اكلت الزفر، فلما سمع هذا الكلام لم يجلس بعدها، وركب وراح، وبعد ركوبه اخذ قفجاق اللحم الذي قطعه براس السكين ورماه للكلب، فحين اكله الكلب وقع ومات. فقال: جروه وارموه، فلما ارادوا ان يجروه تمرق لحمه من عظمه.
# ثم ارسل من ساعته الي بكتمر السلحدار وجماعة الامراء الذين يثق بهم واخبرهم بخبر حمدان، وانه ما جاء في خير، وانهم يحترزون منه، وسير ايضا بعض النجابة الي مصر الي اصحابه، ولما وصل حمدان الي حلب واجتمع بناءبها اعطاه الكتاب وعرفه بسبب الامر الذي اتي فيه، فلما سمعه الطباخي تعجب وقال: يا امير، كيف نعمل؟ وهذا ما هو امر قليل يحتاج فيه الي رجال، ولا يعمل بفتن كثيرة، وطارحه بان ايدغدي شقير واخبره بما قال الناءب، وكان حمدان قد حضر ومعه تقليد لسيف الدين طقطاي بنيابة طرابلس بحكم وفاة ناءبها، وتوفي طقطاي ايضا. PageV01P319 فارسل هو وايدغدي شقير مملوكين مع مملوك ناءب حلب الي السلطان وعرفوه بذلك، وذكر حمدان في كتابة توقف الطباخي عن مسك الامراء، فحصل من ذلك لمنكوتمر حنق وغيظ علي ناءب حلب، وقال للسلطان: ينبغي مسك الطباخي وتولية ايدغدي شقير عوضه في النيابة، فقال السلطان: هذا الوقت لا يقتضي تحريك الطباخي، فكتبوا له بالشكر والثناء، وامروه ان يتحبل علي مسكهم بكل وجه، وارسلوا تقليد الامير سيف الدين بكتمر السلحدار بنيابة طرابلس، فاذا حضر ولبس تشريفة يمسك، ثم يمسك الامراء المذكورون بعده، ثم ان بكتمر تجهز الي الخروج والتوجه الي الديار المصرية، فخرج وسار الي ان قرب من بلبيس، فلما وقعت بطاقته طلب منكوتمر حسام الدين الاستاذدار فقال له: يمسك بكتمر قبل دخوله الي السلطان، فقال: ما هو مصلحة في هذا الوقت، والمصلحة تاخيره الي ان يرد الجواب من ناءب حلب بمن مسك من الامراء.
# وقال صاحب النزهة: وكان سبب سلامته ما حكاه لي بعض مماليكه الذين حضروا معه، فقال: حين طلب استاذي الي مصر تحقق انه اذا وصل الي مصر ما يخلي سبيله، فاوصي علي صغيرات، ووقف، وتصدق، واخذ معه الف دينار برسم الصدقة، وصار يتصدق بها طول الطريق، ولما وصل الي بلبيس في اخر الليل اراد ان ينام ويستريح ساعة، فلم ياخذه النوم لكثرة فكره وقلقه، ثم قام توضا وصلي ركعتين، وسال الله ان ينجيه من شر من يخافه، وتضرع الي الله كثيرا، ثم سمع المءذن يسبح، ويقول في ابتداء كلامه: " بسم الله الرحمن الرحيم، انا فتحنا لك فتحا مبينا " ، الاية، فقام وتمرغ علي الارض، وسال الله تعالي، وقال للعامل معه: والله لم يطب خاطري الا عند ذلك، لانه تفاءل باستفتاح ذلك المءذن، واوضح ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب الفال ويكره الطيرة، وافضل ما يكون التفاءل من كلام الله عز وجل، ثم ركب وهو منشرح الصدر، الي ان دخل عند السلطان، فاقبل عليه السلطان اقبالا حسنا، واجلسه، وشرع يساله عن احوال العسكر، وعن الامراء، وعن القلاع التي فتحت، وهو يخبره بالتفصيل، والسلطان ينشرح لحديثه، واخر كلامه ان قال له: يا امير ما طلبتك الا لتخبرني بما وقع بين امير سلاح وبين الدواداري، وما السبب في ذلك. فقال: والله يا خوند ما وقع بينهما شء يوجب الخلف، وانما اراد الامير علم الدين الدواداري التقدم الي العسكر، فكره امير سلاح ذلك منه لكونه اتابك العساكر مدة عمره، ولما حضر مرسوم مولانا السلطان امتثلوه، ومشي كل واحد في مكانته.
# ثم بعد ذلك خلع عليه السلطان، وانعم عليه بالف دينار، وخرج من عنده.
# وكان منكوتمر منتظرا لمسكه، فلما راه وقد خرج وعليه الخلعة حصل عنده ضيق الصدر، وكان قد راود السلطان في امره مرارا عديدة الي ان وافق علي مسكه، ولكن الله تعالي ازال ذلك عن خاطره.
# ثم ان منكوتمر لما دخل عند السلطان قال له: يا منكوتمر، والله ما زلت طالبا مسكه الي ان دخل عندي، فزال ما في خاطري من ذلك، ولما رايته استحييت منه، وذكرت له خدما كثيرة علي، فطيب خاطرك فهذا امر لا يفوت.
# وفيها كان الروك الحسامي بالديار المصرية، وكان ابتداءه في جمادي الاولي، فريكت البلاد، وكتبت الامثلة وفرقت، وجلس منكوتمر ليفرقها علي العساكر، فكان كل من وقع له مثال لا سبيل له الي المراجعة فيه، فمن الجند من سعد، ومنهم من شقي، ومنهم من خاب، وافرد للخاص السلطاني بلاد الاعمال الجيزية ونواحي الصفقة الاطفيحية، وثغري دمياط والاسكندرية، ونواحي معينة من البلاد القبلية والبحرية. PageV01P320 وقال بيبرس في تاريخه: وفيها اجمع راي المنصور ومنكوتمر ناءبه علي روك النواحي والجهات، وساءر المعاملات، وجميع الاقطاعات، وتجديد ترتيبها، فرسم بجميع الدواوين والكتاب والمستوفين لتحرير المقترحات الروكية، وتحقيق ارتفاع الديار المصرية، وتعيين قوانين نواحيها، ومكلفات مساحة ضواحيها، وجملة متحصلاتها، وعقد معاملاتها، وريع اموالها وغلاتها، فجمعوا جميعا، ورتب معهم الامير بدر الدين الك الفارسي الحاجب، والامير بهاء الدين قراقوش الصوابي الظاهري وطولبوا بسرعة النجاز، فعملوا المقترح بعضا بالحقيقة وبعضا بالمجاز، وجددت الاقطاعات، وجمعت النواحي والجهات وكتبت بها المثالات، وجعلت ثلاث طبقات، وجلس منكوتمر لتفرقتها علي العساكر، فكان كل من وقع له مثال لا سبيل له الي المراجعة فيه، ولا يمكنه الحيلة علي تلافيه، فمن الجند من سعد، ومنهم من شقي، ومنهم من خاب، ومنهم من انجح بما لقي، فانتقل بعضهم من بلاد عامرة الي اراضي غامرة، ومن متحصلات وافرة الي نواح دامرة، وفاز بعض باكثر مما قصده، ووجد خيرا مما فقده. وكان كما قيل:
# يشقي رجال ويشقي اخرون بهم ... ويسعد الله اقواما باقوام
# وافرد للخاص السلطاني بلاد الاعمال الجيزية، ونواحي الصفقة الاطفيحية، وثغري دمياط والاسكندرية، ونواح معينة من البلاد القبلية والبحرية، وجمعت اقطاعات الامراء واجنادهم، واضيفت عبر الجند الي عبر بلادهم.
# وعين لمنكوتمر من النواحي المعروفة، والاقطاعات الموصوفة، والجهات المتميزة، والبلاد المتعينة والمختارة لنفسه واصحابه، وكان الحكم في تعيينه لدواوينه، والاختيار لكتابه، الا انه لم ينتفع بمباشرة فيه، ولا تملي به، فلله در القاءل:
# اقنع تعز ولا تطمع تذل ... ولا تكثر تقل ولا تغتر بالامل
# وكان نجاز الروك والفراغ منه في ذي الحجة سنة سبع وتسعين وستماءة، واستقبل بالاقطاعات سنة ثمان وتسعين الهلالية، ونقلت السنة الخراجية من سنة ست الي سنة سبع وتسعين وستماءة.
# وهذا النقل جرت العادة باثباته في الدواوين، وامضاءه للمستخدمين من تقادم السنين، وايام الخلفاء والملوك المتقدمين، وسببه الداعي اليه ان ادراك الغلال، واعتصار الاقصاب، وقبض الخراج، انما المعول في حسابه علي السنة الشمسية، وعقد الضمانات، واقساط المعاملات علي حكم اشهر السنة القمرية، وبينهما تفاوت في عدد السنين والحساب، يعلمه العلماء والكتاب، وله دليل من اي الكتاب، وهو قوله عز وجل: " ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا " ، فقيل ان التسع مقدار التفاوت بين السنين الشمسية والهلالية، فاذا مضي ثلاث وثلاثون سنة انزحفت النسبة الي السنة الخراجية فيحتاجون الي تحويلها بالاقلام، ونقلها علي جهة الاعلام من غير نقص في الاموال، ولا خلل في الاعمال، وكتب بهذا التحويل سجلات الي البلاد ليكون عليها العمل والاعتماد.
# وقال صاحب النزهة: لما ارادوا روك البلاد، طلبوا تاجا الطويل ليعمل اوراقا بعبرة الامراء والجند، وقوانين البلاد، واتفق الحال علي ان العسكر جميعه اربع عشرة قيراطا، والسلطان اربع قراريط، وقيراطان وقف، والبقية تبقي الي ان يسجل عليها جند بطالون لتقوية الجيش، والذي استقر للخاص الشريف السلطاني: الجيزية، والاطفيحية، ومنفلوط، والكوم الاحمر، ومرج بني هميم ، والاسكندرية، ودمياط، وجرجة شمسطا، ورتب لمنكوتمر ما لم يكن لناءب قبله فكانت عبرة اقطاعه ما ينيف علي ماءة الف دينار.
# وهذا الروك كان سبب اتلاف الجند والعسكر لتناقص الاقطاع الذي كان لجند الحلقة، وكان عشرة الاف درهم الي ثلاثين الفا ونيفا، فجمع اكثره الي عشرين وما دونها، فصار كل من كان خبزه يعمل عشرين الفا نجده عشرة الاف، ومن كان يعمل عشرة نجده ستة، وتوقفت احوال الجند، وقلت الارزاق، فهذا هو الذي ولد حب التضاغن في القلوب، والبغضاء في النفوس، فكان اقوي الاسباب علي الفتنة، كما نذكره ان شاء الله.
# وفيها تقنطر المنصور لاجين بالميدان، فانكسرت يده، وانقطع اياما ثم عوفي وركب في الحادي عشر من صفر، ومدحه شمس الدين محمد بن . . . بابيات منها:
# فمصر والشام كل الخير عمهما ... وكل قطر علت فيه التباشير
# والكون مبتهج والوقت مبتسم ... والخير متصل والدين مجبور PageV01P321 وكيف لا وعدو الله منكسر ... بالله والملك المنصور منصور
# وفي نزهة الناظر: كانت عادة السلطان في لعب الاكرة العجلة والانهماك علي اللعب، وعرف في الشام ومصر بجودة لعب الاكرة، وكان كثيرا ما يدع الاكرة في الهواء ويسوق تحتها، ويقوم في السرج وياخذها من الهواء بيده ويصل بها الي اخر الميدان، فاتفق له ذلك اليوم انه ضرب الاكرة وساق تحتها وقام في السرج فخرج منه وسبقه راسه الي الارض فالتقي الارض بيمينه فانكسرت، وتتعتعت اضلاعه، وبقي ساعة في الارض الي ان نهض بنفسه وقام، فوجد جميع الامراء قد ترجلت، وكانت العادة ان الملك اذا اتفق له وقوع من فرسه الي الارض لا يجسر احد ان يتقدم اليه الا باذن منه لمن يختاره او لمن له عليه ادلال مثل مملوكه الخاص او غلامه، ويترجل ساءر الامراء، فاذا ركب ركبوا، وركب السلطان واشار للامراء ان يتموا لعبهم، وطلب المجبرين فعملوا في يده ما هو الواجب.
# وكانت العامة يحبونه لانه كان يحبب نفسه اليهم، فلما راوه وهو راكب تباشروا ودعوا له، وصاح بعض الحرافيش وقال: سلامتك يا قضيب الذهب ما تستهل، ارنا يدك، وكان قد علقها بمنديل، فلما سمعه اخرج يده واخذ المقرعة وضرب بها علي معرفة الفرس، فتصايحوا ودعوا له، ثم لما طلع طلب المجبرين فلما حلوا يده وجدوا الرباط قد تغير والعضو قد انزعج، فسالوه عن ذلك، فاخبرهم بما فعله عند صياح ذلك الحرفوش، فقالوا له: يا خوند كيف تخليه يفشو؟ قال: لا كان ينكسر خاطر الناس.
# ثم انه اقام مدة شهرين الي ان ركب، فلما ركب زينت مصر والقاهرة، وكتب الي البلاد الشامية بعافيته، وزينت ساءر الاقاليم.
# واما ما انفق يوم ركوبه الي الميدان فكان شيءا غريبا، وكان يوما مشهودا، وكانت جميع دكاكين الصليبة الي اخر الكبش مملوءة بالرجال والنساء، وكان الرجل منهم يجلس بنصف درهم، واما البيوت فانها اكريت في ذلك اليوم باجرة سنة، ولما عاد وطلع القلعة خلع علي ساءر ارباب الوظاءف وساءر الامراء والمقدمين، وامر بالصدقات علي الفقراء والمشايخ، وافرج عن المسجونين.
# وفيها: وفد سلامش بن افاك بن بيجو التتري واخوه قطقطو ومن معهما الي الابواب السلطانية، وسبب ذلك ان سلامش كان مقيما بلد الروم ومقدما علي التمان المجرد فيها، فبلغه ان قازان عزم علي ان يقتله، فاراد الانحياز الي دار الاسلام طلبا للنجاة، وكاتب الملك المنصور حسام الدين لاجين مستاذنا ومعلما بوصوله مستامنا، وارسل من جهته شخصا يسمي مخلص الدين الرومي، فاجاب السلطان الي ذلك، وقال: انا لا نكره من يهاجر الينا محبة في الله والرسول عليه السلام.
# وبلغ قازان مراسلته، فجرد عسكرا لحربه واخذه، فالتقوا معه في بلد الروم، فلما التحم القتال بينهم خامر عليه بعض من كان مضافا اليه، فلم ينجه الا الفرار وقصد هذه الديار.
# ولما وصل الي البلاد الحلبية جهز معه من يحضره الي الابواب السلطانية، وعند وصوله عومل بالاكرام وقوبل بالانعام، وخير في المقام بمصر ان شاء او الشام، فذكر انه ترك عياله وخلف اهله واطفاله وسال تجريد عسكر ليحضر اهله، فرسم بان يجهز معه من عسكر حلب من يساعده علي ما طلب، وعاد من الباب العزيز، فجرد الناءب بحلب معه عسكرا الي الروم وقدم عليه الامير سيف الدين بكتمر الحلبي احد الامراء بحلب، فساروا الي بلاد سيس، فلما وصلوا اليها شعر بهم صاحب سيس والتتار الذين ببلادها، فاخذوا عليهم مضايق الدروب وعاجلوهم بالحروب عن الهروب، فقتل الحلبي ومن معه وفر سلامش منهزما وجاء الي قلعة ببلد الروم واعتصم بها، فارسل قازان في طلبه، فاحضر اليه فقتله شر قتلة.
# وكان قد ترك اخاه بالديار المصرية علي انه رهينة عنه واسمه قطقطو وصحبته مخلص الدين الرومي، فاستقرا بها واعطيا اقطاعا وراتبا.
# وفي نزهة الناظر: كان سلامش هذا كبير القدر معظما ببلاد الروم، وله بيت كبير في المغول. PageV01P322 قال صاحب النزهة: ذكر لي من اثق به من الروميين ان جد هذا الرجل هو الذي فتح بلاد الروم في سنة احدي واربعين وستماءة، وملكها بعد قتل عالم كثير، وعند نزوله حضر اليه ابو بروانا وعرفه بنفسه وعرفه ايضا ان هذه اقليم عظيم، وانه لا ينظر الي من قتل منه، والتزم ان يحمل له كل سنة خراجا ويكون هو ومن معه رعيته، فوافقه علي ذلك وقرر عليه في كل سنة ثلاثماءة وستين الفا من الدراهم، والف راس غنم، والف راس بقر، والف راس جمل. وقال له بعض امراءه: يا خوند هذا ياخذ هذا المقدار من ضيعة واحدة من هذه الاقليم. فقال له: اذا استمر هذا يجء غيره، وبقي هذا الي سنة اربع وخمسين وستماءة، فخرج هلاون ومات بيجو واخذ ولده افاك مكانه، وحضر اليه بروانا، وكان ايضا والده توفي فاكرمه وخلع عليه وقرر عليه ما كان يحمل والده لوالده، واستقر الي ان توفي افاك وملك سلامش ابنه البلاد واقام فيها، وملك جبال قرمان وضياعا كثيرة، ثم عصي علي ملوك المغول، فلما ملك قازان سير اليه جوبان وقطلوجا، فضربوا معه مصافا، فخامرت عليه امراءه فانكسر، وكان سبب عبوره الي مصر.
# ثم قال صاحب النزهة: والاصح ان سلامش ارسل كتبه في دولة لاجين، يستاذن علي الدخول الي البلاد الاسلامية، فلما وصل الي حلب قتل لاجين، ودخل الي مصر في الدولة الناصرية واكرمه بيبرس وسلار.
# وفيها: ابتدا الخلف بين طقطا بن منكوتمر ملك بيت بركة بالبلاد الشمالية وبين نوغيه بن ططر بن مغل بن دوشي خان بن جنكزخان، وذلك لاسباب: منها: ان بيلق خاتون زوجة نوغيه استنفرت من ولديه وهما جكا وتكا واظهرا لها الكره والامتهان، فاغرت طقطا بهما وارسلت تحرضه عليهما.
# ومنها: ان بعض امراء طقطا اوجسوا خيفة من امر بلغهم عنه ففارقوه وانحازوا الي نوغيه، فقبلهم واحسن اليهم وانزلهم في حوزته وزوج واحدا منهم اسمه طاز بن منجك بابنته.
# فارسل طقطا يطلبهم منه، فمنعهم عنه، فاغضبه ذلك، وارسل اليه رسولا واصحبه: محراثا، وسهم نشاب، وقبضة من تراب، فلما جاء الرسول اليه وعرض ما معه عليه قال: ان لهذه الرسالة خبرا، ولهذا الزمن اشارة ورمزا، فجمع كبار قومه وذوي مشورته وقال: ما عندكم في هذا وما قصد طقطا بارسال التراب والنشاب والمحراث؟ فقال كلا منهم مقالا، وجال في تاويلها مجالا. فقال: ما اصبتم القصد ولا اجدتم النقد، وانا اخبركم بمراده واعرفكم خبر فءاده، اما المحراث فهو يقول: ان نزلتم الي اسافل الارض اطلعتكم بهذا المحراث، واما النشابه فيقول: وان طلعتم الي الجو انزلتكم بهذا السهم، واما التراب فيقول: اختاروا لكم ارضا يكون فيها الملتقي، فعلموا انه اصاب في تاويله وفهم فحوي رسالة طقطا ورسوله، فاعاد الرسول وقال: قل لطقطا ان خيلنا قد عطشت ونريد ان نسقيها من ماء تن وهو نهر علي مقام صراي وفيه منازل طقطا.
# فعاد الرسول بالجواب، فاستعد طقطا وجمع جنوده، واعد حشوده، وسار للقاءه، وبلغ نوغيه واولاده مسيره اليه وعزمه حربه، فجمع العساكر التي عنده والتوامين التي تحت حكمه، والمقدمين الذين هم اليه مضافون وبه مقتادون، وهم: طاز بن منجك وهو زوج ابنته، وطنغر بن قجان، واباجي ابن قرمشي، وقراجين اخوه، ومنجي اخوهما، وماجي، وسدن، والاج، وصنغي، وقوشب، وصلغاي، واشق، وكبجك،وشبتكاي، وتركري، وقطلوبغا، ومغلطاي، ومعهم ما ينيف عن ماءتي الف فارس.
# وسار كل منهما لقصد صاحبه، فالتقوا علي نهر يصل بين مقام طقطا ومقام نوغيه، فكانت الكسرة علي طقطا وعسكره وانهزموا، وانتهت بهم الهزيمة الي نهر تن فمنهم من عبره فسلم، ومنهم من هوي فيه فغرق، وامر نوغيه عساكره ان لا يتبعوا موليا، ولا يجهزوا علي جريح، واخذ الغناءم والسبايا والاسلاب وعاد الي مكانه.
# ذكر القبض علي الامير بيسري PageV01P323 والسبب فيه ان منكوتمر كان يعلم عن السلطان الكتب والتوقيعات في الايام التي وقع السلطان من الفرس في الميدان حين كان يلعب بالاكرة، وكان يخاف علي السلطان من عارض، وكان يعلم ان ما في الدولة اكبر من بيسري، ومع هذا كان البيسري يكره منكوتمر في الباطن، وكان منكوتمر يخاف انه اذا جري امر يكون البيسري هو المقدم، وانه اذا تقدم اوقع به، فشرع في التدبير علي مسكه، وكان السلطان قد رسم فيما مضي ان يكون البيسري كاشفا بالجيزة وان يحضر الخدمة ايام الاثنين والخميس، وكان يجلس راس الميمنة ويجلس فوقه حسام الدين بلال المغيثي الطواشي، لاجل كبره وتقدمه، وكان الملوك والامراء يعظمونه، واتفق ان البيسري حضر علي عادته وقامت الامراء، فلما راه الطواشي قام اليه وشرع يبكي ويمسح عينه بالمنديل قدام الامراء، فخشوا من بكاءه وقالوا: يا سيدنا ما سبب بكاءك؟ فقال: كلما رايت هذا الامير افتكر استاذي واشم فيه رواءح الملوك، فبلغ ذلك في وقته منكوتمر، فاثر عنده تاثيرا عظيما، وعرف السلطان بذلك، وبالغ في الكلام فيه، وما نهض من عنده الا بعد الاتفاق علي مسك البيسري، ولكن استمهل السلطان في ذلك اياما، وبقي مفكرا في امره، وكيف يدبر علي مسكه وذلك لما كان يعلم من كبره وعظمته في النفوس وتقدمه في الدول، ولما كان يعلم من كثرة حاشيته.
# واتفق في تلك المدة ان حضر مملوك ناءب حلب واخبر ان العساكر المنصورة دخلت الي بلاد سيس واغاروا عليها، ولكن لم يتعرضوا لحصر القلاع، فان السبب فيه ان صاحب سيس استنجد بصاحب قبرس وباصحاب جزاءر بحر الروم وبالافرنج، ونفق اموالا عظيمة في العسكر، واستقل بعسكر السلطان، فلما سمع السلطان ذلك وجد فرصة في امر البيسري، فطلب منكوتمر واتفق رايهما علي تجريد عسكر اخري، فعين الامير بكتمر السلحدار والامير طقطاي ومبارز الدين اوليا بن قرمان واضاف اليهم جماعة من العسكر ورسم لهم بالسفر، ولما سافروا وجد اكابر الامراء قد تفرقت ولم يبق من يخشي من جهته، وجلس منكوتمر وخشداشيته واخذوا يتحدثون في ترتيب امراء بدمشق من جهتهم وفي مسك امراء اخرين لتكون الدولة كلها انشاءهم في الديار المصرية والشامية.
# ثم بعد ايام لما طلع البيسري الخدمة علي العادة اخذ السلطان يساله عن حاله وما هو فيه فقال يا خوند: انا منشرح بما تصدق علي مولانا السلطان من قرب المكان، يعني كشف الجيزة، وهو مكان نزه وفيه الصيد وطيب الوقت، فتبسم السلطان ثم قال له: يا امير ما تعزم علي يوما عندك حتي تنشرح وتنبسط، فقام وقبل بالارض وقال: قم يا خوند، وتواعد معه ان تكون ضيافته يوم الثلاثاء. PageV01P324 ثم خرج من عنده وشرع في تجهيز امر الضيافة الهاءلة، وراي ان المخيم الذي فيه ما يسع للسلطان وحاشيته، فطلب امير مجلسه وقال له: اذهب الي منكوتمر وقل له يقول للسلطان ان مخيمي ضيق، ويكون مخيم السلطان في الموضع الفلاني، فجاء هذا الي منكوتمر وبلغ الرسالة، ثم قال له: اجلس عندي حتي ابلغ السلطان ما قلته لي، ثم شرع معه في الحديث ولم يزل يستميله ويعد له بامرة ومال، وحلف له علي ذلك علي ان يذهب معه الي السلطان ويقول له: ان استاذي اتفق مع بعض الامراء علي ان السلطان اذا حضر الي مخيم استاذه يوقع به الامر وياخذ المملكة لنفسه، فاغتر هذا بقول منكوتمر ورضي بذلك، ثم قام منكوتمر واخذه معه، فدخل علي السلطان وقال له يا خوند: هذا قد حضر من عند البيسري ومعه نصيحة للسلطان، وهو يقصد بذلك المكافاة عليها، فاخبر السلطان بما وقع عليه اتفاقهما، فشكره السلطان واثني عليه، ثم رسم السلطان بتجهيز الدهليز صحبة الفراشين الي الجيزة واعاد الرجل بالاجابة، فجاء الي استاذه البيسري واخبره بان السلطان اجاب الي ذلك وان خيامه قد طرحت، فلما اصبح البيسري طلع الي الخدمة بناء علي ان ينزل مع السلطان لميعاده علي ما مضي من الاتفاق، فلما فرغت الخدمة، قال له السلطان: ميعادنا يكون يوم الاربعاء، فعند ذلك قام واراد النزول، فلما وصل وسط الدهليز خارج باب النحاس قامت اليه مماليك كان السلطان قد ارصدهم هناك وامرهم بان بيسري اذا وصل هناك ياخذوا سيفه ويمسكونه، فضربوا علي الحلقة، واخذوا سيفه من وسطه، ومسكوه، ووقع الضجيج بعد ذلك في القلعة، وبلغ الي اهالي المدينة، فغلقت باب زويلة مقدار ساعة من النهار، فذهب الناس بجميع ما كان جهزه البيسري للضيافة.
# ثم رسم السلطان بالحوطة علي جمع موجوده، وحبس جماعة من مماليكه، وفرح منكوتمر بذلك فرحا عظيما فانه كان كلما يراه يتنكد ويتنغص.
# وكان اعتماد المنصور في مسك الامراء الظاهرية اعتماد استاذه الملك المنصور قلاون فانه لم يتم له الملك حتي مسك جماعة كبيرة من الظاهرية، واول من مسك منهم كان البيسري هذا، واقام في الحبس تسع سنين وايام الي ان افرج عنه الملك الاشرف علي ما ذكرنا، ولما تولي لاجين اراد ان يفعل مثل فعل استاذه قلاون.
# ولما مسك بيسري ارسل يقول للسلطان: هذا جزاءي منك؟ واقسم علي كرجي وهو يقيده ان يبلغ هذا الي السلطان، فابلغ كرجي كلامه هذا الي السلطان، فقال له: هذا جزاءك، بل جزاءك اكثر من هذا، وانا ما اقدر ان اعمل معك ما عمله كتبغا معك من الاحسان، فكان جزاءه منك ما فعلته في حقه، فكيف امن اليك بعده؟ .
# وفيها ورد الامير حسام الدين مهني بن عيسي، امير ال عيسي، فتلقاه السلطان بالاكرام والقبول، وقد ذكرنا ان الملك الاشرف خليل لما مسكه كان قد سلمه الي حسام الدين لاجين ليوصله الي مصر، واوصاه ان يطبق عليه، ولا يمكنه من الاجتماع باحد، وحكي عن اخيه محمد بن عيسي ان من جار احسان لاجين الي اخيه مهني انا لما نزلنا خربة اللصوص في الليل، وانفرد لاجين عن الناس قلت: ويل لال مهني ما لهم من معين، ولا مخبر لاهلهم بخبرنا، والله ان هذه الطريق شين وتهم علينا، فقال لي اخي مهني: اسكت، فنحن لا نبالي، ومعنا هذا الاشقر الذي تخافه العرب والترك، واراد به لاجين. وكان لاجين يسمعه، فلما اصبحنا، وجدنا انسانا علي راحلة. PageV01P325 فقال اخي: يا امير حسام الدين اما تتصدق علينا بان تنادي هذا الرجل لعله جاء من بلادنا ومعه خبر من اهلنا، فقال نعم، واشار اليه فحضر، فقال له اخي مهني: من اين يا وجه العرب، فانتسب الي قبيلة من العرب، فعرفه مهني، ثم ساله عن اهله فاخبره عن اهلنا ومنازلنا، فقال له نقصدك ان تذهب الي اهلنا وتخبرهم بانا نحن طيبون، ونحن في قيد الحياة، لذلك علينا الملاقاة اذا افرج الله عنا، فقال: نعم، انها الامير ... ... لاجين، فقال: يا امير حسام الدين تري ان تفعل معنا خيرا، والله تعالي يكافءكم، فقال: قل ما تريد، فقال: ان تاذن لنا بان نكتب سطرين او ثلاثة الي اهلنا ليعلموا انا نحن طيبون في خير، وانا تحت حفظك وظلك، فتبسم وقال لدواداره: اعط الامير الدواة والورق فاذا كتب كتابا توقفني عليه، فاعطاه، فكتب الي اخيه هبة، وعرف اخيه انه طيب في خير وعافية، وامره ان يرحل باهله الي نحو الشرق الي مكان سماه له، وان يشن الغارة في المنازل القريبة منه، ولكن ذكر ذلك كله باللغز، فسمي تلك باسماء اولاده، وبعض نساءه بحيث لا يفهم احد ذلك الا اخوه الذي كتب اليه، فلما وصل اليه الكتاب رحل هو باهله من برية دمشق، ثم شرع في التشويش علي المنازل، ونالوا بذلك مقاصدهم، ولما اتفق مجء مهني الي السلطان احسن اليه السلطان، فخلع عليه طرد وحش، وهو اول من لبس طرد وحش من ال مهني، وكانت خلعته قبل ذلك كنجي او مسمط، وطلب دستورا للحجاز من الشام، فاذن له بذلك وانعم عليه.
# وفيها صودر القاضي بهاء الدين بن الحلي ناظر الجيوش، وكان له خدمة علي السلطان في ايام نيابته، فلما تسلطن صارت له عنده مكانة كبيرة، واتفق انه استشاره في بعض الايام في امر منكوتمر، وقال له: يا قاضي بهاء الدين، قد كثرت الشكوي في هذا الناءب، وفي حاشية وكتابه، وانما اريد ان اقيم مملوكي منكوتمر، واكون مطمءنا من جهته. وتكون انت تدبره وتعرفه الطرق التي يسلكها القواد. فقال له: والله يا خوند، نصحك واجب علي كل احد، وخصوصا علي المملوك، ولا يخفي علي السلطان ان دولة الملك السعيد ما اخربها الا مملوكه كوندك، ودولة الاشرف ما اخربها الا بيدرا، ودولة الملك السعيد ما خربت الا بسبب مماليكه، ومملوكك منكوتمر شاب كبير النفس، حاد الخلق، لا يرجع لاحد، وربما يجري بسببه فساد كثير، وما هذا بامره، وانما امر السلطان، فسكت السلطان، ولم يجبه بشء.
# وبلغ ذلك منكوتمر في وقته، فكتمه في نفسه، وحط عليه مكاءد السوء.
# قال الراوي: وبلغني ان بهاء الدين لما خرج من عند السلطان اجتمع بالامير علم الدين الدواداري، واخبره بما جري بينه وبين السلطان، فقال له علم الدين: اخطات يا قاضي في هذا الراي، وسكت عنه.
# وبقي هذا الامر الي ان مسك قراسنقر الناءب، وتولي منكوتمر النيابة، ودخلت عليه الناس تهنءه، وكان فيهم القاضي بهاء الدين فلما قبل يده وجلس، قال له: يا قاضي هذا كله ببركتك، وبركة وعظكم للسلطان، فاطرق راسه الي الارض، وعلم انه لا بد من شء مترتب عليه من جهته مما لا طاقة له به. ثم شرع منكوتمر يعرف السلطان بما للقاضي بهاء الدين من السعادة والاموال والعقارات والبساتين بمصر والشام، فلم يزل يوحي اليه الي ان اتفق معه علي مسكه ومصادرته.
# قال الراوي: وكان للقاضي من السعادة والعظمة والاحكام النافذة علي جانب كبير، وكانت له مسقفة . . . كبيرة اتخذها لنفسه، وله ميل الي الشباب من اهل المحاسن، وكان له تعلق ببعض المماليك الخاصكية، وكان لذلك المملوك عادة، ياتي اليه في بستان بالقرب من الميدان حين يخرج من الخدمة، واتفق حضوره عنده علي عادته، وكان منكوتمر قد بلغه ذلك عنه فامر باسترصاده، ولما اخبروه بذلك امر الطواشي المقدم ان يركب وياخذ معه عدد من النقباء، وياتي البستان، ويكبس عليه، فركب الطواشي بمن معه وهجموا عليه في البستان، واخرجوا المملوك منه، ولم يتعرضوا لغيره، فلما اصبح وطلع الي الخدمة مسك وسلم الي جمال الدين اقوش الرومي الحسامي، ومسك معه ايضا جمال الدين بن عزيز مقدم الركبدارية، ومجد الدين ناظر الاعمال الغربية وجماعة اخرون من الكتاب. PageV01P326 ورسم بالحوطة علي جميع ما للقاضي بهاء الدين من الاموال والاملاك والبساتين بمصر والشام، وكذلك غلاله وسواقيه وجميع دواليبه، وتولي بجميع ذلك اقوش الرومي، واوصي منكوتمر لاقوش بعقوبة القاضي بهاء الدين لما كان في نفسه منه، وكان المذكور بالغ في عقوبته حتي انه كان يحمي الخوذة الحديد علي جمرات النار، ثم يلبسها راسه فيجد من ذلك الما عظيما، وعذبه بانواع العذاب الي ان اخذ منه جميع امواله، فكان جملة ما اخذ منه من موجوده بمصر والشام نحو ماءة الف وثلاثين الف دينار، وقصد منكوتمر اتلافه بالكلية.
# ووقفت الامراء وسالوا السلطان ان يصفح عنه، فقبل شفاعتهم وامر بالافراج عنه، وعن بقية المصادرين الذين مسكوا معه، وقرر اقوش الرومي علي بهاء الدين ماءة الف درهم بشرط ان يضمن عنه جماعة من التجار، فاحضر جماعة من قيسارية جهاركس وجماعة من الجند والمقدمين، فضمنوه وافرج عنه، ولم يمكث يومين حتي بعث اليه يطالبه بالمبلغ المذكور فخشي علي نفسه من الرجوع الي العقوبة فاخفي نفسه، فلما اخبر اقوش بذلك طلب الضمان وفرق عليهم المبلغ واخذه منهم.
# وفيها: قصد منكوتمر بقطع كثير من المباشرين وارباب الرواتب، وعرف السلطان ان الكتاب ياخذون هذه الرواتب والجرايات باسماء اقاربهم وعبيدهم ويكتبونه باسماء ناس صعاليك وهم ياخذون لانفسهم، وان ذلك يتحصل منه شء كثير، فطلب الوزير فخر الدين بن الخليلي وامره ان يكتب اسماء ارباب الرواتب وارباب الرزق، فحصل للناس بذلك قلق عظيم.
# وفكر الوزير في ذلك، فاحضر الي السلطان رسالة القاضي الفاضل في دولة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب رحمه الله، فقراها عليه، فاعجب السلطان ذلك الي ان دمعت عيناه ، ثم قال: قل لمنكوتمر لا يتحدث في هذا بالجملة الكافية.
# وكان مضمون الرسالة النصيحة للسلطان صلاح الدين حين اراد ان يفعل مثل ما اراد منكوتمر ان يفعله، فبلغ هذا الي منكوتمر، فلما دخل عليه الوزير قال له: ما انت يا قاضي الا نصحت السلطان نصحا كثيرا. فقال له الوزير: يا خوند النصح واجب علي كل مسلم. فقال: اترك عنك الفشار وجهز لي الاوراق، وبعد يومين اتفق قتل منكوتمر علي ما نذكره ان شاء الله.
# وفيها: قلت المياه جدا بدمشق، وغلا سعر الثلج بالبلد جدا الي ان ابيع الرطل منه بدرهم وثلث، وجفت الاعين من ساءر البلاد، واستسقي الناس بدمشق وبيت المقدس والخليل، وراي المسافرون ايضا شده في ساءر الطرقات، وامانيل مصر فانه كان في هذه السنة في غاية الزيادة والكثرة.
# وفي نزهة الناظر: وكان النيل في هذه السنة في الثامن عشر من ذي العقدة بلغ الي ثمانية عشر ذراعا وست اصابع.
# وفيها: حج بالناس من مصر الامام الحاكم بامر الله ومعه اولاده، واعطاه السلطان سبعماءة الف درهم.
# وفي النزهة. وكان امير الركب في هذه السنة الامير طقجي، وحج في هذه السنة خلق كثير.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الصالح الاهد حسن بن الشيخ الكبير علي الحريري.
# توفي في ربيع الاخر منها بزاويته بقرية بسر، ومولده سنة احدي وعشرين وستماءة.
# الصدر ابراهيم بن احمد بن عقبة بن هبة الله بن عطا البصراوي الحنفي.
# درس وافاد، وولي قضاء حلب في وقت، ثم سافر قبل وفاته الي مصر، فجاء بتوقيع فيه قضاء حلب، فلما اجتاز بدمشق توفي بها في رمضان منها، وله سبع وثمانون سنة.
# احمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي الحنبلي، الشيخ شهاب الدين عابر الرءيا.
# سمع الحديث، وروي الكثير، وكان عجبا في تفسير المنامات، وله فيه اليد الطولي، وله تصانيف فيه، ليس كالذي يءثر عنه من الغراءب والعجاءب، ولد سنة ثمان وعشرين وستماءة، وتوفي في اخر ذي القعدة منها، ودفن بباب الصغير وكانت جنازته حافلة ، مشي فيها ناءب السلطان والقضاة، وكان يقول للشخص جميع ما جري له من اول العمر الي حين جاءه، ويقول ما في بيته يخبي، واذا قص عليه المنام لا يفسره له حتي يستتيبه ويحلفه علي ملازمة الصلوات، وكان كثير الصوم والصلاة والاوراد، ولا يفطر الي بعد العشاء الاخرة، ويصلي من المغرب الي العشاء الاخرة ولا يكلم احدا من الناس.
# هبة الله بن عبد الله بن سيد الكل، القاضي ابو القاسم بهاء الدين القفطي بفتح القاف - نسبة الي قفط بلدة بصعيد مصر. PageV01P327 مولده بها سنة ستماءة، وقبل سنة احدي وستماءة، وتولي قضاء اسنا والتدريس بالمدرسة العزية، وكانت اسنا مشحونة بالرافضة، فقام في نصرة السنة، واصلح الله به خلقا، وهمت الرافضة بقتله فحماه الله منهم، وترك القضاء اخيرا، واستمر علي العلم والعبادة، وكان فقيها فاضلا. متعبدا زاهدا خيرا، مشهورا، تفقه علي المجد القشيري، وقرا الاصول علي شمس الدين الاصبهاني بقوص، وسمع من ابن الجميزي، وصنف في الرد علي الرافضة كتابا، وانتهت اليه رءاسة العلم في اقليمه، وشرح الهادي في الفقه، وله تفسير لم يكمله، ومات باسنا في هذه السنة، ودفن بالمدرسة المجدية.
# الامير عز الدين ايبك الموصلي ناءب السلطنة بالفتوحات.
# توفي فيها، وسير اليها عوضه سيف الدين كرد امير اخور فاقام برهة واتفقت وقعة حمص علي ما نذكره، فقتل فيها، فسير عوضا عنه سيف الدين قطلوبك علي ما سيرد.
# الامير عز الدين طقطاي الاشرفي.
# كان قد تقدم وكبرت منزلته واخذ منية بني خصيب دربستا كما كانت للامير بدر الدين بيسري، توفي فيها.
# الامير شمس الدين محمد بن سنقر الاقرع، توفي فيها.
# الامير سيف الدين كيكلدي ابن السرية، توفي فيها.
# الامير عين الغزال، توفي فيها.
# الامير قطباي والامير طقطاي ماتا مسقيين في هذه السنة.
# الامير علم الدين سنجر، من امراء دمشق.
# توفي فيها من اثر جرح اصابه في حصار القلاع، وكان من الامراء الناصرية، مشهورا بالشجاعة والفروسية والاقدام في الوقاءع، وله طبقة عالية في سماع الحديث.
# الامير سيف الدين اسنبغا من امراء حلب.
# مات في هذه السنة من اثر جراحات حصلت له في الحصار.
# الامير شمس الدين سنقر التكريتي المعروف باستاذ الدار الملك السعيد.
# مات فيها من اثر جراحات اصابته.
# الامير سعد الدين كوجبا الناصري من اكابر الامراء الناصرية من امراء مصر.
# توفي فيها وكانت له مباشرات باسكندرية ومصر.
# الامير سيف الدين بلبان الفاخري نقيب الجيوش.
# كان رجلا خيرا، وكان في اول امره مشغولا بلذات الدنيا، وتوفي علي توبة وخير.
# الامير علم الدين طرطش الصالحي.
# كان من الامراء الصالحية الفرسان المشهورين بالشجاعة والاقدام والكرم والفتوة، وكانت له كلمة مسموعة عند الملوك وسمعة في البلاد، مات في هذه السنة.
# الامير شمس الدين سنقر المساح.
# وكان من الامراء الاعيان المشهورين بالشجاعة والاقدام في الحروب والحصارات، وكان السلطان الملك المنصور يجعله كل سنة مقابل حصن عكا، وكان يقع له مع صاحب عكا وفرسانه وقاءع كثيرة، وينصر هو عليه، وما زال المنصور يعظمه ويستشيره في ساءر اموره ويحترمه حتي انه كان يركب الي جانبه في المواكب وغيرها.
# الامير نوروز، اتابك قازان ملك التتار.
# اوقع به قازان في هذه السنة وقتله، وكان سببه انه هم باعدامه فاحس نيروز بذلك، فكاتب الملك المنصور لاجين بانه يقصد الانحياز اليه، والتمس منه تجريد عسكر ليساعده عليه، فوقعت كتبه في يد قازان، فارسل الي ناءبه قطلوشاه يامره بان يجرد جيشا في طلبه، وامره بان متي وقع له يوقع به، فلما احس نوروز بذلك التجا الي صاحب هراة وهو فخر الدين بن شمس الدين كرت صاحب سجستان، فقبض علي نوروز وسلمه الي قطلوشاه، فقتله، ثم قتل قازان اخويه فيما بعد في بغداد وهما حاجي ولكزي، واوقع باكثر الزامه، وقتل القاصد الواصل اليهم بالكتب من مصر.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثامنة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت، والخليفة: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك المنصور لاجين، وناءبه بمصر مملوكه سيف الدين منكوتمر.
# وقاضي القضاة الشافعي: الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد.
# وقاضي القضاة الحنفي: حسام الدين الرازي.
# واما ناءب الشام فكان : سيف الدين قفجق، ولكنه قد هرب الي قازان كما ذكرنا قضيته في السنة الماضية، وكان قد استناب في الشام عوضه الامير سيف الدين جاغان، ولما اتفق قتل لاجين علي ما نذكره وثب عليه قرا ارسلان احد امراء دمشق فمسكه وسجنه علي ما ذكرناه مفصلا.
# واما ناءب حلب فانه: سيف الدين بلبان الطباخي.
# ذكر مقتل السلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين PageV01P328 ذكر بيبرس في تاريخه: ان السبب فيه ان لاجين فوض الي مملوكه منكوتمر جميع الامور، فاستبد بوظاءف الملك ومهماته، وصار وقفا علي اشاراته وانتهي حاله معه الي انه صار اذا رسم مرسوما او كتب لاحد توقيعا وليس هو باشارة منكوتمر يمزقه في الملا ويرده ويمنع استاذه منه ويصده، فاستثقل الناس وطاته، وكرهوا دولته، ورغبوا الي الله في زوالها وتغير احوالها، ونسبوا الذنب فيما يبدو من منكوتمر اليه لكونه جمع امره كله عليه، وانشد لسان حالهم:
# فان لا تكن انت المسء بعينه ... فانك ندمان المسء وصاحبه
# وكان في مماليك السلطان شخص يسمي سيف الدين كرجي ممن اعان المنصور ووازره في تلك الامور، فقدمه علي المماليك السلطانية، فكان يتحدث في اشغالهم، وينظر في احوالهم، ويدخل الي السلطان متي اراد لا يحجبه عنه حاجب ولا راد، فغار منكوتمر من قربه وسعي في بعده، فلما ورد البريد مخبرا بامر القلاع التي فتحها العسكر ببلاد الارمن حسن لاستاذه ان يرسله اليها ليقيم فيها، فوافقه علي ارساله، واتصل ذلك بكرجي، فدخل الي السلطان وتضرر من الرواح الي الجهات المعينة، وسال الاعفاء منها وتعيين غيره لها، فاجابه واعفاه، فكمن في نفسه من عداوته ما كمن.
# واتفق بعد ذلك ان منكوتمر فاوض شخصا من الخاصكية نسيبا لطقجي، فسبه واغلظ عليه، فتوجه ذلك الي طقجي وشكي الحال اليه، وكان يسمي طغاي، فاجتمع هءلاء وتشاكوا سوء سيرة منكوتمر وعمله علي ابعاد الامراء واتلافهم، وقالوا: هذا متي طالت مدته قويت شوكته وعمل علينا واحدا بعد واحد، واستاذه مرتبط به ومتمسك بسببه، ومتي لم نبدا باعدامه ما ننال من مملوكه قصدا، والصواب انا نبدا باستاذه قبله، وابرموا امرهم فيما بينهم.
# فلما كان ليلة الجمعة الحادية عشر من ربيع الاخر هجموا عليه وهو جالس يلعب بالشطرنج مع احد جلساءه، فارووا السيوف من دماءه، وقطعوه قطعا، وتركوه ملفعا، وخرجوا الي دار النيابة في طلب منكوتمر، فلما اتوا الي بابه استدعوه للنزول، فاحس بالامر المهول، وعلم انه مقتول، وكان طقجي ساكنا بدار الملك السعيد، فنزل منكوتمر اليه، والقي نفسه بين يديه، واستجار به من القتل فاجاره، وقال لكرجي ومن معه: اذهبوا به الي الجب ودلوه، فلما صار في قعر الجب عرفه الامراء المعتقلون، فظنوا ان استاذه نقم عليه واعتقله، وسالوه عن امره، فاخبرهم بقتله، فثاروا اليه وشتموه وضربوه واهانوه لما في نفوسهم منه. وقيل: انهم وجدوا عليه راءحة النبيذ.
# وقال صاحب نزهة الناظر: كان السبب لذلك ان طقجي حضر من الحجاز مستهل صفر، فوجد ان امره قد احتكم بسفره من مصر الي نيابة طرابلس، وان منكوتمر قصد فرقته من خشداشيته حتي لا يكونوا مجتمعين، ولما استقر اياما طلبه السلطان وعرفه انه عينه للنيابة لما يعلم من محبته ونصيحته وانه متوثق به. فقال طقجي: والله يا خوند اني مدة عمري ما حكمت بين اثنين، ولا اعرف احكم، وخرج من عنده علي غير انفصال، واجتمع بكرجي وسلار وبيبرس الجاشنكير واخبرهم بما وقع بينه وبين السلطان، وكان عندهم الخبر، فاجتمع رايهم علي ان يتحدثوا مع السلطان في قعوده، فاجتمعوا به، وترققوا له في السءال، وقالوا: احدث احد ولي من السلطنة ناءبا وليس له دربة بالنيابة، ولا يعرف الاحكام، فاستحي السلطان منهم، واعفاه، وعلم بذلك منكوتمر، وتحدث مع السلطان، ولامه علي موافقة هءلاء، وخرج من عنده وهو حرج، فلقي كرجي في الطريق، فقطب في وجهه، وجفا عليه، وقال: كل واحد منكم بقي يعمل رايه في السلطنة في السر، وحط علي الامراء الذين تكلموا معه وقت سءالهم السلطان باعفاء طقجي.
# ثم ان منكوتمر لما علم ان السلطان قبل الشفاعة في امر طقجي امتنع من الحضور الي الخدمة، وجعل يحتج بانه ضعفت رجله عن الحركة، فعلم السلطان ذلك، فطلب قاضي القضاة حسام الدين الحنفي، واختلي به، وقال له: يا قاضي انا قد تحيرت مع منكوتمر، ان طاوعته علي جميع اغراضه، واتبعت ما يشير اليه لا امن علي نفسي وعليه، وان انا خالفته فما يهون علي، وهو علي كل حال شاب ما جرب الامر بعد ... ... - وما ادري ماذا افعل؟ . PageV01P329 وكان القاضي يعرف محبة السلطان له، فقال له: يا خوند انا اروح اليه واسمع ما يقول. فسلم ودخل عليه، وجعل يساله عن حاله، فقال له: ما لي حاجة بالنيابة، ولا بالامرية، وانا اريد اعمل فقيرا، وتحدث في هذا الباب كثيرا، وفهم القاضي منه انه يريد ان يسمع كلامه في كل ما في يده من مسك ناس وعمل اخرين، وابعادهم عنه.
# فلما فهم القاضي مقصوده علم انه متي اشار علي السلطان بشء لا يرجع فيه اليه، وانه لا يرجع الا لكلام منكوتمر.
# فدخل عليه، وعرفه ما قاله منكوتمر، وما قصده، فلم ينكر عليه شيءا، بل سير اليه وطلبه، وطيب خاطره، وقال له: افعل كل ما تختار، وانه بعد ايام يمسك طقجي، وبعده بقليل يمسك كرجي، او نرسله الي نيابة موضع.
# وفي تلك الايام وصل قاصد للامير قفجق في خفية واجتمع بطقجي وكرجي، واعطاهما الملطفات التي معه، ... ... واخبرهم برواح الامراء الي قازان، وكيف خرج قفجق من دمشق، وتولي جاغان مكانه، وانهم يعرفوا انكم اما انكم توقعوا القتل في السلطان ومنكوتمر، واما تعرفوهم فيهاجرون، وذلك حتي يعرفوا حالهم.
# فلما سمع طقجي وكرجي هذا من القاصد اجتمعا مع بيبرس وسلار وعبد الله السلحدار ... ... يوافقهم علي ما ... ...، وارسلوا اليهم بانهم يفعلون ما اشاروا به، ثم شرعوا في تدبير قتل السلطان.
# ذكر قتل السلطان
# فلما كانت الليلة التي يسفر صباحها عن يوم الجمعة الحادي عشر ربيع الاخر طلع في هذه الليلة نجم في السماء يسطع نوره، وياخذ بالبصر وله ذنب يظن الراءي انه يراه بقريب من الارض، واشتغل الناس بالنظر اليه ... ... وقال بعضهم كان في تلك الساعة قران المشتري وزحل علي راي المنجمين، ثم وقعت الضجة في داخل المدينة، فركب الامراء بالسلاح، واشيع الخبر بان لاجين قتل تلك الساعة.
# وركب الامير جمال الدين قتال السبع الموصلي مع جماعة من الامراء ... الي ظاهر المدينة، ووقعت الضجة في سوق الخيل، فركب كثير من الناس ولم يبق من الناس احد في منزله.
# قال الراوي: واخبرني قاضي القضاة حسام الدين الرازي الحنفي عن كيفية قتل السلطان، فانه كان حاضرا هناك، ونجم الدين بن العسال حاضر، وكانوا يحضرون عند السلطان ينادمونه فقال: كان السلطان جالسا وقدامه اصحاب الخدمة، وقد صلي العشاء الاخرة، وجلس بعض المماليك بين يديه يلعبون بالشطرنج، وهو ينظر اليهم، وقد احضر له ماكول، فاكل منه، ثم رفع يده منه، وطلب الطشت فغسل يده، وقدم له الجمدار فوطة للمسح، فاخذها ومسح بها يده، وكانت الاشارة بين كرجي والمماليك اصحاب النوبة الذين اتفقوا علي قتله ان كرجي اذا تقدم الي الشمعة تكون اشارة الي الهجوم علي السلطان.
# قال: ولم يشهد الا وكرجي قد تقدم اليه وضربه علي كتفه، فرفع يده يلتقي الضربة، فطارت يده واخذ كرجي النمشة من بين يديه وضربه عند نهضته فقطع مشط رجله، فوقع وهو يقول: الله الله، فاخذته السيوف من كل جانب، ووقع بعض اطرافه الي الاصطبل.
# قال الراوي: حكي لي انه قام علي قدميه وصار يصيح: لا تفعلوا بسلطاننا، هذا ما يحل، ورفع اليه بعض السلحدارية بالسيف، وقال: اقتل بلا فضول، قال: فسكت، ولما تحققوا موته خرجوا علي حميه، وفي ايديهم الشموع، ونزلت مماليك الاطباق، واجتمع الامراء الذين داخل باب القلة، وفتحوا باب القلة وخرجوا، فوجدوا الامير طقجي جالسا علي باب القلة في انتظارهم، هو وخشداشيته، فتلقاهم، وتباشروا بما حصل لهم من الظفر، ثم ارسلوا وطلبوا بقية الامراء المقيمين بالقلعة، فجاءوا اولا فاولا، وبسطوا من باب القلعة بسطا، واوقدوا شموعا، ووقع الصوت في نواحي القلعة بان السلطان قتل.
# وكان منكوتمر يتحدث فيما يبطق بالامراء المجردين، فلم يشعر الا وقد دخل مملوك وهو يقول: يا خوند، اسمع هذه الضجة في القلعة، فنهض وقام الي الشباك فراي باب القلعة قد انفتح، وخرجت الامراء، والشموع توقد، والضجة قد ارتفعت، فقال: والله فعلوا، واشار الي مماليكه ان يغلقوا الابواب، ويلبسوا، ويتحصنوا. PageV01P330 ثم قال كرجي للحسام الاستاذ دار: نقوم الي دار منكوتمر ونحرقها الي ان نخرجه، فقال له الحسام: يا امير ما يحتاج، انا اروح اليه واخرجه، ومشي الي ان وصل الي الباب فوجد المماليك قد لبسوا، واعتدوا للقتال، فعرفه نفسه، وقال: قولوا للامير سيف الدين يكلمني، ففتح الشباك؛ فسلم علي منكوتمر وعرفه بما جري من قتل السلطان وما ذكره كرجي من احراق بيته، فصار يتلطف به حتي اذعن لخروجه علي شرط ان يشفع الامراء فيه، فخرج وقد شد وسطه بمنديل، ومشي صحبته الي ان وصل الي باب القلة، فوجد ساءر الامراء جلوسا والامير طقجي جالس مكان النيابة، فلما راوه قاموا اليه وتلقوه، فاخذ يد طقجي وباسها، فقام اليه واجلسه الي جانبه، وشرعت الامراء مع الامير حسام الدين الاستاذ دار يترققون السءال لطقجي ان يلطف بامره مع كرجي ويساله في ابقاء نفسه عليه، فاجاب الي ذلك.
# وكان كرجي في ذلك الوقت غير حاضر، واتفق الحال ان يكون منكوتمر في الحبس الي حين حضور كرجي، ثم يسالونه فيه، وارسلوه مع جماعة الي الجب بالقلعة، وكان في الجب جماعة من الامراء منهم الامير شمس الدين الاعسر، والامير عز الدين الحموي ناءب الشام، فلما نزل منكوتمر عندهم عرفوه، وقالوا: كيف جءت عندنا؟ فقال لهم: ان السلطان غضب عليه لامر بلغه عنه وحلف انه لا بد من حبسه، فامسكوا عنه، وقصد الاعسر ان يوقع به في ذلك الوقت، فمنعه الحموي من ذلك، ورجوا ان استاذه يرضي عليه ويكون هو الواسطة في افراجهم من الحبس.
# ولم يلبث فيه يسيرا الا وقد ارخوا القفة التي كانوا قد نزلوه بها وصاحوا من راس الجب علي منكوتمر بالصعود، فقاموا اليه واكرموه، وهم يظنون ان القول الذي ذكره لهم صحيح، فلما اخرجوه وجد كرجي واقفا ومعه جماعة من المماليك السلطانية، فلما وقع نظره عليه اخذ يسبه ويهينه، فلم يلتفت اليه منكوتمر؛ بل كلمه بعزة نفس لانه تحقق انه لا يبقي عليه، فضربه بدبوس حديد كان في يده ورماه الي الارض، ثم ذبحه بيده علي باب الجب، وتركه ومشي الي الامراء. وكانت الامراء سالوا كرجي ان يبقي عليه قبل مجيءه الي الجب. فقال لهم: ان السلطان ما عمل معي سوءا، بل والله احسن الي غاية الاحسان فكبرني وانشاني، وانما قتلته حتي ابلغ مرادي من منكوتمر، وما احليه في الدنيا، ولو علمت اني اذا قتلت منكوتمر يخليني السلطان بعده بالحياة لما قتلته ولا شوشت عليه.
# وقال بعض الرواة: كان السلطان لاجين يوم الخميس صاءما فافطر ليلة الجمعة. ولما كان بعد صلاة العشاء الاخرة دخل عليه الامير سيف الدين كرجي مقدم البرجية، وكان السلطان يلعب بالشطرنج وعنده قاضي القضاة حسم الدين الرازي الحنفي، وكان كرجي قد اتفق مع نغاي الكرموني سلاح دار السلطان، وكان صاحب النوبة تلك الليلة. فقال السلطان: يا امير كرجي ما عملت؟ فقال: بيت البرجية وغلقت عليهم، وكان قد اوقف اكثرهم في دهليز الدار، فشكره السلطان واثني عليه للحاضرين، وقام يصلح الشمعة والنمجاة الي جانبها، فرمي عليها فوطة، وقال للسلطان: ما تصلي؟ فقال السلطان: نعم، فقام ليصلي فضربه بالسيف علي كتفه، فطلب السلطان النمجاة فلم يجدها، فقام من هول الضربة، فمسك كرجي ورماه تحته فخطف نوغاي الكرموني النمجاة وضرب بها السلطان علي رجله فقطعها، فانقلب السلطان علي ظهره قتيلا يخور في دمه، فصاح القاضي حسام الدين فارادوا قتله، ثم امسكوا عنه وتركوه مع السلطان واغلقوا عليهم الباب.
# قال القاضي: كنت عند السلطان فما شعرت الا وستة اسياف نازلة علي السلطان، وهو منكب علي لعب الشطرنج، فقتلوه.
# وكان رءوس الذين اتفقوا علي قتله طقجي، وكرجي، ونوغاي، وقراطرنطاي، وججك، وارسلان، واقوش، وبيليك الرسولي.
# ذكر ترجمة السلطان لاجين
# كان اصله من مماليك السلطان الملك المنصور نور الدين علي بن السلطان الملك العز ايبك التركماني. PageV01P331 قال صاحب النزهة: حكي لي بعض الخدام المعزية ان قطز لما كان ناءب نور الدين علي المذكور اشتري لاجين وهو صغير للسلطان، ثم لما تسلطن قطز والتقي بالتتار علي عين جالوت وكسرهم وعاد الي الديار المصرية، قتل قريبا من الصالحية وتسلطن بعده الظاهر بيبرس، ولما تسلطن بيبرس شيع اولاد الملك المعز الي بلاد الاشكري وبقيت من جماعته بعض المماليك، وكان لاجين هذا منهم، فشرعوا في بيعهم، فاشتراه قلاون مع مملوكين اخرين، وبقي عند قلاون الي ان تسلطن، فجاء اليه تاجره وادعي انه لم يقبض ثمنه عند بيعه، فنودي عليه ثانيا واشتراه قلاون شراء ثانيا صحيحا بثلاثة الاف درهم، وكان في مماليك قلاون مملوك اسمه لاجين وكان من اكابر مماليك قلاون.
# فلما اشتري لاجين هذا قالوا له: لاجين الصغير، وكان بعضهم يسميه لاجين شقير لانه كان اشقر ازرق العينين معرق الوجه طويلا، وذكر انه كان جركسي الجنس، وكان شجاعا مهيبا، موصوفا بالشجاعة والاقدام، وفيه دين وعقل، وكان يلعب بالرمح ويرمي بالنشاب في غاية الاتقان، وظهرت له امور من الشجاعة والاقدام في وقاءع كثيرة خصوصا في نوبة اخذ طرابلس، وكان يصطلي الحرب بنفسه، ومما يدل علي اقدامه ركوبه علي الملك الاشرف وقتله، ثم ركوبه علي السلطان الملك العادل كتبغا وقتل مماليكه.
# وذكر عن القاضي حسام الدين الحنفي انه لما بلغه تجهيز قازان لغزو بلاد الاسلام شاهده مرارا يصلي ويقف علي قدميه ويكشف راسه ويسال الله ان يطيل عمره حتي يلتقي مع قازان وجيشه. قال: فقلت له ليلة: يا خوند كيف يكون عزمك اذا صح امر قازان؟ قال: يا قاضي حسام الدين كنت اختار من عسكر مصر الفي فارس ممن اعرف فيه النجابة والفروسية، واصدم قازان حيث كان، ولو كان في عشرين الف فارس، ويعطي الله النصر من يشاء، ولكن انا خاءف ان يدركني الاجل قبل لقاءه قال: قلت له: يا خوند الاعمال بالنيات.
# وذكر في السلطان انه لما كان ناءبا بالشام كان في عنفوان شبابه، وكان مشغولا بلذة العيش في اللهو والشغف بالشراب، وكان يعايش كبراء دمشق ورءساءها، ويتخذ لهم المجالس، وينعم ويهب ، وكانت له مكارم كثيرة علي اهلها، فلذلك اهل الشام كانوا يحبونه ويتعصبون له.
# ومن كثرة انهماكه علي الشراب واللهو والطرب بلغ الشجاعي خبره الي السلطان الملك المنصور وعرفه انه هتك حرمة السلطان بسبب معاشرته مع عامة دمشق وانهماكه علي الشراب، فغضب السلطان عليه، وعرف الامير حسام الدين الناءب ما نقله الشجاعي عنه، فاخذ حسام الدين يرد عنه ويكذب الشجاعي ويقول: انه صاحب غرض، ثم امر السلطان بان يكتب اليه كتاب، فكتب كتاب فيه توبيخ وتهديد ونهاه عن الشراب والمعاشرة مع اطراف الناس، وكذلك كتب اليه الامير حسام الدين طرنطاي، فلما وقف علي الكتابين قلل ما كان يرتكبه، وصار يقضي كثرة اوقاته في الركوب الي الصيد ونحوه، ويغيب في ركوبه شهرا وشهرين، ويصحب معه الملاهي، وقطع علي هذا لذة عظيمة من العيش، ولما كثر عليه العتب من السلطان رجعه طرنطاي وسد خلله الي ان ترك ذلك كله.
# وكانت ايامه من احسن ما تكون من العدل والاحسان الي الرعايا، وكان دينا خيرا، مشفقا، كثير الصوم والعبادة، وقطع اكثر المكوس، وقال: ان عشت لا تركت مكسا واحدا، ولكن ناءبه منكوتمر كان علي خلاف ما ذكر، وكان يعمل ما يختاره، فوقع في دولته الفساد وكان ما كان.
# وكانت مدة مملكته سنتين وثلاث شهور، وقيل: ثلاث سنين وشهرين، وقيل: ثلاث سنين وستا وعشرين يوما، والاول اصح، وكان عمره لما قتل نحو خمسين سنة. PageV01P332 وقال صاحب النزهة: حكي لي بيجان مملوك الامير شمس الدين قراسنقر حكاية غريبة اتفقت لاستاذه مع السلطان لاجين، وهي انهما بعد قتل الاشرف خليل بن قلاون لما هربا ودخلا القاهرة، واختفي كل منهما في مكان، فاختفي شمس الدين قراسنقر في حارة بهاء الدين، واختفي لاجين في ماذنة جامع ابن طولون - علي ما ذكرنا فيما مضي - راي قراسنقر مناما عظيما في حق لاجين، فلما اجتمعا وهما مختفيان قال له قراسنقر: يا اشقر والله لقد رايت رءيا عظيمة، ولكن اخاف اذا قصصتها عليك تطمعك نفسك وتغير نيتك وتغدر بي. فقال لاجين: لا يكون ذلك ان شاء الله، فاخر الامر احضرا مصحفا شريفا وتحالفا، واكدا اليمين ان احدهما لا يخون الاخر؛ ثم شرع قراسنقر فقص المنام وقال: رايتك راكبا وبين يديك خيول معقودة الاذناب مضفورة المعارف، مجللة الارقاب علي عادة مراكيب الملوك. قال: ثم نزلت وجلست علي منبر وانت لابس حلة الخلافة، وطلبتني فاجلستني بالقرب منك علي ثالث الدرجات، وشرعت في الحديث معي، ثم رفضتني برجلك، فوقعت من المنبر، فاستيقظت عند وقوعي: وهذا يدل علي قربي منك، ثم يجري علي امر من جهتك، ثم قال: يا اشقر النحس انا والله حلفت وحلفتك فما ادري هل تثبت علي يمينك ام لا؟ وبقي الامر علي هذا الي ان تسلطن لاجين واستناب قراسنقر، ثم قبض عليه؛ ولكن اخلي له مكانا في بعض القاعات واكرمه في محبسه؛ واوصي ان تعمل له اطعمة مفتخرة، ولا تقطع من عنده فاكهة، ولا حلاوة، وكل ما يختاره من الاشياء المستطرفة، والمراسلات بينهما لا تنقطع، وكل وقت كان قراسنقر يسير اليه ويذكر له المنام المذكور ويسال منه ان يجعل بشارة المنام الافراج عنه وارساله الي اي مكان يشاء السلطان، وفي اثناء ذلك كان يذكره الايمان المءكدة بينهما، وكان السلطان كلما سمع من ذلك تبسم ويبعث اليه السلام ويقول له: ما بقي الا قليل.
# وتمادي الامر علي ذلك الي ليلة الجمعة التي قتل فيها السلطان، فارسل اليه السلطان السلام ومعه فاكهة،وقال للرسول: قل للامير شمس الدين اني اشتهيت بسلة بلحم قديد، ولا اكلها ان شاء الله الا وانت معي، فلما سمع قراسنقر بذلك استبشر وفرح غاية الفرح، ولما كانت ليلة قتله ارسل اليه بسلة مطبوخة، واعتذر بانه صاءم ولا يمكنه ان يفطر علي بسلة، وفي الجمعة الاخري تكون عندي ان شاء الله، فلما سمع قراسنقر ذلك ارسل اليه اني منتظر لرءيته ولو ساعة واحدة او بكلمة واحدة، فان في خاطري ان اراه قبل الموت، ولما سمع السلطان ذلك تبسم وقال للقاصد: اذهب اليه وسلم عليه، وعرفه انه لا يجمعني واياه الا يوم القيامة، فلما ورد الي قراسنقر ذلك قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وقتل السلطان في تلك الليلة.
# وحكي مجد الدين الحرمي وكيل بيت المال قال: كان السلطان متزوجا ببنت الملك الظاهر بيبرس، وكانت دينة عفيفة، فحكت انها رات في المنام ليلة الخميس قبل قتل السلطان بليلة كان السلطان جالس في المكان الذي قتل فيه، وكان عدة غربان سود علي اعلي المكان، وقد نزل منهم غراب فضرب عمامة السلطان فرماها عن راسه وهو يقول: كرجي كرجي مرتين، فلما اصبحت ذكرت ذلك للسلطان وقالت له: اقم الليلة عندنا، فقال: ما تم الا ما يقدره الله تعالي. ذكر هذا النويري في تاريخه.
# وذكر صاحب النزهة: ان زوجة السلطان ارسلت خادمها وراء علاء الدين ابن الانصاري، وكان له علم في تفسير المنامات، لاجل تفسير رءيا راته. فقال علاء الدين: اني ضعيف لا اقدر علي الطلوع الي القلعة، ولكن قل لها: تكتب المنام في الورقة وانا ارد الجواب عنها، فعاد الخادم الي الخاتون واخبرها بذلك، فارسلت اليه ورقة مكتوبة فيها ان الخاتون رات السلطان جالسا وهي الي جانبه واذا بطاءر يشبه العقاب انقض عليه واختطف فخذه الايسر وطار به الي ان طلع من دور القاعة، وطاءر اخر قاعد علي خشب دور القاعة في حلية الغراب وهو يصيح كرجي كرجي كرجي ثلاث مرات، فلما وقف عليها علاء الدين قال: ايها الخادم هذا لا يفسر الا بعد ثلاث جمع. قال: وقصدت بذلك التسويف الي ان تنقضي اما ثلاثة ايام او ثلاث جمع او ثلاث شهور، وعلمت انه يظهر سر منامها عن قريب، فوقع قتله ثاني ليلة الرءيا.
# ذكر قتل منكوتمر وترجمته PageV01P333 قد ذكرنا ان كرجي هو الذي قتله، وان طقجي ومن معه لما قتلوا السلطان اتوا الي دار منكوتمر فدقوا عليه الباب وقالوا له: السلطان يطلبه، فانكر حالهم، وقال: انكم قتلتم السلطان، فقال له كرجي: نعم يا مابون، وجءنا نقتلك، فقال منكوتمر: قال انا في جيرة الامير سيف الدين طقجي، فاجاره، وحلف له ان لا يءذيه ، ولا يمكن احدا من اذيته، ففتح باب داره، وتسلموه، وذهبوا به الي السجن، كما ذكرنا مفصلا، ثم اغتنم كرجي غيبة طقجي واخرجه من السجن، فذبحه من اذنه الي اذنه، واصبح كما قال الشاعر:
# ومن يحتقر في الشر بءرا لغيره ... يبيت وهو فيها لا محالة واقع
# وكان منكوتمر مملوكا من احسن الاشكال، واكمل صفات الحسن، وكان لاجين ممن يثق به، ويعتمد عليه في ساءر اموره، ولما ولي الملك ولاه النيابة كما ذكرنا، وسلم اليه مقاليد الامور، فتعاظمت نفسه، وساءت اخلاقه، ونفر منه النفوس، وعافته الامراء وارباب المناصب والكتاب، واكبر ذنوبه عند الخاصة والعامة والذي اورث له ... منهم عند عمل روك البلاد، فان السلطان قصد بذلك اصلاح ارزاق الجند، فرجعه عن قصده، ونقص اخبازهم، وتولي تفريقها، وكان يجلس في شباك دار النيابة ويفرق المثالات، وهو مولي الوجه، ظاهر الغضب ... ... فلم يكن احد يجسر احد علي كلمة بين يده من خير او شر.
# وكان السلطان قد كبر كرجي وقربه، وجعله مقدما علي المماليك السلطانية، وكان كلما حضر عند منكوتمر من عند السلطان في رسالة لا ياخذها منه بقبول، ويولي وجهه عنه، فاذا جاوبه، جاوبه بكلام غليظ منكر. وما سمع انه دخل اليه في شفاعة وقبلها منه، وما زال يسعي عليه وعلي طقجي الي ان وافق السلطان علي اخراجهما الي الشام، فوقفت الامراء ومنعوه من ذلك، كما ذكرنا، وكان قصده ابعاد هءلاء من عند السلطان، وانشاء قوم من حاشيته وجهته.
# وكذلك كان قصده في نواب البلاد، فاوقع ذلك في قلوبهم حزازات لا يحصي عددها، ونارا تتلظي ولا يسكن وقودها، ولا يمكن خمودها، حتي جري ما جري.
# ذكر تدبير كرجي
# ولما جري ما ذكرناه من قتل السلطان، وناءبه منكوتمر اجتمعت الامراء للمشورة والتحدث في الامور بينهم لسيف الدين طقجي، وسيف الدين كرجي، واول ما بداا فيه ان سيروا البريد الي الشام وحلب، وكتبوا الي النواب عما جري من الامور، وعرفوا ناءب حلب الطباخي بانهم قضوا الشغل الذي وقع عليه الاتفاق، وامروه بان يقبض علي ايدغدي شقير الذي كان قصد منكوتمر ان يجعله ناءب حلب، ويقبض علي جاغان الذي هو ناءب الغيبة في الشام، وهو الذي كان قصد منكوتمر ان يجعله ناءب دمشق عوض سيف الدين قفجق.
# ويقبض ايضا علي حمدان بن صلغاي الذي ارسله السلطان الي النواب، كما ذكرنا، ويقبضوا جميع الامراء الحسامية.
# وجعل الامراء يحضرون كل يوم، ويجلسون علي باب القلة، ويجلس الامير طقجي مكان الناءب، والامراء الكبار في الميمنة والميسرة، ويمد سماط السلطان كما هي العادة.
# ووقعت المشورة بينهم في امر السلطان الذي يولي عليهم، فاتفقوا علي احضار الملك الناصر من الكرك، واجلاسه علي التخت.
# والامراء الكبار بالقلعة يومءذ الامير سيف الدين سلار، والامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والامير حسام الدين لاجين الرومي استاذ الدار، والامير عز الدين ايبك الخازندار، والامير بدر الدين عبد الله السلحدار، والامير سيف الدين كرد الحاجب، وطقجي في مكان الناءب، والامراء حوله، وديوان الجيش قدامه، وهو يامر وينهي معتقدا ان الرقاع قد خلت، وان البياذق قد تفرزنت.
# ولما اجتمعت اراءهم علي احضار الملك الناصر من الكرك ليجلس في السلطنة، لانه صاحب البيت، وابن صاحبه، ووارث ملك اخيه وولده. PageV01P334 فقام كرجي بينهم يتكلم، فقال اسمعوا له، وقال: يا امراء انا الذي قتلت السلطان لاجين، واخذ ثار استاذي، والملك الناصر الذي في الكرك صغير لا يصلح ان يكون سلطانا، وما يكون سلطان الا هذا، واشار الي الامير طقجي، واكون انا ناءبه، فانا ما فعلت الذي فعلت الا ان اكون انا وهو ها هنا، والذي يقول غير هذا يقول قدامي، قلم يقدر احد من الامراء ان يرد عليه الجواب، فسكتوا عن اخرهم، وبقي كل واحد ينتظر جواب غيره، فاجاب الامير سيف الدين كرد الحاجب وقال: يا خوند الذي فعلته انت قد علمه الامراء، وخاطرت بنفسك، ومهما اردت ما ثم من يخالف، وانفض هذا المجلس علي ان موافقة الامراء علي ما يختاره.
# وفي ذلك اليوم وقعت بطاقة الامير بدر الدين امير سلاح، وصحبته الامراء المجردة، وهي من ايام لاجين، كما ذكرناه، بانهم قد وصلوا الي الصالحية، قصد الامير حسام الدين الاستاذ دار وكرد الحاجب الي خدمة كرجي، وقالا له: ان الذي اخترته قد حصل، ولم يبق غير حضور هذا الرجل الكبير العقل، وهو موافق لنا في كل ما تختاره، وانقضي الامر علي هذا.
# ثم كتب الامراء الكتب في الليل الي خشداشيتهم من الامراء الواصلين، وعرفوهم بجميع ما جري، وان كرجي وطقجي قد قويت شوكتهما، وارادا ان تكون السلطنة لطقجي والنيابة لكرجي، ووقع اتفاقا معهما علي ذلك من غير اختيار منا، وانما اكرهانا علي ذلك، وعرفوهم ان ياخذوا حذرهم، ويعملوا في رايهم علي الامير بدر الدين امير سلاح، ويتقيدوا برايه في جميع ما يرسم به، وانهم منتظرون ما يري في امرهم وامر الامراء الذين بمصر، ان الامراء المجردين اذا وصلوا الينا يقوي امرنا، ويشتد قلبنا.
# ووقع الاتفاق ايضا من كرجي وطقجي وشاورشي والمماليك الاشرفية ان يكون كلهم يد واحدة، وتكون كلمتهم متفقة علي ان تكون السلطنة لطقجي، والنيابة لكرجي، وعينوا لجماعة من حاشيتهما بامريات واقطاعات، واتفقوا علي ان احدا منهم لا ينزل من القلعة، ولا يلتقوا ببدر الدين امير سلاح، ولا الامراء المجردين الذين معه، وان يظلوا مقيمين بالقلعة الي حين طلوع الامراء، ثم يتفقون عليهم، ويفعلون ما يختارونه.
# فبقي الامر علي ذلك الي ان وصلت العساكر الي بركة الحجاج وكان ذلك في النصف من شهر ربيع الاخر من هذه السنة.
# ذكر قدوم الامراء المجردين ومقتل طقجي
# لما وصلت العساكر الي بركة الحجاج، ودخل بعضهم المدينة، شرعت الامراء المقيمون بمصر في تجهيز الملاقاة، وشاوروا طقجي وكرجي في ذلك.
# فقال كرجي: نحن ما عندنا احد ينزل الي ملتقي احد، وكل واحد منهم يدخل الي بيته، ثم اذا اصبح يطلع الي قلعة السلطان ويلبس خلعته، ثم يروح الي بيته وبعد ذلك ندبر ما نفعله، فقامت الامراء علي ذلك وتفرقوا.
# ثم اجتمع الامير سيف الدين كرد الحاجب بالامير حسام الدين الاستاذدار، وقال: هذا الذي اتفقت الامراء عليه لا ينفع، ولما يتم امر ما دام طقجي وكرجي في القلعة، والراي ان تعلم الامراء انهم اذا طلعوا خدمة القصر يوسعون الحيلة في الحكم عليهما بالنزول والملاقاة بالامراء القادمين، فارسلا لكل امير مملوكا واعلما بذلك.
# فلما اجتمعوا في القلعة لخدمة القصر شرع الامير جمال الدين قتال السبع وحسام الدين الاستاذدار وطغريل البوغاي وتحدثوا مع طقجي وكرجي وقالوا: هذا الامير بدر الدين امير سلاح رجل كبير، واتابك عسكر مصر، وقديم الهجرة، وكان في الغزاة مع العدو، وقد اثر فيهم اثارا حسنة، وفتح احدي عشرة قلعة، وله مدة سنة ونصف غاءبا هو ومن معه، فيدخلون مصر ولا يجدون احدا لاقاهم ولا التفت اليهم ولو كان السلطان في الحياة خرج بنفسه فالتقاه فاكرمه، ووافقهم ساءر الامراء في هذا الحديث، ولم يبق احد حتي قال: والله هذا هو المصلحة، وكرجي لا يلتفت الي سماع ما يقولون، ثم قال: لا ينزل احد منا اليهم، فان اردتم انتم انزلوا ولاقوهم فانهم خشداشيتكم، وطال شرح الكلام بينهم الي ان استحي الامير طقجي وقال لكرجي: قول الامراء علي هذا الوجه هو الصواب، وانا اركب صحبة الامراء ومماليك السلطان معي، وتركب بقية العسكر وحدهم، ويلاقون هذا الرجل ومن معه، وتكون انت مقيما بالقلعة مع بعض مماليك السلطان الي ان نلتقي ونرجع، فان اختار طلوع القلعة طلعنا معه، وان اختار غير ذلك عرفنا قصده وانتظم الامر علي الدول علي هذا الوجه. PageV01P335 ثم جلس طقجي وكرجي علي باب القلعة وعرضا مماليك السلطان فاختارا منهم اربعماءة مملوك من خيارهم يكونون في خدمة طقجي ويركبون معه عند نزوله، ووصاهم ان يكونوا متيقظين علي انفسهم ولا يفارقون طقجي ويحفظونه الي ان يرجع، وجهز لهم كرجي من الاصطبل خيار الخيل وخيار المراكيب.
# فلما اصبحوا ثاني اليوم ركبت ساءر الامراء ووقفوا ينتظرون ركوب طقجي الي ان نزل في عصبة شديدة وموكب كبير، وكان الامير سيف الدين كرد الحاجب ايضا راكبا مع الامراء والجند في موكب كبير، ولم يبق في القاهرة احد من العامة والسوقة الا وقد خرج للتفرج، وكان يوما مشهودا، ثم سارت الامراء والعسكر كلهم الي ان التقوا، وفسح الحجاب طريقا لطقجي، فساق الي ان اجتمع بالامير سلاح، فتصافحا علي الخيل وقبل طقجي يده، ومشي الي جانبه الي ان وصلوا الي قبة النصر.
# فساق كرد الحاجب من وسط الموكب وقال للامير سلاح: يا خوند الامير يطلع الي القلعة او يروح الي بيته، فقال الامير سلاح: المرسوم مرسوم السلطان، وانا موجوع من رجلي، فان رسم بالطلوع طلعت. فقال له كرد: يا خوند واين السلطان؟ فقال: ما هذا الكلام؟ فقال: السلطان - تعيش - قتله الامير، فقال: من قتله؟ فقال كرد هذا قتله، واشار الي طقجي، فلما سمعه طقجي قال: نعم انا قتلت السلطان؟ بالانكار. قال كرد: نعم. قال طقجي: تكذب، وما خرج الكلام من فمه حتي ضربه بعض المماليك البرجية بالسيف علي كتفه اليمين فلم يقطع منه شيءا، فلما احس بالسيف ركض فرسه وخرج من الحلقة التي كان واقفا فيها مع الامراء، فاشهرت بعد ذلك السيوف ووقعت الضجة والغلبة، وارتفع الغبار حتي لا يري بعضهم بعضا.
# وراي كرد الحاجب ان مماليك السلطان داروا بطقجي يحفظونه، فقال لهم: يا اولادي انتم نزلتم حتي تقابلون هذا الرجل الكبير اتابك العساكر، واذا راكم علي هذا الحال لا يعتقد الا انكم نزلتم لاجل قتاله، فيحصل بذلك فتنة كبيرة، وما زال يتلطف بهم الي ان اخرجهم من الحلقة واوقفهم بمعزل من الناس، ثم ساق كرد، وجاء الي الامير سلاح وقال يا خوند: متي ما وليت عن العسكر ههنا يهلك اهل الاسلام، وكان قد قصد ان يخرج من بينهم ويذهب، فعند ذلك امر بان ينشر سنجقه ويحرك النقارات حربيا، ولما رات الناس ذلك اجتمعت المماليك كلها، وقامت ساق الحرب، وبقي طقجي وحده وخلفه سلحدار واحد، ونظر الي العسكر وقد ضربوا عليه حلقة، ولم يبق معه احد من المماليك، فقصد ان يلتجء الي امير سلاح ويستجير به، فصادفه قراقوش الظاهري والتزق به، فضربه بالسيف، فجاءت الضربة في وسط حنكه، فقطع وجهه قطعتين وفصل الحنك من الوجه ووقع الي الارض، واجتمعت عليه الخيل، فبقي طريحا ، فجاء امير سلاح ووقف عليه وامر بان يشال علي قبر عال، ويحمل الي تربته.
# قال صاحب النزهة: فرايته وقد سلب جميع ما كان عليه، ولم يجدوا شيءا يحمل عليه غير مزبلة من مزابل الحمامات، فوضع علي بهيمة، ودارت به الناس الي ان اوصلوه الي تربته التي عمرها بجوار اصطبله ومدرسته.
# ذكر مقتل كرجي
# لما قتل طقجي وانهزمت المماليك الذين نزلوا صحبته كانت طاءفة منهم هربت نحو القلعة، واخبروا كرجي بان العسكر جميعهم اجتمعوا علي طقجي وهم في قتال معه، ولم يعرفوا انه قتل او بالحياة، فنهض كرجي من وقته وطلب ساءر المماليك السلطانية الذين في القلعة، وفتح الزردخاناه واخرج منها العدد والات الحرب وفرقها، وامر بشد الخيل من اصطبل السلطان، ونزل في خمسماءة مملوك، ووقف تحت الطبلخاناه علي انه منتظر خبرا ثانيا، ثم ترادفت المماليك المنهزمة والذين حضروا مقتل طقجي، وعرفوا كرجي انه قتل، وان العسكر جميعهم قاصدون اليك، فوجد لذلك امرا عظيما وقوي نفسه علي ملاقاتهم بمن معه، ثم نظر الي من معه، فراي منهم من يناجز الي وراءه، ومنهم من يلوي عنان فرسه، وعرف ان الامر قد انحل ولم يبق معه غير مماليك نفسه، واول العسكر قد بدا واعلامهم منشورة، فاثني عنان فرسه الي نحو القرافة، وتبعته الحرافيش وصاحوا عليه، وكان متولي القاهرة في ذلك الوقت ناصر الدين الشيخي، فصادفه وهو طالع من الصليبة وهو ساءق، وقصد ان يرده، فرجع اليه وضربه بالسيف، فخرج فرسه، وساق الي ان وصل بساتين الوزير، والخيل وراءه اولا فاولا، وهو يرجع اليه ويردهم عنه. PageV01P336 وكان كرجي علي ما كان عليه من قصر القامة شجعا، فارس الخيل، وقد تعلم فنون الحرب، ولم يزل في مراددة الخيل الواصلين اليه الي ان قابله صمغار ابن سنقر الاشقر واصطدم هو واياه، فتطاعنا ساعة، فادركه محمد شاه المعروف بالاعرج الخوارزمي، وكان من الفرسان المجيدين، وقابله وما زال يتطارد معه الي ان رماه الي الارض، فاجتمعت الجند عليه فذبحوه واخذوا راسه واتوا بها الي الامير بدر الدين امير سلاح والحسام الاستاذ دار، والامراء وقوف عند الطبلخاناه، ورموا براسه بين ايديهم، ففرحت الامراء وتباشروا، ثم تفرقوا، ورجعت المجردون الي بيوتهم.
# وفي تاريخ النويري: هرب كرجي حين علم بقتل طقجي، فلحقوه اخر القرافة فقتلوه هناك.
# وقال بيبرس: هرب الي ظاهر مصر فادركوه عند قبور اهل الذمة، فقتلوه هناك، فصرعه بغيه واهلكه غيه، ولله ان در القاءل:
# قضي الله ان البغي يصدع اهله ... وان علي الباغي تدور الدواءر
# ذكر عود الملك الناصر محمد بن قلاون الي السلطنة
# ولما جري ما ذكرنا طلعت الامراء الاكابر الي القلعة في ثاني اليوم الذي قتل فيه طقجي وكرجي، واتفقت اراءهم علي النزول الي الامير بدر الدين امير سلاح وتكون المشورة بحضرته لاجل امر السلطنة، فنزلوا اليه وشاوروه في ذلك، واقاموا يترددون اليه يومين والثالث الي ان اتفقت اراءهم علي ان يسيروا بعض الامراء الي مدينة الكرك ليحضروا الملك الناصر منها؛ ليجتمع شمل اهل الاسلام وتسكن الفتن بينهم، فان مماليك السلطان البرجية جميعهم التفت علي الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والمماليك الصالحية والمنصورية وبعض الاشرفيه التفت علي الامير سيف الدين سلار الصالحي، فارادوا ان يسكنوا خواطر الناس بحضور ابن استاذهم وسلطانهم، وان يحفظوا دولته الي ان يبلغ مبلغ الرجال، فاتفقوا علي ذلك، وقصدوا قتل من مسكوا من المماليك الذين شاركوا في قتل السلطان، ثم اخروا ذلك الي وقت حضور السلطان من الكرك.
# واتفق رايهم علي تسيير الامير علم الدين سنجر الجاولي، والامير سيف الدين ال ملك الجوكندار، وجهزوا لهما الهجن وما يحتاجان اليه.
# واتفقوا علي ان تكون الكلمة بينهم متفقة واحدة، فكانوا يجلسون ويحكمون وتكتب الكتب بالعلاءم، فاول من يكتب علامته الامير حسام الدين لاجين الاستاذ دار، ثم الامير عز الدين ايبك الخزندار، ثم الامير سيف الدين سلار، ثم الامير سيف الدين كرد الحاجب، ثم الامير جمال الدين اقوش الافرم، ثم الامير جمال الدين عبد الله السلحدار، ثم الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير وكانوا اذا كتبوا كتبا لساءر النواب يكتب عن السنة هءلاء الامراء ويحط كل منهم علامته عليه، ثم ينزل الجميع يوم الاثنين ويم الخميس الي خدمة الامير بدر الدين امير سلاح، وياكلون علي سماطه، ويستشيرونه فيما يفعلونه، فانه كان هو المشار اليه من الاكابر، وهو الذي سكن الفتنة بينهم في ذلك الوقت واشار ان المسلمين لا يسكنون الي ان تجتمع كلمتهم علي ابن استاذهم، فانهم مماليك ابيه واخيه، وهو وارث ملكهم، ومالك عقدهم وحلهم، وقطع من الجميع علاءق الطمع، وعرفهم ان حضوره وتملكه عليهم احق واولي، وان كان صغير السن وانتم تدبرون امره برايكم.
# ثم كتب كتابا من عنده الي الملك الناصر، وكتابا اخر الي جمال الدين اقوش ناءب الكرك وعرفه ما اتفق من الوقاءع في مصر وان يجهز السلطان الي الحضور لملكه.
# وكان الامير عز الدين ايبك الخزندار يجلس مكان النيابة والامراء دونه. PageV01P337 وكتبوا ايضا كتبا لوالدة الملك الناصر وعرفوها بالوقاءع وطيبوا خاطرها، فاخذ ناءب الكرك الكتب ودخل بها عليها وعرفها مضمونها، فظنت ان هذا مكر من حسام الدين لاجين اراد بذلك احضار ولدها وقتله، فابت وامتنعت، ولم تعلم ان الارادة الالهية حكمت له بالسعادة الطويلة، ثم ان ناءب الكرك قال لها: ان امتناعك عن هذا يورث فسادا كثيرا بين المسلمين، ويوقع فتنا وسفك دماء، وحلف ان هذا الامر حقيقة ليس فيه مكر ولا خديعة، وما زال بها الي ان اجابت اليه، وقبلت كلامه، لما كان من سبق احسانه اليها والي ولدها الناصر عند حضورهما الي الكرك، وكان كل يوم يمد السماط بين يدي الملك الناصر ويقف هو مكان النيابة، وراعي ترتيب المملكة معه مدة اقامته في الكرك الي حضور الامراء بطلبه، ثم شرع في تجهيزه بما يليق به وسافر صحبته الي ان وصل الي مصر، فلما قرب منها ركبت اليه ساءر الامراء ولاقوه، فلما وقع نظره عليهم ترجلوا كلهم وقبلوا الارض، وتباشروا بقدومه، وكان يوما مشهودا عظيما، ولم يبق في ذلك اليوم احد من الامراء والمقدمين والجند والعامة الا وقد خرج اليه ولاقاه، وعند طلوعه اجلسوه علي التخت، وجلس الامير بدر الدين امير سلاح والامراء الكبار، وكان دخوله يوم السبت الرابع من جمادي الاول من هذه السنة.
# وفي يوم الاثنين السادس من الشهر المذكور حلف له ساءر الامراء، وعليه خلعة الخلافة، وهو ابن اربع عشرة سنة، وزينت القاهرة ومصر، ودقت البشاءر.
# وكان خلو التخت من السلطنة من يوم قتل لاجين الي يوم حضور الناصر احدا واربعين يوما، وبقي الامر شوري بين ثمان امراء لا ينفذ امر الا بهم ولا يخرج مرسوم الا بخطهم اجمعين وهم: بيبرس، وسلار، وايبك الخزندار، وعبد الله السلحدار، وبكتمر امير جندار، والحسام استاذ الدار، واقوش الافرم، وكرد الحاجب.
# وقال بيبرس في تاريخه: ولما استقر الناصر بالقلعة المحروسة استدعي الامراء الكبار، فحضروا بين يديه، وهم الامراء المذكورون، وقال: وبيبرس الدوادار مدون هذه الاثار، فوقع اتفاق الاراء؛ واجتماع الامراء علي ان يستقر الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة، والامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير استاذ الدار، والامير بكتمر جندار، والامير سيف الدين قطلوبك حاجبا، والامير شمس الدين الاعسر وزيرا، وفوضت نيابة السلطنة بدمشق الي الامير جمال الدين اقوش الافرم، وارسل الامير سيف الدين كرد الي الحصون ناءبا؛ وافرج عن الامير شمس الدين قراسنقر الجوكندار من الاعتقال واعاده الي ما كان عليه من الامرة، وانفق في العساكر نفقة عامة، فسرت به الخاصة والعامة.
# وفي نزهة الناظر: ارسل الامير سيف الدين كرد الحاجب ناءبا بطرابلس، عوضا عن الامير عز الدين الموصلي بحكم وفاته، واستقر سيف الدين قطلوبك حاجبا، عوضا عن كرد، وكان ممن تامر بدمشق فاخرجه لاجين الي حلب ثم عاد الي مصر واستقر فيها.
# قال: ثم اتفق الحال علي كتب الكتب الي ساءر النواب الشامية والحلبية وساءر الممالك، وسيروا بها الامير علاء الدين مغلطاي الدمشقي، ثم اجتمع رايهم علي الافراج عن الامراء المسجونين وهم: شمس الدين قراسنقر، والامير سنقر الاعسر، والامير عز الدين ايبك الحموي، ورسموا ان يكون قراسنقر ناءب الصبيبة واعمالها؛ وولوا فخر الدين بن الخليلي وزيرا؛ ثم بعد ايام قليلة عزلوه؛ وولوا سنقر الاعسر في شهر رمضان.
# ولما وصل الامير جمال الدين اقوش الي دمشق افرج عن الامير سيف الدين جاغان الحسامي وولاه البر.
# ووصل كتاب ناءب حلب بوصول الامراء الي البلاد؛ وفي خدمتهم امراء المغل.
# وذكر ابن كثير ان الامراء الذين قفزوا الي قازان انما كان في اول هذه السنة، وانما نحن ذكرناهم في السنة الماضية نحو ما ذكر بيبرس في تاريخه.
# وقال ابن كثير: جاءت الكتب الي ناءب الشام سيف الدين قفجق فوجدوه قد قفز خوفا من غاءلة لاجين، فسارت البرد وراءه فلم يدركوه الا وقد اجتمع بالمغول عند راس العين من اعمال ماردين، وتفارط الحال ولا قوة الا بالله. PageV01P338 وكان الذي شمر العزم وراءهم ليردهم الامير سيف الدين بلغاق، وقام باعباء البلد لغيبة الناءب ناءب القلعة الامير علم الدين ارجواش، والامير سيف الدين جاغان، واحتاطوا علي من كان له اختصاص بتلك الدولة، فكان منهم جمال الدين يوسف الرومي محتسب البلد وناظر المارستان، ثم اطلق بعد مدة واعيد الي وظاءفه، واحتيط ايضا علي سيف الدين جاغان، وحسام الدين لاجين والي البر، وادخلا القلعة.
# وقدم الامير جمال الدين اقوش الافرم ناءبا علي دمشق، فدخلها يوم الاربعاء - قبل العصر - الثاني والعشرين من جمادي الاولي، وكان هروب شمس الدين قفجق ومن معه من الامراء يوم الثلاثاء الثامن من ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وستماءة، وكانوا في خمسماءة فارس، وتوجهوا نحو الفرات، فتبعهم الامير عز الدين بن ... ...؛ والملك الاوحد ليرجعوهم، فلم يقدروا علي رضاهم، فرجعوا، ثم توجه ايدغدي شقير وكجكن من حلب ليدركوهم فوجدوهم قد قطعوا الفرات، وادركوا بعض اثقالهم فاخذوها ورجعوا، فلما بلغوا راس عين التقاهم بولاي في الف فارس من المغل واكرمهم واحسن نزلهم، وكذلك التقاهم صاحب ماردين فاكرمهم وقدم لهم تقادم خوفا منهم ان يبلغوا قازان انه كان يكاتب صاحب مصر، واتموا السير حتي عبروا الموصل، ثم توجهوا الي قازان، وهو مقيم بالاردو من ارض شبت من اعمال واسط، فلقيهم واكرمهم، وانعم علي كل امير منهم بعشرة الاف دينار صرف الدينار عشرة دراهم، وانعم علي مماليكهم كل نفر بالف وماءتي درهم، والمماليك الصغار والغلمان كل نفر بستماءة درهم، واعطي قفجق همذان فلم ياخذها، كما ذكرنا.
# وقال بيبرس في تاريخه: لما قدم الملك الناصر اشرقت الدنيا بطلعته، وفرحت الخلاءق برجعته، وقال الدهر بلسان حاله لا بلسان مقاله:
# قد رجع الحق الي نصابه ... وانت من دون الوري اولي
# ما كنت الا كالسيف سلته ... يد ثم اعادته الي قرابه
# ثم انفق في العساكر نفقة عامة، فهو حقيق بقول القاءل:
# الناصر الملك العالي المنار اذا ... اهل الفخار سموا للمجد والجود
# الواهب المال لم تعلق بساحته ... الا بعد الايادي غير معدود
# السابق الوعد بالحسني يقدمها ... فما يحض علي انجاز موعود
# المشتري بالندي الحمد الثمين فقد ... اضحي بكل لسان عين محمود
# المشرق الوجه في ظلماء قاتمة ... والمغدق الجود في شهباء جارود
# الثابت الحزم في دهياء مظلمة ... والثاقب العزم في صماء صيخود
# ترب العلي ابن ابيه سطوة وندي ... ابو الوفود اخو الغر المناجيد
# اغر يعرب في افعال ناءله ال ... حسني ويعرب عن طيب المواليد
# زاكي المغارس نهاب الفوارس وه ... اب النفاءس ما شءت بتعريد
# ماضي العزاءم غفار الجراءم عف ... ار الكراءم وضاح النواجيد
# يجود بالاعوجيات الجياد وبالب ... يض الحداد وبالسمر الاماليد
# وبالظبي والظباء الانسات وبالب ... زل الهجان وبالمهرية القود
# يا ابن الاولي ملكوا الدنيا فامطرها ... نداهم الغمر عهدا غير معهود
# واوسعوا العدل اقصاها فمهدها ... ولم تكن قبلهم دانت لتمهيد
# احييت يا ابن الشهيد الملك مفخرة ... فيا رضي والد عن خير مولود
# وشدت بيت قلاون فعشت له ... في ظل ملك علي الافاق ممدود
# اعدت للدولة الغراء بهجتها ... فاملك كملك سليمان بن داود
# اشرقت كالشمس في ابراج رفعتها ... فكان عودك عبدا ايما عيد PageV01P339 وفي نزهة الناظر: ان السلطان لاجين لما قتل سفر الامير سيف الدين بلغاق من جهة الامراء بمصر يعلمون الامير سيف الدين قفجق بالوقاءع التي جرت، ويعرفون صحته بالامارات التي بينهم، ولما وصل الي دمشق وجده قد قفز هو ومن معه الي نحو الفرات، ولم يخبر احدا بما حضر حتي وصل الي حلب فوجد الامر قد فات، وكان يوم وصوله الي دمشق يوم سفر قفجق والامراء من حمص، فلما وصل الي حلب وقف ناءب حلب علي الكتب المكتتبة عن الامراء، وحكي له بلغاق ما اتفق جميعه، ثم طلب بريديا من اكابر البريدية بحلب يعرف ببليان القصاص ووعد له بامرة اذا ادرك الامراء واوقفهم علي الكتب التي حضرت من مصر، وامره ان يلحق بهم ولو دخلوا في البلاد، فركب المذكور من حلب علي طريق الفرات، وساق تلك الليلة الي بكرة النهار، والتقي بايدغدي شقير وكجكن وبالوج ومعهم الامراء الخاصكية وبعض الامراء المجردين من مصر والشام ممن كان يلوذ بدولتهم، فلما راوه اراد ان يعرج عن طريقهم ارسلوا اليه من احضره، فلما راه ايدغدي شقير قال له: الي اين قصدت؟ قال: الي الامراء الذين قفزوا لعلي الحق بهم. فقال: من سيرك اليهم؟ قال له: ناءب حلب. فقال: لاي سبب؟ فانكره وقال: ما اعرف غير انه سيرني اليهم قال: واين كتابه اليهم؟ فقال: ما معي كتاب ولكن مشافهة، فانكر امره وقال للامراء الذين معه: والله ما قضية هذا بخير، ثم اشار الي بعض مماليكه ان يءجل البريدي وياخذ جرابه، فلما اخذه فتحه فوجد فيه كتب الامراء وهم يعرفون قفجق بجميع ما اتفق من قتل لاجين ومنكوتمر وما مجدد من الوقاءع، وكتب ناءب حلب اليهم بان الشغل قد انقضي وسالهم الرجوع، وترقق لهم في القول، فلما وقفوا علي ذلك اتفق رايهم علي ان يطلقوا البريدي من غير الكتب فقال لهم البريدي: اذا قلت لهم هذا الكلام ما يصدقونني وارد خاءبا، فاستصوبوا كلامه واعطوه الكتب، فذهب الي طريقه.
# ثم ان ايدغدي شقير شرع في خلاص نفسه وكيف يكون حاله مع ناءب حلب ومع الامراء، وكان قد اساء علي ناءب حلب والامراء المجردين، وعاملهم بالغلظة والكلام الفاحش والحماقة والكبرياء؛ فان اتفاق منكوتمر كان معه انه اذا قضي شغل الامراء ومسك منهم الذين بينوا له مسكهم فيستقر ناءبا بحلب، وكذلك كان الاتفاق ايضا مع جاغان في امره مع ناءب الشام قفجق، فانه اذا مسك بكتمر السلحدار ومن عينوه بالمسك من الامراء يكون هو ناءب الشام.
# ولما تحقق ايدغدي وجاغان وقوع الامير بلاجين ومنكوتمر خشداشيته، ووقفا علي كتب الامراء وكتاب ناءب حلب علما ان الامر قد فات وتحيرا فيما يعملان، ثم قوي ايدغدي شقير عزمه علي ان يرجع بمن معه الي قلعة تل حمدون ويتحصنون بها، فلم يوافقه علي ذلك كجكن وقالوا: نحن بين امرين: اما ان يفتحوا لنا القلعة او يابوا ذلك فنكون قد فرطنا في امرنا، والراي عندي ان نرجع الي حلب وندخل علي ناءبها فهو علي كل حال ما يرمي جانبنا ويشفع لنا، والذي قضي الله لا بد منه، فانتظم امرهم علي ذلك ورجعوا قاصدين حلب، ولما دخلوا علي الامير سيف الدين الناءب اقبل عليهم باقبال حسن، واظهر التوجع لهم، وامر لكل احد بان ينزل في منزلته.
# وفيها: اتفق بمصر مطر عظيم، وجاء عقبيه سيل لم يعهد بمصر مثله، ونزل من صوب المقطم الي القرافة وافسد تربا كثيرة ومقابر ودورا واملاكا، وعم ساءر القرافة، وكذلك نزل من الجبل الي ان وصل الي باب النصر وافسد تربا ودورا كانت معمورة مجاورة للترب.
# وفيها: قتل اقطاجي بن طشتمر ابن بنت نوغيه بمدينة كفا، وذلك ان نوغيه جده لما كسر الملك طقطا استولي علي البلاد، فارسل ابن بنته الامير اقطاجي هذا الي بلاد قرم ليجبي المال المقرر علي اهلها لانه وهبها له، فسار اليها ومعه امير يسمي الطبرس بن قينو وعسكره مقدار اربعة الاف فارس، فدخل الي كفا وهي مدينة الفرنج الجنوية بين اسطنبول وبين القرم، وطالب اهلها بمال فضيفوه وقدموا اليه شيءا من الماكول وخمر للمشروب، فاكل وشرب الخمر وحكم عليه السكر، فوثبوا عليه وقتلوه، وبلغ خبر مقتله نوغيه جده، فارسل عسكرا كثيفا الي قرم صحبة ماجي احد امراءه فنهبوها واحرقوها، وفتكوا من القرم جماعة وسبوا من كان فيها من تجار المسلمين والفرنج، واخذوا اموالهم، ونهبوا صار، وكرمان، وقرق ايدي، وكرج وغيرها. PageV01P340 وفيها: قتل اباجي بن قرمشي واخوه قراجين، وهءلاء اولاد قرمشي كانوا ثلاثة اخوة من كبار المقدمين واصحاب التوامين ببلد الشمال، وكانوا يضاهون نوغيه في المنزلة والتقدم وعدة العسكر، وكانوا قد اتفقوا معه علي حرب طقطا، وشهدوه معه وعاضدوه فيه، فلما استقام لنوغيه الامر تحكمت اولاده وهم جكا وتكا وطراي، ولم يحصل لاولاد قرمشي ما كانوا يءملونه منهم، فوقع بينهم، وقصدوا الانفراد عنهم، وهم اباجي وقراجين وينجي، ومالوا الي طقطا، فبلغ ذلك نوغيه واولاده، فجرد اولاده وهم الثلاثة المذكورون ليردوهم ويمنعوهم من الانحياز الي طقطا، والتقي الجمعان واقتتلوا يومهم ذلك، وحجز بينهم الليل، فباتوا علي تعبءتهم، فلما جن الليل هرب من عسكر اولاد قرمشي امير يسمي قطغو مقدم الف فارس، وانحاز الي اولاد نوغيه، فاصبحوا وقد فقدوه هو وطاءفته، فلم يتقدم احد من الفريقين لحرب الاخر.
# فلما كان المساء اضرم اولاد قرمشي نارا وازمعوا الرجوع، فارسل اليهم اولاد نوغيه ولاطفوهم وخدعوهم وقالوا لهم: ما الحاجة الي الخلف والحرب ونحن اقرباء والزام، والاولي ترك الشنان وتقرير الصلح كما كان، واستمالوا ينجي وهو الاصغر، فمال اليهم، وسالوه يلاطف اخويه ويسالهم في الموادعة والمسالمة، فعاد الي اباجي اخيه وابلغه مقالتهم ولاطفه في الاجتماع بهم، فانقاد الي كلامه وتوجه بنفسه اليهم.
# واما قراجين اخوه فانه كان اثبتهم جاشا، وكان متوليا تدبير العسكر، ولم يتوجه مع اخيه، فراسلوا والدته في توجهه، فاشارت اليه بالتوجه وتقرير الصلح، فتوجه، فلما حصل الاخوان اباجي وقراجين عند اولاد نوغيه قتلوهما، وشعر ينجي بذلك فلم يعاود اليهم، بل نجا بنفسه، ونهب اولاد نوغيه تمانات اباجي واخيه، واتوا علي اكثرهم قتلا واسرا ونهبا، فقويت شوكتهم وكثرت عساكرهم وانبسطت ايديهم، واستظهروا حتي علي ابيهم.
# وفيها: تواترت الاخبار بحركة التتار وقصدهم بلاد الشام، فجرد السلطان، وبرزوا الدهليز والخيام، وكان خروجه من قلعة الجبل في الرابع والعشرين من ذي الحجة.
# قال بيبرس في تاريخه: واقمت بالقلعة ناءبا، وانقضت هذه السنة المباركة.
# وكان السبب لتحرك قازان وعبوره الي البلاد ما تقدم ذكره من الغارة التي وقعت علي ماردين في شهر رمضان من عسكر الشام، وكانوا افسدوا فيها فسادا عظيما.
# قال صاحب النزهة: اخبرني من حضرها انهم كانوا ياخذون الولد من حجر امه، والولد من كف ابيه، وكم من حرة كشفوا سترها، وكم من بكر اخرجوها من خدرها، وسفكوا دماء كثيرة، وكان صاحب ماردين علي بعض ابراج القلعة يشاهد ذلك، ولما انفصل امر الغارة ركب صاحب ماردين الي قازان واستصحب معه ما يليق لملك مثله، وكان رجلا معظما عند المغول وساءر ملوكها فلما وصل اليه قربه واكرمه، وعرفه صاحب ماردين ما اتفق من سلطان مصر وعسكر حلب، وما صنعوه في بلاده، وبكي بين يديه، فتوجع له قازان وساءر الخواتين واكابر المغول، وصار قازان يكرر ويقول: هذا فعلوه في شهر رمضان واين الاسلام مع هءلاء القوم؟ واخذ يتعجب من فعلهم فانه كان قريب العهد بالاسلام، فعند ذلك طلب قازان من القضاة والعلماء بتبريز وعرفهم بما صنعوا من الفسق وشرب الخمر في شهر رمضان، وسالهم ان يفتوه في امر قتالهم او الغارة علي بلاد الشام، فاجابوا بان مثل هذا لا يثبت بكلام فرد شخص وخصوصا في مثل ذلك، وربما يكون لهم جواب في ذلك، فشرعوا في البحث في هذا الامر الي ان اتفق رايهم ان يسيروا رسلا الي صاحب مصر ويذكرون له ما وقع من هذا الامر في مثل هذا الشهر الشريف، وما ارتكبوه من المعاصي، وطيبوا خاطر صاحب ماردين ووعدوا له بنصرته والقيام في حقه وردوه الي بلده مكرما، ثم اتفق بعد ذلك دخول قفجق ناءب الشام بمن معه من الامراء الي بلادهم، ولما اجتمعوا بقازان حرضوه علي العبور الي بلاد الشام، وكان عنده عزم من ذلك فقوي عزمه علي ذلك، وكتب الي ساءر النواب والولاة بتجهيز العساكر الي اردو، وتواترت الاخبار بذلك في مصر، واجتمعت الامراء، وامروا للعسكر بتجهيزهم؛ وكتبوا الكتب بتجهيز الاقامات في المنازل، وما انسلخ شهر ذي الحجة من السنة المذكورة الا والعسكر قد خيمت، ثم رحلوا وارسلوا الرد الي ناءب الشام باخذ الاهبة والتجهيز للسلطان، ولما وصلت العساكر الي غزة اقاموا اياما ينتظرون ما يرد من الاخبار. PageV01P341 ذكر وقعة الاويراتيه
# والسبب لخروجهم عن الطاعة
# قد ذكرنا ان امراءهم وكبراءهم قتلوا في الدولة الحسامية لكونهم سببا في الركوب علي الملك العادل كتبغا لميله اليهم لكونهم من جنسه، فالبقية منهم لما راوا البرجية في السعادة الوافرة والسيادة العظيمة حسدوهم علي ذلك، فسول لهم السلطان ان يكونوا عصبة واحدة ويكون الامير قطلوبرس العادلي كبيرهم وراسهم، وكان من اكابر مماليك السلطان العادل كتبغا، ولما اتفق لكتبغا ما ذكرنا كانوا ابقوه علي امرته لكونه من فرسان الخيل المعروفين، ولما اجتمعوا علي ذلك عرفوه بما عزموا عليه وقالوا له: اجتمعنا ببرنطيه احد المماليك السلطانية وخشداشه الوص الذي كان من اكابر الاويراتية، وكان هءلاء علي جهل عظيم وكبر النفس، وكان اتفاقهم علي ان يركبوا علي بيبرس وسلار في موكبهما، فاذا حصل لهم مقصودهم يطلبون كتبغا ويعيدونه الي السلطنة، وياخذ اكابرهم امريات امراء البرجية.
# وكان قطلوبرس رجلا عاقلا صاحب راي وتدبير وتحقق ان امر هءلاء اذا ظهر كان سبب تلافه وهلاكه، وراهم مصرين علي عزمهم، وقد غلب عليهم الجهل والطمع، وما بقي له منهم مخلص، فلما راهم علي ذلك اوصاهم بكتمان امرهم،وان يستجلبوا من قدروا عليه من المماليك السلطانية ليكونوا عونا لهم علي مقاصدهم، وتحدثوا مع جماعة منهم، ووقع الاتفاق علي ان الامراء اذا ترجلوا يوم الموكب وترجلت مماليكهم يهجم برنطيه علي بيبرس ويضربه بالسيف، والوص علي سلار، وان الاويراتية اذا نظروا الي سيف برنطيه وقد اشهره يجذبون سيوفهم ويضرب كل واحد منهم مخدومه، او من يكون قريبا منه من الامراء اي من كان.
# وكانت العساكر السلطانية قد اقاموا علي غزة اياما، ثم وصلوا الي تل العجول واقاموا هناك ينتظرون الاخبار كما ذكرنا، وكانوا قالوا لقطلوبرس ان يكون مجهزا بمن معه، فاذا راي السيوف اشهرت ووقع الفعل نشر سنجقه وضرب طبلخاناته وعمل عمله.
# ولما كان الموكب وترجلت الامراء علي العادة، وكان بيبرس يتقدم سلار احتراما له، تقدم برنطيه وهجم علي بيبرس، وقد جذب سيفه وهمز فرسه الي ان قاربه، وكانت الامراء يحجبون بيبرس وما شعروا الا وقد راوا برنطيه بينهم وسيفه مشهور يريد ضرب بيبرس، وكان في الامراء الماشين في خدمته امير من البرجية يقال له سيف الدين طشتمر الجمقدار، وكان جمقدار الملك الاشرف، وكان له قوة وشجاعة وشكل حسن، ولما راي برنطيه وقد هجم علي بيبرس جذب هو ايضا سيفه وضرب برنطيه، ولكن وقعت الضربة علي كفل فرسه، فالتفت اليه برنطيه وضربه فقطع كلوتاته وشاشه وجرح وجهه جرحا بالغا ثم تناولت السيوف برنطيه فقتل من وقته، ووقع الصياح في العسكر فركبوا عن بكرة ابيهم، وطلب بعض الاويراتية والمماليك الذين كانوا متفقين معهم نحو دهليز السلطان، وركبت الامراء الذين كانوا ترجلوا، وركبت مماليكهم وساقوا خلف القاصدين الدهليز الي ان ادركوهم داخل الدهليز، ومنهم من دخل وهجم علي السلطان.
# وركبت مماليك السلطان. وكذلك الامير بكتمر الجواكندار، واعتقدوا انهم قصدوا الهجوم علي السلطان ليقتلوه، فركب ونشر العصاءب السلطانية، ونشر سنجقه ايضا، واجتمعت اليه مماليك السلطان، وخرج السلطان من الدهليز، و ... ... وقصد الركوب بين مماليكه، فمنعه امير الجندار وطيب خاطره، وقال له امير جندار: ما عليك شء، فكان الامراء وقع بينهم، او جري لاحد منهم شء، فهذه الهجمة بسببه.
# وخشيت الناس علي اموالهم، فصار الامير منهم يركب بعض مماليكه ويخلي البعض لحفظ خيمته ودوابه.
# وكان يوما صعبا لم ير مثله، ولا اشد منه، ثم رجع بيبرس وسلار الي مخيهما. ثم امر الحجاب والنقباء ان يقولوا للمقدمين بان يحضر كل مقدم بمضافيه، وكان كثير من المقدمين ياتون بمضافيهم الي مخيم النيابة، ويرون سنجق السلطان منشورا فيرجعون اليه، وكانت الحجاب يردونهم، واكثرهم لا يلتفتون اليهم، ويقولون: نحن اذا راينا سنجق السلطان منشورا لا نلتفت الي غيره. PageV01P342 والتفت جماعة منهم علي السلطان، ثم راي سلار ان هذا الامر ما سينفصل الا عن سفك دم كثيرة، وكان صاحب عقل وتدبير حسن، فسير من جهته احد الحجاب وبعض المماليك الي بكتمر الجوكندار الذي هو امير جندار يقول له: ما هذه الفتنة التي قصدتم اثارتها؟ وكيف يحل لمسلم في هذا الوقت ؟ ونحن جءنا لدفع العدو، وحركنا انفسنا واموالنا للذب عن الاسلام وعن المسلمين، وقد بلغنا ان بعض مماليك السلطان اتفقوا مع الاويراتية علي قتلنا، وسفك الدماء بين المسلمين، فان السلطان وانتم اشرتهم عليهم بهذا الراي، ولكن الله عز وجل، بمنه وكرمه، قد دفع عنا ذلك، فان كان هذا بمشورتكم فنحن مماليك السلطان، ومماليك والده الشهيد، فنحن نكون فداء للاسلام، وان كان ما عندكم من ذلك علم فسيروا الينا غرماءنا فنجازي الذين ارادوا قتلنا وقيام هذه الفتنة.
# فلما وصل الذين ارسلهم سلار الي السلطان، وبلغوه ما ذكر سلار، بكي السلطان، وحلف بالله ان ما عنده مما ذكروه خبر، وكذلك الامير بكتمر حلف، وانهم لما راوا السيوف وقد وقعت اعتقدوا انهم يريدون قتل السلطان ليسلطنوا احدا منهم، واعتذروا اعتذارا كثيرا، وقالوا لهم: ان الذي قلتم حق، فان كان يحصل لكم تشويش من السلطان ومن مماليكه، فها انا اخذهم واروح بهم الي الكرك، وهي قريبة من هاهنا، وهو اني اسير معهم فاقيم انا وهو ومماليكه علي الكرك، واحكموا انتم بكل ما تحبون وتختارون.
# فلما سمعوا ذلك خرجوا من عندهم، واتوا الي سلار والامراء الذين عنده، وبلغوهم الرسالة، فصعب ذلك عليهم، وثارت نفوس البرجية، وارادوا ان يركبوا علي الامير بكتمر فقال الامير سلار: ما هذه مصلحة، وانتم تعلموا براي امير سلاح، هو شاليش العساكر واتابكها، وهو قدامنا بمرحلة، واما اذا فعلتم شيءا بغير مشورته تكون حجة علينا، وقد علمتم ما اتفق له مع كرجي وطقجي عند مشورته، والمصلحة ان نعرفه جميع ما اتفق عليه، ونستشيره فلما نعمله، فانه اتابك العساكر، وكبير الدولة، والناس يرجعون الي رايه.
# فسيروا اليه امير حاجب، وعرفوه كل ما وقع، وان هذا الامر كان باتفاق من السلطان مع مماليكه وبكتمر امير جندار، فلما سمع كلامهم قال: ان عرف الامراء ان هذا الحديث انا ما اعرفه. فاني نازل عنكم ببعيد، والذي اقوله: ان دم المسلمين يتعلق بابن استاذهم، وما اعرف غير هذا الكلام، ثم قام وخرج من عنده الحاجب. وعرف الامراء ما قاله الامير سلاح، بعد ذلك قال الامير سلار: ما بقي الا ان نلاطف امرنا مع السلطان، وينفصل الامر علي خير.
# ثم طلع الامراء الكبار، ودخلوا علي السلطان، واصلحوا بين امير جندار وبين الامراء، وقبلوا الارض بين يدي السلطان، واجتمع رايهم علي طلب الاويراتية، والكشف عن امرهم، ومن كان السبب لقيام هذه الفتنة، فمسكوا جماعة منهم، وعاقبوهم، فاعترفوا ان الاتفاق وقع بينهم علي الهجوم علي الامير ركن الدين بيبرس والامير سلار وقتلهما، وقيام دولة الملك العادل كتبغا، واخذ ثار من قتل من امراءهم، وان المحرك لذلك برنطيه، والوص وراس المشورة في ذلك قطلوبرس العادلي، وسموا جماعة كثيرة من العادلية.
# فاتفق راي الامراء علي ان يستفتوا في امرهم، فافتوا بقتل الجميع لقوله تعالي " والفتنة اشد من القتل " ... فلما اصبحوا نصبت لهم الاخشاب، وشنق منهم نحو خمسين نفرا من اكابرهم، وصلبوهم صلبا بشيعا بكلوتاتهم وشاشاتهم، ونادي عليهم المشاعلية: هذا جزاء من يقصد اقامة الفتنة بين المسلمين ويتجاسر علي الملوك.
# وطلب علاء الدين قطلوبرس العادلي فلم يجدوه، فنودي في ساءر الوطاق ان من اخفاه شنق.
# وكان قطلوبرس تلك الليلة قد جهز امره الجميع، وكان عزمه ان الامر الذي عزم عليه ان جاء علي وفق مراده ينشر سنجقه ويتظاهر بالركوب، وان كان بخلاف ذلك ينجو بنفسه، فلما تحقق ان الامر انقلب عليه خرج مختفيا من اصحابه، واستصحب معه ما يعز عليه من المال، فجاء الي غزة واختفي بها عند بعض اصحابه.
# وما علموا خبره الا بعد يومين، وامروا بنهب وطاقه، وجميع ماله من الدواب، وتركوا المصلوبين ثلاثة ايام، وانزلوهم في اليوم الرابع، فحصل بسبب ذلك بكاء وتالم، وجافت الارض من رواءح اجسادهم. PageV01P343 ثم قصدوا الرحيل، واجتمع الامراء البرجية، وقالوا لبيبرس نحن ما نرحل حتي ناخذ ما بقي من غرماءنا من المماليك السلطانية، وعرفوا بيبرس ان الامير سلار ربما كانت له يد فيما اتفق، فاتهموه، فبلغ ذلك الامير سلار فخاف في نفسه وقال: ان لم ادارهم في ذلك قامت الفتنة. ولما تكلم معه الامير بيبرس في امر المماليك، وانه ما نرحل حتي ينجز الامر معهم وافقه علي ذلك، ثم اجتمعوا بالامير جوكندار وقالوا له: ان من المماليك السلطانية من يرضي الفتنة، ومنهم من كانوا وافقوا الاويراتية، فراي الجوكندار ان مخالفتهم في ذلك الوقت تءدي الي فساد كبير، فطاوعهم علي ما قالوا، واجتمعوا ودخلوا علي السلطان وقالوا: ان ههنا صبيانا من المماليك يقصدون الفتن بيننا وينقلون الكلام الفاسد، ونريد ان نطمءن من جهتهم في السفرة، فقال لهم السلطان: ما الذي يفعل بهم؟ فقالوا: يرسلهم مولانا السلطان الي الكرك فيقيمون هناك الي ان نعود من السفر فناخذهم الي مصر معنا، فاذا دخلنا مصر يفعل السلطان فيهم بما يري، فاجاب اليهم السلطان، فامر عند ذلك بطلب جماعة فاحضروهم وسيروهم الي الكرك صحبة النقباء ورسم السلطان بحبسهم هناك.
# ثم بعد ذلك رحل السلطان بعساكره من تل العجول الي قريتا وضربوا الدهليز هناك، وامروا بالاقامة هناك الي ان يكشفوا اخبار العدو من النواب.
# واتفق في تلك المنزله امر غريب من مجء سيل عظيم من رءوس الجبال في ضحوة النهار علي غفلة فاخذ من الجمال والحيل والخيم والاثقال شيءا كثيرا، فوقعت ضجة عظيمة في العسكر، ومن لطف الله تعالي انه كان من فرد جانب، فاستمر ذلك الي وقت العصر من ذلك اليوم. وانفسد حال جماعة كبيرة من العسكر، ومنهم من اصبح فقيرا لا يملك شيءا، فتطيرت الناس بذلك وقالوا: لا يحصل خير في هذه السفرة.
# قال صاحب النزهة: واتفقت بعد ذلك نكتة غريبة وهي انه كان رجل مشهور بالصلاح والمكاشفات، وقد كان وقعت منه امور غريبة في نوبة الشجاعي وكتبغا قبل وقوع امرهما، وكان لا يتكلم مع الناس، ولا ياخذ شيءا من احد، واكثر اجتماعه كان مع الامير سلاح، ولكنه ما كان يتكلم معه، فاذا اخذ منه شيءا كان يفرقه علي ذوي الحاجات، وكانت عادته انه اذا ظهر امر مما قدره الله تعالي من الخير والشر كان قبل وقوعه يلبس شيءا يناسب ذلك الامر، وكان يعرف بالشيخ الحبشي، وكثيرا ما كان يمشي في الاسواق وعلي راسه كلوتاه كشف.
# قال: ورايته في ذلك اليوم حين وقع السيل جالسا خلف دهليز السلطان، ثم مشي ومشيت معه الي قريب المطبخ السلطاني، فجلس في مكان يرمي فيه العظام التي تفضل من السماط، فصار ياخذ العظم ويمشمشه، ثم ينظر الي السماء ويهز راسه ويقول: والله قربوا واشار بيده الي السماء، ثم اشار الينا وقال: ابصروا ابصروا وقد جاءوا، فنظرنا الي السماء، ولا تري السماء فكانها قد سترت بالغمام من الجراد، فاستد ما بين السماء والارض، حتي اشتغل بالنظر الي ذلك جميع الناس، ووقع الصياح في الوطاق، وخرج السلطان وساءر الامراء من الخيم ينظرون اليه، ويتعجبون من ذلك ومن كثرته.
# فحكي شخص هناك انه لما كان صغير السن شاهد في بلاد الخطا جرادا مثل هذا، وانه كان هناك رجل كبير السن اخبر ان هذا الجراد ما دخل علي مكان فيه عسكر الا وقد طرقهم اعداءهم، ويحصل بذلك خذلان وينتصر اعداءهم عليهم، فاشتاع ذلك الكلام بين العسكر فلم يبق احد الا وقد جزم بحضور العدو، وان المسلمين ينخذلون وهذه اشارته قد لاحت.
# ثم شرعت الامراء في تفسير البريدية الي ناءب حلب ليطالعهم بالاخبار، ثم اجتمعت اراءهم علي الرحيل الي دمشق، فاجتمعت جماعة من مقدمي الحلقة وجندها الي الامير جمال الدين قتال السبع واكابر الامراء وعرفوهم ضعف حال الجند وقلة نفقتهم، وان هذا السيل قد اضر ببعضهم واخذ اموالهم، فاتفقت الامراء علي الكلام مع الامير بيبرس والامير سلار في امرهم، فلما اجتمعوا عرفوهم ضرر الجند وشكواهم فقالوا: حتي نصل الي دمشق وننفق فيهم، ورسموا بالرحيل من يومهم. PageV01P344 وفيها: اتفق بزلار المنصوري واقوام من اصحاب الامير سيف الدين قفجق الذين تسحبوا معه وهم تبديه وغيره علي الخروج من بلاد التتار والهرب الي هذه الديار، وساروا ليلا، فاطلع عليهم التتار فساقوا خلفهم فادركوهم بحدود بلد الاكراد فاتقعوا معهم، فقتل بوزلار وعلي بن اسنبغا وغيرهما، ومسكوا تبديه وجماعة اخرين معه، واحضروهم الي الارد، فتلطف بهم الامير سيف الدين قفجق، فخلصوا.
# وكان سيف الدين قفجق هذا مسموع الكلام عند قازان وذلك لانه لما حضر عنده اعطي له همدون فلم ياخذها وقال: ليس لي قصد سوي خدمة القان، فاعجبه ذلك، وذكر انه وجد اباه واخوته سلاحدارية عند قازان واستمروا عنده الي حين دخولهم الشام صحبة قازان.
# وفيها: تجهز يوسف بن يعقوب صاحب مراكش لقصد تلمسان وبها صاحبها عثمان يغمراسن، فسار اليها وشدد حصارها، وكانت من احصن المدن قد حصنها يغمراسن وولده عثمان من العدو والذخاءر والغلال والحواصل، فلما راي يوسف بن يعقوب عسر مرامها وشدة امتناعها بني عليها مدينة من غربيها، وبنت كل قبيلة من قباءل بني مرين حواليها ربضا فصارت في الوسط، وخندقوا عليها واحاطوا بها، وسوروا عليها سورا، وقطعوا عنها المواد والمير والاقوات، وهلك اكثر اهلها جوعا، ومات منها خلق لا يحصي.
# وفيها: كان النيل ستة عشر ذراعا وثمان اصابع، وتوقف توقفا شديدا حتي اعان الله ووفي.
# وفيه: حج بالناس عز الدين ايبك الخزندار، وهو امير جندار، ومن الشام الامير شمس الدين العينتابي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ نظام الدين احمد بن الشيخ جمال الدين محمود بن احمد بن عبد السلام الحصيري الحنفي، مدرس النورية.
# توفي في ثامن المحرم منها، ودفن يوم الجمعة تاسعه بمقابر الصوفية، كان مفتيا فاضلا، وناب في الحكم في وقت عن قاضي القضاة حسام الدين، ودرس بالنورية بعد ابيه، ودرس بعده بها الشيخ شمس الدين ابن الصدر سليمان في يوم الاربعاء الرابع والعشرين من محرم.
# الشيخ الامام العالم الزاهد جمال الدين ابو عبد الله محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي المقدسي الحنفي، المعروف بابن النقيب.
# مولده في نصف شعبان سنة احدي عشرة وستماءة بالقدس، واشتغل بالقاهرة، واقام مدة بجامع الازهر، ودرس في بعض المدارس هناك، ثم انتقل الي القدس الشريف فاستوطنه حتي مات في المحرم منها، كان فاضلا في التفسير، له فيه مصنف حافل كبير جمع فيه خمسين مصنفا من التفاسير، وكان الناس يقصدونه للزيارة بالقدس ويتبركون بدعاءه.
# الشيخ ابو يعقوب المغربي المقيم بالقدس الشريف .
# كان الناس يجتمعون به وهو منقطع بالمسجد الاقصي، وكان ابن تيمية يقول فيه انه علي طريقة ابن عربي وابن سبعين، وكانت وفاته في المحرم منها.
# القاضي شهاب الدين يوسف بن الصاحب محيي الدين بن النحاس، احد رءساء الحنفية، ومدرس الريحانية والظاهرية.
# وقد ولي نظر الخزانة والجامع في وقت، وكان صدرا كبيرا كافيا، توفي ببستانه بالمزة في الثالث عشر من ذي الحجة، ودرس بعده بالريحانية القاضي جلال الدين بن حسام الدين.
# الصاحب الكبير الصدر الوزير تقي الدين توبة بن علي بن مهاجر بن شجاع ابن توبة الربعي التكريتي.
# ولد سنة عشرين وستماءة يوم عرفه بعرفه، وتنقل في الخدم الي ان وزر بدمشق مرات عديدة حتي كانت وفاته ليلة الخميس الثامن من جمادي الاخرة، وصلي عليه غدوه بالجامع وسوق الخيل، ودفن بتربته تجاه دار الحديث الاشرفية بالسفح، وكان في مبدا امره تاجرا يتردد من بغداد الي بلاد الروم وديار بكر والجزيرة، فلما اخذ التتار بغداد قدم الي دمشق واستوطنها، وضمن الوكالة في الايام الظاهرية، وبقي علي ذلك الي اواءل الدولة المنصورية، وكان قد خدم الملك المنصور قلاون في الدولة الظاهرية والسعيدية واقرضه ستين الف درهم بلا فاءدة، فلما تولي السلطنة حل عنه الضمان واطلق له ما كان عليه مكسورا، وكان يقارب ماءة الف درهم، ورسم له بمباشرة الخزانة بدمشق اولا، ثم رتبه بعد ذلك وزيرا بالشام، وتوزر لخمس ملوك: المنصور، والاشرف، والعادل كتبغا، والمنصور لاجين، والناصر محمد، وكان من ارباب المروءات والمكارم، وحسن الاخلاق والمداراة، والهمة العالية. PageV01P345 الصدر الكبير الرءيس الصاحب امين الدين ابو الغناءم سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صرصري التغلبي.
# كان اسن من اخيه نجم الدين بن صرصري، وقد سمع الحديث واسمعه، وكان صدرا معظما، ولي نظر الدواوين ونظر الخزانة، ثم ترك المناصب وحج وجاور بمكة، وقدم الي الشام فاقام بها دون السنة، وكانت وفاته يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة، ودفن بتربتهم بالسفح.
# القاضي جلال الدين عثمان بن ابي بكر بن محمد النهاوندي.
# قاضي صفد واعمالها، وكان قاضيها منذ فتحها الملك الظاهر، وكان شكلا حسنا مهيبا، مات في هذه السنة.
# الصدر الكبير الرءيس زين الدين محمد بن احمد بن محمود العقيلي القلانسي.
# مات في هذه السنة، ودفن بسفح قاسيون، وكان شيخا حسنا من الكتاب المتصرفين العقلاء، وهو والد الشيخ جلال الدين، والشيخ عز الدين المحتسب بدمشق وناظر الخزانة.
# الشيخ الامام العلامة حجة العرب بهاء الدين محمد بن ابراهيم، المعروف بابن النحاس الحلبي النحوي.
# مات بالقاهرة، ودفن بالقرافة بالقرب من تربة الملك العادل زين الدين كتبغا، ومولده في سنة سبع وعشرين وستماءة بحلب، وانتقل منها الي القاهرة واستوطنها، ومات في جمادي الاولي منها، كان اماما في العربية يشار اليه في عصره، وكان عنده مروءة وحسن خلق وكرم نفس، وله نظم كثير، فمنه قوله:
# اني تركت لذي الوري دنياهم ... وظللت انتظر الممات وارقب
# وقطعت في الدنيا العلاءق ليس لي ... ولد يموت ولا عقار يخرب
# وله في مليح مشروط:
# قلت لما شرطوه وجري ... دمه القاني علي الخد اليقق
# غير بدع ما اتوا في فعلهم ... هو بدر ستروه بالشفق
# وقال: اجتمعت انا والشيخ شهاب الدين مسعود السنبلي والضياء المناوي، فانشد كل بيتين من شعره، فكان الذي انشده السنبلي قوله في مليح مكاري:
# علقته مكاريا ... شرد عن عيني الكري
# كانه البدر فما ... يمل من طول السري
# وقال الضياء المناوي:
# افدي الذب يكبت بدر الدجي ... لحسنه الباهر من عبده
# سموه جمريا وما انصفوا ... ما فيه جمري سوي خده
# وانشد الشيخ بهاء الدين البيتين اللذين انشدهما في المليح المشروط.
# وقال الشيخ اثير الدين ابو حيان رحمه الله: كنت انا والشيخ بهاء الدين بن النحاس نتمشي بالليل بين القصرين فراينا صبيا مليحا يسمي جمال وهو مصارع، فقال الشيخ شهاب الدين: تعال حتي ننظم في هذا المصارع: فنظم الشيخ بهاء الدين فيه:
# مصارع تصرع الاساد سمرته ... تيها فكل مليح دونه همج
# لما غدا راجحا في الحسن قلت لهم ... عن حسنه حدثوا عنه ولا حرج
# ونظم الشيخ اثير الدين:
# سباني جمال من مليح مصارع ... عليه دليل للملاحة واضح
# لءن عزمنه المثل فالكل دونه ... وان خف منه الخصر فالردف راجح
# قال الشيخ اثير الدين وسمع شهاب الدين العزازي بنظمنا فنظم:
# هل حكم ينصفني من هوي ... مصارع يصرع اسد الشري
# مذ فر مني الصبر في حبه ... حكي عليه مدمعي ما جري
# اباح قتلي في الهوي عامدا ... وصاح كم من عاشق في الوري
# رميته في اسر حبي ومن اج ... فان عينيه اخذت الكري
# الشيخجمال الدين ابو الدر ياقوتبن عبد الله المستعصي الكاتب ببغداد مات في هذه السنة، وكان يكتب علي طريقة ابن البواب، وهو من المشهورين في الكتابة والفضيلة والنظم وغير ذلك، واصله رومي من مماليك الامام المستعصم، كتب عليه خلق من الاكابر والكتاب.
# ومن نظمه ما ذكره علم الدين البرزالي، قال انشدني ابو شامة، قال انشدني ياقوت المستعصمي لنفسه:
# تجدد الشمس شوقي كلما طلعت ... الي محياك يا شمسي ويا قمري
# واسهر الليل ذا انس بوحشته ... اذ طيب ذكرك في ظلماءه سمري
# وكل يوم مضي لي لا اراك به ... فلست محتسبا ماضيه من عمري
# ليلي نهار اذا ما درت في خلدي ... لان ذكرك نور القلب والبصر
# وله: PageV01P346 يا خليلي والمني كاذبة ... والليالي شانها ان تسلبا
# قم بنا ما قعدت حادثة ... نقض من حق الصبا ما وجبا
# نعص من لام علي دين الهوي ... هذه سنة ايام الصبا
# وقال:
# رعي الله اياما تقضت بقربكم ... قصارا وحياها الحيا وسقاها
# فما قلت ايه بعدها لمسامر ... من الناس الا قلبي اها
# وقال:
# وعدت ان تزور ليلا فالوت ... واتت في النهار تسحب ذيلا
# قلت هلا صدقت في الوعد قالت ... هل توهمت ان تري الشمس ليلا
# الشيخ شرف الدين ابو محمد جعفر بن علي بن جعفر بن الحسن بن ابراهيم ابن علي بن النفيس بن يونس الموصلي المقرء، المعروف بابي الحسن البصري لان جده الحسن من البصرة.
# مات بدمشق في العشرين من جمادي الاولي، ودفن بمقابر الصوفية، ومولده في السادس عشر من ذي القعدة سنة اربع وستماءة، ذكر انه سمع علي الشيخ شهاب الدين السهروردي كتاب عوارف المعارف بالموصل، وسمع بدمشق من ابن الزبيدي، وبمصر من ابن الجميزي، وبالاسكندرية من ابن رواح، وكان شيخا حسنا صالحا، يحفظ كثيرا من الاخبار والاشعار.
# كتب عنه الحافظ ابو محمد الدمياطي في معجمه قال: انشدنا جعفر بن علي بدمشق قال: انشدني اخي ابو محمد عبد العزيز بن علي بن جعفر الفقيه الحنفي لنفسه:
# حدث عن الوجد لا شطت بك الدار ... واسمع فنون غرامي فهي اسمار
# واستمل مني غريب الحب ان له ... عندي حديثا يقضي منه اوطار
# كم ليلة بت والاشواق تمزج لي ... كاس الغمام ولي بالفكر سمار
# والدمع والوجد والواشي ومصطبري ... واف ونام ونمام وغدار
# ان اخلف البرق من لالاء غرته ... او غرني في الهوي فالنجم غرار
# او مل سكناه في قلبي وفي بصري ... فالقلب والطرف نيران وتيار
# ذنوبه كلها بالعدل قد كتبت ... فالوجد يمحو وفرط الحب عقار
# وان خبر الهجر والاعراض عن ملل ... قامت له بالهوي العذري اعذار
# الشيخ الفاضل الامام بدر الدين يونس بن ابراهيم بن سليمان الصرخدي الحنفي.
# مات بصرخد، ومولده في سنة اربع عشرة وستماءة، كان فاضلا اديبا، مليح الشعر، شريف النفس، عارفا بالنحو واللغة.
# كتب عنه ابن الخباز قطعة من شعره منها:
# ظمءت الي سلسال حسنك مقلة ... رويت محاجرها من العبرات
# تشتاق روضا من جمالك طالما ... سرحت به وجنت من الوجنات
# حجبوك عن عيني وما حجبوك عن ... قلبي ولا منعوك من خطراتي
# هل ينقضي امر البعاد ونلتقي ... بلوي المحصب او علي عرفات
# وبضمنا بعد البعاد منازل ... بالخيف او مني علي الجمرات
# وافيق من ولهي عليك وينقضي ... شوقي اليك وتنطفي جمرات
# الملك الاوحد نجم الدين يوسف ابن الملك الناصر داود بن المعظم، ناظر القدس الشريف.
# توفي ليلة الثلاثاء الرابع من ذي الحجة، ودفن برباطه عند باب حطة عن سبعين سنة، وكان من خيار ابناء الملوك دينا وفضيلة، واحسانا الي الضعفاء، وروي عنه الحافظ شرف الدمياطي في معجمه، وكتب عنه حديثا واحدا.
# الامير شمس الدين بيسري، من اكابر الامراء المتقدمين في الخدمة في زمن المنصور وهلم جرا.
# توفي بالسجن بقلعة القاهرة في التاسع عشر من شوال منها، وما قبض الا خوفا منه لكبره وموقعه في نفوس الناس، وكان كريما، كان عليه في ايام امرته رواتب لجماعة من مماليكه واولادهم، وكان رتب لبعضهم في اليوم من اللحم سبعين رطلا وما يحتاج اليه من التوابل والحطب، وسبعين عليقة، ولاقلهم خمسة ارطال وخمس علاءق، ولبعضهم عشرة، ولبعضهم عشرين، وبلغ ما يحتاج اليه في كل يوم لسماطه ودوره والمرتب عليه ثلاثة الاف رطل لحم، وثلاثة الاف عليقة كل يوم، وكانت صدقته علي الفقير الفا او خمسماءة، ولا يعطي اقل من ذلك، وكان انعامه الف اردب غلة، والف قنطار عسل، والف دينار، وكان الملك الظاهر يقول عنه: هذا ابن ملكنا في بلادنا، وكان يعظمه، وما بدا منه شء قط، وكان يحتمل الجتر علي رءوس الملوك من زمان الظاهر الي حين وفاته. PageV01P347 وكان عمر داره المعروفة ببين القصرين في ايام الظاهر، وتجاوز الحد في عمارتها في كثرة المصروف من الذهب، وكان في تلك الايام لا يعرف لاحد من الامراء عمارة مع كبرهم وسعادتهم، فلامه الظاهر علي ذلك وقال له: اصرفت مالك جميعه في عمرة دارك وما خليت للبيكار. فقال: خليت للبيكار صدقات مولانا السلطان، والله يا خوند ما عمرت هذه الدار حتي سمع بها من بلاد العدو. ويقال: ان بعض مماليك السلطان عمر دارا غرم عليها اموالا عظيمة، فرسم له بالفي دينار اعانة له.
# ولم يعرف انه شرب من كوز مرتين، وكان من احسن الاشكال والفرسان المشهورين، وتوفي وعليه ديون كثيرة، وفيت عنه بعد وفاته، رحمه الله.
# الامير عز الدين ايدمر الجناحي.
# مات بحلب وكان مع العسكر المجردين، وكان يتهم بذهب كثير، فلم يظهر له خير. وقال استاذ الدار وكاتبه: كنا نعرف له صندوقين فيهما ذهب وجواهر، ولما كان ساكنا بالصالحية اودعهما عند اولاد الحافظ عبد الغني ولم نعلم لهما خبرا، فاحضر اولاد الحافظ عبد الغني وجماعة معهم بهذا السبب، فظهر ان الامير عز الدين قد اخذ الصندوقين منهم واودعهما عند فخر الدين العزازي التاجر بقيسارية الشرب، ولم يطلع علي ذلك غير الامير وخزنداره، وكان قال لخزنداره اكتر لنا جملا ممن لا نعرف، وقم نصف الليل، وحمل الصندوقين علي الجمل وامض بهما الي فخر الدين العزازي، ففعل الخزندار ذلك وقال له: هذه وديعة الامير عندك الي ان يعود من التجريدة، ثم مات الامير وخزنداره. وقيل: انه سقي سما.
# ولما راي فخر الدين ان اولاد الحافظ عبد الغني وجماعة اخرين قد اتهموا بهذا وهم بريءون، نهض واجتمع بالامير سيف الدين جاغان - وهو يومءذ شاد الدواوين - واخبره ان عنده صندوقين وديعة الامير عز الدين ايدمر الجناحي الذي توفي بحلب، فقال له جاغان: جزاك الله خيرا اين الصندوقان؟ قال: عندي، فجهز معه العدول ووكيل بيت المال وحملوها، فكان فيهما من الذهب العين المصري ثلاثة وثلاثون الف دينار وحلي وحواءص وكلوتات وكمرانات اكثر من ثلاثين الف دينار، فعظم فخر الدين في اعين الناس بذلك الامر.
# الامير شمس الدين كرتيه.
# مات في هذه السنة بغزة، ودفن بها، وكان اميرا كبيرا، شجاعا مقداما، تتري الجنس.
# الامير بدر الدين الدواداري يعرف بالمغربي، كان اصله من المغرب، وعمل دوادارا للسلطان لاجين، وكان علي عمارة جامع احمد بن طولون، وكانت له معرفة وخبرة، ومن غريب ما اتفق له ان كاتب السر القاضي شرف الدين ابن فضل الله كان قد مرض وانقطع اياما؛ فامر السلطان للدواداري هذا ان ينزل اليه ويسلم عليه من جهة السلطان، فنزل اليه فوجده علي غاية ما يكون من الضعف، فرجع الي السلطان. فقال له السلطان: ما رايت من حاله؟ فقال يا خوند: ابصر كاتب سر غيره فانه ما يجي منه شء، وبعد سبعة ايام توفي الدواداري وطلع كاتب السر وسلم علي السلطان وعزاه في الدواداري، فتعجب السلطان من امره وقال: لا اله الا الله كان الدواداري يريد ان يعزينا في كاتب السر، فعزانا كاتب السر فيه.
# الامير بهاء الدين قرا ارسلان المنصوري.
# مات بدمشق في هذه السنة، وكان من اكابر الامراء المنصورية ، ولما مسك سيف الدين جاغان بدمشق مع من مسك من الامراء، لما قتل السلطان لاجين ركب قرا ارسلان هذا في موكب النيابة والعصابة علي راسه، وحكم وكتب علي القصص، وسولت نفسه ان يكون ناءبا مستقلا، وان الامراء لا يستكثرون نيابة دمشق عليه لانه كان يدعي انه احق من بيبرس واوقوش الافرم والبرجية، ولم تطل مدته، وتوفي بقولنج اصابه.
# الامير سيف الدين تمربغا.
# مات في هذه السنة، بطرابلس، وكان من الصور المبدعة في الحسن والجمال، وكان السلطان لاجين من الناظرين اليه، فحسده منكوتمر علي ذلك واختار بعده عنه، فسيره صحبة الملك الناصر الي الكرك، ثم نقله من بعد ذلك الي طرابلس فتوفي بها.
# وقال صاحب النزهة: كان في الكرم والفتوة والمكارم السنية علي جانب عظيم، وكان يميل الي اللهو والطرب، مولعا بالشراب. PageV01P348 قال: والذي شاهدت من كرمه ان السلطان انعم عليه ليلة سفره بالف دينار، فحضرت مجلسه تلك الليلة فرايته مغمرا بالطيب، والبليبل شاعر السلطان ومغنيه جالس عنده، فصار يغني والذهب مسكوب بين يديه، فشرع يفرقه علي من حضر في مجلسه هذا، فاعطي المغني المذكور ورفقته اكثر من غيرهم، وكان له بابا يخدمه من قديم الزمان، فقال له: انت قد كبرت ولا تقدر تجء معنا، فاعطي له ثلاثماءة دينار.
# قال: واعطاني تسعين دينارا، رحمه الله.
# الامير جمال الدين اقوش المغيثي، ناءب البيرة.
# توفي في هذه السنة، وكان كبير القدر، فارسا، شجاعا مقداما، اقام في البيرة ناءبا نحو اربعين سنة.
# الملك المظفر تقي الدين محمود بن الملك المنصور ناصر الدين محمد بن تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب صاحب حماة، وابن ملوكها كابرا عن كابر.
# توفي يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي العقدة منها ودفن ليلة الجمعة، وكانت مدة ملكه خمسة عشر سنة وشهرا واحدا ويوما واحدا، وانقطع ملك بني ايوب من حماة بموته، وتولاها بعده قراسنقر المنصوري الي ان ردت اليهم في سلطنة الناصر الثالثة.
# نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الافضل علي بن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب، مات بدمشق في الرابع عشر من ذي الحجة منها.
# وممن توفي في هذه السنة بحلب وغيرها: الامير سيف الدين البسطي، واحمد شاه، وناصر الدين محمد بن سنقر الاقرع، وعين الغزال، وبدر الدين كيكلدي بن السرية، وسيف الدين قطبية، وسيف الدين طقطية، وقيل: ان طقطيه توفي بمصر في سمنود بلده، وذلك انه كان قد اخذ دستورا وسافر اليها واقام بها اياما، وان منكوتمر سير اليه من تحيل علي طباخه حتي سمه في الطعام، فاحس بالوجع ونزل في الحراقة وما وصل الا وقد توفي.
# وهءلاء كانوا من امراء الدولة الاشرفية تحيل منكوتمر علي هلاكهم ، بعضهم بالسم في القمز، وبعضهم في الطعام.
# /فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة التاسعة والتسعين بعد الستماءة
# استهلت والخليفة: الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية وما يتبعها من الممالك: الملك الناصر محمد بن قلاوون، وناءبه بمصر: سيف الدين سلار، وناءب الشام: جمال الدين اقوش الافرم، وناءب حلب: سيف الدين بلبان الطباخي.
# واستهلت هذه السنة والسلطان مسافر الي جهة الشام كما ذكرنا، فانه خرج بعساكره من القاهرة في الرابع والعشرين من ذي الحجة من السنة الماضية، ولما وصل الي غزة اقام عليها مقدار شهرين لاجل التجهيز والتهيء للتتار، وقد ذكرنا ما جري من امور الاويراتية والعسكر مع السلطان علي غزة، وكانت قضيتهم علي منزلة تل العجول كما ذكرنا، ثم رحل السلطان ونزل علي عسقلان، ثم رحل من عسقلان متوجها الي الشام ودخل دمشق يوم الجمعة الثامن من ربيع الاول من هذه السنة، ونزل بالقلعة.
# وكان يوم دخوله مطر شديد ووحل كثير، ثم شرع في الانفاق علي العساكر والخروج الي لقاء التتار.
# وفي يوم السبت ثاني يوم دخول السلطان دمشق، ورد جمال كثيرة وقفول وخلق كثير، اولا فاولا، جافلين من اخبار التتار. وورد مملوك ناءب حلب وناءب طرابلس وصاحب حماة واخبروا بقدوم العدو. وانه وصل الي شاطء الفرات. واخبروا انهم في عسكر عظيم، ولما تحققوا ذلك اتفق رايهم علي النفقة في العسكر، ودارت النقباء وعرفوا ساءر الامراء والاجناد. واصبحوا جالسين في الميدان، وشرعوا في تفريق النفقات، وسيروا لكل امير مقدم الف نفقة مضافية وكان كل واحد منهم يطلب مضافية ويفرق عليهم ما ارسلوه اليه من النفقة، وكان لكل جندي منهم ثلاثين او اربعين دينارا مصرية. وكان واحد منهم ياخذ النفقة من يده ويقلبها ويقول: اش اشتري اليوم بهذا؟ فوالله لاخليها حتي ياخذها التتار. فان الاشياء من ساءر الاصناف تحسنت وغلت جدا خصوصا الدواب والات الحرب، وكان الجندي منهم يقول: اش بقي اما ثلاثة او اربعة ايام؟، فنحن احق بالذي نشتري به، ومنهم من كان يقول: لعن الله من ينظر الي فرجة العدو، فوقع في نفوس الناس الخذلان والانكسار سلفا وتعجيلا.
# ذكر خروج السلطان الناصر من دمشق بعساكره
# الي لقاء قازان PageV01P349 ثم خرج السلطان بجيش من دمشق يوم الاحد السابع عشر من ربيع الاول من هذه السنة، ولم يتخلف احد من الجيوش، وخرج خلق كثير من المطوعة. ولما وصلوا الي حمص ضربوا الدهليز بها، وشرعوا يرسلون الي العرب ويخبروهم بمجء العدو. وشرعت الناس يتلقطون نصرة العدو علي المسلمين، واشتهر ذلك بينهم، فوقع الجفل والخوف فيهم حتي ان المقدم الذي كان مضافيه خمسين نفسا او اربعين يفتقدهم اذا كثروا قدر عشرين او خمسة وعشرين، فصار رجال الحلقة يقول بعضهم لبعض: يا فلان من اش تنفع هذا وقت الغيبة خل البرجية الذين ياكلون مصر يقاتلون العدو.
# ثم تواترت الاخبار بان التتار وصلوا الي وادي الخزندار عند سلمية، فسارت العساكر اليهم ليهجموا عليهم، وقطعوا ثلاث مراحل في مرحلة واحدة، فلما اشرفوا علي مجمع المروج ركب التتار وطلبوا، وكان قازان فيهم وصحبته الامراء المتوجهون اليه وهم: سيف الدين قبجق، وسيف الدين بكتمر السلاح دار، وفارس الدين البكي الظاهري، وسيف الدين عزاز الصالحي.
# ولما اشرفوا علي طلاءع العدو نادت الحجاب والنقباء بين العسكر بان يرموا رماحهم ويعتمدوا علي الضرب بالسيوف، وكان هذا من سوء التدبير وعلامة الخذلان، فرمي جميع العسكر ما بايديهم من الرماح الي الارض فحصل للخيل ضرر كثير منها لمصادمة حوافرها علي اسنة الرماح وهي مطروحة علي الارض، وكان كل سنان منها يساوي ماءة درهم الي خمسين درهما، فنظروا الي التتار وقد ملاوا الارض.
# ثم شرعت الامراء والحجاب في ترتيب الجيش، ورتبوا في راس الميمنة الامير شرف الدين عيسي بن مهني واخاه فضلا، ومعهما ال مرا وال علي وال كلب وجميع العربان، وناءب حلب وناءب حماة بعساكرهما، وفي الميسرة بدر الدين بكتاش الفخري، والامير جمال الدين قتال السبع، والامير علم الدين الدواداري، وطغربل الايغاني، والحاج كرت ناءب طرابلس، وطلب الامير حسام الدين لاجين الاستادار وفيه الامراء الطبخانات من بقية الظاهرية ومضافوها، وفي القلب جمهور العسكر وفيهم سيق الدين سلار، وركن الدين بيبرس، وسيف الدين برلغي ومضافوه وسيف الدين قطلوبك الحاجب ومضافوه، والامير عز الدين ايبك الخزندار ومضافوه، وجعلوا الجناحين المماليك السلطانية، ورتبوا ان يكون الامير حسام الدين لاجين الاستادار صحبة السلطان يحفظه، وجعلوه في موضع بعيد عن الملاقاة خشية عليه، ورسموا للامير علم الدين ان يكون سنجق السلطان منعزلا عنه كي لا يعرف انه تحت الاعلام فيقصد، ورتبوا جماعة من الزراقين نحوا من خمسماءة مملوك في مقدمة الجيش.
# وفي ذلك الوقت حصل للامير بيبرس اسهال مفرط وحرارة عظيمة حتي ما بقي يمكنه الركوب علي الفرس ولا الثبات علي ظهره، فاركبوه المحفة، وابعدوه عن الملاقاة.
# واخذ الامير سلار الحجاب ومعهم الفقهاء، وداروا علي العسكر جميعهم، وهم يتلون الايات المناسبة للجهاد، ويحرضون للجهاد وتوطين النفس علي الملاقاة حتي غشي الناس البكاء والتوجع.
# واما قازان فانه طلب مقدمي التوامين وامرهم ان احدا منهم اذا راي جيش المسلمين لا يحمل عليه ولا يتحرك من مكانه الي حين يري غريمه يدخل عليه، واراد بذلك تضعيف خيل المسلمين وكسر همة الفرسان، وان يمكن رماته من رمي السهام، لان ذلك اثبت لهم واسكن، وكذلك كان، فانه لما وقعت الصدمة، وتحركت العساكر، واوقد الزراقون نفطهم، واعتقد المسلمون - علي ما عهدوه من اللقاء في المصاف - انه ساعة يحمل الجيش يحمل ايضا جيش العدو، فتقع الصدمة من الطاءفتين، ويعطي الله النصر لمن يشاء.
# ولما حملت العساكر وخرجت الخيول بقوة باسها، وحدة شوطها، حتي قربوا من وجه العدو، لم يتحرك منهم احد، ولا انزعج جيشهم، فلما شاهدوا ذلك منهم قل عزمهم، وانطفا النفط الذي كان مع الزراقين في مقدم الجيش، لانهم كانوا اوقدوه من بعد علي انهم يتقدمون لهم، فبينما تقدم عسكر المسلمين اليهم مع بعد المسافة وثبات العدو وعدم حركتهم فرغ البارود، وبردت الهمة، بعيد ذلك حملت التتار حملة صادقة حتي اختلطوا بالمسلمين، واصابت سهامهم خيلا كثيرا منهم، ورموا فرسانها. PageV01P350 واول ما ارجفوا طاءفة العرب بان اوهنوهم واوهنوا خيولهم بالسهام، فكانوا سبب كسر الميمنة وفسادها، فان الميمنة ولت علي اعقابها، فجاءت الهزيمة علي الجيش الحلبي، فاستقلوا بانفسهم، وادركهم الموت، فرجع العسكر الحلبي علي العسكر الحموي، ولم يقف، وتمت الهزيمة علي ميمنة المسلمين من ميسرة العدو.
# واما ميسرة الاسلام فانها صدمت ميمنة العدو فقلقلتها وفرقت شملها.
# ولما عاين قازان انهزام ميمنته اعتزل في نحو ثلاثين فارسا واخذ عن جيشه جانبا، ثم ركبت اخرياتهم الذين لم يركبوا في الصدمة الاولي وردوهم وقووهم، فانكسر المسلمون، " فانا لله وانا اليه راجعون " .
# وكان السلطان الناصر قد انعزل في جمع قليل من المماليك، ومعه من الامراء حسام الدين الاستادار لا غير، فكان يبكي وينظر الي السماء ويقول: يارب لا تجعلني كعب الشءم علي المسلمين، ويدعو الله تعالي ويتضرع اليه ويريد ان يلقي نفسه بين القوم وحسام الدين الاستادار يرده ويمنعه.
# وقال صاحب النزهة: وكان الذي مع السلطان في ذلك الوقت اثني عشر مملوكا من الشباب، وكنت انا الثالث عشر.
# وقال بيبرس في تاريخه: لما انهزمت المسلمون وولوا تفرقت عساكرهم المجتمعون، ونهب العدو الخيول والعدد والخزاءن والاسلحة، وتبعوهم الي حمص ونزلوا عليها، ففتحها لهم متوليها بالامان وهو محمد بن الصارم، واخذوا الدهاليز السلطانية والبيوتات والوطاقات ورحلوا الي دمشق.
# واما السلطان الناصر فانه ساق بمن معه نحو بعلبك، ولو تربص في ذلك الوقت لكان اوقع نفسه بيده الي التهلكة، فكان سببا لفساد المملكة.
# ولقد فعل الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي يوم بدر مثل ذلك، وقال معتذرا هنالك هذه الابيات:
# الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي علوا فرسي باشقر مزبد
# وعلمت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا يضرر عدوي مشهدي
# فصدفت عنهم والاحبة فيهم ... طعما لهم بعقاب يوم مفسد
# ذكر من استشهد فيها من المسلمين
# كانت الوقعة يوم الاربعاء الثامن والعشرين من ربيع الاول من هذه السنة، واستشهد فيها جماعة فازوا بالثواب الجزيل منهم: الامير سيف الدين كرت ناءب السلطة بالفتوحات، وكان من الامراء الاعيان الفرسان الشجعان، وكان كثير الصدقة والخير والمعروف، وله اوقاف علي وجوه البر والصدقات، وكان مشهورا بالنخوة والمروءة، وكان عمل حاجبا، وامير اخور، وناءب طرابلس والفتوحات.
# ومنهم: الامير ناصر الدين محمد بن الامير عز الدين الحلي، والامير بدر الدين بيليك المنصوري المعروف بالطيار، وكان من امراء دمشق.
# ومنهم: الامير سيف الدين نوكية التتري، مات من اثر جراحات اصابته، فحمل في محفة الي ان توفي ودفن بارض عسقلان او قريبا منها، وكان هذا وصل مع الوافدين في الايام الظاهرية واقام قليلا حتي مسكه الملك الظاهر وحبسه بثغر الاسكندرية، واقام الي ان تسلطن الملك المنصور قلاوون، ثم جعل له الافراح واعطي له تقدمة الف.
# ومنهم: الامير جمال الدين بلبان التقوي، وكان من امراء طرابلس، والامير ركن الدين بيبرس العلمي، وكان ناءبا بالمرقب. والامير صارم الدين ازبك الطغريلي، وكان ناءبا ببلاطنس. والامير سيف الدين اقوش كرجي الحاجب.
# وقال ابن كثير: واستشهد نحو الف نفس من الحلقة والمماليك، وهءلاء الامراء منهم من كان استشهاده في المعركة، ومنهم من اصابته جراحة فيها فمات بعدها، وفقد في المعركة قاضي القضاة الحنفية حسام الدين الرازي، واسر التتار عامة العوام والاتباع والغلمان والرعاع.
# وقال صاحب النزهة: واستشهد ايضا علاء الدين علي بن الشيخ الصالح ابراهيم الجعبري. PageV01P351 وقال: واما الامير بدر الدين بيليك الطيار فانه قتل في طريق بيسان، فانه لما انهزم العسكر - وكان من امراء دمشق - اخذ حريمه عند وصوله الي دمشق وخرج بهم، وما زال الي ان وصل حرة بيسان ونزل باهله للراحة، واذا بجماعة من المغل الذين كانوا صحبة مولاي قد ادركوه، وكان معه تقدير احد عشر مملوكا، فلما راهم وقد قصدوه ركب، واخذ رمحه بيده، وشد لحريمه خيلا فاركبهم عليها، وسير معهم ستة انفس، وقال: انجوا بانفسكم وها انا واقف الي ان تبعدوا. فقالوا: يا خوند ارجع معنا لعلنا ان نفوتهم. قال: لا والله ما انهزم قدامهم ولكن اموت ولا امكنهم يصلون الي حريمي وعيني تنظر، فلما راهم المغل عطفت طاءفة منهم اليهم، فلما راهم مال الي نحوهم، ولما راوه مقبلا اليهم ظنوا انه يسالهم في امرهم الي ان صار معهم، فطعن واحدا فارماه، وطعن اخر ايضا فاخرج حدقته، وقتل اخر، وقد بهتوا لفعله، ثم تكاثروا عليه الي ان ارموا فرسه، فوقع علي الارض، وجرح منهم اخر وهو راجل، ثم قتل رحمه الله شهيدا دون حريمه وماله، وكان هذا من جملة المماليك المنصورية، وكان صاحب مروءة ومكارم، وصاحب شجاعة وفروسية.
# ومن الذين ماتوا من جراحة جرح في الوقعة المذكورة: سيف الدين الدواداري الصالحي النجمي، وكان قد جرح في رجله بسهم وعند هزيمة العسكر رجع الي ان وصل مع ناءب حصن الاكراد اليها، فاقام بها يعلل جرحه الي ان توفي.
# وكان كبير القدر، فانه عمل دوادارية الملك الصالح، وبقي بعده ينتقل من حال الي حال الي ان كان له ماءة فارس بمصر وخمسون بدمشق، وما زال معظما في ساءر الدول، وكان له سماع عال في الحديث، وله علم وفقه وديانة، وهو الذي انشا القاضي بدر الدين بن جماعة وانشا فقهاء كثيرين، ومع هذا انه صنع له طوبة من غبار الغزوات التي حضرها وغزا فيها، واوصي ان تكون هذه الطوبة تحت راسه اذا دفن، وكان اذا ركب يكون شعره علي قربوس سرجه الوراني وجميعه ابيض، وكانت له صدقات وبر واوقاف علي عتقاءه، وله بالقدس الشريف رباط رتب فيها شيخا وفقراء ووقفا جاريا، ولما ورد خبره الي دمشق صلوا عليه صلاة الغاءب في جامع بني امية وساءر جوامع دمشق، وكذلك صلوا عليه صلاة الغاءب بمصر.
# وذكر في النزهة ايضا: ان سيف الدين كرت ناءب طرابلس قال للامراء في ذلك اليوم: ها انا احمل لعل الله يرزقني الشهادة في هذا اليوم، ثم التفت الي الامير جمال الدين قتال السبع وقال: يا امير وصيتي (197) لك علي اهل بيتي، فاني والله ممن يستشهد في هذا اليوم، فاني رايت رءيا تدل علي الشهادة: رايت في هذه الليلة طاءر اخضر يرفرف علي راسي ويقول لي: اتل (ربنا لا تزغ قلوبنا) الاية. فتلوتها الي اخرها، ثم حملني علي جناحه الايمن الي ان وضعني في روضة خضراء، ثم انتبهت، فهذا يدل علي الشهادة. ثم لما صدموا العدو كان هو اول من رمي فرسه بسهام كثيرة، فاصاب سهم منها نحره، فوقع الي الارض والسيف بيده مسلول يذب به عن نفسه الي ان ضرب بسهم فسقط الي الارض، وقتل من مماليكه عليه نحو ستة عشر مملوكا، وجرح نحو اثني عشر، وقتل من عسكر طرابلس في تلك الوقعة ما ينيف علي احد عشر نفسا، وقتل من كل امير جماعة من المماليك وجرح اخرون. PageV01P352 وجرح الامير بدر الدين امير سلاح بضربة سيف في يده، وجرح الامير جمال الدين قتال السبع في فخذه، ولما نظر امير سلاح الي الهزيمة وراي جرحه بكي بكاء شديدا وقال لمماليكه: هاتوا لي حصاني الدويك، وكان قد اشتراه بثلاثماءة دينار، وحياصة ذهب قيمتها ماءتا دينار، وخلعة اطلس، وكلوتاة زركش، ثم بعد ايام راي باءع الفرس المذكور - وهو راكب عليه - فقال له: طاب خاطرك بالثمن الذي دفعته اليك. فقال: والله يا خوند كان املي فيه اكثر من ذلك الثمن. فلما سمعه يقول ذلك قال له: امش معي الي البيت، فمشي معه حتي اتي داره، فخلع عليه خلعة بكلوتاة وحياصة ذهب واعطاه ثلاثماءة دينار، وكانت هذه القضية في دولة كتبغا،فبلغ ذلك بتخاص والازرق وغيرهما فصار كل واحد منهم يساله ويطلب منه هذا الفرس انعاما عليه، فيبعث الي كل منهم حصانا مشتراه خمسة الاف درهم وصحبته خمسة الاف درهم ويقول له: اني قد حبست هذا الفرس في سبيل الله يركبه الغزاة والمجاهدون في سبيل الله، ثم ان مماليكه احضروا الفرس المذكور في ذلك اليوم لما طلبه، وكان جنيبا مع احد الاوشاقية فقال له مماليكه: يا خوند هذا فرس قوي شديد وانت اليوم تضعف عن رد عنانه لما فيه من القوة، وكان من شدته رتب له اوشاقيا وحده برسم ركوبه وخدمته، ولم يسمع منهم فركبه، فلما قعد علي ظهره الوي عنانه نحو العدو وقال للامراء: من اراد الشهادة فليتبعني، فرجعت الامراء اليه وسالوه ان يرجع فابي وقال: والله كنت منتظرا لهذا اليوم، وقال له الامير علم الدين الدواداري - وكان قد خرج في مواضع كثيرة - : يا امير انت اليوم قوام العسكر واتابكه، وما فينا احد الا وقد جرح جراحات ومعظم مماليكنا قد قتلوا، وما يحل ان تلقي نفسك في التهلكة، فلم يلتفت اليه، بل قال: يا امير ما بقي فينا شء، فهل تنتظر خلاف هذا اليوم؟ فتقدم نحو العدو، واتفق راي مماليكه علي منعه وساق بعضهم اليه واخذ براس فرسه الي نحو حمص وبعضهم ضرب كفل فرسه بالمقرعة، فخرج من تحته مثل البرق الخاطف، وارادوا بذلك ابعاده عن الفرس حتي ياخذوا بعنانه ويتوجهوا الي طريق النجاة، فلما احس الفرس بالضرب فر مثل الريح العاصف حتي لم يروا منه الا غباره، ولم يزل يجري علي ميدان واحد الي ان وصل الي نهر حمص، فقوي عليه العطش من كثرة الجري وشدة العدو الي ان ارمي نفسه في النهر، وشرع يعب من الماء، وامير سلاح ماسك بيديه الشنن رافعه علي ان يرفع راسه من الماء فلا يرفع، فشرب حتي انتفخ فءاده، ثم طلع من النهر ووقع طاءحا وقد انفقع من شرب الماء، فلحقه مماليكه واركبوه جنيبا اخر، فكان هذا يعد من حسناته حيث اشتري فرسا بماءتي الف درهم لركوب ساعة واحدة.
# وقال صاحب النزهة: ومن قوة خذلان العسكر الاسلامي عاينت الامير حسام الدين لاجين المعروف بزيرياح ومعه اعناق الحسامي من المقدمين ومعهما نحو ثلاثة الاف فارس منهزمين، وقد افرد في اعقابهم رجل واحد من المغل ولا يلتفت اليه احد منهم، ورايت فتي شابا من العرب راكبا علي حجرة شقراء وليس عليه شء يمنع السهام وقد اخذته الحمية وهو يقول: يا مسلمين اش خلفكم ما ثمة الا رجل واحد، فلا يجيبه احد، فلوي راس فرسه عنهم ورجع الي ذلك الرجل وهو يقول: الله اكبر، فلما راه ذلك الرجل مصمما عليه ولي فرسه ورجع عنهم، وما كان ذلك الرجل ينتظر في ذلك الوقت غير صناديق مفتوحة، وكلوتات زركش، وحواءص ذهب ملقاة، واسلحة، وسناجب، واكياس ذهب، ودراهم، وخزاءن الامراء الامراء بما فيها.
# ذكر ما جري للعسكر بعد ذلك PageV01P353 اما السلطان فانه رجع في طاءفة من الجيش علي ناحية بعلبك، وسار الي مصر، وسافر جماعة من اهل دمشق من اعيانها وغيرهم الي مصر كالقاضي امام الدين الشافعي، وقاضي المالكية جمال الدين الزواوي، وتاج الدين بن الشيرازي وعلم الدين الصوافي والي البر، وجمال الدين بن النحاس والي البلد، والمحتسب، وغيرهم وبقيت دمشق شاغرة ليس فيها حاكم ولا رادع سوي ناءب القلعة علم الدين ارجواش، وهو مشغول عن البلد بالقلعة، واما العسكر تفرقوا في كل ناحية ووصل بعضهم الي القلاع القريبة من مكان الوقعة، ونجي بنفسه من كان فيه نهضة، وتوجه اقوام الي جبال بعلبك وغيرها جياعا عراة مشاة، وتخطفت الجبلية بعض من سلك تلك الطرق وقتلوا منهم ونهبوا وسلبوا، فكان هءلاء عدوا ثانيا، وكل من كان يهرب يرمي خوذته من راسه ويقطع قرقله بالسكين اذا لم يلحق لحلها ويقطع البركستوان المثمنة، وكل ذلك قصدا للتخفيف.
# قال صاحب النزهة: ورايت جماعة من مماليك السلطان تخرج من وسطه كيس الفضة ويناوله لرفيقه، فان لم ياخذه سريعا والا يرميه من يده الي الارض ويسوق. قال: وراي الامراء البرجية مع حسن اشكالهم وتزين لباسهم قد صاروا قطعة واحدة هاربين منهزمين، وقازان في اعقابهم وقد بسط جيشه من الجانبين وانفرد هو بنفسه في صدر جيشه ورجل قدامه وبين يديه علي فرسه طبل اكبر من طبل الجمالق يضربه ساعة بعد ساعة ضربة واحدة، وكلما سمعها الجيش زادت هزيمتهم وهربت فرقة منهم الي ناحية البرية وسلكوا فيها وهلكوا باجمعهم، وفرقة سلكت ناحية البحر المالح فهلكوا، ولم يسلم منهم الا الفرقة التي سلكت الطرق التي يسلك فيها، ولكن الذين سلكوا الجبال قاسوا من اهلها ما قاسوا مثله من التتار، وقتل من المسلمين خلق لا يعلم عددهم الا الله تعالي.
# وقال صاحب النزهة: وكان وصولنا الي قلعة حمص والشمس في الغروب، فوجدنا اهلها فوق الاسوار يبتهلون الي الله عز وجل بالدعاء وكانوا ينادون: يا مسلمون الرجعة الرجعة لا تسلمونا الي العدو، يا مسلمون المروءة المروءة، ولم يلتفت اليهم احد، فتباكوا وبكت الناس وبكي السلطان الناصر، ثم قال للامير حسام الدين: يا ابي انت ما قلت ان المسلمين يقفون ويقاتلون نوبة ثانية في حمص ومالي لا انظر احدا يقف ويقاتل. فقال: يا خوند ما يقاتلون الا في دمشق وقصدهم ان يستجروا العدو حتي يتبعوهم ويدخلوهم في مواضع ليس لهم خبرة بها، وكل ذلك يريد به التعلل للسلطان لءلا يزداد خوفه.
# قال الراوي: وما وصلنا الي حمص الا واكثر الخيل قد وقفت ولم تتحرك خصوصا خيول الامراء والمماليك الموقرة، ولما دخل الليل انقطع التتار من خلف عسكر المسلمين. قال: ثم وصلنا الي بعلبك صبيحة الجمعة ونحن كلنا محتاجون الي قوت انفسنا ولخيولنا، فوجدناها قد اغلقت، وصعدت اهلها علي الاسوار وكانوا يتناولون الفضة بالحبال، فمنهم من يعطي ما يطلبه صاحب الفضة ومنهم من ياخذ الفضة ويغيب من فوق السور ولا يراه احد.
# قال: ثم اصبحنا يوم السبت ودخلنا الي دمشق وتلقتنا اهلها بالويل والثبور، وما اقمنا فيها غير ساعة واحدة ووقع الصياح بان طوالع العدو قد لاحت، فخرجت الناس لا يلتفتون الي شء، واكثرهم خرجوا بلا زاد، واما اهل دمشق فمنهم من طلع القلعة ومنهم من توجه نحو القدس والخليل عليه السلام، ومنهم من طلب قلعة صفد وقلعة كرك، ومنهم من اقام وتوكل علي الله، وصارت الناس كانهم يساقون الي المحشر يوم القيامة، فلا يلتفت الاخ الي اخيه ولا الاب الي ابنه ولا المملوك الي سيده. PageV01P354 قال الراوي: واما الفرقة التي كان سفرهم علي الساحل فانهم قاسوا شدة عظيمة من اهل جبل كسروان، فكانوا ينزلون اليهم ويمسكون عليهم المضايق، وياخذون الجندي قبضا بالكف، وياخذون ما معه، ويرسلونه عريانا اذا احسنوا اليه، وربما يقتلونه او يرسلون عليه حجرا من فوق فيهلك هو وفرسه، وكانوا قد استوقفوا جماعة كثيرة عن المسير، وقصدوا ان ياخذوا منهم ما يريدونه حتي يفتحوا لهم الطرق، فاتفق في ذلك الوقت حضور طاءفة من العسكر الذين هم صحبة الامير بدر الدين امير سلاح، وصحبته الامير بلبان الطباخي ناءب حلب وجماعة من الامراء، فلما راوا ذلك حملوا عليهم وازاحوهم عن الطريق، فرجعوا، واجتمعوا جماعة كثيرة ووقفوا لمنع الامراء ايضا، فلما راهم الامير بدر الدين مصممين علي القتال رسم الذين معه ان يترجلوا وان لا يتهاونوا في امرهم كيلا يدركهم التتار فيكونون بين العدوين، فترجلوا وزحفوا عليهم وقتلوا منهم جماعة، فقام القتال بينهم من ضحوة النهار الي الظهر، وجرحت من جماعة امير سلاح خلق، فاخر الامر كسروهم وفتحوا الطرق وذهبوا، وبعض الامراء وراءهم ساقة لهم الي ان وصلوا الي غزة، واقام امير سلاح فيها ينتظر المنقطعين من العسكر، والتحق به جماعة كبيرة من الناس والجند والامراء، وهو يداوي المجروح، ويركب الراجل، ويكسو العاري، ومن جملة ما وجده في غزة القاضي فتح الدين بن القيسراني، فاركبه وكساه وصحبه الي القاهرة.
# واما قازان، فانه لما راي ان جيش المسلمين قد انهزموا فرح فرحا عظيما، وقصد ان يلحق المسلمين، فمنعه الامير قفجق وقال له: لا تعجل فربما يكون لهم كمين ويكون انهزامهم هذا مكيدة منهم، فقبل كلامه وتوقف عن اللحوق بهم، والا لو مشي وراء المسلمين لكان اخذ الجميع.
# ولما اصبح يوم الخميس وراي ان اخبار السلطان والعسكر قد انقطعت اطمان، وسير الي حمص واخذ ما وجد فيها من الاموال والوداءع والذخاءر، وقبض علي من وجد فيها من الجند من الجرحي والمنقطعين، وفيهم جماعة من الكتاب والموقعين وممن وقف فرسه، ثم اقتضي رايه ان يجرد اميرا يسمي بوري ومعه جماعة يكشفون الخبر، ثم توقف من ذلك خوفا ان يكون في الطريق جماعة من عسكر السلطان يشوشون عليه، ثم ارسل شخصا علي هيءة جاسوس ليكشف خبر السلطان هل هو اقام بدمشق ام راح الي مصر؟، فخرج الرجل وغاب يوما وليلة، ثم جاء واخبر ان دمشق خالية ليس فيها لا سلطان ولا عسكر.
# ولما سمع بذلك امر بالمسير الي الشام، لكنه انتظر المنهزمين من عسكره، ثم رجع هو الي مكان الوقعة وهو وادي الخزندار، بينه وبين تربة خالد بن الوليد رضي الله عنه مسافة نصف يوم او دونه، فوجد هناك بعض الجند جرحي ممن وقع في الوقعة، ووجد من اصناف الاسلحة والاقمشة المفتخرة والحواءص الذهب والكلوتات الزركش والاكياس من الذهب والفضة ما لا يوصف، وكذلك من السروج الزركش والبركستوانات والقرقلات والخوذ ما عجزوا عن حمله، واما الدواب من الخيول المسومة فكان شيءا كثيرا واقفة من مكان المصاف الي قرب حمص، وراي قازان من هذه الاشياء ما اذهله عن عقله، فان الدولة كانت جديدة وامراءها كانوا يفتخرون بانواع الزينة، وكل منهم كان يريد ان يزيد علي صاحبه بالعدد المفتخرة والاشياء الحسنة.
# وكان من جملة من اسره من حمص برهان الدين المنجم، فلما احضروه بين يدي قازان عرفه قفجق وبكتمر وقالا لقازان: هذا منجم عارف، فلما راه قازان احضر اليه ابن الخواجا نصير الدين الطوسي حكيم الزمان، وكان هو عند قازان حكيما ومنجما، كما كان ابوه نصير الدين عند هلاون وامثاله، ولما قدم هلاون الشام كان الخواجا نصير الدين معه كما ذكرنا. PageV01P355 فقال له قازان: سل هذا المنجم كيف ما عرف استاذه الناصر بامر هذه الواقعة؟ فساله وقال له: يا حكيم كيف حكمت علي صاحب مصر وعسكره ان يلاقي عدوه في مثل يوم الاربعاء وهو اخر الاربعاوات في السنة وهو يوم نحس مستمر؟ فقال له: قد عرفته ذلك، وعرفت اكابر عسكره، ولم يسمعوا مني ونهروني، ولم يلتفتوا الي كلامي ، وكان قد وقع ذلك، فان السلطان عند نزوله حمص طلب الامير سيف الدين سلار والامير ركن الدين بيبرس وشمس الدين الفارقاني وطلبوا برهان الدين هذا، ثم شرع سلار يسال من الفارقاني عن احوالهم وكيف يكون امرهم عند الملاقاة واي الايام يصلح لذلك، وكان الفارقاني له اليد في احكام البلد اكثر من برهان الدين المذكور. فقال له الفارقاني: يا خوند ان قدرت ان تءخر الملاقاة مع العدو الي مستهل الشهر تكون النصرة ان شاء الله لكم، وماعندي في هذا اليوم طاءل، وكان يوم الاحد. قال: ولا يوم الاثنين ولا يوم الثلاثاء وخصوصا ان يكون يوم الاربعاء فانه يوم لا يحمد فيه لقاء العدو. فقال له سلار: اذا - وافانا عدو نقول له، اصبروا حتي نبصر يوما جيدا نلقاكم فيه. ما هذا الفشار؟ ونهضوا من عنده مثل المطرودين.
# ذكر ما جري في دمشق بعد انهزام الجيش
# بتاريخ ليلة الاحد الثاني من ربيع الاخر كسر المحبوسون بباب الصغير باب السجن، وخرجوا منه قريبا من ماءتي راجل. فنهبوا ما قدروا عليه، وجاءوا الي باب الجابية فكسروا اقفال الباب الجواني واخذوا من الباشورة ما شاءوا، وكسروا اقفال الباب البراني وخرجوا منه علي حمية، فتفرقوا حيث شاءوا، لايقدر احد علي ردهم ولا صدهم، وعاثت الحرافشة في ظاهر البلد، فكسروا ابواب البساتين، وقلعوا من الابواب والشبابيك وغير ذلك ما قدروا عليه، وباعوه بارخص الثمن، هذا وسلطان التتار قد قصد ورود دمشق بعد الوقعة.
# واجتمع اعيان البلد والشيخ تقي الدين بن تيمية في مشهد علي، واتفقوا علي المسير اليه لتلقيه واخذ الامان منه لاهل دمشق، فتوجهوا يوم الاثنين الثالث من ربيع الاخر، فاجتمعوا به عند النبك، وكلمه الشيخ ابن تيمية كلاما قويا فيه مصلحة عظيمة عاد نفعها علي المسلمين، ودخل المتسلمون للبلد من جهة قازان، فنزلوا بالباذراءية، وغلقت ابواب المدينة سوي باب توما، وخطب الخطبة يوم الجمعة سابع الشهر المذكور بالجامع ولم يذكر سلطانا في خطبته، وبعد الصلاة قدم الامير اسماعيل التتري ومعه جماعة من الرسل فنزلوا ببستان الظاهر عند الطريق، وحضر الفرمان بالامان فطيف به في البلد، وقرء يوم السبت ثامن الشهر. بمقصورة الخطابة، ونثر شء من الذهب والفضة.
# وفي نزهة الانام: الذين خرجوا من دمشق لطلب الامان من قازان هم: خطيب دمشق القاضي بدر الدين بن جماعة، والشيخ زين الدين الفارقي، والشيخ تقي الدين بن تيمية، والقاضي نجم الدين بن صصري، والصاحب فخر الدين بن الشيرجي، والقاضي عز الدين بن الزكي، والشيخ وجيه الدين ابن المنجي، والصدر الرءيس عز الدين بن القلانسي وابن عمه شرف الدين، وامين الدين شقير الحراني، والشريف زين الدين بن عدنان، والشيخ نجم الدين ابن ابي الطيب، وناصر الدين بن عبد السلام، وشرف الدين بن الشيرجي، والصاحب شهاب الدين الحنفي، والقاضي شمس الدين الحريري، والشيخ محمد بن قوام البالسي والقاضي جلال الدين اخو قاضي القضاة امام الدين القزويني، والقاضي جلال ابن قاضي القضاة حسام الدين، وجماعة كثيرة من الفقهاء والقراء، وتوجهوا نحو جيش التتار. PageV01P356 وبقيت المدينة بلا ناءب ولا حاكم، واكل الناس بعضهم بعضا، ومن قدر علي امر فعله، ووصلت اربعة من التتار، ومعهم الشريف القمي ونزلوا بالباذراءية، واصبح الصباح ولم يفتح من ابواب دمشق باب، فكسرت اقفال باب توما، وكان الذي تولي كسرها نواب الولاة: الشجاع همام الدين وابن ضاعن وابن الذهبي النقيب، ووصل الي ظاهر دمشق جماعة من التتار ومعهم امير اسمه اسماعيل، فنزلوا ببستان الظاهر بطريق القابون، واما الجماعة الذين خرجوا من دمشق فانهم التقوا بالعساكر التترية بالنبك، واجتمعوا بالملك، ووقف الترجمان، وتكلم منهم، وكان المتكلم فخر الدين بن الشيرجي، واحضروا ما كان معهم من الماكول، فلم يظهر له وقع ولا حضر قدام الملك. وقال الملك قازان: ان الذي تطلبونه من الامان قد ارسلناه اليكم قبل حضوركم، فرجعوا الي دمشق، وحضر الامير اسماعيل الي مقصورة الخطابة وحضر الخطيب ابن جماعة وفخر الدين ابن الشيرجي وابن القلانسي وابن منجي وجماعة لقراءة الفرمان، واجتمع الناس، وقرء الفرمان علي السدة. فحمد الناس الله تعالي، وحصل للناس سكون وطمانينة، وقرب التتار من دمشق واحدقوا بالغوطة، وكثر العبث والفساد والنهب بالحواضر البرانية مثل العقيبة والشاغور وقصر حجاج وحكر الساق، ووصل الامير قفجق وبكتمر السلحدار مع جماعة ونزلوا بالميدان الاخضر.
# وورد مرسوم من الامير اسماعيل بان العلماء والقضاة والاكابر يتحدثون مع ارجواش ناءب القلعة ويحسنون له تسليم القلعة والا يدخل الجيش البلد، ولا تبقي بعد هذا القلعة ولا البلد، فاجتمع جماعة منهم بدار الحديث وارسلوا رسولا الي ارجواش فلم يجبهم، فقاموا في دار الحديث باجمعهم الي باب القلعة وارسلوا اليه رسولا ثانيا فبلغه سلامهم. فقال: ومن هم الذين ارسلوك؟ فسماهم له بانسابهم، فقال: هم المنافقون الخاءنون للمسلمين، وليس عندي جواب، ومع هذا فهذه بطاقة وصلت الي من السلطان صاحب مصر مضمونها انهم قد اجتمعوا علي غزة وكسروا الطاءفة الذين تبعتهم من التتار، وهو يوصيني بالقلعة، وكان من جملة الجماعة الواقفين بباب القلعة: بدر الدين بن فضل الله. فقال ارجواش: وصل ابن فضل الله ويقف علي البطاقة فانها بخط احيه، فامتنع ابن فضل الله من الدخول واشتد خوفه وهرب من بين الجماعة، وتفرقت الجماعة علي هذه الصورة.
# وفي اليوم الثاني: حضر الامير قفجق وجلس بالمدرسة العزيزية وامر بالمراجعة بارجواش في امر القلعة، فراجعوه فلم يجبهم، وكتبوافي هذا اليوم فرمانات كثيرة من شيخ الشيوخ نظام الدين للتتار، ولم يحصل باكثرها نفع، وخاف الناس واصلحوا ابواب الدروب، وكثر دخول التتار للبلد، ونزل شيخ الشيوخ نظام الدين بالمدرسة العادلية وادعي انه يصلح امور الناس، وطلب الاموال، ووقع النهب في جبل الصالحية، ودخلوا الناصرية، والمارستان القيمري وكسروا الابواب والشبابيك، وصعدوا الي مغارة الدم، والي مغارة الجوع، ولم يعص عليهم موضع، ودخلوا الي جامع الحنابلة، واخذوا بسطه وكسروا القناديل والمنبر، ودخلوا في مدرسة الشيخ ضياء فنهبوها، واخذوا من الصالحية من المطعومات والقمح والشعير والدفاءن والذخاءر شيءا كثيرا حتي كان الواحد ياتي الي الخبيءة كانه هو الذي خباها من سرعة هدايته الي مكانها.
# وبلغ الناس بالبلد ما جري بالصالحية، فشق عليهم، وتوجه الشيخ تقي الدين ابن تيمية وجماعة الي شيخ الشيوخ الذي نزل بالعادلية وشكوا اليه الحال، فخرج معهم الي الصالحية، فسمع التتار بخروجه فهربوا، ودخل اكثر الناس عرايا عليهم الجوالق والبلاسات، واشتد الامر وسار التتار الي قرية المزة؛ وكان اكثر اهلها لم ينتقلوا عنها فنهبوها، وسبوا اهلها، وفعلوا بها كما فعلوا بالصالحية؛ ثم ساروا الي داريا فاحتمي اهلها بالجامع، فلم يزالوا حتي دخلوه وفعلوا كما تقدم؛ وقتل من التتار جماعة من اهل داريا جماعة. PageV01P357 ثم خرج الشيخ تقي الدين بن تيمية الي مخيم السلطان الذي يسمونه الاردو؛ وكان بتل راهط، فدخل عليه ولم يمكن من الاعلام كما ينبغي، بل اذن له في الدعاء والاسراع، وقيل: انه كان مشغول الدماغ ولم يعلم بما جري، ولو علم كان قتل جماعة من المغل، فيحصل بذلك فتنة وتفريق كلمة، فاجتمع تقي الدين بالوزير ابن سعد الدولة ورشيد الدولة وتحدث معهما، نذكر ان جماعة من مقدمي المغول الاكابر لم يصل اليهم شء من مال دمشق ولا بد من ارضاءهم، فدخل الشيخ تقي الدين البلد، وقد ضاق الامر بالناس، وهم في شدة عظيمة، واشتاع بينهم ان قازان يريد الدخول الي البلد، وقد جعل ما فيه للمغول خاصة، فضاقت صدور الناس، وقيل لهم: من لم يخرج من البلد ندقه في عنقه، ومن اراد الخروج فليخرج الي الصالحية، وكان هذا الكلام من جهة شيخ الشيوخ، ثم حمل حواءجه وخرج الي العادلية، فقالت الناس: لو لم يكن الخبر صحيحا لما خرج مسرعا، فلما كان اخر النهار رجع بعض حواءجه وحضر اليه اعيان البلد وقالوا: ان رسم السلطان ان يضع علي البلد شيءا معلوما سعينا في استخراجه، ويكون مثل الشراء عن السلطان ويمن السلطان بالعتق علي المسلمين، وكان قد قتل في هذه الليلة رجلان من متولي امر المناجيق من جهة اهل القلعة، وكان السلطان غضب من ذلك غضبا شديدا.
# وقال الشيخ وجيه الدين بن منجي: انا ابذل جميع ما املكه من العين. وقال الرءيس عز الدين بن القلانسي: قد اخذ منا شء كثير، ولم يبق الا ان يموت بعضنا علي بعض، كل هذا وشيخ الشيوخ ساكت مصمم لا يفرج كربة عن مسلم، ولكن اشتد الطلب من الناس فقرر علي سوق الخواصين ماءة الف وثلاثون الف من الدراهم، وعلي سوق الرماحين ماءة الف درهم، وعلي سوق علي ستون الف درهم، وعلي اكابر البلد ثلاثماءة الف دينار، وجبيت من حساب اربعماءة الف، ورسم عليهم طاءفة من المغل، مع كل انسان طاءفة منهم، وضيقوا عليهم، وعصروا ابن شقير، ووعدوا ابن منجي وابن القلانمي بوعيد، والمغل محيطين بهم يضربونهم، فصار جميع اهل دمشق في الذل والهوان، وكثر النهب في البلد، والقتل عمال في ضواحي دمشق وضياعها. يقال: انه قتل ما يقارب ماءة الف انسان من الجند والفلاحين والعامة، وكثر الطلب، وعجز المطلوب، وعسر الامر علي الناس، وكان متولي الطلب الصفي السنجاري وعلاء الدين استادار قفجق واولاد الشيخ علي الحريري الحن والبن، وكان هءلاء من اكبر المصاءب علي الناس، فنظم فيهم الشيخ كمال الدين بن الزملكاني:
# لهفي علي جلق يا سوء ما لقيت ... من كل علج له في كفره فن
# بالطم والرم جاءوا ولا عديد لهم ... فالجن بعضهم والحن والبن
# وقال علاء الدين الوداعي:
# دهتنا امور لا يطاق احتمالها ... فسلمنا منها الاله له المن
# اتتنا تتار كالرمال تخالهم ... هم الجن حتي معهم الحن والبن
# وقال الشيخ كمال الدين ابن قاضي شهبة:
# رمتنا صروف الدهر منها بسبعة ... فما احد منا من السبع سالم
# غلاء، وغازان، وغزو، وغارة ... وغدر، واغبان، وغم ملازم
# ثم استهل شهر جمادي الاولي: ففي اول ليلة منه بات المغل منتشرين بباب البريد الي القلعة بسبب حفظ مناجيقهم التي بالجامع، وكانت لهم مدة يحاصرون القلعة، وكسروا دكاكين باب البريد واخذوا ما فيها، وانتقل الناس من تلك الناحية، وتركوا حواءجهم واقواتهم، وعجزوا عن حملها، وغلقت ابواب الجوامع وترك منها باب صغير، وانقطع الناس عن الجامع.
# وفي الجمعة الاولي من الشهر: نهب دير الحنابلة مرة ثانية، وسبيت من كان فيه من النساء والاولاد، ومن جملة ما اخذوا: ماءة وعشرون بنتا، واسروا القاضي تقي الدين الحنبلي وعملوا في رقبته حبلا يجرونه به، ثم تركوه. PageV01P358 واما البلد فاحرقت منه دار الحديث الاشرفية وما جاورها، ودار الحديث النورية، والعادلية الصغيرة، وما جاورها، واحرقت القيمارية وما جاورها الي دار السعادة الي المارستان النوري، ومن الجهة الاخري الي المدرسة الدماغية الي باب الفرج، واحاطت التتار بالقلعة من جميع الجهات، وبقيت الاماكن موحشة لا يجسر احد ان يمر بها، ولم تبق حارة ولا محلة الا وقد دخلها التتار ونهبوها، واختفي الناس، وكان الرجل اذا حصلت له حاجة يخرج في اثواب رثة وهو خاءف وجل، ثم يعود مسرعا، ولم يكن يصلي في الجامع خلف الامام الا رجل او رجلان، والتتار منتشرون فيه لاجل حفظ المناجيق، وشربوا في الجامع الخمور، وانتهكوا حرمته، وفجروا فيه بالنساء، ونجسوه بالبول، وامتنع الناس عن حضور الجمعة خوفا علي انفسهم، والامر في المصادرة والجباية حثيثا لم يعف عنه احد لا غني ولا فقير.
# وحصل لشيخ الشيوخ من البراطيل فوق الثلاثين الف دينار، وكان لا يزال الدبوس علي كتفه، ويفخم كلامه، ولم يكن فيه شء من اخلاق المشايخ، وكان كثير الطمع وكان يستهزء بقلعة دمشق ويقول: اش هذه؟ لو اردنا اخذها اخذناها من اول يوم جءنا، وانما الملك يريد الرفق.
# كل هذا والناس في المصادرة، وكان المستخرج من الدراهم برسم خزانة الملك ثلاثة الاف الف وستماءة الف سوي الدواب والقماش والسلاح والقمح والشعير، وذلك غير الذي اخذه المغول من النهب والبرطيل، وحصل لخواجا اصيل الدين بن النصير الطوسي نحو من ماءتي الف لانه كان منجم الملك وناظر الاوقاف التي في ممالك التتار، وطلب من اوقاف دمشق اجرة النظر عن سنة كاملة، واستخرج الصفي السنجاري لنفسه ماءة الف درهم، وكل هذا غير الذي استخرجه قفجق لنفسه ولامراء المغول، وسوي الرواتب المرتبة للملك في كل يوم ولخواصه، ونهب لاهل دمشق ما يقارب ذلك، واحرق من الاملاك والاوقاف والمدارس مالا يقدر احد علي ضبط قيمته.
# ذكر نسخة فرمان التي كتبها قازان
# لما تولي قازان بظاهر المرج والغوطة خرج اليه اهل دمشق بمفاتيح ابوابها ونغاءس هداياها ، فاقبل عليهم وقبل ما احضروه وامنهم فكتب فرمان لاهل دمشق ونواحيها وارسلها بانهم امنون وان مغل لا يتعرضون للرعية ولا لاموالهم، وهم يقيمون جمع ما يختاره الملك، فان البلاد بلاده والرعية رعيته، وكتب ذلك علي يد الشريف، وصورة ذلك: ليعلم امراء التوامين والالوف، وعموم عسكرنا المنصور من المغل والكرج والارمن ان الله نور قلوبنا بالاسلام، وهدانا الي ملة نبيه عليه السلام " افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه " . واتم الله علينا نعمته، وانزل علينا سكينته، وقهرنا العدو الطاغية، والجيوش الباغية، وصدرنا ان لا يتعرض احد من العساكر علي اختلاف اجناسها لدمشق واعمالها، وساءر البلاد الشامية، وان يكفوا اظفار التعدي عن الانفس والاموال والحريم والعيال، والتعرض لاهل الاديان، وكل راع مسءول عن رعيته " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي عن الفحشاء والمنكر " .
# ثم ارسل قازان الي دمشق قطلوشاه، ومعه يحيي بن جلال الدين، ورشيد الدين المسلماني، وزيره، ونجيب الدولة اليهودي، مشيره، والامراء المصريون وهم: الامير سيف الدين قفجق، والامير سيف الدين بكتمر السلحدار، واكابر دمشق صحبتهم، وكان ذلك يوم الجمعة، ولم يدركوا الخطبة بدمشق، وكان وصولهم دمشق بعد العصر، ودخلوا الجامع، وحضرت اهل دمشق، وقرء الفرمان علي المنبر، واطمانت نفوس الناس بعض شء، ثم اقاموا بها اياما لجباية الاموال كما ذكرنا صورة الجباية. PageV01P359 واطاع اهل دمشق جميعهم قازان ما خلا الامير علم الدين سنجر المنصوري المعروف بارجواش ناءب القلعة، وكان من مماليك السلطان الملك المنصور القدماء، فانه اظهر حزما واجتهادا ويقظة واستعدادا ولم يسلم القلعة، بل صمم علي امتناعه واخذوه بانواع من الترهيب والترغيب، فلم يرهب السطا ولا رغب في العطا، ونصبت عليه المجانيق، فما هاله امرها فتح لها بابا حتي رحل قازان عن البلاد ولم ينل منها ما اراد، ولما اشتد الحصار واحاطت بالقلعة جموع التتار خاف ان يستولوا عليها من الاماكن والمساكن التي عليها، فهدم جميع ما حولها من العماءر والبيوت وصيرها دكا، وهدم دار السعادة وكان هدمها من السعادة لءلا يتستر العدو في المنازلة بجدرانها ويتسلطوا بنصب المجانيق خلف بنيانها، فتناوبوا علي حصارها اياما متواترة، وليالي متكاثرة، ولم ينالوا منها مراما ولا راوا من ناءبها تسليما ولا سلاما، فصبروا الي ان ادركهم لطف الله، فسلموا وصابروا وما سلموا.
# وعلم قازان ان اموال دمشق جميعها بالقلعة، وفيها خزانة السلطان الناصر، واموال الامراء وغيرهم، وانه لا يتم له ملك ولا يملك قلعة من قلاع الشام حتي يملك قلعة دمشق، فان امر االقلاع معدوق بامرها، فطلب قفجق وبكتمر وغيرهما واستشارهم في امرها، فعرفوه انها قلعة حصينة، وان ناءبها رجل شديد الباس وما يمكن اخذها الا بعد قتال شديد وتلاقي العسكر.
# وحضر في ذلك الوقت نجيب الدين وزير قازان من غزنة، فاشار عليه ان يعمل المنجنيق ويتوصل به الي هدم القلعة، فرسم له عند ذلك بالانعام الكثير، فشرع في عمل ذلك، وساعده جماعة من اهل دمشق علي قطع الاخشاب وعمل المنجنيق في وسط الجامع الاموي، فبلغ ذلك ارجواش ناءب القلعة، فصبر الي ان هجم الليل، وارسل جماعة من القلعة ومعهم النفط، فاطلقوا النار اولا في دار السعادة، ثم في ساءر الاماكن القريبة من القلعة، فصارت تلك الاماكن شعلة نار، وكان فيها جماعة من التتار، فهربوا منهزمين، فبقيت النار تعمل يومين وثلاث ليال.
# ولما بلغ ذلك قازان غضب غضبا شديدا وامر لساءر المغل بالركوب، وركب هو مع الامراء الي ان وصل الي القلعة، ونظر اليها، واستهون امرها، وامر بردم الخندق. فقالوا له: لا يمكن ردمه في شهر لان المياه مسلطة عليه وصعبوا امره، وكان قصدهم اخماد النار، واشار قفجق ان يخاطب ناءب القلعة بحضور قازان ويعد - له - بكل خير، وسمع قازان جوابه، فخرج قفجق وبكتمر وبعض امراء المغل، فوقفوا قريبا من الخندق، وكان ارجواش قد نصب له كرسي عال بحيث يراهم ويرونه، فلما راوه سلموا عليه، وسلم عليهم، ثم شرع قفجق يعرفه عن قازان بالمواعيد والعطايا، وانه ان لم يفعل فان الملك يفعل كذا وكذا.
# فلما سمع ارجواش كلامه اجابه فاغلظ في جوابه، فقال له: يا منافق، من يتقرب الي القلعة؟ والله لو تقرب اليها استاذي الملك المنصور ما كان له عندي غير سهم في صدره، ولكن قل لقازان يتقدم حتي ينظر ما يجري عليه، واخذ في سبهم ولعنهم، وبلغ المغل ذلك لقازان، فغضب غضبا شديدا، وامر عند ذلك واحدقوا بجوانبها، وما شعروا الا وقد شقتهم سهام من اكف الرماة من سهام قسي وجرخ ونفط ومدافع ومكاحل، وكان في القلعة من الرماة اكثر من الف رام، فنزلت السهام عليهم مثل المطر، واختلطت الرجالة بالخيالة، فقتلت طاءفة وجرحت اخرون.
# وراي قازان يوما عظيما لم ير مثل ذلك، فتقدم قفجق والامراء منه وقالوا له: يا خوند امهل حتي يفرغ عمل المنجنيق تبلغ به ما تريد، وتلطفوا معه في الكلام الي ان رجعوه، فعند ذلك جهز امراء من المغل يستعجلون بعمل المنجنيق.
# وبقي ارجواش يكشف امر المنجنيق الي ان عرف انه علي الفروغ، فطلب اربعة انفس من الرجال المعدودين فقال لهم: انزلوا واقتلوا صانع المنجنيق وارموا النفط فيه، فنزلوا وقد بايعوا انفسهم من الله تعالي، فوجدوا المغل ناءمين وعامل المنجنيق سهران في العمل، فوثب بعضهم عليه وضربه بسكين في بطنه اخرج امعاءه، وضرب كل واحد منهم اخر من رفقته فقتلوا ثلاثة، ورموا في الاخشاب النفط فعلق من ساعته، ووقع الضرب في الجامع، وقتل من المغل اثنان، وركبت المغل وهم متحيرون لم يعرفوا من اين جاءتهم الداهية، وراوا النار تعمل في الجامع، وكانت ليلة عظيمة، ودقت الكوسات في القلعة. PageV01P360 وبلغ ذلك قازان ، فصعب عليه جدا، فطلب الامير اسماعيل وامره ان ياخذ معه جماعة من المغل ويتولي عقوبة اهل دمشق ويستخرج منهم الاموال، فركبوا، وراي اهل دمشق منهم شدة عظيمة، فجاء قفجق الي قازان وتلطف به وقال له: يا خوند الاموال لا تستخرج علي هذه الحالة، ولكن بالتلطف علي الناس. فاجاب اليه، وعين لذلك جماعة - وقد ذكرناهم - حتي جبوا الاموال التي ذكرناها.
# قال صاحب النزهة: واستمر الامر علي اهل دمشق من النهب واخذ الاموال خمسة واربعين يوما، فان قازان نزل الغوطة في العشر الاول من ربيع الاخر ورحل منها في منتصف جمادي الاولي، والله اعلم.
# ذكر ارسال قازان جماعة من جيشه
# ذوي الطغيان الي الاغوار وبيسان:
# ولما وصل قازان الي دمشق ارسل من عسكره عشرين الفا مجردين صحبة مولاي وابشغا وجبجك وهلاجو، فنزلوا بالاغوار وبيسان وشنوا الغارات علي تلك البلاد. ونهبوا ما وجدوا من المواشي والاقوات والازواد، وقتلوا من وقع في ايديهم، وانتهت غاراتهم الي القدس الشريف والخليل عليه السلام، ووصلوا الي غزة وقتلوا بجامعها خمسة نفر من المسلمين كانوا به منقطعين، ثم رجعوا الي الشام وقد عاثوا ونهبوا وسبوا واسروا جماعات كثيرة، وحصروا قري كثيرة وقتلوا من اهلها خلقا كثيرا، ولما وصلوا الي دمشق - وكان قازان قد رحل بعسكره - جبي له قبجق من اهل دمشق جباية اخري لاجل مولاي، وخرج تقي الدين بن تيمية الي مخيم مولاي، فاجتمع به في مكان، فراي من معه من اساري المسلمين، فاستنقذ كثيرا منهم. واقام عنده ثلاثة ايام، ثم عاد.
# وفي عشية يوم السبت الرابع من رجب: رحل مولاي واصحابه، واشمروا عن البلد، وساروا من علي عقبة دمر، فعاثوا في تلك النواحي فسادا، ولم يات سابع الشهر وفي حواشي البلد منهم احد، ولله الحمد.
# ذكر رحيل قازان من الشام
# لما مل قازان من الاقامة علي الشام هم بالرحيل، وكانت اقامته قدر شهرين، ثم رحل متوجها الي بلاده في الخامس عشر من جمادي الاولي من هذه السنة، وكان قد ولي الامير سيف الدين قفجق النيابة بالبلاد الشامية، والامير سيف الدين بكتمر السلحدار البلاد الحلبية والحموية، والامير سيف الدين البكي البلاد الساحلية، ظنا انه قد صارت الممالك الاسلامية في قبضته وانحازت الي حوزته، فلم يتم له ما اراد، ولا بلغه الله شيءا من هذا المراد، واقام بعد رحيله ناءبه قطلوشاه مع جمع كثيف من الجيش، فلما كان يوم الجمعة التاسع عشر من الشهر المذكور قرء بالجامع تقليد الامير قفجق بنيابة السلطنة بالشام، وتولية الامير يحيي بن جلال الدين الختني الوزارة.
# وفي يوم الاثنين الثاني والعشرين من الشهر: رحل قطلوشاه والعساكر، ففرح الناس بذلك واطمانت قلوبهم، وخرج الناس الي جبل الصالحية والي الحواضر والمزارع واظهر الناس ما تخلف من امتعتهم، وجلسوا في الاسواق وباعوا واشتروا، واشتد الغلاء، فبلغ سعر القمح الغرارة منه بثلاثماءة درهم، ومن الشعير الي ماءتي درهم، والرطل الخبز بدرهمين، والرطل من اللحم باثني عشر، والرطل من الجبن باثني عشر، ومن الزيت بستة. والبيض كل اربعة بدرهم.
# واما الامير قفجق فانه لما عاد من وداع قازان ركب الموكب في دمشق والعصابة علي راسه، ونادي فيها برجوع الناس، وامنهم علي انفسهم.
# وكان قد حضر اليه بعض اهل الفساد وضمنوا منه الخمر وبيعه وعين عليه كل يوم الف درهم وجعل دار ابن جرادة خارج باب توما خمارة وخانة.
# واخذ اموالا اخر من اوقاف المدارس وغيرها، ثم شرع يركب بالعصابة والشاويشية بين يديه، وجهز نحوا من الف فارس نحو خربة اللصوص ومشي مشي الملوك في الولايات وتامير الامراء والمراسيم العالية النافذة والاراء، وصار كما قال الشاعر:
# يا لك من قنبرة بمعمري
# خلالك الجو فبيضي واصفري
# ونقري ما شءت ان تنقري
# ثم نهض الشيخ تقي الدين بن تيمية واجتمع بالامير قفجق وقال له: ان الذي فعلته من ضمان الخمور شنعة كبيرة، وثلمة عظيمة في حق الاسلام، واستاذنه في ابطاله، فاذن له، وخرج بنفسه واراق ظروف الخمر جميعها. PageV01P361 ولما كان يوم الجمعة رسم للخطيب باعادة الخطبة في ساءر الجوامع باسم السلطان الملك الناصر، وكان بالجامع الاموي ذلك النهار بكاء عظيم وتضرع الي الله تعالي وتذاكر بما كانت الناس فيه من الشدة والنهب والسبي، وكانت مدة انقطاع الخطبة عن ملك الاسلام نحو مءة يوم، ثم اعادها الله تعالي.
# وكان تقدير الذي حمل الي خزانة قازان ثلاثة الاف الف دينار سوي ما اخذ من البراطيل للامراء والوزراء واكابر المغل، وهذا هو الذي حصره ابن المنجي، واما الذي نهب من دمشق والاماكن التي ذكرناها فانه لايمكن حصره، وكذا الذي كسبه الامراء والجند يوم الهزيمة، وذكر ان الذي صحبهم من الاسري احد عشر الف نفس من الرجال والنساء والاطفال، وكان معظمهم من جبل الصالحية ولم يصحب معهم الي البلاد الا القليل منهم، فان منهم من هرب بالليالي، ومنهم من مات، ومنهم من اختفي، واخذوا من البلد فوق عشرة الاف فرس، وكان معظم فسادهم في جبل الصالحية، وكان غالب ذلك من طاءفة الارمن، فان صاحب سيس كان في قلبه حزازات من فعل المسلمين في بلاده التي اخذت منهم وضياعه التي اخربت ورجاله الذين قتلوا والغارات التي كانت تتواتر علي بلاده من جهة المسلمين ولما اتفق من نصرة قازان ما اتفق حضر صاحب سيس قدام قازان وساله ان يمكنه من الدخول من الباب الشرقي والخروج من باب الجابية، ويضع السيف بين البابين ويشتفي من المسلمين ويقيم بالف الف دينار، فوقف قفجق في طريقه وتحدث مع قازان وقال له: قد ملكت هذه البلاد وهي في يدك والمال الذي تحمله هذا تاخذه من اهل الشام من غير سفك دم، وما زال به حتي طرد صاحب سيس عن مراده.
# ذكر صور الفرمانات التي كتبها قازان
# وهي اربعة: الاول: كتبه الي الامراء والعساكر والجيوش والاكابر، وهذه نسخته: ميامين الملة المحمدية، فرمان قازان، ليعلم الامراء والاكابر واشراف السادات العظام، والمشايخ الكرام، وساءر مشاهير الاعراب، من الخواص والعوام، انه في كل زمان يقتضي الدوران. يرسل الله تعالي نبيا لهداية العالم، ودلالة الانسان الي طريق الصواب. وحفظ الاساطير في ملل الدين، فلما انتهت النوبة الي خاتم النبيين محمد المصطفي الذي ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ارسله الي جميع الخلاءق ليهدي كافة الانام من ظلمات الكفر الي نور الاسلام، ويرشدهم من علاءق الجثمانيات الي زوايا الروحانيات، ويزينهم بكمال الدين وتهذيب الاخلاق، وانزل عليه القران العظيم، وعلمه الاحكام الشرعية الشريفة المطهرة لينقذ بها التابعين من نار جهنم، فالواجب علي كل احد متابعة هذا النبي ومطاوعة شريعته، والذي يخالفه يكون ماواه جهنم وبءس المصير، ومن اول بعثته ومفتتح رسالته الي زماننا هذا كلما وقع في امور الدين الخلل وظهر الوهن في شريعة المسلمين، واقدم الانسان علي العصيان واصر علي الطغيان، واظهر لهم من اولي الامر شخصا يقوي الامور الدينية ويزكي الخلاءق طرا، وينهاهم عن الامور المستنكرة، ويردهم الي الطراءق المستقيمة المستحسنة، وقبل زماننا هذا قد ظهر المشركون وعبدة الاوثان، والجماعة الذين كانوا يلايمونهم من المسلمين الذين يقولون امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، ظلموا وتعدوا، وكانوا يعلمونهم الحيف والجور علي الرعية وغصب اموالهم واكل الربا، وترك الصلاة والزكاة والصيام والصدقات واعمال البر. PageV01P362 وقدر الله من المعجز النبوي المصطفوي المحمدي علي صاحبة الصلاة والسلام اننا من اولاد جنكزخان الاعظم الذي تحت حكمهم معظم الاقاليم العظيمة دخلنا في هذا الدين القويم والصراط المستقيم بغير تكليف، بل جلا نور هداية الحق ودين النبي المصطفي علي قلوبنا، وكرمنا الله بالاسلام، وفضلنا بالعدل والاحسان ورسخ في قلوبنا محبة الدين الحنيفي، ووفقنا الله تعالي بالجهاد في قتل المشركين وعبدة الاوثان والمخالفين، وهدم بيوت الاصنام ودفع شر الظالمين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كما امر الله في محكم كتابه: " ان الله يامر بالعدل والاحسان " الاية. فامرنا في الممالك كلها ببناء المساجد ونصب المنابر واقامة الصلوات وايتاء الزكاة، ونهينا عن اخذ الربا، ومنعنا من ساءر انواع الظلم والخطا، فان الظلم مرتعه وخيم، وقررنا في بلاد الاسلام الاموال المقننة لمصالح عساكر الاسلام عند المجاهدة في سبيل الله عز وجل، حسبما اقتضاه الشرع المطهر بلا احداث قاعدة ولا حيف ولا عدوان ولا تطاول علي احد من المسلمين، واجتهادنا في استخدام هذه المعاني زاءد عن الحد، " والحمد الله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله " .
# وحيث اباءنا واجدادنا سمونا غازان، كان ذلك بتقدير الله عز وجل في الازل في الالهام الالهي الملهم بالتلقيب لهذا الاسم الذي هو مشتق من الغزو، اوجبنا علي انفسنا الغزو والجهاد، وقمع المشركين والخوارج والمتمردين والظالمين، وسمعنا ان اهل مصر والشام الذين امسي منهم مسلمون ما لهم عهد ولا ميثاق ولا امانة ولا ديانة، وياخذون اموال المسلمين، ويقصدون دماءهم، توجهنا قاصدين دمارهم لدفع الحركات الردية البادية منهم ، واثباتهم علي دين الاسلام ليكونوا هم وذرياتهم مفلحين من اهل الجنة، ويحصل لنا ثواب الاجتهاد، ويردهم السءال في معني خللهم وزللهم في دين الاسلام. والجواب انهم لما تحققوا اننا اولاد سلاطين ربع اقاليم الارض، وانا مسلمون ومعاونون دين الاسلام يجب علي كل احد مطاوعتنا، اقتداء بكلام الله عز وجل: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " ، فحيث عصي من عندنا سولتمش، وانخرط في الخوارج والمرتدين، واقدم علي ايذاء المسلمين ببعض بلاد الروم، وتخريب بيوتهم، ونهب اموالهم، هرب من عسكرنا المنصور، وتوجه الي تلك البلاد، كانت الشريعة النبوية والشفقة الاسلامية تقتضي ان تمسكوه وتبعثوه مغللا بالحديد، مسلسلا الي عتبتنا العالية، فتغافلتم وتهاونتم عن هذا، بل زودتموه بالعساكر والانعام والنجدة الي فوج من التركمان، ووعدتموه مواعيد عرقوب حتي يقع القتال بين المسلمين من عسكرنا المغول وساكني بلاد الروم، وعسي ما بلغهم ان جميع عسكرنا من المغول والايغورية والقفجاق والخطاءية، وكل من كان بعد هذا من اختلاف الملل دخلوا كافة وطرا بصدق النية في الاسلام، وادركهم بتوفيق الله حسن الاتفاق، وارتضعوا افاويق الوفاق، ونحن كاسنان المشط في الاستواء والنفس الواحدة في التءام الاهواء، وما كان فينا من لم يءمن بربه الاعلي ونبيه المصطفي، وعاش علي دين المغول ثمانين عاما، فانه في هذه السنة امن بالله والملة الحنيفية ودخل في زمرة المهتدين والحمد الله رب العالمين.
# واذا كنتم متهاونين في قضية سولتمش وساءر الطاغين، فالله تعالي الذي هدانا للصراط المستقيم رده مقيدا مكبلا علي يد اقل مملوك من مماليكنا، فجاءوا به الي عتبتنا العالية لما انعم الله علينا بالدين القويم، ووفقنا، لتشييد قواعد سنن رسوله الكريم، وارشدنا في عنفوان الصبا وريعان الحداثة للانخراط في سلك امة محمد عليه افضل الصلاة والسلام، وعلي اله وصحبه الكرام، عسي لم يعجبكم تقوية دين الله عز وجل التي نحن مصرون عليها. ولو وصل لاجل هذا لقلوبكم البهجة والسرور لشكرتم الرحيم الغفور، وبعثتم من يهنءنا بدخولنا في دين الحق من اخوانكم واقاربكم، فما فعلتم من هذا شيءا؟ الا ان من اعتصم بالله كفاه. PageV01P363 وايضا من افعالكم المذمومة ان تنصبوا في كل شهر وعام سلطانا، وتبايعون وتحلفون علي طاعته والاعراض عن مخالفته، ثم تخالفونه بعد قليل، وتقتلون ذوي الامر منكم خلافا لما امر الله في كتابه العزيز بطاعة اولي الامر منكم. وتنقضون ميثاقكم، ولم توفوا بعهدكم حتي تصيروا من " الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل، ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون " ، واي جرح اقبح من هذا.
# واما ساءر اخلاقكم وعدم مشروعيتها فهي واضحة غير خافية، ومستغنية عن الشرح والتفصيل. فقد وافقنا مع عمنا خان الاعظم وساءر اعمامنا واخوتنا وعشاءرنا فمنهم: قايدو، ونوقاي، وتوفتا، وقرمجي، وطو، وغيرهم، وها نحن متوجهون بانفسنا الي تلك البلاد بالعساكر الكثيرة التي مالا نهاية ولا حد، والكتاءب الجرارة التي لا تحصي ولا تعد، ومن ولاية الافرنج والروم والتكفور وديار بكر وبغداد بعثوا افواجا كثيرة لا تعد، وجعا غفيرا لنهدي بهم سبيل الرشاد، وندفع عن ساءر المسلمين الشر والفساد.
# فان كنتم تتبعون الهدي وتستقبلون عساكرنا المنصورة، فنحن في هذه النهضة الميمونة عازمون علي ان لا يصدر عن امرنا المطاع الا اطفاء الناءرة، ومحافظتهم في الامن والامان، ليستريح المسلمون في عهد الشفقة والاحسان؛ تعظيما لامر الله وشفقة علي خلق الله، وقد حرمنا علي عساكرنا المنصورة التعرض الي نفوس المسلمين والطموح الي اموالهم، فان لم تسمعوا ما رسمنا ونصحنا:
# السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
# ولما كانت همتنا المنصورة مقصورة علي وضع قواعد العدل والانصاف وعزمتنا المنيفة مصروفة الي رفع قوانين الزور والاعتساف بحيث يستقيم الامر في مركزه تاسيا بقوله تعالي: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض " الاية. ولهذا توجهنا الي تلك الجهات، وكيف يجوز تعذيب الرعية من غير جريمة صادرة عنهم لا سيما سفك دماءهم وسبي حريمهم، فتجب علينا محافظتهم ودفع الاسواء عنهم بموجب قوله صلي الله عليه وسلم: " كلكم راع وكل راع مسءول عن رعيته " . والتزمنا بمحافظة الرعية في انفسهم واموالهم، والسعي في ترفيه خواطرهم وتطييب قلوبهم، فينبغي ان يسكنوا في دورهم امنين مستكنين، ويقيموا اسواقهم ويرتبوها، ويشتغلوا بالكسب والمعاملات بعد اداء وظاءف العبادات واقامة مراسم الطاعات، داعين لدوام هذه الدولة القاهرة، ودوام ايامنا الزاهرة؛ اذ وجب عليهم وعلي كافة المسلمين طاعتنا لقوله تعالي وامره بطاعة اولي الامر منكم؛ وعليهم ان يخطبوا علي المنابر باسمنا، وعند قرب الوصول الي بلادهم يستقبلوننا، وتصاحبنا القضاة والعلماء والصلحاء والمشايخ والسادات والفقهاء مرشدين الي المزارات المباركة من مشاهد الاولياء ومواقف الانبياء، مستوهبين من الله تعالي التوفيق لنيل مثوباتهم، واحراز بركاتهم، وبعد ذلك نقصد الاحرام بحجة الاسلام وزيارة بيت الله الحرام، سيما وهو اكبر قواعد الاسلام؛ اذ هو علي كافة لقوله عز وجل: " ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا " .
# وقد نذرت يميننا علي ذلك، وانعقد نذر بانه ينادي من جهتنا بان جميع المسلمين وساءر المتوكلين في امان من الله ورسوله، ويكونون مطمءنين، فارغي البال، رافعي الحال، ونحن عاهدنا الله ورسوله علي جميع ذلك، واذا وقفوا علي ما انفذنا اليهم يبعثون الينا من يعرف احوالهم، وخلوص عقيدتهم، وصفاء طويتهم حين نعين الشحاني المعتبرين. وفي صحبتهم التواقيع والفرامين ليحفظوا البلاد، ويقيموا الاسواق، ولا يمكنوا احدا من الظلم والجور، ولا تشويش خواطرهم، لان العسكر المجهز اليهم معهم ما يكفيهم سنة واكثر، فاستراحوا من ذلك.
# فاذا تشرفوا بمطالعة هذا التوقيع الشريف، وامتثلوا مقاصده وفحواه فقد فازوا فوزا عظيما، والا فقد خسروا خسرانا مبينا، وعقاب ذلك سفك الدماء وغارة الاموال بوقوع الهرج والمرج، ونحن نبرا من ذلك، وقد اعذر من انذر " والسلام علي من اتبع الهدي " .
# الثاني من الفرامين: كتبه عند رحلته من الشام، فقرء بجامع بني امية، بقوة الله وميامين الملة المحمدية، فرمان السلطان محمود غازان: PageV01P364 ليعلم الامراء والنواب والولاة والقضاة والسادة والصدور والناس كافة بممالك الشام والسواحل ان جدنا جنكزخان كان ملكا وابن ملك الي سبعة جدود في بلاد المغول، وحيث ايده الله تعالي ملك بسيفه ربع الارض المسكون، ولم يبلغنا في تاريخ من التواريخ من لدن ادم عليه السلام والي يومنا هذا ان ملكا ملك من الاقاليم ما ملكه، ولا تيسر له من التاييد ما تيسر له، ونحن سادس ملك من صلبه، وكان قد سبق في تقدير الله ان يصيب اولاده ممن سلف قبلنا عين نافذة، فوقع بينهم الخلف وطال التنازع بينهم سنين كثيرة، فاجتمع من بقايا سيوفهم امم مختلفون يتسترون في الاكنان ويتغيبون في ابعد المكان، وكان منهم سكان مصر والشام، واجتمع بها من المماليك والخوارج زمرة غرتهم سلامتهم من المغل المشتغلين عنهم بما كان اهم عندهم منهم، وطفقوا كل قليل يختارون من بينهم مملوكا من ارذل الاجناس، فيملكونه علي الاسلام، ويحكمونه في رقاب الانام، وحسبوا ان ذلك تدبير الملك، ولم يتعرفوا طريق النجاة من الهلك، حتي وصلت نوبة المملكة الينا، وزفت عروسها علينا، زين الله قلوبنا بالاسلام، وابهجها بانوار الايمان، وكان من الواجب المتعين وادب الملوك الهين ان هءلاء المماليك يهنءوننا بما وهب الله لنا من الملك العظيم وهدانا اليه من الصراط المستقيم، ويرسلون الينا رسلهم بتحف السلاطين، ويجدون في استجلاب مودتنا اوضح القوانين، فمرت علي ذلك ثلاث سنين، وهم يجهلون حقوق الادب، ولم يءدوا من عواءد الملك ما يجب، ولما علموا اننا دخلنا في الاسلام راغبين، ولرضي الله سبحانه طالبين، حسبوا انهم اذا فتحوا الينا طريق المودة جاءنا اكثر عسكرهم هاربين، ولم يكن لهم من التمييز ان يعلموا ان الملك يءتيه من يشاء من عباده، وقد ملك كثيرا من الكفار اكثر بلاده، كما بلغهم عن جنكزخان وعن كثير ممن كان، ولو كان نيل الملك بالتقوي لكان بنو فاطمة عليهم السلام علي الخلافة اقدر واقوي، ولم يرضوا بذلك حتي سلكوا من التهجم والتقحم اقبح المسالك، وقصدوا طرفا من اطراف بلادنا علي غرة، وهجموا عليها علي فترة، وكذلك سلامش لما تسحب خوفا من ذنوب اقترفها وديون ارتكبها حموه، وانفذوا معه عسكرا، وقصدوا ان يشعثوا الروم، وقد يكون حتف المغرور فيما يروم.
# فلما رايناهم قد تجاوزوا في البغي غاية الحد، واتخذوا المملكة لعبا واتكلوا علي الجد، واغتروا بعدم التفاتنا اليهم، فكان ذلك وبالا عليهم، لانا رفعنا التنازع بيننا وبين اقاربنا، وجعلنا قصد مهلكتهم من مطالبنا، خشينا ان جيوشنا تستاصل من المسلمين الاصاغر والاكابر، فارسلنا اليهم رسلا ينذرونهم ويحذرونهم ويذكرونهم، فحبسوا الرسل وقطعوا السبل، ثم حملهم الجهل والغرة علي مقابلة جيوشنا ومقاتلتهم، وتمثلوا في انفسهم الغلبة فاقدموا علي مماثلتهم، وكانوا قد عاجلونا واكثر عساكرنا لم يركبوا خيولهم ولم يشهدوا الحرب، لما لم يعلموا تعجيلهم، وما لقيهم غير تسعة الاف كانوا قد ركبوا معنا، فلقونا باجمعهم، وما قابلوا جمعنا، وكان من امرهم ما كان، وتبين لذوي البصاءر ان الله لم يرض منهم ذلك العدوان، فاجتمعت معنا امراء دولتنا، وذكروا لنا ان هذه الطاءفة من المماليك لهم اربعون سنة يقصدون الحصون فيخربونها، والمدن المستصعبة فيدمرونها، حتي انهم خربوا من البلاد وقتلوا من العباد ما يعادل اهل مصر والشام، واوضحوا في ذلك مقول الكلام، والمصلحة اننا نشن الغارة علي الشام من غزة الي الفرات، وينقل من فيها من الرعية فيعمر بها ما خربوا ليقابل الفاسد بمثله، فما قبلنا مشورتهم، وقلنا: نحن لم نرض فعلهم، فنصير بما فعلوا مثلهم، واعرضنا عن ذلك، ورحمنا الرعية، وجعلنا مامنهم اول نعمة الله عليهم، ومبدا عطية، وان كان قد وقع الي احد من عساكرنا بعض من استضعف فقد امنه بانتزاعه من يد من استلبه، حتي يبلغ برجوعه الي اهله اربه، فارسلنا الي اهل القلاع والجبال والاعراب والتركمان والعشاءر كتب الامان ليكونوا في امان الله ورسوله واماننا، واذا خفت العساكر من هذه البلاد رد كل الي وطنه، ورجع كل الي سكنه. PageV01P365 ولقصدنا مصلحة الرعايا وحمايتهم، رتبنا مولاي وجبجك وابشغا وبغا وهلاجو وقرابغا وبهادر مقدمين علي اربعين الف فارس، وتركناهم علي غزة والغور، وامرنا الامير سبا ان يقيم علي حلب وحماة وحمص في عشرين الف راكب، واعطينا الامير سيف الدين قفجق نيابة السلطنة بدمشق، ورتبنا الامير سيف الدين بكتمر ناءب السلطنة بحماة وحلب، والامير فارس الدين البكي ناءب السلطنة بصفد وطرابلس والسواحل، وجعلنا ملك الامراء والوزراء ناصر الدين يحيي شادا علي الدواوين في هذه الاقاليم كلها، فكل من اعطاه احد من هءلاء الامراء امانا فهو اماننا، وكل جندي اراد خدمتنا فقد امرناهم ان يعينوا له اقطاعا يليق به، وليثقوا بما اودعه الله لهم في قلوبنا من الرافة وحسن النية، وليطيعوا هءلاء الامراء طاعة موفقة، ولا يتخلف احد عن طاعتهم، فقد اخذنا عليهم العهود بالعدل والشفقة، وان خالف احد او عصي فلا بد ان يذوق كاس الردي، والله تعالي يجمع قلوب رعايانا علي الهوي، ان شاء الله تعالي.
# الثالث من الفرامين: فرمان الامير سيف الدين قفجق: بتقوي الله وميامين الملة المحمدية، فرمان السلطان محمود غازان: الحمد لله الذي جرد لنصر هذه الدولة القاهرة سيفا قاضيا، وانتضي لتاييدها من اولياءها قاضيا قاضيا، وارتضي لها من اصفياءها من اصبح الملك عنه راضيا، نحمده ونشكره علي نعمته التي اورثتنا الممالك، وجمعت لنا ما بين النصر والفتح وما اشبه ذلك، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنيل النجاة وترفع الدرجات، ونشهد ان محمدا نبيه المرسل بالهدي والصدق، والمبعوث بدين الحق صلي الله عليه صلاة تنيله الوسيلة والفضيلة، وعلي اله خير ال واشرف قبيلة، وبعد: فان الله تعالي لما من علينا بالايمان، وهدانا الي اشرف الاديان، حمدناه وشكرناه علي انه اضاف الي ملكنا للدنيا ملكنا للاخرة، وجلل علينا حلل الدين الفاخرة، ونذرنا ان نعم الرعية بعدلنا، ونشمل البرية بفضلنا، وان لا نسمع بمظلوم الا نصرناه، ولا نطلع علي مقهور الا انقذناه، فلما اتصل بنا ما بمصر من المظالم، ومن فيها من غاضب وظالم، هاجرنا لنصر الله تعالي ونصرة الدين، وبادرنا لانقاذ من فيها من المسلمين، وراسلناهم وانذرنا، وكاتبناهم وزجرناهم، ووعظناهم فلم تنفع فيهم العظة، وايقظناهم فلم تكن فيهم يقظة، فلقيناهم بتقوي الله تعالي، فكسرناهم وقطعنا اثارهم، وملكنا الله تعالي ارضهم وديارهم، وتبعناهم الي الرمل وحطمناهم كما حطم سليمان وجنوده وادي النمل، فلم ينج منهم الا الفريد، ولا سلم الا البريد، فلما استقر تملكنا البلاد وجب علينا حسن النظر في العباد، فاحضرنا الفكر فيمن نقلده الامور، وامعنا النظر فيمن نفوض اليه مصالح الجمهور، فاخترنا لها من يحفظ نظامها المستقيم، ويقيم ما اباد من قوامها القويم، يقول فيسمع مقاله، ويفعل فتقتفي افعاله، يكون امره من امرنا، وحكمه من حكمنا، وطاعته من طاعتنا، ومحبته هي الطريق الي محبتنا، فراينا ان الجناب العالي الاوحدي الكفيلي المجاهدي الاميري الهمامي النظامي السيفي، ملك الامراء في العالمين، ظهير الملوك والسلاطين قفجق، هو المخصوص بهذه الصفات الجليلة، والمحتوي علي هذه المناقب الجميلة، وان له حرمة المهاجرة الي ابوابنا، ووسيلة القصد الي ركابنا، فعرفنا له هذه الحرمة، وقابلناه بهذه النعمة، وراينا انه لهذا المنصب حفيظ قمين، وعلي ما استحفظ قوي امين، وانه يبلغنا الغرض من حفظ الرعايا، فاقمناه مقامنا في العدل والقضايا، فلذلك رسمنا ان نفوض اليه نيابة السلطنة الشريفة بالممالك الدمشقية والبعلبكية والحمصية والساحلية والجبلية والعجلونية والرحبية من العريش الي سلمية، نيابة تامة عامة، كاملة شاملة، يءتمر فيها بامره، ويزدجر فيها بزجره، ويطاع في اوامره ونواهيه، ولا يخرج احد عن حكمه ولا يعصيه، له الامر التام والنظر العام، وحسن التدبير وجميل التاثير والاحسان الشامل لاهل البلاد، واستجلاب الغزاة والقواد، وتامين من يطلب الامان والطاعة والامتنان متفقا في الاستخدام والتامين مع ملك الامراء ناصر الدين، فان اجتماع الاراء بركة، والهمم تءثر اذا كانت مشتركة، وكل من امناه فانه اماننا اجريناه علي قلمهما ولسانهما. PageV01P366 وقد انعمنا عليه بالسيف، والسنجق الشريف، والكءوس، والباءزة الذهب براس السبع، ورسمنا له بالف فارس من المغل يركبون لركوبه وينزلون لنزوله، وليكونوا تحت حكمه رفعة لقدره، وتنويها باسمه، وسبيل الامراء والمقدمين وامراء العربان والتركمان والاكراد والدواوين والصدور والاعيان والجمهور بان يتحققوا انه ناءبنا في السلطنة الشريفة، فان له هذه المنزلة المنيعة، وليطيعوه طاعة تزلفهم لديه وتقربهم اليه، ويحصل لهم بها رضاه عنهم واقباله عليهم وقربهم منه، وليلزموا عنده الادب في الخدمة كما يجب، وليكونوا معه في الطاعة والموافقة علي ما يحب.
# وعلي ملك الامراء سيف الدين بتقوي الله في احكامه، وخشيته في نقضه وابرامه وتعظيم الشرع وحكامه، وتنفيذ قضية كل قاض علي قول امامه وليعتمد الجلوس للانصاف والعدل، واخذ حق المشروف من الاشراف، وليقم الحدود والقصاص علي كل من وجبت عليه، وليكف الكف العادية عن كل من يتعدي اليه، وقد تقدم من الامر بالاثار الجميلة في الشام المحروس ما تشوقت اليه الاعين وتاقت اليه النفوس، وقد رده الله سبحانه اليهم ردا جميلا، فليكن بمصالح الدولة ومصالح الرعية كفيلا، والله تعالي يجعل له الي الخير سبيلا ويوضح له الي مراضي الله ومراضينا دليلا، بمنه ولطفه.
# الرابع من الفرامين: فرمان الامير سيف الدين بكتمر السلحدار.
# بقوة الله وميامين الملة المحمدية، فرمان السلطان محمود غازان: الحمد لله الذي ايدنا بالنصر العزيز والفتح المبين، وامدنا بملاءكته المقربين، وجعلنا من جنده الغالبين، نجدة علي الهداية الي سبيل المهتدين، والارشاد الي احياء الدين، حمدا يوجب المزيد من فضله كما وعد الحامدين، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة تنظمنا في سلك المخلصين، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله خاتم النبيين، اما بعد: فان الله تعالي لما ملكنا البلاد وفوض الينا النظر في امور العباد، وجب علينا ان ننظر في مصالحهم، وان نهتم بنصاءحهم، وان نقيم عليهم ناءبا يتخلق باخلاقنا في كرم السجايا، ويبلغنا الاغراض في مصالح الرعايا، فاعملنا الفكر فيمن نقلده الامور، وامعنا النظر فيمن نفوض اليه مصالح الجمهور، واخترنا لها من يحفظ نظامها المستقيم، ويقيم ما تاود من قوامها القويم، يقول فيسمع مقاله، ويفعل فتقتفي افعاله، يكون امره من امرنا، وحكمه من حكمنا، وطاعته من طاعتنا، ومحبته هي الطريق الي محبتنا، فراينا ان الجناب العالي الاوحدي المءيدي العضدي النصيري العالمي العادلي الذخري الكفيلي السيفي سيف الدين، ملك الامراء في العالمين، ظهير الملوك والسلاطين بكتمر، هو المخصوص بهذه الصفات الجميلة، والمحتوي علي هذه السمات الجليلة، وله حرمة المهاجرة علي ابوابنا، ووسيلة الوصلة الي ركابنا، فرعينا له هذه الحرمة، وقابلناها بهذه النعمة، وراينا انه لهذا المنصب حفيظ مكين، وخاطبنا لسان الاختيار " ان خير من استاجرت القوي الامين " ، وعلمنا انه يبلغ الغرض من صون الرعايا، ويقوم مقامنا بالعدل في القضايا، فلذلك رسمنا ان نفوض اليه نيابة السلطنة الشريفة بالممالك الحلبية، والحموية، وشيزر، وانطاكية، وبغراس، وساءر الحصون، والاعمال الفراتية، وقلعة الروم، وبهنسي، وما اضيف اليها من الاعمال والثغور، نيابة تامة عامة، كاملة شاملة، يءتمر فيها بامره، ويزدجر فيها بزجره، ويطاع في اوامره ونواهيه، ولا يخرج احد عن حكمه ولا يعصيه، له الامر التام والنظر العام، وحسن التدبير وجميل التاثير، والاحسان الشامل الي اهل البلاد، والاحسان الشامل الي اهل البلاد، واستجلاب الولاء والوداد، وتامين من يطلب الامان، ويتلقي من يترامي الي الطاعة والخدمة بالامتنان، متفقا في الاستخدام والتامين مع ملك الامراء والوزراء ناصر الدين، فان اجتماع الاراء بركة.. الي اخره مثل ما في اخر الفرمان الثالث.
# ثم في اخر الكل: مءرخ في ثالث عشر جمادي الاخرة سنة تسعة وتسعين وستماءة بمقام مرج.
# ذكر قدوم السلطان مصر مع امراء دولته
# بعد الانهزام في الواقعة المذكورة: PageV01P367 لما جري ما جري من انهزام الجيش السلطاني وصل السلطان الناصر الي القاهرة وصحبته الامير سيف الدين سلار، والامير ركن الدين الاستادار، والامير سيف الدين بكتمر امير جاندار، ومن يلوذ به، وطلعوا القلعة في العشر الاخير من ربيع الاخر.
# وقال صاحب النزهة: وكان ذلك اليوم يوم الاربعاء بكرة النهار الثاني عشر من ربيع الاخر، وكان المصاف الكاءن بينهم يوم الاربعاء الثامن والعشرين من ربيع الاول بين الصلوتين، وتواردت بعده الامراء المتاخرون والاجناد المنقطعون، واخر من حضر كان امير سلاح والطباخي وتغريل الايغاني وهم الذين كانوا سافروا علي الساحل وحملوا العسكر، وحملوا من وجدوه من المنقطعين، ووقع عند وصولهم في قلوب الخلق توجع كثير واسف وبكاء، واقاموا الماتم علي من فقد، واقاموا اياما في الحزن والنياح علي من فقد من الامراء الي ان منعوا من جهة السلطنة.
# وقال بيبرس في تاريخه: وصل الامير سيف الدين بلبان السلحدار المنصوري المعروف بالطباخي ناءب السلطنة بالمملكة الحلبية وصحبته العسكر الحلبي، وكان عبورهم علي جانب الساحل من جهة طرابلس ، وصادفوا المضيق، وقاسوا مشقة عظيمة من وعر الطريق، وخرج عليهم الجبلية ونهبوا منهم جماعة وقتلوا جماعة، ووصل الامير جمال الدين اقوش الافرم ناءب السلطنة بالشام ومعه العسكر الدمشقي، والامير سيف الدين كراي المنصوري ناءب السلطنة بصفد وصحبته العسكر الصفدي، وحضر بعدهم الامير زين الدين كتبغا المنصوري من صرخد، وعبر في طريقه بالكرك وترك بها عاءلته واولاده، واقبلت العساكر السلطانية واجتمعوا بالقاهرة.
# وقال صاحب النزهة: الامير زين الدين كتبغا هذا قد كان تولي السلطنة وتلقب بالملك العادل كما تقدم ذكره، ثم لما خلعوه ولوه نيابة صرخد، فلما دخل العدو البلاد ووصل السلطان الناصر والامراء الي دمشق تكلموا في امر حضوره، فلم يعجب الامراء حضوره وسيروا اليه، فطلبوا مماليكه وعرفوه انهم اعفوه من الحضور ليحفظ قلعته، فسير اليهم جماعة من مماليكه، فحضروا المصاف، فلما اتفق ما اتفق، نزل من صرخد وسافر علي البريد الي مصر، وكان يجلس مع الامير سيف الدين سلار والامير ركن الدين بيبرس وياخذ المرملة ويرمل علي العلامات التي يكتبها ناءب السلطان فكان سلار يساله ان يعفيه من ذلك، وكان كتبغا يحلف ان لا بد ان يفعله، فكانت الناس اذا راوا ذلك يتعجبون من صنع الله تعالي وعظمة قدرته ان سلار وغيره من الامراء الكبار واصحاب الوظاءف كانوا في خدمة كتبغا وهو سلطان يتخدمون له ويتضرعون اليه في الامور، ثم قلب الله ذلك حتي صار كتبغا في خدمة سلار الذي هو امير وليس بسلطان، ويرمل علي ما يكتبه من العلامات، ويساله في اشغال كثيرة سءال مملوك مخدومه، وهذا من غراءب الزمان وعجاءب الدهر، فسبحان المعز والمذل.
# ومن العجاءب ان كتبغا هذا عرضوا عليه جوشنا في ايام دولته وقد اعطي فيه بيبرس الجاشنكير اربعة الاف درهم، فلما راه كتبغا قال للدلال: كم جاب هذا الجوشن؟ قال: يا خوند اربعة الاف درهم علي بيبرس الجاشنكير. قال: وهذا يصلح لذاك الخرياطي؟ فاخذه ووزن ثمنه، ومرت الايام الي ان اتفق لكتبغا ما اتفق ونفي الي الشام ووقعت الحوطة علي جميع حواصله، ووجد ذلك الجوشن في حاصله، فاخذه لاجين، ثم انتقل بالعطاء من يد الي يد حتي وقع في يد بيبرس فعرفه واخذه، وجعله في حاصله الي ان اتفق حضور كتبغا بعد هذه الوقعة، ولما اجتمع بالامراء اراد بيبرس ينكي كتبغا، فارسل من يحضر بالجوشن المذكور، فلما حضر به قام بيبرس ولبسه، والامراء كلهم حاضرون وكتبغا فيهم، ثم نظر بيبرس الي كتبغا وقال: يا امير اش تقول؟ يصلح لي هذا الجوشن فالبسه ام لا؟ فنظر اليه كتبغا ولم يعلم ما في نفس بيبرس مما قصده من انكاءه. فقال: والله يا امير هذا كانه قد فصل لك، ولو لبسه غيرك ما لاق به، فنظر بيبرس الي الامراء وتغامزوا، وعلم كل منهم ما قصده بيبرس فيما فعله، وهذا الذي اتفق لكتبغا لم يسمع في دولة من الدول، فسبحان الفعال لما يريد.
# ذكر ما دبر السلطان وامراء دولته بعد قدومهم PageV01P368 ولما استقر ركاب السلطان في القاهرة امر للامراء في اخذ الاهبة والتجهيز وتحصيل اصناف السلاح، فشرعوا في ذلك ولم يدعوا صانعا الا واحضروه، وامروا للوزير بجمع الاموال من ساءر الجهات لاجل النفقات، وكان من اجل من قام في امر النفقة الامير سيف الدين سلار، والامير سيف الدين بكتمر امير جندار.
# قال صاحب النزهة: حكي لي بعض مماليك بكتمر فقال: خرجت انا والامير ومعنا من مماليكه ستة انفس من المصاف يوم الهزيمة، واذا انا بشخص جندي اعترضنا وبيده رمح، وقال للامير: الي اين يا من ياكل ثلث ديار مصر، اما تستحي من الله وانت هارب؟ قال: فالتفت اليه الامير فقال: ويلك انا وحدي اش اقدر اعمل؟ فتقدم اغير انا وانت. فقال: لاي شء عملت لي لما قبضت ربع خبزك، فقال: انا وانت ناكل، وانت تاكل ثلث اقطاعات مصر وانا اكل خمسة الاف درهم، فالان تقول: تقدم للحرب، فاعرض عنه وتولي راجعا وهو يقول: لا بيض الله لك وجها ولا لخشداشيتك. قال المملوك المخبر لهذا: قصدت ان ارجع اليه انا وبعض رفقتي فنقتله علي اساءته الادب علي الامير، فمنعنا الامير وقال: خلوه فانه معذور والله لقد قلت للامير سلار عدة مرات انظر في حال الاجناد، فما قبل كلامي.
# قال صاحب النزهة: ثم حكي سيف الدين الطشلافي خشداش سلار قال: كنت مع سلار وخرجنا من المصاف وقد جرح فرسي وجرح لسلار فرسا تحته، ولما انهزمنا سقنا الي ان وصلنا ديوسية فوق حمص في الليل، وكان امامنا جماعة من الجند يتحدثون وفيهم واحد يقول لرفيقه: كيف كان خروجك واش جري لك؟ فقال: والله كنت انا وفلان وفلان وسمي جماعة دخلنا في ضياع من ضياع حمص ووجدنا فيها جماعة يشترون شعيرا وكنا نحن ستة نفر، قد كنا تحالفنا ان لا نحضر المصاف لاجل ما جري علينا من اولءك الفعلة الترك بيبرس وسلار والبرجية، وذلك انهم لا يذكرون الاجناد الا بالسب والشتيمة ويقولون: والله ما هم الا سخرة، ولقد كتبنا قصة في غزة واعطيناهم لهم وقلنا: انا قد خرجنا بلا نفقة متكلين علي نفقة السلطان، وما معنا شء ننفق، والحفنا في الطلب، فكان جوابهم لنا: والله انتم ما تنفقون شيءا سواء تاخذون النفقة او لا تاخذونها، ما عندنا شء نعطيكم حتي نصير في دمشق، فلما حصلت النفقة في دمشق الزمنا انفسنا ان لا نحضر المصاف لاجل ما حصل لنا من الغبن ،وهءلاء ياكلون مصر كلها وقد تقاسموها ونحن كل واحد ما يصل خبزه الفي درهم، ومع هذا ضاقت اعينهم علينا، وهذا الذي جري عليهم بسبب الاجناد، فان نياتهم للاجناد كانت سيءة، فقاتلهم الله تعالي واحوجهم اليهم، وكان سلار يسمع ذلك ويبكي ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله، وقعنا والله في السنة الناس، هم معذورون. قال: وبقيت اشاغله حتي لا يسمع ما يقولونه، وهو لا يريد الا سماع كلامهم، فيسمع ويتوجع لهم.
# ذكر تصديهم للنفقات علي العسكر
# لما اجتمع الامراء للمشاورة لاجل النفقة كان اول من تكلم فيها الامير سلار والامير بكتمر الجوكندار، وشرعوا في طلب الخيل التي في الدشار جميعها من البغال والاكاديش، وكتب لساءر الاقاليم بطلب العربان المستجيزة، واخذ الخيل من عرب الصعيد والولاة، وفي طلب السيوف والرماح وغير ذلك من الات الحرب، وسفروا البريدية لذلك.
# وتحسنت اسعار الدواب، فالفرس الذي كان يساوي ثلاثماءة درهم بيع بالف، كذلك الجمال والبغال والهجن، واشترت الاجناد الخيل حتي من الطواحين، كذلك تحسنت اسعار ساءر اصناف السلاح، والقرقل الذي كان يساوي ماءة درهم بيع بسبعماءة، والبركستوان التي كانت تساوي ماءتي درهم بيعت بالف، والجوشن الذي كان بخمسين بيع بماءتين وثلاثماءة، والخوذة التي كانت تساوي خمسين بيعت بماءتين وثلاثماءة وما توجد الا نادرا، وتحسن اسعار ساءر اصناف الات الحرب، وامروا ان يضاف الي كل واحد من الامراء المقدمين الالوف عشرة من البطالين يقيم بهم طول السفر، ولكل واحد من امراء الطبلخاناة خمسة انفس، ولامير العشرة شخصان، واستخدم الامراء الذين لهم مقدرة جماعة برسم الغزاة في سبيل الله احتسابا، وكذلك كثير من الاغنياء، حتي استخدمت جماعة من نساء الامراء اللاءي فيهن الخير.
# ثم ان السلطان فتح بيوت الاموال والذخاءر وانفق في الجيش نفقة ما سمع مثلها، فجعل الحلقة ثلاثة اقسام: PageV01P369 القسم الاول: اعطي لكل واحد منهم ثمانين دينارا.
# والقسم الثاني: لكل واحد منهم خمسة وسبعين دينارا.
# والقسم الثالث: لكل واحد منهم خمسة وستين دينارا.
# واعطي لكل واحد من اجناد الشام خمسة عشر اردبا من القمح والشعير والفول، واعطي لاجناد الامراء لكل واحد منهم خمسين دينارا.
# قال بيبرس في تاريخه: هذه النفقات حين اقبلت العساكر السلطانية واجتمعوا بالقاهرة فرقت عليهم، فازالوا شعثهم، وجددوا عددهم، ورخصت قيمة الذهب حتي بلغ الدينار الي سبعة عشر درهما، وقلت الدراهم حتي طاف الجند بالدنانير فلم يجدوا من يشتريها، وارتفعت اسعار العدد والات السلاح، واثمان الخيل والبغال والجمال، ولم تمض علي العساكر الا ايام يسيرة حتي عادوا الي احسن صورة.
# وقال صاحب نظم الجمان : ثم انفق السلطان نفقة ثانية لكل جندي اثني عشر دينارا، وهذه النفقة حين خروج السلطان والعساكر الي الشام بعد مجيءه الي القاهرة بعد الانهزام علي ما نذكره عن قريب ان شاء الله.
# قال صاحب النزهة: وكان قد قدم الي القاهرة خلق كثير من ساءر البلاد - عقيب انهزام السلطان - من الحلبيين والحمويين والدماشقة والحمصيين ومن اهل السواحل من الاجناس المختلفة حتي ضاقت بهم القاهرة ومصر، وسكنوا القرافة وجامع ابن طولون والحسينية، وكان من الطاف الله تعالي علي خلقه انه رخص اسعار ساءر الحبوب والماكول فكان الاردب من القمح قبل ان يسافر السلطان بستة عشر درهما الي ثمانية عشر، والاردب من الشعير بعشرة، والاردب من الفول بثمانية، ثم لما دخلت العساكر وفتح الامراء والاجناد الشون باعوا الاردب من القمح بخمسة عشر واربعة عشر وثلاثة عشر وباعوا الاردب من الشعير بعشرة وتسعة وثمانية، وباعوا الاردب من الفول بسبعة وثمانية، ولم تتحسن الا اسعار الات الحرب من اصناف السلاح واسعار الدواب. PageV01P370 وقال صاحب النزهة ايضا: وكانت الامراء اجتمعوا عند السلطان قبل النفقة وتشاوروا ان يءخذ من ساءر التجار والسوقة وساءر من يتسبب بمصر والقاهرة عن كل راس دينار، وطلبوا مجد الدين عيسي بن الخشاب ناءب الحسبة وقالوا له: انزل وتحدث مع القضاة في ذلك وخذ لنا الفتوي منهم. فقال لهم مجد الدين: ان عندي فتوي بخط الشيخ عز الدين بن عبد السلام، لما خرج الملك المظفر قطز الي ملتقي ناءب هلاون وهو كتبغا نوين لما سيره الي اخذ مصر، فتلاقي معه علي عين جالوت كما ذكرناه مفصلا، وانه لم يجد من المال ما يكفي نفقة العساكر وقصدوا اخذ المال من العامة استفتوا الشيخ عز الدين في هذا فافتي لهم باخذ دينار من كل احد، وهذه الفتوي عندي، فاحضرها عندهم وقال له الامير سلار: اكتب صورة الاستفتاء وانزل بها الي الشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد قاضي القضاة حتي يكتب عليها بخطه، فكتب مجد الدين صورة الاستفتاء ونزل بها الي قاضي القضاة ومعه شخص من الحجاب، وتحدثوا مع الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد وناولوه صورة الاستفتاء، فاخذها وتامل ما فيها، ثم هز راسه وقال يا فقيه: ما القصد في ذلك؟ فقال: يا سيدي القصد ان تكتب علي هذا لتطيب خواطر الناس بالعطاء . قال: فرماها من يده وقال: لا حاجة للفتوي، وما ثم مانع اذا اراد ولاة الامر بشء قبل الناس، فخرج المحتسب والحاجب من عنده علي هذا، وجاءوا الي الامراء وعرفوهم بذلك. فقال الامير سلار: ما بقي يمكن الكلام في ما قصدناه دون ان نجتمع بالقاضي ونعرفه بالامر ونساله هل هذا جاءز ام لا؟ فاذا امتنع اخرجنا له فتوي الشيخ عز الدين بن عبد السلام. ففي بكرة النهار انزلوا اليه، وسلموا عليه واسالوه الاجتماع بنا لالتماس بركته، فلما اصبحوا نزلوا اليه وبلغوه الرسالة، فقام وركب وجاء عند الامراء، والكل حاضرون عند الامير سلار، فلما راوه قاموا كلهم وتلقوه من اسفل الايوان، واخذ السلار بيمينه والامير بيبرس بشماله الي ان اجلساه بينهما، وبقيت الامراء جلسوا بين يديه وتانسوا به حتي فتحوا له باب النفقات وقلة الحواصل في بيت المال وبينوا له الضرورات، ثم ذكروا له امر الفتوي. فقال الشيخ: ايها الامراء ما المانع لما تفعلوه اذا رسمتم بشء ولا ثمة احد يخالف. وقال الامير سلار: يا سيدي نريد ان يكون معنا فتوي حتي لا نقع في امر غير جاءز، فيحصل علينا الاثم. فقال الشيخ: اما الفتوي فما يمكن ان اكتبها في مثل هذا. فقال له مجد الدين ابن الخشاب المحتسب: يا سيدي هذا خط الشيخ عز الدين بن عبد السلام كتبها في ايام الملك مظفر قطز، فنظر اليه وتبسم وقال: يا فقيه تعرف كيف افتي الشيخ عز الدين في ذلك الوقت؟ قال: لا. فقال لما سالوه الفتوي، قال لهم: ان الفتوي في هذا لها شروط ان فعلتموها صحت الفتوي. فقالوا: ما هي؟ فقال: ان يتقدم كل امير منكم ويحلف بالله انه لا يملك فضة ولا ذهبا ولا لزوجته واولاده مصاغ ولا غيره، فلما سمعوا هذا من الشيخ قام كل منهم واحضر من موجوده وموجود اهله من حلي وغيره، ثم حلف كل واحد منهم انه لا يملك غير ذلك، فعند ذلك كتب لهم هذه الفتوي، ويا فقيه اما انا فانه يبلغني ان كل امير يجهز بنته بانواع اللءلء والفصوص، ويعمل بكالي فضة لبيت الماء، وقباقيب مكللة باصناف الجواهر، وتريد مني ان اكتب فتوي علي ما لا يحل، ثم قام ناهضا وخرج، وقد افحم كل واحد منهم عن الجواب.
# وكان الشيخ قصد بهذا تسميع الامير سلار حيث جهز بنته لما زوجها من امير موسي ابن استاذه الملك الصالح، والامير بيبرس حيث جهز ابنته لما زوجها من برلغي قريب السلطان، وكان كل منهما قد جهز بنته بما لا يوصف ولا يضبط. PageV01P371 ولما انقضي الامر علي هذا الوجه وعلموا مقصود الشيخ اقتضي رايهم ان ناصر الدين الشيخي متولي القاهرة ينزل ويستعلم حال التجار وارباب الاموال وينظر في امرهم، وياخذ من كل واحد مقدار ما يطيقه علي قدر حاله، ثم بعد ايام قال ناصر الدين المذكور للامراء: نحن نجني من المدينة ونواحيها، ونسير الي ولاة الاقاليم كل اقليم يرتب عليه شء ونسميه مقرر الخيالة، فقالت الامراء: هذا فيه شنعة كبيرة، وفيه شطط وعنف، والمصلحة ان يكون المقرر علي كل اردب غلة خروبة، وفي القماش والسلع يءخذ نصف السمسرة، ومعني ذلك ان المنادي اذا باع قطعة قماش او غيرها فان له فيها درهمين فيكون الدرهم من ذلك باسم السلطان والدرهم الاخر للمنادي، والاردب اذا طلع للطحان يكون عليه خروبة، ومهما تحصل من هاتين الجهتين يستخدم به البطالون، فقرر ذلك علي هذا الوجه واستخدم به نحو ماءتي نفر، ثم بعد ذلك شرعوا في طلب التجار من القياسر والدكاكين، واعتبر حال كل واحد منهم من قدرته وسعة ماله، فمنهم من حمل ماءتي دينار، ومنهم من حمل ماءة وخمسين واربعين وثلاثين وعشرين وعشرة، واقترضوا ايضا من التجار الكبار مما ياتي عليهم من الحقوق التي كانت توجد منهم، فانجمع من ذلك اموال عظيمة وصار يحمل اولا فاولا الي ان جمعت في بيت المال، ثم بعد ذلك شرعوا في النفقات.
# ذكر خروج السلطان الي الصالحية
# قال بيبرس في تاريخه: وفي العشر الاواءل من شهر رجب من هذه السنة تجهز السلطان، والامير سيف الدين سلار ، والامير ركن الدين الاستاذ الدار، وخرجوا بالعساكر الاسلامية، ولما وصلوا الي الصالحية اقام السلطان بها وتوجه الاميران بالعساكر لتدبير البلاد واصلاح ما استحكم بها من الفساد، واستصحبوا نواب الممالك الشامية وعساكر البلاد الاسلامية ليرتبوا كلا منهم في مكانه ويعمروا كل بلد شغر من سكانه، وينظروا في المصالح التي يجب النظر فيها، ويتلافوا الاحوال التي ينبغي تلافيها، ورحلوا في الثاني والعشرين من رجب الفرد، فلما وصلوا الي منزلة سكرير راسوا الامير سيف الدين قفجق والامير سيف الدين بكتمر السلحدار والامير فارس الدين البكي في الحضور الي الخدمة والطاعة، والانتظام في سلك الجماعة وتوثقوا منهم وحضروا اليهم بمنزلة سكرير، فارسل الامراء الامير بدر الدين بكتوت الجوكندار المعروف بالفتاح علي خيل البريد الي الدهليز المنصور مخبرا بمهاجرتهم وحسن انابتهم، فابتهجت بذلك الخواطر وضربت البشاءر.
# وفي العاشر من شعبان: وصلوا الي الوطاق، فركب السلطان لتلقيهم، وبالغ في اكرامهم والاحسان اليهم، ورحل عاءدا الي القلعة، فوصلها رابع عشرة، واسكنهم في القلعة، واجري عليهم الاقامات، ووصلهم باجزل الصلات.
# واما الاميران سيف الدين سلار وركن الدين استاذ الدار فانهما دخلا دمشق، ورتبا احوالها. وسددا اختلالها، واقرا الامير جمال الدين اقوش الافرم في وظيفته علي قاعدته، وفوضا الي الامير زين الدين كتبغا نيابة السلطنة بحماة، واولياه احسانا، ورتبا الامير سيف الدين قطلوبك بطرابلس والفتوحات والسواحل، عوضا عن الامير سيف الدين كرت المستشهد في الوقعة، وارسلا الامير شمس الدين قراسنقر الجوكندار الي حلب ليباشر النيابة بها بحكم اعفاء الامير سيف الدين بلبان الطباخي منها، واعاد كل قوم الي وظيفتهم، وطيبا خواطر نواب الحصون، واحسنا الي من اعتمد المناصحة منهم، ثم عادا الي الديار المصرية، فوصلا في العشر الاول من شوال. وعند وصولهما عينا للامير سيف الدين قفجق نيابة الشوبك، وللامير سيف الدين بكتمر السلحدار امرة بالديار المصرية وتقدمة الف فارس من العساكر الاسلامية. وللامير فارس الدين البكي طبلخاناة بدمشق، واستقر الامير سيف الدين بلبان الطباخي بالديار المصرية بخبز الامير سيف الدين كرتيه المتوفي الي رحمة الله. PageV01P372 وقال صاحب النزهة : ولما تكامل امر النفقة نودي في الجند بالخروج، واي من تخلف شنق، وكان قد حصل للجند تعب كثير بسبب نقص الذهب، فان النفقات كلها كانت ذهبا، وكان صرف الدينار بخمسة وعشرين ونصفا، فتناقص الي ان اصرفوا الدينار بستة عشر حتي قام ناءب السلطان في ذلك وطلب الوالي وامره ان ينزل الي الصيارف ويلزمهم باخراج الدراهم وصرف كل دينار بعشرين، فنزل الوالي وهو ناصر الدين الشيخي وفعل ما امره به حتي استقرت الاحوال.
# ثم خرج السلطان والامراء من مصر في العشر الاول من رجب من هذه السنة، فكان بين دخوله مصر واقامته وبين خروجه ثاني مرة شهرين وثمانية وعشرين يوما، فانه دخل في الثاني عشر من ربيع الاخر وخرج في العشر الاول من رجب.
# ولما دخل السلطان الصالحية وردت كتب قفجق وبكتكر السلحدار والبكي بخروج التتار من دمشق وساءر الاماكن، وانهم قاصدون الديار المصرية لخدمة السلطان ويستعيذون مما صدر عنهم مما قدره الله عليهم. فلما وقعت الامراء علي ذلك اقتضي رايهم ان يقيم السلطان علي الصالحية الي ان يشبع الصيد والتفرج، ثم ان شاء يدخل مصر وان شاء يقيم هناك، وان الامراء يرحلون ويلاقون الامراء الذين يحضرون، ثم رحلوا طالبين دمشق، فلما وصلوا الي ارض عسقلان لاقوا قفجق ومن معه بين غزة وعسقلان. فلما تلاقوا ترجلوا كلهم وتعانقوا وتباكوا، ولم يزالوا حتي دخلوا دمشق، وكان يوم دخولهم نهارا عظيما وكان في مستهل شعبان، وخرجت ساءر اهل دمشق ولاقوهم، وكان يوما مشهودا، ثم كتبوا كتبا لساءر النواب واهل القلاع، وسيروا بين يديه لساءر نواحي الشام وطرابلس وحماة وحمص وحلب، وللقلاع التي في بلاد حلب نحو كختا وكركر وبهسني وعينتاب وساءر النواحي، وجلبت اهل الضياع الخيرات من ساءر النواحي، وجلبت التركمان الاغنام، وكان سعر الغلة قد تحسن فوصلت الغرارة من القمح الي ثلاثماءة، ثم انحط قليلا قليلا الي ان بقيت الغرارة بماءة وخمسين، وكان الرطل من الحم بدرهمين، وكثر الجلب، وطابت قلوبهم، ووقفت الدماشقة للامراء واستغاثوا من جماعة منهم وافقوا المغل في اخذ اموال الناس والاذي، وكانوا يدخلون معهم بيوت السعداء والاكابر من اهل دمشق وياخذون اموال لهم ويعاقبونهم، فرسم الامراء لوالي المدينة ووالي البر ان يحصلاهم وكانوا قد اخفوا انفسهم، فاخرجوهم من المواضع التي اختفوا فيها، فلما احضروهم امروا باشهارهم فكان منهم الشريف القمي، فرسم بتسميره وتسمير ابن العوفي، وكانا برددارية، ومنهم ابن خطليجا شنق وكان كاتب خطبه الولاية، وابراهيم مءذن بيت لهيا، ومنهم كجكن والحاج مندوه سمرا، وقطع لسان ابن طاعن، ثم يده ورجله، وقطع يد الشجاع همام، ثم كحل وتوفي في ليلته، وقطعت ايدي جماعة وارجلهم، وكحلت جماعة من المستصنعية بدار الولاية، ومن الحرافيش الذين عرفتهم الدماشقة وكانوا يءذون الناس مع المغل وياخذون اموالهم، ثم طلب الامير سيف الدين ارجواش ناءب القلعة وخلع عليه خلعة سنية، ورسم له بعشرة الاف درهم انعاما عليه، ثم عادوا طالبين مصر، فوصلوا اليها في العشرين من شوال، وركب السلطان الي ملاقاتهم، وصحبته الامير سيف الدين قفجق وبكتمر السلحدار وفارس الدين البكي.
# ذكر ما تجدد في الشام من الحوادث
# بتاريخ يوم الخميس النصف من شعبان اعيد القاضي بدر الدين بن جماعة الي قضاء قضاة دمشق مع الخطابة بعد امام الدين القزويني، ولبس الخلعة، ولبس معه في هذا اليوم امين الدين العجمي خلعة الحسبة.
# وفي الحادي والعشرين من شعبان: تولي قضاء الحنفية شمس الدين بن الصفي، عوضا عن حسام الدين الرازي الذي فقد يوم المعركة، وباشر تاج الدين ابن الشيرازي نظر الدواوين.
# وفيها: الزموا الناس بتعليق الاسلحة علي الدكاكين، وعملوا لكل سوق مقدما.
# وفيها: طلب المقدمون من قيس ويمن، وطلب منهم جميع ما اعتمده العربان من اصحابهم من الفساد واخذ اموال الاجناد. PageV01P373 واتفق ناءب طرابلس مع ناءب حماة ان يركب كل منهما بعسكره الي جبل كسروان، ثم رسم بتجهيز عسكر الشام وعسكر صفد ايضا مع هءلاء، فاجتمعت العساكر وجاءوا الي جبل كسروان ووجدوا اهله كلهم مستعدين للقتال، وكان هذا الجبل حصينا قويا لا يمكن صعود الفرس اليه الا بعد مشقة كبيرة مع عدم مانع منه، والراجل ايضا لا يمكن صعوده الا اذا كان مخفا، وكان اهله من اعظم غلاة الروافض والزنادقة، وحصل لهم في هذه السنة من الاموال من جهة العسكر لما انهزموا ما لم يحصل لاحد قبلهم، فانهم كانوا ياخذون الامير بطلبه عندما يتوسط الجبل قبضا باليد، ولم يكن احد يقدر ان يمانع عن نفسه، فاذا تعسر عليهم احد منهم ارموا عليه حجرا يقتله او يهشمه، وذكر انهم كانوا في هذا الجبل نحو اثني عشر الف رجل كلهم يرمون بقسي قوية، ولما نزلت الامراء عليهم رتبوا امرهم، واصبحوا في الزحف اليهم من كل جانب، ولم يقدروا علي الثبات معهم الي الظهر حتي رجعوا وتاخروا وخرجت من العسكر جماعة كثيرة، فلما عادوا الي الوطاق استشاروا فيما بينهم، وقالوا القتال معهم صعب، والرجوع عنهم اصعب، ثم اتفقوا ان يكون الامير سيف الدين اسندمر ناءب طرابلس بعسكره ومضافيه من ناحية من الجبل، وان يكون الامير زين الدين كتبغا ناءب حماة وناءب حمص معه من ناحية اخري، وان يكون سيف الدين بهادراص، وكجك من ناحية اخري، وان يكون الامير سيف الدين قطلوبك - الذي كان ناءب طرابلس وعزل - من ناحية اخري، وان يكون ناءب الشام من ناحية اخري، واتفقوا ان تكون المواظبة علي الزحف ستة ايام. واهل الجبل ايضا قد تعرفوا علي نواحي الجبل وجعلوا جانبا من الجبل للنساء والصبيان يرمون الاحجار.
# ولما ركبوا في ذلك اليوم وزحفوا ترجل الامير اسندمر الكرجي، ثم ارسل الي الامراء واخبرهم انه ترجل وليترجل الامراء ايضا، فترجلوا كلهم في ذلك اليوم، وكان اول من صعد قدام العسكر اسندمر المذكور وكان شجاعا مقداما، ولما راي اهل الجبل هءلاء قد ترجلوا وقع في قلوبهم الرعب حتي ذكر عن بعضهم انه قال: كنت ارمي علي قوس اربعين رطلا بالدمشقي، وفي هذا اليوم لحقتني رعدة في يدي ولم اقدر علي الرمي، فاوقع الله فيهم الذلة والرعب وانهزموا، وقتلوا منهم جماعة كثيرة، فلما راوا ذلك ارموا اسلحتهم وطلبوا الامان، فكفوا عنهم القتل واسروا منهم جماعة كثيرة ثم حضرت مشايخ الجبل واكابرهم والتزموا ان يحضروا جميع ما اخذوه من العسكر ولا يخلون عندهم شيءا يساوي درهما ولا يخفونه، فرضي العسكر بذلك، واقاموا هناك الي ان احضروا جميع ما اخذوه من القماش والسلاح والعدد من السيوف والرماح والقرقلات وغير ذلك، ثم حلفوهم علي اعتقادهم انهم لا يخفون شيءا، وبعد ذلك قرروا عليهم ماءتي الف درهم، واخذوا جماعة من مشايخهم واكابرهم رهاءن واصحبوهم معهم الي دمشق الي ان يحضروا بالمال الذي قرر عليهم، ثم كتبوا للسلطان والامراء بذلك.
# ذكر الحرب الذي وقع بين الملك طقطا وبين نوغيه
# واولاده، ومقتل نوغيه:
# وفيما عزم الملك طقطا بن منكوتمر علي حرب نوغيه للاخذ بثاره واطفاء جمرة ناره. واتفق ان جماعة من امراء نوغيه الذين كان يعتمد عليهم ويعتمدون عليه فارقوه وانحازوا الي طقطا، فقويت بهم عزيمته واشتدت بهم شكيمته وهم: ماجي وسدن، واتراج، واقبغا. وطيطا، ومعهم ثلاثون الف فارس، فعزم علي المسير اليهم واتصل بهم انه هاجم عليهم: وانه قد جمع لهم من العساكر اعدادا، واستصحب من الجيوش امدادا، وكان قد صحبته من الخانات ومقدمي التمانات: مرتد طقطا، ومنجك، وجهركس، وينجي، وصلجوادي، ويبلق، وتلك تمر، واقبغا، والطنبغا، وقجماز، واخوة الملك وهم: برلك، وصراي بغا، وتدان، والامراء الذين انحازوا اليه من عسكر نوغيه: وقد ذكرناهم، وركب نوغيه واولاده وهم: جكا، وتكا، وطراي وامراءه وعسكره وتاهبوا اللقاء. PageV01P374 فلما صار بين العسكرين مسافة يوم واحد ارسل شخصا يسمي بغا ومعه ماءة فارس ليكشفوا له الخبر، ويعلموا اين وصل طقطا ومن معه من العسكر، فسار لكشفهم، فلما اشرف عليهم احاطوا به وقتلوا كل من معه وسلم هو بنفسه ورجع، فاخبر نوغيه بانهم قد دهموه، فركب نوغيه واولاده ومن عنده والتقي الجمعان علي مكان يسمي كوكان تلك واقتتلوا: فكانت الكسرة علي نوغيه وقت المغرب، وانهزمت بنوه وعساكره وتفرقوا، وثبت هو علي ظهر فرسه، وقد طعن في السن وتغطت عيناه بشعر حواجبه وعلاه الكبر وضعفت به القدرة فوافاه روسي من عسكر طقطا فعرفه بنفسه وقال له: لا تقتلني فانا نوغيه واحملني الي طقطا فان لي به ولي اجتماعا ولي معه حديث.
# فلم يصغ الروسي الي مقاله، بل خر راسه لوقته وحاله، واحضرها الي الملك طقطا وقال له: هذه راس نوغيه، فقال له: وما الذي اعلمك انه نوغيه؟ قال: انه عرفني بنفسه واستوقفني عن قتله، فلم اصغ اليه واجهزت عليه، فغضب طقطا لذلك غضبا شديدا وامر بالروسي فقتل لكونه تعدي علي مثل هذا الرجل الكبير الشان ولم يحضره الي السلطان، وقال: ان السياسة توجب قتله حتي لا يعود احد يفعل مثل ذلك، وعاد طقطا الي مقامه وقد ظفر بمناه، وقرت بنصرته علي اعداءه عيناه.
# واما اولاد نوغيه ومن سلم من عسكرهم فانهم استتروا بجنح الليل واختفوا في غمار عساكر طقطا، وتنادوا بشعارهم ليظنوا انهم من اصحابهم، وكان شعارهم علي ما حكاه من شهد الوقعة معهم: اتل بايق، فسلموا ليلتهم تلك، وساروا مغلسين وعادوا راجعين، وكان الذي سبي من نسوانهم وذراريهم الخلق الكثير والجم الغفير، وبيعوا بالاقطار، وجلبوا الي الامصار، واشتري السلطان والامراء منهم بالديار المصرية جماعة من الطواءف التي جلبها التجار، ودخلوا في دين الاسلام بالرغبة، واقاموا الصلاة باجتهاد ومحبة، وصاروا من انصار الملة واعوان الامة.
# ذكر الخلف الواقع بين ولدي نوغيه
# وهما جكا وتكا
# وذلك انهما لما عادا الي مقامهما من الهزيمة، ورجع اليهما فل عسكرهما الذين سلموا من القتل والغنيمة، استقر جكا في تقدمة ابيه واستاثر بها دون اخيه، فاوغر صدره وغير ضميره، واراد مفارقته واللحاق بطقطا هو وجماعته، ولله در القاءل في مثل ذلك:
# اذا انت لم تنصف اخاك وجدته ... علي طرف الهجران ان كان يعقل
# ويركب حد السيف من ان تضيمه ... اذا لم يكن عن شفرة السيف مرحل
# واتصل باخيه نفاره منه، وما ازمع عليه من الخروج عنه، فخشي غاءلة ذلك، فجهز قوما - في الباطن - اليه، فقصدوه ليلة من الليالي وهو راقد في خركاته خلي البال، فاحاطوا بالخركاة من كل الجهات، وطعنوه بالرماح وهو في الداخل حتي ظنوا انه مات، وتركوه وعادوا، وبه رمق الحياة، فثارت الضجة في خيامه، وقام الصراخ بين اهله والزامه، وسارعوا باعلام اخيه الي مصرعه، فبادر الي نحوه ساءلا عن امره، وموهما انه لم يشعر بقاصدي غدره، ودخل اليه في صورة الزاءر، واظهر له انه متالم الخاطر، واخذ يساله عن القوم الذين اتوه، ويستخبره هل عرفهم حين طعنوه؟ فقال له اخوه ان الذي قتلني لن تطول مدته بعدي، وسيفقد عقيب فقدي، وانك لتعرفه اكثر مني، وهو الذي جاءني ليسال عني، فعلم اخوه انه اليه يشير وله نسب تلك الحيلة والتدبير، فخرج من عنده ودس اليه من تمم قتله جهرا، فلما شاع ذلك بين عساكره وقومه انكروه علي اخيه، وتغيرت قلوبهم، وتشوشت خواطرهم، وفارقه كثير منهم.
# وفيها: اشتهر في اخر السنة قتل جماعة من المسلمين ممن اسروهم من المغل، وكان قتلهم سرا في ديار بكر.
# وقال علاء الدين علي بن مظفر الوداعي:
# ما لبست الصوف من عبث ... ولا الخلقات مجانا
# انه زي لمن هو من ... فقراء الشيخ غازانا
# وقال ايضا:
# اما دمشق فاهلها قد اصبحوا ... بكرية جعلوا التستر مذهبا
# سرا وجهرا انفقوا اموالهم ... حتي تحلل كل شخص بالعبا
# وقال ايضا:
# شيخ غازان ما خلا ... احد من تجرده
# وغدا الكل لابسي ... خرقة الفقر من يده
# وفيها: حج بالناس الامير.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان PageV01P375 قاضي القضاة حسام الدين ابو الفضاءل الحسن بن قاضي القضاة تاج الدين ابي المفاخر احمد بن الحسن بن انو شروان الرازي الحنفي.
# ولي قضاء ملطية مدة عشرين سنة، ثم قدم من الروم مع الملك الظاهر سنة خمس وسبعين وستماءة الي دمشق، فتولي القضاء بها مدة، ثم انتقل الي مصر مدة، وتولي ابنه جلال الدين بالشام، ثم سار الي الشام، فعاد الي الحكم بدمشق، ثم لما خرج مع الجيش الي لقاء غازان بوادي الخزندار عند سلمية، ففقد بين الصفوف، ولم يدر ما خبره وقد قارب السبعين. وقيل: ان مولده سنة احدي وثلاثين وستماءة.
# وكان من سادات العلماء الاكابر الرءساء الكرماء النبلاء، محبوبا الي جميع الناس، لم يخيب قصد من قصده، ويستقل الكثير في حق من ساله، ورزق سعادة في ولايته بالشام ومصر والروم، ولم يزل متقدما عند الملوك.
# وكان له نظم حسن، وكان مولده باقسراي من بلاد الروم في المحرم من السنة التي ذكرناها، وكان فقده يوم الاربعاء السابع والعشرين من ربيع الاول منها، وهو يوم الواقعة، وولي قضاء الحنفية بعده شمس الدين بن الحريري.
# ويقال ان الجبلية اسروه وباعوه للفرنج، ولما وصل الي قبرص جعل نفسه طبيبا، وكان صاحب قبرص مريضا فداواه فتعافي، وكان قد وعد له انه اذا تعافي يطلقه ويبعثه الي بلاد المسلمين، فلما تعافي الملك مرض حسام الدين مرض الاسهال فاقام اياما قلاءل ومات الي رحمة الله تعالي.
# قاضي القضاة الامام العالم امام الدين ابو المعالي عمر بن القاضي سعد الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن الشيخ امام الدين ابي حفص عمر بن احمد بن محمد القزويني الشافعي.
# قدم هو واخوه جلال الدين فقررا في تداريس، ثم انتزع امام الدين قضاء القضاة بدمشق من يد بدر الدين بن جماعة، كما تقدم في السنة السابعة والتسعين، وناب اخوه عنه، وكان جميل الاخلاق كثير الاحسان قليل الاذي، ولما ازف قدوم التتر سافر الي مصر، فلما وصلها لم يقم بها سوي اسبوع وتوفي، ودفن بالقرب من قبة الشافعي رضي الله عنه عن ست واربعين سنة، وعاد المنصب الي ابن جماعة المذكور مضافا الي الخطابة كما كان، ودرس اخوه بعده بالامينية.
# قلت: وكانت وفاته يوم الثلاثاء الخامس عشر من ربيع الاخر، وحضر جنازته خلق كثير وترحموا عليه لغربته، ومولده في سنة ثلاث وخمسين وستماءة.
# المسند الرحلة المعمر شرف الدين ابو الفضل احمد بن هبة الله بن احمد ابن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الدمشقي.
# ولد سنة اربع عشرة وستماءة، وسمع الكثير وروي، وكانت وفاته في الخامس والعشرين من جمادي الاولي منها عن خمس وثمانين سنة.
# الخطيب الامام العالم الرءيس موفق الدين ابو المعالي محمد بن محمد بن الفضل البهراني القضاعي الحموي، خطيبها، ثم خطب بدمشق عوضا عن الفاروثي، ودرس بالغزالية، ثم عزل بابن جماعة وعاد الي بلده، وقدم دمشق عام قازان، فمات بها فيها.
# الصدر شمس الدين محمد بن سليمان بن حمايل بن علي المقدمي المعروف بابن غانم.
# كان من اعيان الناس واكثرهم مروءة، ودرس بالعصرونية وجاوز الثمانين، وكان من الكتاب المشاهير المشكورين، وهو والد الصدر علاء الدين بن غانم، ومولده بالقدس الشريف سنة خمس عشرة وستماءة، ومات في السادس عشر من شعبان، وكان قد حج هو ووالده فمات والده بمكة شرفها الله ودفن بالزاهر، وكان حجازي الاصل، وانما مولده ببغداد بمحلة الجعافرة، وكان جعفريا، وكان من الاجواد الكرام، رحمه الله.
# الشيخ جمال الدين ابو محمد عبد الرحيم بن عمر بن عثمان الموصلي الباجربقي الشافعي.
# اقام مدة بالموصل يشغل ويفتي، ثم قدم دمشق واقام بها مدة كذلك، ودرس بالفتحية والدولعية، وناب في الخطابة، ودرس بالغزالية نيابة عن الشمس الايكي، وكان قليل الكلام، مجموعا عن الناس، وهو والد الشمس محمد المنسوب الي الزندقة والانحلال، وله اتباع ينسبون الي ما ينسب اليه، ويعكفون علي ما كان يعكف عليه.
# وقد حدث جمال الدين المذكور بجامع الاصول عن بعض اصحاب مصنف ابن الاثير، وله نظم ونثر حسن، ومات بالمدرسة الفتحية بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير.
# القاضي عماد الدين اسماعيل بن تاج الدين بن الاثير الحلبي، كاتب السر بمصر.
# عدم في وقعة قازان في هذه السنة. PageV01P376 القاضي علاء الدين احمد بن عبد الوهاب بن خلف بن محمود بن بدر العلامي المعروف بابن بنت الاعز.
# كان فصيح العبارة، جميل الصورة، لطيف المزاح، فيه مكارم اخلاق واحسان، تولي الحسبة بالقاهرة والاحباس، ودرس بالمدرسة الكهارية والقطبية، وحج ودخل اليمن، وقدم دمشق متوليا نظر ديوان الامير حسام الدين طرنطاي الخزندار المنصوري، ودرس بالظاهرية، والقيمرية، ولما تولي علم الدين الشجاعي نيابة السلطنة بدمشق باشر عنده مدة يسيرة، ثم انه طلب منه دستورا للسفر الي مصر خوفا منه، فاذن له فسافر، واقام بالقاهرة الي ان مات في ربيع الاخر منها.
# وله نظم حسن، فمن ذلك قوله:
# ان اومض البرق في ليل بذي سلم ... فانه ثغر سلمي لاح في الظلم
# وان سرت نسمة في الكون عابقة ... فانها نسمة من ربة الخيم
# تنام عين التي اهوي وما علمت ... بان عيني طول الليل لم تنم
# اذا هدي الليل يطويني وينشرني ... شوق ابيت به في غاية الالم
# وترسل الدمع اجفاني محاكية ... لفيض وبل من الوسمي منسجم
# لله عيش مضي في سفح كاظمة ... قد مر حلوا مرور الطيف في الحلم
# ايام لا نكد فيها نشاهده ... ولت بغير الرضي مني ولم تدم
# وحكي الشيخ اثير الدين ابو حيان قال: استدعاني القاضي علاء الدين بن بنت الاعز يوما لمادبة صنعها لنا بالروضة تجاه مصر، وهو مكان يحفه الماء من جميع جوانبه، وحضر معنا القاضي فخر الدين بن صدر الدين المارداني، فراينا شابا مليحا يسبح، ثم يخرج من الماء فيتلطخ بالتراب، فقال لنا القاضي علاء الدين: لينظم كل منا في هذا الشاب شيءا، فقام كل منا الي ناحية وانفرد، فنظمنا نظما قريب الاتفاق، ولم يطلع احد منا علي ما نظم رفيقه، فكان الذي نظمه القاضي علاء الدين:
# ومترب لولا التراب بجسمه ... لم تبصر الابصار منه منظرا
# فكانه بدر عليه سحابة ... والترب ليل من سناه اقمرا
# والذي نظمه القاضي فخر الدين:
# ومترب تربت يدا من حازه ... كقضيب تبر ضمخوه بعنبر
# وكان طرته ونور جبينه ... ليل اطل علي صباح انور
# والذي نظمه الشيخ اثير الدين رحمه الله:
# ومترب قد ظن ان جماله ... سيصونه منا بترب اعفر
# فغدا يضمخه فزاد ملاحة ... او قد حوي ليلا بصبح انور
# وكانما الجسم الصقيل وتربه ... كافورة لطخت بمسك اذفر
# وقال الشيخ اثير الدين: وحضرنا معه مرة اخري بالروضة، ومعنا شهاب الدين العزازي، فانشدنا لنفسه:
# تعطلت فابيضت دواتي لحزنها ... ومذ قل مالي قل منها مدادها
# وللناس مسود الثياب حدادهم ... ولكن مبيض الدواة حدادها
# ولعلاء الدين دو بيت:
# للسمر معان لا تري في البيض ... تالله لقد نصحت في تحريضي
# ما الشهد اذا طعمته كاللبن ... يكفي فطنا محاسن التعريض
# وله:
# وقالوا بالعذار تسل عنه ... وما انا عن غزال الحسن سال
# وان ابدت لنا خداه مسكا ... فان المسك بعض دم الغزال
# وله في دمشق:
# اني ادل علي دمشق وطيبها ... من حسن وصفي بالدليل القاطع
# جمعت جميع محاسن في غيرها ... والفرق بينهما بنفس الجامع
# وقال في حماة:
# حماة غزالة البلدان اضحت لها ... من نهرها العاصي عيون
# وقلعتها لها جيد بديع ... ومن سود التلول لها قرون
# مات علاء الدين في هذه السنة بالقاهرة كما ذكرناه.
# الشيخ الامام الحافظ الزاهد البارع الورع بقية السلف شهاب الدين ابو العباس احمد بن فرج بن احمد بن محمد اللخمي الاشبيلي .
# مات داخل دمشق بسكنه بتربة ام الصالح، وصلي عليه في الجامع، ودفن بمقابر الصوفية.
# وله نظم حسن، فمن ذلك قوله:
# غرامي صحيح والرجا فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل
# وصبري عنكم يشهد القلب انه ... ضعيف ومتروك وذلي اجمل
# ولا حسن الا سماع حديثكم ... مشافهة تملي علي فانقل PageV01P377 وامري موقوف عليك وليس لي ... علي احد الا عليك معول
# ولو كان مرفوعا اليك لكنت لي ... علي رغم عذالي ترق وتعدل
# وعذل عذول منكر لا اسيغه ... وزور وتدليس يرد ويهمل
# اقضي زماني فيك متصل الاسي ... ومنقطعا عما به اتوصل
# وها انا في اكفان هجرك مدرج ... يكلفني مالا اطيق فاحمل
# واجريت دمعي بالدماء مدبجا ... وما هي الا مهجتي تتحلل
# فمتفق جفني وسهدي وعبرتي ... ومفترق صبري وقلبي مبلبل
# ومءتلف وجدي وشجوي ولوعتي ... ومختلف حظي وما منك امل
# خذ الوجد عني مرسلا ومعنعنا ... فغيري لموضوع الهوي يتحيل
# غريب يقاصي البعد عنك وماله ... وحقك من دار الفني متحول
# فرفقا بمقطوع الوساءل ماله ... اليك سبيل لا ولا عنك معدل
# فلا زلت في عز منيع ورفعة ... ولا زلت تعلو بالتحني فاعزل
# اروي بسعدي والرباب وزينب ... وانت الذي تعني وانت المءمل
# فخذ اولا من اخر ثم اولا من ... النصف منه فهو فيه مكمل
# ابر اذا اقسمت اني بحبه ... اهيم وقلبي بالصباية يشعل
# مولده في سنة خمس وعشرين وستماءة، وسمع الكثير، توفي في التاسع من جمادي الاولي منها.
# الشيخ الامام العالم المفتي شمس الدين محمد بن الشيخ فخر الدين عبد الرحمن ابن يوسف البعلبكي الحنبلي.
# كان من فضلاء الحنابلة في الفقه والاصول والنحو والحديث والادب، درس واعاد وافتي، وافاد وروي عن ابن عبد الدايم، وشيخ الشيوخ الحموي، وخطيب مردا، واليونيني، وغيرهم، مات في تاسع رمضان، ودفن بمقابر باب توما.
# وله نظم حسن فمنه قوله:
# الحسن احمع جرء من محيا ... ريم تبارك من بالحسن حلاه
# حلو اللي غنج في طرفه دعج ... كانما كحلت بالسحر عيناه
# مهفهف خنث الاعطاف ريقته ... من الرحيق ومن در ثناياه
# داجي الغداير لا يحنو علي دنف ... تذري الدموع علي خديه عيناه
# الغصن قامته والمسك نكهته ... والورد والند خداه ورياه
# بدر بدا وظلام الشعر غيهبه ... ظبي غدا وفءاد الصب مرعاه
# نهي رقادي فتور في لواحظه ... والخصر للجسم بالاسقام اعلاه
# ان لم انل منه وصلا حبذا شرف ... بمهجتي ان غدت من بعض قتلاه
# لله كم من صبابات حوت كبدي ... ومن غرام بقلبي ظل مثواه
# جار الحبيب علي قلبي بجفوته ... ولست انسي طوال الدهر ذكراه
# وشي الوشاة باني قد كلفت به ... وكيف لا وفءادي بعض اسراه
# بالروح افديه من ظبي تملكني ... شفاء داء بقلبي قبلتي فاه
# رمي فءادي بسهم من لواحظه ... عمدا فلم يحظ ذاك السهم مرماه
# امات قلبي بالهجران منه ولو ... اراد بالوصل بعد الموت احياه
# نهي العواذل عن حبي له سفها ... ولو راوا حسنه يوما لما فاهو
# يا ساءلي ما اسم من اهوي لنعرفه ... اجمع اواءل ابياتي لتلقاه
# قلت: اسمه احمد بن الجوبراني، كان صاحب جمال عظيم متفق علي حسنه عند اهل دمشق، وكان محبوب الشيخ، وكل من في دمشق من فضلاء عصره نظموا فيه، وتفاخروا بعشقه، وعند طلوع وقته عشقته زوجة الحميدي والي نوي - وكانت قرابته - وتزوجت به، واعطت له مالا كثيرا، فبقي معها قليلا ومات، وماتت بعده.
# ومن نظم شمس الدين المذكور دو بيت:
# اصبحت بسحر المقلة الكحلا ... صبا دنفا مقلقل الاحشاء
# ما يطفء نارا اضرمت في كبدي ... الا لثمي للشفة اللعساء
# وقال شمس الدين المذكور انشدني بدر الدين الصانع لنفسه:
# لي في القدود وفي لثم الخدود ... وفي ضم النهود لبانات واوطار PageV01P378 فان توافق فذاك السءال يا املي ... والا فدعني وما اهوي واختار
# وقال شمس الدين فعملت في المعني:
# لي في النحور وفي رشف الثغور ... وفي ضم الخصور غرام ينقرض
# فان توافق فذاك السءال يا املي ... والا فلاتك ممن راح يعترض
# قال: وانشدت للشيخ عز الدين البابصري خازن كتب الخانقاة الشميصاطية:
# قي صدرها كوكبا نور كانهما ... ركنان لم يدنيا من لمس مستلم
# صانتها في ستور من غلاءلها ... فنحن في الحل والركنان في الحرم
# وقال فانشدني لنفسه:
# اهوي الغزال الذي قد نم عارضه ... كانه عنبر من فوق كافور
# ولا احب فتاة الحي قط ... ولو كانت من الانسات الخرد الحور
# ولشمس الدين ايضا:
# عراني الهوي الممدود من بعد ما هوي ... بجسمي الهوي المقصور حتي اذابه
# وبعضهما اعيي الانام علاجه ... فكيف بمن هذا وذا قد اصابه
# وقال ايضا:
# ااحبابنا ان رمتم في مسيركم ... مياها ترويكم فها فيض ادمعي
# وان شءتم نارا تاجج وقدها ... فما قد اثار البين ما بين اضلعي
# وله دو بيت:
# ما اصرف عن جنابكم امالي ... عمدا واري التخفيف من اثقالي
# الا وتردي اليكم طمعي ... في وصلكم وعلمكم بالحال
# الشيخ الفاضل الاصيل شمس الدين احمد بن شرف الدين مفضل بن عيسي ابن ابراهيم بن مطروح، الكاتب الضرير، وهو ابن اخي الصاحب جمال الدين توفي بدمشق، ودفن بمقابر باب توما، كان كاتبا جيدا، واضر في اخر عمره، وكان شاعرا فاضلا، فمن شعره:
# رويد الهوي كم ذا يراق دمي عمدا ... ويغني وجودي في اهيل الحمي وجدا
# ولي بالكثيب الفرد انه وامق ... تذيب الحديد الصلب والحجر الصلدا
# وكم وقفة لي بالغوير ورامة ... ابث غراما جاوز الوصف والحدا
# وها جلدي عن حمل ما انا واجد ... وجار الهوي ظلما وكم نالني جهدا
# الا في سبيل الحب مهجة مغرم ... قضي نحبه شوقا وما بلغ القصدا
# الشيخ الامام بهاء الدين ايوب بن ابي بكر بن ابراهيم بن النحاس، الحنفي الحلبي.
# مات بدمشق في شوال، ودفن بمقابر الصوفية، روي عن جماعة من البغداديين وغيرهم، وكان مدرسا بالمدرسة القليجية مدة طويلة، ومولده في سنة سبع عشرة وستماءة.
# الشيخ الامام العالم العلامة بهاء الدين محمد بن يوسف بن محمد البرزالي.
# مات بدمشق ودفن بمقابر الباب الشرقي الي جانب قبر والده بالقرب من ابي بن كعب رضي الله عنه، وهو والد الشيخ علم الدين البرزالي، وكانت له اجازات من بغداد وديار مصر والشام، وكان من اكثر الناس مروءة وديانة وصيانة، وكان عفيفا نزها، ولم يكتب في مكتوب فيه ريبة او منازعة.
# الشيخ الامام العالم الفاضل جمال الدين عمر بن ابراهيم بن الحسين بن سلامة العقيمي الرسعني.
# مات بدمشق ودفن بسفح قاسيون، ومولده براس العين سنة ست وستماءة، وكان فاضلا جيد الشعر، حسن النثر، جمع مقامات كثيرة في فنون شتي.
# ومن نظمه قوله:
# يا ساءرا نحو الاثيل مبكرا ... عرج علي اكتاف جلق مسحرا
# واحبس بوادي النيربين وبانه ... يستحل انفاس النسيم معطرا
# والمح قلاءد زهرها منظومة ... والكل ينثر من نداه جوهرا
# واجنح الي الروض الاريض لتس ... مع لحن الغريض عن الهزار محررا
# حرم اذا اعتل النسيم بارضه ... عبثت نعاءمه بمسك اذفرا
# ما ناوحت ريح الشمال رياضه ... الا حسبناها الشمول المسكرا
# او صافحت ريح الجنوب جناحه ... الا وجدناها كل ترب عنبرا
# وقال:
# سقي الله اكناف الجزيرة ريها ... وحق لارض تنبت الود ان تسقي
# اناس متي استمسكت من حبل ودهم ... بايسره استمسكت بالعروة الوثقي
# وقال:
# يا صبر لا تفعل فصبرك اجمل ... ودع العذول بناره يتململ PageV01P379 ضنوا وما انا بالضنين علي هوي ... انت الاخيرية وانت الاول
# وكلت طرفي بالسهاد وبالسهي ... فالي خيالك والكرا اتوسل
# فعلام طرفك طارق في فترة ... تدعو القلوب له وصدعك مرسل
# والام تهجر مغرما هجر الكري ... حتي لقد جارت عليه العذل
# واعجب لعذري في عذارك انني ... ادعي به المجنون وهو مسلسل
# وقال:
# شبهت بدر سماءها لما بدت ... منه الثريا في قبص سندس
# ملكا مهيبا قاعدا في روضة ... حياه بعض الزاءرين بنرجس
# وقال:
# اغضن النقا ابن القدود المواديس ... وابن الظبا النافرات الاوانس 
# لقد درست اطلالهن وهل تري ... يهيج الشجي الا الطلول الدوارس
# وعندي دواعي جمة لفراقهم ... علي انني من ذلك الوصل ايس
# مهاة كناس فارقته فمالها ... شبيه سوي ما مثلته الكناءس
# فجفني علي اثارهم مطلق دمي ... ودمعي وقلبي للصبابة حاءس
# ابي بيننا الا جماعا وقسوة ... تذوب لملقاها نفوس نفاءس
# بهاء الدين يوسف بن الشيخ تاج الدين موسي بن محمد بن مسعود المراغي، عرف بابن الحيوان.
# مات بالمارستان النوري، ودفن عند والده بمقبرة باب الصغير، وكان شابا صالحا ذكيا، فاضلا، له اشتغال بالعلوم وله شعر فمنه قوله:
# اناشدكم بالله الا وقفتم ... ليقضي اوطارا من الوصل مغرم
# اخو صبوة ما زال يكتم حبه ... فاظهر قاني الدمع ما كان يكتم
# يقولون لي ما العشق والوجد ... والاسي وما البعد حتي يشتكيه المتيم
# فوا حسرتا واطول حزني ولوعتي ... يهتول امر الحب من ليس يعلم
# الشيخ الصالح الواعظ سيدي ابو محمد عبد الله بن محمد المرجاني، شيخ المغرب وواعظه بتونس.
# كان عالما متفننا مذكرا، حلو العبارة، كبير القدر، له شهرة في الافاق، قدم الاسكندرية ومصر ووعظ بهما، وكان عارفا بالحديث، وله قدم في التصوف، وكان ربما فسر في الاية الواحدة ثلاثة اشهر، مات في هذه السنة وخلف كتبا كثيرة، وعدة اولاد، رحمه الله.
# الشيخ الامام البارع العلامة نجم الدين احمد بن محسن بن ملي الانصاري البعلبكي، الشافعي الاصولي المتكلم.
# مولده سنة سبع عشرة وستماءة ببعلبك، سمع من البهاء عبد الرحمن وابن الزبيدي وابن رواحة، واشتغل بدمشق، واخذ العربية عن ابن الحاجب، والفقه عن ابن عبد السلام، والحديث عن زكي الدين المنذري، والاصول عن جماعة، وقرا القانون وكتبا كثيرة في الطب، والاصول، واشتغل علي عز الدين بن مقبل في مذهب الشيعة، ودرس، وافتي، وناظر، وتخرج به جماعة، وكان متبحرا في علوم كثيرة، فصيح العبارة، ذكيا متيقظا، مقداما شجاعا، اماما في مذهب الشيعة، يقتدي به، مات فيها بقرية بخعون من جبل الظنين.
# الشيخ الامام العالم مفتي المسلمين شمس الدين محمد بن الشيخ الامام العلامة شيخ المذاهب قاضي القضاة صدر الين بن ابي العز بن وهيب الحنفي.
# كان فقيها كبيرا في مذهبه، افتي مدة اربعة وثلاثين سنة، ودرس بالعذراوية، والخاتونية البرانية، والنورية، وكان لا يتردد الي احد ولا يخالط الناس، مات في النورية في السادس عشر من ذي الحجة، ناب في القضاء عن والده، وكان من خيار الناس.
# الشيخ العارف سعد الدين محمد بن احمد الكاشاني الفرغاني، شيخ خانقاة الطاحون.
# مات في السابع عشر من ذي الحجة منها، ودفن في مقابر الصوفية، كان شيخا فاضلا عارفا بكلام الشيخ محيي الدين بن العربي، وشرح قصيدة ابن الفارض.
# الشيخ الامام العارف بدر الدين الحسن بن الامام ابي الحسن علي بن امير المءمنين ابي الحجاج يوسف بن هود المرسي. PageV01P380 توفي عشية الاثنين السادس والعشرين من شعبان منها بدمشق، ودفن بقاسيون، ومولده سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بمرسية، وكان والده متوليها نيابة عن اخيه امير المءمنين المتوكل علي الله محمد بن يوسف بن هود صاحب الاندلس. وكان يلبس الصوف، وعلي راسه قبع صوف عسلي، وترك بلاده وهاجر الي دمشق، واقام بالخانقاة الشميصاتية وبالاندلسية وبخانقاة الطاحون.
# وقال الذهبي: كان ابن هود قد حصل له زهد وفراغ عن الدنيا وسكرة عن ذاته، وغفلة عن نفسه، فسافر وترك الحشمة، وصحب ابن سبعين واشتغل عليه بعلوم الاواءل، وحج وقدم اليمن، ثم رحل الي الشام، وكان فيه انقباض عن الناس، حمل مرة الي والي البلد وهو سكران، اخذوه من حارة اليهود خبثا منهما ليقصوا منه بذلك، وكان اسلم علي يده جماعة، وكان يمشي في الجامع باهت الطرف، ذاهل العقل، وهو رافع اصبعه السبابة كالمتشهد.
# ومن شعره:
# فءادي من محبوب قلبي لا يخلو ... وسري علي فكري محاسنه يجلو
# الا يا حبيب القلب يا من بذكره ... علي ظاهري من باطني شاهد عدل
# تجليت لي مني علي فاصبحت ... صفاتي تنادي: ما لمحبوبنا مثل
# اروي بذكر الجزع عنه وبانة ... فلا البان مطلوبي ولا قصدي الوبل
# واذكر سعدي في حديثي مغالطا ... بليلي ولا ليلي مرادي ولا جمل
# ولم ار في العشاق مثلي لانني ... تلذ لي البلوي ويحلو لي العذل
# مجانين الا ان ذل جنونهم ... عزيز علي ابوابهم يسجد العقل
# ومن شعره:
# خضت الدجنة حتي لاح لي قبس ... وبان بان الحمي من ذلك القبس
# فقلت للقلب هذا الربع ربعهم ... وقلت للسمع لا تخلو من الحرس
# وقلت للعين غضي عن محاسنه ... وقلت للنطق هذا موضع الحرس
# وله موشحه يصف دمشق:
# اشاقك البرق ساري ... ام راعك الطيف زاءر
# فما لدمعك جاري ... وما لقلبك طاءر
# لا ذا ولا ذاك ذكرا ... مني اثارت شجونا
# ايام شربي يرعي ... روض الاماني امينا
# معني به كل معنا ... يفيد دنيا ودينا
# فمن خليع عذاري ... له من الحسن عاذر
# ومن حليف وقار ... ذاكي الفءاد وذاكر
# حياك ربع الاحبة ... دمع الحيا المستهل
# واطلع السعد شهبه ... بافقك المستعل
# وعرس النجح ركبه ... ما بين ماء وظل
# لذي قري وقرار ... بمزهر وزاهر
# عذب الجنا والنجار ... سامي العلا والمفاخر
# اشبهت جنة عدن ... دمشق حسنا وطيبا
# ابديت من كل فن ... للحسن معني غريبا
# لا زلت منزل امن ... رحب الفضا خصيبا
# بكل حامي الديار ... وكامل الفضل وافر
# طويل باع الفخار ... بسيط كف الماثر
# هل عاءد لي عهد ... بروضة النيربين
# اني وقد دان بعد ... ما بين ذاك وبيني
# لله ودق ووقد ... باضلعي وبعيني
# فكم اجن بجاري ... وحاكم البين جاءر
# وكم اواري اوار ... والدمع لي متواتر
# الصبر دونك عجز ... لا تحسبيه اختيارا
# والذل عندك عز ... ما ان اراه صغارا
# ترنم الطير غمز ... به اليك اشارا
# معناه انت اختياري ... وانني جد خابر
# عليك يا خير دار ... قطب السعادة داءر
# عماد الدين يوسف بن ابي نصر بن ابي الفرج الشقاري.
# كان زمن الظاهر امير الركب، وكان له حجات كثيرة، ومولده سنة عشر وستماءة، مات في هذه السنة، ودفن بالنيرب بتربته جوار الجامع.
# الامير جمال الدين اقوش المطروحي، وسيف الدين كرد، والامير ركن الدين الجمالي، ناءب غزة، عدموا في وقعة قازان في هذه السنة.
# الزين خضر بن دانيال الانطاكي الزرادي الضرير المقرء. PageV01P381 كان عارفا بعلم النجم والرمل، وكان يخيط ويدخل الخيط في خرت الابرة، وكانت خياطته في غاية الجودة، ويوصل الاوصال ويرقع ما يفصله في مواضعه ترقيعا حسنا، وكان اية من ايات الله، واصله من ميحي انطاكية وقع في قسم الامير عز الدين الزراد ناءب قلعة دمشق فرباه واقراه القران، فحفظ الكتاب العزيز وتلا بالسبع علي المشايخ، مات بدمشق في الثامن من شعبان منها، ودفن بمقابر باب الصغير.
# الامير عماد الدين حسن بن علي بن محمد بن النشابي الحلبي.
# مات بالبقاع من اعمال بعلبك. ودفن بقاسيون بتربته، وكان قد ولي ولايات بالبر، ثم نقل الي ولاية المدينة، ثم ولاية البر، ثم جعل امير طبلخاناة، فمكث قليلا ومات، وكان مشكورا في ولايته، وعنده شهامة ونهضة وكفاية.
# الامير الكبير العالم المحدث ابو موسي سنجر الدواداري التركي البرنلي.
# مولده في سنة نيف وعشرين وستماءة، وقدم من بلاد الترك في حدود الاربعين وستماءة، وكان عبس الشكل، كبير الوجه، خفيف اللحية، صغير العينين، ربعة من الرجال، حسن الخاق والخلق، مهيبا فارسا شجاعا، دينا، عالما فاضلا، حسن الحظ، حافظا لكتاب الله، قرا القران علي الشيخ جبريل الدلاصي وغيره، وحفظ الاشارة في الفقه لسليم الرازي. وكتب بخطه، وحصل الاصول، وكانت له عناية بالحديث وسماعه، سمع كثيرا، وخرج له المزي جزاين عوالي، وخرج له ابن الظاهري، وحج ست مرات.
# وكان من الامراء الظاهرية، ثم نقل الي حلب، ثم قدم الي دمشق، وكان من اصحاب سنقر الاشقر، ثم مسك، ثم اعيد الي رتبته، ثم اعطي تقدمة الف، وزادت رتبته في دولة لاجين المنصور، وقدمه علي الجيش في غزوة سيس، وكان له معروف كثير واوقاف بالقدس ودمشق، وروي عن الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري، والرشيد العطار، والكمال الضرير، وابن عبد السلام، وجماعة كثيرة، وشهد الوقعة وهو ضعيف، فالتجا باصحابه الي حصن الاكراد، فمات به ليلة الجمعة الثالث من رجب الفرد منها، وكان المنصور لاجين قد فوض اليه عمارة جامع ابن طولون فعمره وعمر اوقافه وقرر فيه دروس الفقه والحديث والطب.
# وله شعر حسن، فمنه قوله:
# سلوا عن موقفي يوم الخميس ... وعن كرات خيلي في الخميس
# شربت دم العدي فرويت منه ... فشربي منه لا خمر الكءس
# وجاورت الحجاز وساكنيه ... وكان البيت في الليل انيسي
# واتقنت الحديث بكل قطر ... سماعا عاليا ملء الطروس
# اباحت في الوسيط لكل خبر ... والقي القوم في حر الوطيس
# فكم لي من جلاد في الاعادي ... وكم لي من جدال في الدروس
# وقد ذكرنا من ترجمته فيمن استشهد من الامراء في وقعة قازان.حسام الدين الطواشي المغيثي، خادم الملك المغيث صاحب الكرك.
# مات في هذه السنة، وخدم الملك الصالح، وكان معظما في الدولة المصرية يجلس فوق الامراء كلهم.
# قال صاحب النزهة: وعاينته يجلس فوق البيسري وسنقر الاشقر الي باب القبة، وكان السلطان الملك المنصور سلم اليه الملك الصالح علاء الدين وقال له:هذا ولدك ربه، وكان مقيما في القلعة بدار الملك الصالح استاذه، وكان له اوقاف علي تربة النبي صلي الله عليه وسلم، واوقاف علي عتقاءه واولادهم، ولما توفي اثبت مجد الدين بن الخشاب ان بعض الاوقاف التي اوقفها كان في غير عقله وانه كان مخبلا في ذلك الوقت واخذ منها ما اختاره، وكانت له مكارم، وقصده الشعراء ومدحوه، وكان يهب لهم ويعطيهم، وامتدحه في وقت شرف الدين القدسي الكاتب بقصيدة مطولة منها:
# مارايت الناس مثل حسنك لالا ... هكذا هكذا والا فلالا
# فتبسم وقال: يا شرف الدين بعد الثمانين يكون الحسن، والله اسرفت في التجمل. فقال له: يا سيدي احسن الشعر ما كذب الشاعر فيه، فاعجبه ذلك ورسم له بخمسماءة درهم.
# وكان قد خرج من مصر علي نية الجهاد، فادركه مرض منعه ان يحضر المصاف، وبقي الي ان رجع العسكر فركبه ممالكيه الي ان وصل منزلة السوادة، فتوفي بها ودفن هناك، ونقل بعد شقحب الي مصر ودفن بتربته بالقرافة.
# الامير سيف الدين جاغان مملوك السلطان لاجين، مات في هذه السنة بمرض اصابه بدمشق PageV01P382 الامير علاء الدين قطلوبرس العادلي، مات في هذه السنة بعد شنقه في سوق الخيل، واقام ثلاثة ايام، ثم دفن وكان قد هرب في نوبة الاويراتية واستخفي بمصر، ثم وجد عند مملوك له فيه هوي.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السبعماءة من الهجرة
# استهلت والخليفة: الامام الحاكم ابو العباس احمد بن ابي علي بن الامام ابي بكر بن الامام المسترشد بالله امير المءمنين العباسي.
# وسلطان الديار المصرية والبلاد الشامية: الملك الناصر محمد بن قلاون الصالحي، وناءبه بمصر: سيف الدين سلار، وفي دمشق: جمال الدين اقوش الافرم، وفي حلب: شمس الدين قراسنقر المنصوري، وبطرابلس والسواحل: سيف الدين قطلوبك، وبصفد: سيف الدين بلبان طرنا السلحدار، وبحماة: زين الدين كتبغا العادلي، وبالكرك: جمال اقوش الاشرفي.
# والقاضي الشافعي بمصر: تقي الدين بن دقيق العبد، والحنفي: شمس الدين السروجي، والمالكي: زين الدين بن مخلوف، والحنبلي: شرف الدين الحراني.
# وقاضي الشافعية بدمشق: بدر الدين بن جماعة، وقاضي الحنفية: شمس الدين ابن الحريري، والمالكية: جمال الدين الزواوي، والحنابلة: تقي الدين سليمان بن مزة المقدسي، والخطيب: بدر الدين بن جماعة.
# والوزير بمصر: شمس الدين سنقر الاعسر.
# وصاحب المغرب: ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن يحيي بن محمد وابو يعقوب المريني.
# وصاحب اليمن: الملك المءيد هزبر الدين داود بن المظفر.
# وصاحب ماردين: الملك المنصور نجم الدين غازي بن الملك الظفر الارتقي.
# وصاحب مكة: الشريف نجم الدين ابو نمي محمد بن ابي سعد بن علي بن قتادة الحسيني.
# وصاحب المدينة: عز الدين جماز بن شيحة الحسيني.
# وملك التتار: محمود قازان، وصاحب المملكة الشمالية: طقطاي ابن اخي الملك بركة، والمتولي علي الصين قان بن قان بن جنكزخان، ومن حد بلاد خراسان الي خان بالق الملك قيدو.
# وصاحب الحبشة: الامحري النصراني.
# وصاحب الهند الي نجد الي كنبايت: الملك المسعود ناصر الدين محمود ابن علم الدين سنجر عتيق شمس الدين ايتمش مملوك شهاب الدين الغوري.
# ذكر اختلاف عربان بحيرة
# قال بيبرس في تاريخه: وفي سنة سبعماءة اختلفت عربان البحيرة، وهم طاءفتان جابر ومرديس اختلافا كثيرا انشا بينهم حربا، وافني بعضهم بعضا، وكانت مرديس هي المستظهرة علي جابر، وقد كسرتها كسرا اعتي علي الجابر، فاتصل ذلك بالابواب السلطانية، فندبت لاخماد فتنتهم واطفاء جمرتهم وردع المعتدين منهم، وجرد معي من امراء الطبلخاناة عشرون اميرا، وهم: الامير شمس الدين سنقرجاه السلحدار، والامير حسام الدين لاجين الجاشنكير، والامير سيف الدين بلبان الطغريلي، والامير سيف الدين طشتمر الجمقدار، والامير علاء الدين بن امير مجلس، والامير بدر الدين محمد الوزيري، والامير عز الدين ايدمر الشمسي القشاش، والامير بهاء الدين قراقوش الصوابي، والامير سابق الدين بن بوزبا الساقي، والامير ناصر الدين محمد بن طرنطاي، والامير ناصر الدين محمد بن ايتمش السعدي، والامير علاء الدين علي بن ددا التركماني، والامير جمال الدين اقوش الرومي، والامير شمس الدين الدكز السلحدار، والامير سيف الدين قطز بن الفارقاني، والامير علاء الدين مغلطاي المسعودي، واصحاب الامير مظفر الدين امير موسي، واصحاب الامير جمال الدين الطشلاقي وغيرهم، وانهي الي الابواب الشريفة انهم صافون، وعلي القتال عاكفون، وذلك علي ظاهر تروجة، فسرنا سيرا حثيثا، فوجدناهم قد اتفقوا وافترقوا، فتبعناهم فانهزموا، وقصدوا جهة الليونة وغربي الاسكندرية، فاخذنا مواشيهم من الجمال والاغنام، وسقنا الي الباب الشريف، واحضرنا هءلاء العربان بالامان، وقررنا قواعدهم، ونظمنا الصلح بينهم، وعدنا الي الابواب الشريفة، فتواترت الاخبار بحركة التتار.
# ذكر ورود القصاد من بلاد الشرق PageV01P383 وردت القصاد في اواءل هذه السنة من بلاد الشرق واخبروا ان قازان ملك التتار قد بلغه ان قفجق التحق بمصر الي السلطان بمن معه من الامراء، وسلم اليه دمشق، وخطب للسلطان صاحب مصر، وابطل اسمه، فعز عليه ذلك، ورسم ان يجمع جيشه للعبور الي الشام، وكان قد حنق علي قفجق، وجمع المغول واستشارهم، فمنهم من اشار عليه بالركوب، ومنهم من قال له: يا خوند الذي حصل لك ما حصل لاحد من ملوك المغول حيث نصرت علي عسكر ما عرف قط انه انهزم من المغول، وقد بقي لك في نفوسهم هيبة، وما في الاستعجال في الركوب اليهم فاءدة، فربما يكون بعد الربح الخسران، ولا تامن ان ينصروا علينا، والمصلحة ان تبعث اليهم رسلا في ذلك وتطالبهم ان يحملوا لك مالا ويكون ذلك راحة للعسكر وحرمة للملك.
# ثم تواترت مطالعات نواب الشام بان التتار قاصدون البلاد، ووقع الجفل في اهل البلاد الي الديار المصرية، وتتابعوا من جميع الاعمال حتي ملاوا الاقاليم والنواحي، وضاقت بهم الاماكن، وعجز اكثرهم عن المساكن، وظن الناس انهم يعدمون الاقوات، فوضع الله البركة في الغلال، وانزل الرخاء في الاسعار، فكانوا كلما تكاثروا انحطت الاسعار حتي ابيع الاردب من القمح بخمس عشرة درهما.
# وقال ابن كثير: وفي مستهل صفر وردت الاخبار بقصد التتار بلاد الشام، وانهم عازمون علي دخول مصر وانزعج الناس، وازدادوا ضعفا علي ضعفهم، وطاشت عقولهم والبابهم وشرعوا في الهروب الي مصر والكرك والحصون المنيعة، فبلغت الحمارة الي مصر خمسماءة درهم، وابيع الجمل بالف، والحمار بخمسماءة، وبيعت الامتعة بارخص الاثمان وابخسها، وجلس الشيخ تقي الدين بن تيمية في ثاني صفر بمجلسه في الجامع، فحرض الناس علي القتال، وتلا عليهم الايات والاحاديث الواردة في ذلك، وهي عن التسرع في الحركة، ونودي في البلدان لا يسافر احد الا بمرسوم، فتوقف الناس عن السير، وسكن جاشهم، وتحدث الناس بخروج السلطان من القاهرة بالعساكر المنصورة، فبلغ السلطان ذلك، فقصد ان يجمع مالا من الناس لاجل العساكر.
# ذكر عزم السلطان علي السفر
# وامره بجمع الاموال من الناس:
# لما جري ما ذكرناه اجتمعت الامراء عند السلطان وتشاوروا فيما بينهم، واتفقوا علي تجهيز امرهم، وخروج السلطان مع العساكر، وان يجمعوا مالا يكون في الخزانة برسم نفقات العساكر، وكتبوا لناءب الشام ان يدبر امره ويستخدم بطالين الي وقت حضور السلطان، وطلبوا ناصر الدين محمد بن الشيخي، وامروه ان ينظر في امر التجار والكارم والاكابر، ويتفقد ايضا من لم يخرج مع العسكر في النوبة الاولي، فياخذ منهم شيءا، ثم اتفق رايهم ان يعرضوا الجيش، وذلك لانهم استجدوا جماعة كثيرة من الجند، وكان فيهم جماعة كثيرة من اهل الصناءع والناس المجمعين، فطلب مقدمي الحلقة وامروهم ان يحضروا الاجناد راكبين خيولهم وارماحهم بايديهم ويدخل كل واحد ويعرض نفسه لينظر الامراء الي حملة الرمح وسوقة الفرس، ويعرفون بذلك هل هو اصيل في الجندية او دخيل فيها، وايضا يعرف المقدمون من كان منقطعا يوم الواقعة الاولي ومن كان حضرها، وكان الامراء نصبوا لهم مخيما بميدان القبق، واقاموا اياما يعرضون الجيش في كل يوم عشر مقدمين من الحلقة بمضافيها.
# واما امر المال فان السلطان والامراء قصدوا التوسع بشء يعين علي كلف العساكر،وسموا بتقدير مال علي الاملياء والتجار وارباب المعايش والاسباب بالقاهرة ومصر، فقرر، وتولاه الامير سنقر المعروف بالاعسر، والامير ناصر الدين محمد الشيخي متولي القاهرة، فاستخرجا منه نحو ماءة الف دينار، وسمي مقرر الخيانة. PageV01P384 وقال صاحب نزهة الناظر: لما تولي ناصر الدين الشيخي استخراج المال المقرر علي هءلاء المذكورين عجز عن ذلك، وبلغه كلام كثير منهم، فاختار ان يشرك الوزير معه في امر الجباية، واتفق مع ذلك حضور بعض الجند وشكايته اليه ما قاسي من العامة ومن كلامهم الفاحش، وذكر ان الاجناد ما بقيت لهم حرمة عند العوام، واذا وقف واحد منهم لشراء حاجته مما يتعلق بحال الجندية يسمعونه الكلام الفج ويقولون له: اما تستحون بالله تتحدثون اليوم وبالامس كنتم هاربين، والان تتشطرون علينا، واذا هب واحد منهم علي احد من العامة بمقرعة في يده، ينهض اليه ويمسكها من يده ويقول: اش معني ما كانت هذه الحرمة علي مثل الذين فعلوا بكم كذا وكذا وهربتم منهم، فصارت الاجناد في الم عظيم من مثل ذلك، وعرف ناصر الدين الشيخي ذلك للامراء، واختار ان يشرك معه في هذا الامر من هو اكبر واكثرحرمة، فرسموا ان يكون شريكه في ذلك الامير شمس الدين الاعسر، فانه كان ذا حرمة عظيمة وهيبة قوية بحيث ان احدا من العوام اذا وقف بين يديه لم يقدر ان ينطق بكلمة واحدة، فاستقام حينءذ حال ناصر الدين المذكور، ثم نودي في القاهرة بان اي عامي يزيد في الكلام علي جندي كانت روحه وماله للسلطان، فانقطعوا بعد ذلك عماهم فيه من تشويشهم علي الاجناد.
# قال الراوي:ثم جاء خبر من ناءب الشام صحبة قاصد من عنده ان عسكر قازان يتواردون اولا فاولا، وهو يحثهم علي عبور الشام، وانه قد استخرج من الاملاك والاوقاف واصحاب البساتين اجرة اربع شهور وانه استخدم بها من التركمان وغيرهم نحو ثمانماءة فارس، ونفق علي كل جندي منهم ستماءة درهم نقرة، ثم اعرضهم وهم منتظرون حلول الركاب الشريف، فعند ذلك تجهزت الامراء والسلطان للخروج.
# ؟؟ذكر خروج السلطان من القاهرة متوجها الي الشام
# لاجل حركة التتار:
# كان خروج السلطان مع عساكره في النصف من شهر صفر من هذه السنة، وتموا ساءرين الي ان وصلوا الي غزة واقاموا عليها يومين، والثالث ورود خبر من ناءب حلب وناءب الشام صحبة القصاد ان قازان قد توجه بجيشه الي نحو جبال انطاكية وقد جفلت اهل السواد بين يديه، فكتب السلطان الجواب بان تكونوا علي يقظة من امره، وتعرفوا بحركاته كل وقت، فاقتضي رايهم الرحيل من غزة الي منزلة العوجاء، فضربوا الدهاليز بها، وشرعت الاجناد في تسفير جمالهم الي تحصيل الشعير والتبن وما يحتاجون اليه، وجاءت الامطار الكثيرة باذن الله خارجة عن الحد والعادة، واستمرت ليلا ونهارا عشرة ايام، ثم اصبحت في نهار واحد من بكرة النهار الي الظهر، ثم شرعت وتزايدت الي ان منعت المسافرين والجافلين عن جلب الاشياء، فضاقت بهم الاحوال، فصار كل امير اذا اراد طبخ شء من الطعام يستر مطبخه باللبابيد الكثيرة حتي يتيسر ايقاد النار، فاقامت المطر علي منوال واحد احدا واربعين يوما بلياليها، لم يتلذذ فيها احد بالنوم من شدة البرد والرعد والمطر والثلج والبرد الذي يمنع الرجل عن القيام لمصلحته، وكذلك بلغت احوال الخيول فلا يقدر احدا منها ان يضع جنبه علي الارض ولا يشرب الماء الا من النهر الذي يجري بين يديه، فتحسنت اسعار التبن والشعير وغير ذلك.
# قال صاحب النزهة: اشترينا الحمل من التبن باربعين درهما، والعليقة الواحدة بثلاثة دراهم، والخبز كل ثلاثة ارغفة بدرهم، والرطل من اللحم بثلاثة دراهم، وانقطع الجلب من ساءر الاماكن، ثم حصل بعد ذلك سيل عظيم من الامطار والثلوج التي ذابت من الجبال وانحدر في النهر الي ان فاض من جوانبه وارتفع الي ان علا من فوق القنطرة ، وجاء عقيب ذلك برد عظيم جدا حتي مات من الغلمان جماعة كثيرة من البرد، وتلفت حال العسكر، وتلف جميع ما معهم من الثياب والقماش والخيام وانواع الماكولات بحيث ان احدا ما كان يقدر علي القعود في الخيام من المياه من كثرة المطر، ثم اجمع رايهم علي الرحيل، فنودي بالعسكر بالركوب بكرة النهار، واول من ركب وتقدم الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة، وقدامه حزمة حطب علي السرج ورماها في الوحل، ثم الامير ركن الدين بيبرس، ثم بقية الامراء اولا فاولا ومماليكهم وغلمانهم، وكذلك اجناد الحلقة، وبيد كل واحد قفة او مخلاة من التراب او الحجر او غير ذلك فيرميه في الوحل حتي تمشي الدواب عليه. PageV01P385 وهم في ذلك اذ وصل مملوك من ناءب حلب ومعه اثنان من الناصحين، واخبروا ان قازان ركب بجيشه الي انطاكية، ثم الي جبل السماق ورجع الي قرون حماة وارض شيزر، ونهب وسبي خلقا كثيرا، واخذ مواشي كثيرة للتركمان واهل البلاد، وان صاحب سيس بذل له مالا عظيما في شراء اسري كثيرة من المسلمين، وانه صمم علي عبوره الشام، فارسل الله علي جيشه امطارا عظيمة وثلوجا لم يعهدوا مثلها قبل ذلك، ومع ذلك وقع الفناء في خيولهم، وكان الفرس منهم يصيبه البرد وينزل عليه الثلج فيقع علي الارض، ثم لا ينتفع به بعد ذلك، وحكوا ان قازان كان معه خصوصا اثني عشر الف راس من الخيل دشار، فلم يبق منها الا ما دون الالف، وانه لما راي ذلك استشار امراءه في الرجوع، فرجعوا في اسوا حال، وتفرق عسكره، وراه يردف بعضهم بعضا، فلما سمع السلطان والامراء ذلك اقتضي رايهم ان يجردوا بعض المقدمين بمضافيهم الي حلب لاجل تطمءن البلاد ولسمعة العدو بان عسكر مصر قد وردوا للقاءهم، فعينوا الامير سيف الدين بكتمر السلحدار ومضافيه، والامير بهاء الدين يعقوب ومضافيه، واشاروا برحيل بقية العساكر الي مصر.
# ؟؟؟ذكر عود السلطان الي مصر
# ثم رحل السلطان ببقية العسكر وتوجهوا الي مصر، فوصل السلطان الي قلعة الجبل في عاشر جمادي الاولي، وكان العود احمد واولي.
# واستعفي الامير سيف الدين كراي السلحدار من نيابة صفد، ورسموا بنيابتها للامير سيف الدين بتخاص، وانعم علي الامير كراي باقطاع الامير سيف الدين بلبان الطباخي بحكم وفاته.
# وكان عند العسكر فرح عظيم من رجوع السلطان الي القاهرة بسبب ما قاسوا من الشدة والقلة، وقال بعضهم في ذلك:
# اقمنا علي العوجاء خمسين ليلة ... ندبر امرا قد حكاه انعواجها
# وقال صاحب النزهة منشدا لنفسه:
# يا سفرة العوجاء من سفرة ... كادت بها ارواحنا تخرج
# سماءها ممطرة داءما ... وغيثها من برده يثلج
# والشمس في اركانها ظلمة ... وصحبها مع ليلها مدلج
# لا برح الجندي من ارضها ... الا عليل الجسم او افلج
# وقال ابن كثير: ولما وصلت الاخبار الي الشام بان السلطان صاحب مصر قد رجع عاءدا الي مصر، كثر الخوف واشتد الحال، وكثرت الامطار جدا، وخرج كثير من الناس خفافا وثقالا يتحملون باهاليهم واولادهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم قويت الاراجيف بوصول التتار، وتحقق اهل الشام عود السلطان الي مصر، ونادي ابن النحاس متولي دمشق في الناس: من قدر علي السفر فلا يقعد بدمشق، فتصايح النساء والولدان، وبقي علي الناس ذلة وخمدة وزلزلوا زلزالا شديدا، وغلقت الاسواق، وتيقن الناس ان لا ناصر لهم، ودخل كثير من الناس الي القلعة ولم يبق في دمشق من الاكابر الا القليل، وسافر قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة وشمس الدين بن الحريري، ونجم الدين ابن صصري، ووحيد الدين بن منجا، وقد كانت سبقتهم بيوتهم الي ديار مصر.
# وجاءت الاخبار بوصول التتار الي سرمين، وخرج الشيخ نجم الدين بن القرافي، وابراهيم الرقي، وابن قوام، وابن تيمية، وابن حيان الي ناءب السلطنة الافرم، فقووا عزمه علي ملاقاة العدو، واجتمعوا بمهني امير العرب، فاجابه الي السمع والطاعة، وقويت نياتهم علي ذلك، وخرج طلب الامير سلار من دمشق الي ناحية المرج، واستعدوا للحرب والقتال بنيات صادقة.
# ورجع ابن تيمية من الديار المصرية في السابع والعشرين من جمادي الاولي علي البريد، وقد اقام بقلعة مصر ثمانية ايام ، واجتمع بالسلطان والوزير واعيان الدولة وحرضهم، فاجابوه، وكان الشيخ قد خرج من الشام مستهل جمادي الاولي، وقد غلت الاسعار بدمشق جدا حتي انه بيع خروفان بخمسماءة درهم، واشتد الحال جدا.
# ثم جاءت الاخبار بان ملك التتار قد خاض الفرات راجعا في عامه ذلك لضعف جيشه وقلة مدده، فطابت الاخبار، وسكن الناس، ورجعوا الي منازلهم منشرحين امنين، ولله الحمد رب العالمين، وعاد ناءب السلطنة الي دمشق من المرج، وكان فيه مخيما مدة اربعة شهور متتابعة، وكان هذا من اعظم الرباط، وتراجع الناس من الحصون حول دمشق الي اوطانهم.
# ذكر وصول الرسل من جهة قازان PageV01P386 وفي اواخر شوال: جاء مملوك ناءب حلب واخبر بحضور الرسل من جهة قازان الي السلطان، ورسم للامير سيف الدين كراي المنصوري ان يتجهز الي لقاءهم، فتجهز وخرج، وقد كتبوا بالاقامات في الطرقات، وتلقاهم الامير كراي فاحضرهم، وهم: الامير ناصر الدين علي خواجة، والقاضي كمال الدين يونس قاضي الموصل، ورفيقهما، وكانوا رسموا قبل تمثلهم بين يدي السلطان ان يلبس ساءر الجيش الكلوتات الزركش والطرازات الذهب، وان يلبسوا افخر ما عندهم، ورتبوا من باب القلعة الي داخل الايوان صفين، فدخلوا، وكان دخولهم في النصف من ذي القعدة، فلما وصلوا الي مجلس السلطان راوا ما اذهلهم من الحشمة والهيبة، وراوا عسكرا كانهم خلقوا من حسن ومهابة وجمال، وهم صور حسان ووجوه جميلة، وباسوا الارض، واعطوا ما معهم من الكتب.
# واجتمعت الامراء، وقرءت الكتب بحضورهم، وفهموا ما فيها، ثم انهم شافهوا السلطان بما حملهم قازان، فذكرها السلطان للامراء، وامر السلطان باكرامهم واحترامهم، وانزلوهم في احسن منزلة، ورتبوا لهم الرواتب السنية، ثم اجتمعت الامراء بعد ذلك فتشاوروا فيما بينهم عند السلطان، وطلبوا كاتب السر وامروه ان يكتب الجواب عن ساءر الفصول التي يتضمنها كتاب قازان.
# وقال القاضي شرف الدين بن الوحيد في تاريخه: لما حضر الرسل من جهة قازان استحضرهم السلطان في الليل، فلما وقعوا بين يديه احسن اليهم وقربهم منه، ولما راي قاضي الموصل ذلك خطب خطبة بليغة وذكر ايات في معني الصلح بين الفريقين، واتفاق الملكين والعسكرين، ثم بسط يده ودعي لمولانا السلطان، ثم بعده لمحمود قازان، ثم اوضح الرسالة التي بيده واعاد الكلام في معني الصلح وقال: ودفع الكتاب للسلطان وهو مختوم بغير عنوان، فلم يفتحه السلطان في تلك الليلة، ورسم باعادة الرسل الي مكانهم، ولما كانت الليلة التالية طلب السلطان الامراء المقدمين الاكابر وفتحوا الكتاب، وقرء علي السلطان فاذا هو بالخط المغلي، وهو في قطع النصف البغدادي، اوله بسم الله الرحمن الرحيم.
# ذكر نسخة الكتاب
# بقوة الله تعالي، وميامين الملة المحمدية، فرمان السلطان محمود غازان، ليعلم السلطان المعظم الملك الناصر انه في العام الماضي بعض عساكرهم المفسدة دخلوا اطراف بلادنا وافسدوا فيها، لعناد الله وعنادنا، كماردين ونواحيها، وجاهروا الله بالمعاصي فيمن ظفروا به من اهلها، واقدموا علي امور بديعة واحوال شنيعة من محاربة الله، وخرق ناموس الشريعة، فانفنا من تهجمهم، وغرنا من تقحمهم، واخذتنا الحمية الاسلامية، فحدتنا علي دخول بلادهم ومقابلتهم علي افسادهم، فركبنا بمن كان لدينا من العساكر، وتوجهنا بمن اتفق منهم انه حاضر، وقبل وقوع الفعل منا، واشتهار الفتك عنا، سلكنا سنن المرسلين، واقتفينا اثار المتقدمين، واقتدينا بقول الله تبارك وتعالي " لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل " وانفذنا صحبة يعقوب الكرجي جماعة من القضاة والاءمة الثقات، وقلنا: " هذا نذير من النذر الاولي، ازفت الازفة، ليس لها من دون الله كاشفة " .
# فقابلتم ذلك بالاصرار، وحكمتم عليكم وعلي المسلمين بالاضرار، واهنتموهم وسجنتموهم، وخالفتم سنن الملوك في حسن السلوك، فصبرنا علي تماديكم في غيكم واخلادكم الي بغيكم الي ان نصرنا الله واراكم في انفسكم قضاة، " افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله " ، وظننتا انهم حيث تحققوا كنه الحال، وال بهم الي ما ال، انهم ربما تداركوا الفارط من امرهم، ورتقوا ما فتقوا بغدرهم، واوجه الينا وجه عذرهم، وانهم ربما سيروا الينا حال دخولهم الي الديار المصرية رسلا لاصلاح تلك القضية، فبقينا بدمشق غير متحثحثين، وتثبطنا تثبط المتملكين المتمكنين، فصدهم عن السعي في صلاح حالهم التواني، وعللوا نفوسهم بالاماني. PageV01P387 ثم بلغنا بعد عودنا الي بلادنا، انهم القوا في قلوب العساكر والعوام، وراموا جبر ما اوهنوا من الاسلام، انهم فيما بعد يلتقونا علي حلب او الفرات، وان عزمهم مصر علي ذلك لا سواه، فجمعنا العساكر وتوجهنا للقياهم، ووصلنا الفرات مرتقبين ثبوت دعواهم، وقلنا لعلهم وعساهم، فما لمع لهم بارق، ولا ذر لهم شارق، فتقدمنا الي اطراف حلب، وتعجبنا من بطاءهم غاية العجب، فبلغنا رجوعهم بالعساكر، وتحققنا نكوصهم عن الحرب، وفكرنا انه متي تقدمنا بعساكرنا الزاخرة، وجموعنا العظيمة القاهرة، ربما اخرب البلاد مرورها، وباقامتهم فيها فسدت امورها، وعم ضرر العباد، وخراب البلاد، فعدنا بفتيا عليها، ونظرة لطف من الله اليها.
# وها نحن ايضا الان مهتمون بجمع العساكر المنصورة، ومشحذون غرار عزماتنا المشهورة، ومستعملون المجانيق والات الحرب، وعازمون بعد الانذار، " وما كنا معدبين حتي نبعث رسولا " .
# وقد سيرنا حاملي هذا الفرمان الامير الكبير ناصر الدين بن علي خواجا، والامام العالم ملك القضاة كمال الدين موسي بن يونس، وقد حملناها كلاما يشافهانهم بهن، فليثقوا بما تقدمنا به اليهما، فانهما من الاعيان المعتمد عليهما، لنكون كما قال الله تعالي: " قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين " ، فتعدون لنا الهدايا والتحف، فما بعد الانذار من عاذر، وان لم تداركوا الامر فدماء المسلمين واموالهم مطلوبة بتدبيرهم، ومطلوبة منهم عند الله علي طول تقصيرهم.
# فليمعن السلطان لرعيته النظر في امره، فقد قال صلي الله عليه وسلم: " من ولاه الله امرا من امور هذه الامة واحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره " . وقد اعذر من انذر، وانصف من حذر، " والسلام علي من اتبع الهدي " .
# كتب في العشر الاول من شهر رمضان سنة سبعماءة بجبال الاكراد، والحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد المصطفي واله الطاهرين.
# وسنذكر ما اجابه السلطان عن هذا الكتاب في السنة الاتية ان شاء الله تعالي.
# ذكر وقوع الفناء في الابقار
# وفيها: اصاب الفناء الابقار دون غيرها من المواشي حتي تعطلت الدواليب والسواقي، وغلت اسعارها غلوا لم يسمع بمثله، وبيع الراس البقر بالف درهم وما يقاربها، واستعمل الناس الخيل والجمال والحمير عوضا عنها، فما اجدت في الحرث والكرب ولا اغنت عنها، فتعذرت الاقصاب وتعطلت، وترك زراعة اكثرها وابطلت، فارتفعت قيمة القنود وبلغت عشرة دنانير القنطار. ولقد حكي عن شيخ من اهل الفلاحة ببلد اشموم انه كان يملك من الابقار الخيسية السارحة في تلك الجزاءر ما جملته الف واحدي عشرة راسا، فماتت في هذا الفناء اولا فاولا حتي لم يبق له منها غير ثمانية لا سواها.
# وقال صاحب نزهة الناظر: كان مبدا فناء الابقار في اواخر سنة تسع وتسعين وستماءة، فلما دخلت سنة سبعماءة تزايد الامر في موتها، وتعطلت الدواليب وزراعات الامصار، وتوقف حال ارباب السواقي، وتزايد الامر علي الناس فكان يكون في الساقية عشرة اروس يصبح الستة منها موتي، وياتي اليوم الثاني والثالث فلا تري منها شء، ويحتاج صاحبها الي شراء غيرها بقيمة زاءدة، فحصل الضرر البالغ لاصحاب البساتين، خصوصا لاهل دمياط واشمون والمزاحميين والقليوبيين، وكذلك بلاد الصعيد ودواليب المعاصر، وقال: لقد بلغني انه كان بدمياط رجل من اكابرها وله عدة بساتين، وكان فيها ماءة واثني عشر راسا مثمنة، فما مضي عليها ثلاث شهور الا وقد بقيت منها تسعة اروس لا ينتفع بها.
# وكتب الامراء الي ساءر البلاد ان لا يذبح احد شيءا من البقر ولا من العجول، وكتبوا الي ناءب الشام بان يجهز اليهم ابقارا شامية من ساءر البلاد للدواليب السلطانية، ثم وصلت ابقار كثيرة مع التجار، وابيع الراس منها بثلاثماءة، وبماءتين، وغلقت معاملة سوق البقر في تلك السنة للمقطعين، وفاضت علي ذلك ماءة وستون الف درهم.
# ذكر بقية حوادث مصر والشام PageV01P388 وفيها: اقتضي راي السلطان والامراء ان يخرج الامير شمس الدين سنقر الاعسر مع جماعة من المماليك السلطانية الي الوجه القبلي ليحصل من عزبة الخيل والجمال والات السلاح، والسبب لذلك انهم علموا بسفر السلطان مع العسكر لحقهم الطمع في مغل الامراء والجند، ومنعوا الحقوق، وعصوا علي الولاة، وقطعوا الطريق، واخافوا السبيل، فجرد لذلك سنقر المذكور وصحبته ماءة نفر من المماليك السلطانية، فركب الي ان وصل اليهم، وكان له في نفوس الناس حرمة عظيمة ومهابة قوية، فكبس البلاد، واتلف كثيرا من المفسدين، ولم يزل ساءرا الي ان وصل الاعمال القوصية، ولم يدع فرسا في بلاد الصعيد من خيل العرب ولا خيل القضاة والفقهاء والمتعممين الا اخذه، واخذ ساءر السلاح من الرماح والسيوف والدرق، فكانت عدة ما حضر معه من الخيل الف وستون فرسا، ومن الجمال ثمانماءة وسبعون راسا، ومن الرماح الف وستماءة رمح، ومن السيوف الف وماءتا سيف، ومن الدرق تسعماءة درقة، ومن الغنم ستة الاف راس، فاصلح تلك البلاد حتي اخذ الناس مغلهم كاملا.
# وقال بيبرس في تاريخه: جرد الامير سيف الدين سنقر الاعسر الي الصعيد للكشف والتمهيد، ورسم له بحسم مادة العربان، فانهم تظاهروا بالنفاق والعصيان وتوجهنا الي الوجه فاجتمعنا بمنفلوط واحضرنا اعيانهم، وقررت عليهم جباية من المال والخيل والجمال والسلاح، وجبيت فكانت الف الف وخمسماءة الف درهم، والف راس خيل، والفي جمل، وعشرة الاف راس غنم، وحسمت مادتهم في ذلك الوقت.
# وفيها: في يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي القعدة عزل شمس الدين ابن الحريري عن قضاء الحنفية بالقاضي جلال الدين ابي حسام الدين علي قاعدته وقاعدة ابيه من قبله، وذلك باتفاق من الامير سنقر الاعسر والناءب جمال الدين اقوش الافرم.
# وفيها: استقال الامير كراي السلحدار من نيابة صفد، فاقيل، وجهز اليها عوضا عنه الامير بتخاص المنصوري من دمشق.
# وفيها: استعفي سيف الدين قطلوبك من نيابة الحصون، فاعفي، وجهز اليها من دمشق سيف الدين اسندمر الكرجي، واعيد قطلوبك الي دمشق، فاستقر من امراءها.
# وفيها: ولي الامير فارس الدين البكي الظاهري نيابة السلطة بحمص، وجهز الامير قفجق الي الشوبك واعطي باعمالها اقطاعا.
# وفيها: الزمت السلطنة طاءفتي النصاري واليهود بمصر والشام بلبس العماءم الغيار، فالبس النصاري عماءم زرقاء، واليهود عماءم صفراء، والسامرة بالشام عماءم حمراء، وغلقت كناءسها، ثم فتح بعضها اولا فاولا، ثم اتفق ان بعض اكابر النصاري سعي في فتح كنيسة وفتحها، واشتهر ذلك بين العامة، فوقفت حرافيش كثيرة للناءب والامراء بسبب ذلك.
# وقالوا ايضا: ان بعض النصاري تكبروا عن لبس الازرق، وان بعضهم احتمي ببعض اكابر الامراء، فاقتضي رايهم باشهار النداء، فامروا والي القاهرة بالمناداة في مصر والقاهرة بان كل من لا يلبس الزرق من النصاري، او الصفر من اليهود ينهبه العامة، ويستحل ماله وحريمه، وان لا يستخدم نصراني عند امير ولا في شغل من اشغال السلطنة الا اذا اسلم، فتسلطت عليهم العامة من الحرافيش وغيرهم، فمن راوا منهم ما عمل بموجب النداء ضربوه الي ان كاد ان يقتلوه، وكذا اذا راوا احدا منهم راكبا علي حمار من غير ان يثني رجله عليها، فصار كثير منهم لا يجترء علي الركوب ويمشي في الطريق وهو خاءف علي نفسه واسلمت منهم جماعة كثيرة. PageV01P389 وفيها: قصد الامراء عزل الامير شمس الدين سنقر الاعسر عن الوزارة، وذلك لكبره وشممه وزيادته عن الحد وعدم توقيره لمن يكون من جهة الامراء حتي انه مسك التاج بن سعد الدولة، وكان مستوفي الدولة وممن يلوذ بالامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، وعراه وضربه بالمقارع ضربا مءلما، فاسلم من حرارة الضرب والزمه ان يشهد عليه بالاسلام، وبعد ذلك تحمل مال السلطان، فلما اطلقه دخل الي زاوية الشيخ نصر والزم نفسه ان لا يخرج منها، وارسل الشيخ نصر الي بيبرس الجاشنكير ان يتحدث فيه ليعفي من المباشرة، ففعل ذلك واستمر عليه الي ان وقفت الامراء لبيرس وحسنوا له ان يطلب الامير عز الدين ابيك البغدادي من نيابة الاسكندرية ويتولي الوزارة بالديار المصرية، عوضا عن شمس الدين سنقر المذكور، واجمع بيبرس مع الامير سلار علي ذلك وولوا ابيك المذكور الوزارة، ثم اتفق رايهم ان يكون سمش الدين سنقر كاشف القلاع الشامية باسرها، فينظر فيها ويصلح امورها ويرتب الرجال وما تحتاج اليه من ساءر الاصناف، فخلع عليه بذلك.
# وفيها:اعرس السلطان علي بنت الامير كرتيه، وكانت تعرف بالاشرفية، فكانت زوجة اخيه الملك الاشرف، فعمل علي ذلك مهما عظيما، وخلع علي ساءر الامراء وارباب الوظاءف بخلع سنية.
# ذكر ما جري في بلاد الشمال
# قد ذكرنا في العام الماضي ما وقع بين ولدي نوغيه، وهما جكا وتكا، وان جكا استقر موضع ابيه، وكان عند استيلاءه علي المملكة قد اقام له ناءبا يسمي طنغر من اكابر الامراء، فلما اقدم علي قتل اخيه تكا نفر عنه واتفق مع طاز بن منجك - وهو صهر نوغيه زوج ابنته طغلجا - علي التوجه للاغارة علي بلاد اولاق والروس، فسارا بمضافيهما، ولما خلا احدهما بالاخر تحادثا وتفاوضا في امر جكا وجراته وسوء سيرته وقالا: اذا كان هذا لم يبق علي اخيه، فكيف يبقي علينا؟، واتفقا علي ان يعودا اليه ويقبضا عليه، فعادا نحو مقامه،فشعر واحد من عسكرهما انهما اتفقا علي اعدامه، فركب وساق مسرعا، واعلمه بالحال تنصحا، فلما تيقن انهما قد دهماه ركب من ساعته في ماءة وخمسين فارسا من جماعته ودخل بلاد اص، وكان بها مقدم وتمان من عسكره، فاوي اليهم واقام بينهم.
# وحضر طنغر ناءبه وطاز صهره الي بيوته، فنهبوها واستولوا عليها، ووجدوه قد فاتهما.
# ولما اقام جكا ببلاد اص وتحقق عسكره انه حي موجود باق تسلل اليه كثير منهم، فكثرت بهم عدته وعاد لحرب طنغر وطاز، والتقي الجمعان، فاستظهر عليهم وكسرهم، وفرق شملهم، وسبي وغنم ما شاء، واسترد بيوته وغناءمه منهم.
# ولقد حكي من شهد الواقعة ان اخته طلغجا - بنت ابيه نوغيه - ركبت الخيول وقابلته مع الفحول، فلما انكسر زوجها ومن معه كاتبوا طقطا يستمدونه ويلتمسون انجادهم بعسكر يقاتلون به جكا و يعاودونه، فامدهم بجيش صحبة اخيه برلك بن منكوتمر، فلما جاءهم المدد من عند طقطا دعوا نزال وعادوا الي القتال، فلم يكن لجكا بهم قبل، فهرب ولحق ببلاد اولاق، و كان ملكها والحاكم عليها متزوجا احدي اقاربه، فتطلع الي حصنه معتقدا انه يمتنع عنده، فقال لذلك اصحابه:هذا الوارد اليك هو عدو لطقطا،وهو مجد في طلبه، ومتي علم بمقامه عندنا سار الي نحونا واهلكنا،والصواب تعويقه واعلامه بامره، فقبض عليه وعوقه في قلعته، واسمها ترنو، وطالع طقطا بامره، فامره بقتله ، فقتل في هذه السنة.
# وخلت مملكة طقطا ممن يناوءه، وبلغ من ابادة اعاديه امانيه، ولم يبق من اولاد نوغيه الا اصغرهم المسمي طرنه، ورتب ينجي بن قرمشي موضع اباجي اخيه، وجهز تكل بغا ويربصار ولديه الي بلاد نوغيه، فاما تكل بغا فانه استقر في طقجي ونهرطنا وما يلي باب الحديد، وهي منازل نوغيه، واقام ايربصار بنهر بيق، وتكملت بلاد الشمال للملك طقطا.
# ذكر ما جري في بلاد الغرب من الحوادث فيها PageV01P390 ومن الحوادث فيها ان جزيرة جربة كانت قد خرجت عن ايدي المسلمين، كما ذكرناه في سنة ثمانين وستماءة، واقامت بيد المزاليا ناءب الافرنسي بصقلية يجبي اليه خراجها كل عام، فهلك في هذه السنة، اعني سنة سبعماءة، فاغتنم اهلها الفرصة بهلاكه فارسلوا الي صاحب تونس يعلمونه بذلك ويستنجدونه، فجهز اليهم ابن عمه ابا زكريا يحيي وجهز معه تقدير عشرين قطعة من المراكب، وثلاثة الاف فارس، وعشرة الاف راجل، فتوجه اليها ونزل عليها، وبلغ ذلك ولد المزاليا صاحب صقلية، فتجهز في طواعيته، وجاءهم بجماعته، فلما اقبلت شوانية خرجت شواني تونس عنها، واقلعت منها، وعاد ابو زكريا اللحياني ولم ينل مراما ولا شفي اواما، فدخلها ابن المزاليا وتملكها وامن اهلها، واقام بها الي سنة ست وسبعماءة، والله واعلم.
# وفيها: كان وفاء النيل المبارك علي سبعة عشر ذراعا وخمسة عشر اصبع، وكانت السنة من السنين المقبلة علي الناس من كثرة الغلال ورخص الاسعار.
# وفيها: حج بالناس الامير سيف الدين بكتمر امير جندار، وصنع لفقراء الحرمين معروفا، وفرق من الاموال الوفا، قيل: انه قد فرق من ماله خمسة وثمانين الف دينار مصرية.
# وقال صاحب ان الامير بكتمر هذا جهز سبعة مراكب قمحا وشعيرا ودقيقا وسكرا، وزيتا وحلواء وقاووتا سوي ما حمله معه علي الجمال، وعند وصوله الي ينبع قد وجد ثلاث مراكب قد وصلت قبله بيومين، فاخرج جميع ما فيها وجعل كل صنف من الاصناف المذكورة كوما بمفرده، وامر مناديا ينادي في الركب ان اي من كان محتاجا الي مءنة او حلواء او شيءا من ذلك، فليحضر الي خيمة الامير، فحضرت الناس وفرق عليهم، ثم فرق علي الامراء والجند من الحجاج وعلي ارباب البيوت كذلك، وما فضل من ذلك فرق علي اهل ينبع، وعند الرحيل بقيت بقايا من الدقيق والشعير.
# ولم يحج احد في هذه السنة من الشام، والذي حج راح الي غزة ولحق بالمصريين عند عقبة ايلا.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الصالح حسن الكردي المقيم بالشاغور في بستان ياكل من غلته، ويطعم من ورد عليه، وكان يزار، وكانت له كرامات واحوال، ولما احتضر اغتسل واخذ من شعره، واستقبل القبلة وركع ركعات، ثم توفي يوم الاثنين الرابع من جمادي الاولي منها وقد جاوز الماءة، وصلي عليه بجامع جراح، ودفن بمقابر باب الصغير.
# الشيخ يعقوب بن محمد بن حسن الزرزاري الكردي العدوي، توفي في هذه السنة.
# الشيخ الامام العالم العلامة محمود بن ابي بكر بن ابي العلاء الكلاباذي البخاري الفرضي، الملقب شمس الدين، احد السادات الحنفية.
# له المصنفات الفاءقة في الفراءض وغيرها، وكان محدثا متقنا فاضلا، حسن الاخلاق ، سمع ببخاري وقدم بغداد، فاقام بها يسمع وصنف وكتب، ثم رحل الي دمشق والقاهرة وسمع بها من اصحاب ابن طبرزد والكندي، وحدث. قال الذهبي: هو راس في الفراءض، عارفا بالحديث والرجال، جم الفضاءل، مليح الكتابة، واسع الرحلة، سود كتابا كبيرا في مشتبه النسب ونقلت منه كثيرا، وسمع منه الحافظ المزي وابن سيد الناس وغيرهما، ومولده ببخاري في مستهل جمادي الاولي سنة تسع واربعين وستماءة.
# وفي تاريخ ابن كثير: توفي بدمشق في العشر الاول من ربيع الاول سنة سبعماءة. وذكر غيره: انه مات بماردين.
# الشيخ الصالح المسند عز الدين احمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن قدامة المقدمي.
# كان شيخا مباركا كثير الصلاة والذكر، حسن الخلق، متوددا الي الناس، سمع جماعة، وحدث بجميع مسموعاته، مات في هذه السنة بجبل الصالحية، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بقاسيون.
# الشيخ عماد الدين القصاص، الفقيه الاحمدي المزمزم.
# مات فيها بزاويته بميدان الحمصي، ودفن بمقابر الصغير، وكان فقيرا حسنا، مليح الشيبة، معروفا ومشهورا.
# الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي بكر عبد الرحمن بن عبد الله الكنجي.
# جاور بجامع بني امية بدمشق اكثر من ستين سنة، وسمع من الزين خالد، والحرستاني، وابن عبد الدايم، وابن البرهان، وكان من الصلحاء الاخبار، كثير الذكر والعبادة، مات في هذه السنة، وكان قد بلغ تسعين سنة، ودفن بمقابر باب الصغير.
# الشيخ يوسف بن احمد بن ابي بكر الغسولي الصالحي الحجار. PageV01P391 كان قد انفرد بالراوية عن موسي بن الشيخ عبد القادر وباشياء، ومولده في سنة اثنتي عشرة وستماءة، ومات في هذه السنة.
# الشيخ الصالح عبد الله، المعروف بالفانولة.
# كان من عقلاء المجانين، وله كرامات ومكاشفات وكان علي حاله مسفة من خشونة العيش، مات بمسجد الرفاعة العتيقة بدمشق، ودفن بسفح قاسيون بتربة المولهين.
# الشيخ عمار المشرقي الموله.
# كانت له كرامات ومكاشفات، وكان يعلق في رقبته عظام الجمال، مات في هذه السنة.
# الشيخ الكبير المعمر شمس الدين ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر بن عبد العزيز الجزري الكتبي، المعروف بالفاشوشة، ويعرف ايضا بابن سمعون.
# كان مشهورا بالكتب ومعرفيها والتجارة فيها، وكانت عنده فضيلة تامة، ومذاكرة حسنة، ومروءة كثيرة، وكرم نفس، كثير السعي في حواءج اصحابه. وعلي ذهنه قطعة جيدة من التاريخ وايام الناس وماجراياتهم.
# وله نظم حسن، فمنه قوله:
# وما ذكرتكم الا وضعت يدي ... علي حشاشة قلب قل مابردا
# وما تذكرت اياما بكم سلفت ... الا تحدر من عيني ما بردا
# وله مخمس:
# ولما وقفنا بالقوير وعينه ... من الربع قد بانوا وبان قرينه
# وقد كاد من حزن تدك حرونه ... بكيت علي الوادي ففاضت عيونه
# ونحت علي النادي فمالت غصونه
# زمانا تذكرت الحمي واحبتي ... ولذة عيش معهم لي تولت
# سقيت رياه من سحاءب مقلتي ... واحرقت بان الجروع من حر رذي
# فاسهله مسوده وحزونه
# وكيف يطيق الغمض او يعرف الكري ... محب جري من جفن عينيه ما جري
# ويءلمه مس النسيم اذا سري ... واني امرء اضحي من السقم لا يري
# ولا يعرفون الناس الا انينه
# سالتكم بالله يا ساكني قبا ... صلوا مغرما امسي حزينا معذبا
# سوي حبكم لم يتخذ قط مذهبا ... يحن اشتياقا كلما هبت الصبا
# وتبكيه شجوا سرب سلع وعينه
# له مهجة ذاب بطول عناءها ... واجفانه قد فرجت من دماءها
# رحلتم فاضحي ذاهب العقل تاءها ... وما جادت السحب العوادي بماءها
# سل الذي جادت عليكم جفونه
# لقد شمتت من بعد بعدكم العدا ... وقد بان يوم البين طرفي مسهدا
# فرقوا الصب بالسقام قد ارتدي ... تهيجه نوح الحمام اذا شدي
# ويعلقه وجدانه وحنينه
# غدا يوم وشك البين في زي حابر ... يساءل عنكم كل عاد ساءر
# حكمتم عليه في الهوي حكم جاءر ... ولولاكم ماهاجه نوح طاير
# ولافاض من اجل الظبا عيونه
# الا ايها الحادي المحث لركبه ... اذا جزت في وادي الاواك وكثبه
# فقل للظبا الراتعات بسربه ... لكل محب فن وجد يحبه
# وصبكم فيكم كثير فنونه
# مات بدمشق في التاسع عشر من رجب منها، ودفن بسفح قاسيون، ومولده سنة اثنتين وستماءة بالجزيرة العمرية.
# الشيخ ابو جلنك احمد بن ابي بكر الحلبي، الشاعر المشهور.
# كان بقلعة حلب ايام وصول التتار اليها، فنزل هو وجماعة للكشف والاغارة علي التتار، فوقعت نشابة في فرسه فمات وبقي راجلا فاسروه واحضروه بين يدي المقدم، فساله عن عسكر المسلمين فكثرهم ورفع شانهم، فامر بقتله، فقتل.
# ومن نظمه قوله:
# اتي العذار بماذا انت معتذر ... وانت كالوجد لا تبقي ولا تذر
# لا عذر يقبل اذ نم العذار ولا ... ينجيك من شره خوف ولا حذر
# كانني بوحوش الشعر قد انست ... بوجنتيك وبالعشاق قد نفروا
# وكلما مر بي مرد اقول لهم ... قفوا انظروا وجه هذا الحر واعتبروا
# هذا الذي قد سرت يا صاحبي له ... بقبح سيرته بين الوري سير
# قد كان شكلا نقي الخد معتدلا ... كانه غصن بان فوقه قمر
# ذا حمرة وبياض فوق وجنته ... لها اجتماع بطرف زانه الحور
# وحكمه نافد في عاشقيه فلا ... يخالفون له امرا اذا امروا PageV01P392 فعاد لحيان فانفل الجماعة اذ ... راوا طريقا الي السلوان وانتصروا
# وعاد في قبضتهم لا شكر جودلة ... الافراح والدمع من عينيه منهمر 
# يبكي علي ما مضي من حسنه اسفا ... وعسكر الشعر من خديه معتكر
# لا يستطيع له ردا وكم حرصوا ... برد ذلك اقوام فما قدروا
# فهذه الموتة الاولي تجرعها ... فصار اولي من الدنيا به الحفر
# فاقرا علي نعشه اخر سبا فلقد ... جاءت بما يقتضي احواله السور
# اذ كان حاجبه نونا وناظره صادا ... وعشاقه من حوله زمر
# اذا راي عاشقا في النازعات غدا ... ما بعدها وهو قد اودي به الضرر
# فعاد والليل يغشي نور طلعته ... وزال عن عاشقيه الهم والحصر
# هذا جزاءك يا من لا وفاء له ... والعاشقون لهم طوبي بما صبروا
# وله:
# جعلتك المقصد الاقصي وموطنك ال ... بيت المقدس من روحي وجثماني
# وقلبك الصخرة الصماء حين قست ... قامت قيامة اشواقي واشجاني
# اما اذا كنت ترضي ان تقاطعني ... وان يزورك ذا زور وبهتان
# فلا تغرك نار في حشاي فمن ... وادي جهنم تجري عين سلوان
# ولاخر الطف من هذا:
# ايا قدس حسن قلبه الصخرة التي ... قست فهي لا ترثي لصب متيم
# ويا سولي الاقصي عيني باب رحمة ... ففي كبد المشتاق وادي جهنم
# ولابي جلنك المذكور في مليح يصفع عاشقه:
# وشادن يصفع مغري به ... براحة اندي من الوابل
# فصحت في الناس: الا فاعجبوا ... بحر غدا يلطم في الساحل
# الامير عز الدين ايدمر الظاهري، الذي كان ناءب الشام في الايام الظاهرية.
# مات برباطه بالجبل ودفن به، وكان رجلا كبير القدر، شجاعا مقداما، كريم النفس، وكانت له جماعة من المماليك امراء، فمن جملتهم الاعسر وايدمر النقيب واخرون.
# الامير عز الدين محمد بن ابي الهيجاء الهمداني الاربلي متولي دمشق.
# كانت لديه فضاءل كثيرة في التاريخ والشعر، وربما جمع شيءا من ذلك، قيل: جمع مجلدا ابتدا فيه من النبي عليه السلام الي وقعة قازان، وكان يسكن درب سعود فعرف به، فيقال: درب بن ابي الهيجاء.
# وقال ابن كثير: وهو اول منزل نزلناه حتي قدمنا دمشق في سنة ست وسبعماءة.
# وكانت وفاة ابن ابي الهيجاء في طريق مصر بالسوادة، ونقل الي جبل قاسيون، فدفن به، ومولده سنة عشرين وستماءة باربل ، ومات وله ثمانون سنة، وكان مشكور السيرة، حسن المحاضرة.
# الامير جمال الدين افوش الشريفي، والي الولاة بالبلاد القبلية.
# وتولي نيابة الصلت ايضا، توفي في شوال منها، وكانت له هيبة وسطوة.
# الامير الكبير سيف الدين بلبان السلحدار المنصوري، معروف بالطباخي.
# مات بالعسكر علي الساحل وهو البيكار الذي خرج فيه السلطان الي جهة الشام، ودفن عند قبر بنيامين بن يعقوب عليه السلام، فورثه الملك الناصر بالولاء وصارت اليه امواله ومماليكه، وكان من اعيان الامراء وشجعانهم، واكثرهم مماليك واصحاب، ولي نيابة السلطنة بحلب مدة، وكانت سيرته في ولايته حميدة، وكان قليل الاذي، كان اذا غضب علي احد يكون عقوبته البعد عنه من غير ضرب ولا مصادرة.
# وفي النزهة: كان بلبان هذا اشتراه الحاج ابراهيم اخو جاشنكير الملك المنصور، فرباه وهو صغير، وكان يدخل مع استاذه يحمل سرموحته عند قلاون وهو امير، فراه فطلبه منه واخذه، وعوضه عن ثمنه ثلاثة الاف درهم، واستمر عنده الي ان تسلطن قلاون وكان من امره ما كان.
# الطواشي صفي الدين جوهر التفليسي المحدث.
# اعتني بسماع الحديث وتحصيل الاجزاء، وكان رجلا جيدا، مباركا صالحا، ووقف اجزاءه التي ملكها علي المحدثين، مات في هذه السنة، رحمه الله.
# فصل في ما وقع من الحوادث في
# السنة الحادية بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة: والسلطان هو: الملك الناصر، والخليفة هو: الحاكم بامر الله العباسي، ونواب البلاد والقضاة وهم المذكورون قبلها.
# ذكر جواب السلطان عن كتاب قازان PageV01P393 قد ذكرنا كتاب قازان الي الملك الناصر في السنة الماضية، وذكرنا نسخته.
# وفي اول هذه السنة حصل الاهتمام باعادة جواب كتاب قازان وارسال الرسل اليه، فجهز اليه الامير حسام الدين ازدمر المجيري احد الامراء، والقاضي عماد الدين بن السكري من اعيان القضاة والكبراء، وكتب الجواب علي يدهما وانشا الكتاب وكتبه القاضي علاء الدين بن محيي الدين بن عبد الظاهر.
# ذكر نسخة الكتاب
# بسم الله الرحمن الرحيم: بقوة الله وميامين الملة المحمدية.
# اما بعد حمد الله الذي جعلنا من السابقين الاولين الهادين المهتدين، التابعين لسنة سيد المرسلين باحسان الي يوم الدين، والصلاة علي سيدنا محمد، والسلام علي اله وصحبه الذين فضل الله من سبق منهم الي الايمان في كتابه المكنون. فقال سبحانه وتعالي: " والسابقون السابقون، اولءك المقربون " .
# باقبال دولة السلطان الملك الناصر. كلام محمد بن قلاون.
# فليعلم السلطان المعظم محمود غازان ان كتابه ورد، فقابلناه بما يليق بمثلنا لمثله من الاكرام، ورعينا له حق القصد فتلقيناه منا بسلام، وتاملناه تامل المتفهم لدقاءقه، المستكشف عن حقاءقه، فالفيناه قد تضمن مءاخذة بامور، هم بالمءاخذة عليها احري، معتذرا في التعدي بما جعله ذنوبا لبعض طالب بها الكل، والله يقول: " ولا تزر وزرة وزر اخري " .
# اما حديث من اغار علي ماردين فمن رجالة بلادنا المتطرفة، وما نسبوه اليهم من الاقدام علي الامور البديعة، والاحوال الشنيعة. وقولهم انهم انفوا من تهجمهم، وغاروا من تقحمهم، واقتضت الحمية ركوبهم في مقابلة ذلك، فقد تلمحنا هذه الصورة التي اقاموها عذرا في العدوان، وجعلوها سببا الي ما ارتكبوه من طغيان فالجواب عن ذلك ان الغارات من الطرفين، لم يحصل من المهادنة والموادعة ما يكف يدها المتدة ولا يغير هممها مستعدة، وقد كان اباءكم واجدادكم علي ما علمتم من الكفر والنفاق، وعدم المصافاة للاسلام والوفاق، ولم يزل ملك ماردين ورعاياه منفذين ما يصدر من الاذي للبلاد والعباد، عنهم متوليين، كبر مكرهم، والله تعالي يقول: " ومن يتولهم منكم فانه منهم " .
# ومن حيث جعلتم هذا جنبا موجبا للحمية الجاهلية، وحاملا علي الانتصار الذي زعمتم ان هممكم به ملية، فقد كان هذا القصد الذي ادعيتموه يتم بالانتقام من اهل تلك الاطراف التي اوجب ذلك فعلها والاقتصار علي اخذ الثار ممن ثار، اتباعا لقوله تعالي: " وجزاء سيءة سيءة مثلها " لا ان تقصدوا الاسلام بالجموع الملفقة علي اختلاف الاديان، وتطاوا البقاع الطاهرة بعبدة الصلبان، وتنتهك حرمة البيت المقدس الذي هو ثاني بيت الله الحرام، وشقيق مسجد رسول الله عليه الصلاة والسلام، وان احتججتم بان زمام تلك الغارة بيدنا، وسبب تعديهم من سببنا، فقد اوضحنا الجواب عن ذلك، وان عدم الصلح والموادعة اوجب سلوك هذه المسالك.
# واما ما ادعوه من سلوك سنن المرسلين، واقتفاء اثار المتقدمين في انفاذ الرسل اولا، فقد تلمحنا هذه الصورة، وفهمنا ما اوردوه من الايات المسطورة، والجواب عن ذلك انهم ما وصلوا الا وقد دنت الخيام من الخيام، وناضلت السهام عن السهام، وشارف القوم القوم، ولم يبق للقاء الا يوم او بعض يوم، واشرعت الاسنة علي الجانبين، وراي كل خصمه راي العين،ولا نحن ممن لاحت له رغبة راغب، فتشاغل عنها ولها، ولا ممن يسالم فيقابل ذلك بجفوة النفار والله تعالي يقول: " وان جنحوا للسلم فاجنح لها " . كيف والكتاب بعنوانه، وامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ما اضمر الانسان شيءا الا اظهره الله في صفحات وجهه وفلتات لسانه. ولو كان حضور هءلاء الرسل والسيوف وادعة في اغمادها، والاسنة مستكنة في اعوادها، والسهام غير مفوقة، والاعنة غير مطلقة، لسمعنا خطابهم، واعدنا جوابهم.
# واما ما اطلقوا به لسان قلمهم، وابدوه من غليظ كلمهم في قولهم: فصبرنا علي تماديكم في غيكم، واخلادكم الي بغيكم، فاي صبر ممن ارسل عنانه الي المكافحة، قبل ارسال رسل المصالحة، وجاس خلال الديار، قبل ما زعمه من الانذار والاعذار، واذا فكروا في هذه الاسباب، ونظروا فيما صدر عنهم من خطاب، علموا الغدر في تاخير الجواب، وما يتذكر الا اولوا الالباب. PageV01P394 واما ما يتحججوا به مما اعتقدوه من نصرة، وظنوا من ان الله جعل لهم علي حزبه الغالب في كل كرة الكرة، فلو تاملوا ما ظنوه ربحا لوجدوه هو الخسران المبين ولو امعنوا النظر في ذلك لما كانوا به مفتخرين، ولتحققوا ان الذي اتفق لهم كان غرما لا غنما، وتدبروا معني قوله تعالي: " انما نملي لهم ليزدادوا اثما " . ولم يخف عنهم ما ابلته السيوف الاسلامية منهم، وقد راوا عزم من حضر من عساكرنا التي لو كانت مجتمعة عند اللقاء لما ظهر خبر عنهم، فانا كنا في مفتتح ملكنا، ومبتدي امرنا حللنا بالشام للنظر في امور البلاد والعباد، فلما تحققنا خبركم، وقفونا اثركم، بادرنا نقد اديم الارض سيرا واسرعنا لندفع عن المسلمين ضررا وضيرا ونءدي من الجهاد السنة والفرض، ونعمل بقوله تعالي: " وسارعوا الي مغفرة ردمن ربكم وجنة عرضها السموات والارض " .
# فاتفق اللقاء بمن حضر من عساكرنا المنصورة، وثوقا بقوله تعالي: " كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة " ، والا فاكابركم يعلمون وقاءع الجيوش الاسلامية التي كم وطءت موطءا يغيظ الكفار، فكتب لها به عمل صالح، وسارت في سبيل الله يفتح الله عليها ابواب المناجح، وتعددت ايام نصرتها التي لو دققتم الفكر فيها لازالت ما حصل عندكم من لبس، ولما قدرتم ان تنكروها، وفي تعب من يجحد ضوء الشمس، وما زال الله لها نعم المولي ونعم النصير، واذا راجعتموهم قصوا عليكم نبا النصرة: " ولا ينبءك مثل خبير " .
# وما زالت تتفق الوقاءع بين الملوك والحروب، وتجري المواقف التي هي بتقدير الله فلا فخر فيها للغالب ولا عار علي المغلوب، وكم من ملك استظهر عليه ثم نصر، وعادوه التاييد فجبره بعدما كسر، خصوصا ملوك هذا الدين، فان الله تكفل لهم بحسن العقبي فقال سبحانه: " والعاقبة للمتقين " .
# واما اقامتهم الحجة علينا، ونسبتهم التفريط الينا، كوننا لم نسير اليهم رسولا عند حلولنا بدمشق، فنحن عندما وصلنا الي الديار المصرية لم نزد علي ان اعتددنا وجمعنا جيوشنا من كل مكان، وبذلنا في الاستعداد غاية الجهد والامكان، وانفقنا جزيل الاموال في جمع العساكر والجحافل، ووثقنا بحسن الحلف لقوله تعالي " مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل " .
# ولما خرجنا من الديار المصرية بلغنا خروج الملك من البلاد، لامر حال بينه وبين المراد، فتوقفنا عن المسير توقف من اغني رغبة عن حث الركاب، وتلبثنا تلبث الراسيات، " وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب " وبعثنا طاءفة من العساكر لمقابلة من اقام بالبلاد، فما لاح لهم منهم بارق ولا ظهر، وتقدمت فلحقت من حمله علي التاخير الغرر، ووصلت الفرات فما وقعت للقوم علي اثر.
# واما قولهم انا الفينا في قلوب العساكر والعوام انهم فيما بعد يلتقوننا علي حلب او الفرات. وانهم جمعوا العساكر ورحلوا الي الفرات والي حلب مرتقبين وصولنا، فالجواب علي ذلك انه حين بلغنا حركتهم جزمنا، وعلي لقاءهم عزمنا، وخرجنا وخرج امير المءمنين الحاكم بامر الله ابن عم سيدنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الواجب الطاعة علي كل مسلم، المفترض المبايعة والمتابعة علي كل معترض ومسلم، طاءعين لله ولرسوله في اداء فرض الجهاد، باذلين في القتال بما امرنا الله غاية الاجتهاد، لا يتم امر دين ولا دنيا الا بمتابعته، ومن والاه فقد حفظه الله وتولاه، ومن عانده او عاند من اقامه فقد اذله الله، فحين وصلنا الي البلاد الشامية تقدمت عساكرنا تملا السهل والجبل، وتبلغ بقوة الله في النصر الرجاء والامل، ووصلت اواءلها الي اطراف بلاد حماة وتلك النواحي، فلم يقدم احد عليها، ولا جسر ان يمد حتي ولا الطرف اليها، فلم نزل مقيمين حتي بلغنا رجوع الملك الي البلاد، واخلافه موعد اللقاء، والله لا يخلف الميعاد، فعدنا لاستعداد جيوشنا التي لم تزل تندفع في طاعة الله تعالي اندفاع السيل، عاملين بقول الله تعالي: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل " . PageV01P395 واما ما جعلوه عذرا في الاقامة باطراف البلاد وعدم الاقدام عليها، وانهم لو فعلوا ذلك ودخلوا بجيوشهم ربما افسد البلاد مرورها، وباقامتهم فيها فسدت امورها، فقد فهم هذا المقصود، ومتي الفت البلاد والعباد منهم هذا الاشفاق؟، ومتي اتصفت جيوشهم بهذه الاخلاق؟، وها اثارهم موجودة، ودعاوي خلافها بمشاهدة الحال مردودة، وهل هذا اعتماد من رمق شخص الاسلام بانسانه؟، كيف ورسول الله عليه السلام يقول: " المسلم من سلم الناس من يده ولسانه " ، واساري المسلمين عندهم في اشد وثاق، في يد الارمن والتكفور منهم يخالف ما ادعوه من الاشفاق.
# وقد كان المسلمون غزوا عسكر ابغا وقتلوا من قتلوا من التتار، وحصل لهم التمكن في البلاد والاستظهار. واستولوا علي ملك ال سلجوق ولا تعرضوا لدار ولا جار، ولا عفوا اثرا من الاثار، ولا حصل لمسلم منهم ضرر، ولا اوذي في ورد ولا صدر، وكان احدهم يشتري قوته بدرهمه وديناره ، ويابي ان يمتد الي احد المسلمين يد اضراره، هذه سنة اهل الاسلام، وفعل من يريد لملكه الدوام.
# واما ما ارعدوا به وابرقوا، وارسلوا فيه عنان قلمهم واطلقوا، وما ابدوه من الاهتمام بجمع العساكر، وتهيءة المجانيق الي غير ذلك مما ذكروه من التهويل، فالله تعالي يقول: " الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل " .
# واما قولهم والا فدماء المسلمين مطلولة، فما كان اغناهم عن هذا الخطاب، واولاهم بان لا يصدر عن ذلك جواب، ومن قصده الصلح والاصلاح، كيف يقول هذا القول الذي عليه فيه من جهة الله وجهة رسوله اي جناح؟ وكيف يضمر هذه النية، وينجح بهذه الطوية، ولم يخف مواقع هذا القول وخلله؟ والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: " نية المرء ابلغ من عمله " . وباي طريق تهدر دماء المسلمين التي من تعرض اليها يكون الله له في الدنيا والاخرة مطالبا وغريما، ومءاخذا بقوله تعالي: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها، وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما " .
# واذا كان الامر كذلك فالبشري لاهل الاسلام بما نحن عليه من الهمم المصروفة الي الاستعداد وجمع العساكر التي يكون لها الملاءكة الكرام ان شاء الله تعالي من الامداد، والاستكثار من الجيوش الاسلامية المتوفرة العدد، المتكاثرة المدد، المدعوة بالنصر الذي يحفها في الظعن والاقامة، الواثقة بقوله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي عدوهم الي يوم القيامة " ، المبلغة في دين الله امالا، المستعدة لاجابة داعي الله اذ قال: " انفروا خفافا وثقالا " .
# واما رسلهم وهم فلان وفلان فقد وصلوا الينا، ووفدوا علينا، فاكرمنا وفادتهم، وعززنا لاجل مرسلهم من الاقبال مادتهم، وسمعنا خطابهم، واعدنا جوابهم، هذا مع كوننا لم يخف علينا انحطاط قدرهم، ولا ضعف امرهم، وانهم ما دفعوا لافواه الخطوب، الا لما ارتكبوه من ذنوب، وما كان ينبغي ان يرسل مثل هءلاء لمثلنا من مثله، ولا يندب لهذا المهم الا من يجمع علي فصل خطابه وفضله.
# واما ما التمسوه من الهدايا والتحف، فلو قدموا من هداياهم حسنة لعوضناهم باحسن منها، ولو اتحفونا بتحفة لقابلناها باجل عوض عنها، وقد كان عمه الملك احمد راسل والدنا السلطان الشهيد، وناجاه بالهدايا والتحف من مكان بعيد، وتقرب الي قلبه بحسن الخطاب، فاحسن له الجواب، واتي البيوت من ابوابها بحسن الادب، وتمسك من الملاطفة باقوي سبب. PageV01P396 والان فحيث انتهت الاجوبة الي حدها، وادركت الانفة من مقابلة ذلك الخطاب غاية قصدها، فنقول: اذا جنح الملك للسلم جنحنا لها، واذا دخل في الملة المحمدية ممتثلا ما امر الله به مجتنبا ما عنه نهي، وانضم في سلك الايمان، وتمسك بموجباته تمسك المتشرف بدخوله فيه لا المنان، وتجنب التشبه بمن قال الله في حقهم: " قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان " ، وطابق فعله قوله، ورفض الكفار الذين لا يحل له ان يتخذهم حوله، وارسل الينا رسولا من جهته يرتل ايات الصلح ترتيلا، ويروق جوابه وخطابه حتي يتلو كل احد: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. صارت حجتنا وحجة المركبة علي من خالف ذلك، وكلمتنا وكلمته قامعة اهل الشرك في ساءر الممالك، ومظافرتنا له تكسب الكافرين هوانا، والمشاهد لتصافينا يتلو قوله تعالي: " واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا " .
# وينتظم ان شاء الله شمل الصلح احسن انتظام، ويحصل التمسك من الموادعة والمصافاة بعروة لا انفصال لها ولا انفصام، وتستقر قواعد الصلح علي ما يرضي الله ورسوله عليه افضل الصلاة والسلام.
# قال صاحب النزهة: وختم الكتاب وارسل علي يد الرسل الذين ذكرناهم من جهة السلطان صحبة الرسل الواردين من جهة قازان في العشرين من المحرم من هذه السنة.
# ذكر ما جري للامير حسام الدين المجيري مع قازان
# قال القاضي جمال الدين بن الكرم في تاريخه: قال المجيري لما حضرت بين يدي قازان اوقفني بعيدا منه وسالني عن امور كثيرة وتحدث مع الحجاب، فكان اول كلامه لي: ما اسمك؟ قلت: ازدمر. قال: لا انتم تتسمون باسماء ثلاثة، قلت: نعم. قال : وما هي اسماءك انت؟ قلت: حسام الدين ازدمر المجيري. قال: وما معني المجيري؟ قال: فقبلت الارض وقلت: يحفظ الله القان، نحن يشترينا التجار ونحن صغار، ثم يجلبوننا الي البلاد، ينسب كل منا الي اسم تاجره او لقبه، وكان اسم استاذي الذي اشتراني مجير الدين. فقالوا لي: المجيري. قال: صدقت، ثم قال: ما جنسك؟ فقلت: تركي. قال: من اي الترك؟ قلت: من قفجاق. قال: صدقت.
# قال المجيري: لما سالني قازان عن اشياء كثيرة، فجاوبته عنها، وعرف مني الصدق في القول، قربني اليه، ثم سالني عن اشياء اخري منها: انه قال لي: ما محلك عند السلطان - يعني الملك الناصر - ؟ قلت: جندي. قال: جندي؟ قلت: نعم. قال: فنظر الي واطال نظره، ثم قال: مثل ملك مصر يرسل الي مثلي جنديا. قلت: نعم. قال: ما انت امير؟ قلت: نعم. قال: علي بابك طبلخاناة. قلت: نعم. قال: فكيف تقول: انا جندي. قال: فقبلت الارض وقلت: يحفظ الله القان انما الامير هو جندي السلطان، والجندي هو جندي الامير وكلنا جند الله، ثم قال لي: انت مملوك هذا السلطان وشراء ماله. قلت: مملوكه ومملوك ابيه واخيه، وهو الذي احسن لي وانشاني وعمل معي خيرا، وعمل علي بابي طبلخاناة، وانما انا مملوك الملك الظاهر البندقداري، ثم قال لي: كم رايت مصافا؟ قلت: في نفسي ما للسكوت محل، فقبلت الارض وقلت: يحفظ الله القان، اني كنت مع جدك هلاون نوبة تمرقابو، قال: لما سمع هذا الكلام اطرق براسه الي الارض، ثم التفت الي شيخ من التركمان الي جانبه وتحدث معه، ثم قال: كيف هربتم منا؟ فقبلت الارض وقلت: عسكرا كثيرا لهم سنون يهربون منا، ونحن هربنا منكم مرة واحدة، وما كان هروبنا منكم خوفا من كثرتكم ولكن احتقارا بكم. قال الملك: كيف ذلك؟ قلت: يحفظ الله القان، نحن كسرنا التتر مرات عديدة مدة سنين من ايام جدك هلاون حتي صار ملتقاهم علينا اهون ما يكون، وان عساكر مولانا السلطان الملك الناصر عساكر كثيرة وخلق عظيم لا يعلم عددهم الا الله تعالي، وان لنا اعداء كثيرة من ساءر الاقاليم، ولنا اقليم يعرف ببلاد قوص، وهي تجاور بلاد السودان، تركنا فيها عشرة الاف فارس، وتركنا ايضا باقليم يعرف ببلاد دمياط مجاورة لاقاليم الافرنج عشرة الاف فارس، وكل هذا مع قلة اهتمامنا بالتتر، وكانت سعادة القان كبيرة، وكان في ذلك في الكتاب مسطورا. PageV01P397 قال المجيري: وكل هذا جري بيني وبينه ولم يكن بيننا غير حاجب واحد وهو يسمع كلامي مشافهة، ولم يحصل لي منه حرج الا في كلام واحد. قال: ثم سالني قازان فقال: كيف يترك امراءكم الرجال ويستخدمون الشباب، واراد بذلك المردان.
# قال المجيري: فعلمت انه يريد اذاي، فجاوبته بجواب اسخطه علي، فقبلت الارض وقلت: يحفظ الله القان، ان امراءنا ما كانوا يعرفون شيءا من ذلك، وانما هذا استجد في بلادنا لما جاء الينا طرغاي، فانه لما ورد كان معه شباب من اولاد التتر، فاشتغل الامراء بهم عن النساء.
# قال المجيري: لما سمع قازان مني هذا الجواب اطرق الي الارض وعظم عليه كلامي، والتفت الي جماعة من اعيان التتر، فتحدث معهم بلسان التتر، وانا واقف بين يديه، ثم التفت الي القاضي عماد الدين بن السكري فقال: يا قاضي تشهد علي صاحبك بما قال؟. قال: نعم، والله منذ حضرنا بين يديه الي حين خروجنا من عنده لم يتحدث مع القاضي عماد الدين غير هذا الكلام.
# قال المجيري: ثم سالني قازان علي لسان حاجبه ما تقول في نساءنا ونساءكم؟ فقبلت الارض وقلت: ايد الله الملك، انه ملك عظيم، فيقبح ان نذكر النساء في مثل هذا المجلس، ان نساءنا يستحين من الله ومن الناس، فيسترن وجوههن واما نساءكم فانتم اخبر بحالهن. قال: فاطرق قازان راسه الي الارض زمانا، ثم امر حاجبه ان يحطونا في لفة منجنيق ويرمونها.
# قال: فلما خرجنا من عنده توضا للموت، وقام القاضي عماد الدين ليتوضا وهو يرتعد وتطقطق اسنانه، فتبسمت، فالتفت الي وقال: يا حسام الدين هذا وقت الضحك. قلت له: يا قاضي لا تخف فلن يصيبنا الا ما كتب الله لنا.
# قال المجيري: كان قازان سالني قبل ان اخرج من بين يديه كم يكون في عسكركم مثلك تركي؟ قلت: عشرون الف من الفرسان، فالتفت الملك غازان الي امير علي بن بركنجان - وكان بعيدا منه - فاشار اليه، فدنا منه وقال: ما تقول في حسام الدين؟ اصحيح ما يقوله ام لا؟ قال: والله يا خوند ما قال صحيحا. وحق راس القان ما في عسكر مصر مثله خمسة انفس. قال: فالتفت نحوي وقال: يا حسام الدين تسمع ما قال ابن بركنجان. قلت: وما يقول ايدك الله؟ قال: يقول انك ما قلت الصحيح.
# قال المجيري: فقبلت الارض وقلت: يحفظ الله القان هو والله ما قال الصحيح، وهو من جملة الذين ما رضي بهم السلطان ان يستخدمهم في عسكر مصر واعطاه اربعة الاف درهم في حلب، ولو وجد في مصر اربعة الاف ما هرب وجاء اليكم، فالتفت قازان الي ابن بركنجان فقال له: انت من عسكر الشام، فاطرق، فقال قازان: انت لما جءت الينا ما قلت انا من عسكر مصر. قال المجيري: قلت وحق راس القان هو اقل من في عسكر الشام.
# قال: ثم لما خرجنا من بين يدي قازان علي انهم يحطونا في المنجنيق اذا بمرسوم ثان اتي بان يحبسونا في مدرسة هناك ولا يمكنوا احدا من العبور الينا لا المهمندار ولا غيره من الناس ممن نعرف وممن لا نعرف. قال: فعلمنا عند ذلك انه غضبان علينا، وسنذكر ما جري عليهم بعد ذلك ان شاء الله تعالي.
# ذكر عصيان عربان الوجه القبلي PageV01P398 قال بيبرس في تاريخه: وفي هذه السنة كثرت شكوي الولاة الذين بالوجه القبلي من فساد العربان، وما ظهر منهم من العصيان والنفاق والعدوان، وانهم لم يزدجروا بالجباية التي اخذت منهم في السنة الماضية، ولم يسيروا مع الرعية والجند السيرة الراضية، بل منعوا الحقوق واعتمدوا العقوق، وقطع اراذلهم الطريق، وهاشوا علي الاجناد، وثاروا في البلاد، واكثروا من الفساد، فسار الامير سيف الدين سلار، والامير ركن الدين استاذ الدار كفيلا المماليك ومشيراها وممهدا الدولة ومدبراها الي الاعمال المذكورة في جموع من العساكر المنصورة، وفرقا العساكر ثلاثة فرق ليحيطوا بهم برا وبحرا، وياخذوهم حيث حلوا سهلا ووعرا، فتوجهت فرقة من البر الغربي، وفرقة من الحاجر، وفرقة من البر الشرقي، وضربوا علي البلاد حلقة كحلقة الصيد، فبقي العربان جميعا في حلقتهم، وحصلوا في قبضتهم، فما افلت منهم احد من ربقتهم، واخذوهم بنواصيهم واقدامهم، وجاءوهم من خلفهم وقدامهم، واذاقوهم الوبال، ونكلوا بهم كل النكال، وابادوا مفسديهم، واهلكوا معتديهم، ومزقوهم تمزيقا، وفرقوهم بيد الحتوف تفريقا، واوثقوا مشايخهم بالقيود، وملاوا من رهاءنهم السجون، واخذوا ما كان لهم من خيل وابل وبقر وغنم، ومنعوا ان يركب احد من العربان فرسا او يحمل سلاحا، فانطفات جمراتهم، وزالت مضراتهم، وتمهدت تلك الاعمال تمهيدا واضحا، وعاد من سلم من مفسدي العرب فقيرا صالحا، وحمل اكثرهم السواك والسبحة، عوضا عن حمل الرماح والاسلحة، وكان الذي اخذ من موجودهم وسيق من خيولهم خمسة الاف فرس، وعشرون الف جمل، وماءة الف راس غنم، سوي الابقار والاتن والاغنام، وتركوهم علي الديار، وعادوا في اواخر شعبان وقد فرغوا من امر العربان وتمهيد البلدان، فخلع عليهم السلطان.
# وقال صاحب النزهة: وفيها كثر فساد العرب بالوجه القبلي، وقطعوا الطريق، واوغلوا الي ان كانوا يدخلون مدينة اسيوط ومنفلوط ويقتسمون تجارها، وياخذون من كل واحد مبلغا علي زي الجالية، وتسمي كل واحد منهم باسم امير من امراء البرجية، وامروا من بينهم كبيرين، فسموا احدهما بيبرس والاخر سلار، ومنعوا حقوق الجند والامراء من المغل، وكانوا يهجمون علي السجون ويخرجون منها المفسدين.
# ثم اتفق الامراء علي الخروج اليهم، وطلبوا ناصر الدين محمد بن الشيخي متولي الجيزة، وقالوا له ان يمنع ساءر المسافرين في البر والبحر، واي من خرج من مصر شنق، واشاعوا بالتجهيز الي الشام، وكتبوا الاوراق باسماء المقدمين، كل مقدم بمضافيه من الامراء والاجناد، فكانوا اربعة وعشرين مقدما بمضافيها، وافترقوا اربع فرق: فرقة في البر الغربي، وفرقة في البر الشرقي، وفرقة في البحر بالحراريق، وفرقة في الطريق السالك، واتفقوا ان يضعوا السيف في الكبير والصغير والرضيع، والحقير والجليل، ولا يرحموا شيخا ولا صبيا، ولا يبقوا علي احد من الذين يظفرون به، ولا يقع لهم في قلبهم رحمة. PageV01P399 وكان سفرهم من مصر في نصف ربيع الاخر، ورسم للامير شمس الدين الاعسر ان يكون في جهة الواحات، وصحبته خمسة من الامراء، وتفرقت عشرون من المقدمين الالوف بامراء الطبلخانات، وتخلف مع السلطان اربع من المقدمين، وكان اول امرهم من الجيزة وانتهوا في عمل قوص، واستقبلوا من وجدوه بسفك دمه، فمنهم من عف عن الحريم وعن الشيخ الكبير وعن الطفل، ومنهم من استحل الجميع، وكانوا اذا وجدوا رجلا ويريدون مسكه فيقول الرجل حضري، فيقولون له قل: دقيق، فاذا قالها: دكيك يقتلونه، واذا قال: دقيق يتركونه، واخذل الله العرب الي ان ضاقت عليهم المسالك، ورماهم الله في طريق المهالك، وما احسوا بالعساكر الا وقد دهموهم واخذوا عليهم الطرقات، فاي موضع قصدوه وجدوا فيه طاءفة من العساكر حتي ان الغلمان والجمالين يخرجونهم من الاماكن، اما الذين قصدوا جهة البحر فان اكثرهم قتل بالنشاب والغرق، والذي سلم نفسه اليهم قتلوه، ولم يرفعوا عنهم السيف من الاعمال الجيزية الي الاعمال القوصية من الشرق الي الغرب حتي جافت ساءر الطرق بالموتي، واسروا منهم، فمن اختفوا بالفلاحة نحو الف وستماءة نفر، وحصل للعسكر من الاموال والمواشي والخيل والسلاح ما لا يحصر، والذي فهم بالتقدير واحيط به العلم من الغنم نحو ستة عشر الف راس، ومن الخيل نحو الف وثمانماءة فرس، ومن الجمال نحو اثني عشر الف راس، ومن الابقار من المعاصير وغيرها نحو ثمانية الاف راس، وما يعلم احد ما حصل من الكسب للجمالين والغلمان، وبيع خروف سمين بثلاثة دراهم وما دونه، وبيع الماعز بدرهم واقل من ذلك، والجزة الصوف المرعزي بنصف، والكساء بخمسة دراهم، والرطل من السمن بربع درهم، وكذلك الرطل من العسل.
# وكانوا يجدون مطامير القمح فلا يلتفت احد اليها، ولا يجدون من يشتريها او يحولها، وما رجعت العساكر من بلاد الصعيد الا وقد تركوها كما قال الله تعالي: " قاعا صفصفا، لا تري فيها عوجا ولا امتا " .
# وكان شخص يمشي في بلاد الصعيد بعد رجوع العسكر فلا يجد في طريقه احدا، واذا بات في بلد لا يجد من يحدثه فيه غير النساء او الاطفال الصغار.
# ولما وصلوا الي القاهرة عرضوا الرجال الذين احضروهم علي السلطان، فاقتضي رايهم ان يصفحوا عنهم ليذهبوا الي البلاد لحفظ الزراعات والسواقي وغيرهما.
# ذكر قضية الفتح احمد بن البققي
# بتاريخ يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الاول، قتل الفتح المذكور، وكان من اهل حماة، رمي بالزندقة، فمسك وسجن بالقاهرة ثم حكم فيه القاضي زين الدين بن مخلوف المالكي بما ثبت عنده من تنقيصه للشريعة المطهرة، واستهزاءه بالايات المحكمات، ومعارضته المشابهات، وذكر عنه انه كان يحل المحرمات من اللواطة وشرب الخمر لمن يجتمع بهم من الفسقة من الترك وغيرهم من الجهلة، هذا وقد كان لديه فضيلة وله اشتغال وهيءة جميلة في الظاهر، ولبسة جيدة، ولما اوقف عند شباك الكاملية ببين القصرين استغاث بالقاضي تقي الدين بن دقيق العيد وقال: ما تعرف مني؟ فقال: انما اعرف منك الفضيلة، ولكن حكمك الي القاضي زين الدين، فامر القاضي للوالي ان يضرب عنقه، فضربت وطيف براسه في البلد، هذا جزاء من طعن في الله ورسوله.
# وفي نزهة الناظر: وكان هذا الرجل من اهل حماة، وله اشتغال، وحفظ كتبا كثيرة، وكان ذكيا مفرطا، وحفظ ساءر كتب الفقه ودواوين الاشعار، وكان قليل الدين، سء الاعتقاد، كثير الزندقة، وكان قد اشتغل بكتب المنطق والحكمة وهي التي افسدت عليه نظامه، وكان له ادلال علي القضاة وجراة لسان من غير ان يهاب منهم.
# وقال صاحب النزهة: حكي لي الشيخ فتح الدين بن سيد الناس انه دخل يوما علي قاضي القضاة الشيخ تقي الدين، فسلم عليه ووقف بين يديه وساله مسالة، وقصد الشيخ ان يجيبه عنها، فولي ظهره وهو يقول: وقف الهوي، وقف الهوي، فاجابه الشيخ تتمة البيت، فلم يعبا به، وتتمته:
# وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
# اجد الملام علي هواك يلذ لي ... حبا لذكري فليلمني اللوم PageV01P400 قال: والتفت الي الشيخ وقال لي: يا فتح الدين عقبي هذا الرجل الي التلاف. قال: فوالله كان بين ذلك الكلام وقتله واحد وعشرون يوما، فانه صار يقع في حق القاضي زين الدين بن مخلوف قاضي القضاة المالكية ويسبه، ويبلغه ذلك عنه، وبلغ من امره الي ان شهدت عليه عنده جماعة كثيرة ممن حضروه: انه كان عزم علي جماعة في بيته واطعمهم طعاما، وانه قام الي رف عنده في البيت يتناول منه شيءا فقصرت يده عنه، فوضع الكتاب العزيز تحت رجليه ليطول الي الرف، فقاموا وانكروا عليه، فشرع في سبهم بانهم ناس حمير، ثم تلفظ بعد ذلك بالكفر، فشهدوا عليه عند القاضي زين الدين، وكتبوا محضرا بامور، ثم اتوا بها الي قاضي القضاة تقي الدين، فلما وقف عليها قال: ما المراد من هذا؟ قالوا: يا سيدي اثباتها. قال: ما افتي في رجل يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ورماها من يده، فتوقف حال اثباتها.
# وسعت جماعة كثيرة ممن كانوا يعنون بابن البققي من جملتهم ناصر الدين الشيخي وجماعة من اكابر القبط وغيرهم وسالوا القاضي زين الدين في امره ان يستتيبه، وسعوا فيه بشء كثير حتي ارادوا ان يثبتوا له جنونا ليتخلص من هذه الورطة، فكتبوا محضرا وشهدت فيه جماعة كثيرة ممن يسمع قولهم، وارادوا ان يثبتوه علي قاضي القضاة الشيخ تقي الدين لما راوا عنه الاعراض من اثبات كفره، وفهموا ايضا ان للشيخ به عناية، فاحضروا المحضر اليه، فلما وقف عليه رفع راسه وقال: من يجعل المولي فتح الدين مجنونا؟ ما نعرفه الا رجلا عاقلا، ثم لما احضروا المحضر الي القاضي زين الدين ونظر فيه خلاه الي جانب منه وتفكر في امره، واقتضي رايه انه يصلي تلك الليلة صلاة الاستخارة ويسال الله في امره، فلما نام تلك الليلة راي كان جماعة جاءوا اليه وبينهم كلب اسود زوبري قدر الكبش، وفي رقبته طوق وزنجير وهم يقودونه اليه، ثم قتلوه والقوه في حفرة وهو يراه، فلما استيقظ حمد الله تعالي علي تلك الرءيا، واصبح عازما علي قتله.
# ولما فتح بابه وجد شخصا من طلبته جالسا علي الباب، فسلم عليه وناوله ورقة مكتوب فيها من شهاب الدين الاعزازي الشاعر واخبر ان شهاب الدين المذكور حضر الي بيته وقت الاذان واعطاه هذه الورقة وقال: عرف قاضي القضاة ما انتظاره في هذا الزنديق، وفيها من شعره:
# قل للامام العادل المرتضي ... وكاشف المشكل والمبهم
# لا تمهل الكافر واعمل بما ... قد جاء في الكافر عن مسلم
# فلما وقف عليها تبسم وقال: شاعر ومكاشف، هكذا عزمنا ان شاء الله.
# وكتب وهو في سجن المالكي اليه من شعره:
# يا من يخادعني باسهم مكره ... بسلاسل نعمت كلمس الارقم
# اعتد لي زردا تضايق نسجه ... وعلي فكي عيونها بالاسهم
# وارسلها اليه، فوقف عليها وقال: نرجو ان الله لا يمهله لذلك، ثم اجتمع هو والقاضي زين الدين السروجي، وشاوروا السلطان، وعرفوه زندقته وكفره، وكان قد بلغ السلطان امره، فتحدث السلطان بكلام فهم القاضي منه المهلة عليه، فانزعج القاضي لذلك وقال: هذا الرجل ثبت عندي كفره وزندقته، وقد وجبت عندي اراقة دمه، فلما راي السلطان تصميم القاضي قال: اذا كان لا بد فاعقدوا له مجلسا بحضور الحكام، فاذا وجب عليه امر شرعي افعلوه، ورسم لناصر الدين بن الشيخي والحاجب بان يحضرا المجلس، فجلست القضاة والامراء في شباك الصالحية وطلبوه من السجن، وشقوا به بين القصرين، وهو بزنجير في رقبته، مكشوف الراس، وهو يستغيث: يا قوم اتقتلون رجلا يقول ربي الله ويعلن بالشهادة، الي ان وصل اليهم، ووقعت الدعوي والانكار، واخرجوا الشهادة عليه والاثبات بكفره، فنهض القاضي السروجي وهو ينشد:
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم PageV01P401 واشار ان يخرجوه الي ظاهر المدرسة الي ان وقف مقابل الشباك وهو يصيح ويعلن بالشهادة ويقرا القران، والتفت الحاجب وناصر الدين للقاضي زين الدين وقالا: يا سيدنا اش ثبت عندك في هذا الرجل؟ قال: ثبت عندي كفره ووجب قتله، فنهض السروجي وقال: اضربوا رقبة الكافر ودمه في عنقي، فاشار في ذلك لعلاء الدين اقبرص بعض مقدمي الحلقة ان يضرب رقبته، وكان قوي اليد، ماضي السيف، فضربه ثلاث ضربات واراد بذلك تعذيبه، ثم علق جسده علي باب زويلة وطيف براسه المدينة، وكان قد تكهل.
# وقال ابن دانيال فيه لما ضربت عنقه:
# لا تلم البق في فعله ... ان زاغ تضليلا عن الحق
# لو هذب الناموس اخلاقه ... ما كان منسوبا الي البق
# وقال فيه لما سجن ليقتل:
# يظن فتي البققي انه ... سيخلص من قبضة المالكي
# نعم سوف يسلمه المالكي ... قريبا ولكن الي مالك
# ولفتح المذكور شعر، فمنه قوله:
# جبلت علي حبي لها والفته ... ولا بد ان القي به الله معلنا
# ولم يخل قلبي من هواها بقدر ما ... اقول وقلبي خاليا فتمكنا
# وله ايضا:
# اين المراتب في الدنيا ورفعتها ... من الذي جاز علما ليس عندهم
# لا شك ان لنا قدرا راوه ... وما لمثلهم عندنا قدر ولا لهم
# هم الوحوش ونحن الانس ... حكمتنا تقودهم حيث ما شءنا وتعم
# وليس شء سوي الاهمال ... يقطعنا عنهم لانهم وجدانهم عدم
# لنا المرتجان من علم ومن عدم ... وفيهم المتعبان الجهل والحشم
# قلت: عارض بهذه الابيات الابيات التي للقاضي تقي الدين بن دقيق العيد وهي:
# اهل المراتب في الدنيا ورفعتها ... اهل الفضاءل مرذولون بينهم
# فما لهم في توقي صبرنا نظر ... ولا لهم في ترقي قدرنا همم
# قد انزلونا لانا غير جنسهم ... منازل الوحش من الاهمال عندهم
# فليتنا لو قدرنا ان نعرفهم ... مقدارهم عندنا او لو دروه هم
# لهم مرتجان من جهل وفرط غني ... وعندنا المتعبان العلم والعدم
# وله:
# لحي الله الحشيش واكليها ... لقد خبثت كما طاب السلاف
# كما تصبي كذا تضني وتشقي ... كما تشقي وغايتها انحراف
# واصفر داءها والداء جم ... بغاء او جنون او نشاف
# ذكر غزوة سيس
# وفيها كتب ناءب حلب الي السلطان والامراء بان تكفور صاحب سيس منع الحمل وتجاهر بالعصيان وادعي ان البلاد لقازان وانه يحمل الحمل، فاقتضي رايهم تجريد الامير بدر الدين امير سلاح والامير عز الدين ايبك الخزندار بمضافيهما ان يدخلوا بلاد سيس ومعهما ناءب حلب وحماة وحمص ويخربوها وينزعوا زرعها، وان لا يوغلوا في عتورهم الا اذا وجدوا فرصة، والا يكونون في اطراف البلاد.
# وقال ابن كثير: وكان رحيلهم في شهر رمضان، وفي ذي القعدة ضربت البشاءر بقلعة دمشق اياما بسبب فتح اماكن من بلاد سيس عنوة، وفي الحادي والعشرين من ذي الحجة قدم الجيش الي دمشق، فخرج ناءب السلطنة والجيش الي تلقيهم.
# ذكر الجزيرة التي سكنها الفرنج مقابل طرابلس
# وفيها: كتب الامير سيف الدين اسندمر ناءب طرابلس الي السلطان بان الافرنج قد انشاوا جزيرة مقابل طرابلس، واتخذوها لهم حصنا ونقلوا اليها عددا ورجالا، وتزايد امرهم الي ان صاروا يركبون البحر ويتجرمون فيه وياخذون المراكب، واضر ذلك بحال اهل الساحل، وانه قصد علي تجريد عسكر في مراكب تاتي اليهم مع جند طرابلس، ولعل الله ان يظفر المسلمون بها، واخذ من فيها من الافرنج قبل ان يشتد امرها ويقوي حال العدو فيها، وهم يريدون ان يعمروا فيها قلعة، فاذا بنوها يصعب علي المسلمين امرها، فلما وقف السلطان علي الكتاب امر للوزير بالاهتمام في تعمير شواني، وفي المحرم من السنة الاتية: جهزت الشواني وتكملت. PageV01P402 قال بيبرس في تاريخه: وفي المحرم من سنة ثنتين وسبعماءة جهزت الشواني للسفر الي جزيرة ارواد، وهي جزيرة قبالة انطرطوس في البحر المالح، وكان قد اجتمع فيها جمع من الفرنج الذين جلوا من الساحل وسكنوها، واحاطوا بها سورا وحصنوها، فجهزت الشواني لقصدها، وجرد فيها جماعة من الجند لاخذها، ولما تجهزوا وتكملوا ولم يبق الا سفرهم ركب مقدم الاجناد الذين سفروا فيها في الشيني الكبير وهو جمال الدين اقوش العلاءي المعروف بوالي البهنسا، ومعه جماعة، وخرجوا قبالة مقياس مصر ليلعبوا وينحدروا، فانقلب الشيني في خروجه، فغرق القدم المذكور واكثر من كان فيه، فجهز عوضا عنه سيف الدين كهرداش، وسفر بالشواني، فوصلوا الي الجزيرة واوقعوا باهلها واخذوا ما كان فيها، واحضروا منها عدة اسري وعبروا بهم عند وصولهم الي القاهرة مصفدين، وشقوا بهم المدينة مقيدين وبقوا في الاسر مخلدين .
# وقال ابن كثير: وفي يوم الاربعاء الثاني من صفر من سنة اثنتين وسبعماءة فتحت جزيرة ارواد المذكورة، وقتلوا منها نحوا من الفين، وكانت الاسري قريبا من خمسماءة نفس.
# وقال صاحب النزهة: وكانت الشواني مشحونة بالعدد والسلاح والنفطية والزاد، وفيها جماعة من الحلقة، ومن كل مقدم نفران، ومن الطبلخانات والعشرات، وجرد ايضا من المماليك السلطانية جماعة من الزراقين، وزينت الشواني باشياء من الالات، وباتت الناس تلك الليلة، لم يبت احد في بيته، وغلقت مصر والقاهرة يومين لاجل التفرج، وكان من اول بولاق الي الصناعة خلاءق من البرين لا يحصي عددهم حتي ان الانسان لا يستطيع ان يضع قدمه الي الارض، واما بقية مراكب البحر والشخاتير الصغار فانها طبقت وجه البحر، والمركب الذي كان يكري بعشرة اكروه بماءة درهم.
# ففي صبيحة يوم السبت الثاني عشر من محرم سنة ثنتين وسبعماءة: نزل السلطان والناءب وساءر الامراء، ووقفت العساكر جميعهم علي بربستان الخشاب، وعدي الامراء في الحراريق الي الروضة، ثم امر بخروج الشواني واحدة بعد واحدة، فخرج الشيني الاول ولعب ساعة ولعبوا فيه بالنفط، وصاحت الخلاءق من الجانبين، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم خرج الرابع وهو الذي كان فيه اقوش العلاءي، ولعبت فيه الهوي، فمال ميلة، فانقلب فصار اعلاه اسفله، وصرخت الناس عن صوت واحد، وتكدر ذلك الصفاء، فتحيرت الامراء والسلطان، وحزنوا حزنا عظيما، وادركت المراكب اليه، وخلصوا منه خلقا وغرق اخرون، وممن غرق اقوش المذكور المقدم فيه.
# ومن الغراءب ان اقوش هذا كان فيه من الكبر والحمق ما لا يوصف، ومن الظلم وقتل النفس ما لا يعد، وكان هو الذي زين هذا الشيني من عنده بافخر زينة واكمل عدة، وعند نزوله اليه قدمت له الاسقالة، فمشي عليها الي ان جلس، ثم عند الخروج استعجل، فقال له الرءيس: طول روحك يا خوند، فانحرف وشتمه وقال: اخرج لا كتب الله علينا بالسلامة ولا احيانا ان نرد اليهم.
# قال الراوي: واغرب من ذلك ان هذا الشيني انحدر الي ان وقف عند بولاق وبقي هناك ثلاثة ايام مقلوبا الي ان ركب والي الصناعة والرءيس ومعهم رجال، فجاءوا اليه واقلبوه ووجدوا زوجة الرءيس وولدها وهي ترضعه وهما بالحياة، فسالوها عن حالها فقالت: ان الشيني لما انقلب لم يحصل عليها تشويش اصلا ولا بذل عليها من الماء، فتعجبوا من ذلك وقالوا: قدرة الله اعظم من هذا. PageV01P403 ثم رسم السلطان بان يجهز شيني اخر عوض ذلك، فجهزوه وكانوا قد احضروا رءساء من الاسكندرية ودمياط، ثم سافروا الي ان وصلوا الي طرابلس ودقت بوقاتهم، ووجدوا اهل طرابلس ايضا قد تجهزوا كما ينبغي مما يحتاجون اليه من العدد والنفط والات الحصار، ثم ركبوا نصف الليل ورءيت لهم الجزيرة وجه الصبح، وصاحوا بالتكبير والتهليل، وزعقت البوقات والطبلخانات، وقاموا في المقاديف قومة رجل واحد، فتوجه كل مركب بمقدمه علي الميناء ونفر الفرنج ايضا، فبينما يركبون مراكبهم سبقت مراكب المسلمين بمقدميها علي الساحل، وتسابقت الفرسان من المقابلة الي ان احاطوا الساحل وتقاتلوا بالسيوف في الوجوه والصدور وبالرماح بالطعن في المحاجر والنحور، وانعزلت الجرخية ناحية والاقحية ناحية، ولم تتعال الشمس صبيحة ذلك اليوم حتي خذلت الكفار، وانتصرت ملة الاسلام، وملاوا من قتلاهم الارض، ورجع من بقي الي قلعتهم واغلقوها، وزحفت الرجال اليهم، وارسلوا سهامهم الي من فيها، فثبتوا ساعة مقاتلين، ثم وقع كلهم ما بين قتلي وجرحي، وصاحوا طالبين الامان، وسلموا انفسهم، وملك المسلمون القلعة ايضا، وكان ذلك اليوم يوم الجمعة الثامن والعشرين من صفر عام ثنتين وسبعماءة، واخذوا جميع ما فيها من حواصل وسلاح، ووجدوا فيها تجارا ومعهم تجارة.
# وكانت هذه القلعة اعتني بها وبعمارتها صاحب قبرس مع جماعة من اكابر الفرنج علي انهم يتخذونها سكنا لهم ويسمونها عكا الصغيرة، ثم هدها المسلمون الي ان صارت دكا دكا، فحصل للمسلمين بذلك السرور التام والشكر علي دين الاسلام.
# ذكر وفاة الخليفة
# الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين ابي العباس احمد بن محمد بن الحسن بن ابي بكر بن الحسن بن علي القبي بن الراشد بالله الهاشمي العباسي البغدادي ثم المصري.
# بويع بالخلافة في الدولة الظاهرية في اول سنة احدي وستين وستماءة، فاستكمل اربعين سنة في الخلافة، وكانت وفاته ليلة الجمعة الثامن عشر من جمادي الاولي منها بالمناظر المعروفة بالكبش بمرض عراه، وصلي عليه العصر بسوق الخيل، وصلي عليه الشيخ كريم الدين عبد الكريم الاملي شيخ الصوفية، ودفن بجوار مشهد السيدة نفيسة رضي الله عنها، ومشي الامراء والكبراء والقضاة والحكام والاعيان في جنازته اكراما لمحله، وخلف من الاولاد سليمان، وهو اول من دفن بمصر من الخلفاء العباسيين.
# وقال صاحب النزهة: وصلي عليه شيخ سعيد السعداء كريم الدين المذكور ومعه الصوفية كلهم، وحضر السلطان ايضا جنازته، وصلي عليه بجامع ابن طولون.
# وقال بعض معاصرينا في تاريخه: وتولي تغسيله والصلاة عليه شيخ الشيوخ كريم الدين عبد الكريم المذكور، وخلف من الاولاد سليمان ابو الربيع وابراهيم ابو اسحاق.
# ذكر خلافة الامام المستكفي بالله
# بو الربيع سليمان بن الامام الحاكم بامر الله
# بعهد من ابيه بويع له يوم وفاة ابيه، وتقدير عمره عشرون سنة، وخطب له علي المنابر، واستمر في صحبة السلطان والركوب معه كانهما اخوان، وفي اللعب بالصوالجة في الميدان، والسفر والتفرج في الصيد، واجري له الاكرام والاحسان.
# وقال ابن كثير: وكان ابوه عهد اليه وكتب له بذلك تقليدا، وقرء بحضرة السلطان والدولة يوم الاحد العشرين من ذي الحجة منها، وكان يوما مشهودا.
# ذكر مجلس عقد فيه لليهود
# وفي شوال: عقد مجلس لليهود الخيابرة، والزموا باداء الجزية اسوة امثالهم من اليهود، فاحضروا كتابا معهم يزعمون انه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وضع الجزية عنهم، فلما وقف فيه الفقهاء تبينوا انه كذب مفتعل لما فيه من الالفاظ الركيكة والتواريخ المخبطة واللحن، وحاققهم عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وبين لهم كذبهم، وخطاهم وانه مزور مكذوب، فانابوا الي اداء الجزية،وخافوا من ان يستعاد عليهم بالسنين الماضية.
# وقال ابن كثير: وقد وقفت انا علي هذا الكتاب، فرايت فيه شهادة سعد بن معاذ عام خيبر، وقد توفي قبل ذلك بنحو من ثلاث سنين، وشهادة معاوية بن ابي سفيان ولم يكن اسلم اذ ذاك وانما اسلم بعد ذلك بنحو من سنتين، وفيه: كتب علي بن ابي طالب، وهذا لحن لا يصدر عن امير المءمنين علي انه يسند اليه علم النحو من طريق ابي الاسود الدءلي عنه. PageV01P404 قال ابن كثير: وقد جمعت فيه جزءا مفردا وذكرت فيه ما جري ايام القاضي الماوردي وكبار اصحابنا في ذلك العصر.
# ذكر بقية الحوادث
# وفيها: عزل شمس الدين الاعسر عن الوزارة، وسفر الي الشام لكشف القلاع، وقرر عوضه ناءب الاسكندرية الامير عز الدين ايبك البغدادي، وهو الرابع من الوزراء الامراء الترك ارباب السيوف والاقلام: اولهم علم الدين سنجر الشجاعي، ثم الامير بدر الدين بيدرا قبل النيابة، ثم شمس الدين الاعسر، وهذا عز الدين ايبك.
# وفيها: في يوم الثلاثاء العاشر من ربيع الاخر: شنق الشيخ علي الحوراني بواب الظاهرية علي بابها، بسبب انه اعترف بقتل الشيخ زين الدين السمرقندي.
# وقال الشيخ علم الدين البرزالي في تاريخه: وفي وسط ربيع الاول ورد كتاب من حماة يخبر فيه انه وقع في هذه الايام ببارين من عمل حماة برد كبار علي صور حيوانات مختلفة، منها سباع وحيات وعقارب وطيور ومعز وبلشون، ورجال في اوساطهم حواءص، وان ذلك ثبت بمحضر عند قاضي الناحية، ثم نقل ثبوته الي قاضي حماة.
# وفيها: نقل ناصر الدين محمد الشيخي من ولاية القاهرة الي الخاص السلطاني بالجيزية، وبقي فيها الي ان نقل الي الوزارة.
# وفيها: ولي الامير سيف الدين افجبا المنصوري نيابة غزة.
# وفيها: في شوال، حصل بالشام جراد عظيم اكل الزروع والثمار، وجرد الاشجار حتي صارت كالعصي، ولم يعهد مثل هذا.
# وقال ابن كثير: وفيها ولد كاتبه - يعني نفسه - اسماعيل بن عمر ابن كثير القرشي البصراوي الشافعي.
# وفيها: ظهر بالقاهرة انسان سمي نفسه المهدي وادعي انه من ذرية الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وانه ينذر بوقاءع يعلم وقوعها، فاعتقل امتحانا لنقله، فلم يصح شء من قوله، وظهر ان به فسادا في عقله، فعزر تاديبا له، ثم خلي سبيله.
# وفيها: كان خروج بكتمر الحسامي من وظيفة الامير اخورية، بسبب غيظ الامراء عليه، لانه نقل عنه انه يكثر الحديث مع السلطان ويذكر الامراء عنده، وكان الامراء قد اتفقوا انهم لا يدعون احدا يجتمع بالسلطان او يتحدث معه، مع ما كان في نفوسهم منه من تكبره عليهم، فاخرجوه الي الشام من غير اقطاع، واقام مدة الي ان توفي الامير علاء الدين مغلطاي التقوي بدمشق وطالع ناءب الشام بسببه، فرسم باقطاع له، وتولي عوضه في الامير اخورية علم الدين سنجر الصالحي.
# وفيها: وصل كتاب ناءب الشام يخبر بحضور القاضي علاء الدين بن القاضي شرف الدين بن القلانسي، وشرف الدين بن الاثير من عند قازان، وذلك انهما كانا مع الوزير نجيب الدين وزير قازان، فانه كان اخذهما رهينة الي ان يحضر اخوه عبد اللطيف الذي كان معوقا عند السلطان، والمذكوران قد تحيلا بحيل كثيرة حتي تخلصا، واختفي ابن القلانسي بتبريز، وتحيل وبذل مالا الي ان من الله عليهما بالخلاص.
# ذكر تحرك طراي بن نوغيه
# لطلب ثار ابيه واخويه
# فشرع في التحيل لادراك مطلبه، فلحق بصراي بغابن منكوتمر، وقد ذكرنا ان اخاه طقطا رتبه في مقام نوغيه، فتوصل طراي اليه ولازمه، فلما انس منه الميل اليه فاتحه في امر اخيه طقطا، وفاوضه في انه احق منه بالمملكة واقدر علي تدبير السلطنة، فاستغواه فمال معه، وانصاع الي خداعه، وركب في تمانه وعبر علي نهر اتل وهو جامد بفرسانه، وخطر بباله ان يستشير اخاه برلك ويستعينه، فنزل العسكر ناحية، وتوجه جريدة، فاجتمع ببرلك وشاوره في امره، فاظهر له الموافقة لهواه، ثم بادر لوقته باعلام طقطا بما هم به صراي بغا اخوه وطراي بن نوغيه من الوثوب عليه، فركب طقطا لوقته في خواصه وبطانته، وجهز الي نحوهما من احضرهما، فقتلا بين يديه وتفرق عسكرهما، وارسل طقطا ولده ايل بصار الي المكان الذي كان قد رتب صراي بغا، فاستقر به عوض اخيه.
# وفيها هرب قراكسك بن جكا بن نوغيه، وهرب معه اثنان من اقاربه، وهما جركتمر ويلقطلو، وذلك انه لما قتل طقطا اخاه صراي بغا وطراي بن نوغيه ارسل برلك في طلب قراكسك، فانهزم هو وهذان المذكوران وطرحتهم الجفلة الي بلاد ششمن الي مكان يسمي بدول بالقرب من كزل، ومعهم نحو من ثلاثة الاف فارس، فاواهم ششمن واصحابه، واقاموا عندهم يغيرون علي الاطراف وياكلون بالاسياف.
# قال بيبرس في تاريخه: الي يومنا هذا. PageV01P405 وفيها: حج الامير ركن الدين بيبرس استاذ الدار في جماعة من الزامه وخواصه، وكان رحيله من البركة مستهل ذي القعدة.
# وقال بيبرس في تاريخه: فندبت للتقدم علي الركب المصري وكان ركبا كبيرا، وقد جمع خلقا كثيرا.
# وحج في هذه السنة ثلاثون اميرا، وجعلوا ركبانا ثلاثة يتعاقبون في المنازل والمراجل.
# قال: ولما حصل اجتماعنا في الحرم الشريف حضر اثنان من اولاد الشريف نجم الدين بن نمي احدهما يسمي عطيفة والاخر ابو الغيث، وشكوا الي المقر المشار اليه بحضرة من حضر من الامراء في اخويهما الكبيرين، وهما اسد الدين رميثة وعز الدين حميضة، وذكرا انهما لما اتفقت وفاة والدهم الشريف ابن نمي في هذه السنة، وثبا عليهما واساءا اليهما واعتقلاهما ظلما وبغضا، فتحيلا وهربا من مكان سجنهما، وتوجها الي بني عمهما اولاد ادريس بن قتادة، واقاما عندهم، وسالا انصافهما من اخويهما، ومقابلتهما بما جنياه عليهما، فاتفقت الاراء بامساك رميثة وحميضة وتاديبهما بالسجن والعزل لاساءتهما علي بني ابيهما، والجراة عليهما وغير ذلك من امور نقلت عنهما، فامسكا، ونسبت اليهما ورتب المشار اليهما عطيفة وابا الغيث عوضا عنهما، واحضرا هذان الي الابواب السلطانية واعتقلا مدة.
# وقال صاحب نزهة الناظر: لما فرغ الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير من الوقوف بعرفة، ورجع الي طواف الزيارة وطواف الوداع بعده، وقف له ابو الغيث وعطيفة وبقية اخوتهما من البنات، وشكوا من اخويهم حميضة ورميثة وبالغوا في الشكوي، فارسل الامير ركن الدين وراءهما، فحضرا بالحرم الشريف فقال لهم: اسمع يا حميضة لاي شء تفعل كذا حتي يشكو منك اخويك؟ فاجابه بقوة نفس وقال: يا امير نحن نفتصل مع اخوتنا، وانتم قد قضيتم حجكم وجزيتم خيرا، فلا تدخلوا بيننا . فغضب بيبرس لذلك غضبا شديدا، واشار الي الامير سيف الدين طشتمر الجمقدار ان يلكمه، فلكمه فارماه الي الارض، وما قام الا وقد وجد روحه مكتفا هو واخاه، ووقع الصوت في الحرم بمسكهما، فتصايحت النسوان والعبيد، وطلعوا علي البيوت واسطحة الحرم بالاحجار، وركبت الاشراف والعبيد.
# فلما رات الامراء ذلك ادركوا خيولهم وركبوها، وركبوا الاميرين المذكورين مكتفين مزنجرين في رقابهما، وهم يصيحون يا لبني حسن، يا لبني اولاد نمي، فخرجت البنات من مكة وسبقت خيل الشرفاء، ومسكوا طرق الابواب والازقة، وسمعت ايضا بقية الامراء النازلين في الوطاق، فركبوا بالقسي والرماح، واستعدوا، ولما راي بنو الحسن الجند والامراء من خلفهم ومن بين ايديهم اخذ كل منهم في طريق، وخرج منهم نحو ثلاثة عشر نفرا، وقتل ستة نفر، وقيل ثمان رءوس من الخيل، وخرجت جماعة من الذين علي الاسطحة الي ان خرجوا الي المخيم وطلبوا ابا الغيث وعطيفة وولوهما مكة، وخلعوا عليهما ودخلوا بالممسوكين مصر مزنجرين واودعا السجن مدة.
# قال صاحب النزهة: وكان وصول الامير ركن الدين بيبرس من الحجاز الشريف في اول المحرم من سنة اثنتين وسبعماءة، وكان خروجه من مصر نصف ذي القعدة، ووصل الي مكة في التاسع والعشرين منه، فكان سفره اربعة عشر يوما.
# قلت: بيبرس هذا هو بيبرس الجاشنكير احد اركان الدولة بمصر، وليس هو بيبرس الدوادار، فان بيبرس الدوادار كان امير الركب علي ما ذكرنا عنه الان، وقد ذكرنا ايضا انه ذكر ان بيبرس الجاشنكير قد رحل من البركة مستهل ذي القعدة، وهذا صاحب النزهة ذكر انه رحل في نصف ذي القعدة وبينهما تفاوت كثير علي ما لا يخفي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الامام العالم العامل شرف الدين ابو الحسن علي بن الشيخ الامام العلامة الحافظ تقي الدين ابي عبد الله بن ابي الحسين بن عبد الله بن عيسي ابن احمد بن محمد بن محمد اليونيني البعلبكي. PageV01P406 وكان اكبر من اخيه الشيخ قطب الدين، وولد شرف الدين سنة احدي وعشرين وستماءة، تفقه وسمع الكثير، وكان عابدا عالما، كثير الخشوع، وكانت وفاته انه دخل في الخامس من رمضان الي خزانة الكتب التي بمسجد الحنابلة ببعلبك ليعزل كتبه من كتب الوقف وعنده خادمه الشجاع، فدخل عليه فقير اسمه مءمن المصري، فضربه بعصي علي راسه ضربات، ثم اخرج سكينا صغيرا فجرحه في راسه، فاتقي بيده فجرحه في يده، فدخل عليه الناس، وامسك وحمل الي متولي البلد وضرب، فصار يظهر الاختلال ويتكلم بكلام غير منتظم، فحبس بعد الضرب الكثير.
# واما الشيخ فانه حمل الي داره، واقبل علي اصحابه وتحدث معهم علي جاري عادته، واتم صومه، فحصل له حمي واشتد مرضه، فلما كان يوم الجمعة الثاني عشر من رمضان مات، وصلي عليه بدمشق وغيرها صلاة الغاءب.
# وقال ابن كثير: ودفن بباب سطحا.
# الصدر ضياء الدين احمد بن الحسين، ابن شيخ السلامية.
# والد القاضي قطب الدين موسي الذي تولي فيما بعد نظر الجيوش الاسلامية الشامية، وفي وقت المصرية ايضا، وكانت وفاته يوم الثلاثاء العاشر من ذي القعدة، ودفن بقاسيون.
# المعضد المعمر الشيخ الجليلي بقية السلف شهاب الدين ابو المعالي احمد بن اسحاق بن محمد بن المءيد بن علي بن اسماعيل بن ابي طالب الابرقوهي الهمداني، ثم المصري.
# ولد بابرقوه من بلاد شيراز في رجب او شعبان سنة خمس عشر وستماءة، وسمع الكثير من الحديث علي المشايخ الكثيرين، وخرجت له مشيخات، وكان شيخا حسنا متيقظا، وكانت وفاته بمكة بعد خروج الحجيج باربعة ايام، ودفن بالمعلا، رحمه الله.
# الامام العالم الكامل الاوحد العلامة شمس الدين ابو الندي معد ابن الشيخ الامام العلامة زين الدين ابي الفتح نصر الله بن رجب، المعروف بابن الصيقل الجزري.
# مات بهرمز، وكان فقيها شافعيا، متفننا بعلوم كثيرة، صنف المقامات الزينية خمسين مقامة علي منوال الحريري.
# الشيخ الامام العالم الصالح الزاهد العابد مفتي المسلمين ركن الدين عبيد الله ابن محمد بن عبد العزيز السمرقندي الحنفي.
# مات بالمدرسة الظاهرية بدمشق، وجد بالبركة بها ميتا، ولم يعلم حاله، فغسل وكفن، وصلي عليه، ودفن بمقابر الصوفية، وكان كثير الصوم والصلاة والاجتهاد في العبادة ، وكان ورده كل يوم ماءة ركعة، فلما اتفق له ذلك مسك يحيي قيم دار الحديث الظاهرية وضرب، فاعترف بقتل الشيخ ركن الدين، فشنق علي باب الظاهرية في عاشر ربيع الاخر.
# الشيخ جمال الدين عثمان بن احمد بن عثمان بن هبة الله بن ابي الحوافر، المتطبب بالقاهرة.
# مولده سنة تسع وعشرين وستماءة، وكان رءيس الاطباء بالديار المصرية، واليه تنسب الحمام التي بمصر عند الجامع الجديد، مات في هذه السنة.
# شيخ الشيوخ فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ تاج الدين ابي بكر عبد الله ابن شيخ الشيوخ عماد الدين عمر بن علي بن محمد بن حموية الجويني.
# مات في ربيع الاول بالشميساطية، ودفن بسفح قاسيون عند اخيه، وله من العمر خمسون سنة، وتولي عوضه في المشيخة قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة.
# الخطيب علاء الدين علي بن الحسن بن عبد الله الشافعي، المعروف بابن الجابي، خطيب جامع جراح ظاهر باب الصغير.
# مات في هذه السنة، وكان يقصد لسماع خطبته من حسن صوته، وكان مهووسا بعلم الكيمياء، وتولي مكانه الشيخ شرف الدين الفزاري.
# الشيخ العالم الصدر وجيه الدين محمد بن عثمان بن اسعد بن النمجي الحنبلي.
# مات بمدرسته دار القران بدمشق، ودفن بقاسيون، ومولده سنة ثلاثين وستماءة بدمشق.
# الشيخ الصالح الزاهد العابد العارف القدوة عيسي بن الشيخ ثروان بن الشيخ محمد بن الشيخ الكبير ثروان التدمري البياني.
# مات بدمشق، ودفن بباب الصغير جوار قبر الشيخ ابي البيان، وكان شيخ البيان، وكان له صيت وقبول تام وكلمة مسموعة، وكان عمره جاوز تسعين سنة.
# الصدر الكبير الفاضل مجد الدين يوسف بن محمد بن علي الانصاري، المعروف بابن القباقبي.
# مات بالقاهرة، ودفن بتربة ابن عبد الظاهر، كان فاضلا في صناعة الترسل وحساب الديوان، ولي كتابة الدرج بالفتوحات الطرابلسية.
# وله نظم حسن، فمن ذلك قوله في زهر الباقلاء:
# عطر زهر الباقلا الربي ... فنشره في الروض منشور PageV01P407 لا يعجب الناشق من ريحه ... فانه مسك وكافور
# وقال وقد وقع بدمشق ثلج عظيم:
# طمت الثلوج علي الوهاد مع الربي ... فالكون يعجب منه وهو مفضفض
# فانهض لتجمع شمل انس مقبل ... بلذاذة فاليوم يوم ابيض
# وكتب الي الامير علم الدين الدواداري:
# يا من كفاني وحرب الدهر قاءمة ... بنصرة شمتها من فضله الخدم
# حللت من بابك العالي بذي سلم ... فليهني انني من جيرة العلم
# الشريث الكبير ابو نمي محمد بن الامير ابي سعد حسن بن علي بن قتادة الحسني، صاحب مكة منذ اربعين سنة، توفي في هذه السنة وكان حليما وقورا ذا راي وسياسة وعقل ومروة، وخلف من الاولاد احدا وعشرين ولدا ذكرا، ومن البنات عشرة.
# وقال بيبرس: ويكني ابا مهدي ايضا، وساق نسبه، وهو محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
# الامير الكبير المجاهد المرابط علم الدين ارجواش بن عبد الله المنصوري، ناءب قلعة دمشق.
# كان ذا همة وشهامة وقصد صالح، قدر الله علي يديه حفظ معاقل الشام لما ملكت التتار ايام قازان، وكانت وفاته بقلعة دمشق ليلة السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة، واخرج منها ضحوة يوم السبت، فصلي عليه، وحضر ناءب السلطنة فمن دونه، ثم حمل الي قاسيون ودفن في تربته.
# وقال صاحب النزهة: ولم يخلف غير اربع بنات، ووجد له من تركته من الذهب خمسة عشر الف دينار، ومن الفضة خمسين الف درهم، واوصي بعتق مماليكه وجواريه، واوقف عليهم وقفا، ووجد له في زرد خاناته ثمانماءة قوس حلقة وماءتا عدة كاملة.
# وقال: حكي لي من كان خصيصا بمنادمته، ولم يعرف انه اجتمع باحد غيره، انه لحقه في بعض الايام قولنج، فاحضر له طبيب يهودي، فوصف له حقنة ولم يجسر احد يصف له صفة الحقنة غير ذلك النديم، فلما راها قال: ما هذه؟ قال: هي الحقنة، فنهض وقعد، واراد ان يشربها، فقال له الرجل: يا خوند هذا ما يشرب. فقال: وما يعمل به. فقال له كذا وكذا، فحين سمع ذلك تغير لونه، ثم توجه الي اليهودي فقال: ويلك يا ملعون، انا اشتراني الملك المنصور بعشرة الاف درهم وما قدر ان يعير في دبري شيءا، وانت جءت في اخر عمري تحط في دبري عظما، ثم اشار لمماليكه ان يسقوا اليهودي تلك الحقنة، فكتفوه واسقوه اياه، فلما شربها مات في اليوم الثاني.
# الامير عز الدين ايبك بن عبد الله النجيبي الدوادار، والي البر بدمشق، واحد الامراء الطبلخانات بها.
# مات بدمشق يوم الثلاثاء السادس عشر من ربيع الاخر منها، ودفن بسفح قاسيون، وكان مشكور السيرة، ولم تطل مدته.
# قنجي بن اردنو بن دوشي خان بن جنكزخان صاحب غزنة وبامبان.
# توفي في هذه السنة، واختلف بنو عمه واولاده وهم: بيان، وكبلك، وطقتمر، وبغاتمر، ومنفطاي، وصاصي، وافترق بعضهم من بعض، وكان كبلك قد استقر في الملك بعد ابيه، وسار اخوه بيان الي طقطا مستنجدا مستمدا علي اخيه، فامده وعضده، وسار كبلك الي قيدو مستغيثا ومستعينا، فاعانه وايده، ثم التقي الجمعان واقتتل الاخوان، فكسر كبلك وادركه اجله، فهلك، واستقر بيان اخوه في المملكة الغزنوية.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثانية بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة: والخليفة المستكفي بالله امير المءمنين بن الحاكم بامر الله العباسي.
# وسلطان البلاد: الملك الناصر محمد بن قلاون، وناءبه بمصر الامير سيف الدين سلار، وناءب الشام الامير جمال الدين اقوش الافرم، وناءب حلب شمس الدين قراسنقر، وقضاة مصر والشام هم المتقدم ذكرهم.
# وفيها: وصلت رسل من جهة قازان، ولم تعد معهم رسل السلطان، وقد ذكرنا ان السلطان جهز اليه الامير حسام الدين ازدمر المجيري احد الامراء، والقاضي عماد الدين بن السكري من اعيان القضاة والكبراء.
# وقال ابن كثير: ولم يعد رسل السلطان هءلاء المذكورون الا بعد هلاك قازان في ايام خربندا، وكان وصول رسل قازان يوم الاحد الثامن من محرم هذه السنة. PageV01P408 وقال بيبرس في تاريخه: وتواترت الاخبار بحركة التتار، ثم وردت كتب النواب بالبلاد الحلبية مخبرة بان قطلوشاه ناءب قازان قد تحرك الي جهة الفرات، ويخشي من تقدمه الي هذه الجهات، وانه قدم بين يدي قدومه كتابا محشوا من خبثه ولءمه ومضمونه ما معناه ان بلادهم في هذه السنة قد امحلت، واراضيهم من الاعشاب والمراعي خلت، وان التتار علي عزم الانتشار لارتياد المروج والاماكن التي توجد بها المرعي ويروج، وربما وصلت منهم طاءفة الي صوب الفرات لاجل قصد الاعشاب، فيحصل بهم الارتياب، وليس قصدي سوي الانتجاع والنزول بمهما صادفوا به خصبا من تلك البقاع، فاذا سمع اهل البلاد الحلبية وسكان الاعمال الفراتية باقترابهم لا يبرحون من اماكنهم ولا ينزحون من مواطنهم، فلا باس عليهم وليس ثم تعرض عليهم، فعلم ان هذا الكلام عين الخداع، ولم يلج القلوب ولا الاسماع.
# ثم تواترت الاخبار بقدوم التتار، وانهم جاسوا خلال الديار، وقدمت طاءفة منهم من جهة الرحبة، ووصلت الي دير بسير، وجاءت طاءفة علي مرعش، فجفلت الرعية من البلاد الحلبية، وحصل التاهب والاهتمام، وبرزت المراسيم السلطانية بالاستخدام، وان كل امير من الامراء بمصر والشام يستخدم نظير الربع من عدته ويضيفهم الي جماعته، وقرر الي اهل البلاد من الحواضر والبواد خياله يقومون بها من اموالهم، ويقيمونها من احوالهم، واتفقت الاراء عند الاجتماع في المشاورة علي تجريد مقدمة من العساكر تقوية لجاش اهل الشام، وتثبيتا لجيوشه علي المقام الي ان يتضح الحال ويزول الاشكال.
# وقال صاحب النزهة: لما وصل القاصد الي السلطان والامراء، واخبرهم بان قازان مجتهد علي دخوله البلاد، وقع اتفاق الامراء مع السلطان علي انه لا بد من تجريد عسكر ويكون صحبتهم امير كبير يشار اليه في الامور، فان فيه ارداعا للعدو وتطمينا للاسلام واهل القلاع والنواب، ويكونون مقيمين في دمشق، فان وجدوا حركة قازان صادقة كتبوا الي مصر فيخرج السلطان بمن بقي من الامراء والعساكر، وان كان قازان يبعث من يختاره من جنسه، وراي ناءب الشام والامراء ان يلاقوهم بجميع عسكر الشام، فالراي رايهم في ذلك، وان بلغهم ان عسكر قازان كثيرون يتاخرون قدامهم منزلة بمنزلة الي ان يدركهم السلطان مع العسكر، وما نهضوا من المشورة حتي وقع اتفاقهم علي تعيين امراء للتجريدة.
# ذكر من جرد من الامراء
# ومن مضافهم الي الشام
# قال بيبرس في تاريخه: جرد الامير ركن الدين بيبرس استاذ الدار، والامير حسام الدين لاجين الرومي استاذ الدار، والامير سيف الدين طغريل الايغاني، والامير سيف الدين كراي المنصوري السلحدار، والامير شمس الدين سنقرجاه المنصوري، وجامع هذا التاليف - واراد به نفسه بيبرس الدوادار - قال: فكنا ستة من مقدمي الالوف، وجماعة المضافين من الامراء والمقدمين، فرحلنا من مسجد التبر في الثامن عشر من رجب الفرد من هذه السنة، وسرنا علي اسم الله وبركته، فلما وصلنا قاقون تواترت الاخبار بصحة وصول التتار، وان قازان كان فيهم، وعبر الفرات معهم، وبلغ الي الرحبة، فقصد منازلها ورام وحاولتها، وبها يومءذ ناءب يسمي علم الدين سنجر الغتمي، فارسل اليه الاقامات صحبة ولده، فتلطف به واستوقفه عما ازمعه من المحاصرة والمنازلة، وارسل يقول له: الملك الان ساءر الي الشام لقصد المدن العظام، وهذا بلد سهل المرام، فاذا اخذت البلاد التي قدامك وحويت تلك الممالك التي هي امامك، فهذا البلد بين يديك وما يتعسر امره عليك، وخاطبع بهذا ومثله، فاستوقفه عن التعرض اليها، ثم انه رحل ولم يعج عليها، واخذ ولد علم الدين الغتمي المذكور صحبته الي بلاد الشرق، ثم لم يلبث ان عاد راجعا وعبر الفرات قاطعا، وعدي نحو بلاده مسارعا، وجرد من العسكر الذي وجهه نحو الشام قطلوشاه ناءبه، ومعه اثني عشر تومان، لقصد هذه البلدان، واخبروا انه لما عاد عن الرحبة كتب منها كتابا الي اهل الشام يستغويهم ويستميلهم عن مضافرة اهل مصر ويخدعهم، وجعله ملطفا، ودسه الي من يوصله اليهم.
# ذكر نسخة الفرمان الذي سطره قازان
# من رحبة الشام
# بسم الله الرحمن الرحيم فرمان السلطان محمود غازان PageV01P409 ليعلم الامير افرم واكابر الامراء، ورعاه العساكر. والاجناد، والقضاة والسادات، والاءمة والصدور، والاكابر، والمشاهير والرءساء، وعوام الرعايا من اهل دمشق، انه حيث خصنا الله تعالي بالعناية الازلية، والسعادة الابدية، وشرح صدرنا للاسلام، ونور قلبنا للايمان، واورثنا سلطنة الاباء والاجداد، وامدنا بالنصرة المتواترة الامداد، تصدينا لاثابة الشكر علي نعماءه حسب الامكان، فعاهدنا الله تعالي علي ملازمة البر والاحسان، ودفع الرزايا عن الرعايا، وايصال البر الي البرايا، سيما طواءف المسلمين، وطبقات المءمنين، وان لا نرخص في القتال، ما لم يبدانا به الجهال، فكل لبيب يعلم ان البادي اظلم، والذي يحقق ذلك ما عرفه الداني والقاصي، من طريقتنا المسلوكة مع المطيع والعاصي، وما ترتب بيننا وبين انسابنا الاصاغر والاكابر، وتركنا المقاتلة الا مع باد مكابر.
# وحيث كان اهل مصر والشام، يحبون ويءدون قوة الاسلام، كان الواجب عليهم اظهار السرور، وابداء الحبور باسلام ذراري جنكزخان، وعساكرهم التي لا غاية لاواخرهم وتءمن غلبة المتسلطين في تلك البلاد، وانفاذ الرسل الينا عن الوداد، وارسال التحف والهدايا، والشكر لله ولنا علي تلك المزايا، فما ابصرنا منهم في عموم الاوقات الا ما لا يحسن من الحركات حتي انهم عموا علي ماردين وديار بكر طغيانا، واقدموا علي القتل والنهب فيها عدوانا، فدعتنا الحمية علي الاسلام الي الفساد بالانتقام، وهممنا بان نجر اليهم العساكر، ونبيد البادي منهم والحاضر، فصادفتهم المراحم العميمة التي لم تزل لنا خلقا وشيمة، فتوقفنا مقتدين بقوله تعالي: " وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا " فانفذنا الايلجية مع قضاة ثقات، لعلهم في امرهم يتفكرون، والي الانابة يهتدون، فاتوهم بصراءح النصاءح، وهدوهم الي جداد المصالح، فعصي سلطان مصر عنوا ونفورا، واودعهم السجن تجبرا وغرورا، فافضت حركاتهم الذميمة الي ان هال عليهم الجنود، وحل عليهم ما حل بعاد وثمود، ولولا رفقنا المجبول بنا لاضحت شام خالية الديار.
# واما ما اصاب من لاحقه بعض العساكر من بعض الرعية فما كان احد بذلك مامورا، وكان امر الله قدرا مقدورا.
# وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جانيه العقاب
# ولما ثنينا عنان العزيمة ترحما علي البراء من الجريمة، ثنينا لتركيب الحجة الرسالة، لعلهم ينتهون عن التمادي في الجهالة، فما سمعوا من الرسول قيلا، وحبسوه زمانا طويلا.
# واما في الاعادة، فقد خالفوا الذاهبين في العادة، لانهم لم يصحبوه واحدا من رسلهم، ليتداركوا ما فرط من زللهم، ويا ليت ما حملوه من الجواب، كان متضمنا لوجه من الصواب، فان كتابهم دل علي فساد اراءهم، وتعمقهم في متابعة اهواءهم، فقد ضمنوا مهذين المقال مطواه، وكتبوا اسم سلطانهم بالالقاب البليغة بالذهب اعلاه، واسم الله تعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام بالمداد، واسمنا بعد عدة سطور للعناد، فحملنا ذلك علي عدم معرفتهم بالرسوم والاداب، وقلة ممارستهم مراسيم الخطاب والجواب. PageV01P410 وحيث اردنا ان لا يتاذي بذلك المسلمون، صفحنا عنهم وتلونا: فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون وعاودنا ارسال الايلجية مع اكابر القضاة، وحملنا اليهم الخلع والموهبات، ليسلكوا مسالك الموافقات، ويجتنبوا جوانب المحالفات، فوصل الخبر عقيب توجه الايلجية ان القوم قصدوا ديار بكر، وحلوا حبي الكيد والمكر، فامرنا بركوب العساكر واهلاك الباغين بالسيوف البواتر، فانتهي خبر ذلك اليهم، وفزعوا من سطواتنا عليهم، فاخذوا عن ديار بكر جانبا، واصبح صحيح املهم كاذبا، لكنهم عموا علي خرت برت وملطية وسيس، واخربوا اطرافها وحواليها بالحيلة والتلبيس، ولا شبهة لاحد ان خرت برت وملطية من ولايتنا وصاحب سيس من الداخلين في شريعة طاعتنا، وقد كانوا اظهروا للايلجية الالية، واستلزم اقدامهم علي ذلك كذب القضية، وايضا كاتبوا الاكراد والروم بخطاب الاخ مرارا، ودعوهم الي اثارة الشر والفتن سرا وجهارا، وما علموا ان صحاري بلادنا مملوءة من امثال اولءك، ولا التفات لاحد الي ذلك، وكتبوا ايضا الي ملك الكرج بار بن داود، واثبتوا البر والعبودية، مع انه عندنا خالص النية والطوية، وحرضوه علي العصيان، والبغي والكفران، وارسلوا الرسل الي طقطا وساءر انسابنا بدست قفجاق، واغروهم علي اظهار الخلاف والشقاق، فوقفنا واطلعنا علي ما يمكرون، وتوقفنا النظر بم يرجع المرسلون، فلما اتوا وقصوا العجب بما راوا، وذكروا انهم امسكوا في البيوت الي حين الاعادة، وقالوا هذه عادتنا وبءست العادة، وقد اتوا بمكتوب مسطور، علي الوضع المذكور، فافصح ذلك انهم يتكبرون، وحيث يناسب التواضع يتجبرون، والا كيف يسوغ ان تكون مكاتباتهم مع المذكورين كذلك، والكتاب الذي انفذ الينا بذلك، لا سيما اذا زعموا الالية وخلوص النية، فما عساه افضي الي هذا الندا، كما افضي مرارا فيما مضي، لكنه وصل الخبر حالته انهم انفذوا بيبرس بشبهة الحج مع جمع وافر، وعموا علي ملوك مكة - شرفها الله تعالي - واخذوهم بانهم دعوا لنا في المواسم الشريفة، والمقامات المنيفة، واي مسلم يقصد بيت الله الحرام، الواجب تعظيمه علي كافة الانام، وهو البيت المطهر للطاءفين والعاكفين والركع السجود، ويستوي فيه الامير والمامور، والسلطان والجنود.
# فحيث لم يبق من وجوه العدد شء، تبين ان اخر الطب الكي، فشحذنا عرار العزم متوكلين واثقين، بما عودنا الله من النصر العزيز والفتح المبين، ونهضنا من قرب منا من الجنود، ورفعنا علي السماك الالوية والبنود، عازمين علي الاقامة هذه الصيفية بالشام، منتقمين لما في الضمير من الانتقام، والله المستعان وعليه التكلان.
# وانما المراد من تسطير هذا الفرمان الرابع: انا حيث نعلم ان اهل الشام من اهل الدهاء والفطنة، فلا يشاركون المصريين في الشر والفتنة، ولا يرون بما يءول الي وقوع المصريين في العذاب والمحنة، اردنا ان ننبههم من رقدة الغفول، ونوضح لهم طرف الود والقبول، بينا لهم انهم هل وجدوا في قواعد الاصول والفروع، وصحاءف المعقول والمشروع، وجها يقتضي ان يتبع من ليس اتباعه ضرورة، ولا نزلت في وجوبه اية ولا سورة، ويخالفوا من لاتعارض شوكته، ولا تطاق سطوته، فتصيبهم المحن والفناء، وينزل بساحتهم الجهد والبلاء، وها نحن قد وردنا بالجنود المجندة، والجيوش المءيدة، وسيصل الينا من الروم والكرج، وتكفور والافرنج، عساكر لا تحصي، كالنجوم في موعد مقرر ووقت معلوم، ويكون مصيف الجميع ببلاد الشام وحواليها، وجبالها وصحاريها، فكشفنا القناع وركبنا الحجة، وقدمنا الوعيد واظهرنا المحجة، وعقدنا النية بانه كل من سلك سبيل مخالفتنا، ولم ينتهج طريق طاعتنا، فانا نامر برعي غلاتهم، وسبي ازواجهم وبناتهم، وبقطع اشجارهم، وبقتل صغارهم وكبارهم، ونحرق مساكنهم، ونتبع مخافيهم ومكانهم، ونجعل اطلالهم، ممحوة بالطمس، واجسادهم كان لم تغن بالامس. PageV01P411 وان لاح لهم الاحتراز فليستدركوا فارطهم، وليرحموا انفسهم وازواجهم واولادهم واموالهم، وليبادروا الي ما هو السبب للخلاص، ويدخلوا في طاعتنا عن صدق واخلاص، وليتحققوا انا لا نريد منهم خزاءن ولا اموالا، فان الله تعالي قد اتانا من المال ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة، اغنانا بما اعطانا، عما هو في ايدي من سوانا، وفيما منحنا من المملكة العريضة، والسلطنة المستفيضة، والعساكر والجيوش غير المحصورة، والالوية والاعلام المنصورة، متسع وكفاية، بل يخطبون باسمنا، ويضربون الدينار بسكتنا حتي نقرر الجمهور علي امورهم، من اميرهم ومامورهم، زاءدين في الاقطاعات والمشاهرات، والمرتبات والاقرارات.
# ولا يخفي عليهم ان الشام كان في الاعوام الماضية، والايام الخالية، تارة مع الروم واخري مع العراق، وعن مصر لا زال منقطع العلاق، الي زمان تغلب طاءفة من اهل الخروج والفتن، فكما كانوا يتصورون ان الثغر هو العراق وديار بكر، فليتصوروا بعد اليوم انه غزة وحدود الرمل، وكما كانوا يستمدون منهم علينا، يستمدون منا عليهم، ولا يعتمدوا علي القلاع، فانهم بالمحاصرة يعجزون، ومن الاضطرار يسلمون، ومهما تركوا الوساوس والخيالات، واطاعونا بصدق النيات، فهم في امان الله الملك العلام، وامان الرسول عليه السلام، واماننا في النفس والاهل والمال، ولا صيبهم في عساكرنا اذية في عموم الاحوال.
# وكتب في رابع شعبان سنة اثنتين وسبعماءة.
# والحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيدنا محمد واله الطيبين الطاهرين اجمعين وسلم تسليما.
# وفي نزهة الناظر: كتب ونحن بارض الرحبة، علي عزم الركوب، في مستهل شعبان المبارك، وقال ايضا: واتفق قبل وصول رسله حضور البطاءق من حلب، تخبر عن ناءب الرحبة ما اخبره.
# وكان قد وصل الي دمشق الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير بمن معه من الامراء المجردين، ووقفوا علي ساءر الاحوال، واتفق امرهم علي ان يكتبوا للسلطان وللناءب يعرفونهم بالحال، ويستحثوهم علي الخروج، ثم توارد خيل حلب وحماة اولا فاولا.
# وكان اهل دمشق عند حضور عسكر مصر اطمان امرهم، وطابت نفوسهم، فلما وصلت جفال حلب، اخذ كل احد لنفسه الخلاص، واعتدوا للرحيل، واشتروا الدواب للسفر، فوقع اتفاق الامراء مع ناءب الشام ان ينادي بدمشق ان اي من خرج من بيته حل ماله ودمه، ثم وقع اتفاق الامراء ان يجردوا عسكرا من الشام، ويقيمون بين حماة وحمص، فيكون في ذلك قوة وطمانينة لاهل البلاد، فجردوا الامير سيف الدين بهادر اص، والامير سيف الدين قطلوبك المنصوري، وانص الجمدار، وكتبوا لناءب حماة وطرابلس وحلب ان يركبوا بالعسكر، ويكون الجميع مقيمين بين حماة وحمص، وركبوا الي ان وصلوا.
# وفي بكرة ذلك النهار حضرت جماعة من العربان واخبروا ان طاءفة من المغل قد طرقت نحو القريتين للغارة، فاجتمع الامراء بناءب حلب وقالوا: ينبغي ان يركب بعض العرب علي الهجن ويكشف خبر هذه الطاءفة وهم في مثل ذلك، واذا قد حضر الامير ثابت بن يزيد وعرفهم ان الخبر صحيح، وطاءفة من المغل كبست علي القريتين واخذت وتركمانها وجميع ما فيها من المواشي، ولم يدعوا فيها احدا، وساقوا اموالا عظيمة، وانهم عازمون العود، وبكرة النهار يكونون بالقرب من عرض.
# ذكر اغارة التتار علي القريتين PageV01P412 قال بيبرس في تاريخه: وعند دخولنا دمشق استبشر اهلها وفرحوا، واتصل بنا اجتماع عسكر حلب صحبة الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري، ناءب السلطنة بها، وعسكر حماة صحبة الامير زين الدين كتبغا المنصوري الملقب بالعادل، وعسكر طرابلس صحبة الامير سيف الدين اسندمر الكرجي ناءب السلطنة بها، ومن كان قد جرد اليهم من العساكر الدمشقية وهم: الامير سيف الدين بهادر اص، والامير سيف الدين انص الجمدار وغيرهما، واتفق وصول مقدمة التتار الي قريب القريتين فاغاروا عليها في خمسة الاف فارس، وبها جمع كثير من التركمان الجافلين بحريمهم واولادهم واغنامهم، فوقع التتار عليهم وحووهم وما في يديهم، فاتصل بهءلاء الامراء الخبر، فركبوا علي الاثر، وجردوا سيف الدين اسندمر، وسيف الدين بهادر اص، وسيف الدين انص، وسيف الدين تمر الساقي، وشجاع الدين غرلو الزيني مملوك الامير زين الدين كتبغا، وهو يومءذ من امراء حماة، وناصر الدين محمد ولد الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري، في الف وخمسماءة فارس الي نحو هءلاء التتار الذين شنوا هذه الغارة، فساقوا خلفهم الي مكان يسمي عرض، فوجدوهم قد نزلوا بما كسبوا، واطمانوا بما غنموا، وفرحوا بما اوتوا، فاشرفوا عليهم واقبلوا من امامهم، فظن هءلاء انهم من عسكرهم قد جاءوا في اثرهم، فما تحركوا من اماكنهم حتي خالطوهم واتصلوا بهم، فتحققوا انهم من العساكر الاسلامية والعصابة المحمدية، فاعتزلوا ناحية وتركوا المواشي والغناءم مهملة ليتشاغل العسكر بالنهب وينهمكوا علي الكسب، فينالوا منهم الغرض اذا تشاغلوا بالعرض، ففطن الامراء بمكاءدهم، وعرفوا ان المكر عادتهم، فما عرجوا علي الغناءم، بل تفرقوا علي القوم اربع فرقات، وجاءوهم من اربع جهات، ورتبوا ان الفرقة الواحدة تحمل عليهم وتتقدم اليهم، فاذا اشتغلوا بقتالها واستعدوا لنزالها يحيط بهم الفرق الثلاث من ساءر الجهات، ففعلوا كذلك واخلطوا بهم فدهكوهم بهذا التدبير، وغلب القليل من المسلمين جمعهم الكثير، وكسروهم، واستنقذوا التركمان الذين كانوا اسروهم، وخلصوا النسوان والولدان، واقتلعوا منهم المواشي والاموال، وابلوا بلاء حسنا، وفازوا بالاجر والثناء، وتفاءلوا بهذه البداية المباركة، وايقنوا النصرة المتداركة، وكانت هذه مقدمة لنتيجة الظفر، وقضية موجبة للتاييد المنتظر، سالبة ما استلبه فراط التتر، ولم يستشهد في الوقعة الا الامير سيف الدين انص الجمدار، وناصر الدين محمد بن باشقرد الناصري.
# وقال صاحب النزهة: كان السبب لغارة المغل علي القريتين ان قطلوجا لما عدي الفرات طلب بعض امراء التوامين وقال له: اركب بمن معك من عسكرك، واغر علي طريقك اي جهة رايتها قريبة منك، واقتل وانهب واسب وسق ما تجده وما تقدر عليه من اسري المسلمين، وكان قصد بذلك ايقاع هيبته في قلوب الرعية والعساكر، ثم انه اول ما جاءت طريقه علي القريتين راي بها بيوت التركمان والعرب والخلق الكثير، وقد سرحوا مواشيهم الي ان سدت تلك الارض، فضربوا عليهم حلقة ووضعوا فيهم السيوف، فلما راوهم صاحوا بالامان، واقاموا ذلك اليوم وتلك الليلة، الي ان ساقوا جميع اموالهم، واخذوا مواشيهم، وشرعوا في اخذ الرجال والنساء والاطفال، وربطوا الجميع اسري، وساقوهم بين ايديهم، والرجال تبكي، والنساء يصحن، والاطفال يتصاعون. PageV01P413 فلما جاء الخبر بذلك الي الامراء عينوا جماعة من الامراء وهم الذين ذكرناهم ومعهم يزيد بن ثابت بجماعة من عربه، وكلهم بالهجن راكبون، وفرس كل واحد منهم جنيبا علي يده، وساروا ذلك اليوم الي ان دخل عليهم الليل فاستراحوا ساعة واحدة، وجاء في ذلك الوقت بعض العرب واخبرهم ان العدو يكونون في نصف الليل نازلين علي عرض بمن معهم من الكسب والاسري، فركبوا وساروا الليل كله الي ان انبثق الفجر، وجاء في ذلك الوقت بعض العرب ايضا واخبروا ان العدو قد نزلوا في الليل وانكم قربتم منهم، ثم ان الامراء نزلوا واستراحوا، وتوضءوا لصلاة الفرض، ثم بعدها صلاة الموت، وودع بعضهم بعضا، ثم ساقوا علي نفس واحد الي ان طلع قرص الشمس، فتراءت مضارب العدو، وكانوا تحت تل من تلك الارض، فساق الامراء بمن معهم الي ان ركبوا التل، ثم قال لهم سيف الدين بهادر اص: اعلموا يا امراء ان هذه الوقعة هي وقعة الانفصال بيننا وبينهم، فان كانت النصرة لنا فهي بشارة تستمر بنا، وان كان غير ذلك فنعوذ بالله. وقال الامير سيف الدين اسندمر: كل زوجة لي طالق وكل جارية ومملوك لي حر ان وليت ظهري حتي ابلغ قصدي، وان مت فما يكون لي موتة اكرم منها، ثم شرع كل واحد منهم يقول بمثل هذه المقالة، وكانت العدو في المقام، وكان يحرسهم امير ومعه خمسماءة فارس، واول من حمل بمن معه الامير سيف الدين اسندمر، وصاح الله اكبر، فجاوبه العسكر بصوت واحد حتي الاسري: الله اكبر، الله اكبر، وكانت الاسري نحوا من ستة الاف نفس.
# وكانت هذه الساعة ساعة عظيمة، وقتل المسلمون منهم خلقا كثيرا، وافنوا اكثرهم علي السيف، واسروا منهم نحو ماءة وثمانين اسيرا، ومن وجد مجروحا قتلوه، ثم كتبوا بهذا الفتوح لناءب حلب وناءب حماة، ورفعوا بعد ذلك طالبين الامراء.
# وكانت الوقعة في الحادي عشر من شعبان من هذه السنة، واستشهد فيها الامير انص، وناصر الدين بن الباشقردي الناصري، ونحو ستة وخمسين من الجند ومماليك الامراء، وجرحت نحو ثمانين نفرا، وقتلت خيول كثيرة.
# ولما سبق البشير الي الامراء، ركب الامير شمس الدين قراسنقر ناءب حلب، والامير زين الدين كتبغا ناءب حماة، وبقية الامراء والعسكر، والتقوهم ودعوا لهم، وفرحوا.
# ولما نزلوا الخيم اجتمع رايهم علي ان يكتبوا لناءب الشام والامراء المصريين ويبشرونهم بما فتح الله من النصر علي الاعداء، وخلاص اسري المسلمين، فكتبوا كتابا، وخلقوا عنوانه، واول الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم " انا فتحنا لك فتحا مبينا " ، " وينصرك الله نصرا عزيزا " . ثم عرفوهم بما اتفق من لطف الله تعالي ونصره، فاستبشرت الامراء بذلك، وضربت البشاءر، وفرح اهل دمشق وشكروا الله علي ذلك، وتيقن كل احد منهم انهم منصورون علي عدوهم.
# ثم في ذلك الوقت وصلت جماعة من العرب واخبروا ان قطلوشاه جاس خلال الديار، وقد سارت خيوله سيرا غير حثيث ينتظر قازان ياتي من بعده، فاتفق راي الامراء علي ان يكتبوا للسلطان ويستحثوه علي الخروج بالعسكر، ويعرفوه بما اتفق من النصر، فلما وصل الكتاب الي السلطان فرح فرحا عظيما، وامر بعرض العساكر والخروج سريعا.
# وقال ابن كثير: قدمت الاساري دمشق يوم الخميس منتصف شعبان، وكان يوم خميس النصاري، ثم لما قوي خبر التتار خافت الامراء والعسكر ان يدهمهم التتار لاقتراب محنتهم، فرحلوا ونزلوا المرج يوم الاحد الخامس والعشرين من شعبان، ودخل التتار الي حمص وبعلبك، وعاثوا في الارض فسادا، وقلق الناس قلقا عظيما وخافوا خوفا شديدا، واختبطت دمشق لتاخير قدوم السلطان ببقية الجيش، وقال الناس: لا طاقة لجيش الشام مع هءلاء المصريين بلقاء العدو لكثرتهم، وتحدث الناس بالاراجيف، فاجتمع الامراء يوم الاحد المذكور بالميدان الاخضر وتحالفوا علي لقاء العدو، وشجعوا انفسهم، ونودي في البلدان لا يجفل احد، فسكن الناس، وجلس القضاة، بالجامع، وحلفوا جماعة من الفقهاء والعامة علي حضور الغزاة، وتوجه الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله الي العسكر الواصل من حماة، فاجتمع بهم في القطيعة فاعلمهم بما تحالف عليه الامراء والناس من لقاء العدو، فاجابوا الي ذلك، وحلفوا معه. PageV01P414 وكان الشيخ ابن تيمية يحلف للامراء وللناس انكم لمنصورون في هذه الكرة علي التتار، ثم يقول ان شاء تحقيقا لا تعليقا، وكان يتاول في ذلك اشياء منها قوله تعالي: " ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور " .
# ولما كان يوم الاربعاء الثامن والعشرين من شعبان: خرجت العساكر الشامية فخيمت علي الجسور ومعهم القضاة.
# ولما كان ليلة الخميس:ساروا الي ناحية الكسوة، وقد وصلت التتار الي القطيعة، فانزعج الناس لذلك، ولم يبق حول دمشق من القري والحواضر احد، وامتلات القلعة، وازدحم الناس في المنازل والطرقات، وخرج تقي الدين بن تيمية صبيحة يوم الخميس المذكور من باب النصر بمشقة كبيرة، وفي صحبته جماعة ليشهد القتال بنفسه ومن معه، وبقي البلد ليس فيه حاكم، وعاثت اللصوص والحرافيش في بساتين الناس يخربون وينهبون، وانقطعت الطريق الي الكسوة، وظهرت الوحشة علي البلد، ويتعجبون من امر الجيش مع كثرتهم اين ذهبوا، ولا يدرون ماذا فعل الله بالناس، فانقطعت الامال، والح الناس في الدعاء والابتهال.
# ذكر ما جري لعسكر الشام
# وما فعل التتار القادمون
# ولما كان الناس في الحيرة والدهشة من قدوم التتار وتاخر السلطان، وعدم علمهم بامر عسكر الشام، جاء فخر الدين اياس احد امراء دمشق اخر نهار يوم الخميس التاسع والعشرين من شعبان يبشر بوصول السلطان واجتماع العساكر المصرية والشامية، وقد ارسل ليكشف هل طرق البلد احد من التتار، فوجد الذين يكشفون الخبر ان التتار قد عرجوا عن دمشق الي ناحية العساكر، ولم يشتغلوا بالبلد، لانهم كانوا يقولون: ان غلبنا فالبلد لنا وان غلبنا فلا حاجة لنا به، فعند ذلك نودي في البلد بتطييب الخواطر لان السلطان قد وصل وان التتار غير متوجهين الي البلد، فسكنت قلوب الناس، والله المستعان.
# وقال بيبرس في تاريخه: ولما عاد التتار الذين انهزموا من القريتين اجتمعوا مع بقية عساكرهم وتحدثوا في مشاورهم وقالوا: ان السلطان لم يتحرك من الديار المصرية في هذه الايام، وما ثم الا بعض العسكر المصري وعسكر الشام، واتفقوا علي المبادرة ليغتنموا الفرصة علي زعمهم واقبلوا مسرعين بطمهم ورمهم، فكثرت الاراجيف لمفاجاتهم والانذار بمهاجمتهم، هذا والسلطان ومن معه لم يتحقق حالهم، ولا علم قبالهم، فتقسمت الافكار والظنون، وتطلعت لقدومه العيون، واجتمعنا للاستخارة، واقتدحنا زناد الاستشارة، فاجمعنا علي استطلاع الحال قبل العزم علي الترحال.
# قال : فتوجهت مستكشفا ، وللاخبار متعرفا، فلما وصلنا القطيعة صادفنا عسكر حلب وحمص وحماة قد تقدموا جاءين، واقبلوا متواترين، واخبروا بان العدو ساءر سير المجد في الرواح والغدو، وقد اقترب الافدام من الاقوام، ودنت الخيام من الخيام، فرجعنا الي مرج راهط، وخرج الامير ركن الدين الاستادادار، والامير جمال الدين اقوش الافرم، ومعهما الامراء المصريون والشاميون، فاقتضت الاراء التاخر عن المرج قليلا والنزول من دونه ولو ميلا، ريثما يحصل التوثق من وصول السلطان واجتماع العساكر قبل ان يلتقي الجمعان، فلما رجعوا الي خلف شيءا يسيرا ولت الاطلاب، وعادت العساكر علي الاعقاب حتي ان اكثرهم ترك حماله، ورمي اثقاله، واهمل قماشه وماله، ولم يتهيا ردهم ولا امكن صدهم، وعبروا علي مدينة دمشق بهذه الصورة، فتصدعت قلوب اهلها المكسورة، وعجوا وضجوا واستصرخوا ولجوا، وحملهم مادهموه من انتقاض العزاءم علي ان صرحوا بالشتاءم، وبادر اكثرهم بالجفل لينجو، وقالوا: اذا رجعت عنا العساكر فاي حياة نرجو، فحصل بلطف الله التوقف والتثبط والتمسك بالمرج والتضبط، فما كان الا كلمح شرارة او وحي اشارة حتي اتي البريد مخبرا باقبال الملك الناصر واطلاب العساكر، فزال الباس وغلب الرجاء الياس، ثم اقبل السلطان في جيوشه، واسوده الكاشرة ووحوشه، فقويت القلوب، وانحلت الكروب، واجتمعت العساكر المصرية والشامية وتكتبت الكتاءب المحمدية.
# وقال صاحب النزهة: وقد كان السلطان كتب الي ناءب الشام والامراء وعرفهم بانه خرج من مصر وصحبته الخليفة المستكفي بالله ابو الربيع سليمان، فلما وصل اليهم الخبر فرحوا واستبشروا بذلك وطابت خواطر العامة بكون العسكر مقيمين عندهم، وكون السلطان في الطريق وهو جاي. PageV01P415 وفي ثالث اليوم من ذلك: جاءت الامراء المقيمون بمصر وهم: ناءب حلب، وناءب حماة، وناءب طرابلس، فلاقتهم الامراء الذين بدمشق واجتمعوا، فلما نزلوا للمشورة تحققوا ان قطلوبغا ناءب قازان بمن معه من العسكر قد وصل الي قرون حماة طالبا دمشق طلبا لقلعتها، فانه بلغه ما جري علي السرية التي غارت علي اهل القريتين، وبلغه ان ناءب الشام متوجها للقاءه بعسكر الشام، فعند ذلك اجتمعت ساءر الامراء: ناءب حلب قراسنقر، وناءب حماة كتبغا العادل، وناءب طرابلس اسندمر، وناءب الشام الافرم، والامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، والامير حسام الدين الرومي، ومبارز الدين بن قرمان، وكراي المنصوري، وتغريل النوغاي، وساءر امراء مصر والشام، علي انهم يخرجون الي مرج دمشق ويلاقون العدو فيه، ولا يدعونهم يدخلون دمشق.
# فلما انتظم الحال علي هذا لم يعجب هذا الراي الحسام الاستاذ الدار ولا تحدث معهم في هذا الراي، فقال له بيبرس: ما لك لا تتكلم مع الامراء؟ فهذا ليس وقت السكوت، وانت رجل كبير ورايت ما لا رايناه، وجرت عليك التجاريب، فلا يحل لك ان تسكت، فان رايت خيرا من هذا الراي تكلم، حتي نوافقك علي هذا ان رايناه مصلحة، والا فانت تعلم شيءا فيه مصلحة وتسكت عنه تطالب به يوم القيامة. فقال يا امراء: انا اقول ما اعلم انه يخلصني عند الله تعالي، ولكن ما يعجب ذلك بعض الامراء. قال له بيبرس: قل حتي نسمع. فقال: اعلموا ان هذا عدو ثقيل، وهو قاصدكم وطامع فيكم لكون انكم نواب البلاد، ولا يعلم ان عسكر مصر مع السلطان، قد قربوا منكم، فمتي لاقيناهم يجري علينا ما لا نحبه من غلبة العدو علينا، فيتفرق شمل العسكر الذين تجمعوا، ويحضر السلطان والعسكر علي حال الفساد، ويكون العدو خلفنا، فيتوهم عسكر السلطان، وتنكسر قلوب الناس، ويقع العتب علينا ايضا من السلطان حيث يقول: كنتم صبرتم حتي اجتمعنا كلنا جملة، والحال انكم سمعتم بقدومي، فلا يفيد بعد ذلك الندم، وهذا السلطان قد قرب وبقي بيننا وبينه يوم او يومان، والمصلحة عندي ان نرجع اليه، ونجتمع بين يديه، وتكون الاراء رايا واحدا، واللقاء جملة واحدة، ويعطي الله النصر لمن يشاء.
# فلما سمع بيبرس هذا الكلام التفت الي الامراء فقال: والله انا لا اخرج عن اشارة هذا، فان الذي قاله واشار اليه ما عليه فيه جناح عند الله، ثم قال ناءب الشام للحسام الاستاذ الدار: يا امير انت اذا خرجت الساعة يغير العدو علي دمشق من بعدك، ويضع السيف في اهلها، فماذا يكون عذرك عند الله؟ فقال له الحسام: يا امير ان العدو اذا علم بخروج العسكر من دمشق لا يلتفت اليها، ولا يكون عزمه الا علي اللحوق بالعسكر ويقول: ان دمشق في يدنا، ومع هذا يتوهم عن خروج العسكر.
# فلما سمع الامراء هذا الكلام منه امروا ساعتءذ بقلع الخيام والركوب، ونادي المنادي بالرحيل، فوقع الصوت في دمشق، فتحير اهلها ودهشوا بحيث لا يغفل الوالد علي ولده، ولا الولد علي والده، وسيبت النساء والبنات، وغلت اسعار الجمال والحمير، فبلغ كل حمار كان يساوي ماءة بخمسماءة وستماءة، وكل جمل كان يساوي ثلاثماءة بيع بالف واكثر، وفي الناس من نجا بنفسه وخلي حريمه، ومن كان ظهره ثقيلا طلع القلعة، وما جاء الليل الا ودمشق يبكي عليها ويندبها النوادب.
# واما الجند والعسكر فان احدا منهم لا يلتفت الي رفيقه ولا الي خشداشه، ولا ينظر المملوك الي استاذه، وخرجت الغلمان والحمالة علي وجوهها، والصناديق التي فيها الاكل والحلواء يرمونها لاجل الخفة، وكان يوما عظيما، واما فقراء دمشق ومشايخها وصلحاءها وفقهاءها وقضاتها، فقد اجتمعوا بالجامع الاموي، ووطنوا انفسهم علي الموت، وكشفوا رءوسهم يتضرعون الي الله تعالي ويبكون، ولم يزالوا كذلك الي ان طلع الفجر، ولاحت للناس مواكب العدو وجحافله، وقد رجعوا عن دمشق وركبوا اعالي الغوطة، ففرحت الناس لذلك وعلموا ان الله قد استجاب دعاءهم ورحمهم. PageV01P416 وكان سبب عدولهم عن دمشق ان جواسيس قطلوشاه قد حضروا اليه في الليل، وعرفوه ان النواب مع عساكرهم، لما سمعوا بوصولك اليهم، وتحققوا ان عسكرك عظيم، وانهم ليس لهم طاقة للملاقاة، اتفقوا علي ان يخلوا لك دمشق حتي تدخل اليها وتشتغل باهلها، وينجون هءلاء بانفسهم، مع انا سمعنا ان لهم عسكرا خرجوا من مصر وهم مقبلون، فهءلاء قد ذهبوا اليهم حتي يعتضدون بهم، ثم يرجعون جملة واحدة ويعملون شيءا وانتم مشغول في المدينة، فلما سمع قطلوشاه ذلك اعلم امراءه بذلك واكابر عسكره، واتفق رايهم ان لا يدخلوا دمشق، فانه ان دخلوا يفسد امرهم ويشتغل العسكر بالكسب، فيحصل الفساد ان عاد عسكرهم علينا، ومع هذا يمكن ان يكون هذا مكيدة من ناءب الشام، فعند ذلك ركبوا وقصدوا الطريق التي من وراء المرج حتي ينزلون من خلف دمشق علي الكسوة، ثم يتتبعون اثار عسكر الشام، فحيثما يتلاقون يهم يحطمونهم.
# فلما رات اهل دمشق ذلك حمدوا الله تعالي، واستمروا مقيمين في الجامع، مشتغلين بالدعاء والقنوت في الصلوات.
# قال الراوي: وكان يوم خروج الشاميين من دمشق يوم نزول السلطان الملك الناصر بعساكره علي راس العقبة، وكان يوم استهلال شهر رمضان المعظم.
# ذكر خروج السلطان من القاهرة
# ووصوله الي شقجب
# كان خروج السلطان من مصر في الثالث من شعبان من هذه السنة، واسرع في السير الي ان وصل الي راس العقبة مستهل رمضان كما ذكرنا، والتقي الامراء بالسلطان وترجلوا وباسوا الارض، وما لحقوا ان يقفوا الا واجناد العدو قد وصلت بوصوله، فوقف السلطان وامر للنقباء والحجاب ان يدوروا علي الجيش ويامروهم بلبس الاسلحة والاستعداد للملاقاة، وبقي السلطان والامراء راكبين في الموكب ساءرين، واستعد العساكر باللبس والتجهيز.
# وفي ذلك الوقت وقع كلام فج بين الامير شمس الدين سنقر العلاءي - احد الامراء البرجية - وبين الامير حسام الدين الاستادار، وكان هذا سنقر من جمرة البرجية التي تتعد وكان مدلا بشبابه وقوة ساعده وفروسيته، ولما راي الامراء سلم عليهم، وراهم علي تلك الصورة، انكر عليهم، فصار كل احد منهم يحكي له حكاية، ومال بعضهم فيها علي حسام الدين الاستادار حيث انه منع العسكر عن ملاقاة العدو، وترك دمشق واخذ العسكر واخلاها، واشار اليهم ان الملاقاة تكون بحضور السلطان، وان الامير ركن الدين بيبرس وافقه علي هذا الراي، فتبعته الامراء، فما سمع سنقر هذا الكلام الا وقد ركض فرسه وسط الموكب وقال للامير بيبرس: يا امير اش هذا الراي الذي فعلته بالناس حتي افسدت حال العسكر، وكسرت قلوب اهل دمشق، ونهبت اموالهم، وسمعت من واحد قد كبر وخرف وما يشتهي الموت، والامير حسام الدين الي جانب السلطان يتحدث معه ويسمع كلامه، ثم التفت بيبرس اليه وقال له: اسكت، ما هذا الكلام؟ ثم قال حسام الدين: يا امير - يخاطب سنقرا - اما انا فاني اشرت اليهم، فالله يطالبني بها يوم القيامة ان كان قصدي فساد المسلمين، واما اني كبرت فصحيح، ولكني ما خرفت، فوقع بينهما كلام كثير، ثم غضب بيبرس وصاح علي سنقر العلاءي واخرجه من مكان كان واقفا فيه.
# قال الراوي: سمعت من قال: اني رايت حسام الدين تخرج الدموع من عينيه، وقد بلت شيبته، وهو يتمثل بابيات من شعر الطغراءي:
# تقدمني رجال كان سوطهم ... وراء خطوي اذا امشي علي مهل
# هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل
# ذكر وقعة شقحب
# قال صاحب النزهة: هذه الوقعة عرفت بين الناس بوقعة شقحب، ثم بغباغب، فانها كانت مشتملة علي طرف شقحب وغباغب والصنمين، قلت: هذه اسماء قري هناك، وهي اراضي وعرة ذات احجار سود.
# قال بيبرس في تاريخه: ذكر كسرة التتار علي مرج الصفر في غرة الشهر الازهر: لما انتظم شمل العسكر انتظام الجمان، واصطفت صفوفه كانها بنيان، اضحوا كما قال ابو الطيب المتنبي:
# واذا رايت الي السهول رايتها ... تحت العجاج فوارسا وجناءبا
# واذا نظرت الي الجبال رايتها ... فوق السهول عواسلا وقواضبا
# فكانما كسي النهار بها دجي ... ليل واطلعت الرماح كواكبا
# اسد فراءسها الاسود يقودهم ... اسد تصير له الاسود ثعالبا PageV01P417 وقال النويري: لما وصل الملك الناصر رتب العساكر الاسلامية ميمنة وميسرة وقلبا، والتقي الفريقان بمرج الصفر نصف النهار.
# وقال صاحب النزهة: وكما قدر الله تعالي وصول السلطان والعسكر وجدوا قطلوشاه ومن معه من المغل قد وصلوا، ووقف علي اعلا النهر وقد نظروا العساكر من علوه، فظنوا انها عسكر الشام، فتباشروا، واخذت الحجاب في ترتيب المواكب والامراء والمقدمين، واجتمع الجميع قدام السلطان، وحضر الخليفة ابو الربيع، ووقفت اكابر الامراء والنواب، واجمعوا علي تعيين امراء للميمنة، وامراء للميسرة.
# ووقف السلطان في القلب بلواءه، والخليفة بازاءه، والامير سيف الدين سلار، والامير ركن الدين استادار، والامير عز الدين ايبك الخزندار، والامير سيف الدين بكتمر امير جاندار، والامير جمال الدين اقوش ناءب الشام ومن معه من عساكر الشام، وبلرغي ، وايبك الحموي، وبكتمر الابو بكري، وقطلوبك، ونوغيه السلحدار، واغرلو الزيني.
# وفي الميمنة: الامير حسام الدين الرومي استاذ الدار، والامير جمال الدين اقوش الموصلي، والامير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري، والامير مبارز الدين بن قزمان، ومبارز الدين بن سواري امير سنجار.
# وفي الميسرة: الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، والامير شمس الدين قراسنقر المنصوري ناءب حلب ومن معه من العسكر الحلبي، والامير سيف الدين بتخاص المنصوري ناءب صفد، والامير سيف الدين طغريل الايغاني، والامير بكتمر السلحدار، والامير بيبرس الدوادار صاحب التاريخ.
# وفي الجناح الايمن: الامير سيف الدين قفجاق ناءب حماة ومعه العسكر الحموية، وجماعة العربان فيهم مهني وال فضل.
# وقال صاحب النزهة: وفي الجناح الايمن شمس الدين قراسنقر ناءب حلب مع مهني وال فضل، والامير بهاء الدين اولياء بن قزمان، وفي الجناح الايسر:سيف الدين برلغي، وعلم الدين الجاولي، وشمس الدين سنقر الكمالي.
# وقال صاحب النزهة: كانت الامراء قصدوا ان يعزلوا السلطان مع جماعة بناحية عن المصاف، فابي ذلك ولام الامراء وقال: والله انا اول من يحمل قدامكم.فقال له اسندمر كرجي ناءب طرابلس: يا خوند نحن ما نريد منك ان تحمل، ولا للملوك عادة بالجملة، ولكن اثبت انت مكانك، فاذا ثبت السلطان ثبت العسكر. فقال له: يا امير ان اخترتم هانوا قيدا فقيدوا فرسي به حتي اموت وهو واقف، فاعجب ذلك الامراء ودعوا له.
# وقال ابن كثير: ولما اصطفت العساكر والتحم القتال ثبت السلطان ثباتا عظيما، ويقال: انه امر بجواده فقيد حتي لا يهرب، وبايع الله في ذلك الموقف.
# وقال صاحب النزهة: ولما تكامل ما رتبوا وقف كل احد مكانه، والخليفة الي جانب السلطان يتلو كتاب الله ويذكر ما اعد الله للمجاهدين من الثواب والاجر، ويقول: ايها المجاهدون لا تقاتلوا لاجل سلطانكم، فقاتلوا لاجل حريمكم، فعند ذلك ما كنت تري الا ادمعا علي الخدود تترادف، وزعقات من صميم الاكباد تتضاعف، وعاينت جماعة من الجند وقع بهم الاختلال في عقولهم في ذلك الوقت ووقعوا الي الارض، وبقي الامير سيف الدين سلار في حفدته ومضافيه، والامير ركن الدين في حفدته من البرجية ومضافيه، يترددان بين القلب والميمنة، وكان هءلاء جمرة الاسلام، وعليهم العمدة في الاحكام، وكل منهما في نحو اربعين طبلخاناة.
# قال الراوي: وبلغني من احد الامراء انه سمع بيبرس يقول: انا عاهدت نفسي الموت، وذلك حين قال له سلار: يا اخي انت تعلم ان الحديث فينا كثير، وانا نسبوني الي التتار لكوني من جنسهم، وانت نسبوك الي انك تبغض الجند، فبالله اوص لاصحابك بالثبات والا لا يبقي لنا وجه عند احد بعد هذا اليوم، وتعاهدوا، ووثق بعضهم بكلام بعض، ثم نشروا السناجق والاعلام الخليفتية والسلطانية، وسيروا النقباء فداروا علي الركبدارية والغلمان والجمالة، وجمعوا الجمع، واوقفوهم صفا واحدا خلف استاذيهم ليكثر بهم السواد، ونادي منادي: اي جندي خرج من المصاف بغير عذر او جرح، فدمه حلال، وعدته وفرسه لهم، وكذلك الجمالة والغلمان.
# ذكر ما اعتمد عليه قطلوشاه في ذلك اليوم PageV01P418 ولما تناهي ترتيب المسلمين، عاين ذلك قطلوشاه مقدم المغل وهو اعلي الخيل، وهو في جيش قد سد السهل والوعر، ثم شرع في ترتيب امره، فقصد ان يرتب مقابل كل موكب موكبا، وجمع الامراء علي ذلك، فلم يجد في امرهم فسحة، ووجد ميسرة المسلمين قد انتشرت، وبينهم وبين التتار النهر الكبير هناك فلا يمكن الوصول اليهم، فمشوا الي اخر النهر الي ان وصلوا الي راس الميمنة، فوجدوا راءجا مديدا، ولكن وجدوا مخافا للجبل، فتشاوروا في امر نزولهم، واتفق رايهم علي انهم لا يجدون مكانا للنزول اسهل من هذه المخاضة، وانهم ينزلون جملة واحدة. وانهم اذا كسروا هذه الطاءفة التي بين ايديهم يدورون خلف الذين يبقون، فانهم لما راوا ميمنة المسلمين وراوا عسكرهم امثال هءلاء استحقروهم.
# وقال بيبرس: وفي الوقت الحاضر اقبلت كراديس التتار كقطع الليل، لا يبين فيها الرجل من الخيل، وقد عراهم القتام والغبار، وفيهم من مقدميهم الكبار: قطلوشاه، وسوتاي اقطاجي، وجوبان بن تداون، ومولاي، وقرمشي بن الناق، وطوغان، وسبوشي بن قطلوشاه، وطغريل ابن اجاي، وابشقا، واولا جغان، والكان، وطيطق في ماءة الف من المغول والكرج والارمن وغيرهم.
# ذكر كيفية الوقعة
# قال صاحب النزهة: لما رات التتار عسكر الاسلام وهم علي الجبل صاحوا وضربوا الطبول، ونزلوا وقد احاطوا النهر، ووقفوا عند المخاضة، وكان مقابلهم من ذلك الجانب الامير حسام الدين الاستادار. والامير بهاء الدين اوليا بن قزمان، ولما راهم حسام الدين قال: بسم الله نية الغزاة، فجذب سيفه ومشي، وقال بعض مماليكه: يا خوند ارجع قليلا عن يمينك او عن شمالك، فلم يلتفت اليهم الي ان صدمته الخيل، وصدمت ابن قزمان ايضا، فكان الاثنان بينهم كالواحد في الف، فان الجميع اجتمعوا علي مخاضة واحدة، وطلعوا طلوع رجل واحد، وكان الامير الجاولي رديفهم، وبرلغي رديف الجاولي، والامراء متصلون بعضهم ببعض، وارتفع الغبار، ولم يشعر الناس الا وقد اندق الجاولي وبرلغي علي الكمالي، وراي بيبرس وسلار ذلك، فصاح سلار: هلك والله الاسلام، وصاح علي بيبرس والامراء البرجية، فنهض الامراء المنهزمون وصدموا جيش المغل، فرجعوها قهرا، ورموا منهم جماعة كثيرة الي ان كشفوهم عن المسلمين.
# وكان جوبان وقرمشي ومن معهما قد ساقوا يعينون مولاي وهو خلف المسلمين، فراوا قطلوشاه وقد انكسر، فعادوا اليه، ووقف في وجه بيبرس وسلار.
# وكان السلطان والامراء قد راوا سلار وبيبرس قد خلي مكانهما، وراوا اطلاب العدو تتواتر، فخرج اسندمر وقطلبك وقفجق والمماليك السلطانية وردفوهما، ولما راي سلار السلطان والامراء اخذ علي جانب وتمكن من العدو، وطعن فيهم وابادهم، ولم يبق امير الا وقد القي نفسه للموت، فلما راي المغل ذلك اخذوا جهة وتمكنوا منها، وكان الامير سيف الدين برلغي بين ايديهم، فصدموه ومزقوا طلبه وفرقوه، ثم صاروا اي جهة مالوا اليها فرقوها، وتم الحرب بين سلار بمن معه من الامراء والسلطان وبين قطلوشاه تارة تارة، وكل من الفريقين قد ثبت.
# ولم يعلم سلار والامراء ان الجانب الذي نزلوا عليه قتلت امراءهم وانهزم من كان معهم، وان طاءفة من المغل ساقت وراء المنهزمين، وفي ذلك نهبت خزاءن السلطان، فان الكسرة حيث انتهت بالمسلمين علي تلك الطريق جعلت الناس بين ايديهم، وتفرق من كان حول الخزاءن، ولما راي السواد الاعظم ذلك صاروا يبركون جمال الخزاءن البخاتي ويكسرون الصناديق، ويخرجون اكياس الذهب والفضة، فياخذ كل احد ما يقدر عليه. PageV01P419 ومازالت الحرب بينهم الي ان مالت الشمس للغروب، وكان الملتقي بينهم بعد الظهر، ثم مال قطلوشاه بمن معه الي جانب جبل الي جانبه، وطلع عليه وفي نفسه انه منصور، ورجع جماعة منهم كانوا وراء المنهزمين، ومعهم جماعة من اسراء المسلمين وفيهم الامير عز الدين ايدمر النقيب من المماليك السلطانية، فلما اجتمعوا قال قطلوشاه: هذا عسكر كثير وليس الامر كما ظننا فلا بد ان نعلم خبرهم، فاقتضي رايهم ان يحضروا اسيرا من الاسري ويستخبروا منه خبر العسكر، وقالوا لقطلوشاه: ان في الاسري رجلا وهو امير، وهو عز الدين ايدمر المذكور، فامر باحضاره، فاحضروه بين يديه وقال: انت من امراء الشام؟ قال: لا انا من امراء مصر. فقال له: وما جاء بك ههنا؟ فقال: جءت مع السلطان. قال: مع الملك الناصر. قال: نعم. قال: واين السلطان وعسكر مصر؟ قال: الكل واقفون. قال له: وعسكر مصر جميعهم الساعة ههنا حاضرون والملك الناصر حاضر. قال له: نعم. قال: فاي وقت وصلتم الي ههنا،فاخذ يعرفه ويخبره بجميع امور السلطان من يوم خرج من مصر الي هذا اليوم. ومن جملة ما قال له: هذا الذي كسرتموه من الميمنة فقط، وعسكر الملك الناصر كثير، فلم يصدقوه حتي احضروا غيره، فسالوه فاخبر نحو ما اخبره عز الدين ايدمر، ثم سالوا غيره وغيره الي ان سالوا جماعة كثيرة، فالكل اخبروا بخبر واحد، ولما تحققوا صدق مقالهم وقعوا في بحر زخار، فقال لهم مولاي: تحققتم ان هذا هو الملك الناصر قالوا: ما بقي شك في امره. فقال: الم تعلموا ان الخان قازان قد كتب يغلق، وعاهدنا اننا اذا راينا او سمعنا ان الملك الناصر حاضر بعسكره او بغير عسكره لا نضرب معه مصافا؟ فقال له قطلوشاه: لو علمنا من الاول ان الملك الناصر حاضر ههنا ما ضربنا معه راسا، ولكن اعتقادنا انه ناءب الشام مع عسكر الشام، والان فقد وقعنا كلنا في فم السبع فما بقي الا الموت جميعا او الحياة جميعا، وهم في ذلك الكلام اذا بالكوسات قد دقت والبوقات قد زعقت، حتي ملات الارض وازعجت القلوب، وكان ذلك براي الامراء حيث راوا التتار قد تجمعوا فوق الجبل حتي تقع الهيبة في قلوبهم، وحتي يسمع المنهزمون فيرجعون.
# ولما سمعوا حس الكوسات، قال مولاي لقطلوشاه: هذا الطبل ما يدق الا للسلطان، وانا ما اخالف يسق الخان، فضرب طبله وخرج من قدام قطلوشاه بتومانه، ونزل من الجبل بين العشاءين، ولم يزل الي ان طلع من المخاضة التي نزلوا منها، وعلم به بعض العسكر، فلم يجسر احد ان يقربه ولا ان يتبعه.
# وبات الامراء والناس في هذه الليلة والنيران قد ملات الارض، والمشاعل توقد، وكذلك التتار قد اوقدوا النيران وباتوا محترسين علي انفسهم، ولم يزل في تلك الليلة النقباء والحجاب ومعهم سلار وبيبرس واسندمر وقبجق واكابر الامراء داءرين علي الامراء والاجناد يوصونهم بان يكونوا علي يقظة من امرهم، فعرفهم الامير سيف الدين قفجق ان التتار لو قتلوا عن اخرهم في هذا المكان ما ينزل احد منهم في الليل ولا يقاتل، وانما لا بد لهم من النزول غدا.
# ذكر هزيمة التتار
# قال الراوي: وما اصبح الصباح الا وقد انضم شمل عساكر السلطان، واخذ كل احد موضعه، واما قطلوشاه فانه شاور مع بعض الامراء الكبار الذين معه فيما يفعله، وقد تحققوا في انفسهم الموت، فوقع رايهم علي ان يقيموا علي الجبل ولا ينزلوا ويقاتلوا العسكر الي ان يفنوا ولا يسلموا انفسهم، وما زالوا محترسين علي انفسهم الي ان طلعت الشمس وقوي نورها، فنظروا الي عسكر قد ملا الارض، ولم يروا مثلهم في اعمارهم، واراهم الله في عيونهم في كثرة لا تحصي ولا تعد.
# ثم شرع المسلمون يريدون ان يهجموا عليهم، فمنعهم الامراء، وفرقوا العساكر حول الجبل علي بعد.
# وشرع قطلوشاه والامراء ورتبوا عسكرهم، فجعلوا كل مقدم الي جهة، ونزل منهم بعض ركاب وجماعة من الرجالة وقصدوا قتال العسكر. PageV01P420 ولما راي السلطان والامراء ذلك جعلوا قبالة كل مقدم مع طاءفته اميرا من الامراء، واضافوا اليه من كان يناسبه، وخرج مماليك السلطان الي مقابل قطلوشاه وجوبان، فشرعوا يقاتلون معهم تارة بالرمي وتارة بالهجوم عليهم، وقد لاح للاسلام وجه النصر علي الاعداء، وصار كل مقدم من الامراء يقاتل بالنوبة، يقاتل واحد ثم يذهب ويجء غيره، وكذلك فعل المغل، والسلطان والامراء واقفون ينظرون اليهم، فاذا قتل فرس واحد منهم احضروا غيره في الساعة حتي ان بعضهم كان يقتل له فرس وفرسان وثلاثة من النشاب.
# ولم يزالوا في القتال الي ان توسطت الشمس من نهار الاحد. وانفصل القتال بينهم، وطلع قطلوشاه ومن معه من التتار وقد قاسوا نهارا عظيما، وقتل منهم نحو ثمانين رجلا، وخرجت جماعة وركبتهم الذلة، وقاسوا من قلة الماء امرا عظيما لانهم لم يحسنوا انحصارهم علي الجبل، فما اخذوا من الماء الا قليلا، ولما راوا ذلك اجمعوا علي النزول بكرة النهار، فمن مات مات ومن له اجل عاش، وذبحوا من خيولهم وشووا واكلوا.
# ولما اصبحوا اعتمدوا علي النزول، وهرب منهم ناس من الاسري وجاءوا الي السلطان واخبروه بما هم فيه من الذلة والعطش والخوف، وانهم اتفقوا علي ان يصدموا الجيش، وانهم قد تحققوا الموت، فعند ذلك تشاور اكابر الامراء، ووقع رايهم علي ان يفسحوا لهم طريقا ولا يتقرب اليهم احد الي ان ينزل الجميع قدام العسكر، ثم يركبون ظهورهم.
# ولما ارادوا النزول راوا جماعة من المغل قد عدمت خيولهم وبقوا رجالة، وما بقي مع احد من الامراء فضلة خيل، فاتفقوا ان ياخذوا خيول الارمن الذين معهم، فاخذوا منهم نحو ماءتي فرس واعطوا هءلاء، ثم شرعوا في تجهيز حالهم الي الساعة الرابعة من النهار، ثم ضربوا طبولهم ونزلوا، وكل منهم قد اعد نفسه للموت وتموا ساءقين الي ان وصلوا الي النهر، ورموا خيولهم فيه، فمن كان فرسه قويا طلع ومن كان فرسه قليل القوة وقف فيه، ولما طلعوا منه تبعتهم خيول المسلمين، وانزل الله عليهم الذلة والمسكنة، ومزقت جموعهم، وتفرقوا بحيث لم يلتفت احد الي احد.
# وكانت تلك الاراضي وعرة كما ذكرنا لا يتمكن الفرس من حط رجلها الا علي حجر، فقاست خيول المسلمين من ذلك شدة.
# واما التتار فان راكبا منهم ما يهرب مقدار رمية نشاب الا وقد وقع علي الارض.
# ولو عاينت ما كنت تري غير رءوس ترمي بالسيوف، ورجال يقبض عليهم بالايادي والكفوف، وتمت خيل المسلمين تابعة اثرهم الي ان صار وقت العصر، فرجعت الامراء واجتمعوا عند السلطان، واتفق رايهم علي تجريد امراء يتبعونهم، فجردت جماعة منهم بمضافيهم من اصحاب الخيول الجياد، فتزودوا وساروا وراءهم، ورسم للعرب ايضا ان يتبعوا اثارهم، فاي موضع ادركوا منهم جماعة يقبضون عليهم ويقتلونهم وياسرونهم.
# وقال النويري: التقي الفريقان بمرج الصفر نصف النهار، فاضطربت ميمنة المسلمين، واستشهد جماعة من الامراء، وانهزم بعضهم الي دمشق، واردف القلب الميمنة فردت التتار عنها، واما الميسرة فثبتت وحملت علي ميمنة التتار وكان مقدمهم مولاي، فولي منهزما وتبعهم المسلمون، وحجز الليل بينهم، والتجا التتار الي الجبل واحاطت العساكر الاسلامية بهم وضايقوهم اشد مضايقة الي الصباح، ثم افرج لهم الامير اسندمر فرجة من راس الميسرة، فخرجوا منها هاربين علي اعقابهم، وتبعتهم العساكر الاسلامية فابادوهم قتلا واسرا وغنموا منهم خيلا عظيمة حتي بيع الاكديش بخمسة دراهم.
# وقال ابن كثير: واصبح الناس يوم الجمعة اول رمضان في هم شديد وخوف اكيد لا يعلمون ما خير الناس، فبينما هم كذلك اذ جاء الامير غرلو العادلي، فاجتمع بناءب القلعة، ثم عاد سريعا ولم يدر احد ما الخبر، ولم يفهم احد من العامة فيم جاء غرلو.
# واصبح الناس يوم السبت علي ما كانوا عليه من شدة الحال، فراوا من الماذن سوادا وغبرة من ناحية العسكر والعدو، فغلب علي الظنون ان الوقعة في هذا اليوم، فابتهلوا الي الله بالدعاء في الجامع والبلد، وطلعت النساء والصغار علي الاسطحة، وكشفوا رءوسهم وضج البلد ضجة عظيمة، ووقع في ذلك الوقت مطر عظيم غزير، ثم سكن الناس. PageV01P421 فلما كان بعد الظهر قرءت بطاقة بالجامع تتضمن ان في الساعة الثانية من نهار السبت هذا اجتمعت الجيوش، ووصل الركاب السلطاني الي مرج الصفر، وفيه طلب الدعاء من الناس، والامر بحفظ القلعة والتحرز علي الاسوار، فدعي الناس في الماذنة والجامع والبلد، وانقضي النهار، وكان يوما مزعجا هاءلا.
# واصبح الناس يوم الاحد يتحدثون بكسر التتار، وخرج ناس الي ناحية الكسوة، فرجعوا ومعهم شء من المكاسب ورءوس التتار، وصارت ادلة الكسر تقوي قليلا قليلا، ولكن الناس مما عندهم من شدة الخوف لا يصدقون.
# فلما كان بعد الظهر قرء كتاب السلطان الي متولي القلعة يخبر باجتماع الجيش ظهر السبت بشقحب وبالكسرة، ثم جاءت بطاقة بعد العصر من الناءب جمال الدين الافرم الي ناءب الغيبة مضمونها ان الوقعة كانت من العصر يوم السبت الي الساعة الثانية من يوم الاحد، وان السيف كان يعمل في رقابهم ليلا ونهارا، وانهم وهنوا وركنوا الي الفرار، وانه لا يسلم منهم الا القليل، فامسي الناس وقد استقرت خواطرهم ودقت البشاءر بالقلعة.
# وفي يوم الاثنين الرابع من رمضان: رجع الناس من الكسوة، ودخل ابن تيمية واصحابه البلد، ففرح الناس به ودعوا له، وذلك لانه ندب العسكر الشامي الي ان يسير الي ناحية السلطان، وحرض السلطان وبشره وجعل يحلف له بالله الذي لا اله الا هو انكم منصورون عليهم في هذه الكرة، ويقول: ان شاء الله تحقيقا لا تعليقا، وافتي للناس بالفطر يومءذ، وكان يدور علي الاطلاب فياكل من شء معه من يده فياكل الناس ويناول في الشاميين قوله عليه السلام: " انكم تلاقوا العدو غدا والفطر اقوي لكم " ، يعزم عليهم في الفطر عام الفتح، كما في حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
# واما السلطان فانه رجع مع الامراء الي مكان الوقعة، فوجدوا المجاهدين قد ملاوا تلك الارض، وهم بين تلك الاحجار مطروحين، وكل من راوه وجدوه مستقبل القبلة، وسبابته تشير بالشهادة، ووجهه يتقد نورا، فكانه في حال الحياة، وكل من راوا من قتلي المغل وجدوه ملقي علي وجهه، ثم امر السلطان بان يروح بدر الدين الفتاح مبشرا الي مصر، وكتب معه كتاب البشارة، وكان الناءب في مصر عز الدين البغدادي، وكتب الي غزة ايضا بالبشارة، وامر الناءب فيها ان لا يمكن احدا من المنهزمين من التوجه الي مصر، وكتب ايضا الي ساءر القلاع والحصون بالبشارة والتهنءة بما فتح الله علي الاسلام بالنصر علي الاعداء، واقام السلطان الي يوم الثلاثاء، ثم ركب الي نحو دمشق.
# ذكر دخول السلطان دمشق مءيدا منصورا
# قال ابن كثير: ثم دخل السلطان الي دمشق يوم الثلاثاء خامس رمضان، وبين يديه ابو الربيع سليمان الخليفة ونزل بالقصر الابلق، ثم تحول الي القلعة يوم الخميس، وصلي بها الجمعة، وخلع علي النواب وامرهم بالرجوع الي بلادهم، واستقرت الخواطر، وذهب الناس، وطابت قلوب الناس.
# ولما دخل السلطان دمشق خرجت اليه ساءر الدماشقة من الصلحاء والمشايخ والحكام والكتاب والعامة حتي لم يبق بدمشق مخلوق، وتلقوه بالدعاء والثناء، وازدحموا عليه حتي لم يبق لفرسه مكان يمشي عليه من كثرة العامة، وضربت البشاءر والكوسات، وسيقت الاساري بين يدي موكبه مقرنين في الاصفاد، وسناجقهم بايديهم منكوسة، وطبولهم معكوسة.
# وكان السلطان لما دخل دمشق ولي وعزل، وامر ونهي، وقطع ووصل، وعزل ابن النحاس عن ولاية المدينة، وعوض عنه بالامير علاء الدين ايدغدي امير علم، وعزل صارم الدين ابراهيم والي الخاص عن ولاية البر، وعوض عنه بحسام الدين لاجين الصغير رحمه الله.
# ذكر ما جري للتتار بعد انهزامهم PageV01P422 وقال صاحب النزهة: لما انكسرت التتار انتشروا في الارض، فكان الرجل منهم يقع من نفسه، واخر يقف فرسه فينزل ويمشي ساعة، ثم يقطع من لباده الذي عليه قطعة فيلفها علي رجليه، هذا هم الذين غفل عسكر الاسلام عنهم، واما الذي يصادفه احد منهم فاما يقتله او ياسره ويقوده مثل الكلب، وقد ملءت الارض من دماءهم ومن اجسادهم، فاوقع الله عليهم الذلة والصغار حتي يقبض علي واحد منهم فلا يمد يده ولا يقاتل، واذا كان في يده قوس او سيف يرميه الي الارض، واذا راي الرجل طالبه يمد رقبته اليه ويسلم نفسه من غير قتال، وقتلت منهم الغلمان والحرافيش خلقا كثيرا، وكان الجند ومماليك الامراء يتذاكرون في قتلاهم، فمنهم من يقول: قتلت عشرين واخر يقول: قتلت ثلاثين، واخر يقول: قتلت عشرة، ونحو ذلك، واما العرب فقد فعلوا بهم من النهب والقتل ما لا يحصي، ومنهم خلق كثير ماتوا عطشا في البراري، وكذلك دوابهم، ومنهم ناش التجاوا ببساتين دمشق فدخلوا فيها، فكان الرجل يجء الي بستانه فيجد فيها اثنين وثلاثة فيقتلهم، ولا يقدر احد منهم علي منعه من الخوف والجوع والتعب، ولما علم الامراء بذلك نادوا في دمشق ان من وجد احدا من المغل او الارمن ولم يحضره الي ناءب الشام فقد حل دمه، فصار من يظفر بواحد منهم او اكثر ياتي به الي الناءب، فالناءب اما يقتله واما يستخلصه لنفسه.
# وقال بيبرس في تاريخه: لما حصل التظافر علي التتار اسرع مولاي احد مقدميهم في الفرار، وفر معه منهم زهاء عشرين الفا، ثم افترق التتار ثلاث فرق: الاولي فرقة فيها جوبان في زهاء ثلاثين الفا، والثانية فرقة فيها قطلوشاه ومعه تقدير ثلاثين الفا، والفرقة الثالثة كانت مع طيطق تقدير عشرين الفا، فحملت العساكر عليهم فصيروهم رميما، وركبوا اكتافهم فغادروهم هشيما.
# ولما كان من غد يوم الوقعة يوم الاثنين ثالث رمضان: جرد خيل الطلب في الاثار، فكان فيها الامير سيف الدين سلار، والامير عز الدين ايبك الخزندار وتتابعت العساكر تقفو قفي التتار، وتاخذ من حماتهم وكماتهم الثار بالبتار، فامتلات من قتلاهم القفار، وامسوا حديثا في الامصار، وعبرة لاولي الابصار:
# مضوا متسابقي الاعضاء فيهم ... لارجلهم بارءوسهم عثار
# اذا فاتوا السيوف تناولتهم ... باسياف من العطش القفار
# وسرح السلطان واحدا من اسراهم ليخبرهم بما تم، وارسل علي يده كتابا تحدث فيه بنعمة ربه وما منحه من نصرة حزبه.
# ذكر نسخة الكتاب الصادر من السلطان من مرج الصفر الي قازان في رابع شهر رمضان:
# الحمد لله علي ما جدد لنا من النعمة التامة، وسمح به من الكرامة العامة حين اعاد النعيم الي كماله، والسرور الي اتم حاله، فاستانست النفوس الي استمرار عواءدها، وارتاحت القلوب الي معجز فواءدها، واضاءت شمس المعالي، وطلعت بدورها بالسعد المتوالي، اذ كانت غلطة من الدهر فاستدركها، وسقطة بدت عنه فما تركها، فقرت بذلك العيون، وتحققت في بلوغ الامال الظنون، فلله الشكر الجزيل ما اومض في الجو بارق، وسري في الافاق نجم طارق.
# وبعد: فليعلم الملك الجليل محمود، جامع الجيوش وحاشد الجنود، انه تظاهر بدين الاسلام، واشهر ذلك بين الانام، وابطن خلاف ما ظهر، وتظاهر بالباطل والحق ستر، ثم فعل ما قدره الله عز وجل وما حكم به القدر، فحملنا ذلك علي انه تقدير، وان ليس يجدي فيما اراد الله عز وجل تدبير، فما لبث الملك الا ايسر مدة، وارسل رسله الينا مجده، وهو يطلب الصلح ويحرض عليه، ويذكر الاسلام ويندب اليه، وزعم انه ليس يختار الفساد في الارض، فان الواجب علينا وعليه اصلاح ذوي الدين وان ذلك فرض، فعلمنا مقصده في مقاله، وتستر منا بستر يلوح وجه القدر من خلاله، فاكرمن رسله كرامة تليق بفعالنا، وسمعنا رسالتهم وجاوبناهم علي مقتضي حالهم لا مقتضي حالنا، واعدناهم اليه بما هم مصرون عليه، فعاد رسوله يطلب رسولا يسمع كلامه وليس يخفي عنا مقصده ومرامه، فارسلنا اليه ما طلب، وركبناه فرس البغي فيا بءس ما ركب. PageV01P423 فما كان الا عند وصول رسلنا اليه، فجهز عسكره واظهر من الغدر ما لم يكن يخفي عليه، وامرهم بما عاد وباله عليهم، وحرضهم علي ما وجدوه حاضرا لديهم، ثم تقدم معهم وعدي بهم ماء الفرات، وجهزهم ورجع، وعلم ان الغلبة من قراه، فما كان الا ان دخلوا البلاد، وعملوا بما امرهم من الفساد، وتفرقت خيولهم في الاطراف والاوقاف، وقطعوا ايدي الاشجار وارجل الزروع من خلاف، ونزلوا بالقرب من حلب، وشنوا الغارات وجدوا في الطلب، وجيوشنا الشامية لهم بالمرصاد، وقد اخلصوا لله تعالي نية الجهاد، وهم يتقدمون اليهم كل وقت ويظهرون لهم الضعف والتاخير ليتوسطوا البلاد ويحصل هناك التدبير، فعاد منهم تومان الي القريتين، فجهز من جيوشنا اليهم الفان، فوجدوهم قد اخذوا اغنام التركمان، فوافوهم بالقرب من عرض فكانا كفرسي رهان ، فلم يلبث الباغون ساعة من النهار، حتي عجل الله بارواحهم الي النار، وبقيت اجسادهم ملقاة بارض عرض الي يوم العرض، ولم يفلت منهم الا من يفعل الخير انهم قد صاروا اخيارا، ثم اخذ منهم جماعة اساري: كرج، وارمن، ومغل، ونصاري.
# فما اقنعهم ذلك، ولا اكتفي بارواحهم مالك، وهموا طالبين الغوطة، ولم يعلموا ان من دونها رماحا مشروعة وجيادا مربوطة، وعساكر يتاخرون عنهم قليلا بعد قليل، وجيوشنا ترصدهم بالغداة والاصيل، فلما عاينوا دمشق المحروسة ظنوا انهم بدخولها يستبشرون، وما علموا انهم من حولها الي جهنم يحشرون، فعبروا عليها وطلعوا الي جبل يعرف بالمانع، فاخذ الرعب من قلوبهم بالمجامع، وتحققوا ان نتيجة الغدر الهلاك، وان مصرع البغي ليس لهم منه فكاك، فمالوا الي جانب البرية للفرار، وطلبوا اطراف الميمنة للذلة والانكسار، فضربت عليهم جيوشنا حلقا، وسلبوهم اثواب الحياة والبقاء، ودارت بهم الخيول وبثت سنابكها سماء من العجاج نجومها الاسنة، فطارت اليهم عقبان من الجياد قوادمها القوادم وخوافيها الاعنة، وتصوبت عيون السمر الي قلوبهم كانها تطلب سويداها، وقصدت انهار السيوف اكبادهم فكانها ارادت تروي صداها، فشربوا كاس المنون لما تبلجت صفحات الصفاح، وعانتهم عيون الرماح، وانشات لهم الحوافر غمامة من الغبار، ونزلت عليهم امطار من السهام كمطار الشرار، واخذتهم رعود من الصهيل وابرقت في جوانبها بروق من كل سيف صقيل، ولم تغب الشمس حتي افترشوا اديم الارض والوعر والسهل، والتجا من بقي منهم الي جبل يعصمهم من القتل، وباتوا عليه ليلة الاحد، وايقنوا ان ليس ينجو منهم احد، وندموا حيث لا تنفعهم الندامة، وايسوا من الخلاص وقنطوا من السلامة، وضاقت عليهم الارض بما رحبت، وظنوا ان ارواحهم من اجسادهم قد ذهبت، ونادوا بلسان حالهم، وقد قربت مدة اجالهم، اعتقنا ايها الملك الرحيم، واعف عنا ايها الملك العظيم، فاننا جميعنا مسلمون ولا تءاخذنا بما جناه كفارنا المسرفون، فاننا منهم بريءون، فاردنا ان يطلب النصر من حيث عودنا من العفو، فامرنا جيوشنا ان تفتح لهم طريقا ليذهبوا، وتركناهم من فعالنا يتعجبوا، ففروا فرار الشاة من الاسد، ولم يلتفت منهم والد الي ولد.
# فلو رايت ايها الملك ذلك اليوم، لبقيت زمانا يروعك رءياه في النوم، وما كنت تري من جيشك الا قتيلا او اسيرا وكان يوما علي الكافرين عسيرا فلله دره من يوم تصاحب فيه الذءب والنسر، والقيد والاسر، وهلك الذين هم ديوية الفرسان، قد قادهم الذل والصغار ورعاة العربان، والكرج قد لحقت بقية اثارهم، وعجل الله بدمارهم، والارمن وقد سيق من سلم منهم في القيود الي خزانة البنود.
# ولو نظرت عيناك ما جري من ارض حوران الي الفرات، لراعك وارعبك من الهول ما كنت تراه، ولو رايت اصحابك كيف بقوا طعم الرخم والذباب، لقلت من هول ما شاهدت: يا ليتني كنت ترابا، وكيف لك بالتراب؟ ولكن روعك من السماع اسهل عليك من العيان، فنظرك الي من عاد اليك من اصحابك يكفيك في البيان، وانما لو حضرت لرايت ذلك المقام مشهود، الذي فيه الملاءكة شهود. PageV01P424 ولقد نصحنا لك ايها الملك فما ارعويت، وبذلنا من القول فما رعيت، وركبت من خيل البغي اجري كميت، وقلنا لك ان من جرد سيف البغي كان به المقتول، فلم تع القول ولم تضغ لمن يقول، فاستيقظ لنفسك، وتلق هذه المصيبة التي تدخل بها الي رمسك، ولا يغرك بالله الغرور، واعلم ان ذلك في الكتاب مسطور، واندك المين بالايمان، ودع عنك ما يسوله الشيطان، فانه ما يامرك الا بما جنيت ثماره، ولا تحصد الا ما زرعت بذاره.
# وانت تزعم ان الاسلام شريعتك وبه تدين، فنجتمع نحن وانت علي كلمة الايمان، ولا تعثوا في الارض مفسدين وتخرج عن بغداد والعراق ونعيدها الي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذي شرق به ظلام الافاق، ونتبع نحن وانت امره ونءيد به هذا الدين، ومن فعل غير هذا فعليه اللعنة الي يوم الدين، لتعلم انك كما تزعم متمسك بشريعة المسلمين، وان انت سولت لك نفسك خلاف ذلك، فانت لا محالة هالك، وعن قليل تخلو منك العراق والعجم، ويصير وجودك الي العدم، وقد اوضحنا لك القول لكيلا تميل، وهديناك الي اقوم سبيل، ثم تتقدم بارسال رسلنا المسيرة اليك في اتم الكرامة، وتسير معهم من يوصلهم الينا في حرز الامن والسلامة، وترتحل بمن بقي من جيشك الي طبرستان، وتخلي لمالكها هذه الاوطان.
# وبلغنا انك قلت ان خيلك ورجلك تدخل الديار المصرية، فقد صدقت انت لكن المنجمين غلطوا في القضية، اما الخيل فانها دخلت مجنوبة، واما الرجال فكان في حلوقهم الطبول وبايديهم الصناجق مقلوبة، فقد صدقت منهم المقال، وتباركت بهذا الفال، وعن قليل ناتيك برجال تميد من تحتها الارض وتزحف، فتري ما يهولك حتي تتمني ان تنجو ولو علي بطنك تزحف، فتيقظ من رقدة المنام، وبادر الرحيل، والسلام.
# ذكر من استشهد من امراء المسلمين
# الامير حسام الدين الاستادار، والامير مبارز الدين اوليا بن قرمان، والامير شمس الدين سنقر الكافري، والامير عز الدين ايدمر الشمسي القشاش، والامير جمال الدين اقوش الشمسي الحاجب، وعز الدين ايدمر الرفا المنصوري، وعز الدين ايدمر النقيب، وعلاء الدين علي بن ددا التركماني، وحسام الدين علي بن باخل، واستشهد من اجناد الامراء وغيرهم تقدير الف فارس.
# وقال صاحب النزهة: وكان ولد الامير حسام الدين الاستادار قد حمل والده في تابوت واحضره الي دمشق علي انه يدفنه بها، فشاور الامراء، فانكر عليه الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير والامير سيف الدين سلار وقالا: احضره، فاحضره، وكشفوا التابوت وراوا تلك الشيبة الحسنة وقد تخضبت بالدماء وفي وجهه اثر ضرب السيوف وقد اصاب نحره النشاب، وقد ملء سلاحه دما، فلما راوا ذلك تباكوا، وتمني كل منهم ان يموت هذه الموتة، واشاروا لبعض امراء دمشق ووالي البر ان يركبوا ويذهبوا الي موضع الوقعة ويجمعوا من يجدونه من الموتي من الامراء وغيرهم، ويدفنون الجميع - من غير ان يغسلوهم - في مكان واحد، ثم تبني عليهم قبة، وامروا ان يدفنوا الجند والمماليك الذين قتلوا مع استاذهم خارج القبة.
# وقال الراوي: اخبرني من حضر دفنهم، شاهد الامير اوليا بن قرمان وعليه من الانوار والجلالة والمهابة ما لا راه علي احد غيره، واخبر عن بعض العسكر الذين اسروا من عدة جوبان انهم لما قصدوا للقتال كان ابن قرمان هذا راكبا حصانا اشهب، وانه كان يعرف استاذهم جوبان، فما جعل دابه الا هذا، وكان يحمل الي ان يكاد يقرب منه، فترده جماعته، فينعطف، فياتي من مكان اخر، وعلم جوبان ايضا قصده اياه، قصده في جماعته ولم يبق بينهما الا القليل، فرماه سلحدار جوبان بياسج في خاصرته، فمال عن فرسه، ثم استوي، ثم قصده ثانيا، فقتل فرسه بسهمين متواليين ووقع الي الارض، ونهض ابن قزمان قاءما، فرماه ذلك السلحدار في وجهه وفي صدره الي ان وقع واستشهد. فقال جوبان: هذا امير كبير، عرفه بلبسه وفرسه.
# واما الامير حسام الدين الاستادار فانه من حين وقع بينه وبين سنقر العلاءي قدام الامراء والسلطان لم يسمع احد عنه كلاما غير وصيته لولده علي بناته ومماليكه، ثم قال: كنت انتظر هذا اليوم، والله لا عشت بعد هذا اليوم، وقد عشنا سعداء، ونرجو ان نلقي الله ونحن شهداء، ثم انه من حيث جذب سيفه وتقدم لم يلتفت الي احد بوجهه، ولا سمعوا منه غير الله اكبر، فقاتل حتي قتل. PageV01P425 ذكر رحيل السلطان من دمشق ودخوله القاهرة
# اقام السلطان بدمشق مع العسكر الي يوم عيد الفطر، وقد ذكرنا انه قد دخلها في الخامس من رمضان، وكان عيدا عظيما لما اتفق فيه من نصرة اهل الاسلام واجتماع شملهم بالامن والطمانينة، ثم رحل السلطان من دمشق في الثالث من شوال، فوصل في ذلك اليوم شمردل الركاب، واخبر السلطان والعسكر ان القاهرة قد صنعوا فيها زينة عظيمة وقلاعا، والناس في ارغد عيش واطيبه.
# وقال ابن كثير: عاد السلطان الي مصر مع العسكر في يوم الثلاثاء الثالث من شوال، ودخل القاهرة يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال مءيدا منصورا، وزين له البلد، وكان يوما مشهودا، ويوم دخوله القاهرة كانت الاساري بين يديه مقرنين في الاصفاد، وسناجق بايديهم منكوسة،وطبولهم معكوسة، وشق المدينة، ولما وصل السلطان الي تربة والده الشهيد الملك المنصور قلاون ترجل ودخل الي ضريحه وزاره ثم ركب والامراء في ركابه يمشون الي ان طلع القلعة، وتحت حوافر فرسه شقق حرير مبسوطة.
# وقال بيبرس في تاريخه: وكانت مدة هذه السفرة السافرة عن وجه النجاح، المشرقة اشراق الصباح منذ استقلال ركابه والي حين ايابه ثمانين يوما، وصل فيها الي الشام وكسر عدو الاسلام، ورتب احوال البلاد واعاد النازحين بين الربي والوهاد.
# وقال صاحب النزهة: لما قدم السلطان الي القاهرة خرج اليه ساءر من كان في مصر من الجند والعامة وساءر المتعيشين والحرافيش، ولم يبق في البيوت من النساء والاطفال احد، وبلغت بيوت الارباع التي علي طريقه كل بيت منها بماءة درهم واكثر، واقلها خمسون درهما، وكان عبوره من باب النصر لاجل ما اتفق من نصب القلاع التي صنعها الامراء وتباهوا فيها لما حضر الامير بدر الدين الفتاح بالبشارة بنصرة المسلمين وهزيمة العدو كما ذكرنا.
# وكانوا قد قراوا كتاب البشارة بحضور ناءب الغيبة الامير ايبك البغدادي، وكان من انشاء القاضي علاء الدين بن عبد الظاهر.
# بسم الله الرحمن الرحيم: " نصر من الله وفتح قريب " ، خصه الله من البشاءر باحسنها واجملها، ومن التهاني باتمها واكملها، ومن المسرات باوفرها واجزلها.
# نعلمه ان التتار المخذولين كانوا قد امتدوا الي البلاد المحروسة ووصلوا الي حمص، وتعدوا جهة دمشق، وكانت العساكر المنصورة بحلب وحمص قد انضموا الي دمشق، وعند وصولنا الي مرج شقحب ساق التتار المخذلون، ووصلوا الي المنزلة التي نحن بها، وكانوا في العدد الذي لا يحصي، وذكر عدتهم عن ماءة الف او يزيدون، وللوقت قابلناهم بالعزاءم الصادقة، والنيات الخالصة وركبنا بالجيوش المءيدة، وصدمناهم بالعساكر المنصورة الصدمة العظمي، وما زال الحرب الي ان نصر الله تعالي عليهم، وقتل منهم ما لا يحصي عددهم الا الله، ثم بعد ذلك استند من بقي منهم الي جبل واجتمعوا به، فاحاطت عساكرنا المنصورة بهم، ومازلنا راكبين بانفسنا وخيولنا، مجاهدين في الليل والنهار، والحرب قاءمة علي اوزارها، وفي كل وقت يتناقص عددهم حتي امتلات من قتلاهم الارض، وانهزموا من بين ايدينا، وكسبت العساكر المنصورة من اموالهم وخيولهم ما فتح الله، وبقينا يومين وليلة في مضايقتهم في الجبال التي تحصنوا بها الي ظهورهم ثاني شهر رمضان، فنزلوا علي حمية وساقت عساكرنا المنصورة في اثرهم الي ان قتلوهم عن اخرهم بقوة الله تعالي.
# وسطرت هذه المكاتبة، ونحن نحمد الله تعالي طيبون سالمون، نحن وامراءنا وعساكرنا المنصورة، وقد رحلنا الي دمشق، وكتبنا للجناب ان يشيع خبر هذه البشارة " الا بذكر الله تطمءن القلوب " . PageV01P426 ولما وقف عليها، وفرحت قلوب الناس، واطمانت اهل البلاد، واتفق رايه مع الامير بدر الدين الفتاح ان يصنعوا زينة مفتخرة، يراها السلطان والعسكر، وذكروا زينة السلطان الملك الاشرف عند اخذ عكا، وطلب ساءر مباشري الامراء وعرفهم ان مرسوم السلطان برز: يعمل كل امير قلعة وتزيينها بافخر ملبوس، ويكون من باب النصر الي باب السلسلة، وعرفهم انه متي فرغ شهر رمضان وتاخر عمل ذلك كانت روحه وماله للسلطان، وكتب مراسيم لساءر الاقاليم انهم لا يدعون في بلاد الامراء من مغاني العرب ولا من ارباب الملهي احد الا ويرسلوه الي المدينة، وكل امير في بلده مغاني وتكون في قلعة ذلك الامير، وطلب ناصر الدين الشيخي متولي المدينة وعرفه ان ياخذ استادرية الامراء ويرتب لكل احد مكانا ويسلمه اليه، ثم شرع المباشرون في طلب الصناع بحيث انه نودي علي ارباب الصناءع ان احدا منهم لا يعمل عند احد وان احدا لا يستعمل احدا منهم حتي يفرغ العمل الذي عينوه، ثم وقع الاهتمام في امر العمل، وتحسنت معيشة التجار سيما تجارة الخشب والقصب والة النجارة، واستعملت الحرافيش بالاجرة، وشرع كل احد يفتخر بصنعه علي غيره من ارباب جنسه، وعملوا قلاعا حسنة عظيمة، ووضعوا فيها الات الحرب والحصار وجعلوا فيها من الصور المضحكة والوحوش والخيالة والفرسان، وزين كل احد قلعته بافخر ما يقدر عليه من الفصوص واللالء والحرير والزركش والاشياء المفتخرة.
# وما فرغ شهر رمضان الا وجميع القلاع قد تكامل عملها وزينتها.
# وكان اول القلاع علي باب النصر، صنعه متولي المدينة، ودخل علي الناءب بهذا السبب، وصنع فيها من كل شء من الهزل والجد، وعمل حيضانا برسم السكر والليمون، وعين هنالك مماليك بايديهم كاسات يسقون الجند والامراء.
# وعند وصول السلطان الي باب النصر ترجلت ارباب الوظاءف، واول من ترجل علي كبر سنه كان الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح، واخذ السلاح، فطلبه السلطان وساله ان يركب ويحمل السلاح وهو راكب، فابي ذلك، وحمل الامير مبارز الدين الرومي امير شكار القبة والطير، والامير سيف الدين بكتمر امير جندار العصاة، والامير سيف الدين سنجر الجمقدار الدبوس، ومشت ساءر الامراء في منازلها، وكان كل امير من اصحاب القلاع بسط شققا اطلس كل واحد من حد قلعته الي قلعة صاحبه، وكان السلطان يمشي هوينا والاسراء بين يديه مقيدين، والارقاب المضروبة معلقة في ارقابهم، ونحو الف راس علي الارماح مشتالة، ونحو الف وستماءة اسير وطبولهم مخرقة في حلوقهم.
# وكانت الثانية من القلاع للامير علاء الدين مغلطاي امير مجلس، وبعده لابن ايتمش السعدي، ثم للامير علم الدين الجاولي، ثم للامير سيف الدين تغريل الايغاني، ثم للامير سيف الدين بهادر اليوسفي، ثم للامير سيف الدين سودي، ثم للامير بدر الدين بيبلك الخطيري، ثم برلغي، ثم للامير مبارز الدين امير شكار، ثم للامير عز الدين ايبك الخزندار، ثم للامير شمس الدين سنقر الاعسر، ثم للامير ركن الدين بيبرس الدوادار، ثم للامير شمس الدين سنقر الكمالي، ثم للامير مظهر الدين موسي بن الملك الصالح، ثم للامير سيف الدين ال ملك، ثم للامير علم الدين الصوابي، ثم للامير جمال الدين الطشلاقي، ثم للامير سيف الدين ادم، ثم للامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة، ثم للامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ثم للامير بدر الدين امير سلاح، ثم للطواشي شهاب الدين مرشد الخزندار علي باب المنصورية وبعده للامير سيف الدين بكتمر امير جندار، ثم للامير عز الدين ايبك البغدادي، ثم لابن الامير سيف الدين امير سلاح، ثم للامير بكتوت الفتاح، ثم تباكر التغريلي، ثم للامير قلي السلحدار،ثم لبكتمر السلحدار، ثم للاجين زيرباج الجاشنكير، ثم لطيبرس الخرداري نقيب الجيش، ثم لبلان طرنا، ثم لسنقر العلاءي، ثم لبهاء الدين يعقوبا، ثم للامير الابو بكري، ثم لبهادر العزي، وكو كاي بعده، ثم لقرا لاجين، ثم لكراي المنصوري، ثم للامير جمال الدين الموصلي قتال السبع علي باب زويلة، ومنه اتصل القلاع الي باب السلسلة، واولها من باب النصر كما ذكرنا، وكانت عدة القلاع سبعين قلعة.
# ذكر ما استجد في هذه السنة من الولايات PageV01P427 وفيها استعفي الامير سيف الدين بتخاص من نيابة صفد، وتولاها الامير شمس الدين سنقرجاه المنصوري، واقام بتخاص بمصر، ورسم بنقل الامير سيف الدين قفجق من مدينة الشوبك الي نيابة حماة بحكم وفاة ناءبها، ورسم للامير سيف الدين بلبان الجوكندار بنيابة حمص بحكم وفاة ناءبها الامير سيف البكي، وكان بلبان المذكور ناءب قلعة دمشق تولاها عوضا عن الامير سنجر المعروف بارجواش بحكم وفاته، ثم تولي نيابة قلعة دمشق عوضا عن بلبان المذكور الامير ركن الدين بيبرس التلادي، ثم استعفي الامير بلبان المذكور عن نيابة حمص، وتولاها الامير عز الدين الحموي الظاهري.
# وفوض قضاء القضاة الشافعية بالشام للقاضي نجم الدين ابي العباس احمد ابن صصري الشافعي، عوضا عن بدر الدين بن جماعة، وطلب بدر الدين للقاهرة، فتولي قضاءها، عوضا عن تقي الدين ابن دقيق العيد بحكم وفاته، وفوضت خطابة جامع بني امية لزيد الدين عبد الله بن مروان الشافعي الفارقي، وفوضت مشيخة الشيوخ بالشمبساطية للقاضي جمال الدين الزرعي، ثم عزل، وفوضت للشيخ ابي عز الدين بن عبد السلام، ثم عزل، وفوضت للشيخ صفي الدين محمد الارموي المعروف بالهندي بسءال من الصوفية، وباشر الشيخ شرف الدين الفزاري مشيخة دار الحديث الظاهرية، عوضا عن الشيخ شرف الدين الناسخ.
# ذكر الزلزلة الكاءنة بالبلاد المصرية
# قال بيبرس في تاريخه: وفيها في يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة: حدثت زلزلة عظيمة بكرة النهار بالقاهرة ومصر وساءر اعمال الديار المصرية، وخاصة في ثغر الاسكندرية، وكانت عظيمة حتي ان الجدر تساقطت، والجبال تشققت، والمباني تهدمت، والصخور تقطعت، والمياه من خلال الارضين تفجرت، ومادت الارض بمن عليها، وماجت المساكن بساكنيها، وتشعثت الاسوار والاركان، وثار الصراخ بكل مكان، وخرجت النساء حاسرات الي الطرقات، وظن الناس انها اماتة الاحياء وقيامة الاموات، وابتهلوا الي رب السموات لما عراهم من المخافات، فادركتهم رافته، وانقذتهم رحمته بان سكن زلزالها، وخفف اهوالها، ولو دامت ثلث ساعة من النهار لم يبق علي الارض دار ولا ثبت بها جدار، فكان تقصير مسافتها وتخفيف افتها لطفا من الله بعباده، ومنة علي ساكني بلاده، واثرت في البحرين العذب والاجاج، واثارت فيها الامواج، وارتج كل منهما غاية الارتجاج، وكان تاثيرها قويا جدا بالاسكندرية والنواحي الغربية، وهدمت بالثغر اكثر الابراج والاسوار، ورمت جانبا وافرا من المنار، وفاض البحر المالح وطمي، وتعطمط الماء واغرق قماش القصارين، وكسر قوارب البحارين، وقطع مراسي المراكب الفرنجية وطرح اكثرها الي الاسوار والشعاب.
# ولما عاين اهل الثغر هيجان البحار، وانهدم المنار، وتساقط الماذن والاسوار وتناثر الاحجار من الجدران، وتداعي الاركان المشيدة البنيان، بادروا مسرعين وخرجوا من باب السدرة هاربين، ولما سكن الله حركتها، واذهب رجفتها، تراجعوا الي اماكنهم، وعادوا الي مساكنهم.
# وتواترت الاخبار، فان الزلزلة المذكورة كانت قوية الاثر في البلاد الغربية والجزاءر البحرية، وجهات الفرنجية، وانها ايضا حدثت في تلك الساعة وذلك النهار ببلاد الكرك والشوبك والسواد وتلك الاقطار.
# وحكي ان شخصا من الباعة يبيع اللبن في بعض الحوانيت بالقاهرة سقط في الزلزلة حانوته عليه، وظنه الناس قد مات واقام ثلاثة ايام ولياليها تحت الردم، ثم نظف التراب ووجد الرجل سالما واخرج حيا سويا، لانه تشبكت عليه الاخشاب، وحملت عنه الطوب والتراب، وسلمت له من حانوته جرة لبن، فكان يقتات منها الي ان نظف عنه الردم.
# وفيها: سقط جانب من قلعة صفد واسوارها، وبرج الباب، عند حدوث هذه الزلزلة، فرممت في السنة القابلة.
# وفيها: تهدم جانب من جامع بني امية واعيد ترميمه، واقام الناس اياما وهم خاءفون وجلون، ومن مكان الي مكان ينتقلون، ولمعاودة الزلزلة متوقعون وكان ذلك في الصيف فتوالت بعدها سموم تلفح فتشوي الوجوه حين تنفخ، ولم يمت مع ذلك الا نفر قليل بالقاهرة ومصر وثغر الاسكندرية . PageV01P428 وقال النويري: وجزر البحر باسكندرية، ثم رجع فاتلف اموالا عظيمة للتجار، وغرق جماعة كثيرة، وانكشف البحر بساحل عكا، فظهر في قاعه شء كثير مما القاه اهل عكا في مدة حصارها، فتبادر الناس لاخذه، فرجع البحر عليهم فغرقهم عن اخرهم.
# وقال صاحب النزهة: قد تقدم ذكر الاهتمام بعمل القلاع والتفاخر في زينتها، وكان ابتداء ذلك خامس رمضان وانتهاءه في العشر الاخير، وتهتكت الخلاءق علي التفرج عليها، ولم يخشو الله تعالي، واستمروا علي ذلك الي ان استهل شوال، ومشي فيهم المنكر والامور القبيحة، وصار لكل قلعة اهل يحمل اليها من المحرمات، ويتجاهرون بالمعاصي، وتهتكت بسبب ذلك مخدرات النساء، وافتضح من كان يخشي الفضيحة من كل مستور، ولم يبق في المدينة من اكابر البيوت من الامراء وغيرهم من الاعيان الا من خرج من بيته مع غلمان او خدام او قهرمانات، وكان يري ما يذهله ويروع به عقله، حتي كان يطرح الحشمة ويستحسن الفضيحة.
# وطمس الله علي قلوبهم، لقضاءه السابق وامره اللاحق، حتي ارسل الله عليهم زلزلة عظيمة يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة عند صلاة الصبح، فتزلزلت الارض باركانها، وسمعت للحيطان قعقعة ورعدة، وكذلك السقوف، ومالت الارض بالماشي واخرجته عن طريقه، وارمت الراكب، وقيل للخلق ان السماء انطبقت علي الارض، فكان الماشي يهرب من الخوف الي زقاق اخر فيجد فيه من الرعد والقعقعة اكثر مما هرب منه، وخرجت النساء مستبيات حاسرات، فما قدرت من الخوف ان تاخذ شيءا تستتر به، وكذلك البنات والاطفال، وخرجت الفقراء من المساجد والزوايا، واسقطت كثير من النساء الحبالي حملها، وورد علي البحر ريح بموج عاصف متلاطم، ففاض البحر فيضا حتي طلع بالمراكب التي علي ساحل البحر وحدفهم من البحر مع الريح مقدار رمية نشاب، ثم لما عاد الماء الي حاله بقيت المراكب علي اليبس، فتقطعت مراسها، وكذلك مراكب المسافرين اقتلعها الريح من وسط البحر الي ساحل البر.
# وقد ضرب كثير من الامراء خياما في الفضاء واخرجوا حريمهم اليهم، وكذلك خرجت خلق كثير نحو بولاق والجزيرة والروضة وغير ذلك، واصبحت المدينة اذا نظر اليها انسان لا يجد فيها بيتا صحيحا، اما هدم منه حاءط او وقع منه جانب، او اشتق بناءه، وهمت الازربة التي علي البيوت، وبقيت الاتربة والطوب اكواما امام البيوت، وقنتوا في صبح الجمعة وفي ليلتها وفي ساءر الجوامع والمساجد، واقاموا ليلتهم ويومهم الي حين صلاة الجمعة واقفين يبتهلون الي الله تعالي ويتضرعون.
# ثم جاءت الاخبار من اقليم الغربية ان بعض بلادها وهي تعرف بسخا هدم جميعه حتي لم يبق فيه حاءط، فصار كوما، وكذا جري علي قريتين اخريتين وكذا وقع باقليم الشرقية.
# ثم شرع الامراء والسلطان في افتقاد الاعمال الضرورية التي لا بد منها ومن اصلاحها.
# وقد افلح الامير سيف الدين سلار ناءب السلطنة ما هدم من الجامع العمري بمصر، واصرف عليه مالا جزيلا.
# وتصدي الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير لعمارة جامع الحاكم بامر الله، وقد كان هدم منه حاءط كبير ووقعت ماذنته، ولما نزل اليه ومعه المهندسون والمباشرون قال لهم: اجعلوا بالكم في هدم ما يستحق الهدم، فاني سمعت ان في ركن من اركان هذه الماذنة ذهبا كثيرا ادخره الحاكم بامر الله، وربما احاط بحكمته ان يعرض علي هذا الجامع عارض من امر الله يكون ذلك الذهب برسمه وعمارته، فانه كان رجلا حكيما، ثم انه عمره كما ينبغي وزاد فيه زيادة واسعة للمصلين، وجدد الماذنة وعمر فيها زيادة، واوقف عليه اوقافا حسنة، ووضع فيه مدرسا، وحديثا، وصدقة، ومءذنين، وقراء، وفقهاء، ورتب لهم الرواتب والصدقات، واوقف وقفا يكفي ذلك كله، وعند هدم الماذنة وجدوا في ركن منها كفا بزنده ملفوفا في قطن، وعليه اسطر مكتوبة لم يعلم احد ما هي، والكف طرية، وعجزوا عن قراءة الكتابة.
# وتصدي الامير سيف الدين سلار لعمارة الجامع الازهر واصلاحه، واصلاح ماذنته، واصلاح الواجهة التي وقعت، وجدد فيه جميع اماكنه، وبلطه وبيضه، وانفق عليه نفقات كثيرة، وكان للامير شمس الدين سنقر الاعسر مشاركة له في الجامع الازهر. PageV01P429 وعمر جامع الصالح الذي خارج باب الزويلة من مال بيت المال، وكان الامير علم الدين سنجر مشده، وارصدوا لعمارة ماذنة المنصورية الامير سيف الدين كهرواس الزراق، واصرف علي عمارتها من مال الوقف، ورسم للامير ركن الدين بيبرس بالسفر لثغر اسكندرية ليكشف ما هدم من المنار وغيره، وان يرمم جميع ما يحتاج الي الترميم، وكان ناءب اسكندرية كتب الي السلطان ان هدم من المنار ستا واربعين بدنة، ومن السور خمس عشرة بدنة، ورسم السلطان ان يعمر جميع ذلك من مال السلطان.
# ذكر ظهور دابة عجيبة من النيل
# بتاريخ يوم الخميس الرابع من جمادي الاخرة: ظهرت دابة عجيبة الخلق من بحر النيل الي ارض المنوفية، وهذه صفتها: لونها لون الجاموس بلا شعر، واذانها كاذان الجمل، وعيناها وفرجها مثل الناقة، يغطي فرجها ذنب طوله شبر ونصف طرفه كذنب السمك، ورقبتها مثل غلظ الكيس المحشو تبنا، وفمها وشفتاها مثل الكربال، ولها اربعة انياب اثنان من فوق واثنان من اسفل طولها دون شبر وعرض اصبعين، وفي فمها ثمانية واربعون ضرسا وسنا مثل بنادق الشطرنج، وطول يديها من باطنها الي الارض شبران ونصف، ومن ركبتها الي حافرها مثل اظافر الجمل، وعرض ظهرها مقدار ذراعين ونصف، وطولها من فمها الي ذنبها خمسة عشر قدما، وفي بطنها ثلاثة كروش، ولحمها احمر، وزفرته مثل السمك، وطعمه كلحم الجمل، وغلظ جلدها اربع اصابع ما تعمل فيه السيوف، وحمل جلدها علي خمسة جمال في مقدار ساعة من ثقله علي جمل بعد جمل، واحضروه الي القلعة المعمورة بحضرة السلطان، وحشوه تبنا، واقاموه بين يديه، ذكر هذا الشيخ علم الدين البرزالي في تاريخه.
# وقال النويري: وهي التي تسمي فرس البحر، كانت تطلع ترعي في البر، ثم تعود الي البحر، فرصدها الصيادون وصادوها بالمنوفية، وهي سوداء قدر البغل، باظلاف كاظلاف البقر، وذنب قصير، وسلخت وحمل جلدها الي القاهرة وحشي تبنا، وتعجب الناس منه.
# قال صاحب النزهة: وكانت هذه الدابة تاتي من نحو جزيرة مقابل شبرا، وتنتقل في الاماكن، وتءذي كثيرا من الزرع والمواشي، ولا يجسر احد علي ان يقربها، وبلغ ذلك الامراء، وطلبوا متولي الجزيرة وامروه ان يجمع عليها اهل البلاد ويتحيلون علي مسكها، فجمعوا خلقا كثيرا، وتتبعوا اثارها اياما، وهي كلما رات الرجال تحيد عنهم، واذا غلبت تنزل الي البحر، الي ان ارموها في مكان وحل وتكاثروا عليها الي ان قتلوها.
# ذكر ما ابطله الامير بيبرس من الامور المنكرة
# - رحمه الله - منها: كتب الي مكة ان لا يمكنوا الزيدية من الاذان الذي كانوا يجهرون فيه بقولهم: حي علي خير العمل، وان لا يقتدوا بامام منهم، ولا يدعوا اهل السنة ان يصلوا معهم.
# ومنها: ما كانت اهل مكة تربط الحاج بالصعود الي التمسك بالعروة الوثقي، فكان الحاج يقاسي من الصعود اليها امرا عظيما حتي يصل اليها، وكان اكثر الشدة علي النساء، وربما كان ينكشف عوراتهم، وكان كثير من الحرامية يقفون ويعاينون الناس عند انكشاف ما عليهم من نفقة مربوطة علي وسطه من ذهب او فضة فيتحيلون علي اخذها.
# ومنها: ان النصاري كانوا يزعمون ان كبراءهم من علماءهم كانوا يزعمون ان اصبعا من اصابع احد الحواريين موضوعا في تابوت، فاذا جاء اوان احتياجهم الي زيادة النيل يرمون ذلك الاصبع في البحر فيزداد، ومتي لم يرموه لم يزد شيءا، وكان يجتمع في ذلك اليوم الذي يرمي الاصبع فيه خلق من ساءر الاقاليم من اهل الملة النصرانية ويركبون الخيل في ذلك اليوم ويلعبون عليها، وكان اهل مصر والقاهرة يرحلون اليهم في المراكب والخيل، ويضربون الخيام علي جانبي البحر وفي وسط الجزاءر، ولا يبقي شء من الملاهي وارباب الطرب الا ويكون هناك في ذلك اليوم، ويجتمع هناك نساء خواطي، وربما يقتل فيه قتيل، وتقوم فيه فتن، وتباع فيه الخمور، بنحو ماءة الف درهم. PageV01P430 قال صاحب التاريخ: حكي لي بعض النصاري انه باع في ذلك اليوم خمورا باثني عشر الف درهم، ولما جاء اوان عيده سير الامير ركن الدين بيبرس متولي المدينة وجماعة من الحجاب ومنعوهم من ذلك، وكتب للولاة ان ينادوا في النصاري ان لا يخرج احد في ذلك اليوم، ولما بلغ ذلك النصاري اجتمعوا بالتاج بن سعد الدولة ودخلوا عليه علي ان يتحدث مع الامير بيبرس، لما كانوا يعلمون من منزلته عنده، فشرع في الحديث معه من طريق الاموال، وان هذا يحصل منه مال عظيم، والعادة جارية به، فلم يلتفت الي كلامهم وقال: ان كان النيل ما يزيد الا بهذا الاصبع لا يزيد ولا يطلع، وان كان الله عز وجل يتصرف فيه كيف يشاء فهءلاء يفشرون، فابطله.
# ومنها: ان القمامة التي بالقدس الشريف كان في وسطها قنديل كبير، صنعته اكابر النصاري، وفي كل سنة يوم معلوم عندهم يجتمع اليه النصاري من ساءر الاجناس، ولا يوقد ذلك القنديل في كل السنة الا في ذلك اليوم، ولا يظهر نوره الا في الرابعة من ذلك اليوم، ومتي ابطا في ذلك الوقت يقولون: ان نيل مصر في هذه السنة شحيح، وكانت عادة السلطان يبعث اليها قرب هذا اليوم من يثق بامانته. فيحصل شيءا كبيرا من الذهب والفضة وساءر التحف، ثم يحضره الي السلطان، وينقل من زيت ذلك القنديل الي ساءر نصاري البلاد من الملوك وغيرهم علي سبيل التبرك عندهم، وكان هذا القنديل يشتعل من ذاته، وهو امر عظيم عندهم، فهو الذي يكون سببا لضلال النصاري وثباتهم علي دينهم الباطل، واتفق ان نجم الدين بن الحباب سافر اليه في الدولة المنصورية حتي يتحقق امر هذا القنديل، فلما حضر فحص عن ذلك واجتهد فيه الي ان انكشف له انه مصنوع من ادوية بحكمة مذكورة عندهم، وان الشمس في الرابعة من النهار يقوي جرمها فيقع شعاعها من طاقة قريبة من القنديل المذكور، فاذا وقع يطلقون موضع وقوع جرم الشمس شيءا من القلفونية المصنوعة بالحكمة فتصل قوتها الي فتيلة ذلك القنديل فيشتعل، فلما ظهر له ذلك كتب الي الوزير والسلطان في ذلك فتهاونوا في امره، فامر الامير بيبرس بمنعه وتبطيله، فانكروا عليه من حيث انه يحصل من ذلك كل سنة جملة من المال لبيت المال، ولم يزل يسعي فيه الي ان كتب السلطان بابطال ذلك القنديل، وكان اخر ذلك في صحيفته.
# وفيها: كان صاحب سيس جهز مركبا من مراكب الافرنج وفيه اصناف كثيرة مقدار ما يساوي قيمتها ماءة الف دينار، علي انه يدخل بلاد قبرص والجزاءر، فاتفق ان الله عز وجل اراد ان يجعلها غنيمة لاهل الاسلام، فارسل ريحا عاصفا اتي به الي ميناء دمياط، فاخذه المسلمون وغنموه.
# وفيها: كان الجدب والقحط والغلاء ببلاد الشمال - بلاد طفطاي - لانهم زرعوا ثلاث سنين فلم ينبت لهم شء، فهلك الخف والحافر، وبلغت حالهم من القحط الي ان صاروا يبيعون اولادهم ونسوانهم في الاسواق، فاشتراهم الفرنج والتجار وجلبوهم الي ساءر البلاد خصوصا الي مصر.
# ذكر القصاءد التي مدح بها السلطان في هذه الغزوة
# واول من نظم في ذلك القاضي علاء الدين بن عبد الظاهر، نظم فيها مجلدا صغيرا وسماه: الروض الزاهر في غزوة السلطان الملك الناصر، وتوصل الي ان قراه عليه، وانعم عليه بماءة دينار، من غير ان يعلم بها بيبرس وسلار.
# ومن نظمه قوله:
# هم زعموا بانك ليس تاتي ... ركبت الي لقاءهم البريدا
# ولاذوا بالفرار فلم تدعهم ... واعددت السلاسل والقيودا
# ومنها: قصيدة من نظم الشيخ شهاب الدين احمد بن عبد الملك العزازي الشاعر:
# لقد تمت النعمي وضوعفت البشري ... واظهر هذا الفتح في الاوجه البشرا
# فمن كان ذا ندر فهذا اوانه ... ومن كان ذا وتر فقد ادرك الوترا
# هناء هناء ايها الناس فالهدي ... علا الشرك والايمان قد غلب الكفرا
# ولما غزا غازان عقر ديارنا ... واعطاه من يعطي ومن يمنع النصرا
# تمرد طغيانا وتاه تجبرا ... ولم يستبن نصحا ولم يستفق سكرا
# وظن بان لا غالبا لجنوده ... ولا قاهرا حتي فتكنا بهم قهرا
# وراسلنا في الصلح مكرا وخدعة ... واي امرء يرضي الخديعة والمكرا PageV01P431 فسار له منا رسول مذكر ... يحذره العقبي فلم تنفع الذكرا
# وعاودنا بغيا وللبغي مصرع ... فشاهد من اقدامنا الاية الكبري
# وانصفت الايام في الحكم بيننا ... وكانت له الاولي وكانت له الاخري
# هو الدهر لا يبقي علي فرد حالة ... فطورا يري حلوا وطورا يري مرا
# رعي الله يوم المرج للترك انفسا ... تدرعت الاقدام والباس والصبرا
# غداة يرون القتل في الله طاعة ... صيام يودون الحمام لهم فطرا
# اذا ذكروا احدا تمنوا بانهم ... راوا احدا او شاهدوا قبله بدرا
# تنادوا وقالوا في الثبات حياتنا ... ومن ههنا نلقي النجاة او الخسرا
# وجاءت جيوش المغل كالرمل كثرة ... وقد ملات سهل البسيطة والوعرا
# واقبل سلطان الزمان محمد ... يقود العتاق الجرد والعسكر المحبرا
# فطارت قلوب المارقين مخافة ... وذعرا ويا ما اقبل الخوف والذعرا
# رات سيفا شهبا وبيضا قواضبا ... وخطية سمرا والوية صعرا
# وحزبا من الاتراك شوسا ضراغما ... يذودون عن مصر وعن ساكني مصرا
# وكان نهار السبت بالنصر شاهدا ... صدوقا وكان الوقت قد زاحم العصرا
# فكرت وكر المسلمون فلا تسل ... لدي الروع عن بحر غدا صادما بحرا
# ومد سواد النقع ليلا فاطلعت ... ذبال القني في كل داجية فجرا
# ولله در الترك كم سفكت دما ... وكم فلقت راسا وكم طعنت نحرا
# وكم طعنت بالسمر حتي تقصفت ... وكم ضاربت بالبيض حتي انثنت حمرا
# امالوا عروش الكافرين وكافحوا ... عن الدين يرجون المثوبة والاجرا
# فذلت وكان العز ملء رءوسها ... وقد اوطاتها الترك من باسها جمرا
# وولت ولاذت بالجبال تحصنا ... ولولا تخاف القتل لاختارت الاسرا
# وجافت رحاب الارض من قتلاءها ... ولكنها طابت لنا شقها نشرا
# ولما اتي الفتاح بالفتح نحونا ... شكرنا الذي يستوجب الحمد والشكرا
# فحمدا لمن اعلي منار نبيه ... وشكرا لسلطان اباد العدي قسرا
# اجل الملوك الناصر بن قلاون ... وابركهم وجها وارحبهم صدرا
# لقد خلف المنصور هديا وهيبة ... ومنقبة طولي ومنقبة بكسرا
# فلا زالت الاقدار طوع مراده ... ولا زال يعلو فوق هام السهي قدرا
# وقال الفقيه عبد الواحد التبريزي - الخطيب بعجلون - قصيدة منها:
# الله اكبر: جاء النصر والظفر ... والحمد الله، هذا كنت انتظر
# وابرز القدر المحتوم بارءه ... سبحانه بيديه النفع والضرر
# وهون الصعب بالفتح المبين لكم ... رب يهون عليه المقفل العسر
# اين النجوم وتاثير القران وما ... تخرصوا فيه من افك وما زجروا
# قد دبر الله امرا غير امرهم ... وخاب ما زخرفوا فينا وما هجروا
# واقبل العسكر المنصور يقدمه ... من الملاءك جند ليس تنحصر
# كنانة الله مصر جندها ثبتت ... لا ريب فيه وجند الله تنتصر 
# ثاروا سراعا الي ادراك ثارهم ... وهجروا في طلاب المجد وابتكروا
# واسهروا اعينا في الله ما رقدوا ... اكرم بقوم اذا نام الوري سهروا
# واوجفوا نفرا بالخيل ملجمة ... وبالركاب وما ملوا ولا نفروا
# حتي اتوا جلقا في يوم ملحمة ... فيه الاسود اسود الغاب تهتصر
# والجو اغبر والتتار راجفة ... مثل الجراد علي الدنيا قد انتشروا PageV01P432 حتي اذا عب مثل البحر جحفلنا ... ومد قبضا علي اعداءنا جزروا
# لاذوا بشم شماريخ الجبال فما ... حمتهم قلل منها ولا مغر
# ومزقوا شذرا بين الزحام فكم ... شلو تنازع فيه الذءب والنمر
# اين المفر وقد حام الحمام بهم ... هيهات لا ملجا يرجي ولا وزر
# جاءوا وقد حفروا من مكرهم قلبا ... القاهم الله قسرا في الذي حفروا
# اتوا فراة وقد راموا النجاة فكم ... حلت بهم عبر فيها وما اعتبروا
# جميعهم قتلوا صبرا وقد جعلت ... عظامهم بنواحي جلق صبر
# لم يقبروا في نواويس ولا جدث ... وانما في بطون الوحش قد قبروا
# والطير ترعي نهارا لحمهم فاذا ... ما الليل جن ففي اقحافهم تكر
# ملك اعيد به عصر الشباب لكم ... مسترغدا صافيا واستوقف العمر
# انا لنرجوه من بغداد ينهلها ... بماء دجلة ريا ثم تصطدر
# نءمها وامام المسلمين معا ... ثقوا بقولي فهذا منه منتظر
# فدام للدين والدنيا يسوسهما ... فكر له فيه سر الله مستتر
# وعمره الجم اعيادا مجددة ... واشهرا بعزيز النصر تشتهر
# وقال الشيخ بدر الدين محمد بن عمر البزار، المعروف بالمنبجي، الشاعر في ذلك ايضا قصيدة:
# وافي علي قدر ما يختاره القدر ... وجاء عما جناه الدهر يعتذر
# وان اساءت لياليه التي سلفت ... ظلما فقد احسنت ايامه الاخر
# وبعد ادراكك الثارات منتصرا ... فكل ذنب جناه قبل مغتفر
# بشاير طار بالاقبال طاءرها ... لمثلها كانت الامال تنتظر
# فتح علي جبهة الايام اسعده ... بالجد والسعد والتاييد مسطر
# ما شاهد الناس فتحا مثله ابدا ... الا فتوحا تولي امره عمر
# سارت باخبارها الركبان واقعة ... لم تحو امثالها الاخبار والسير
# وفي الليالي اذا عدت محاسنها ... السمار في كل ناد ذكرها سمر
# عم السرور بها كل النفوس فما ... للناس في لذة من بعدها وطر
# ان البغاة بني خاقان اقدمهم ... علي هلاكهم الطغيان والاشر
# راموا وقد حشدوا غلبا فما غلبوا ... وحالوا النصر تضليلا فما نصروا
# اتوا وقاد مكر الله الخبير بهم ... فرد كفارهم بالغيظ اذ مكروا
# وطبقوا الارض من سهل ومن جبل ... كانما هم جراد فيه منتشر
# داسوا بلادك لا يثني اعنتهم ... عن قصدها جهلهم والتيه والبطر
# غرتهم فلتة في الدهر عن غلط ... منه فحلت بهم من بعدها الغير
# واملوا انها مثل التي ذهبت ... فغودروا ودماهم في الفلا غدر
# قابلتهم بجيوش ما لهم قبل ... بباسها فلقد قلوا وان كثروا
# قاموا واقعدتهم عن قصدهم بشبا ... البيض الرقاق فقد غابوا وان حضروا
# افنيتهم بليوث منك باسلة ... وهل تقاوم اساد الشري الحمر
# فكم قتيل لهم من بعد صولته ... تحت السنابك امسي وهو منعقر
# عصابة لم تزل بالحق ظاهرة ... في الحرب بالله والاملاك تنتصر
# من سيد الرسل بالتاييد قد وعدت ... فالنصر يخدمها ما زال والظفر
# يا وقعة المرج الصفر افتخرت ... بك الوقاءع في الافاق والعصر
# رفعت بالنصر اعلام الهدي ولقد ... جردت للشرك كسرا ليس ينجبر
# يوم تدارك جمع المسلمين به ... من لم يزل في يديه النفع والضرر PageV01P433 يا من اوامره والله يعضده ... بها الليالي مع الايام تاتمر
# لولا يثبتك الله العزيز بعدة ... لم يبق للدين لا سمع ولا بصر
# قرت به اعين الاسلام وابتهجت ... به القلوب وكادت فيه تنفطر
# نامت عيون الرعايا في ذري ملك ... في رعيهم طرفع عاداته السهر
# المخجل السيف عزما وهو منصلت ... والمرعب الليث باسا وهو مهتصر
# والثابت الجاش والاقدام في دحض ... فيه التثبت الا عنده عسر
# يا ناصر الدين يا من حسن دولته ... امست علي دول الماضين تفتخر
# فاوقدت نيران حرب اصبحوا حطبا ... للجمر منها لها شوك القني شرر
# دارت عليهم رحي الحرب الزيون فما ... لجمعهم بعدها عين ولا اثر
# وضاقت الارض مذ ولوا بما رحبت ... عليهم فهم بالخوف قد حصروا
# والبسوا الذل حتي ان اشجعهم ... ياتي اليك بالف منهم نفر
# واصبحوا بعد ذاك الكبر يحسد ... قتلاهم من الذل والتقريع من اسروا 
# وبعد قد امنا من كل حادثة ... فما لناءبة منه ناب ولا ظفر
# بالسيد الناصر المنصور جحفله ... زهت برونقها الاصال والبكر
# هزت معاطفها الدنيا به فرحا ... وطاب بالامن في ايامه العمر
# ازال عنا مخافات النفوس فما ... يدور بالخوف اوهام ولا فكر
# يا من به راقت الاوقات وابتسمت ... بعد العبوس فما في صفوها كدر
# لا زال ملكك ملكا لا نفاذ له ... ما شق شقة جلباب الدجي سحر
# وقال الشيخ تقي الدين عبد الله بن تمام الحنبلي قصيدة طويلة، منها قوله:
# كرر علي فمالي بعدها وطر ... بشارة كنت ارجوها وانتظر
# هبت علينا بنصر الله هاتفة ... لم ترو اخبارها الاخبار والسير
# نتلو احاديثها دابا وندرسها ... كانها بيننا الايات والسور
# وقال صاحب نزهة الناظر:
# لمثل ذا اليوم كان الدهر ينتظر ... فليهنك اليوم هذا النصر والظفر
# يا يوم شقحب لو عاش الالي سلفوا ... من الملوك لهذا اليوم ما ذكروا
# لله درك والاعداء قد بسطت ... خيولهم سربا في الارض تنتشر
# صدمتهم بخيول لو صدمت بها ... صرف الزمان لولي وهو منذعر
# ياتوا بليل تمنوا انه لهم ... ليل الضرير وصبح ليس ينتظر
# وجاوزوا النهر خوضا من دماءهم ... محمرا وصفاه منهم كدر
# ولوا ظهورهم والسيف حاكمها ... كانهم حمر واستنفروا نفروا
# واصبح الدين منصورا بناصره ... والكفر يخذل والاسلام منتصر
# وشتت الله شملا كان مجتمعا ... وضرب الله ارقاب الالي كفروا
# فان تكن زلة للدهر واحدة ... فقد اتاك وهو يعتذر
# فليهنك اليوم هذا الفتح يا ملكا ... وافي لك الفتح ما وافي به عمر
# وافت لغازان اخبار معنعنة ... فصدق الخبر لما عاين الخبر
# واصبح النوح تتري في منازلهم ... بالحزن والويل والتعديد والفكر
# كل يءمل ان يلقي لصاحبه ... حتي يراه فلا عين ولا اثر
# واحسن ما قيل في هذه الوقعة قصيدة شمس الدين الطيبي، وهذه هي:
# برق الصوارم للابصار تختطف ... والنقع يحكي سحابا بالدما تكف
# احلا واغلا واعلا قيمة وسنا ... من ريق ثغر الغواني حين يرتشق
# وفي قدود القني معني شغفت به ... لا بالقدود التي قد زانها الهيف
# ومن غدا بالخدود الحمر ذا كلف ... فانني بخدود البيض لي كلف PageV01P434 ولامة الحرب في عيني احسن من لام ... العذار الذي في الخد منعطف
# كلاهما زرد هذا يفيد وذا يردي ... فشانهما في الفعل مختلف
# والخيل في طلب الاوتار صاهلة ... الذ لحنا من الاوتار تختلف
# ما مجلس الشرب والاقداح داءرة ... كموقف الحرب والابطال تزدلف
# والعز من تحت طل الرمح مقترن ... بالعز والذل ياباه الفتي الصلف
# لا عيش الا لفتيان اذا انتدبوا ... ثاروا وان بذلوافي غمة كشفوا
# يقي بهم ملة الاسلام ناصرها ... كما يقي الدرة المكنونة الصدف
# قاموا لقوة دين الله ما وهنوا ... لما اصابهم فيه ولا ضعفوا
# وجاهدوا في سبيل الله فانتصروا ... من بعد ظلم ومما ساءهم انفوا
# لما اتتهم جيوش الكفر يقدمهم ... راس الضلال الذي في عقله جنف
# جاءوا وكل مقام ظل مضطربا ... منهم وكل مقام بات يرتجف
# فشاهدوا علم الاسلام مرتفعا ... بالعدل فاستيقنوا ان ليس ينصرف
# لاقاهم الفيلق الجرار فانكسروا ... خوف العوامل بالتانيث فانصرفوا
# يا مرج صفر بيضت الوجوه كما ... فعلت من قبل فالاسلام يءتلف
# ازهر روضك ازهي عند لفحته ... ام يانعات رءوس فيك تقتطف
# غدران ارضك قد اضحت لواردها ... ممزوجة بدماء المغل تغترف
# زلت علي كتف المصري ارجلهم ... فليس يدرون اني يءكل الكتف
# اووا الي جيل لو كان يعصمهم ... من موج فوح المنايا حين يختطف
# دارت عليهم من الشجعان داءرة ... فما نجا سالم منهم وقد زحفوا
# ونكسوا منهم الاعلام فانهزموا ... ونكصوهم علي الاعقاب فانتصفوا
# ففي جماجمهم بيض الطلا زبروا ... وفي كلاكلهم سمر القنا قصفوا
# فروا من السيف ملعونين حيث سروا ... وقتلوا في البراري حيث ما ثقفوا
# فما استقام لهم في اعوج بهج ... ولا اجارهم من مانع كثف
# وملت الارض قتلاهم بما قذفت ... منهم وقد ضاق منها المهمة القذف
# والطير والوحش قد عافت لح ... ومهم ففي مراح الضواري منهم قذف
# ردوا فكل طريق نحو ارضهم ... يدل جاهلها الاشلاء والجيف
# وادبروا فتولي قطع دابرهم ... والحمد لله قوم للوغي الفوا
# ساقوهم فسقوا شط الفراة ... وماوطهم بعباب السيف فانحرفوا
# واصبحوا بعد لا عين ولا اثر ... غير القلاع عليها منهم شغف 
# يا برق بلغ الي غازان قصتهم ... وصف فقصتهم من فوق ما تصف
# بشر بهلكهم ملك العراق لكي ... يعطيك حلوانها حلوان والنجف
# وان يسل عنهم قل تركتهم ... كالنحل صرعي فلا تمر ولا سعف
# ما انت كفء عروس الشام مخطبها ... جهلا وانت اليها الهاءم الدنف
# قد مات قبلك اباء بحسرتها ... وكلهم مغرم مغرس بها كلف
# ان الذي في جحيم النار مسكنه ... لا يستباح له الجنان والغرف
# وان تعودوا تعد اسيافنا لكم ... ضربا اذا قابلتها رضب الحجف
# ذوقوا وبال تعديكم وبغيكم في ... امركم ولكاس الخزي فارتشفوا
# فالحمد لله معطي النصر ناصره ... وكاشف الضر حيث الحال منكشف
# ذكر ما اتفق لقطلوشاه ومن معه من التتار PageV01P435 قد ذكرنا عند نزولهم من الجبل اتبعهم العسكر وجردوا خلفهم الامراء وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وكذلك العرب قتلوا منهم، ومات اكثرهم من العطش والجوع، والذي سلم منهم او خرج قتل في الطريق، وقتلت اهل المدن والضياع منهم خلقا عظيما، وما وصل قطلوشاه الي الفرات الا في نفر يسير، ولم يعد الفرات سالما الا مولاي فانه ما عدم له الا نفر يسير من الذين انقطعوا منه فانه خرج اولا وذهب كما ذكرنا، ولم يقابل العسكر، وبلغ الخبر الي غازان، والي همدان، ووقعت الضجات، واستقبلهم اهل البلاد بالبكاء والعويل، وخرجت اهل تبريز وغيرها، وركبت النساء والخواتين لسماع اخبارهم، لينظرن من قتل ومن بقي، ونظر الخلاءق الي عسكر مبدد ما بين ماش وراكب، ومحمول ومجروح، ونادب علي ولده وعلي اخيه.
# قال الراوي: وحكي لي من حضرهم من تجار تبريز انه اقام مدة شهرين لم يسمع غير بكاء ونياحة وتعديد بلسان المغل، ولما وصف لقازان كيفية انكسارهم، وما جري عليهم، خرج من منخريه دم كثير الي ان كاد يقتله، ودخل الي خركاته، ولم يجتمع باحد من الامراء، ولا من الخواتين الي ان اخبروا له ان مولاي وصل، وحكي له طرفا من امره، واقام الي ان وصل قطلوشاه وعسكره، وملك مسامعه من البكاء والتعديد، وخرجت نساء المغل واهل العسكر لملتقي رجالهم واولادهم فلم يجدوا من كل عشرة واحدا، فركب الاردو عن بكرة ابيهم، فهني بعضهم باللقاء، وقيل لبعضهم: خلفناه في ماردين او غيرها. وقيل لبعضهم: جرح. وقيل لبعضهم: اسر، ومثل هذا الكلام.
# فلما علم غازان بذلك خرج وجلس علي التخت، وطلب امراء التوامين الذين كانوا قد تاخروا عنده، والخواتين، فاجلسهم علي العادة، ورسم بحضور قطلوشاه وجوبان وسوتاي، ومن كان معهم من الامراء، واوقفهم بين يديه موقف الذل، وقال للحاجب: قل لهم كيف خالفتم يسق السلطان حتي كسرتم عسكره؟ فقالت الامراء: نحن كنا مع ناءبك ويسقك ان لانخالفه فيما يفعله. فقال لقطلوشاه: كيف خالفت يسقي ولاقيت الملك الناصر صاحب مصر وعسكره. فرد عليه الجواب بما اتفق له من سوقه خلف عسكر الشام وكيف ادركهم وكسرهم، وان سلطان مصر وصل في ذلك الوقت علي غفلة منه، فلم يقبل له عذرا، ورسم ان يقيد بالكلاليب، فقامت الامراء والخواتين وشفعوا فيه، وقالوا له: ان له علي الخان خدمة كبيرة، وانه اجتهد غاية الاجتهاد. ولكن اتاه الامر بغير ما حسبه، وما زالوا به وهم واقفون بين يديه، والخواتين قد كشفن رءوسهن الي ان عفي عنه، ورسم ان يوقفوه علي بعد من بين يديه وهو ممسوك بين الحجاب، ويقوم كل من حضر بين يدي الخان فيخرج اليه ويتفل في وجهه، وهذه حد الاهانة عندهم للكبير اذا لم يقتلوه، ثم رسم ان يخرج مع جماعته وعسكر اخر الي كيلان ولا يوريه وجهه الي ان يملكها، وكان من امره ما سنذكره ان شاء الله، وطلب بعدها مولاي ورماه وضربه تسع عصا وقال: كنت مت معهم. واهانه الاهانة البالغة.
# وفيها: كان النيل اوفي علي ستة عشر ذراعا، وكان كسر الخليج خامس المحرم.
# وقال صاحب النزهة: الصحيح ان النيل غلق ثمانية عشر ذراعا.
# وفيها: حج بالناس سيف الدين برلغي.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ الامام شيخ الاسلام بقية المجتهدين قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الشيخ ال صالح بقية السلف مجد الدين ابي الحسن علي بن وهب بن مطيع ابن ابي الطاعة القشيري المصري، المعروف بابن دقيق العيد.
# ولد يوم السبت الخامس والعشرين من شعبان سنة خمس وعشرون وستماءة بساحل مدينة ينبع من ارض الحجاز، وتوفي يوم الجمعة الحادي عشر من صفر ببستان عند باب اللوق، وصلي عليه تحت القلعة، وحضر جنازته: ناءب السلطان، والامراء، واعيان الدولة، وخلق كثير من الناس، ودفن بالقرافة.
# وكان اجل من بقي من علماء المسلمين علماء وديانة وعملا، وكان من علماء الحديث، وكان اماما متقنا، متفننا، اصوليا، فقيها، اديبا، نحويا، شاعرا، ناثرا، مجتهدا، وافر العقل، كثير السكينة، تام الورع، شديد التدين، مديم السهر، مكبا علي المطالعة والجمع، قل ان تري العيون مثله. PageV01P436 وكان قد قهره الوسواس في امر المياه والنجاسات، وله في ذلك حكايات عجيبة، وكان كثير التسري والتمتع، وكان مهوسا بعلم الكيمياء، معتقدا صحتها، وكان له عدة اولاد باسماء الصحابة العشرة، تفقه بابيه وبالشيخ عز الدين بن عبد السلام وغيرهما، واشتهر اسمه في حياة مشايخه، وتخرج به اءمة، وكان عارفا بمذهبي مالك والشافعي، كان مالكيا اولا، ثم صار شافعيا.
# وقال ابن كثير: سمع الحديث الكثير، ورحل وخرج، وصنف فيه اسنادا ومتنا بمصنفات عديدة مفيدة فريدة: وانتهت اليه رءاسة العلم في زمانه، وفاق جميع اقرانه، ودرس في اماكن كبار كثيرة، ثم ولي قضاء مصر سنة خمس وتسعين وستماءة، ومشيخة دار الحديث الكاملية.
# وقال بيبرس: وكانت مدة ولايته ست سنين وسبعة اشهر واياما.
# وقال النويري: وكان نشوه بمدينة قوص، وتفقه علي ابيه، وعزل نفسه عن القضاء، وسءل في العود: فامتنع، فالح عليه، فعاد، وهو الذي نقل خلع القضاة من الحرير الي الصوف، وكان يخلع علي القضاة قبله الحرير الكنجي، وتولي بعده القضاء بدر الدين بن جماعة.
# وقال صاحب النزهة: وصلي عليه السلطان وساءر الامراء والاكابر. وهو اخر من ولي القضاء من المجتهدين الذين لم ير في دولة الترك من ولي منصب القضاء مثله.
# قال: ويذكر له نكتة غريبة، وهي: انه اتفق ان شخصا احضر اليه فتيا فكتب عليها، فلما فارقه تذكر انه كتب فيها ما لا يجوز، فقلق لذلك قلقا عظيما ولم يحكم ذلك النهار. فلما كان بكرة اليوم الثاني حضر الرجل ومعه الفتوي، وسال الشيخ ان يكتب له عليها بخط مفسر وذكر انه من حين خرج من عند الشيخ بالفتوي عرضها علي الناس، فكل من اخذها لم يحسن قراءتها لكون حروفها مخبطة ولم يظهر منها شء ولا حرف واحد. فاخذها فكتب عليها بما يجوز.
# وروي عنه الشيخ فتح الدين بن سيد الناس شيءا كثيرا من لطافته وكرمه واحتمال نفسه، ومن اشعاره الراءقة، ومن ذلك قوله:
# افكر في حالي وقرب منيتي ... وسيري حثيثا في مصيري الي القبر
# فينشء لي فكري سحاءب للاسي ... تسح هموما دونها وابل القطر
# الي الله اشكو من وجودي فانني ... تعبت به مذ كنت في مبدء العمر
# تروح وتغدو للمنايا فجاءع ... تكدره والموت خاتمة الامر
# وله:
# سحاب فكري لا يزال هاميا ... ولبل همي لا اراه راحلا
# قد اتعبتني فكرتي وهمتي ... فليتني كنت مهينا جاهلا
# وقال الشيخ شمس الدين محمد بن نباتة، انشدني الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد لنفسه:
# اتعبت نفسك بين ذلة كادح ... طلب الحياة وبين حرص مءمل
# واضعت عمرك لا خلاعة ماجن ... حصلت فيه ولا وقار مبجل
# وتركت حظ النفس في الدنيا ... وفي الاخري ورحت عن الجميع بمعزل
# وله دو بيت:
# الجسم تذيبه حقوق الخدمة ... والقلب عذابه علو الهمة
# والعمر بذاك ينقضي في تعب ... والراحة ماتت فعليها الرحمة
# ومن العجب ان هذين البيتين حفظهما الشيخ تاج الدين احمد اخو الشيخ تقي الدين، فاتفق له انه قال: بينا انا وقت الهاجرة بمسجد الجواري بالحسينية؛ اذ غلبتني عيناي فنمت ورايت والدي الشيخ مجد الدين، فسلم علي وسالني عن حالي فقلت يا سيدي بخير. فقال: كيف محمد اخوك؟ - يعني الشيخ تقي الدين - فقلت: بخير، الساعة كنت عنده وانشدني دو بيت، وانشدته البيتين المذكورين. فقال: سلم عليه وقل:
# الروح الي محلها قد تاقت ... والنفس لها مع جسمها قد عاقت
# والقلب معذب علي جمعهم ... والصبر قضي وحيلتي قد ضاقت
# فانتبه تاج الدين، وقد حفظ الدو بيت المذكور.
# وله ايضا:
# يا معرضا عني ولست بمعرض ... يا ناقضا عهدي ولست بناقض
# اتعبتني بخلاءق لك لم تفدفيها وقد جمحترياضة راءض
# ارضيت ان تختار رفضي مذهبا ... فيشيع للاعداء انك رافضي
# وقال شهاب الدين بن الكويك التاجر الكارمي: اجتمعت به مرة فرايته في ضرورة شديدة. فقلت له يا سيدي ما تكتب ورقة لصاحب اليمن وانا اقضي فيها الشغل. فكتب ورقة لطيفة فيها: PageV01P437 تجادل ارباب الفضاءل اذ راوا ... بضاعتهم موكوسة الحظ في الثمن
# وقالوا عرضناها فلم نلف طالبا ... ولا من له في مثلها نظر حسن
# ولم يبق الا رفضها واطراحها ... فقلت لهم لا تعجلوا السوق باليمن
# وارسلها اليه. فارسل له ماءتي دينار، واستمر يرسلها له في كل سنة الي ان مات صاحب اليمن، رحمه الله.
# الشيخ برهان الدين ابراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم السكندري.
# سمع الكثير وتفقه، ودرس القوصية، واعاد وافتي، وناب في الخطابة مدة، وفي الحكم عن ابن جماعة، وكان دينا فاضلا، ولد سنة ست وثلاثين وستماءة، ومات يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شوال، عن خمس وستين سنة، ودفن بالقرب من الصندلاوي بباب الصغير.
# الشيخ المحدث شرف الدين عمر بن محمد بن عمر بن الحسن بن خواجا امام الفارسي، شيخ الحديث بدار الحديث الظاهرية.
# مات بها وقد ناهز التسعين سنة، ودفن عند مسجد القدم، وكان قد اوصي به، واوصي ايضا ان يشتري بخمسماءة درهم حلاوة صابونية وتفرق علي قبره بعد دفنه علي من يشيع جنازته، ففعلوا ذلك، فاكل الناس وترحموا عليه، وكان مشكور السيرة، حسن المخالطة.
# الشيخ محيي الدين عثمان بن الشيخ احمد بن عثمان ابن امام الكلاسة، امام مشهد عروة.
# مات في هذه السنة في عاشر شوال، ودفن بقاسيون، وكان من القراء الصيتين.
# الشيخ الامام شمس الدين محمد بن ابراهيم بن يحيي الصنهاجي، امام المالكية بجامع دمشق.
# مات بالمارستان النوري ودفن بباب الصغير، وكان فقيها فاضلا من اهل العلم والصلاح، وتولي مكانه ابو الوليد بن الحاج الاشبيلي.
# الصدر الكبير العالم الفاضل كمال الدين ابو العباس احمد بن ابي الفتح محمود ابن ابي الوحش اسد بن سلامة بن سلمان بن فتيان الشيباني. المعروف بابن العطار، كاتب الدرج الشريف منذ اربعين سنة.
# مات بباب البريد، وحمل الي قاسيون فدفن في تربة له في نواحي الكهف، وكان فيه تلاوة قران، وذكر، وملازمة للصلوات مع الجماعة. واقتني كتبا كثيرة جليلة، وله ترسل ونظم، فمن نظمه:
# قل يا نسيم فان رجعت مخبرا ... برضاهم ومبشرا بقبول
# فلك الهناء لامنحك رقتي ... ولاخلعن عليك ثوب نحول
# الامير فارس الدين البكي الساقي المنصوري ناءب حمص.
# كان اميرا كبيرا مقدما. مات في هذه السنة يوم الثلاثاء الثامن من ذي القعدة، وهو الذي توجه الي قازان ملك التتار وعاد الي الشام. وولي مكانه عز الدين ايبك الحموي، وكان ناءبا بصرخد، فنقل الي حمص، كذا قال النويري.
# وقال بيبرس: تولي عوضه الامير بلبان الجوكندار المنصوري، وكان ناءبا بقلعة دمشق.
# الامير شمس الدين سنقر العينتابي. توفي في هذه السنة بدمشق، وكان من امراءها.
# الامير سيف الدين بكش راس النوبة الجمدارية، توفي في هذه السنة.
# الامير ناصر الدين بن باشقرد الناصري الايوبي.
# تقنطر به فرسه في سوق الخيل، فوقع ميتا، ودفن بجبل قاسيون عند والده. وكان شابا حسنا جميلا.
# الامير حسام الدين الاستادار، استشهد في الوقعة المذكورة وكان يعرف بالرومي.
# وكان مملوك السلطان الملك المنصور قلاون، اشتراه من تاجر، وذكر انه رومي ولقبه بلاجين، وكبره عنده، وترقي الي ان عمله استاذ الدار، وحكي عنه انه قال: ما انا من الروم، وانما جنسي وبيتي من التركمان، وكان ابي وامي مسلمين، وكان اسمي خليلا واتفق ان زوقنا كبست واغير عليها، فاسر كل من فيها، وباعوني في بلاد الروم، ثم اشتراني تاجر وجلبني الي مصر، وكان له تلاوة وسماع حديث.
# الامير اوليا بن قرمان، وقد ذكرناه من المستشهدين في الوقعة المذكورة.
# وكان قد وفد الي مصر في الدولة الظاهرية، وكان يقال ابن قرمان، ولم يكن كذلك وانما كان ابن اخت قرمان.
# الامير عز الدين ايدمر الرفا، ذكرناه في المستشهدين.
# وكان من الامراء المنصورية المشهورين بالفروسية والشجاعة، وحكي من اكابر مماليكه انه اخذه التركمان. ثم وصل الي بيت الملك الناصر صاحب حماة.
# الامير عز الدين ايدمر القشاش. قد ذكرناه في المستشهدين ايضا. PageV01P438 وكان له تقدم وسمعة في الولايات، وحرمة كبيرة، واخر ولايته ولاية الغربية، واضيفت له ولاية الشرقية، وكان يتحدث في الاقليمين، وكانت له اختراعات في الاعمال من جملتها: كان يضرب في الارض خوازيق ويضع علي علوها صاري ببكرة، فاذا علق عليه احد من المفسدين يجذبونه الي فوق جدا، ثم يرخونه الي ان يقع علي خازوق من تلك الخوازيق، فيخرج من جسده حيث يقع منه، وكانت له مهابة في النفوس ولم يجسر احد في ايام ولايته ان يلبس مءزرا اسودا، ولا يتقلد بسيف، ولا يحمل عصي، ولا يركب فرسا. ورءي في المنام بعد موته راكبا حصانا اشهب. وعليه عدة الحرب، وبيده رمحه، وعليه مهابة عظيمة، فقيل له: بم نلت هذه؟ فقال: غفر الله لي بعمارتي جسر السقفي، وهو جسر كان انشاه بين ملفة صندفا وبين ارض سمنود. وكان في اخر عمره عرض له وجع المفاصل، فدخل علي الامراء ان يعفوه عن الولايات. فاعفي واقام في بيته الي ان خرج السلطان الي لقاء العدو، فتجهز للسفر. فقيل له: انك ما تحمل علي الركوب علي الخيل، فلم يسمع كلامهم وما زال راكب المحفة الي ان قامت الحرب، فركب فرسه وهو في غاية ما يكون من الالم ورجلاه متورمتان. فقيل له: انت ترمي نفسك للموت. فقال: ويلكم لمثل هذا اليوم كنت انتظر، والا كيف يخلص القشاش نفسه من ربه. فرفص فرسه وحمل عليهم ورمحه في يده. ووصل الي صدر العدو وكانه ليس به الم، فلم يزل يقاتل حتي قتل، ووجد فيه نحو من ست جراحات، رحمه الله.
# الشيخ نجم الدين ايوب الكردي، قتل في هذه الوقعة.
# كان قد ورد من البلاد في سنة سبع وثمانين وستماءة، ومعه جماعة من الاكراد، واقام بدمشق مدة سنتين، ونال من امراءها حظا كبيرا. وظهرت له امور من المكاشفات والصلاحية. وكان لا يدخل اليه امير الا ويطالبه بالهدية، ولا بد ان يحمل له شيءا من الدنيا، واتبعوا امره فيما ياخذه، فوجدوه يتصدق به ولا يدخره. ثم رحل الي مصر ويوم عبوره حصلت له معرفة مع ابن قرمان المذكور. فاخذه الي بيته. ثم بني له زاوية بجوار بيته. واقام فيها الي ان خرج السلطان للقاء العدو، فخرج معهم. ولما التقوا بالعدو كان راكبا بالة الحرب، واقفا الي جانب ابن قرمان، فقتل معه، ثم دفنا جملة واحدة.
# الامير عثمان بن يغمراس بن عبد الواد صاحب تلمسان.
# توفي في هذه السنة علي فراشه. وجلس بعده ولده محمد بن عثمان بن يغمراس.
# قال بيبرس في تاريخه: وقد امضهم الحصار ومسهم الجهد. فاقام اربع سنين والمحاصرة مستمرة والمضايقة متضاعفة، وعدمت الاقوات وغلت الاسعار، فبلغ الحمل من الملح الي ماءة دينار والحمل من القمح الي ستين دينارا كبارا ولحم الفرس الواحد الي ماءة دينار، والشاة الي عشرة دنانير، والثور الي ستين دينارا. والدجاجة الي ثلاثة دنانير. وورد علي المحاصرين خبر من بلاد العدو فاوجب رحيلهم.
# الملك العادل زين الدين كتبغا. توفي بحماة ناءبا عليها بعد صرخد كما ذكرناه.
# وكانت وفاته يوم عيد الاضحي ونقل الي تربته بسفح قاسيون غربي الرباط الناصري، وله عليها اوقاف داره علي وظاءف قراءات وغيرها، وكان من كبار المنصورية، وقد تملك بعد مقتل الاشرف خليل بن المنصور قلاون، ثم عزله عنها لاجين وحوله الي صرخد، فكان بها حتي قتل لاجين وعاد الملك الي الملك الناصر محمد بن قلاون فاستنيب بحماة، وكانت وفاته بها.
# وكان من خيار الملوك واعدلهم، واكثرهم برا.
# ورتب بحماة عوضه الامير قفجق، فتوجه اليها وولي النيابة فيها، وكان ناءبا بالشوبك. PageV01P439 وقد تقدم في ترجمته انه اخذ في نوبة حمص هو وبيدرا عقيب كسرة المغل علي عين جالوت، وحكي انه لما فتح هلاون الشام احضر منجما حاذقا يقال له: نصير الطوسي، فقال: ابصر من يملك مصر من مقدمي عسكري فقد قيل اني لا املكها. فنظر فلم يجد من الاسماء من يملكها الا كتبغا، وكان صهر هلاون يسمي كتبغا نوين، فظنه هلاون اياه، فانفذه علي العسكر الذي خذله الله علي عين جالوت علي يد الملك المظفر قطز، وكان بين ذلك وبين ملك كتبغا هذا مصر خمسة وثلاثين سنة، وملك صاحب هذا الاسم لكنه ليس من اصحاب هلاون. والذي اتفق لهذا ما اتفق لاحد من الملوك في دولة الترك، فانه خرج من السلطنة الي نيابة بلد، ثم حضر الي مصر وجلس مع الامراء، وصار يرمل علي ما يكتبه ناءب السلطان، ويمشي في خدمته، ويخاطب بالامير، وهذا لم يتفق احد اصلا والله اعلم.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الثالثة بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة، وخليفة الوقت: المستكفي بالله بن الحاكم العباسي.
# وسلطان البلاد: الملك الناصر محمد بن قلاون، وناءبه بمصر الامير سلار، وقاضي الشافعية بدر الدين بن جماعة، وناءب الشام جمال الدين اقوش الافرم، وقاضي الشافعية بدمشق نجم الدين بن الصصري.
# ذكر المدرسة الناصرية التي بين القصرين
# قال ابن كثير: وفي هذه السنة كمل عمارة المدرسة الناصرية بين القصرين.
# وكان الملك العادل زين الدين كتبغا قد شرع في عمارتها وابتدا في انشاءها، فلم تطل مدته لتمام بناءها، فعند عود الملك الناصر الي مملكته ثانيا امر بتكميلها، ورسم بترتيبها، ورتب الدروس علي المذاهب الاربع، فللحنفية شمس الدين السروجي، وللمالكية زين الدين علي، وللحنابلة شرف الدين عبد الغني الحراني، وللشافعية الشيخ الفاضل صدر الدين محمد بن المرحل المعروف بابن الوكيل، ونقل الملك الناصر والدته من التربة المجاورة لمشهد السيدة نفيسة الي قبة المدرسة المذكورة، ودفنت بها، وعين لها اوقافا جارية.
# وفي النزهة: وكانت هذه المدرسة دارا تعرف بدار الامير سيف الدين بلبان الرشيدي. ولما تسلطن الامير زين الدين كتبغا وتلقب بالملك العادل اختار ان يجعل له مدرسة ومكانا يدفن فيه، فسعي له جماعة ودلوه علي هذا المكان لانه مجاور لمدرسة السلطان قلاون استاذه، وفي وسط المدارس، ففرح بذلك واشتراه من ورثته، وشرع في عمارته، وجلب اليه ساءر الصناع، وعمل لها بابا عجيبا، وهو رخام ابيض قطعة واحدة، وكذلك واجهة الباب واعتابه، واصل ذلك ان الملك الاشرف خليل بن قلاون لما اخذ حصن عكا وجد فيها بناء عظيما من ايام السنين من العماءر العجيبة جدا، وكان هذا الباب في هذا البناء، وكان الاشرف قد رتب علم الدين الدوادار الصالحي علي تخريب سور عكا وسور عثليث وغيرهما من القلاع التي فتحها الله علي يديه، ولما سمع الامير بدر الدين بيدرا ناءب السلطنة بهذا الباب ارسل الي الامير علم الدين المذكور وطلب منه هذا الباب، وساله ان يحمله الي مصر، ويكون ذلك احسانا منه اليه، ولما انتهي شغل الامير علم الدين حمل هذا الباب الي مصر، وقدمه له، وكان عند بيدرا الي ان جري عليه ما جري في قضية الاشرف، وقتل كلاهما وتسلطن كتبغا، وشرع في عمل هذه المدرسة، فاخبره من كان يعرف هذا الباب انه عند ورثة بيدرا وانه معدوم المثل، فسال كتبغا ورثة بيدرا عن ذلك. فاحضروه اليه وامر بوضعه بابا للمدرسة، ولما اتفق لكتبغا ما اتفق، وقدم الناصر محمد الي مصر اشتراها القاضي زين الدين المالكي بطريق الوكالة عن السلطان الناصر، وشرع في استكمال عمارتها، وشرع في شراء املاك ليوقفها عليها، فمن جملتها قيسارية امير علي بالشرابشيين. والربع المعروف بالدهشة، وحوانيت بباب الزهومة، والحمام المعروف بالفخرية بجوار السيفية، ودار والدة السلطان قلاون، والحمامان اللتان تعرفان بالشيخ خضر، وخان الطعم بظاهر دمشق0
# ذكر الافراج عن الشريفين اسد الدين رمثية وعز الدين حميضة
# ولدي الشريف نجم الدين بن نمي: PageV01P440 ولما اتفق وصول الامير سيف الدين برلغي الاشرفي من الحجاز الشريف، اخبر عن اميري مكة ابي الغيث واخيه عطيفة بانهما عاجزان وليست لهما حرمة، وان عبيدهما يشوشون علي الحاج وان الحال تقطع من مكة، اتفق راي الامراء بين يدي السلطان علي اخراج الشريفين رميثة وحميضة من الاعتقال في الاسكندرية، وكان قد سبق سءالهما في الافراج عند حضور الامراء والسلطان من الغزاة، وان يقيما بمصر في خدمة السلطان، ولما ذكر سيف الدين برلغي ما ذكر، امر السلطان باخراجهما، وسيروا امير جندار اليهما، فاحضرهما، ولما قدما اقتضي راي الامير بيبرس والامير سلار ان يخلع عليهما وان يلبسا الكلوتات الزركش، فامتنع حميضة من ذلك، وقالوا له: متي خالفت ذلك رجعت الي السجن، فعند ذلك لبس، واجلسوهما فوق الامراء لشرف نسبهما، ثم ارسل اليهما ساءر الامراء ما يحتاجان اليه من ساءر الاشياء، وخصوصا - احسن اليهما غاية الاحسان - سلار وبيبرس، وكانا يركبان مع السلطان في الميدان، والزموا حميضة ان يلعب الاكرة مع السلطان والامراء تلعب، واتصل بهم اتصالا حسنا.
# وقال بيبرس في تاريخه: وانعم عليهما واعيدا الي منصبهما، وعزل اخواهما عطيفة وابو الغيث، وسير صحبتهما الامير عز الدين ايدمر الكوندكي، فرتبهما في الامرة.
# ذكر تجريد العساكر الي سيس
# قال ابن كثير: وفي هذه السنة امر السلطان بتجريد العساكر الي سيس، وسبقه ان طاءفة من العسكر الحلبي دخلت بلاد الارمن غارة، فكبستهم التتار ببلاد سيس وسلموا، فجرد السلطان الامير بدر الدين بكتاش الفخري ومعه عدة من العسكر المصري ثلاثة الاف، فتوجهوا الي دمشق، ووصلوها ثاني عشر رمضان، واضيف اليهم الفان من دمشق صحبة الامير بهادر اص، وساروا، فاخذوا معهم ناءب حمص الامير بلبان الجوكندار، ووصلوا الي حماة، فصحبهم الامير قفجق ناءب حماة، وجاء اليهم الامير اسندمر ناءب طرابلس، وانضاف اليهم الامير قراسنقر ناءب حلب، وانفصلوا كلهم عنها، فافترقوا فرقتين: فرقة سارت صحبة قفجق الي ناحية ملطية وقلعة الروم، والفرقة الاخري صحبة قراسنقر ودخلوا الدربندات، وحاصروا تل حمدون، فتسلموه عنوة في الثالث عشر من ذي القعدة، بعد حصار طويل، ووقع الاتفاق مع صاحب سيس علي ان تكون للمسلمين من نهر جهان الي حلب، وللارمن من النهر الي ناحيتهم، وان يعجلوا حمل سنتين، ووقعت الهدنة علي ذلك بعد ما قتل خلق كثير من امراء الارمن ورءساءهم.
# وقال النويري: وتاخر بدر الدين بكتاش في حلب عن هذه الغزوة لمرض عرض له. وان تل حمدون لما فتحوها كان بها جماعة من نواب القلاع المجاورة لها لقبض مال فلما اطلقهم المسلمون وصل رسول صاحب سيس يقول: ان هءلاء الذين بتل حمدون هم ملوك القلاع ، وكلما اردت بذل الطاعة وارسال الحمول للسلطان خالفوني وعصوني، فان انتم مسكتموهم سلموا اليكم القلاع والاموال. فارسل الامراء من ادركهم قبل وصولهم الي مامنهم وكانوا ثمانية، فقتلوهم الا واحدا اسمه السرماق صاحب قلعة نجمية، فانه لما شاهد الموت اسلم وقال: انا لي اخ في خدمة السلطان الملك الناصر، وانا اسلم قلاعي الي السلطان، والتزم له فتح سيس بالفي فارس، فعادت العساكر الي مصر ووصلوها في المحرم سنة اربع وسبعماءة.
# وقال صاحب النزهة: ولما تاخر بدر الدين امير سلاح في حلب لمرض عاقه عن الذهاب مع العسكر ارسل طلبه صحبة ولده، ودخلت العساكر الي بلاد سيس واخربوا الضياع، واحرقوا جميع المزارع، واسروا اهلها، وبلغهم ان قلعة تل حمدون قد تجمع فيها جماعة كثيرة من الارمن، فنزلوا عليها واقاموا اياما في حصارها الي ان فتح الله عز وجل وتسلموها بالامان، وكان فيها ثمانية من ملوك الارمن اصحاب القلاع، وكانوا قد اتوها علي سبيل زيارة كنيسة فيها، فبلغهم وصول العسكر، فخافوا النزول منها واستامنوا، فاعطاهم الامراء امانا وامهلوهم يومين، فبلغ ذلك صاحب سيس، فصعب عليه ذلك لكون مثل هذا الحصن يخرج من يده بمكيدة فعلها الارمن، فارسل قاصده الي ناءب حلب، وجري ما ذكرناه انفا.
# ذكر وفود جنكلي بن البابا الي السلطان
# احد مقدمي التتار الي السلطان: PageV01P441 قال ابن كثير: وفي هذه السنة ورد الي الابواب الشريفة الامير سيف الدين جنكلي بن شمس الدين المعروف بابن البابا، احد مقدمي التتار ومعه حريمه والزامه عدتهم احد عشر نفرا منهم اخوه نيروز، فاقبل عليه السلطان وامره طبلخاناة، ثم نقله الي امير ماءة، وكان مقام المذكور ببلاد امد، وكان يكاتب السلطان بالنصيحة، فلهذا عظم شانه.
# قال صاحب النزهة: وفيها ورد مملوك ناءب حلب وعرف السلطان ان جنكلي ابن البابا ناءب راس العين سير اليه وكاتبه في الدخول الي مصر، فكتب السلطان الي ناءب حلب بالركوب اليه وتلقيه والاكرام اليه، وكذلك كتب لناءب دمشق وان يخهز له الاقامات.
# وفي ثالث ذي الحجة منها: قدم جنكلي المذكور، وكان قد جهز حاله وهو في بلاده الي ان اتفق موت قازان وبلغه ذلك، فوجد الفرصة فركب بمن معه من الزامه واقاربه، واخذ كل ما عز عليه، وركب علي نية افتقاد ما حوله من البلاد التي يتولاها وقصد الفرات وعدي، وبلغ ذلك ناءب حلب، فكتب الي بهسني وكختا وساءر النواب بالركوب اليه واكرامه، وعند وصوله الي حلب تلقاه ناءبها واكرمه، وكذلك ناءب دمشق الي ان وصل الي مصر، وركب الامير ركن الدين بيبرس الي لقاءه ومعه ساءر الامراء الي قبة النصر، واحضروه بين يدي السلطان، وباس الارض ثم يده، فقربه وتحدث معه، ووعده بكل خير، ورسم له ان يسكن في القلعة، وعند استقراره رسم للامير بهاء الدين قراقوش الظاهري ان يذهب ثانيا الي صفد ورسم باقطاعه لجنكلي المذكور، وكتب له زيادة علي ذلك ماءة الف درهم، ورسم لامير علي اخو قطلوبك بعشرة، ولنيروز الذي جاء معه تقدمة.
# قال ابن كثير: وفيها وصل ايضا الامير بدر الدين باهله من امد ومعه جماعة الي مصر، فاقبل عليهم السلطان واحسن اليهم.
# ذكر وصول الرسول من جهة البرشوني الفرنجي
# قال ابن كثير: وفيها وصل رسول من جهة الريداكون البرشوني، احد ملوك الفرنج، برسالة تتضمن الشفاعة في النصاري الذين بمصر ليجروا علي عواءدهم، وينعم عليهم بفتح كناءسهم، فقبل شفاعته وفتحت لهم كنيستان بالقاهرة: كنيسة لليعاقبة بحارة زويلة، وكنيسة بالبندقانيين للملكية، وعاد الرسول الي بلاده، وسير صحبته فخر الدين عثمان الافرمي، فلما وصلا الي اسكندرية وركبا منها في البحر تفاوضا مفاوضة ادت الي ان رسول البرشوني طرح عثمان من المركب الي القارب الذي خرج من الميناء، فشيعهم هو وغلمانه، فاقلع من فوره، فرجع فخر الدين عثمان الي مصر.
# وفي النزهة: وصل رسول البرشوني وصحبته هدية حسنة خارجة عن عادته، فان تناهي في التحف والاشياء المفتخرة من المصاغ والبلور والذهب للسلطان وارباب الوظاءف من الامراء وغيرهم، فاعجب السلطان والامراء ذلك، وكان في كتابه سال ان يحضر اليه رسول من جهة السلطان فانه اختار ان يشافهه، فرسم بتجهيز فخر الدين عثمان استادار الامير عز الدين الافرم، وكان قد تامر وولي ولاية القاهرة اياما وعزل، فتجهز واولع في الطمع حتي اقترض علي ذمته نحو ستين الف درهم غير ما كان في حاصله، واشتري اصنافا كثيرة من اصناف صالحة لتلك البلاد، ولما فرغ الرسل من التجهيز تمثلوا بين يدي السلطان وباسوا الارض، واخرجوا في ذلك الوقت ملطفا صغيرا وقالوا للترجمان: ان الملك كان اوصي اليهم ان السلطان اذا قضي حاجته في الكناءس نخرج هذا الملطف ونعطيه، وان لم يجب الي ذلك فلا تعطوه، فلما قرء علي السلطان وجد في ضمنه انه طلب بعض الاسري المحبوسين في مصر، وذكر ان اباه وامه قد توفيا ولم يبق غير اخته، وانها قد دخلت علي زوجته ان تسال صدقات السلطان ان يجمع بينها وبين اخيها، فرسم السلطان ان يفك قيد هذا الاسير المطلوب ويسلم اليهم، ثم كتب لمتولي الاسكندرية باكرامهم وتسفيرهم، ولما وصلوا الي اسكندرية باتوا تلك الليلة علي نية السفر، وعند طلوع الشمس تغير الهواء واعاقهم عن الخروج من الميناء، وعندما تضاحي النهار وقعت بطاقة: ان كانت الرسل قد سافروا تحيلوا علي ردهم الي اسكندرية ان امكن ذلك، وان كانوا ما سافروا عوقوهم وخذوا منهم ذلك الاسير الذي فك قيده وسلم اليهم، واحضروه الي مصر، وياذن السلطان بعد ذلك للسفر. PageV01P442 وكان الموجب لذلك ان هذا الامير لما طلب من بين الاسراء كان قد حصل بينه وبين احد منهم كلام اوجب التباغض بينهما، اجتمع بمشد الامراء وعرفه ان له نصيحة يريد ان يبديها للسلطان، فعرف المشد بذلك للامراء وبلغوا السلطان فطلبه، فلما حضر قال: ان هذا الاسير الذي شفع فيه صاحب برشونة واجاب اليه السلطان ابن ملك كبير في البلاد، وله مال عظيم، ولو طلب السلطان منه ملء مركب ذهبا اعطاه واعطي اضعافه. فقيل له: كيف اصل اسر هذا وما جري عليه؟ فقال: هذا كان قد حضر بمركب تجارة الي مدينة طرابلس واخذ منها متجرا عظيما، وتردد اليها مرات، وكان يتردد ايضا الي جزيرة ارواد لما كانت عامرة، وجعل له فيها حواصل كثيرة، ولما اخذت جزيرة ارواد واستولي عليها المسلمون كان هو مقيما فيها، واخذ مع جملة الاسراء وقال: انا اعرف بلده واعرف اباه وامه وما هو عليه من الدنيا الواسعة وانا اسرت معه، وتم الامر علينا الي هذه الايام، ولما بلغ والده ان ابنه في قيد الحياة وانه اسير عندكم، فتحيل ودخل علي صاحب برشونة وقدم له هدية عظيمة، وهو الذي اقام بجميع ما جهزه الي السلطان من عنده ما قيمته اربعون الف دينار، وكتب صاحب برشونة الي السلطان بسبب الكناءس وما كان قصده الا خلاص هذا الاسير، وانما جعل ذكر الكناءس حجة وسلما الي وصول قصدهم.
# فعند ذلك كتب بطاءق الي متولي الاسكندرية، وسيروا بعدها البريد، فسبقت البطاقة، واراد الله عز وجل ان لا يبلغهم امالهم، وفسدت الريح الي ان ادركهم الامر، فركب متولي اسكندرية في الحال واخذ الاسير منهم واعاده للقيد، وسيره صحبة البريد الي مصر، وعرف رسول صاحب برشونة ان السلطان علم خبر هذا الاسير ورسم ان يرجع الي مكانه، وسافروا انتم، فلم يمكنهم الكلام بعد ذلك، وعلموا ان الذي جاءوا بسببه لم يتم لهم، وخشيوا عاقبة امرهم، فاقلعوا من وقتهم وسافروا.
# ولما بعدوا عن اسكندرية تشاوروا فيما بينهم في امر الرسول الذي معهم من جهة السلطان، فاتفقوا علي ان ياخذوا جميع ما معه من جهة السلطان، ثم يقتلوه ويسافروا، فتصدي شخص من عقلاءهم فقال: قتل الرسول ليس بجيد وايضا اذا قتلناه نخشي عاقبة ذلك، وربما يصعب ذلك علي الملك ايضا، وصاحب مصر لا يعاند، فعند ذلك اقتضي رايهم ان ياخذوا جميع ما معه ويردوه الي اسكندرية، ولما انتظم الامر بينهم علي ذلك قاموا اليه واخذوه وحده ووضعوه في قارب، وكان رجلا ضخما وقالوا له: رح الي مكان جءت منه، فلو كان قتل الرسول جاءزا لقتلناك ورميناك في البحر، فسالهم ان يردوا عليه شيءا من ماله فانه اخذه بالدين، فابوا ان يردوا عليه شيءا، وقالوا: هذا بعض ما جبناه الي ملككم ، واقلعوا، ورجع هو بالقارب الي الاسكندرية وليس معه سوي ما عليه من القماش، فجهزه متولي الاسكندرية الي القاهرة، وكتب الي السلطان وعرفه بخبره، ولما وصل الي مصر دخل الي الامراء وشكي حاله فقال: اني تداينت اموالا كثيرة علي ذمتي واخذ جميعها، وبكي بين ايديهم، فكان جواب سلار: نحن سيرنا رسولا ما سيرنا تاجرا، وارسلوا الي متولي الاسكندرية وامروا له بان يحتاط علي من عنده من الافرنج التجار وغيرهم من برشونة، وان لم يكن عنده احد منهم يترقب حضورهم، فاذا حضر احد منهم يعرف الابواب الشريفة بذلك.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: انه ولد للملك الناصر ولد من زوجته اردكين خاتون بنت الامير سيف الدين نوكيه السلحدار الظاهري، وسماه عليا ولقبه علاء الدين، ثم لقب بعد ذلك بالملك المنصور، وكانت هي زوجة اخيه الملك الاشرف رحمه الله.
# وقال صاحب النزهة: وعملت له الامراء مهما كبيرا وفرحوا به، وقصد السلطان ان يقيم عنده المغاني سبعة ايام فلم يوافقه الامراء علي ذلك وعملوه يوما واحدا.
# ومنها: انه ارتفع سعر الغلال بالديار المصرية فبلغ الاردب من القمح الي اربعين درهما فما فوقها، ثم اخذ في الانحطاط.
# ومنها: انه وقع الموتان في الحيوان بحلب والشام واعمالها، فقيل ان الذي نفق منها يناهز ثمانين الف راس.
# قال بيبرس: ووصلت ريح الوباء التي اصابتها الي الديار المصرية، فنفق من خيول العسكر شء عظيم. PageV01P443 ومنها: انه وقع ببلاد قاقون وغزة والساحل وما حولها جراد لا يحصي كثرة فجمع الفلاحون منه شيءا كثيرا، ولم يءذ الزروع وغيرها.
# ومنها ما قال بيبرس في تاريخه: وفي هذا العام شملني الانعام بان رشحت بحمل الجتر السلطاني في المواكب، وهي وظيفة معزوقة بذوي المراتب، فشكرت الله تعالي علي ذلك.
# ومنها: ان القاضي صدر الدين بن المرحل قدم من دمشق الي القاهرة، ومعه كتاب ناءب الشام الي الامير ركن الدين بيبرس، والامير سيف الدين سلار ناءب السلطان، بسبب وظاءف كانت بيده وخرجت عنه، وكان هذا الرجل مشهورا بالفضيلة، والشعر الحسن، والمنادمة الحسنة ، وله شهرة بشغفه الشراب، ومنادمة الاكابر، وبهذه الاشياء اتصل بناءب الشام حتي كتب معه في حقه، ولما اجتمع الامير بيبرس اتفق مبيته عنده تلك الليلة.
# قال الراوي: فحكي لي شمس الدين البلخي المءذن شيءا من بعض لطاءفه، انه لما بات عند الامير بيبرس تلك الليلة احضر اليه الامير بيبرس بعد العشاء سلطانية كبيرة ملانة بالسكر وماء الليمون مع بعض السقاة، وكان ذلك الساقي تركيا صاحب وجه حسن، ولكنه كان اجرودا كبيرا في العمر، فلما ناوله المشروب اخذه منه وبهت في وجهه زمانا، ثم التفت الي وقال: يا شمس الدين ان هذا شاب مليح. قال: فقلت له: يا مولانا لا يغرك نظر الشمع، هذا كبير ولكنه اجرود، ومع ذلك يا مولانا هو رجل مابون ما منه خلاف، فقال: والي الان، قلت له: نعم، فشرب منه فانشا يقول:
# شاب قلبي بشاب من سني البدر اوجه ... كلما شاب ينحني بيض الله وجهه
# ثم انه حصل له ما طالع به ناءب الشام، فكتب له توقيع بالعدراوية، ودار الحديث، وخطابة الجامع الاموي والامامة، ثم سافر الي دمشق، واوقف ناءب الشام علي توقيعه، فعلم عليه، وكان الخطيب اذ ذاك الشيخ شرف الدين الفزاري، وكان قد تولي الخطابة بحكم وفاة الشيخ زين الدين الفارقي.
# وكان الناس فرحوا بتولية الشيخ شرف الدين الخطابة لكونه من اهل الصلاح والدين والعلم، فلما بلغ اهل دمشق ان صدر الدين المذكور قد تولي هذه الوظاءف المذكورة تعصبوا عليه، واتفقوا انه اذا حضر واراد ان يخطب لا يصلون وراءه، وكان حضوره من القاهرة يوم الاربعاء، فصبروا عليه الي ان كان يوم الجمعة، اجتمعت اكابر دمشق مثل: كمال الدين ابن الزملكاني، وامام الدين القزويني، وعلاء الدين بن العطار، والشيخ علي الكردي، والشيخ تقي الدين بن التيمية، واصحابه، وقاضي الشافعية، وقاضي الحنفية، ومنعوا الناس عن سماع خطبته والصلاة خلفه، وكان ناءب الشام ركب الي الجامع للصلاة، فراي المدينة قد انقلبت الي ان دخل الجامع، وخرج الشيخ صدر الدين وهو لابس حلة الخطابة، وما لحق ان يصعد المنبر حتي صاحت الناس في وجهه، وخرجت جماعة، فخرجوا من الجامع وهم يصيحون ويقولون: اين الاسلام؟ كيف يجوز ان يكون هذا الرجل خطيب المسلمين وامامهم، وصدر الدين لم يعلم ما يقال من قوة غلبة الناس والصياح، وما صدق ناءب الشام فراغه من الصلاة وسكون الحال حتي خرج وركب الي دار السعادة، فحضرت اليه القضاة وابن تيمية والمشايخ، وقد نظموا محضرا علي صدر الدين، وشهدوا عليه فيه انه رجل فاسق يشرب الخمر، وان الصلاة خلفه لا تجوز، وقرء المحضر بحضرته.
# وراي ناءب الشام انه لا يقدر علي دفع هءلاء، وعرف ان هذا الامر لا يتم لصدر الدين، فمشي في طوعهم، وقال: انا ما وليت هذا الرجل، وانما جاب توقيعا سلطانيا، وانا امتثلت ما رسم به، وعلمت علي توقيعه، وانا اطالع السلطان فيه، فمهما رسم به اتبعناه، وكتب من وقته وعرف للسلطان وللامراء ما وقع من الامر، وبقي صدر الدين يصلي بالجامع، ولكن اكثر الناس لا يصلون وراءه، ويصلون في الكلاسة وغيرها الي ان ورد الجواب ان يتبع ما يقوله القضاة واهل الشرع، فاذا لم يختاروا صدر الدين يستقر من كان قبله، فطلب ناءب الشام اكابر دمشق والقضاة، واستقر بشرف الدين الفزاري في الامامة والخطابة، وهرعت الناس اليه، وكان حسن الصوت، فخطب خطبة في العزل والولاية، وكان يوما مشهودا.
# ذكر ما اتفق لناصر الدين الشيخي مع الدواوين وتوليته الوزارة PageV01P444 كان ناصر الدين هذا متولي القاهرة، ثم انتقل الي ولاية الجيزية، ففي ولايته علي الجيزية تعاظم علي الوزير وعلي المباشرين لقوة حرمته، وما كان احد منهم يجسر عليه، وقل متحصل ارباب الاقلام في اعمال الجيزة، فاتفق رايهم مع الوزير ان يثبتوا في حقه وفي حق مماليكه اموالا سلطانية، فسعي الوزير عند ناءب السلطان سلار في امره، لانه كان يعلم ان سلار يكره ناصر الدين الشيخي، فقرر معه ان يحضر الامراء عند الناءب، ويحضر المباشرون، ويطلبون ناصر الدين وينظرون في امره، فلما اصبحوا طلبوا ناصر الدين وساءر الدواوين والنظار، وشرعوا في المحاققة، وكان التاج الطويل مستوفي الدولة حاقق معه كثيرا، وكلما سالوه فصلا من الاموال اجاب عنه ناصر الدين، واذا انكروا المصروف اخرج لهم خصمه بالشواهد، فابطل كلامهم وادحض صحتهم، فتزايد الكلام بينهم الي ان قال التاج الطويل: يا ناصر الدين مال السلطان ما يءخذ بالفجور. فقال ناصر الدين: ويلك انتم اكلتم مال السلطان، وانتم تقاسمتموه، ثم نهض واقفا، ثم قال للامراء: وحق نعمة السلطان هءلاء هم الذين اكلوا مال السلطان، فسلموني اياهم اخذ منهم ثلاثماءة الف دينار للسلطان، واكتب خط يدي بذلك. فقال له التاج الطويل: يا ناصر الدين بقيت تامر وتنهي، لو طلعت راسك الي السماء انت عندي ضامن بتقارير مكتوبة عليك مثل ساءر الضمان، فلما سمع بيبرس بذلك غضب فقال: والك ما كفي كذبكم حتي تجعل اميرا من امراء السلطان مثل الضامن الذي ياكل المقارع؟ والله ما ياكل مال السلطان غيركم يا مناحيس يا كلوب، فنهره واشار بقيامه من المجلس.
# وكان في المجلس من الامراء: الامير سيف الدين سلار، والامير برلغي، والبغدادي، وايبك الخزندار، وبكتمر الخزندار، وغيرهم، فلما راوا ان بيبرس مال عليه، وشد من ناصر الدين، مالوا معه عليه، وشدوا من ناصر الدين، ثم التفت الي ناصر الدين وقال له: اعلم ما تقول انك تحمل من جهتهم المبلغ الذي ذكرته. قال: نعم يا خوند واكثر مما قلت، ثم قال الامير بيبرس للوزير والحجاب: اجمعوا جميع الدراوين وسلموهم له يفعل فيهم ما يختاره، ويطالبهم بالحساب والمال، واذا لم يقم بالذي قاله اخذته من اجنابه.
# وما بقي مستوفي ولا كاتب ولا متصرف ولا معين ولا مشد حتي سلم اليه، غير القاضي تاج الدين بن السنهوري، والقاضي شهاب الدين بن الواسطي، فانهما كانا ناظرين في ذلك الوقت، وكانا محترمين لامانتهما.
# ولما جمعهم ناصر الدين عنده طلب منهم حساب ثلاث سنين، ورسم عليهم، وضيق عليهم، وخصوصا علي التاج الطويل فانه اهانه ونكل به، فما مضي عليهم ايام يسيرة حتي اظهر في حقهم اموالا كثيرة من حاصل الاهراء والقنود والدواليب وغيرها، وعرف الامراء بذلك ، وقام معه بن سعيد الدولة وعرف الامير بيبرس في الباطن ان ناصر الدين ظهر عليهم، وكان كلامه عند بيبرس مقبولا، فتحدث بيبرس مع سلار والامراء، وشكر من فعل ناصر الدين، فرسموا له باستخراج الاموال منهم وعقوبتهم، فعند ذلك شد عليهم ناصر الدين، فشرعوا في تحصيل الاموال وتبع موجودهم، ثم سعوا عند اكابر الامراء حتي دخلوا علي ناصر الدين بان يلطف في امرهم، وحذره بعض الناس ايضا عاقبة امرهم، وعرف ناصر الدين للامير بيبرس انه حمل من جهتهم لبيت المال ثلاثماءة الف درهم، وهي التي وجد لهم.
# فحاصل الامر لما كثر عليه الشفاعات رسم بالافراج عنهم، واعيدوا الي مباشراتهم ووظاءفهم، وكان الوزير هو الامير عز الدين البغدادي، وكان بينه وبين ناصر الدين وقعة كبيرة بسبب المباشرين وما جري عليهم، واراد ان يعزل نفسه عن الوزارة، ولم يجد سبيلا لذلك، غير انه سال ان يحج في خدمة الامير سيف الدين سلار، وكان سلار في تجهيز الحج، فاجيب اليه، فعلم ناصر الدين بذلك فسعي بواسطة الامير سيف الدين بكتمر امير جندار، وسيف الدين برلغي، وسيف الدين بينجار، وبالامراء الذين يسمع كلامهم عند سلار، واهدي الي كل واحد من هءلاء ما يناسبه، وحصل لهم بلاد في الجيزية بالاجارة من ديوان السلطان، وعمل لهم سواقي وغير ذلك، حتي ملا اعينهم، ثم استعمل الاكواز الفضة والذهب، والسلاسل الذهب والفضة، وما يناسب سفر الحاج لمثل سلار ناءب السلطان، وحصل، وكان في ذلك الوقت لا يوجد، وغير ذلك من الاشياء الحسنة وقدم الجميع لسلار. PageV01P445 وكان سلار يكرهه لقربه من بيبرس وتعرضه للامراء، ومع ذلك لما نظر الي ما قدمه اعجبه ذلك، واراه البشاشة والقبول، وشكره علي ذلك، ثم بعد ايام خاطبه الامير سيف الدين برلغي، والامير سيف الدين بكتمر امير جندار، وغيرهما، وقالوا: يا خوند من تعملون وزيرا وانتم تسافرون بخير وسلامة. فقال: النظار يتحدثون الي حين نعود من الحج. فقال بكتمر الجوكندار: انا اعرف واحدا يصلح للوزارة. فقال: من؟ قال: ناصر الدين الشيخي، فلما سمعه احمر وجهه وظهر فيه الغضب. وقال: يا امير ما يكفي ما سمعنا في حقه حتي نعمله وزيرا.
# وبقي الامير علي ذلك الي ان خرج الحاج، وتاخر الامير سلار خلف الحجاج قليلا، ففي يوم خروجه جاء اليه الامير برلغي، وبكتمر الجوكندار، وطغلق، وتباكز، وجماعة اخرون من الامراء، وسالوه ان يقبل شفاعتهم، وتولي ناصر الدين الوزارة الي ان يحضر الامير من الحجاز، فاذا حضر بخير وسلامة ووجده قد حصل من الاموال ما يرضيه يبقيه والا فعل فيه ما يختاره، فقام برلغي وباس يده، وكذلك الجوكندار، وساعدتهما الامراء الحاضرون ممن كان يتعصب لناصر الدين، فعلم الامير سلار انه لا يمكن رد كلامهم، ولا يفيد التعلل بعد وقوف هءلاء، فاجاب الي سءالهم ورسم بكتابة توقيعه، واحضروه، وباس يده، وما جاء اخر النهار حتي كتب التوقيع، وفصلت له الخلعة، ولما احضروا توقيعه قام الامير سيف الدين برلغي واخذ الدواة، واخذ الامير بكتمر الجوكندار المرملة، والامير سلار ينظر اليهم وهم معتنون بامره، ولكن قلبه يكره ذلك، فعلم علي توقيعه والبسوه الخلعة، وحضر ليبوس يده، فالتفت اليه والامراء حاضرون وقال له: اسمع يا ناصر الدين انا اقول لك قدام هءلاء الامراء: تعرف اش كنت واين وصلت؟ وما اوصلك الي هذه المنزلة سيفك ولا رمحك ولا فروسيتك؟ وانما اوصلك شطارتك ومعرفتك وامانتك، وانا ما يمكنني ان اخالف هءلاء، واياك اذا حضرت من الحجاز اسمع عنك انك ظلمت احدا من الرعية، او جددت ظلما، او احدثت حادثا، او خنت في مال السلطان، فاسلخ جسد جنبك بالمقارع. فقال: يا خوند: ما يكون الا ما يبيض وجهي عندك، وباس يده وخرج من عنده، وهو طاءر من فرحه بما نال، وما علم ان ليس لارتقاء هذه الدرجة بقاء، ويصير ذلك التنعم الي شقاء، وكل من تعدي درجته سقط، ومن استعلي علي ابناء جنسه هبط.
# وقال الشاعر:
# ومن طلب العلياء ولم يك اهلها ... ترجله الايام لو كان راكبا
# قال الراوي: ولما خرج ناصر الدين من عند سلار نظر اليه من وراءه نظر المغضب، ومسك لحيته بيده وقال: يا قواد ان عشت ورجعت ان لم اقتلك تحت المقارع فلا يكون اسمي سلار.
# ثم ان ناصر الدين جلس في دست الوزارة وحكم، وركب في اليوم الثاني في موكب عظيم، ثم طلب ساءر المباشرين والولاة، فعزل ناسا وولي اخرين، ومدحته الشعراء مثل شهاب الدين الاعزازي، وشرف الدين القدسي، وغيرهما، فاحسن اليهم، وكان فيه كرم واريحية، وسكن في دار الحاج بهادر اص المجاورة لمشهد الحسين رضي الله عنه، لانه كان تزوج بزوجته، وكان اذا نزل من القلعة ينزل في حفدة كثيرة، وجميع ارباب الوظاءف في خدمته الي ان يصل الي داره، وكانوا يترجلون له من بعيد حتي عز الدين الاشقر مشد الدواوين، والامير بدر الدين المحسني متولي القاهرة، وكل منهما يعضده وينزله، ولا يلتفت الي احد منهم، وكان يفعل فعل من لا يفتكر في عاقبته، ومن غر بدنياه وسلامته، وسنذكر ما جري عليه ان شاء الله تعالي.
# ذكر وفاة قازان بن ارغون
# بن ابغا بن هلاون بن طولو بن جنكزخان في الثالث عشر من شوال منها:
# قال بيبرس في تاريخه: وفيها، اي في سنة ثلاث وسبعماءة، اتفقت وفاة قازان ملك التتار بمقام جبل من نواحي الري، وذلك انه لما بلغه انكسار جيوشه، واقتناص وحوشه، فاعتورته الهموم، واستولت عليه الغموم، ثم وصلت اليه صبابات عسكره المغلول، مشمولة بالذلة والخمول، فسقط في يده، وفت ذلك في عضده، فمرض بحمي حادة، كان بها الحمام موصولا، والحتف مقرونا، فمات مكمودا، وما نال مقصودا، وادركه الردي، وكفي الله شر العادي والعدي، وكانت مدة مملكته ثمان سنين وعشرة اشهر. PageV01P446 وقال ابن كثير: توفي قازان بالقرب من همدان ونقل الي تربته بتبريز، بمكان يسمي بالشام، ويقال: انه مات مسموما، والله اعلم.
# وفي نزهة الناظر: لما حصل من كسر عسكر قازان ما حصل، وما عدم من امراءه واكابر المغل لم يطق ينظر الي وجه بقية امراءه ولا يتحدث معهم، وعزل نفسه عن النوم مع ازواجه، وصار كلما ركب يجد في اي مكان يجوز عليه او ينزل عزاء وبكاء وتعديدا علي من عدم من اهله، واشتاع بين نساء المغل ان قازان هو الذي قتل هءلاء لانه ما كانت عادة المغل ان يدخلون الشام بغير ملك، ومتي كان للمغل عادة بالدخول الي بلاد الاسلام.
# واتفق في هذه الايام وصول خبر من كيلان ان ناءبه قطلوشاه قتل هو واميران معه من امراء المغل وجماعة من الذين كانوا معه، فازداد نارا علي نار وحرقة علي حرقة، ولا سيما اشتاع الخبر بين نساء المغل وبقية العسكر ان احدا من ملوك المغل لم يظفر باخذ هذا المكان، وكانت عادة الملوك من المغل اذا ارادوا هلاك احد من امراءهم ارسلوه الي هذا المكان، فلا بد وان قازان سير قطلوشاه الي هذا المكان ليقتل هناك والجماعة الذين معه، ولما سمع بذلك قازان ازداد غيظا في نفسه وانطلقت نيران في كبده بسبب ما اتفق لعساكره، وبقي متحيرا لا يدري اي جهة يقصد الي ان قوي عزمه علي جمع العساكر ليغزو بلاد الاسلام، ثم يتوجه الي بلاد كيلان، وطلب وزراءه وامرهم ان يحصلوا اموالا لاجل النفقات.
# ولما سمع الامراء بذلك ارادوا ان يسالوه ان يءخر الغزاة في هذه السنة، ولم يجسر احد علي الكلام معه.
# ووجد قازان في نفسه من الانحصار وضيق الصدر، فطلب حكيما وعرفه بحاله. فقال له: انه يصلح للملك الركوب والتنزه، وامر بالتجهز الي الري، وما وصل اليها الا وقد احس في جسمه بالالم.
# فمن الناس من اخبر انه مات من دبلة علي قلبه.
# ومنهم من اخبر ان امراء المغل اتفقوا مع امراة غازان علي اهلاكه وقالوا لها: ان الملك يريد افناء المغل، ثم يدخل عسكر مصر وسلطانها الي هذه البلاد ويخربوها، وان القصاد حضروا من مصر وعرفوهم بذلك، وان سلطان مصر عزم علي ان يفعل بهذه البلاد ما فعله قازان ببلادهم، وجهزوا لها فصوصا مثمنة وجواهر مقومة علي ان تسقيه شيءا يمرض به، ليشتغل بنفسه عن الركوب، ولم يزالوا بها الي ان وافقتهم علي ما اختاروا، وكان قازان يحب زوجته محبة عظيمة، واسمها بلغان خاتون، فصنعت له شيءا من السموم في مشروب وسقته.
# ومنهم من يقول: انها سمته في منديل الجماع، فسقطت محاشمه بعد ايام. وحمل الي تربة كان صنعها علي مرحلة من تبريز، فسماها دمشق الصغيرة، وعمر فيها عمارات عظيمة، واوقف عليها اوقافا كثيرة.
# ذكر جلوس خربندا اخ قازان في السلطنة بعده
# قال بيبرس في تاريخه: جلس خربندا اخو قازان في السلطنة، ولقب غياث الدين محمد، وله من الاولاد: ابو يزيد وبسطام.
# وقال ابن كثير: وكان جلوسه علي سرير المملكة بتاريخ الثالث والعشرين من ذي الحجة، ولقب اولجاتو سلطان، ولقب ايضا غياث الدين محمد، وخطب له علي منابر العراق، وخراسان وتلك النواحي.
# وقال صاحب النزهة: وكان خربندا في جهة الروم، وكان قازان ارسل اليه ليحضر عنده، فحضر قبل وفاة اخيه، ولما تولي رسم لعسكره الذي جمعه قازان ان يذهب كل احد منهم الي مكانه، ثم طلب رسل السلطان الملك الناصر الذين عوقهم قازان عنده من يوم ارسلهم الناصر فاكرمهم وانعم عليهم، ورسم بتجهيزهم، وتجهيز رسول من جهته صحبتهم، ليسعي بينه وبين السلطان بالود والمحبة وبرد الجواب.
# ذكر خروج السلطان الي الصيد والتنزه PageV01P447 وفيها قصد السلطان الصيد والفرجة، وطلب الامير ركن الدين بيبرس وعرفه ان صدره ضيق وانه يختار ان يتصيد نحو البحيرة، فاجاب اليه، وسير وراء ناصر الدين الشيخي الوزير وعرفه ان السلطان يقصد الخروج الي الصيد نحو البحيرة، وامره ان يجهز الاقامات، فقال له الوزير: يا خوند ما لهذا الامر الا ان يخرج المملوك بنفسه بهذا السبب، وايضا اريد ان اكشف احوال الاسكندرية وما يتحصل منها، وللسلطان فيها مصالح، فرسم له بذلك، وكتب لساءر الولاة بتجهيز الاقامات، ثم خرج الوزير والمباشرون معه قبل خروج السلطان، ووصل الي الاسكندرية، وخرج اليه الامير بدر الدين امير شكار وتلقاه، فلم يكرمه الوزير، ولم يرو له وجها، وكان الامير بدر الدين هذا له حرمة عند ساءر الامراء وتقدم في الدولة، وله وصلة بالامير سلار والامير بيبرس، فلما راه تكبر عليه لم يلتفت اليه، ورجع الي الاسكندرية، وشرع ناصر الدين في طلب الدواوين والحساب، وطلب التجار وقصد العسف باهلها، فلم يمكنه امير شكار من ذلك، وارسل اليه ناصر الدين يقول له ان اموال السلطان ضاءعة وانت تمنعني من استخراجها، وارسل اليه امير شكار يقول له: ان قصدك ان تخرب الاسكندرية وترميها في رقبتي، فاصبر الي ان يجء ناءب السلطان وهو الذي تسلمت منه هذا الثغر فيتسلمه مني.
# وفي اثناء هذه المفاوضة وصل مركب من تجار الافرنج فيه بضاءع كثيرة وتجارة عظيمة فيها الموجب للسلطان اربعون الف دينار، فتحدث فيها ولم يعارضه امير شكار فيها.
# واتفق وصول السلطان علي تروجة، فطلب ابن عبادة وهو وكيل السلطان، فقال له: ابصر لي دراهم ترسلها الي الاسكندرية يشتري بها هدية، فقال يا خوند: ما ثم الان حاصل، فقال له: اقترض من اح من التجار ونحن نوفيه.
# فركب ابن عبادة الي ان وصل قريب اسكندرية، فوجد الوزير نازلا بخيمة فما امكنه ان يتعداه، فنزل وسلم عليه، فرحب به واكرمه، وساله اش قصده؟ وعرفه ما ساله السلطان، وما هو فيه من قلة النفقة، وحاله ضعيف، وان الامراء ما يدعون له تصرفا ولا له خزانة.
# وكان ناصر الدين ناظرا الي حال السلطان ملتفتا الي القرب منه، لانه لما كان والي مصر، كان الامراء رسموا له ان يكبس بيوت المنجمين، وياخذ كتبهم واوراقهم، لانه بلغهم انهم اخبروا ان الملك الناصر تطول ايامه وانه يقتل الامراء، ولما وقف ناصر الدين علي كتبهم واوراقهم وجد فيها ان الناصر يصلح شانه جدا في اخر دولته وتطول ايامه، فلذلك كان ناصر الدين يتقرب اليه حتي تكون له منزلة عنده، ولما سمع كلام ابن عبادة قال يا مولانا: ملك مصر لا يجد لنفسه شيءا حتي يقترض، ثم قال له: ارجع اليه وعرفه ان عندي الفي دينار حاصلة، فان كان السلطان ياذن لي اجء اليه واحضرها له، وقل له: اني احق بجميع ما يختاره السلطان، فركب ابن عبادة وجاء الي السلطان واخبره بما جري، ففرح بذلك فرحا كثيرا.
# وفي اليوم الثاني حضر ناصر الدين، ودخل علي السلطان، وباس الارض، واجلسه بين يديه، ورحب به، وشرع السلطان يقول له ما هو فيه مع الامراء من قلة نفاذ الكلمة وقصر اليد، فقال ناصر الدين: يا مولانا السلطان مهما تحتاج اليه عرفني به احمل اليك، ولا تتكل علي الطلب من الامراء، وطول روحك يا خوند فان الامور مصيرها اليك، وجسر السلطان علي الامراء، وهون امرهم عليه، ثم نهض من عنده.
# وكان هناك اصحاب النوبة والجمدارية، فسمعوا ما جري بينه وبين السلطان، ثم ان السلطان اقام هناك اياما، ثم رجع الي المدينة، وكذلك ناصر الدين رجع الي المدينة، بعد ان حصل مالا جزيلا، وذهبا كثيرا، وكساوي هاءلة، وبلغ الامير ركن الدين بيبرس جميع ما جري له مع السلطان، واضمر في نفسه، ثم ان ناصر الدين عرف بيبرس ان امير شكار قد غلب علي اسكندرية، وحصل منها اموالا عظيمة، وكانت اسكندرية في ذلك الوقت ليس فيها للسلطان الا شء قليل، وكان فيها متجر وبيع وشراء لساءر الامراء مثل سلار وبيبرس والجوكندار وبرلغي وغيرهم.
# وفيها: بلغ النيل المبارك بعد وفاءه الي ستة عشر ذراعا وستة عشر اصبعا، وكان قد توقف في اواءل الامر، وتحسن فيه سعر الغلة.
# وفيها توجه سلار الي الحجاز الشريف بعد رحيل الركب المصري بايام قلاءل، وحج صحبته من الامراء: الامير عز الدين ايبك البغدادي. PageV01P448 والامير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب.
# والامير علم الدين سنجر الجاولي الاستادار.
# والامير سنقر الاعسر.
# والامير سيف الدين كوري الصالحي السلحدار.
# والامير سيف الدين سودي.
# والامير سيف الدين الملك الجوكندار.
# والامير بدر الدين بكتوت الشجاعي.
# والامير بدر الدين بكتوت القرماني.
# والامير نظام الدين ادم.
# والامير علاء الدين علي.
# والامير سيف الدين سموك.
# والامير سيف الدين ادكاون الحسامي.
# والطواشي شهاب الدين بن مرشد الخزندار.
# واخرون من الامراء جملتهم خمسة وعشرون اميرا، وحجوا وتوجهوا من المدينة النبوية الي القدس الشريف، فقدسوا حجهم، والتحقوا بالركب، ودخلوا المدينة صحبة سلار.
# وكان الذي حج بالركب المصري فيها سيف الدين الناق الحسامي، وجهز سلار في البحر عشرة الاف اردب قمح برسم الصدقة، وجهز سنقر الاعسر الف اردب، وكل امير منهم سير علي قدره لاجل الصدقة، وتصدقوا، وانتفع اهل الحرمين والمجاورين بها نفعا كثيرا.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ القدوة الورع ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن معالي بن محمد ابن عبد الكريم الرقي الحنبلي.
# ومولده بالرقة في سنة سبع واربعين وستماءة، اشتغل وحصل وسمع شيءا من الحديث، وقدم دمشق فسكن بالماذنة الشرقية في اسفلها، باهله، الي جانب الطهارة بالجامع وكان معظما عند الخاص والعام، فصيح العبارة، كثير العبادة، خشن العيش، حسن المجالسة، لطيف المفاكهة، كثير التلاوة، عارفا بالتفسير والحديث والفقه والاصلين، وله مصنفات وخطب وشعر حسن، وفي عمره ما اكل شيءا من الوقف، وكان يعرض عليه المناصب فلا يتولي شيءا، وكانت له رياضات ومجاهدات، وكانت وفاته بمنزله ليلة الجمعة الخامس عشر من المحرم، وصلي عليه ناءب السلطان واكثر اهل البلد، ودفن بسفح قاسيون بتربة الشيخ ابي عمر، رحمهما الله.
# الخطيب ضياء الدين ابو محمد عبد الرحمن بن الخطيب جمال الدين ابي الفرج عبد الوهاب بن علي بن احمد بن عقيل العقيلي السلمي.
# خطيب بعلبك نحوا من ستين سنة، بعد والده، وكان مولده في سنة اربع عشرة وستماءة، سمع الكثير، وتفرد عن القزويني، وكان رجلا جيدا حسن القراءة، من كبار العدول، توفي ليلة الاثنين ثالث صفر، ودفن بباب سطحا.
# الشيخ زين الدين ابو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله بن الحسن الفارقي، شيخ الشافعية.
# ولد سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، وسمع الحديث الكثير، واشتغل، ودرس في عدة مدارس، وافتي مدة طويلة، وهو الذي عمر دار الحديث بعد خرابها من زمن قازان حين احترقت، وقد باشرها سبعا وعشرين سنة، من بعد النووي الي حين وفاته، وكانت معه الشامية البرانية، والخطابة، وانما باشر الخطابة تسعة اشهر قبل وفاته، وقد انتقل الي دار الخطابة، وكانت وفاته بها يوم الجمعة بعد العصر، وصلي عليه ضحي يوم السبت القاضي ابن صصري عند باب الخطابة، وبسوق الخيل قاضي الحنفية ابن الحريري، وعند الجامع بالصالحية قاضي الحنابلة تقي الدين سليمان، ودفن بتربة اهله شمالي تربة الشيخ ابي عمر، رحمه الله.
# الشيخ حسن بن السراج الحلبي - من قرية باب الله - المقرء، وكان هو الملقن بالكلاسة، وكان مجتهدا علي التلاوة، وعمر حتي انحني كثيرا زاءدا عن حد الركوع، مات في هذه السنة ودفن بمقبرة باب الصغير.
# الصدر كمال الدين موسي بن قاضي القضاة شمس الدين بن خلكان.
# مات فيها بقاسيون، ودفن عند والده، ومولده سنة خمسين وستماءة، وكان عاقلا ذكيا ذا مروءة.
# الشيخ الصالح الزاهد بدر الدين علي بن محمد السمرقندي الحنفي.
# شيخ خانقاة خاتون، وشيخ الخانقاة الشبلية، مات في هذه السنة ودفن بقاسيون، وكان دينا، متنعما، يلبس الرفيع من الثياب الحسان، وعنده تجمل ومكارم اخلاق.
# الصاحب الوزير الصدر الكبير فتح الدين ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد ابن خالد بن محمد بن نصر القرشي المخزومي، المعروف بابن القيسراني الحلبي. PageV01P449 كان شيخا جليلا، دينا فاضلا، شاعرا مجيدا، من بيت الرءاسة والوزارة، وولي وزارة دمشق مدة، ثم اقام بمصر موقعا مدة، وكان له اعتناء بعلوم الحديث وسماعه واسماعه، وله مصنف في اسماء الصحابة الذين خرج لهم في الصحيحين، واورد شيءا من احاديثهم في مجلدين موقوفين بالمدرسة الناصرية بدمشق، وقد خرج عنه الحافظ الدمياطي، وهو اخر من توفي من شيوخه، وتوفي بالقاهرة يوم الجمعة الحادي والعشرين من ربيع الاخر، واصلهم من قيسارية الشام، وكان جده موفق الدين ابو البقاء خالد وزيرا لنور الدين الشهيد، وكان والده عز الدين وزير الملك الناصر صاحب دمشق، وكان من الكتاب المجيدين، توفي في الايام الصلاحية سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، وابوه محمد بن نصر، ولد بعكا قبل ان ياخذها الفرنج سنة ثمان واربعين واربعماءة، فلما اخذت بعد التسعين واربعماءة انتقل اهلهم الي حلب، فكانوا بها.
# وكان شاعرا مطيعا، وله ديوان مشهور، ومعرفة جيدة بالنجوم والهيءة، وغير ذلك، ومولده سنة ثلاث وعشرين وستماءة، ودفن بتربته بجوار مشهد السيدة نفيسة رضي الله عنها.
# ومن نظمه:
# بوجه معذبي ايات حسن ... فقل ما شءت فيه ولا تحاشي
# ونسخة حسنة قرءت وصحت ... وها خط الكمال علي الحواشي
# وله في مليح بوجهه اثر:
# قالوا بوجه الذي احببته اثر ... يشينه فانءذ في الوصف والقصر
# فقلت قد جاء بالايات ظاهرة ... قس حسنه وهي تغنينا عن الاثر
# فكان كالشمس لكن خاف يوصف ... بالتانيث يوما فحاكي صورة القمر
# القاضي الامام شمس الدين سلمان بن ابراهيم بن اسماعيل الحنفي الملطي.
# كان ناءبا في الحكم مدة طويلة بدمشق عن قاضي القضاة حسام الدين الرازي الحنفي، وناب ايضا بالقاهرة عن السروجي، وكان رجلا مباركا دينا صالحا، مات بدمشق فيها، ودفن بقاسيون.
# القاضي علاء الدين علي بن عبد الرحيم بن مراجل الكاتب.
# كان ماهرا في صناعة الكتابة والحساب، ويعرف بلسان التركي، وعند فضيلة تامة، وادب حسن، وهو والد الصاحب تقي الدين سليمان بن مراجل، مات في السادس عشر من ذي القعدة.
# ومن نظمه:
# ااحبابنا شوقي اليكم مضاعف ... وذكركم عندي مع البعد وافر
# وقلبي لما غبتم طار نحوكم ... واعجب شء واقع وهو طاءر
# وله:
# هذا كتاب محب رق حاسده ... من فرط وجد بكم اضحي يكابده
# غرامه فيكم اضحي يحاكمه ... وشوقه نحوكم والله قاءده
# وشوقه حاصل والقلب عندكم ... باق وخاطره فيكم يراوده
# والدمع مصروفة قد صح شاهده ... يود ناظركم لو كان شاهده
# والليل يحييه كي يرعي فراقده ... ومن يموت به وجدا فراقده
# عاهدتموه علي حفظ الوداد لكم ... وهو الملي بما قد كان عاهده
# قد مسه الضر من طول السقام ... فما يضر طيفكم لو كان عاءده
# وقال وهو بمصر لما دخل اليها في سنة احدي وسبعماءة:
# اقول في مصر اذ طال المقام بها ... وساء من سوء خلقي اهلها خلقي
# يا اهل مصر اجيبوني السءال عسي ... يسكن الله ما القاه من قلقي
# هل فيكم من يرجي للنوال ومن ... يلقي لوفد بوجه ضاحك طلق
# ام عندكم لغريب في دياركم ... بقية من يد او عارض غدق
# فقيل لي ذاك مما ليس نعرفه ... وانما سقتنا فيها علي الملق
# الصدر شرف الدين محمد بن شمس الدين سعيد بن محمد بن سعيد، المعروف بابن الاثير، كاتب الانشاء بدمشق.
# مات في سابع ربيع الاول، ودفن بسفح قاسيون، وكان شابا حسنا، عاقلا وقورا، خلصه الله من اسر التتار ورجع الي اهله.
# الشيخ الصالح العارف المحقق السيد الشريف ابو فارس عبد العزيز بن عبد الغني ابن سرور بن سلامة، المعروف بالمنوفي.
# مات بمنزله بمصر ليلة الاثنين خامس عشر ذي الحجة، ودفن بالقرافة، وكان من الصلحاء الاخيار المعمرين، وله ديوان شعر، فمنه قوله:
# خيام بنجد كل فلب ثوي بها ... وكل محب قد غدا في طلابها PageV01P450 وتم لليلي العامرية مضرب ... اذا جءت تلقاه قريب قبابها
# تجلت علي عشاقها من خباءها ... وقد لاح بدر التم تحت نقابها
# علي رغم عذالي وصلت لحبها ... وطفت سبوعا كاملا بخباءها
# وقبلت اعتابا لها ومواطنا ... ومرغت خدي في التراب ببابها
# ولي شرف ان صح لي ما ذكرته ... اذا فزت في الدنيا بلثم ترابها
# ولما راتني خاطبتني بلطفها ... وقد اسكرتني من لذيذ شرابها
# ودارت كءوس العتب بيني وبينها ... وما العيش الا ساعة من عتابها
# نعم جودها عدل نعم سخطها رضي ... نعم كل عذب في اليم عذابها
# لقد كملت حسن وفاقت ملاحة ... وقد ملكت منها تمام نصابها
# وفي حبها كم مات من مغرم بها ... فلة جاوبته عاش عند جوابها
# وكم في ربي نجد قتيل صبابة ... وكم طاءح قد ظل بين شعابها
# وكم عاشق بين الخيام موله ... يهيم بها في بعدها واقترابها
# سبت قلبه والحجب ما ارتفعت له ... فما حاله عند ارتفاع حجابها
# وله يعارض بانت سعاد:
# قلبي وان اطنب العذال مشغول ... عن الملام فمهما شءتم قولوا
# ما يكتم السر الا كيس فطن ... ويظهر الصبر الا ما جد قيل
# ويودع السر الا عند من ... تثبت له العدالة لا زيغ ولا ميل
# ما كل علم اذا الغيبة اتسعت ... له العقول ولا ماء الحسانيل
# ايضا ولا كل مديح بالقريض اذا ... نظمته حسنت فيه الاقاويل
# يا مدعي مدح من اسري الاله به ... ليلا فلم يدر الا وهو محمول
# ماذا تقول اذا ما رمت تمدحه ... وقد اتاه بوحي الله جبريل
# هذا ومركبه متن البراق ... وقد جاءت ببشراه تورية وانجيل
# وانزلت فيه من حب الاله طه ... وشوري ويس وتنزيل
# فمن يري انه وفي المديح له ... فعقله وجلال الله مخبول
# هذا هو الحق عندي والدليل علي ... ما قلته انه بالعلم منقول
# ما يمدح المصطفي الا الاله ... وقد جاءت بذلك ايات وتاويل
# ان النبي لمولي يستجار به ... عبد بسيف الهوي والحط مقتول
# يرجو شفاعته يوم المعاد ... اذا قال الاله له قل انت مقبول
# صلي عليه الاه العرش ما ... طلعت شمس وما لاح في الظلماء اكليل
# وازنت من قال قبلي وهو مرتجل ... بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
# النصير - بفتح النون - ابن احمد بن علي المناوي الحمامي، الاديب المشهور. مولده بمنية خصيب في سنة تسع وستماءة.
# قال الشيخ صلاح الدين الصفدي: اخبرني الحافظ العلامة اثير الدين ابو حيان من لفظه قال: كان المذكور بمصر اديبا كيس الاخلاق، يتحرف باكتراء الحمامات، ثم طعن في السن وضعف عن ذلك، وكان يستجدي بالشعر، وكتبت عنه قديما وحيثا. قال: وانشدني اثير الدين من لفظه، قال: انشدني النصير المذكور لنفسه قوله:
# لا تفه ما حييت الا بخير ... ليكون الجواب خيرا لديكا
# قد سمعت الصدي وذاك جماد ... كل شء تقول رد عليكا
# قال الصفدي: وانشدني له اثير الدين ايضا:
# اقول للكاس اذ تبدت ... في كف احوي اغن احور
# خربت بيتي وبيت غيري ... واصل ذا كعبك المدور
# قال: وانشدني له ايضا:
# ان الغزال الذي هام الفءاد به ... استانس اليوم عندي بعدما نفرا
# اظهرتها ظاهر باتوقد ربضت ... فيها الاسود راها الظبي فانكسرا
# قال: وانشدني له ايضا:
# قالوا افتضحت بحبه ... فاجبت لي في ذا اعتذار
# من لي بكتمان الهوي ... وبخده نم العذار
# قال: وانشدني له ايضا:
# ما زال يسقيني زلال رضابه ... لما خفيت ضء وذبت توقدا PageV01P451 ويطيني حيا رويت بريقه ... فاذا دعا قلبي يجاوبه الصدا
# قال: وانشدني له ايضا:
# ماذا يضرك لو سمحت بزورة ... وشفعتها بمكارم الاخلاق
# وردعت نفسك حين تمنعك اللقا ... وتقول هذا اخر العشاق
# قال: وانشدني له ايضا:
# اني لاكره في الانام ثلاثة ... ما ان لها في عدها من زاءد
# قرب البخيل وجاهلا متعاقلا ... لا يستحي وتوددا من حاسد
# ومن البلية والرزية ان تري ... هذي الثلاثة جمعت في واحد
# وقال الصفدي: انشدني القاضي جمال الدين ابراهيم بن شيخنا الشهاب محمود قال: انشدني النصير لنفسه بقلعة الجبل قوله:
# رايت فتي يقول بشط مصر ... علي درج بدت والبعض غارق
# متي غطي لنا الدرج استقمنا ... فقلت نعم وتنصلح الدقاءق
# وله ايضا:
# ومذ لزمت الحمام صرت فتي ... خلا يداري من لا يداريه
# اعرف حر الاشياء وباردها ... واخذ الماء من مجاريه
# وقال الصفدي: انشدني الشيخ العلامة فتح الدين محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس قال: انشدني النصير الحمامي لنفسه:
# رايت شخصا اكلا كرشة ... وهو اخو ذوق وفيه فطن
# وقال ما زلت محبا لها ... قلت من الايمان حب الوطن
# وكتب النصير الي السراج الوراق:
# اتي فصل الخريف علي جدا ... بامراض لواعجها شداد
# واعذر عاءدي ان لم يعدني ... ورب مريض قوم لا يعاد
# فاجاب الوراق عن ذلك:
# خلاءفك الربيع فليس يخشي ... خريفا في الجسوم له اعتياد
# ولا والله لم اعلمك الا صحيحا ... والصحيح فما يعاد
# وكتب اليه يستدعيه الي حمامه:
# من الراي ان تواصل خلوة ... لها كبد حري وفيض عيوني
# تراعي يوما فيك من حر قلبها ... وتبكي بدمع قارح وحزين
# غدا قلبها صبا عليك وانت ان ... تاخرت اضحي في حياض منون
# وله دو بيت:
# في وجهك للجمال والحسن فنون ... في طرفك للسحر فتور وفتون
# اني يسلو هواك يا من باتت ... عيناه تقول للهوي كن فيكون
# وله:
# ان عجل النوروز قبل الوفا ... عجل للعالم صفع القفا
# فقد كفي من دمعهم ما جري ... وما جري من نيلهم ما كفي
# الخطيب شهاب الدين ابو حفص عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء ابن درع القرشي.
# من بني حصلة، وهم منسوبون الي الشرف، وبايديهم نسب. وهو والد الشيخ الامام الحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير صاحب التاريخ المشهور.
# ولد عمر المذكور في قرية يقال لها الشركوين غربي بصري، بينها وبين اذرعات، في حدود سنة اربعين وستماءة، واشتغل بالعلم عند اخواله بني عقبة ببصري، فقرا البداية في مذهب ابي حنيفة، وجمل الزجاجي، وعني بالنحو والعربية واللغة، وحفظ اشعار العرب حتي كان يقول الشعر الجيد الراءق الفاءق في المديح والمراثي، وقليل من الهجاء، ونزل بمدارس بصري، وام بمبرك الناقة شمالي البلد، ثم انتقل الي خطابة القرية شرقي بصري، وتمذهب للشافعي، واخذ عن النووي وعز الدين الفزازي، فاقام نحوا من ثنتي عشرة سنة، ثم تحول الي خطابة مجيدل القرية التي منها والدة الشيخ عماد الدين اسماعيل ولده، فاقام بها مدة طويلة، وقد ولد له عدة اولاد من والدة الشيخ عماد الدين ومن اخري قبلها، فاكبرهم اسماعيل، ثم يونس، وادريس، ومن والدة الشيخ عماد الدين عبد الوهاب، وعبد العزيز، ومحمد، واخوات عدة. PageV01P452 قال ابن كثير في تاريخه: ثم انا اصغرهم وسميت باسم الاخ اسماعيل لانه كان قد قدم دمشق فاشتغل بالعلم، وسقط من سطح الشامية البرانية، فمات بعد ايام، ووجد عليه والده وجدا كبيرا، ورثاه بابيات، قال: فلما ولدت انا له بعده سماني باسمه، فاكبر اولاده اسماعيل واصغرهم اسماعيل. ثم قال: وكانت وفاة الوالد في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعماءة بقرية مجيدل، ودفن بمقبرتها الشمالية عند الزيتونة، وكنت اذ ذاك صغيرا ابن ثلاث او نحوها، لا ادركه الا كالحلم، ثم تحولنا بعده في سنة سبع وسبعماءة الي دمشق صحبة الاخ كمال الدين عبد الوهاب، وقد تاخرت وفاته الي سنة خمسين، فاشتغلت علي يديه بالعلم.
# ومن اشعار عمر بن كثير والد الشيخ عماد الدين اسماعيل:
# ناي النوم عن جفني فبت مسهدا ... اخا كلف جلف الصبابة مكمدا
# سمير الثريا والنجوم مدلها ... فمن ولهي خلت الكواكب ركدا
# طريحا علي فرش الصبابة والاسي ... فما ضركم لو كنتم لي عودا
# تقلبني ايدي الغرام بلوعة ... اري النار من تلقاءها لي ابردا
# ومزقني صبري بعد جيران حاجز ... سعيد غرام بات في القلب موقدا
# فامطرته دمعي لعل زفيره ... يقل فزادته الدموع توقدا
# فبت بليل انعي ولم ار ... علي الناي من بعد الاحبة مسعدا
# فيالك من ليل تباعد فجره ... علي الي ان خلته ان يخلدا
# غراما ووجدا لا يحد اقله ... باهيف معسول المراشف اغيدا
# له طلعة كالبدر زان جمالها ... بطرة شعر حالك اللون اسودا
# يهز من القد الرشيق مثقفا ... ويشهر من جفنيه سيف مهندا
# الي ورد خديه واس عذاره ... وضوء ثناياه فنيت تجلدا
# غدا كل حسن دونه متقاصرا ... واضحي له رب الجمال موحدا
# ايا كعبة الحسن التي طاف حولها ... فءادي اما للصد عنك من فدا
# قنعت بطيف من خيالك طارقا ... وقد كنت لا ارضي بوصلك سرمدا
# وقد شفني شوق تجاوز حده ... وحسبك من شوق تجاوز واعتدا
# سالتك الا ما مررت بحينا ... بفضلك يا رب الملاحة والندا
# غلطت بهجراني ولو كنت صاءبا ... لما صدك الواشون عني ولا العدا
# الشيخ شهاب الدين احمد بن سامة بن كوكب الطاءي الحنفي، امام المدرسة الفارقانية التي بحارة الوزيرية.
# سمع من جماعة، وكتب وروي، توفي في هذه السنة، وكان عدلا يشهد علي القضاة، ويكتب الشروط والاسجالات.
# الامير زين الدين قراجا استادار الافرم.
# توفي في المحرم منها، ودفن بتربته بميدان الحصي عند النهر.
# الامير الكبير عز الدين ايبك الحموي.
# ناب بدمشق مدة، ثم عزل عنها الي صرخد، ثم نقل قبل موته بستة اشهر الي نيابة حمص، فكانت وفاته بها يوم الاحد عشر بن ربيع الاخر، ونقل الي تربته بالسفح، غربي زاوية ابن قوام، واليه ينسب الحمام بمسجد القصب الذي يقال له حمام الحموي، عمره في ايام ولايته، وكان اميرا عاقلا، شجاعا مقداما، كثير التلاوة، وكان من مماليك المنصور صاحب حماة هو والامير علم الدين ابو خرص، وكان ضنينا بهما، فارسل الملك الظاهر وطلبهما منه، فاعتذر بمرضهما، فارسل من يحضرهما في محفات، فارسلهما اليه، وعند وصولهما امرهما، وصار لهما صورة في الدولة الظاهرية وغيرها، وولاه الملك الاشرف نيابة دمشق، عوضا عن الشجاعي في سنة احدي وتسعين، فاستمر في النيابة الي سنة خمس وتسعين، ولما تملك كتبغا العادل عزله وولي غرلوا العادلي عوضه، وارسله الي صرخد، فاقام بها الي هذه السنة، ثم اعطي نيابة حمص فاقام بها قليلا، ومات في التاريخ المذكور.
# الامير ركن الدين بيبرس التلاوي، مشد الدواوين بالشام.
# توفي يوم الاثنين تاسع رجب ودفن بقاسيون، وكان ظالما عسوفا جبارا، وكانت مدة ولايته سنة واحدة وستة واربيعن يوما، اقام منها مريضا تسعة اشهر واياما، وولي الشد مكانه شرف الدين قيران الدواداري، وكان مشدا بطرابلس، فنقل الي دمشق. PageV01P453 الامير سيف الدين بكتمر السلحدار الظاهري.
# توفي فيها، وهو احد من كان توجه الي قازان وعاد، وكان من اكابر الامراء الشجعان الفرسان المقاديم في الحروب، وخدم الدولة الظاهرية والمنصورية، وكان يرمي علي ستة وخمسين رطلا بالدمشقي مع خفة ولطافة، وكان يحب الطرب ويتولع بالسماع والرقص فيه، ويلبس الكامليات، ويتعاني الطرافة في ملبسه، وفي الاكل المفتخر من الطعامات، وله مكارم كثيرة علي الناس.
# الملك قازان بن ارغون بن ابغا بن هلاون بن طلوبن بن جنكزخان.
# مات في هذه السنة، وقد ذكرناه وقازان - بالقاف، ويقال بالغين المعجمة، وبعد الالف زاي معجمة، وفي اخره نون - وكان تسمي بمحمود لما اظهر الاسلام، كما ان اخاه خربندا تسمي بمحمد.
# فصل في ما وقع من الحوادث في
# السنة الرابعة بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة: والسلطان: الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاون، وقد عاد من صيده وتنزهه في بلاد البحيرة، وقد ذكرنا خروجه من القاهرة في السنة الماضية وما اتفق لناصر الدين الشيخي الوزير معه.
# وذكر بيبرس في تاريخه: خروج السلطان الي الصيد في هذه السنة.
# وقال: وفي سنة اربع وستماءة توجه الركاب الشريف الي الاسكندرية والجهات الغربية متصيدا في الحمامات ومتفرجا في تلك الجهات، ولما قضي وطره الي دياره، وكان عوده في جمادي الاولي.
# قلت: التوفيق بين الكلامين ان سفره كان في اواخر السنة الماضية وعوده في هذه السنة، والله اعلم.
# ذكر مجء ناس الي خدمة السلطان
# من بلاده ومجء رسل من ملوك بلاده غيره:
# منهم ما قال بيبرس في تاريخه: وفد الي الابواب الشريفة من الشرق اعيان العربان منهم: الامير قطايا بن سيف امير بني كلاب وجماعة من شيوخهم، فاكرم مثواهم، واصغي لنجواهم، وشملتهم الصدقات بالاقطاعات، وعادوا الي حلب وقد نال كل فوق ما طلب.
# وقال صاحب النزهة: وفي مستهل المحرم تواترت الاخبار بوصول الامير سيف الدين قطايا بن الامير سيف امير بني كلاب، وكان هذا الرجل قد خرج عن طاعة السلطان وافسد في نواحي حلب وقطع الطريق، فطلبته السلطنة، فدخل هو وجماعته الي بلاد الشرق، واقاموا مع المغل واكرموهم اكراما كثيرا، فلما اتفق موت غازان كاتب ناءب حلب، ورجع الي الطاعة، وورد الي مصر، واقبل عليه السلطان والامراء واكرموه، وكتبوا لناءب حلب برد اخبارهم واكرامهم، وهءلاء قوم معروفون بالفروسية والشجاعة، وكانوا يركبون ويغيرون علي المغل كل وقت، وكان يتفق لهم معهم وقاءع غريبة، وما كانوا يخرجون من بلاد المغل الا بالكسب والغنيمة.
# ومنهم ما ذكره بيبرس وغيره: انه قدم الي مصر الامراء الذين توجهوا الي بلد سيس في السنة الحالية وهم: الامير بدر الدين امير سلاح، والامير علم الدين سنجر الصوابي، والامير سنقرجاه المنصوري، ومن معهم من العسكر المنصور بعد ارتجاع القلاع التي كان الارمن قد عدوا عليها وتطرقوا اليها وخربوا تل حمدون.
# ومنهم: رسل السلطان الذين كانوا قد توجهوا الي قازان وعوقهم قازان عنده كما ذكرنا، وهما الامير حسام الدين ازدمر المجيري، والقاضي عماد الدين علي بن عبد العزيز ابن السكري، وقد عادوا الي الديار المصرية في رمضان، وحضر صحبتهما رسل خربندا برسالة مشتملة علي طلب الصلح وكف الغارات من الجهتين، فاحسن السلطان الي رسل خربندا واعادهم، وارسل صحبتهم علاء الدين علي بن سيف الدين بلبان القلنجي، احد مقدمي الحلقة، والقاضي صدر الدين سليمان المالكي الشبرامريقي، وشبرا مريق: قرية من قري الغربية من اعمال مصر، وتوجهوا في ذي القعدة وعادوا في رمضان سنة خمس، ومعهم رسول خربندا.
# وفي نزهة الناظر: وعند تملك خربندا بلاد قازان وجلوسه علي التخت جهز رسل السلطان: حسام الدين المجيري ومن معه بعد ان انعم عليهم، وكتب معهم كتابا خاطب فيه السلطان بالاخوة، وسال اخماد الفتن والصلح بين المسلمين، واخر كلامه في كتابه: وعفا الله عما سلف، ومن عاد فينتقم الله منه. وسير صحبتهم قليلا من الهدية، ولما وردوا اكرمهم السلطان ايضا واجاب الي سءالهم، وارسل معهم هدية تليق به.
# ومنهم: رسل الملك طقطاي صاحب سراي وبر القفجاق، وصلوا الي الابواب الشريفة. PageV01P454 قال بيبرس في تاريخه: وفي هذه السنة وصل رسول من جهة الملك طقطا اسمه قرقجي، فاكرم غاية الاكرام، وانزل بمنظرة الكبش في خير مقام، وتفرج في الجيزة والاهرام، ثم اعيد جوابه، وجهز الي مرسله بانواع التحف والهدايا، وسفر الامير سيف الدين بلبان الصرخدي صحبته رسولا من الباب العزيز.
# وقال صاحب النزهة: وصل رسول طقطاي ومعه هدية وتحف، وكان قد حمل مماليك وجواريا كثيرة، فمات اكثرهم فب البحر وبقي منهم قليل، ولما حضر قدم بعضهم وباع بعضهم، ومن جملة مضمون كتابه: ان السلطان يركب بعسكره وهو ايضا يركب بعسكره وياخذون بلاد قازان وعسكره بينهم، ويكون لكل منهما مكان يصل اليه خيله، وكتب السلطان في جوابه: ان الله عز وجل كفاهم امر غازان، وان اخاه قد سير اليه رسولا فساله الصلح، وانه اسلم واتبع الدين المحمدي والشريعة الاسلامية.
# ومنهم: جماعة وصلوا من جهة ابي يعقوب المريني صاحب الغرب، وفيهم رسول سمي علاء الدين ايدغدي الشهرزوري، اصله من اولاد الشهرزورية الذين نفيوا الي المغرب في الدولة الظاهرية، وحضر صحبته من جهة صاحب المغرب المذكور هدايا جليلة، وتحف كثيرة، وخيل عربية، وبغال مغربية، وجمال وقماش، وجملة كثيرة من الذهب العين علي سبيل الامداد والهدية، ووصل معه ركب كبير فيه من المغاربة خلق كثير لقصد الحجاز الشريف، ولما كان اوان الحج حج الرسول المذكور، وحجوا معه جميعا، وعادوا الي مرسله في سنة خمس وسبعماءة.
# وفي النزهة: وكان علاء الدين ايدغدي المذكور من اصحاب الامير بهاء الدين يعقوبا امير الاكراد الشهرزورية، ولما حصل له العبور الي مصر مسك يعقوبا في الدولة الظاهرية هو وجماعة من اكابرهم، فهرب هذا الرجل مع جماعة من الاكراد الي بلاد البحيرة، ثم دخلوا الي الاسكندرية، وكان معه شء من المال، واجتمع بجماعة من المغاربة وعاشرهم الي ان اخذوا له بضاءعا تصلح للمغرب، وركب معهم في مركب هو واصحابه، ولما وصلوا الي ابي يعقوب المريني عرفوه بحاله، فاكرمه وقربه، فوجده كافيا للامور، فتعاظم عنده في تلك المدة الي ان مكنه في التحدث في الوزارة، وسار فيها سيرة حسنة، وعرف اخلاق المغاربة لطول مدته عندهم، وكان وقت دخوله اليهم شابا، ثم سال المريني ان يحج ويقضي فرضه، فانعم له بذلك، وجهز ايضا صحبته جماعة من اهله واقاربه، وتبعتهم جماعة كثيرة، وسير صحبته خيلا وبغالا، وتحفا سنية تصلح للملوك، واخذ الوزير ايضا صحبته ما يليق به، ولما دخل علي السلطان اكرمه وقربه وامر بانزالهم في الميدان، ورتب لهم كل ما يحتاجون اليه، ورسم للوزير والمباشرين ان يجهزوهم بكل ما امكن.
# ومنهم متملك دنقلة وبلاد النوبة واسمه اياي، وصل الي مصر واحضر معه هدية من الرقيق والهجن والجمال والابقار والشب والسنباذج، وانزل بدار الضيافة، وقبلت هداياه، وشرف بالخلع الملوكية والتشاريف السلطانية، وسال ان يجرد معه عسكرا لينهض به علي اعداده، فجرف معه جماعة من اجناد الامراء وجند الولايات وعربان الصعيد، وجعل سيف الدين طقصبا الذي كان والي قوص مقدما عليهم.
# وقال صاحب النزهة: وجردوا من مصر نحوا من ثلاثماءة فارس من جند الحلقة والامراء، فخرجوا الي ان وصلوا في المركب والبر ايضا الي قوص، واقاموا الي ان اكتمل الجند والعرب، ورحل طقصبا بالعسكر جميعه وصحبتهم ملك دنقلة، فبلغه خبر بهروب صاحب دنقلة صحبته جماعة كثيرة من السودان، وعلم انه لا ينال طاءلا، واتفق مع الملك، ورجع بالعسكر الي مصر.
# ومنهم: جماعة من التتر نحو ماءتي فارس وصلوا في جمادي الاولي منها بنساءهم واولادهم واموالهم، ودخلوا دمشق تاسع الشهر، وقيل: ان فيهم اربعة من السلاحدارية للملك قازان. PageV01P455 وقال صاحب النزهة: ورد مملوك ناءب حلب يخبر ان جماعة من المغل قصدوا بلاد الاسلام، وفيهم جماعة من الزام قازان، وفيهم بعض اولاد سنقر الاشقر، وعند وصولهم الي مصر تلقوهم ملتقي حسنا، واكرموهم، واعطوا بعضهم الاخباز، واطلقوا لبعضهم الرواتب، وفرق منهم جماعة علي الامراء، وكان فيهم ناس من الزام الامير بدر الدين جنكلي بن البابا، فاخذهم اليه، وكان السبب لحضورهم ان الامير سيف الدين سلار كان سير جماعة من القصاد بسبب حضور والدته وبقية اخوته، ووقع النحيل في امرهم، فلم يجدوا التمكن من ذلك، واتفق موت غازان وتفرق عسكره بحيث لم يلتفت احد علي احد، فتحيلوا وخرجوا بهم، ووصلوا الي قريب حلب، ووجس في خاطرهم الدخول الي مصر والاجتهاد في الرغبة في الاسلام، ولما وصلوا الي مصر حصل لهم الخير، وعند حضور والدة الامير سيف الدين سلار واخوته: فخر الدين داود وسيف الدين جبا، عمر لوالدته في الميدان الذي انشاه الملك العادل، وكان اصطبل الجوق في الدولة المنصورية، ثم ال امرها الي ان يعرف بحكر الخازن.
# وقال الراوي: اخبرني شخص من جهتهم ان هذين الاثنين افترقا عن اخيهما سلار في وقعة ابلستين للملك الظاهر مع تداون، وبعد ذلك لم يكن احد يعرف حال صاحبه ولا مكانه الي ان اراد الله باجتماعهم في هذه المدة.
# ذكر بقية الحوادث في هذه السنة
# منها: ان الامير سيف الدين سلار قدم من الحجاز في رجب المحرم، وذكر عنه انه انفق في هذه السفرة ما لم ينفق احد من الامراء مثله، ولما اراد ان يحج طلب مباشريه وقال لهم: جهزوا لي اشياء لاعمل خيرا ما سبقني احد اليه، واعملوا اضعاف ما عمله الامير سيف الدين بكتمر امير جندار لما حج، وقد ذكرنا ما فعله فيما مضي، وقال لهم ايضا: خذوا معكم شيءا كثيرا من الذهب والفضة، واحملوا من الغلال في المراكب، فان سلمت فيها ونعمت، والا يكون معنا شء نعوض عنها، فاوسقوا ثماني مراكب ما بين غلة ودقيق وسكر وغير ذلك، وجهزوا المال في صناديق صحبته.
# وعند وصوله الي مكة شرفها الله جلس وسير استاداره بدر الدين ابا غدة وجماعة ممن يثق بهم الي المجاورين بالحرم، واستعلم من كل منهم ما عليه من الدين وكم مءنته في السنة، وما يحتاج اليه، فداروا علي الجمع وكتبوا اسماءهم واسماء اصحاب الديون، فطلب الجميع واوفي ما علي المجاورين وغيرهم من الديون، ثم اعطي لكل واحد منهم مءنة سنة، وفي ذلك الوقت وصل قاصده من جدة واخبره بوصول المراكب سالمة الي جدة، فرسم بحمل ما فيها، ثم سير الي بيوت اهل مكة وطلب الجمع، الجليل منهم والفقير، واعطي لهم من الذهب والفضة والغلة مءنة سنة حتي لم يبق في مكة لا كبير ولا صغير، ولا شيخ ولا شاب، ولا فقير ولا غني، ولا شريف ولا عبد الا وقد حصل له من ذلك شء، ولما فرغ من ذلك طلب الحاج من الزيلع وفرق عليهم من الذهب والفضة والغلة والسكر والحلواء شيءا كثيرا، وكان الزيلع تطوف بالبيت ويقولون في طوافهم: يا سلار كفاك الله هم النار، ثم سير المباشرين الي جدة وفعلوا باهلها كما فعل هو باهل مكة.
# ولما اتم سلار حجه ركب الي المدينة، وعند وصوله وادي بني سالم وقفت العرب التي بالجبال التي هناك، وعبثوا علي الحاج، واخذوا اطرافهم، ونهبوا جمالا كثيرة، فركبت الامراء عليهم وقاتلوهم بالحجارة ساعة، فانهزموا، فتبعوهم الي الجبال، واخذوا منهم خمسين نفرا، وجرحوا منهم جماعة، واحضرهم الامير سيف الدين سلار الي المدينة واستفتي العلماء فيهم، فافتي الجميع بقوله تعالي: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله " . الاية، فامر عند ذلك بقطع ايديهم وارجلهم من خلاف.
# قال الراوي: وبلغني ممن حضر هذه القضية، انه من الخمسين، صبي ما دون البلوغ، فرحمه الامراء، وسالوا سلارا باطلاقه، فامر باطلاقه، فقال: لا والله لست اكون سالما دون ابي واخي واصحابي ولي اسوة بهم، فامر عند ذلك بقطعه، فتعجبت الناس من قوة نفس هذا الصبي.
# ولما وصل سلار الي مصر اراد مباشروه ان يرفعوا حساب ما نفق في هذه السفرة فلم يرض بذلك، وقال: مال انفقناه في سبيل الله من وجه حل، فنرجو قبوله، ولا ينبغي ان نحاسب فيه. PageV01P456 ومنها ان الامير سيف الدين اسندمر ناءب طرابلس كتب الي السلطان والامراء ان اميرا من امراء طرابلس يقال له سيف الدين بالوج الحسامي - من مماليك لاجين - اساء عليه الادب في دار السلطنة بحضور الامراء كلهم، واخرق حرمة السلطنة، فالمسءول تاديبه، فكتب السلطان بان يطلبه قدام الامراء وياخذ سيفه ويحبسه، فلما وصل اليه الكتاب طلبه واخذ سيفه واهانه وحبسه.
# وكان السبب في ذلك ان شخصا من السمرة كان يتحدث في ديوان الناءب ويتجر له في ساءر الاصناف، فطغي بسبب ذلك حتي صار يركب الحجورة العربية بالسروج المحلاة بالذهب والفضة، ولم يدع كلاما لاحد في طرابلس حتي صار يحكم في الجيش، وحصل اموالا عظيمة له وللناءب، وتالم منه اهل طرابلس الما عظيما، ولم يخلوا احدا من الامراء حتي شكوه اليه، ولم يكن احد منهم يجترء ان يبلغ ما يفعله للناءب الي ان تزايد امره وفشي طغيانه، ثم ان بالوج المذكور اتفق مع الامراء علي ان يتحدث مع الناءب بسبب ذلك بشرط ان يساعدوه عند فتح الكلام، فاتفقوا علي ذلك، ولما حضروا يوم الموكب للخدمة شرع الامير بالوج وفتح الكلام، وقال: يا خوند اهل طرابلس جميعهم يشكون من هذا السامري، وعندهم الم كثير وضرر عظيم بسببه. فالتفت اليه الناءب كالمغضب وقال: يكذب اهل طرابلس فانهم مراجفون مناجيس، وانت ايضا بقيت مثلهم، وكان بالوج شرس الاخلاق، فقال: يا امير اقول لك ان هءلاء ناس مسلمون يشتكون من هذا الخنزير الكافر وتقول لي انت منهم، يعني تقول لي تكذب. قال: نعم، فلما سمع بالوج هذا الكلام نهض قاءما، وقال: والله لاضربن عنق هذا السامري حيث وجدته، فالسلطان ما يشنقني لاجل سامري خبيث، ثم اتفق ما ذكرناه من الناءب في حقه، فتزايد السامري علي الناس الي ان وقع منه كلام في يوم من الايام يوجب قتله، فشهدت جماعة بذلك من العدول وغيرهم، وكتبوا بذلك محضرا وارسلوه الي قاضي المالكية بدمشق، فاثبته القاضي، ثم اجتمع بالقاضي الشافعي والحنفي، وتوجهوا الي ملك الامراء جمال الدين الافرم وعرفوه بالقضية، فكتب الي الامراء بمصر وعرفهم بجميع ما وقع، وعرف ايضا ان هذا الرجل خصيص بناءب طرابلس، فقام الامير ركن الدين في ذلك وكتب الي اسندمر ناءب طرابلس ان يرسل هذا السامري الي دمشق ليتولي امره القاضي المالكي، ويفعل فيه ما يجب عليه بالشرع، ويطلق سيف الدين بالوج عن الحبس، فلما وصل الكتاب الي اسندمر، وفيه الانكار عليه بسبب ما بلغ الامراء من امر السامري، وعلم انه لا دافع عنه، وتصور ان السامري اذ وصل الي دمشق يحدث بما كان يفعله هو، اراد به اسندمر نفسه، فيقع بسبب ذلك في امر اعظم مما كان،فطلب سيف الدين بالوج، واعتذر اليه وقال: ما كنت اعرف حال هذا الملعون وما كان يفعله حتي ظهر لي في هذا الوقت، وخلع عليه وطيب خاطره، ثم طلب السامري بين يديه واهانه وقيده، وحعله في زنجير، وسلمه الي البريدي، وسير معه بعض مماليكه ووصي بهم بانكم اذا وصلتم الي حمص وركبتم منها في الليل اضربوا رقبة السامري، وخذوا معكم راسه، فاذا وصلتم الي الشام عرفوا ناءب الشام بانا لما نزلنا في حمص جاءت علينا جماعة في الليل وضربوا رقبته، وهم من اهل طرابلس، فانهم اتبعونا من طرابلس لما خرجنا منها، فما وقعت لهم فرصة في قتله الا في حمص، وكانوا ارادوا ان يفعلوا هذا وهم في طرابلس ولكن ما اتفق لهم ذلك، وذلك ان الامير سيف الدين بالوج لما كان في الحبس، واخذ بعض الناس هذا السامري الي ان ركب في ليلة من مكان كان يتنزه فيه، فوقفوا له في طريقه، فضربه بعضهم بالسيف علي ان يطير رقبته، فلم تجء الضربة الا علي شاشه فارمته من راسه، ووقع السامري علي الارض مذعورا، فهرب اولءك القوم ونجا السامري، ولما بلغ ذلك ناءب طرابلس قال: هذا شغل بالوج، سلط عليه هءلاء القوم، ولما سمع ناءب الشام بذلك طلب القضاة واخبرهم بما جري علي السامري في الطريق واراهم راسه، فقالوا: قد قتله الله وكفي المسلمين شره. PageV01P457 ومنها: انه حضرت جماعة من الكارم من جهة اليمن في هذه السنة، واخبروا ان الملك المءيد صاحب اليمن تعرض لهم، ولم يجزهم علي عادتهم، وقال لهم: ان السلطان صغير، وقطع ايضا الهدية التي كانت ملوك اليمن ترسلها الي صاحب مصر، خارجا عما كان مقررا عليهم في كل سنة في الايام الظاهرية، فان الملك المظفر ولي اليمن نحو اربعين سنة، ولم يقطع ما كان عليه من المقرر وهو ستة الاف دينار في كل سنة، كان يشتري بها اصناف المتجر، ويسيرها الي قلعة الاسماعيلية فكانت ترصد هناك، وهذا كانت عادتهم من تقادم السنين مع هدية يختص بها السلطان، فلما ولي ولده الاشرف اياما قليلة وخرج عليه هزبر الدين ملك اليمن قطع الجهتين، وتجاهر للتجار بصغر السلطان، ولما سمع الامراء بذلك اقتضي رايهم ان يسيروا اليه رسولا وكتابا وينتظرون ما يجء جوابه، فعينوا لذلك مقدما من مقدمي الحلقة يقال له ناصر الدين الطوري، ومعه القاضي شمس الدين محمد بن عدلان، وكتبوا كتابا، واغلظوا عليه في الكلام، وهددوه وقالوا له: لا تحوج نفسك الي مجء عسكر اليك، فيكون دماء اهل اليمن في ذنبك.
# وكتب الكتاب القاضي ناصر الدين بن عبد الظاهر، ومن محاسن كتابه: انه غير خاف عليك ما كان والدك عليه وما صار اليه، وكان عندنا بالاستعفاء والجنوح الي سبيل الوفاء، وسلك فيه من التلطف ابهج المسالك، واجتنب ان يوقع نفسه في المهالك، وحسم تلك المادة ان ترعي، وربما اوصي بها اصلا وفرعا، ووافاه الموت فقصم عروة عتابها، وفي حال بين المسالة وبين اعتابها وافضت نوبة الملك الينا فدانت لنا الرقاب وتباطت لنا الهضاب، وكاتبنا الملوك شرقا وغربا، ووصلت الينا هداياهم، وكان اعتقادنا انه اول ملك تصل الينا كتبه، فكان اوحدهم عقوقا واوعرهم طريقا، فكما علمت ان عدونا المقهور، وسلطاننا الناصر المنصور، وعلمت امر التتار، وما لها من المنازلة في طول المدد، وقوة الجاش، واقتياتهم ما علي الارض من خشاش، فما لبث ملكهم ان سلم جيشه وولي، بعدما قال انا ربكم الاعلي، وكانوا ماءة الف او يزيدون، هذا وهم العدو الاكبر، والخصم الاقدر، فما ظنك بمن هو اضعف ناصرا، واقل عددا، ممن قد الف الوساد، واوصل النوم، وجفي السهاد، وجعل دابه فينة، زاعما بعدم الوصول اليه من بعد المسافة، وهي اقرب الينا من حبل الوريد، ولا مانع عنه في اقتحام الاهوال، وما ذلك علي جندنا ببعيد، والطريق التي استولي عليها الملك المسعود ابن مولانا السلطان الملك الكامل معروفة، ومسالكها مالوفة، ونحن نحمد الله ما ثارت الينا سحابة الا وجنت بحمد الله ثمراتها من حيث حلت، ولا اتيحت سفينة الا القت ما فيها وتخلت، فيقف عند حده ويستدرك هزله بجدة، فما بعد العتاب من الم، ويقتفي سنن المهادنة، فمن اشبه اباه فما ظلم، ويقدم ما في ذمته لبيت مال المسلمين من الحقوق، ويتجنب طريق العقوق، فمن النهج ان لا تكون عقوق.
# وقرءت هذه النسخة علي السلطان والامراء، فطلبوا الطوري والقاضي شمس الدين وعرفوهما ما يقولانه، واتفق رايهم ان يكتب الخليفة ايضا اليه كتابا وينهاه، فكتب من جهته كتابا واغلظ علي الملك المءيد فيه، وامره ونهاه.
# ومنها: ان قاضي القضاة المالكي بدمشق حكم باراقة دم شمس الدين ابن الشيخ جمال الدين عبد الرحيم الباجربقي بمقتضي ما ثبت عنده ما يوجب ذلك، فهرب المذكور واختفي، ثم حكم تقي الدين سليمان الحنبلي بحقن دمه بثبوت عداوة الشهود الشاهدين عليه، فانكر المالكي عليه ذلك واشهد علي نفسه انه باق علي ما حكم به من اراقة دمه، فاستمر هروب الباجربقي لذلك. PageV01P458 ومنها: ان نجم الدين ابا بكر بن بهاء الدين بن خلكان ادعي بدمشق انه حكيم الزمان، وانه يخاطب بكلام يشبه الوحي من جملته: يا ايها الحكيم افعل كذا، يا ايها الحكيم افعل كذا، وادعي انه قد اطلع علي علوم كثيرة وطلسمات عظيمة منها: طبل اذا ضرب به انكسر العدو وانهزم، وغير ذلك، وادعي انه ارسل الي الملك الناصر بمصر انه اذا اجتمع به عمل له طلسمات عظيمة في فنون شتي، فعقد مجلس بدمشق بحضرة الناءب جمال الدين اقوش الافرم وطولب باقامة البرهان علي صحة دعواه، فلم ينهض، فاستتيب واطلق علي انه لا يعود، فاقام مدة ، ثم عاد الي دعواه فامسك واستتيب واطلق، فاقام مدة، ثم عاد الي دعواه، فاودع المارستان واقام مدة، ثم خرج منه، فتوجه الي القاهرة وعاد الي دعواه، فامسكه الامير سيف الدين الجاي الدوادار واستتابه واطلقه، فاقام مدة، ثم عاد الي دعواه ولم يزل مصرا عليها، وكان هذا الرجل قبل هذه الدعوي ينوب عن الحكام بالشام، فلما غلب عليه هذا الحال ترك الولايات الحكمية واخذ في هذه الحال.
# ومنها: ان الشيخ تقي الدين ابن تيمية توجه ومعه جماعة الي مسجد النارنج بدمشق، فاحضر جماعة من الحجارين وقطع صخرة هنالك كان الناس يزورونها ويندرون لها، وكان لهم فيها اقاويل كثيرة فازالها.
# وقال صاحب النزهة: وفيها وصل كتاب ناءب الشام يذكر فيه عن الشيخ تقي الدين بن تيمية انه جري بينه وبين اهل دمشق منازعة بسبب الصخرة التي كانت بمسجد النارنج، وكان كثير من الدماشقة يترددون اليها يدعون ان فيها اثر قدم النبي صلي الله عليه وسلم، ويتغالون في امرها، ففسدت بذلك حال جماعة كثيرة من الرجال والنساء، واتفق ان الشيخ تقي الدين انكر ذلك، وانكر علي جماعة كثيرة، فوقع بينهم تنازع، فبلغ ذلك الي ناءب الشام، وبلغ انه يريد قطعها، واكابر الشام والقضاة لا يمكنونه، واخر الامر قام الشيخ فيه قياما عظيما، وركب بنفسه، واخذ جماعة من الحجارين ودخل المسجد، واخذ الفاس بيده، وقطع الحجارون بعده، ولم يبق لها اثر، وكيف يكون العمل في هذا الرجل؟ فانه يقول: ان هذه بدعة، وانه لم يصح عنده شء فيها، فكتب الجواب عن كتاب ناءب الشام: ان الامر ان كان علي ما زعمه ابن التيمية فقد فعل الخير وازال بدعة في الاسلام، وان كان امره غير صحيح فبينوا عليه عدم صحة ما فعله وتعديه، ثم قابلوه علي ما فعله.
# ومنها: كان دخول الامير مظفر الدين موسي بن الملك الصالح علاء الدين علي بن الملك المنصور علي بنت الامير سلار ناءب السلطان.
# وقال صاحب النزهة: وكان سلار مملوك الملك الصالح، وهو الذي ربي امير موسي المذكور، واحسن تربيته، وراي ان ابن استاذه احق واولي من غريب ياتي، فعرف السلطان والامراء بذلك، وسرعوا في امر التهادي والتقادم للعرس، فقدموا شيءا كثيرا، ويقال: ان سلار اقام ثلاث سنين يعمل جهاز بنته من ساءر الاصناف، وعمل من كل شء حتي عمل برسم بيت الخلاء بكلة من الفضة والنحاس المكفت، وكان جملة ما صنعه من الجهاز - علي ما نقله من يوثق به - مبلغ ماءة الف وستين الف دينار، وكان المهم في القلعة، ولم يبق احد من الامراء الا وقد مشي في خدمته، وكان الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير هو الذي تولي امر ذلك المهم، وجميع الامراء، وحمل له من الشمع ثلاثماءة وثلاثون قنطارا.
# ومنها: ان نيابة صفد فوضت لسيف الدين سنقرجاه المنصوري، عوضا عن الامير بتخاص، وحضر بتخاص الي مصر واقام بها، وفوضت الحجوبية بدمشق للامير بكتمر الحسامي.
# ومنها: انه ظهر في معدن الزمرد بمصر قطعة كبيرة لم تكن ظهرت في المعدن من اول ظهوره الي ذلك الوقت مثل ذلك، وكان وزنها ماءة وخمسة وسبعين مثقالا، فسرقها الضامن وحملها الي ملك اليمن، فدفع له فيها ماءة الف وعشرين الف، فما رضي ببيعها ورجع بها، فاخذت منه وحملت الي الملك الناصر، فانفطرت مرارة الضامن ومات، وهذا المعدن لا يوجد في الدنيا الا بالديار المصرية فقط، والله اعلم.
# ومنها: انه اجدب الشام من الغور الي مصر جدبا عميما، وقلت المياه حتي ارتحل بعض اهلها من عدم الماء واختلاف انواء السماء.
# ذكر الايقاع بناصر الدين الشخي الوزير PageV01P459 قال بيبرس في تاريخه: وفيها اوقع بناصر الدين الشيخي الوزير ايقاعا شديدا، وعزل عن الوزارة عزلا مبيدا، وخلع من الامارة خلعا عنيفا عتيدا، وطولب بالمال، وجنح سعده فمال وال الي شر مال، وبسط عليه العقاب، وعذب امر العذاب، فادركه حتفه، وفارقه الفه، ومات شر ميتة، فكثر الشامت بوفاته، والناعت لسوء صفاته، والذاكر لظلماته ومحدثاته التي كان بها يتوصل الي ارباب الدول، ويتوسل باحداثها في تولية العمل، ولا يفكرفي جانب الله عز وجل، ولا يعلم ان الدعاء لا بد من تاثيره وان طال الاجل، فاسخط الله عليه الذين ارضاهم بظلم عباده، وعجل له عذاب الدنيا قبل عذاب معاده، فلله در القاءل:
# وابغ رضي الله فاغني الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
# قلت: وناصر الدين المذكور كان من اولاد القاهرة فقيرا، وكان يتكسب بخياطة الكوافي والاقباع، ثم امتدت به اسباب الاطماع، فسافر مع الفقراء المجردين، ووصل الي بلد ماردين، واتفق المامه بابن الصاحب، وهو الامير شمس الدين محمد المعروف بابن التيتي، وحضر معه الي الديار المصرية عند تردده في الرسيلة من جهة احمد سلطان بن هلاون في الدولة المنصورية، ولما اقام شمس الدين المذكور بالابواب السلطانية اقام المذكور وتظاهر بالجندية، واعطي مبلغا مرتبا علي ساحل الغلة بالقاهرة ومصر، فما لبث ان تحدث في المعاملة حديثا كثيرا، واظهر فصولا وابدي فضولا، والزم بها لمقطعها ضمانا، وحدد فيها رسوما ظلما وعدوانا، ثم توصل حتي انه باشر شد الدواوين، وانتقل منه الي ولاية القاهرة، ومنها الي ولاية الخاص بالجيزية، ثم طمحت نفسه الي الامارة، وسولت له طلب الوزارة، فبذل بذولا قررها، ووعد ارباب الدولة وعودا كررها وكثرها، فتولي الوزارة كما ذكرنا، واثر فيها ما شرحنا، ولم يخل من تفتيق مظلمة وتجديد حادثة مءلمة، فاخذه الله نكال الاخرة والاولي، واولاه ما كان به من الهوان اولي، وانجز للظالم وعيده، وللمظلوم وعده، ان وعده كان مفعولا، فليحذر الغافل اذا نزقت به الايام الي المعاقل، فان لها بعد الرفع وضعا، وبعد التمكين صرعا، ولياخذ بالرفق ويتجنب الجور والخرق. قال الشاعر:
# فان المظالم يوم المعاد ... لمن قد تزودها شر زاد PageV01P460 وقال صاحب نزهة الناظر: وكان السبب للايقاع به انه لما حضر الامير سلار من الحجاز بلغه من خواصه ما فعله ناصر الدين المذكور عند سفر السلطان الي بلاد البحيرة للتصيد، وما تحدث للملك الناصر من السر وحمله اليه الفي دينار كما ذكرنا، وانه جسره علي امور كثيرة لم تكن في ذهنه، وان السلطان ملتفت اليه التفاتا كبيرا، وكل ما كان يحتاج اليه طلبه منه فيحمله اليه ، ولما سمع سلار بذلك خرج عليه نقما كان في نفسه منه، فكتم ذلك في باطنه الي ان جهز الامير ركن الدين بيبرس لاجل سفر الحجاز، وعلم انه متي اوقع به في غيبة بيبرس كان يتوهم انه كياد في حقه حيث ما فعله وهو حاضر، فاستشار الامير علم الدين الجاولي في امره واتفق الحال علي ان يقيموا شخصا من القبط يرافع عليه ويظهر في جهته اموالا كثيرة اخذها هو ومماليكه، فاحضروا شخصا من القبط وامروه بذلك، فكتب اوراقا عليه بجملة مستكثرة، ولما حضر الامراء في دست المملكة شرع الامير سلار وتحدث فيه بانه فعل كذا واخذ. فقالت الامراء: اذا ظهر انه حاق قطع جلده بالمقارع، فعند ذلك. رسم بطلبه وطلب مماليكه، كبك وبكتوت وغيرهما، وكان قد ارصد هءلاء يتحدثون في اعمال الجيزة، فلما حضر قال له سلار: اسمع اش يقول هذا الرجل فيك بانك اخذت من مال السلطان كذا وكذا، وانك خنت، وقد عرفت كيف شرطت علي نفسك، ثم قال للمرافع: تكلم معه وقل له علي هذه الفصول التي ذكرتها عنه، فاخذ ناصر الدين يتكلم بعزة نفس وقال: اش هذا النجس حتي اتكلم معه او يسمع منه في حقي، فما هو اتم كلامه حتي قال سلار: وانت ايضا يا قواد يا نجس ما كنت بين الخلق حتي تكبر نفسك ونتكلم بنفس وعزة، واذا عرف احد خيانتك تخرق به قدامنا، فما لنا عندك حرمة، ثم التفت الي الحاجب وقال له: انزل علي راسه، فضربه علي راسه الي ان اخرب شاشه، ثم طلب مشد الدواوين وقال له: خذ هذا ومماليكه واستخلص منهم مال السلطان، ولم يتكلم احد من الامراء كلمة واحدة، وخرج به مشد الدواوين منكلا به وقد اخذ سيفه.
# وفي اليوم الثاني: شاور عليه مشد الدواوين الامير عز الدين الاشقر فقال له: اطلبه قدامك وطالبه بالمال والا اسلخ جلده بالمقارع، فخرج عز الدين وطلبه اليه، وعرفه ما رسم به ناءب السلطان. فقال: السمع والطاعة، وشرع في تحصيل المال وفي بيع خيله وعدته وجميع حواصله اولا فاولا، وصار مشد الدواوين كل يوم يخرجه وينكل به، وكان في نفسه منه شء كثير لما سبق له من اهانته اياه وتكبره عليه، وجلس يوم الثلاثاء في الصناعة، وسير وراءه من احضره من القلعة، وهو راكب حمار وعليه اربع رسل، ودخلوا به الي سوق مصر ونواحي اسواق الصناعة، فقامت اليه اهل مصر وصاحوا عليه وسبوه ولعنوه وارادوا ان يرجموه، فمنعهم من ذلك مماليكه، فبلغ ذلك سلارا وكان يعلم ان الامير بيبرس ممن يعينه ويساعده، وبقي ينتظر ان بيبرس يفتح معه كلاما في حقه فلم يتكلم بشء في حقه.
# ثم اقاموا اياما الي العشر الاول من شهر رمضان يتشاورون فيمن يولوه وزيرا يدبر امر الدولة، فاقتضي رايهم وزارة القاضي سعد الدين بن عطايا، وسنذكر توليته، وقد ذكرنا ان ناصر الدين هذا كان قد تزوج بامراة الامير سيف الدين بهادر راس نوبة، وسكن في بيتها المجاور لمشهد الحسين رضي الله عنه، وكانت اولادها جركتمر وامير علي وخليل اولاد بهادر خصيصين بخدمة الامير بيبرس، وكانوا يسعون لناصر الدين عند بيبرس، وبيبرس تارة يجيبهم، وتارة ما يرد عليهم كلاما، ومع هذا كان لبيبرس عناية لناصر الدين في الباطن، ولكن كان يعلم ان سلارا يكرهه، ولا يريد ان يعارضه في امر يفعله هو. PageV01P461 وبقي الامر علي هذا الي ليلة عيد الفطر، وطلعت زوجته الي بيت بيبرس، ودخلت علي اهله في امر زوجها ناصر الدين، وتكلمت امراة الامير بيبرس معه في امره، فوعد لها بان يتكلم في خلاصه، ولما جلست الامراء في الشباك، وهنوا ناءب السلطان سلارا، فتح الامير بيبرس معه الكلام في امره وقال: هذه ليلة العيد، تصدق علي هذا المسكين وارسم بخلاصه. فقال له سلار: يا ابي انت غافل عما فعل هذا، والله والله انت تعلم محلك عندي، لو كان هو الي اليوم باقيا في الوزارة ما كنت انا ولا انت في الحياة، وانا اعرفك به، فان كان ذهبه يسيرا وامرت لي بخلاصه اخلصه، ثم شرع يحدثه ما فعله في غيبته ، وكيف راح الي الاسكندرية، وكيف اجتمع مع السلطان وتكلم معه شيءا كثيرا، ومن جملة ما قال: اش هم هءلاء واراد به ايانا، فاي وقت اشتهيت مسكتهم مثل الكلاب، واتفق معه علي امور كثيرة في الفساد والايقاع بنا، وجسر السلطان علي امور ما كانت في نفسه، وهذا الرجل قد قصد فتنة كبيرة بين المسلمين، والله عز وجل يقول: " والفتنة اشد من القتل " . فان كنت تختار ان نطلقه، نفرج عنه، قد عرفتك ذنبه، فلما سمع بيبرس ذلك منه تحقق ان سلار ما يفعل كذبا. فقال له: من يرمي فتنة بين المسلمين يستحق هذا وانحس منه، ثم قام من عنده وشرع في تجهيزه الي الحجاز الشريف.
# ولما استهل شهر ذي القعدة: ركب الامير بيبرس والامراء صحبته، وامر لمشد الدواوين بعقوبة ناصر الدين المذكور وضربه بالمقارع، فاقام يعاقبه سبعة ايام، وتوفي بعدها من الم الضرب، وكان فيه عصبية ومروءة واريحية، وكان ينبعث للخير، وله كتابة حسنة، ومعرفة بالحساب.
# قال صاحب النزهة: وكان اصله من بلادماردين، وكان قدم الي الديار المصرية مع رسل السلطان احمد وقاصد صاحب ماردين، وكان ماشيا طول الطريق فقيرا، ثم عمل صنعة الاقباع في مصر في دكان اشهرا، ثم عمل جنديا شادا في موضع، وصار يكثر التردد الي خدمة الحسام يرتاق مشد الكيالة مدة طويلة الي ان عرف الدخل والخرج، ثم ضمن ساحل الغلة وفاض معه جملة، ثم خدم الصاحب ابن الخليلي وبعض الامراء، وقدم لهم الهدايا والتقادم، وارغب حكام الدولة الي ان تولي مشد الدواوين، ومنه تنقل الي شد الاعمال الخيرية، ثم الي الطبلخاناة، وعمل ولاية القاهرة مضافا للجيزة، ثم انتقل الي الوزارة، ومنها كان هلاكه.
# ذكر تولية ابن عطايا الوزارة
# قد ذكرنا ان سلارا شاور الامراء في منصب الوزير، واتفق رايهم علي تولية القاضي سعد الدين محمد بن عطايا، وكان ناظرا بديوان البيوت السلطانية، وله المام بالامير علم الدين الجاولي من جهة استادرية الدار، ففوضت اليه الوزارة، وخلع عليها، وحملت اليه دواتها وبغلها، وكانت مباشرته لها في الثاني عشر من شهر رمضان.
# وقال ابن كثير: وتولي ابن عطايا الوزارة بعناية علم الدين سنجر الجاولي، وجلس يوم الاربعاء الثاني عشر من شهر رمضان.
# وقال النويري: رايت الصاحب شمس الدين بن عطايا قبل وزارته بثلاثة ايام قاءما بين يدي علم الدين سنجر يقرا عليه ورقة حساب، ورايته يوم جلس في الوزارة والامير سنجر الجاولي جالس بين يديه، وقد وقع الصاحب وكتب علم الدين بالامتثال وذيل علي خطه، وكان علم الدين المذكور استاذ الدار.
# ذكر حج الامير بيبرس
# حج الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصوري وصحبته جماعة من الامراء وهم: الامير ركن الدين بيبرس الدوادار، والامير يعقوبا، واخرون من الامراء، واولاد الامراء، وتسامعت الناس بحج الامير ركن الدين بيبرس وكثروا، فاجتمع عالم كثير الي ان خرج المحمل الي البركة، وراي امير الركب خلقا كثيرا لم يعهد الناس مثلهم، واجتمع راي الامراء علي ان يكون الحج ثلاث ركوب: ركب صحبة الامير بيبرس الدوادار، وركب صحبة الامير بهاء الدين يعقوبا، وركب صحبة الامير عز الدين ايبك الخزندار، وتاخر الامير ركن الدين بيبرس الي العشر الاخير من شوال، ثم قصد ان يسافر مع الحاج وعرض له امر اخره الي ان سافر مستهل ذي القعدة علي الهجن مخففا. PageV01P462 وحصل للحاج في هذه النوبة امر لم يعهد بمثله، لانهم كانوا ثلاث ركوب، ومن حين خرجوا من مصر لم يجد احد ماء يروي دوابه الي العقبة، وعند نزولهم الي العقبة قل الواصل، وتحسن الشعير، وبيع الاردب من الشعير بخمسين درهما، وتم الامر علي ذلك وهم يرجون وصول المراكب الي ينبع من مراكب الامراء والتجار، فلم يصل شء، وغرقت مراكب كثيرة، فتخبطت احوال الناس، وغلت الاسعار، ثم عند رحيلهم الي وادي النار لفح الناس هءلاء بسموم، فهلك خلق كثير، ونشفت قربهم حتي صارت كالقد من اليبس، ولم يجدوا في الوجه ماء الا قليلا، ولفح الناس هواء ايضا، فكان الركاب يقعون من الجمال موتي، واما المشاة فان اكثرهم ماتوا، وبعضهم انقطعوا، وهرب المقومون، وقاست الناس شدة عظيمة، وتاه ركب الامير يعقوب بدليله، فانقطعت منه جماعة كثيرة وماتوا، واشتد الغلاء الي ان بيعت الويبة من الشعير باربعين درهما، والبقسماطة باثني عشر درهما، وكانت سنة شديدة، وسمت الناس تلك السنة سنة راعم، وبلغ الخبر مع المبشرين الي الامير سيف الدين سلار وبقية الامراء، فجهزوا للحاج من الامراء ولغيرهم الاقامات والجمال بالاحمال، واستقبلوا الحاج بالشعير الي قريب ينبع بجمال العرب، وبالدقيق وغيره الي عيون القصب وعقبة، وارسلوا الي ناءب غزة ان يجلب للناس الزيت والعسل وغير ذلك، فالزم ناءب غزة تجارا كثيرين بذلك، وحضرت ايضا جماعة الي العقبة من الكرك والشوبك ومعهم اصناف كثيرة، وحصل للناس بذلك رفق عظيم.
# وفيها: كان وفاء النيل علي سبعة عشر ذراعا وثمانية عشر اصبعا.
# وفيها: حج بالناس عز الدين ايبك الخزندار المنصوري امير الركب المصري كما ذكرناه، وحج بالركب الشامي الامير ركن الدين بيبرس المعروف بجالق، ومعه سيف الدين جوبان المنصوري.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ شرف الدين عبد المءمن بن خلف بن الحسن بن شرف بن الخضر ابن موسي الدمياطي، شيخ الحديث بمدرستي الظاهر والمنصور ببين القصرين.
# وكان اماما في وقته، صدرا في طبقته، مات فيها بالقاهرة، ودفن بباب النصر.
# وقال ابن كثير: ولم يزل في اسماع الحديث داءما الي ان ادركته وفاته وهو صاءم في مجلس الاملاء، فغشي عليه وحمل الي منزله، فمات من ساعته يوم الاحد الخامس عشر من ذي القعدة، وكان مولده في سنة ثلاث عشرة وستماءة، وكان جمع معجما لمشايخه الذين لقيهم بالحجاز والشام والجزيرة والفرات ومصر يزيدون علي الف وثلاثين شيخا، وهو عندي بخطه رحمه الله.
# وذكر بعضهم وفاته في السنة الاتية، وكان يخرج بالحافظ زكي الدين المنذري، وروي عنه المزي والذهبي وخلق، وكان مولده بتونه، قرية من اعمال تنيس، ونشا بدمياط، ومات وله اثنان وتسعون سنة.
# الشيخ المحدث الصالح نور الدين علي بن مسعود بن نفيس الموصلي، ثم الحلبي.
# مات بالمارستان الصغير بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، وكان رجلا صالحا من المشهورين بطلب الحديث وكتابته وقراءته عن نحو خمسين سنة، روي عن ابن رواحة، واصحاب البوصيري، واصحاب الخشوعي، وغيرهم.
# الشيخ الامام علم الدين عبد الكريم بن علي بن عمر، المعروف بالعراقي.
# كان عالما كثير الفضاءل، شافعي المذهب، جاوز الثمانين، مات في هذه السنة، وولي مكانه بالقبة المنصورية الشيخ عز الدين النمراوي.
# الشيخ الكبير المعمر ركن الدين احمد بن عبد المنعم بن ابي الغناءم المقرء، القزويني، الصوفي، الطاوسي.
# مات بالشميساطية، ودفن بقابر الصوفية، وكان يذكر ان مولده في شعبان سنة احدي وستماءة، وكانت وفاته في سابع جمادي الاولي منها.
# الشيخ امين الدين محمد بن الشيخ قطب الدين محمد بن احمد القسطلاني.
# مات بمكة في المحرم منها، وكان شيخا صالحا من بيت الصلاح والحديث، اسمعه ابوه بمكة علي مشايخها والواردين اليها شيءا كثيرا، وكان عنده فضيلة في علم الحديث، وكان شيخ الحديث بمكة، روي عن ابن الجميزي وغيره.
# الشيخ العالم نجم الدين عمر بن ابي القاسم بن ابي الطيب.
# مات بداره داخل باب الفرج، ودفن بمقبرة باب الصغير، وكان رجلا جيدا، مشكورا في ولاياته، باشر نظر المارستان النوري، ونظر ديوان الخزندار، صاحب حماة، ونظر الخزانة، ووكالة بيت المال، وكان مدرسا بالكروسية نحو اربعين سنة، وسمع الحديث من الجمال العسقلاني، وغيره. PageV01P463 الشيخ بهاء الدين عبد المحسن بن الصاحب محيي الدين محمد بن احمد ابن هبة الله بن ابي جرادة.
# مات بالديار المصرية، ودفن بمقابر باب النصر، روي عن يوسف بن خليل وغيره، وكان شيخا جليلا فاضلا.
# الشيخ الحكيم الفاضل الاديب النحوي شهاب الدين ابو بكر بن يعقوب ابن سالم الديري الرحبي، المعروف بالشاعور.
# مات في اواءل هذه السنة ببلاد اليمن بقلعة تعز، كان قد حصل مالا كثيرا، وحصل له اقبال من اهل اليمن، ومن صاحبها الملك المءيد، وله التصانيف المفيدة.
# الشيخ الامام الزاهد ابو القاسم خلف بن عبد العزيز بن محمد القبتوري الاشبيلي.
# مات بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم في اواءل السنة، ومولده في سنة خمسة عشر وستماءة، وله نظم ونثر، وفضاءل كثيرة، فمن شعره.
# ماذا جنيت علي نفسي بما كتبت ... كفي فيا ويح نفسي من اذي كفي
# ولو يشاء الذي اجري علي بذا ... قضاءه الكف عني كنت ذا كفي
# وله:
# واحسرنا لامور ليس يبلغها ... مالي وهن مني نفسي وامالي
# اصبحت كالال لا جدوي لدي ... وما الوت جدا ولكن جدي الال
# الصاحب زين الدين احمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب الكبير بهاء الدين علي بن محمد بن سليم، المعروف بابن حنا.
# كان رءيسا كبيرا، فقيها شافعيا، ذا حرمة وافرة، ودين متين، وله قضيلة تامة في العلوم الشرعية، روي الحديث عن سبط السلفي وغيره، مات في صفر منها ودفن في قبر كان قد حفره لنفسه تحت رجلي الشيخ ابن ابي حمزة بالقرافة قبلي الحوش الظاهري.
# الصدر شرف الدين محمد بن علي بن محمد بن سعيد التميمي، المعروف بابن القلانسي.
# مات بداره بقاسيون، ودفن به، وكان من بيت كبير، وورث اموالا كثيرة، وهو صاحب حمام الزهور بجبل الصالحية بدمشق، سمع في صغره من السخاوي، والقرطبي، والعز بن عساكر، وابن مسلمة، وغيرهم، وهو خال المولي عز الدين بن القلانسي.
# شمس الدين محمد بن الصاحب شرف الدين اسماعيل بن ابي سعد الامدي، عرف بابن التيتي.
# مات بالقاهرة، جفلت به الفرس فوقع وتعلقت رجله بالركاب فتكسرت اعضاءه، وحمل الي منزله، فبقي قليلا ومات، وكان رجلا فاضلا، عارفا خبيرا، خالط الملوك والدول، وباشر المناصب الجليلة، وكان ناءب دار العدل بالقاهرة، يقعد مع القضاة، وله سماع كثير من ابن المقير، وابن الجميزي، والكفرطابي، وغيرهم، ومات وله من العمر خمس وستون سنة.
# شمس الدين محمد بن الخطيب شيخ بن ثابت العرضي، خطيب داريا. مات بمدرسة سيف الدين السامري بدمشق، سمع من والده، وغيره.
# الشريف الامير عز الدين جماز بن شيحة الحسيني، صاحب المدينة النبوية. مات فيها، وكان شيخا كبيرا، اضر في اخر عمره، وقام بالامر بعده ولده الشريف ناصر الدين منصور.
# الامير ركن الدين بيبرس الموفقي المنصوري، مات فيها بدمشق، وظهر بعد موته بقليل ان مماليكه خنقوه وهو سكران، وجري في ذلك فصول كثيرة، وادعي اولاد سنقر الاشقر انه مملوكهم باق علي ملكهم، فلم يثبت لهم ذلك.
# الامير سيف الدين بهادرسمز المنصوري.
# مات بارض المرج، كان مع ناءب السطنة والامراء في الصيد، فدهمهم في الليل طاءفة من العرب فقاتلوهم، فقتل من العرب اكثر من نصفهم، ودخل سمز بينهم ولم يرجع عنهم، فضربه واحد منهم برمح فقتله، وحمل الي قبر البيت فدفن هناك.
# وقال ابن كثير: لما دهمهم العرب كان يرميهم بالنشاب ويقول: انا بهادر دمشق، فرماه بعض العرب بحربة وقال: خذها، وانا عصفور بن عصفور، فقتله.
# الامير مبارز الدين سواري بن بركري الجاشنكير الرومي، امير شكار، توفي في هذه السنة.
# الشيخ تاج الدين بن الرفاعي، شيخ الاحمدية بام عبيدة من مدة مديدة.
# وكان يكتب عنه اجازات الفقراء، توفي في هذه السنة، ودفن هناك عند سلفه بالبطاءح.
# فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة الخامسة بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة، والسلطان، الملك الناصر محمد بن قلاون.
# والخليفة المستكفي بالله العباسي.
# وناءب الشام: جمال الدين الافرم، وناءب حلب: شمس الدين قراسنقر المنصوري.
# ذكر من قدم من الرسل ومن غيرهم PageV01P464 وفيها: وصل رسول الملك المءيد صاحب اليمن، ومعه الهدية الثمينة من البهار والقنا والشاشات والتحف، فقومت هديته فكانت اقل قيمة من الهدايا الجاري بها عادة ابيه، فصدرت اليه الكتب الشريفة بالانكار والتهديد والاغلاظ والوعيد، وارسلت علي يد بدر الدين محمد الطوري احمد مقدمي الحلقة، فلم يصادف منه لما اجتمع به قبولا، ولا اعاد معه رسولا، فرجع بعد مدة.
# وفيها وصل من بلاد التتار اثنان من اخوة المقر السيفي سلار. احدهما بعد الاخر ببرهة يسيرة، وهما الامير سيف الدين جبا، والامير فخر الدين داود، ووصلت والدته صحبة الاول، فقرت عينه بجمع شمله، وحضور اهله بعد طول الافتراق والاياس من التلاق، فان له منذ فارقه اهله وانصدع شمله، من نوبة الابلستين في الدولة للظاهرية في سنة خمس وسبعين وستماءة، ثلاثين سنة معدودة الي هذه المدة المحدودة، فاتوه من شاسه البلاد، وبلغ بقربهم المراد، كما صنع الله ليوسف بن يعقوب، وابتهجت بجمعهم القلوب .
# قد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن ان لا تلاقيا
# فامر كل منهم بطبلخاناة، وانتظم عقدهم جميعا، وعاد خباءهم منيعا.
# وفي كتاب اللطاءف: كان وصول سيف الدين ووالدته واولاده اولا في العشر الاوسط من صفر، وبعدهم وصل داود في العشر الاول من جمادي الاولي.
# وفيها: وصلت رسل من جهة ملك الكرج الي القسطنطينية لقصد الابواب الشريفة، فجهز الاشكري معهم رسولا من عنده وارسلهم، فوصلوا في البحر الي ثغر الاسكندرية، ومنها الي الابواب الشريفة برسالة يسالون فيها ان تعاد اليهم كنيسة معروفة بهم بالقدس الشريف تسمي المصلبة، كانت قد اخذت منهم منذ مدة، وبني فيها مسجد بمءذنة، فاعيدت اليهم، وردت ضالتهم عليهم.
# وقال ابن كثير: وكان الشيخ خضر انتزعها منهم في الدولة الظاهرية، وجعلها زاوية فاعيدت عليهم بمقتضي فتاوي العلماء، واذن لهم في الاستواء في الركوب، وكانوا قبل ذلك يركبون عرضا من ناحية واحدة.
# وفيها: كان عود رسول البرشوني الواصل من جهته، وفخر الدين عثمان الافرمي المجهز في صحبته، فلما خرجا من الابواب الشريفة، ووصلا الي الاسكندرية ركبا المركب، وعزما علي الاقلاع، فتفاوضا مفاوضة افضت الي الخصام، فاستشاط الفرنجي غضبا، وطرح فخر الدين من المراكب الي قارب الخيمة التي خرج من الميناء مشيعا للمركب علي العادة، هو وغلمانه، ولم يعطهم شيءا مما كان معهم، واقلع من فوره، فعاد المذكور الي الثغر، وحضر الي الباب العزيز خاءبا مسعاه، مجدبا مرعاه.
# وفيها عاد علاء الدين ايدغدي الشهرزوري رسول المريني من الحجاز، وجهز الي بلاد المغرب، وجهز صحبته الامير علاء الدين ايدغدي التليلي، وعلاء الدين ايدغدي الخوارزمي، وصحبتهم ما يليق من الهدايا النفيسة والتحف الثمينة، وسير صحبتهم خمسة عشر تتريا من الماخوذين في وقعة مرج الصفر، وخمس مماليك اتراك، وغير ذلك.
# وفيها: وصل الي دمشق رسل خربندا، ومعهم صدر الدين المالكي الخطيب رسول المسلمين، فاقاموا بدمشق يومين وتوجهوا الي الديار المصرية.
# ذكر من انعم عليه بوظيفة او امرة او افرج عنه
# وفي اول المحرم: باشر القاضي جلال الدين القزويني الحكم بدمشق نيابة عن القاضي نجم الدين بن صصري.
# وفيها: رسم للامير سيف الدين بكتمر الحاجب ان يباشر شد دمشق، فامتنع من الدخول في ذلك الا بشروط، وكتب مطالعة، فعاد الجواب بما اشترطه، واجيب الي سءاله.
# وقال ابن كثير: تولي سيف الدين بكتمر الحسامي الحاجب بدمشق وشد الدواوين بالشام، عوضا عن شرف الدين قيران، واحتيط علي قيران المذكور.
# وفيها: رسم للقاضي شمس الدين محمد بن ابراهيم بن سليمان الاذرعي بقضاء الحنفية بالشام، عوضا عن شمس الدين الحريري.
# وفي شهر جمادي الاخرة: امرت جماعة بدمشق واقطعوهم جبال الجرذبين والكسروانيين وهم: علاء الدين بن معبد البعلبكي، وسيف الدين بكتمر عتيق بدر الدين بكتاش استادار حسام الدين لاجين، وعز الدين خطاب العراقي، وركبوا بالشرابيش، ثم بعد ذلك توجهوا لاجل عمارة الجبال وحفظ ميناء البحر من جهة بيروت وتلك النواحي. PageV01P465 وفيها: قصور الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح الصالحي من الكبر وعجز القدرة، وسال الاعفاء من الخدمة، فاجيب الي سءاله، وارتجع اقطاعه الي الخاص السلطاني، واضيفت اجناده الي الحلقة المنصورة.
# وفيها: افرج عن الامير سيف الدين الحاج بهادر السلحدار، واعطي امرة بدمشق، فسافر اليها.
# ذكر غزوة سيس
# وفيها: جرد الامير شمس الدين قراسنقر المنصوري ناءب حلب عسكرا الي بلد سيس ليغيروا عليها، وذلك ان صاحبها اخر حمل المال المقرر عليه، وقطع القطيعة، فتوجه العسكر المذكور صحبة سيف الدين قشتمر الشمسي، ومعه من امراء حلب: شمس الدين اقسنقر الفارسي، وفتح الدين بن صبرة المهمندار، وسيف الدين قشتمر النجيبي، وسيف الدين قشتمر المظفري، ومن معه من الحلقة والاجناد فدوخوا تلك البلاد، وشنوا الغارة علي الارمن.
# وكان التتار المجردون ببلد سيس قد علموا بهم، وكمنوا لهم في موضع مخرجهم، فلما رجعوا ونزلوا باثناء الطريق خرجوا اليهم وصالوا عليهم، ودهموهم بغتة: ولما اقتتلوا قتل من المسلمين جماعة، واسر الامراء الاربعة المذكورين، وجماعة من الجند وارسلوهم الي الاردو.
# فلما خرجت هذه الوقعة استشعر صاحب سيس الخور، وتحقق وقوعه في الغرر، وايقن انه من السطوات الشريفة علي خطر، فارسل الي الامير شمس الدين قراسنقر رسلا يبدي الطاعة، ويذكر الانابة، والقيام بما عليه من القطيعة، ويسال الصفح والاغضاء والمسامحة والاعفاء، فوردت كتب المشار اليه الي الابواب العالية يعرض ذلك علي الاراء الشريفة ويذكر ما التمسه المذكور ويستاذن في هذه الامور، فاقتضي الحال ان يجرد عسكرا الي حلب، ويكتب لصاحب سيس بانه اجيب الي ما طلب، فان حقق قوله بفعله وحمل ما جرت عادته بحمله اعفي من الاغارة وكفي من الاستثارة، وان سوف وتوقف كانت الجيوش قريبة من ارهاقه متمكنة من خناقه.
# قال الراوي: فجرد اربعة الاف فارس وجماعة من الامراء والمقدمين واصحاب الطبلخانات والمءين صحبة الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح.
# قال بيبرس في تاريخه: وكنت في المجردين، فرسم لي بالحديث معه في تقدمة العسكر، وتدبير احوال التجريد، وتلقي الوارد والصادر من البريد، لان المشار اليه كان قد مكن منه الكبر وخانه الثقبان، السمع والبصر، فلم يكن يستبين شخصا، ولا يسمع لمخاطب نصا، فتحدثت في التقدمة واسبابها، وحملت عنه جميع اتعابها، ولم اقطع امرا دون عرضه عليه، وتوصيله اليه، رعاية لقدمته، وحفظا لسابقته. وكان في التجريد من مقدمي الالف: الامير جمال الدين الموصلي قتال السبع، والامير شمس الدين الدكز السلحدار، وجماعة من الحلقة. وكان الخروج من القاهرة في منتصف شعبان من هذه السنة. ولما وصلنا غزة اقمنا بها، وصدرت الكتب الي الامير شمس الدين قراسنقر معلمة له بذلك، فكاتب صاحب سيس يخبره بالصورة، وينذره بحركة العساكر المنصورة ويعرفه انه ان بذل الطاعة والانابة، وعجل القطيعة قرين الاجابة، فانه يوفر من المغزي الصاءر، ويغني من الغزو الثاءر، والا فالعساكر تطا بلاده وتستاصل طريفه وتلاده، فعند ورود هذه الرساءل عليه، ارسل يبذل الاذعان، ويلتمس تحقيق الامان بالايمان، ووصلت رسله الي الامير شمس الدين، فارسلهم الي الابواب العالية، ونحن بظاهر غزة نازلون، فاقتضي الحال عودنا، اذ قد حصل الغني عن العنا، فعادت العساكر. وكان الرحيل من غزة اخر شوال، والوصول الي الباب الشريف اول ذي الحجة، ولما وصل الامير بدر الدين امير سلاح الي الابواب العالية استعفي من الخدمة لاجل كبره فاجيب الي سءاله، وقد ذكرناه عن قريب. PageV01P466 وقال ابن كثير: لما جرد هءلاء الامراء المذكورين الي غزوة سيس، كان ولد قطلوشاه باطراف بلاد الروم في ثلاثة الاف فارس، فارسل اليهم صاحب سيس، وبذل لهم مالا جزيلا، وكان عنده جمع من الفرنج فاجتمعوا هم والتتار في ستة الاف فارس، فلما بلغ العسكر الحلبي اجتماعهم اشاروا علي مقدمهم قشتمر بالرحيل بالغناءم قبل ان يدركهم العدو، فلم يرجع الي رايهم وقال: انا وحدي القي هذا الجمع، ففارقه بعض الامراء في نحو ربع العسكر، وساقوا تلك الليلة كلها فنجوا، وبقي بقية العسكر، فادركهم التتار ومن انضم اليهم من الفرنج والارمن، فانهزم العسكر الحلبي من غير قتال، واسر التتار منهم الامراء الاربعة المذكورين وجماعة من الجند، وارسلوهم الي الاردو، وسلم قشتمر في جماعة ووصل الي حلب، ثم ان صاحب سيس ندم وخاف العاقبة وكتب الي ناءب حلب يبذل له الطاعة والاموال ويسال العفو، فكاتب الناءب الملك الناصر في ذلك، فاجيب الي سءاله، ثم جري ما ذكرناه الان.
# ذكر قضية جبال الكسروان
# قال ابن كثير: وفيها توجهت العساكر الشامية الي جبال الكسروان، وكان اهلها قد طغوا واشتدت اذيتهم، وتطرقوا الي اذي العسكر عند انهزامه في سنة تسع وتسعين وستماءة، وتراخي الامر وحصل الاغفال. فزاد طغيانهم وخرجوا عن الطاعة، فتوجه اليهم الشريف زين الدين بن عدنان، ثم توجه بعده تقي الدين بن تيمية، وقراقوش الظاهري، ووعظوهم فلم يفد فيهم، فعند ذلك رسم بتجريد العساكر اليهم من كل مملكة من المماليك الشمالية، فتوجه اقوش الافرم من دمشق يوم الاثنين ثاني المحرم بالعساكر الشامية، وصحبته من الرجالة نحو خمسين الفا علي ما قيل، وتوجهوا الي جبال الكسروانيين والجرذيين، وطلع اليهم سيف الدين اسندمر الناءب بطرابلس من اصعب المسالك، واجتمعت عليهم العساكر من الرجال والتراكمين الابطال، فابادوهم قتلا وتشتيتا في البلاد، وسبيت نساءهم، وبيعت اولادهم، واستخدم اسندمر المذكور منهم جماعة بطرابلس، وانقطع اثرهم من الجبال، وعاد العسكر الي دمشق، وقتل في هذه الوقعة الاوحد ابن الملك الزاهر، احد امراء دمشق، وعاد الناس الي دمشق في رابع صفر.
# ذكر مهلك قطلوشاه ناءب خربندا ملك التتار
# قال بيبرس في تاريخه: وفيها هلك قطلوشاه ناءب قازان، وكان قد استقر به خربندا علي قاعدته، وجرده الي بلاد كيلان لقتال الاكراد والغارة علي تلك البلاد، فسار اليهم، وقد حشدوا واستعدوا، فخرجوا للقاءه، واقتتلوا معه، فكانت لهم النصرة وعليه الكسرة، فعلت كلمتهم لانها كلمة التوحيد، وتبدد التتار اي تبديد، وقتل قطلوشاه في الوقعة.
# قلت: وكان السبب في تجريد خربندا ناءبه قطلوشاه الي بلاد كيلان ما بلغه عنهم انهم علي مذهب يخالف مذهب المسلمين، فقال: لابد لي ان ابعث الي كيلان واطلب اكابرهم واجمع بينهم وبين فقهاء تبريز، فيبحثون معهم في عقيدتهم، فان لم يظهر لها صحة ضربت اعناقهم، فكتب الي ملوك كيلان، وكانوا سبعة عشر ملكا، وكبيرهم الذي يرجعون اليه يقال له: نوبرشاه، فلما وصل اليه رسول خربندا وناوله الكتاب وقراه. قال: من اين لخربندا معرفة بهذا الامر؟ فسالوا الرسول عن ذلك. فقال: قد بلغ الملك من الشيخ براق، وهو شيخ يعتقد فيه الملك اعتقادا عظيما بانكم علي مذهب شخص من اهل دمشق يقال له: ابن تيمية، وقد وقع عليه الانكار من المسلمين، وقد ذكر عنكم انكم مجسمون، وان مذهبكم بطال، وما انتم علي شء من الدين.
# ولما سمعوا بذلك جمعوا فقهاءهم واخبروهم بهذا الخبر. فقالوا: اي من راح منا او منكم الي خربندا يقتل بلا خلاف لان فقهاءهم لا يرجعون الينا، فاي شء يذكر لهم يردونه، ثم يفتون في اباحة ارواحنا واموالنا. فقال نوبرشاه: ما الحيلة في ذلك؟ فقالوا: نحن نكتب عقيدتنا ونسيرها اليهم ونقول: هذه عقيدتنا ما نعتقد بشء غيرها. فقال لهم نوبرشاه: افعلوا ذلك. PageV01P467 فخرجوا من عنده وكتبوا بعد البسملة: اعلم ايها الملك العظيم الشان، صاحب الاقاليم والبلدان، انا نحن قوم منقطعون في هذه البلاد، وقد نقل عنا بانا مجسمون، فنعوذ بالله من ذلك، ونحن نري بان من يجسم ماله توبة عندنا، وليس حده الا القتل، واما ما ذكره الملك من امر حضورنا وتمثلنا بين يديه لنبحث مع الفقهاء، فالملك لا يخفي عليه ان ضد كل احد من جنسه، ونحن في هذه البلاد نتسبب ولا نتناول شيءا في الجوامك، وجميع فقهاء بلادكم اصحاب الجوامك، واكثرهم يتناولونها بغير استحقاق، فنحن نري بحرمة هذا، بل فيهم اناس بلغنا انهم يتناولون من المكس ومن المظالم، فمن هذا الوجه بيننا وبينهم نزاع، فاذا بحثنا معهم لا ينصفوننا، واما عقيدتنا فهذه، وكانوا كتبوا عقيدة علي طريقة اهل السنة والجماعة كما هي المذكورة في الكتب.
# فعاد رسول خربندا بذلك، فلما وقف عليه ازداد غضبا فقال: لا بد من احضارهم، فارسل رسولا اخر، فلما حضر قال له نوبرشاه: ارجع من حيث اتيت، فما عندنا احد يروح، وانتم قوم تتار، فاش تعرفون من امور الدين، فان كان قصدكم خراب البلاد فافعلوا. فقال الرسول: ان لم تسمعوا كلام الملك ياتي اليكم بنفسه بعساكر المغل جميعها، فيخرب البلاد، ويسفك الدماء، ويسبي الحريم والاولاد. فقال له نوبرشاه: افعلوا ما شءتم.
# فرجع الرسول واخبر خربندا بذلك، فغضب غضبا شديدا، وطلب ناءبه قطلوشاه واخبره بالخبر، ثم جمع امراءه وامرهم بالتجهيز، وكان قد سير جوبان الي ناحية باب الحديد، ولما جمعت عساكره ولم يبق الا الرحيل تقدم اليه وزيره رشيد الدولة وقال: ايد الله القان، هذا الامر الذي عولت عليه لم يعول عليه احد من القانات، فهذا الذي تفعله يخرب بلادك، ويضعف اجنادك، ويجعل لك عدوا في وسط بلادك، والصواب ان تبطل هذا الراي، فان كان قصدك اهل كيلان فانا احضرهم اليك، فقال: لا بد لي من الدخول الي بلادهم علي كل حال، فسكت رشيد الدولة وركب عدو الله في عساكره، ومعه امراء التوامين والالوف، وكان اشد المغل حنقا علي اهل كيلان قطلوشاه.
# ولما نزلوا علي مكان، كان بني به مدينة، فاقاموا هناك ثلاثة ايام، وجرد عساكره فكانوا سبعين الفا، ثم ارسل الي جوبان وهو في ناحية باب الحديد وامره ان يجوز الي كيلان، ويضع فيهم السيف ولا يرفعه عنهم حتي يفنيهم ، ثم هم ان يركب من هذه المنزلة تقدم اليه امراء الالوف وقطلوشاه معهم. فقالوا له: يا خوند اش هءلاء؟ اوباش العجم، حتي تذهب اليهم بنفسك وتقل حرمة المغل بذلك - فقال: من يشفيني فيهم في هذه النوبة؟ فقال قطلوشاه: انا اذهب اليهم واخرب ديارهم، واقتل رجالهم، واسوق اليك نساءهم واولادهم، فلما سمع بذلك خربندا قال: اخاف عليكم ان يجري مثل نوبة مرج الصفر. فقالوا: يا خوند ليس هذا مثل ذلك، فان هءلاء ناس اعجام اوباش، لا قدر لهم ولا قدرة، ولا لهم عسكر، فعند ذلك امر قطلوشاه ان ياخذ امراء التوامين ويسير، واوصاه ان لا يبقي علي كبير ولا علي صغير، فسار قطلوشاه طالبا بلاد كيلان. PageV01P468 وبلغ ذلك اهل كيلان، فوقع فيهم صاءح بذلك، وبلادهم كلها جبال واودية ودر بندات وعرة ما يقدر احد ان يسلكها الا بمشقة عظيمة، واجتمع اهلها مع ملوكهم وحصنوا الدربندات، واجتمعوا كلهم في مكان واحد، وكان امر ملوكهم وغيرهم يرجع الي ثلاثة انفس، وهم: نوبرشاه ودوباج وزكايزن، فتشاوروا فيما بينهم، واتفقوا علي ان يسيروا جواسيس، وقالوا: ان قصدونا من راس الدربند نزلنا اليهم، وربما يقع الصلح بيننا وبينهم لانه لا قدرة لنا معهم، فسارت الجواسيس وغابوا اربعة ايام، ثم حضروا واخبروا ان المغل وصلت الي راس الدربند وهم في جمع عظيم قد سدوا تلك الاراضي، فحصل لهم فزع وخوف، فقال لهم دوباج: يا قوم انتم تعلمون ان بيني وبين قطلوشاه صحبة عظيمة، وله عندي لباس فتوة، فان رايتم ان اسير اليه ولدي ومعه شء من الهدية، ويدخل عليه، فلعله ان يرد هذا العسكر عنا، ومهما ارادوا نحمل اليهم، فاستصوبوا ذلك منه، ثم جهز ابنه ومعه عشرة من اكابر كيلان، ومعهم هدية سنية، ولما وصلوا الي راس الدربند لاقاهم طوالع قطلوشاه. فقالوا لهم: نحن رسل ملوك كيلان فحملوهم الي قطلوشاه، فتقدم ابن دوباج وقبل الارض، وقدم ما معه من الهدية، ثم قال: ان والد المملوك يقبل الارض بين يدي النوين، ويذكر ان بينكم وبينه صداقة ومودة، ويسالكم ان تكونوا سببا للصلح نظرا في حال المساكين اهل كيلان، وهءلاء اكابرهم، وقد احضرتهم بين يديك، فافعل فيهم ما شءت. فقام هءلاء ودعوا له ولخربندا وتحدثوا، فقال لهم: ما الذي تريدون؟ فقالوا: نريد امان القان علي حريمنا واولادنا، وكل ما يطلبه القان والنوين يحمله، وندخل تحت ما يرسم به، فعند ذلك ضحك قطلوشاه اللعين وقال: هيهات هيهات، فامر بضرب رقبة ابن دوباج، فضربوا رقبته، ثم علقوا راسه في رقبة واحد من هءلاء العشرة، وكان من فقهاءهم، وقال لهم: روحوا في اسرع وقت وقولوا لهم: يحضر الجميع باولادهم ونساءهم وملوكهم حتي نحضرهم بين يدي القان، فمن شاء قتله ومن شاء ابقاه واخذ كل ما كان معهم، ثم شيعهم، فخرجوا ولا يصدقون بالنجاة.
# ولما وصلوا قصوا بقصتهم، ولما علين دوباج الي راس ابنه قامت عليه القيامة، وحزن علي ولده حزنا عظيما ووبخ نفسه علي ارساله ولده، ثم اقسم بالله وبالنبي صلي الله عليه وسلم انه ان مكنه الله منهم لانزل بهم ما يتحدث به الركبان في كل زمان ومكان.
# وكان له اخ يسمي جوان يغير ما يشاء علي بلاد العجم، اشد باسا منه والاكثر شجاعة. وكان مغرما بتواتر الغارات علي بلاد الكرج، وكان له مدة شهر غاءبا في بلاد الكرج وكان دوباج متعلقا بسبب غيبته، وكان يتمني ان يكون عنده ليلاقي به التتار.
# واما باقي ملوك كيلان فقد ضعفت قلوبهم، وتشاوروا فيما بينهم، وقالوا ما لنا قدرة بهءلاء العدو، وقد عجز عنهم سلطان مصر وجيشه، فاتفقوا كلهم علي النزول الي قطلوشاه الا اثنان منهم عارضا بذلك، هما: دوباج وزكايون، فانهما قالا: لا سمع ولا طاعة، ولا نبدل ايماننا بكفر ونحن قط ما راينا ولا سمعنا بعبور التتار الي بلادنا، وعندنا سناجق الخليفة، ونحن علي ايمانه وعهوده، ومن قال غير هذا ما نسمع منه، فمال اليهما اكثر اهل كيلان. وشجعان الرجال، ومن في راسه نخوة الاسلام، والفقهاء، والعلماء.
# ولما مضي ذلك النهار واقبل الليل ركب نوبرشاه، واخذ اصحابه، وسار بهم يطلب قطلوشاه. ولما اصبح دوباج لم يجد الا زكايون لا غير، والبقية راحوا الي التتار، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، راحت والله البلاد منا، وصعدت اكثر الناس الي الجبال والمواضع المنيعة، وتحصنوا فيها.
# وركب دوباج وزكايون. واخذ معهما الفقهاء واهل بلادهما، وكان هءلاء اصحاب البلاد الجوانية من كيلان علي جانب البحر، فتشاوروا فيما بينهم. وكانوا جماعة كثيرة. وقالوا اذا كان هءلاء قد وطنوا انفسهم الي الذلة فنحن ما نقدر علي ذلك، وكانت لهم في ساحل البحر ماءة مركب. فنقلوا اليها اولادهم ونساءهم وما يعز عليهم من اموالهم، واوسقوا بها المراكب. وقالوا، اذا راينا التتار تدخل الي بلادنا وملوكها ركبنا في المراكب. فاتفقوا علي ذلك، ولكن في قلب دوباج نار بسبب غيبة اخيه. PageV01P469 ثم سيروا كشافة الي رءوس الجبال، وهم في ذلك، فاذا اخو دوباج قد وصل، ومعه اصحابه - ورفقته، ومعهم غناءم كثيرة، فلاقي اخاه، وهو يبكي وينوح لاجل ولده، واظلمت الدنيا في وجهه بسبب ذلك، وغضب علي اخيه علي تسييره ولده الي قطلوشاه الكافر الظالم، وقال: و اش هذه المراكب الموسوقة، فاخبروه بحكايتهم، فلما سمع بذلك، قال: والله العظيم لقد كان في قلبي من هءلاء الكلاب من سنة عبر قازان الي بلاد الشام، وقال لاخيه: وكم مرة اردت الغارة علي بلادهم، وتمضي انت! ويلك اذا هربنا من اعداء الله ورسوله، فاين الايمان؟ واين الاسلام؟ ثم انه جمع رجاله، وكانوا سبعماءة فارس مجردين لخوض البلاد، وكان قد جعل عليهم مقدما يسمي توكل، رجل طويل، عريض الهامة، معجر الوجه، مكسر الابدان، عريض القلال، وافي النيبال، صاحب زنود عريضة، واعضاد قوية، فقال له: يا توكل خذ اصحابك وسيرهم الي راس الدربند، فاكشفوا لنا خبر هءلاء الكلاب، ولا تنزل من مكانك وان جاء قطلوشاه، ثم ارسل واعلمني بذلك، فقال له: السمع والطاعة، فسار من ساعته، وثبت قلوب الناس من الغم، وقال: كونوا مكانكم فوحدي التقي اعداء الله، وسوف ترون مني ومنهم العجب.
# وسمعت اهل تلك البلاد بقدوم جوان شير، فاتت الناس من جميع الجهات ثم كتب كتبا الي جبال اللكزية والقيدية، وكان بينه وبينهم هدنة ومصاحبة، وقال لهم: هءلاء العدو قاصدون الينا، وانتم تعرفون ان اباءنا واسلافنا قط ما اطاعوا التتار، فان هءلاء قوم ما يحبون الا الفساد وهتك حريم الناس، فان تخليتم عنا اخذونا، ثم عبروا اليكم، ولما وقفوا علي كتبه وكان مقدمهم يومءذ شخص يقال: امير حاج ابن ناجي. قال: والله ما نقعد عن نصرة جوان شير، فان له علينا ايادي كثيرة.
# فتجهزوا وساروا اليه في جمع كثير، فلاقاهم دوباج، وانزلوهم في اعز مكان، وحملوا اليهم ما يحتاجون اليه من ساءر الاشياء، ثم تشاوروا فيما بينهم في امر العدو. فقال جوان شير: قد رايت رايا فلا تخالفوني فيه. فقالوا: ما هو؟ فقال: ياخذ امير حاج رجاله ويسير بهم، ويمسك لنا راس الدربند، فاذا راهم وقد دخلوا الدربند يعلمنا بذلك، فنقوم وندور من خلفهم ونقطع الطريق عليهم، فاذا رانا وقد التقينا، وكان النصر لنا، لا يمكن احدا من الخروج. فقال دوباج: انت تعلم انك تكسر هءلاء الجيش العظيم. فقال له: اما اكسرهم او اموت، فلا ابالي بما يكون بعدي. فقال امير حاج: يا جوان شير اعلم اني ما جءت اليك بهءلاء الرجال الا ونحن قد بايعنا الله علي انفسنا، فمرنا بما تريد. فدعي لهم جوان شير، ثم ركب اميرها من وقته وسار بجيشه الي الدربند، وكان جوان شير قد اوصي له بانه اذا راي انا نحن كسرنا التتار لا يمكن احدا من الخروج، وان راي انهم كسرونا يذهب هو بمن معه الي رءوس الجبال، ثم يذهب الي بلاده.
# وفي ذلك النهار وصلت الي جوان شير اخبار من عند توكل: بان اول العدو قد وصلوا الي راس الدربند، وهم معولون علي العبور، وقد منعناهم، فالحقوا بنا سريعا، او ترسل الينا وتعلمنا ماذا نفعل لانهم خلق كثير. فلما سمع جوان شير بذلك طلب اخاه دوباج وزكايون وقال لهما: اني قد عولت علي امر. فقالا: ما هو؟ فقال: اسير الي راس الدربند بمن معي، وكان معه اربعماءة رجل، ومع التوكل ستماءة، فاضرب مع العدو راسا في الدربند في اخر النهار، ثم اظهر لهم الانهزام، فيتحققون منا الانكسار ولا يتبعوننا من وجهين: احدهما: اقبال الليل وهجوم الظلام وهم لا يعرفون حال تلك الارض.
# والاخر: يستخفون بنا لقلتنا ويستحقرون شاننا، ثم اخذ انا بقية الجيش الذين عند توكل ونطلب موضع مقدمهم، ويكون رجاله قد تفرقوا لاجل طلب الكسب، فاخذهم بعون الله تعالي. فقالوا له: افعل ما بدا لك. فاخذ اربعماءة فارس، وسار بهم تحت الظلام في تلك الليلة وصبيحة الغد، واما توكل فانه لما اصبح ثار عليه غبار حتي سد الدربند وعلا علي عنان السماء، ثم انكشف عن خيل قد سدت الارض بكثرتها واظلمت الدنيا من غبرتها. PageV01P470 ولما رات المغل رجال العجم تقدمت كالعقبان، وصاح توكل علي رجاله فكبروا، وذكروا النبي صلي الله وسلم، ثم حملوا، ورشت المغل السهام عليهم كالمطر، واختلطت الخيل بالخيل، فصار النهار كالليل، وكان مقدم هءلاء المغل شخص يقال له: دمندار، فلما راي ما حل بهم من العجم نبه رجاله، وصرخ في ابطاله، فحملت المغل حملة رجل واحد، فبينما هم في الحرب الشديدة، اذ وصل من المغل تومان مع شخص يسمي نوين رمضان، فراي الحرب في عمل عظيم، فعند ذلك تاخرت العجم وقد كثر عليهم الرجال، ولما راي ذلك توكل كشف راسه وزعق: الي اين يا لءام؟ تسلمون البلاد الي هءلاء الاوغاد؟ اما لكم نخوة الكرام؟، ثم نادي: يا لدين محمد صلي الله عليه وسلم، فحمل، فعند ذلك تراجعت العجم كانهم اسود قد خرجت من الاجام. فلله در توكل في ذلك اليوم، لقد قاتل قتالا شديدا، ما رات الراءون مثله، ولا سمعت السامعون نظيره، ولقد قاتل بستماءة فارس مع عشرين الف فارس من اول النهار الي اخره، ولما امسي الليل تاخرت المغل وخرجوا من الدربند، ونزلت العجم مكانهم.
# ثم افتقد توكل اصحابه، فوجد ماءة نفس عدموا، وجرح اكثر البقية، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، افغدا لا يبقي معي احد ، فارسل تلك الليلة فارسا يعلم جوان شير ان لم تلحقنا لا يبقي منا احد، فلما علم بذلك جوان شير اسرع في السير حتي وصل اليهم في اخر الليل، ولما راهم علي تلك الحالة ضاق صدره الا انه اضمر ذلك في نفسه، فشرع يثبت قلوبهم ويشجعهم.
# ولما اشرق الصبح، ركب ورفع علي راسه السناجق، ودقت الطبول، ونفخ في البوقات، وصاحت العجم، وراي الترك ذلك فعلموا ان مددا جاء لهم، وكان قطلوشاه قد وصل الي راس الدربند، فلما راي المغل علي تلك الحالة استعجزهم فقال: اش هءلاء العجم حتي طولتم هذا المقدار، فقالوا: يا نوين والله قد قاسينا منهم امس ما قاسينا يوم مرج الصفر. فضحك قطلوشاه من ذلك ثم امرهم بالحملة، ولما رات العجم ذلك اعلنوا بالتكبير والتهليل، ثم حملوا وتصادموا في وسط الدربند، وتقدم جوان شير، وعمل بالمغل حتي ايقنوا بالهلاك، وخيل لهم ان قد نزل عليهم من السماء عذاب، ولكنهم يستطيلون لكثرتهم، وتخبلت العجم ايضا، فلما راي جوان شير ذلك مزق درعه، ورمي خوذته عن راسه، وصرخ: يا لدين محمد! الي اين تفرون يا بني الاندال وتتركون حريمكم واولادكم الي اعداء الله ورسوله، فلله در فارس ما اجراه، وسيد بامور الحرب ما اخبره وادراه، فلقد زلزل المغل عن مكانهم، وانزل بهم الويل والثبور، ومن خلفه اولاد اخيه وهم ينادون: يا لثارات اخينا الذي قتله قطلوشاه حين راح اليه في الرسيلة لاجل الاصطلاح، كما ذكرنا.
# ولقد اخبر من حضر هذه الوقعة ان جوان شير غير في ذلك اليوم عشرة اروس من الخيل. وكلما رجع لاجل تغيير الفرس يتزاحم اصحابه في الهروب الي الخيام، فاذا رجع هدر كالاسد فيرجع اصحابه الي الحرب، ففي اقل من ساعة اخرج المغل من الدربند، فنظر الي ذلك قطلوشاه فكفر ونحر وعتي وتجبر، ثم حمل بمن معه وكان اخر النهار، ولما راي جوان شير ذلك، قال لاصحابه: انقلعوا من بين ايديهم لان الليل قد اقبل، واكون انا خلفكم، فتقلعوا وخرجوا من الدربند، وصاحب المغل وراءهم من ساءر النواحي، وتبعوهم، وقالوا: لو حمل قطلوشاه من اول النهار ما وقفت العجم ساعة واحدة، وانقطع جوان شير من خلف العجم ومعه جماعته الخواص، وراي ذلك امير حاج بن ناجي مقدم اللكزية من راس الدربند وقال: والله ما بقي تقوم لهم قاءمة، وروحوا بنا في رءوس الجبال. واما المغل فانهم لا زالوا خلف العجم الي دخول الليل، ورجعوا الي قطلوشاه، وكان نازلا في راس الدربند من داخل، وقالوا له: انا لم نزل سعيا وراء العجم حتي اظلم علينا الليل، ففرح قطلوشاه فرحا عظيما، وقال: الي اين تذهبون؟ والله لا ابقي منهم احدا لا صغيرا ولا كبيرا. PageV01P471 ثم انه بات مكانه في تلك الليلة الي الصباح، فلما اصبح ركب وسار يطلب كيلان وبلادها، فنظر الي المدينة والي رستاقها وما فيها من الاموال والخيل والابقار والاغنام، وكان دوباج نادي فيهم بان يتركوا اموالهم واولادهم ويحفلوا بانفسهم فقط، فلما عاين قطلوشاه ذلك قال لاصحابه: والله لقد رابني امر العجم، واخاف من ردهم علينا. فقالت له الامراء: وكيف يكون ذلك؟ فقال: لانهم ما حصنوا اموالهم ولا اولادهم، واخاف ان تكون ذلك مكيدة كانوا قد دبروها حتي نشتغل وتنصرف عسكرنا، ثم يرجعون الينا. فضحك دمندار وقال: اطال الله عمر النوين، ومن اين للاعجام هذا الفهم؟ وهم مثل البقر السارحة، غير انهم ارادوا النجاة لارواحهم وتركوا اموالهم واولادهم، فعند ذلك تفرقت المغل في البلاد والشعاب والاودية والتلال في طلب الكسب، فحاشوا اموالا لا تعد ولا تحد، ولم يبق عند قطلوشاه الا اليسير من المغل، والباقي تفرقوا في طلب الكسب.
# وكان جوان شير لما انكسر ارسل الي امير حاج بن ناجي امير اللكزية: لا يهولنكم ما جري علينا، فنحن هربنا من بين ايديهم مكرا منا وحيلة دبرناها لعل الله ان يجعل فيها دمارهم، فاحفظوا انتم الدربند، وانظروا منا العجب، ولما سمع امير حاج هذه الرسالة قال للرسول: والله لولا وصولك الينا في هذه الساعة لعولت علي المسير الي بلادي.
# واما جوان شير ودوباج وزكايون فانهم قد جمعوا العجم، فكان فرسانهم الفين وخمسماءة، ومشاتهم ثلاثين الف راجل، وقد بايعوا الله تعالي وتحالفوا بالله الذي لا اله الا هو انهم لا يولون من بين ايدي المغل ولو يبقي واحد منهم.
# ثم ان جوان شير ارسل كشافة يكشفون الخبر فقال لهم: اذا رايتم قطلوشاه قد وصل الي مرج الجاموس تعالوا اعلموني بذلك. فسارت الكشافة، واذا قطلوشاه مع عسكره قد اشرفوا علي المرج، فعادوا في الحال واعلموا جوان شير. فقال جوان شير: الحرب خدعة فما ترون في امر الكبسة علي هءلاء بالليل؟ فقالوا له: افعل ما بدا لك، فركب وركبت العساكر، وساروا علي طريق ليس فيه ديدبان قطلوشاه، فساروا بين جبال شامخات، واماكن وعرات، واجام وغابات، ومع ذلك هم خبيرون بتلك الاراضي لانها ارضهم، ثم قال لهم جوان شير: يا قوم قد قربنا منهم ولم يبق بيننا وبينهم الا هذا الجبل، والراي عندي ان تنزلوا وتستريحوا، وتريحوا خيولكم الي اخر الليل، وفي وقت السحر في الغلس نكبسهم فنزلوا. PageV01P472 وقال جوان شير: انا اروح واكشف هءلاء، فمنعوه ولم يسمع منهم، فاخذ معه جماعة ممن يثق بهم ويتكل عليهم في الشداءد، وساروا وهم مشاة، فصعدوا الي ذلك الجبل، ثم نزلوا الي مرج الجاموس، فاذا هم نازلون فيه، وهم امنون مطمءنون، وخيولهم سارحة، فدار جوان شير مع اصحابه حولهم. فقال: القوم نحو ثلاثين الفا والباقي تفرقوا في طلب الكسب، ثم رجعوا الي اصحابهم فقال لهم: قوموا ندهمهم قبل اسفار الصبح. فقاموا وركبوا، وساروا غير بعيد، فاذا بصياح من خلفهم يقول: قد دهمت الخيل من وراءنا فقال دوباج: قد عملت التتار علينا الحيلة وسبقونا الي ما قد دبرناه. فقال لهم جوان شير: سيروا انتم هوينا وانا ارجع واكشف لكم هذا. فاطلق عنان جواده وطلب المكان الذي سمع منه الصياح، فلما قرب منه سمع صهيل الخيل وزمجرة الفرسان وقعقعة السلاح. فقال: هذا والله عسكر لا محالة وهلكنا لا محالة. فانصت اليهم واذا هم يتحدثون بالعجمي ويقولون: ما نظن ان نلحق بجوان شير لانه رجل مقدام علي البلاء وربما يكبس الكفرة من قبل وصولنا اليه، فناداهم جوان شير بالعجمي: من انتم رحمكم الله؟ فانا جوان شير. فلما سمعوا به تسابقت اليه الفرسان وفي اواءلهم نشاوور الششتري صاحب مازندران، وهم اربعة الاف فارس كانهم الاسود العوابس، وقد اتوا الي نصرة جوان شير، فلما تلاقوا اعتنقوا علي ظهور الخيل وساروا يطلبون دوباج وزكايون، فتلاقوا واعتنقوا وفرحوا ولم ينزلوا، بل ساروا من وقتهم فاشرفوا علي اعداء الله وهم علي الحالة التي خلاهم جوان شير - ولهم - يزك من ناحية كيفان ففرق جوان شير اصحابه حولهم من الخيالة والرجالة، وقال لهم: لا تخرجوا حتي تسمعوا النفير وقد ضرب، فكل منهم يحرك كوسانه ويخرج من مكانه، ودوسوهم بسنابك الخيول. ففعلوا مثل ما قال، وصرخوا صرخة واحدة وقالوا: الله اكبر فتح الله ونصر. قال: فنادتهم الجبال والاشجار، فخيل للمغل بان السموات قد انطبقت علي الارض، وثار قطلوشاه وقد طار فءاده، ثم قال: حسبت هذا الحساب، ونط علي ظهر جواده، وكان هذا الجواد لا يبرح واقفا في النوبة، فلما ركب صرخ في مماليكه واتباعه وقال: لا تفارقوني واذا هو بدمندار ورمضان نوين وسيباوجي ونوينات المغل وامراءها وقد اقبلوا الي قطلوشاه، فلما راهم وقد اشتد ظهره، وقال لهم: ماذا ترون في هذه الحيلة التي تمت علينا؟ فقال سيباوجي: اعلم انهم عملوا شيءا، وما تم معهم. فقال له: وكيف العمل؟ فقالت الامراء: ها نحن قد اجتمعنا عليك والان يلوح الضوء فناخذهم علي رءوس الرماح والمرهفات الصفاح. فقال لهم دبندار: اش هذا الكلام والله ما يصبح الصباح الا وعسكرنا علي الارض وهم اشباح بلا ارواح. وهم في الكلام فاذا العجم قد صرخت كالاسود فكشف جوان شير راسه وحمل، فحملوا معه حملة الاسود علي فراءسها.
# وبينما قطلوشاه في جماعته واصحابه، وهو يحرضهم علي القتال، اذ هجم عليه جوان شير وضربه ضربة صادقة، فوقعت الضربة علي بيضته فغدتها نصفين وقطعت اذنه، وحافت راسه ووجهه، فصاح وصرخ، وقال: ايها الفارس لا تعجل علي فانا قطلوشاه، فانتظر واعطيك ما شءت، فلم يلتفت الي كلامه، وجذبه واخذه اسيرا، وقاده حقيرا، ووصل نشاوور الي دمندار، وضربه من حديد فارماه، واخذه اسيرا، ووصل دوباج الي ابن قطلوشاه، وهو هارب، فقال له: الي اين يا لءيم ابن اللءيم، فانا الذي اقتلك لاخذ ثاري، واقر عيني، ثم اخذه اسيرا، فعند ذلك عملوا السيوف في المغل، وقتلت منهم جماعة لا تحصي، والذين هربوا واتوا الي الدربند فوجدوها مسدودة، كما ذكرنا.
# وكان قطلوشاه لما عبر بعساكره اخلي الدربند، وكان امير حاج نزل اليها في اللكزية، وسدوها بالاحجار والاخشاب.
# وهرب جماعة من المغل. ودخلوا الدربند، والعجم مشغولون بالقتال والاسر، فلحقهم نشاوور وجوان شير علي مسيرة يوم. ثم عادوا والمغل معهم اساري في القيود. PageV01P473 ثم احترست العجم، وجمعوا ما حصلوا من خيول المغل. واثاثهم، وقماشهم، وساروا الي ان اتوا مدينة دوباج، وهي علي يقال لها ذماهي، فالتقاهم اهل المدينة مهللين ومكبرين الي ان دخلوا البلد، ولما استقروا قام اليهم دوباج وهو يبكي ويصرخ بسبب ولده الذي قتله قطلوشاه، وارسل راسه اليه - كما ذكرنا - فقالت له امراء العجم: لا تبك. فهءلاء المغل بين يديك، ونحن نمتثل كلامك، فافعل بهم ما تريد، فقال: والله اني اريد ان اعذبهم عذابا ما عذب به احد في العالم. فقالوا له: افعل ما تريد. فعند ذلك طلب قطلوشاه والامراء الذين كانوا معه، وكانوا سبعين اميرا، وطلب جماعة من اليهود المزينين، وامرهم بان يقطعوا ايديهم واذانهم وانوفهم، ويحلقوا ذقونهم، ففعلوا بهم ذلك، ثم اركبوهم حميرا وداروا بهم في بلادهم، ثم امر بعد ذلك بان تنصب لهم خوازيق، فلما نظر قطلوشاه الي ذلك عرف ما يريد به وبكي وتحسر، ونظر الي دوباج، وقال له: يا امير ارحمني، فالله عليك لا تهلكني بهذه الخوازيق، واعلم بانك ميت بعدي، وبلادك تخرب، فقدم الي حبلا، وما يضيع في، فقال له: يا كلب بن كلب ما عملت معي من الخير حتي اقدم لك جميلا، وقد قتلت ولدي وقطعة كبدي. فامر لمماليكه بان يشيلوه فشالوه، وهو يبكي ويقول: هل من مخبر يخبر خربندا بحالنا ، وما نحن فيه، وارموه علي الخازوق فدخل في دبره وخرج من ظهره.
# واقاموا اياما والعجم ياتون برجال من المغل حيث خمسة وعشر مقشرة، واكثر واقل، ويضربون رقابهم، فحسبوا القتلي منهم. فمات اربعون الف نفس، وسبعون اميرا من الامراء الكبار، فهذا الذي جري علي هءلاء المغل.
# واما خربندا فانه كان نازلا علي مدينته الجديدة التي بناها، وهو ينتظر خبر قطلوشاه ساعة بساعة، وفي بعض الايام ركب الي الصيد الي ناحية الدروب. فاذا بغبار قد لاح من بعيد، فقال: ايتوني بخبر هذا، واظنه من عسكري، فتسابقت اليه الخيل. ثم رجعوا ومعهم بعض ناس من المنهزمين، فلما راوا خربندا ارموا انفسهم علي الارض، وحثوا التراب علي رءوسهم، وعووا مثل ما تعوي الكلاب، ونعوا لاهلهم واصحابهم، ثم احكوا لخربندا بما جري عليهم مفصلا. فقال خربندا: ما فعل قطلوشاه؟ فقالوا: ما نعلم الا انهم تبعونا الي الدربند، وكانوا قد مسكوا الدربند، فقاتل قطلوشاه بمن معه وهم مشاة، والظاهر انهم اخذوا اسري.
# ولما سمع بذلك خربندا الوي راس فرسه ورجع، وبات تلك الليلة باشر بيات، ولما اصبح ارسل كشافة الي راس الدروب ليستصحوا الاخبار، ورحل هو طالبا مدينة تبريز، ثم بعد مدة رجعت كشافته واخبروا بما جري علي عسكره، وما فعلوا بقطلوشاه وبقية الامراء، ولما سمع بذلك خربندا طار فءاده وخرج من عقله من الغضب والقهر، وكان في ذلك الوقت الشيخ براق حاضرا وهو الذي كانت هذه الفتنة من تحت راسه. وكان بينه وبين قطلوشاه مودة عظيمة. فقال لخربندا: لا تحمل الهم فانا اسير الي بلاد كيلان فاحضر بقطلوشاه ومن معه، وكان يعتقد انهم احياء. فقال له خربندا: افعل بما تريد، فركب الشيخ براق وسار طالبا كيلان.
# واما خربندا فانه انقطع عن الركوب سبعة ايام، فلما رات المغل ذلك خافوا ان يطمع اعداءه في الملك. فقالوا لجوبان ناءب ابي سعيد: هذه التي فعلها الملك ما هي عادة الملوك فانه قوي يوري الناس الضعف، وهذا نقص في حقه. فقال لهم جوبان: اليوم اركب اليه واتحدث معه في هذا الامر. فقام وركب، وجاء الي باب خربندا وطلب العبور، فمنعوه، ثم قال لبعض الخدام: اعبر وقل للملك ان جوبان علي الباب يريد ان يتحدث مع الملك من باب النصيحة، فدخل الخادم واستاذن له، فاذن، فدخل جوبان وقبل الارض ودعا له. فقال له خربندا: ما معك من النصيحة؟ فقال له: ايد الله الملك، الملوك يورون الناس القوة عند الضعف لاجل حرمة المملكة، وانت توري الضعف عند القوة، فلا تحمل هذا الهم علي قلبك، فرجالك اجواد، وليوثك افراد، وسيوفك حداد، ويخشي ان يسمع الملك الناصر صاحب مصر فيطمع فيك وفي مملكتك. فقال له: يا جوبان كيف لا احمل الهم وقطلوشاه وسبعون اميرا في الاسر واكثر عسكري قد فني. فقال يا مولانا: اما امر الاجناد هين، فان المغل لو باتت عند نساءها ليلة واحدة لجابت النساء اكثر من ذلك، ولم يزل عليه جوبان حتي امر بشد الخيل للصيد، فركب وركبت معه الامراء وسار يطلب الصيد. PageV01P474 واما الشيخ براق فانه وصل الي دربند كيلان، فمسكه اللكزية الذين يحفظون الدربند، واتو به الي دوباج، فلما مثل بين يديه سلم عليه، فقال له دوباج: انت براق. فقال: نعم، فامره بالجلوس، فجلس وكان قد بلغه منه انه هو الذي حرض المغل علي الدخول الي بلادهم، ثم قال دوباج: الحمد لله الذي اتي بك يا شيخ براق من غير تعب، فوالله لقد كان في قلبي نار من جهتك، ثم قال له: لماذا اتيت في هذا الوقت؟ فقال له: اعلم ان سلطان البلاد، ومالك رقاب العباد خربندا قد سيرني اليكم ناصحا، لما علم انني صادق، وكلامي للحق موافق، وهو يامركم ان تحلوا قطلوشاه ومن معه من الامراء وتبعثوا اليه ما عليكم من الاموال، وان ترجعوا عما تعتقدون من مذهب المجسمة، وتعتقدوا بما قاله الاشعري، والا سار اليكم بعساكر تضيق لها الارض.
# فلما سمع دوباج بذلك قال له: انت يا براق ما جءت الا في هذا الامر. قال: نعم. فقال له: فكانك تحب قطلوشاه، فقال: نعم، لانه اخي وصاحبي . فقال له يا فقير: واين الاسلام الذي عندك اذا كان مثل هذا اخوك؟ واش هذه الحالة التي انت عليها؟ محلوق الذقن والراس وقد خليت شواربك كانك شيطان، اش هذا الذي تعتقده من الاديان؟ اليوم اخلي منك الاوطان، وافجع فيك اصحابك والخلان، ثم قال: ردوه الي اخيه قطلوشاه فانه يحبه، فاخذوه وجاءوا به الي قطلوشاه وهو قاعد علي الخازوق، وهو ميت قديد، فلما راه علي هذه الهيءة بكي وصاح، ثم نظر فاذا هم قد نصبوا له خازوقا مثله بجنب قطلوشاه، فقال لهم: ما هذا؟ قالوا له: هذا مجلسك الذي امرنا بان نجلسك عليه، فقال: يا قوم لا تفعلوا فما اظن دوباج يفعل بهذا لانه صاحب دين ويقين صادق، وهو صالح من الصالحين، فقالوا له: لا تطول هذا الكلام، فلا بد لك من الجلوس علي هذه الخشبة، ونصبوا مع خشبته ثلاثين خشبة لاصحابه، واقعدوا جميعهم علي الخوازيق، ولم يتركوا منهم الا واحدا من غلمانهم ليروح بالخبر، ثم قطعوا انفه واذنيه، وقالوا له: اذهب واعلم حربندا بالذي رايت، فسار وهو ذليل حقير حتي وصل الي جوبان، فلما راه جوبان علي هذه الهيءة قام ودخل علي خربندا.
# وكان خربندا ينتظر قدوم الشيخ براق، فقال له يا مولاي: قد جاء واحد من اصحاب الشيخ براق، وهو مقطوع الاذنين والانف ومحلوق الذقن والشنبات، فقال: اتوني به، فلما دخلوا به عليه ارمي روحه علي الارض، وبكي وانتحب، ونعي الشيخ براق، فقال خرنبدا: ويلك حدثني ما جري لكم، فحدثه بجميع ما جري، وانه راي قطلوشاه ومن معه من الامراء قاعدين علي الخوازيق وهم اموات صاروا قديدا، فلما سمع خربندا بذلك ارمي روحه علي الارض من سريره، وبكي حتي غشي عليه لاجل براق وقطلوشاه والامراء الذين معه، ثم قال: كيف هان عليهم عملوا هذا بالشيخ الصالح، ثم قال: والله يا امراء لقد حملت هما علي الشيخ براق اكثر من همي علي قطلوشاه وعسكري، ثم نادي بالتجهيز الي كيلان ويكون البيكار ثلاث سنين اما تفني المغل او تخرب كيلان، ثم انه فتح الخزاءن وانفق الاموال، وسنذكر ما جري بعد ذلك.
# واعلم ان قضية الشيخ براق مع اهل كيلان انما كانت سنة ست وسبعماءة، لان المءرخين ذكروا قدوم الشيخ براق الي الشام في سنة ست وسبعماءة علي ما سنذكره ان شاء الله، وانما ذكرناها في هذه السنة قصدا لسوق ما جري لاهل كيلان مع عسكر خربندا علي تمامها وكمالها من غير فصل باجنبي.
# ذكر ترجمة الشيخ براق
# كان اصله روميا من بعض قري توقات، وكان يمشي وفي صحبته ماءة فقير كلهم محلوقة اللحي وقد وفروا شواربهم، عكس ما وردت به السنة، وعلي رءوسهم قرون لبابيد، ومعهم اجراس وكعاب وجواكين خشب، وكانت له منزلة عند قازان، ذلك انه سلط عليه نمرا، فزجره فانهزم منه، فحظي عنده، وصارت له مكانة، واعطاه في يوم ثلاثين الفا ففرقها كلها، ومن طريقة اصحابه انهم لا يقطعون الصلاة، ومن ترك صلاة ضربوه اربعين جلدة، وكان الشيخ براق يزعم انه انما سلك هذا الزي ليخرب به علي نفسه، ويري انه في زي المسخرة، وانما المقصود الباطن ونحن انما نحكم بالظاهر، والله متولي السراءر. PageV01P475 وقال صاحب النزهة: كان الشيخ براق شيءا عجيبا، قد حلق ذقنه وترك شواربه، وعمل علي راسه من اللباد علي صفة قرون البقر، وعلق في رقبته اجراسا وكعاب الابقار والاغنام، وفي رقبته سلاسل الحديد، وهو جبار من الجبابرة، ومعه ماءتا نفس بهذه الصفة.
# قال: وهءلاء الذين ياكلون الحرام، واكثرهم ما يصومون شهر رمضان، وقد جعل براق له منهم ناءبا وقاضيا ووزيرا وحاجبا ومحتسبا وسلحدارية، وله طبلخاناة، وكان كلامه مقبولا عند التتار، وامره مسموعا نافذا خصوصا عند الملك خربندا، وكان يقال عند التتار انه يركب السباع، ولما قتل في بلاد كيلان علي ما ذكرنا كان عمره ما ينيف علي اربعين سنة.
# ذكر بقية الحوادث
# منها ما قال ابن كثير: وفي يوم السبت تاسع جمادي الاولي حضر جماعة كثيرة من الفقراء الاحمدية الرفاعية الي ناءب السلطنة بالقصر بدمشق، وحضر ابن تيمية، فسالوا من الناءب بحضرة الامراء ان يكف تقي الدين انكاره عليهم وان يسلم لهم حالهم، فقال لهم الشيخ: هذا لا يمكن ولا بد لكل احد ان يدخل تحت الشريعة قولا وفعلا، ومن خرج عنها وجب الانكار عليه علي كل احد، فارادوا ان يفعلوا اشياء من الاحوال التي يتعاطونها في سماعهم، فذكر الشيخ ان هذا كله من باب الحيل والبهتان، ومن اراد منكم ان يدخل النار فليدخل الحمام وليغسل جسده غسلا جيدا ويدلكه بالخل، ثم يدخل النار ان كان صادقا، ولو فرض ان احدا من اهل البدعة دخل النار، فانه لا يدل علي صلاحه، بل هذا من الاحوال الدجالية المخالفة للشريعة المحمدية اذا كان صاحبها علي غير الطريقة السنية، فابتدر شيخ المنيبع الشيخ صالح وقال: نحن احوالنا تتفق عند التتار ما تتفق عند الشرع، فضبط عليه هذه الكلمة الامراء والحاضرون، وكثر الانكار عليهم من كل احد، ثم اتفق الحال علي انهم يخلعون الاطواق الحديد من رقابهم، وان من خرج منهم عن السنة ضربت عنقه، وصنف ابن تيمية جزءا لطيفا في طريقة الاحمدية واصل مسلكهم، وما في ذلك من مقبول ومردود بالشرع.
# ومنها ما ذكره ابن كثير ايضا: ان في خامس رمضان يوم الاثنين جاء كتاب من الابواب السلطانية وفيه الكشف عما كان وقع للشيخ ابن تيمية بسبب فتيا الطلاق، وان يحمل الي مصر، وكذلك نجم الدين بن صصري، فتوجها علي البريد يوم الاثنين ثاني عشر رمضان، وكان دخول تقي الدين الي غزة يوم السبت، فعمل فيها مجلسا بجامعها، ودخلا معا الي القاهرة يوم الاثنين الثاني والعشرين من رمضان، وعقد لابن تيمية مجلس بالقلعة، واراد ان يتكلم فلم يمكن علي عادته، وحبس ببرج هناك اياما، ثم نقل الي الجب ليلة عيد الفطر هو واخواه زين الدين وشرف الدين.
# واما ابن صصري فانه اكرم وجدد له توقيع بالقضاء، وخلع عليه، وجاء بعده كتاب الي دمشق فيه الحط علي ابن تيمية ومخالفته في العقيدة، وان ينادي بذلك في البلاد الشامية، والزم اهل مذهبه مخالفته، وكذلك وقع بمصر تجاه الجاشنكير والشيخ نصر المنبجي، وساعدهم طاءفة كثيرة من الفقهاء، وجرت فتن منتشرة، وحصل للحنابلة بمصر اهانة كثيرة جدا، وكان قاضيهم كثير العقل، كثير العلم، وهو شرف الدين الحراني، ولولاه نال اصحابه اذي كثير، فلطف الله بهم اذ كان هو قاضيهم.
# وقال بيبرس في تاريخه: استدعي الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية الحنبلي من دمشق لامور نقلت عنه، وعقد له مجلس بحضور الامير ركن الدين بيبرس الجاشنكير والامير سيف الدين سلار والقضاة وغيرهم، واقتضي الحال اعتقاله مدة، ثم خلي سبيله اياما، ثم رد الي السجن. PageV01P476 ومنها: ان ابا سعيد ابن عم محمد بن الاحمر - صاحب مالقة - اخذ مدينة سبتة بالاندلس، وكانت في يد شخص من اهل الاندلس يسمي العسفي، كان اولا ينوب فيها عن الموحدين، فخلع طاعتهم لما وهت مملكتهم واستبد بها وانتمي الي المريني اذ كان اشد شوكة واكثر جماعة، وجعل له جعالة يحملها اليه كل سنة، فاتفق بينه وبين شخص يسمي ابن زيد مستحفظ القلعة التي بسبتة شيءا، ووقع بينهما واقع، فكاتب ابن زيد صاحب مالقة وهو ابن عم الاحمر يستدعيه ليسلم له قلعة سبتة، فعزم علي التوجه اليه وخشي من ظهور امره واتصال خبره بالعسفي فيحتاط لنفسه، فلا يبلغ منه مراما، فاعمل الحيلة، ووري بقصد طنجة، وكتب الي العسفي بسببه يقول له: ان اهل طنجة قد كاتبوني وقرروا الامر معي ان يسلموها الي علي ان اوجه اليهم باربعين الف دينار واسير اليهم واتسلمها، وقصدت ان تكون لي مساعدا بامرين: احدهما: ان تسعفني ببعض المال.
# والثاني: ان اجعل عبوري علي سبتة وتسير جفاني - يعني المراكب - من تحتها ليخفي علي من بطنجة امرنا، فناتيهم بغتة فنظفر بالبغية.
# فمشت هذه الخدعة علي صاحب سبتة، وظن المكيدة حقا، وسار ابو سعيد علي الاثر بجفانه وانصاره واعوانه الي نحة سبتة، فلما راي النواظير والاحراس مراكبه مقبلة اخبروا صاحب سبتة. فقال: لا باس عليكم منه، فان له مقصدا هو قاصده، فلما جن الليل طرق البلد علي غفلة، وتسلم القلعة من مستحفظها من اول وهلة واحتلها، وانبسط في البلد، هو ومن معه، فاخذها واسر اولاد العسفي، وساقهم الي غرناطة في الاسر، واستولي علي سبتة بكيده، وبقيت في يده وايده.
# ومنها: انه في رمضان جاء كتاب من مقدم الخدام بالمشهد النبوي يستاذن السلطان في بيع طاءفة من قناديل الحرم النبوي، ففيها قنديلان من ذهب زنتهما الف دينار، وان يصرف ذلك في بناء مءذنة عند باب السلام، الذي عنده المطهرة، فرسم بذلك، وشرع في بناءها، وولي خطيبها سراج الدين عمر قضاءها، مع الخطابة بدمشق، ذلك علي الروافض.
# ومنها: ان في هذه السنة اختلفت السوقة والعامة في اخذ الفلوس المصكوكة عددا، وقرروا امرها وزنا، وقطع سعرها - بدرهمين ونصف - الرطل، واستمرت علي ذلك.
# ومنها: ان في شهر رجب قرا الشيخ جمال الدين المزي فصلا في الرد علي الجهمية من كتاب افعال البخاري تحت قبة النسر، فغضب بعض الفقهاء الحاضرين وقالوا: نحن المقصودون بهذا التكفير، وسعوا به الي قاضي القضاة ابن صصري، فاحضره الي بين يديه ورسم بحبسه، فبلغ ذلك الشيخ ابن تيمية فقام حافيا واصحابه خلفه الي الحبس فاخرجه منه، وطلع القاضي الي الناءب، وطلع الشيخ تقي الدين، التقوا عند الناءب، وتخاصما، فاسقط تقي الدين علي القاضي، وذكر ناءبه جلال الدين، وانه اذي اصحابه بسبب غيبة ملك الامراء، فامر ملك الامراء ان ينادي في المدينة: من تكلم في العقاءد حل قتله، ونهبت داره. وكان قصد الامراء تسكين الفتنة.
# ومنها في رجب طلبوا القضاة والمفتين والفقهاء والشيخ تقي الدين بن تيمية الي حضرة ناءب دمشق، بالقصر الابلق، فلما اجتمعوا عنده سال الشيخ تقي الدين عن عقيدته، فاملي شيءا منها، ثم احضر عقيدته: الواسطية، وقرءت في المجلس، وبحث فيها، وبقي مواضع اخر اخرت لمجلس اخر، ثم اجتمعوا يوم الجمعة الثاني عشر من رجب، وحضر المجلس ايضا الشيخ صدر الدين الهندي، وبحثوا معه، وسالوه عن مواضع، وجعل الشيخ صدر الدين يتكلم معه، ثم رجعوا عنه، واتفقوا علي ان الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني يحاققه، ورضوا بذلك، وانفصل الحال ان الشيخ تقي الدين اشهد علي نفسه الحاضرين انه شافعي المذهب، يعتقد ما يعتقده الامام الشافعي، رضي الله عنه، فرضي منه بهذا القول وانصرفوا، وبعد ذلك حصل من اصحاب الشيخ تقي الدين كلام، وقالوا: ظهر الحق مع شيخنا، فاحضر واحد منهم الي القاضي جلال الدين القزويني، وامر بتعزيزه، فشفع فيه، وكذلك فعل القاضي الحنفي باثنين من اصحابه.
# ومنها: ان الله تعالي اغاث الشام بالامطار، ووقع الرخاء، وكان عاليا.
# وفيها انتهت زيادة النيل الي ستة عشر ذراعا واثني عشر اصبعا.
# وفيها حج بالناس حسام الدين لاجين الجاشنكير المنصوري، اميرا علي الركب المصري، وكان علي الركب الشامي الامير شرف الدين حسين ابن حيدر.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان PageV01P477 الشيخ عيسي بن الشيخ القدوة الكبير سيف الدين رجيحي بن سابق بن الشيخ يونس.
# توفي في هذه السنة، ودفن بزاويتهم التي بالشرف الاعلي، غربي الوراقة المطلة علي الميدان الاخضر. وكانت وفاته يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم منها.
# الخطيب شرف الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري المقرء، النحوي، المحدث، شيخ الشافعية.
# ولد سنة ثلاثين وستماءة، وسمع الحديث الكثير، وانتفع علي المشايخ في ذلك العصر كابن الصلاح، والسخاوي، وغيرهما، وتفقه، وافتي، وناظر، وبرع وساد اقرانه، وكان استاذا في العربية، واللغة، والقراءات، وايراد الاحاديث النبوية، مات عشية الاربعاء تاسع شوال عن خمس وسبعين سنة، ودفن عند ابيه واخيه العلامة الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بباب الصغير؛ وولي الخطابة بعده ابن اخيه العلامة برهان الدين شيخ الشيخ ابن كثير.
# ورثاه الشيخ شمس الدين بن الصاءغ بقوله:
# لا تطمعي يا عين في الاغفاء ... وثقي بعهد داءم وبكاء
# فلقد بليت بصدمة ما مثلها ... صبري عدمت بها وعز عزاءي
# مالي وما للناءبات فقد رمت ... قلبي بانواع من البرحاء
# يا ليلة حققت فيها ما جري ... كم بت تبكي بليلة ليلاء
# قالوا خطيب المسلمين اصيب في ... علياءه فقضي بسهم قضاء
# فوجمت في البر الفسيح تالما ... حتي حسبت بضيقة النداء
# وترنم الحادي فقلت له: اتءد ... فالحزن قدامي وكان وراءي
# افلت نجوم المجد بعد طلوعها ... وخبت بروق العلم بعد ضياء
# وتوقدت شمس النهار تاسفا ... واصيبت السراء بالضراء
# " ................................. " ... وبكي الرجاء ساءر الارجاء
# وجدوا علي الشيخ الامام اخي العلم ... اء قطب الاءمة سيد العلماء
# من للمنابر عند مجتمع الوري ... لعظيمة يا فارس الخطباء
# وهي قصيدة طويلة.
# الصدر علاء الدين علي بن معالي الانصاري الحراني الحاسب، يعرف بابن الوزير.
# كان فاضلا، بارعا في صناعة الحساب، وانتفع به جماعة. وكانت وفاته في اواخر صفر منها فجاة، ودفن بقاسيون.
# الشريف الرءيس الصدر عماد الدين يحيي بن احمد بو يوسف بن السراج الحنفي، المعروف بالبصراوي، ناظر ديوان الاشراف.
# كان من اعيان الاشراف، دينا، صالحا، ورعا، من اهل السنة، وكان علي ذهنه طرف جيد من التاريخ والمحاضرات، كثير المحفوظ، وكان امينا في مباشرته، باشر ديوان الاشراف نحو خمسين سنة، مات بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
# الاديب الفاضل بدر الدين محمد بن عبد الله، المعروف بابن البابا، المغزي الشاعر.
# وكان قد توجه من دمشق الي طرابلس، الي ناءبها الامير سيف الدين اسندمر ومدحه بقصيدة فادركه اجله، فمات بها، ومن شعره:
# لاح مثل الهلال وهو منير ... وانثني كالقضيب وهو نضير
# رشا فات اللحاظ كحيل الطرف ... ساجي الجفون احور غرير
# بابلي الالفاظ حلو لما ... بابلي اللحاظ فيها فتور
# يتهادي مثل " ......... " ولم لا ... وهو من ريق ثغره مخمور
# فهو للاحياء روض انيق ... وهو للثم جنة وحرير
# شفني خده وناهيك خد ... وسباني عذاره المستدير
# وسقاني من ريقه العذب ... كاسا كالحميا مزاجها كافور
# بشفاه مثل العقيق ... وثغر لءلءي كانه بلور
# وهي طويلة.
# الشيخ الصالح تقي الدين حسين بن صدقة بن بدران الموصلي.
# كان رجلا صالحا، خيرا، علي قدم التجريد لا يملك شيءا، وربما بقي اياما لا يحصل له ما ياكله وهو صابر لا يسال احدا، وعنده فضيلة. PageV01P478 وله شعر، فمنه قوله في مجد الدين يوسف بن القباقبي وكان بديع الحسن، وقد راه يشتغل في النحو علي شيخه النور المصري:
# يحق لقلبي لا يقر قراره ... اذا بان من اهوي وشط مزاره
# فيا عذلي لا تنكروا فرط ذلتي ... فذل المعني للحبيب فخاره 
# تمر ليالي الصبر شوقا وحسرة ... وتفني بما قاساه ليلا نهاره
# بليت بمن لا يعرف العطف قلبه ... كذلك قلبي ليس تخمد ناره
# فيا منيتي رفقا بمن عيل صبره ... غدا نازحا عنه وشط مزاره
# وصله فان الهجر راح بعمره ... فحتي متي هذا الغرام حواره
# ولم انس يوما فيه شاهدت يوسف ... كبدر علي غصن زهاه اخضراره
# فحاولت اخفي الغرام فلم اطق ... وقام بعذري في هواه عذاره
# فكن ايها المصري يا افصح الوري ... سجيا بعلم النحو فهو اختياره
# وعلمه باب العطف كيما يرق لي ... ويحنو فقد اودي بقلبي نفاره
# وعرفه معني الوصل في شرح درسه ... جعلت جوار للذي عز جاره
# القاضي شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الشافعي، خطيب حلب، المعروف بالدمشقي.
# باشر نيابة الحكم بدمشق عن قاضي القضاة بهاء الدين بن زكي، وتولي قضاء القضاة بحلب، وكان دينا صالحا ورعا، مات بحلب في مستهل جمادي الاولي منها وقد بلغ الثمانين.
# القاضي مجد الدين سالم بن ابي الهيجاء بن حميد الاذرعي، قاضي نابلس.
# اقام قاضيا بها مدة اربعين سنة، وعزل عنها في اخر عمره، فحمله اولاده علي التوجه الي الديار المصرية للتسبب فادركه اجله هناك، ومات في ثاني عشر صفر، ودفن بمقابر باب النصر، رحمه الله.
# الشيخ شمس الدين محمد بن الشيخ عماد الدين احمد بن العماد ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي.
# مات بدمشق بالمارستان الصغير، ودفن بقاسيون، وكان شيخا كبيرا، كثير الصلاة والذكر، صحب الفقراء طول عمره، وروي عن ابي مسلمة، والمرسي وغيرهما.
# الملك الاوحد تقي الدين شادي بن الملك الزاهر مجير الدين داود بن الملك المجاهد اسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن شيركوه بن شادي ابن مروان.
# مات بقرية من عمل الجرد، وحمل منها الي الصالحية فدفن بتربة والده بسفح قاسيون، وكان احد الامراء بدمشق، معظما في الدولة، وكان لديه فضيلة وخبرة بالامور، ومولده سنة ثمان واربعين وستماءة، وكانت وفاته في ثاني صفر منها اخر نهار الاربعاء.
# ذكر فيما وقع من الحوادث في
# السنة السادسة بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة: والخليفة: المستكفي بالله العباسي.
# وسلطان البلاد المصرية والشامية: الملك الناصر محمد بن قلاون، ونواب مصر والشام وقاتها هم المذكورون في التي قبلها.
# والشيخ تقي الدين بن تيمية مسجون بالجب في قلعة الجبل.
# ذكر من قدم من الرسل وغيرهم
# وفيها: عادت الرسل السلطانية من عند طقطا ملك التتار وهم: الامير سيف الدين بلبان الصرخدي، وسيف الدين بلبان الجكمي، وفخر الدين اياز امير اخور الشمسي، وصحبتهم رسول اسمه نامون من جهة الملك المذكور، فبولغ في اكرامه، واعيد بجواب لرسالته، وحهز معه شمس الدين بكمش الخزنداري رسولا، وفخر الدين اياز امير اخور الشمسي.
# وقال بيبرس في تاريخه: وكان من مساهلة سفرهم وتيسيره لهم علي ما اخبر به من لسانه سيف الدين الجكمي المذكور انهم استهلوا هلال صفر من هذه السنة في قرم، وسافروا اول الشهر، فوصلوا في العشر الاخير منه الي اسكندرية، وتوجهوا في الحراريق الي مصر فوصلوها سلخ صفر، وكانت المسافة شهرا من قرم الي اسكندرية.
# وفيها: وصلت رسل صاحب سيس بالقطيعة الي الباب العزيز، واطلق من اسري المسلمين ماءتين وسبعين اسيرا، واوصلهم الي حلب.
# وفيها: وصل فتح الدين بن صبره من بلاد التتار، وكان قد اسر في جملة الامراء الذين اسروا ببلاد سيس كما ذكرنا. PageV01P479 وفي يوم الخميس التاسع من جمادي الاولي دخل الشيخ براقي الي دمشق وصحبته فقراءه، اكثر من ماءة فقير، وقد ذكرنا صفاتهم وزيهم وهيءتهم في ترجمة الشيخ براق في السنة الماضية، فنزلوا بالنيبع، وحضروا صلاة الجمعة برواق الحنابلة، ثم توجهوا نحو القدس فزاروا، ثم استاذنوا في الدخول الي مصر، فلم يءذن لهم، فعادوا الي دمشق، فصاموا بها رمضان، ثم انشمروا راجعين الي بلاد الشرق اذ لم يجدوا بدمشق قبولا ولا منزلا ومقيلا.
# وفي بعض التواريخ، ونظم في الشيخ براق السراج المحار موشحة اولها:
# جتنا عجم من جوا الروم ... صور تحير فيها الافكار
# لهم قرون مثل الثيران ... ابليس يصبح منهم زنهار
# وهي طويلة: ولما قدم دمشق اراد الدخول الي الافرم في الميدان، فارسل الافرم نعامة كان قد تعاظم امرها وتفاقم شرها فلا يكاد يقاومها احد، فلما عرضوه لها قصدته، فتوجه اليها وركبها، فطارت به في الهواء في الميدان تقدير خمسين ذراعا الي ان قرب من الافرم فقال له: اطير بها الي فوق شيءا اخر. فقال: لا، ثم احسن اليه، وكان القان قازان احضره مرة واحضر له سبعا ضاريا، فركب علي ظهره ولم ينله سوء، فاعظم قازان ذلك، ونثر عليه عشرة الاف دينارا فلم يتعرض لشء منها. PageV01P480 وقال صاحب النزهة: وكان خربندا ارسله الي الشام في الرسلية وذلك لامر جري له كما سنذكره ان شاء الله تعالي، ولما توجه الشيخ براق الي الشام كان معه بيرق خربندا وكتابه الي ساءر البلاد ان يخدموه اوفر خدمة، ولم يزل ساءرا حتي وصل من ناحية الروم الي بلاد سيس، فسمع صاحب سيس بقدومه، فركب الي ملتقاه وانزله في دار المضيف، وحمل اليه كل ما يحتاج، وكان معه خط خربندا بانه يعطيه عشرة الاف درهم، فاحضرها له وسير معه جماعة من اصحابه في خدمته الي دربساك، وهي حده الي بلاد المسلمين، ولم يزل براق حتي وصل الي حلب، وعلم قراسنقر بقدومه فطلبه اليه، فلما حضر قربه وادناه، ولما خلا به حدثه وساله لما جاء به، فقال: جءت حتي اصلح بين الملك الناصر وبين خربندا بحيث ان لا يعلم بذلك احد غيره، وفي الحال ارسل قراسنقر بريديا الي الملك الناصر يعلم بذلك، وبعد قليل جاء البريدي وطلبه الي دمشق، فجهز قراسنقر معه جماعة يخدمونه الي دمشق، ودخلها في يوم مشهود لانه قد كان وقع صيته بين الناس بان شيخا جاء من بلاد التتار يركب السبع، واجتمع خلق كثير عنده الي ان دخل ميدان دمشق الي القصر الابلق، وحوله اصحابه، وكان ناءب السلطان الافرم جالسا في شباك القصر الذي يشرف علي الميدان، وحوله امراء دمشق مثل: بهادر راس نوبة، وقطلبك الشيخي، وبكتمر امير اخور، والبدري، وقطلوبك الوشاقي، فلما راهم براق زمجر واخذه حال الفقراء، وحمل عليهم يطلبهم، وكان في الميدان طير نعامة لها اربع سنين يربونها في الميدان، فلما رات الشيخ براق حملت عليه، وقبضت بفمها علي رقبته، وكادت ان تقصفها، وارمت براق تحته وبركت فوقه، ولو لم يدركه الرجال لمات براق تحته، فتعجبت الناس منه، وعلم براق ان هذه عبرة ليعتبرها، فاسرها في نفسه، ثم لما قام تقدم الي الافرم وسلم عليه، وكذلك سلم علي الامراء، فقال له بهادر اص: اش هذا يا براق؟ انت تقول: انك تركب الاسد في خراسان، فهذا طير من طيور الشام عمل بك ما حارت به الاوهام، ولكن ازل ما قلبك، واستغفر ربك، وتادب مع رجال الشام، ثم ان بهادر اص حقق النظر فيه، فاذا هو محلوق الذقن، وقد عفي عن شواربه، وفي رقبته خيوط من صوف الاغنام، وفيها كعاب البقر والغنم والاحراش. فقال له: اش هذا؟ هو دينك. فقال يا امير: المملوك رجل فقير من جملة فقراء المسلمين. فقال له بهادر اص: ما انت مسلم. فقال له: لم؟ فقال له: بدليل واضح لان النبي صلي الله عليه وسلم قال وهو صادق في المقال: " قصوا الشوارب واعفوا عن اللحي " . وانت خالفت، قصيت اللحية وعفوت عن الشارب، وهذه مخالفة لدين الاسلام ولمحمد عليه السلام، والله لولا حرمة مولانا السلطان لاضربن رقبتك. فقال براق: استغفر الله من سوء فعلي، ثم ان بهادر اص طلب مقصا، فقص شواربه، ثم امر ملك الامراء ان ينزلوهم في اللمنيبع، وان ينقلوا اليهم كل ما يحتاجون اليه، ورتب لهم كل يوم: خمس اروس من الغنم، وقنطار خبز، وعشرين رطلا من الحلاوة السكرية، وعشرة اطباق فاكهة، ثم ارسل البريدي الي مصر بسببه، فرجع البريدي بطلبه، فجهزه الناءب ورتب له الاقامات في الطرقات الي غزة، ولما ورد غزة، فاذا بمرسوم السلطان حضر بالاقامة الي حين يطلبهم، وذلك ان السلطان لما جاء اليه خبره شاور الامراء فيه وما يكون الصواب، فاتفق رايهم علي ان لا يمكن من الدخول الي مصر، فربما يكون من دخوله غاءلة، فارسل اليه مملوكا من مماليكه يقول له: اكتب ما معك من المشافهة وسيره، ثم رجع براق من غزة الي دمشق، وصاحب دمشق جهزه الي اطراف البلاد وسار يطلب خربندا.
# ذكر من انعم عليه بامرة او وظيفة ومن قطع
# وفيها: تولي بكتوت الجوكندار المعروف بالفتاح وظيفة امير جندار علي ما نذكره.
# وفيها: تولي قضاء الحنفية بدمشق يوم الاحد العشرين من ربيع الاول القاضي شمس الدين الاذرعي الحنفي، ثم عزل، وتولي عوضه قاضي القضاة صدر الدين ابو الحسن علي بن الشيخ صفي الدين ابي القاسم بن محمد الحنفي البصراوي، وذلك يوم الجمعة التاسع والعشرين من ذي القعدة منها. PageV01P481 وفيها: سفر الامير علم الدين سنجر الجاولي الاستادار الي الشام، وقطع خبزه من مصر لتغير حصل من ركن الدين بيبرس من جهته، وبعد وصوله الي الشام بمدة انعم عليه باقطاع وامرة، وكان قد تقدم الي الدواوين بمحاققته علي ما يتعلق بمباشرته، فعملوا عليه اوراقا بجملة، وطولب بجملتها، فشملته الصدقات السلطانية بالاعفاء من كلها، بعد وصوله الي الشام بمدة ايام.
# وفي الثامن من ذي الحجة: عزل الامير سيف الدين بكتمر الحاجب عن شد دمشق، وولي عوضه الامير جمال الدين اقوش الرسمي والي الولاة، واعيد سيف الدين بكتمر الي الحجوبية بدمشق.
# وفيها: صرف القاضي سعد الدين بن عطايا عن الوزارة، وصودر علي ماءة الف درهم خرجت في معاملة البيوت مذ كان يباشرها، فقام بثمانين الف منها، ثم سومح واطلق، فلزم بيته، واستوزر عوضا عنه القاضي ضياء الدين ابو بكر بن عبد الله النشاءي، وكان يباشر ذلك الوقت نظر الدواوين، وقبله استيفاء المقابلة، فلما صارت الوزارة اليه كان فيها محكوما عليه الا انه اعتمد لين الجانب وخفض الجناح، ومسالمة الناس. وكان الامر والنهي والحل والعقد الي التاج بن سعيد الدولة، فانه كان مستبدا بالاشارة والنظر علي الوزارة.
# قال ابن كثير: وفي اول المحرم ظهر الوحشة بين الملك الناصر وبين الامراء: سلار الناءب، وركن الدين بيبرس الجاشنكير، وكان السلطان قد امتنع عن العلامة زمانا حتي ظنه الناس مريضا، ثم عبرا له في ثالث الشهر، فتنكر لهما ومنعهما ، فاستعطفاه والانا له الكلام حتي رضي وخلع عليهما. ولما خرجا قويت نفوسهما، واظهرا ما بنفوسهما، ورسما بان يركب جماعة من العسكر وتقف تحت القلعة، فركب شمس الدين الاعسر بعد العشاء، فظهر السلاح، وشق القاهرة، ووقف تحت القلعة، وكذلك ركبت اخوة سلار، وهم: داود، وسمول، وحبا، فخرج اليهم بعض الوشاقية، فراسلوهم بالنبل، ووصل معهم سمول اخي سلار الي الشباك الذي يجلس فيه السلطان.
# وبات الامراء تلك الليلة علي مساطب الدركاه بباب القلة، ولما اصبحوا ترددت المراسلة بينهم وبين السلطان علي لسان اقوش الموصلي، وسيف الدين اكراي، وبهاءالدين يعقوبا الشهر زوري، وسالوا رضي السلطان،والتمسوا منه بعض الخاصكية الذين هم سبب اثارة هذه الفتنة، فسيرهم اليه بعد ان استحلفهم انهم لا يتعرضون اليهم بمكروه، وهم: سيف الدين بيبغا، الذي كان من خواص السلطان، وسيف الدين خاص ترك، وسيف الدين بقتمر، فارسلوهم من وقتهم الي القدس، وانتظم الصلح.
# ولما بلغ ذلك الامير اقوش الافرم - ناءب دمشق - ارسل يلوم الامراء، ويعنفهم علي ما وقع منهم في حق الامراء، ويسال اعادتهم، والا حضر هو بنفسه، فاعادوهم، فلم يسكن الامير بيبغا القلعة بل بسويقة العزي، ثم لم يلبث ان مرض ومات، في السنة المذكورة.
# وفي خامس عشر المحرم منها - بعد اخراج المماليك السلطانية - رسم باخراج سيف الدين بكتمر الجوكندار وقطع خبزه، فاخرج من ساعته الي الشام، فلما وصل الي غزة عينت له الصبيبة فتوجه اليها فاستوحشها، فسال غيرها، فعينت له صرخد، واتفقت وفاة الامير سنقرجاه المنصوري - ناءب صفد - فرسم له بها، فتوجه اليها، ولما خرج من مصر تولي بعده وظيفة امير جاندار بمصر بكتوت الجوكندار المعروف بالفتاح.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: ابتداء الامير بيبرس في عمارة الخانقاه والتربة داخل بابي النصر، موضع دار الوزارة، فعمرت، واوقف عليها اوقافا جليلة، ومات قبل فتحها، فاغلقها الملك الناصر مدة ثم فتحها، ورتب فيها جماعة من الصوفية وابقي بعض الاوقاف التي كانت لها، وارتجع البقية، واما التربة فاستمرت مغلقة الي اخر سنة خمس وعشرين وسبعماءة، كما نذكره ان شاء الله تعالي.
# وفيها: كملت عمارة الجامع الجديد الذي بسفح قاسيون، والذي انشاه جمال الدين اقوش الافرم، وخطب فيه شمس الدين ابو العز الحنفي يوم الجمعة الرابع والعشرين من شوال. PageV01P482 وفيها: وردت كتب من حماة تتضمن حدوث امر غريب، متضمنة فيها محضر مثبوت بانه كان في حصن الاكراد جبلين بالقرب من بارين - من بلد حماة - بينهما واد تجري الماء فيه، فانتقل نصف الجبل الواحد من موضعه، وتعدي الوادي، والتصق بالجبل الاخر، ولم يسقط في الوادي الذي بينهما شء من الحجارة، وبقي ما انسلخ منه منقطعا من الجبل كهيءة محراب، والماء جار علي العادة، وكشف ذلك القاضي والحاكم ببارين، وعمل به محضرا، وكان طول النصف الذي انفصل من الجبل ماءة ذراع وعشرة اذرع، وعرضه خمسة وخمسون ذراعا، ومسافة الوادي الذي بين الجبلين ماءة ذراع، واسم الجبل: بنبابة، واسم القرية القريبة منه: دانة.
# وفيها: اهتم الامراء المصريون بتعزير الخيول السوابق ورياضتها حتي اذا بلغت الحد من التعزير واخذت ماخذها من التسيير خرجوا جميعا الي بركة الحجاج، وتتباهي وتتهادي حتي اذا كان انتهاء المطلق تقدم فرس الامير سيف الدين سلار وانطلق ففاز بالسبق، وكان الرهن لمن سبق، وجملته سبعة الاف درهم لمن سبق - عن كل فرس ماءة درهم، وعدة الخيول الاخري سبعين فرسا.
# وفيها: في اخر يوم من رمضان احضر ناءب السلطنة الامير سلار القضاة وجماعة من الفقهاء كالباجي والجزري وغيرهما، وتكلموا في اخراج ابن تيمية من السجن، فاشترط بعض الحاضرين شروط عليه في ذلك، وارسلوا اليه المحضر فامتنع، وصمم، وتكررت الرسالة ست مرات فلم يجب، وطال عليهم المجلس، فتفرقوا عن غير شء، فطلب الناءب اخاه الشيخ شرف الدين عبد الله، واخاه الاخر زين الدين عبد الرحمن، وجري بينهما وبين المالكي كلام كثير. ولما كان يوم الجمعة احضروا شرف الدين وحده، وحضر شمس الدين بن عدلان في مجلس الناءب، ووقع بينهما بحث كثير.
# وفيها: في يوم عرفة عقد مجلس الابلق بدمشق، وحضر القضاة والعلماء، وحضر موسي احد فقهاء الباذراءية من المارستان فاعترف انه مصر علي القول بخلق القران، واصر علي ذلك، فاختلفوا في تكفيره، ورسم بتعزيره، فضرب واخذ ونودي عليه، وحبس، ثم احضر الي مجلس قاضي القضاة نجم الدين بن صصري، واظهر التوبة، والتبرء من ذلك، فاطلق سبيله.
# وفيها اختلف اهل جزيرة جربة فيما بينهم، فسعي محمد بن السمو من - شيخ الوهبية - في ابن امغر شيخ النكارة، ونقل الي الفرنج عنه امورا منكرة، فامسكوه، وسيروه الي بلاد صقلية، فاعتقل هناك ثم انه فدي نفسه بمال، فاطلقوه، فعاد الي جربة، وحشد حشودا كثيرة، وقصد ابن السمو من ومن معه من الفرنج، فخرجوا لقتاله والتقوا معه، فكانت الكسرة علي ابن السمو والفرنج، وظهر ابن امغر عليهم، وارسل يعلم صاحب تونس باستظهاره وساله نجدة، وارسل الفرنج الذين بحربة يعلمون اصحابهم بصقلية بحالهم ويسالونهم انجادهم، فكان منهم ما ذكره، ان شاء الله تعالي.
# ذكر قضية ابي يعقوب المريني صاحب المغرب ومقتله
# وكان ابو يعقوب هذا بمدينة تلمسان، وهو نازل فيها، محاصرا اياها، وكان قد ضايقها سنين كثيرة، ونفذ ما كان لاهلها ولصاحبها من الازواد والاقوات، وخلت من سكانها، فمنهم من تسلل من الضر والضيق، ومنهم من مات، ولم يكن بقي عندهم الي هذه الغاية الا شء يميرهم مقدار شهر لا غير، واتفق موته مقتولا. PageV01P483 وكان سبب قتله: انه كان قد تعلق بخدمته شخص من بني عبد الواد يسمي الزعيم، من اصحاب صاحب تلمسان، فحظي عنده، وبقي في خدمته سنين ثم غضب عليه، فسجنه مدة طويلة، وكان له وزير يقال له العز، فلما سجن الزعيم العبد الوادي تعرض العز الوزير الي حرمه، ثم ان المريني رضي عن الزعيم، واطلقه ونفاه الي بلد الاندلس، اتفق بعد مدة ان ولدت جارية من جواري المريني اسمها ازرزارة بنتا، ومعني هذا الاسم الغزالة، فبشر بها المريني فانكرها، وقال: ما اعلم انني باشرت امها. فقالت له احدي النساء الحاضرات. ان مولاي باشرها وهو علي حالة سكر فسلم وامسك، وبلغ الزعيم الخبر وهو يومءذ بالاندلس، وكان قد اطلع علي ما فعله العز الوزير بحريمه، فارسل يقول للمريني: انني لم يشق علي تعرض الوزير العز الي حرمي كما شق علي تعرضه لحرمك، وما فعله بازرارة حتي انه اولدها الطفلة التي انكرت كونها منك، وهي في الحقيقة منه، فاستشاط المريني غضبا، وامر من ساعته باحضار العز وجبه، وقلع عينيه، وصلبه، واستدعي الخادم الذي هو زمام داره واسمه عنبر، واتهمه بمواطاة العز علي فساد حريمه، وامر باخراجه ليقتل، وفيما هم مارون به راه جماعة اصحابه الازمة والخدام، فسالوه عما جري، فقال لهم: يجر لنا خير وهاهم ذاهبون بي الي القتل وكلكم يقتل بعدي، فانظروا لنفوسكم ماذا تصنعون؟ وكان ابو يعقوب قد خضب لحيته بالحناء ذلك النهار، واستلقي مضطجعا في خضابه داخل داره، وليس عنده الا بوابة الباب، فهجم عليه خادم من الخدم وفي يده سكين فضربه في جوفه وابتدر الخروج عنه، واغلق الباب عليه، فصاحت البوابة فدخل اصحابه عليه فادركوه وبه بعض الرمق.
# وكان ابنه ابو سالم عنده فقال له: اني ميت فانظر في امرك.
# وقضي ابو يعقوب من يومه، فامر ابنه ابو سالم ان تضرب الطبول، فضربت واستدعي اعيان القوم لمبايعته، فبلغ ذلك ابن اخيه ابا ثابت عامر بن عبد الله، وعمه يحيي، وكانا علي مباشرة الحصار، فاشتورا واتفقا علي ان يقصدا ابا سالم ويمنعاه من السلطنة، وان تكون لابي ثابت دونه، ويكون عمه يحيي مدبرا لامره، وابرما هذا الراي بينهما.
# ولما اتفق المذكوران علي هذا الراي ارسلا الي محمد بن عثمان صاحب تلمسان العتيقة، وهو علي شفا جرف هار لما توالي عليه من تضييق وحصار، وصالحاه، ورفعا عنه المحاصرة، والتمسا منه المناصرة، فامدهما بمن كان قد بقي عنده من الجند، وتوجها نحو ابي سالم، فهرب منهما وخرج علي وجهه، فحصل في يد بعض اهل البلاد، فامسكوه وارسلوا يخبرون ابن اخيه بانهم قد قبضوا عليه، فارسل جماعة من فوارس الفرنج والمسلمين فقتلوه هناك، وجاءوا اليه براسه.
# واستقر ابو ثابت المذكور في هذه السنة، وامر بقتل الخادم الذي اقدم علي قتل ابي يعقوب، فقتل من وقته، واخذ الخدم كافة فقتلوا، واضرمت لهم النيران، وزجوهم فيها بالرماح، ولم يترك ابو ثابت بمملكته خادما خصيا حتي اباده، ثم وثب علي عمه بسعاية قومه فقتله ثاني يوم، فكان بين يحيي وبين اخيه ابي يعقوب يوم واحد او يومان، ورحل ابو ثابت من تلمسان واطلق لمحمد بن عثمان العبد الوادي كل ما كان عنده بتسلمان الجديدة من الحواصل والذخاءر والغلال والازواد، وكان شيءا كثيرا، واخذ المال صحبته، وكان من الذهب ثلاثماءة حمل، كل حمل اثنان وعشرون الف دينار كبارا، ومن الفضة ماءتين وسبعين حملا، ومن حفاءظ الذهب التي تكتب في اخر جمعة من رمضان للتعوذ والتبرك علي عادة المغاربة وقر اثني عشر بغلا، وسار الي فاس، وجهز مستحفظا من بني عمه الي مراكش اسمه يوسف بن ابي عياد، وجهز معه جماعة ليقيم بها، وارسل اليه شخصا من الحاضرة يسمي الحاج محمد، ولقبه المحنة، ليكون علي جباية الاموال، فوقع بينهما، فقتله ابن ابي عياد، فكانت الاحنة قاتلة للمحنة، وخلع يوسف المذكور طاعة ابي ثابت وعصي عليه، وقعد بما في يديه من العمل، فسار ابو ثابت لقتاله علي ما نذكره ان شاء الله تعالي.
# وفيها: انتهت زيادة النيل الي ستة عشر ذراعا وخمسة عشر اصبعا.
# وفيها: حج بالناس الامير سيف الدين نغيه قفجاق السلحدار اميرا علي الركب المصري، ومن الشام ركن الدين بيبرس المجنون. PageV01P484 ولما حضر المبشرون من الحج اخبروا ان امير الحاج حصل بينه وبين امير مكة حميضة وعبيده كلام اوجب سفك الدماء، وذلك انه يوم النزول من عرفة شرعت عبيد الشريف تخطف التجار وتتعرض للحاج، فاخذوا من بعض التجار قماشا، فمنعهم، فضربوه، فصاح صياحا منكرا الي ان افلت الركب، فسمع امير الحاج نغيه، فارسل بعض مماليكه ليكتشفوا الخبر، فحضر من عرفه الامر، فاشار لمماليكه بمسكهم، فساقوا اليهم، فانهزموا، فلحقوا البعض بعد ان خرج منهم جماعة، ووقع الصوت في مكة بوصول العبيد، فركب حميضة لابسا سلاحه، وركب معه بنو حسن، وكان عند حميضة جهل كبير، فجاء الخبر الي الامير نغيه، فركب هو ومماليكه وركب من كان في الركب من الامراء والجند ووقع الصوت، ثم ان نغيه نادي للحجاج ان لا يخرج احد من خيمته، وتوجه هو ومن معه فاشاروا عليه بان يقف الي ان يحضروا اليه، فلم يقبل وساق، فلقي جماعة من السرو، فظن انهم عبيد للشرفاء، فوضع السيف فيهم، فترجل اليه بعض الامراء وعرفه ان هءلاء اناس صالحون، ووصل الخبر الي حميضة ان امير الركب قتل السرو - وهو واصل اليك، وهو رجل تتري لا يعرف الاسلام، فحكموا علي حميضة بالرجوع، فرجع الي مكة، وبلغ ذلك نغيه فلم يرجع، ووصل الي مكة، ونظر الاشراف الي جيش لا يهابون شريفا ولا غيره، فهربوا، وخرج اليه شيوخ مكة والمجاورون وسالوه، فرجع وقتل في هذه النوبة من السرو خلق كثير.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# القاضي تاج الدين صالح بن ثامر بن حامد بن علي الجعبري الشافعي، ناءب الحكم بدمشق، ومعيد الناصرية.
# وله فضاءل، وعلوم، وديانة، وامانة، مات في ربيع الاول عن ست وسبعين سنة، ودفن بقاسيون.
# الشيخ ضياء الدين ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن علي الشافعي الطوسي، مدرس النجيبية، شارح الحاوي، ومختصر ابن الحاجب.
# كان شيخا فاضلا، دخل الحمام وخرج، فغشي عليه ومات، وشك في موته، واخروا دفنه الي ثاني يوم، ودفن بمقابر الصوفية، وكانت جنازته حفلة.
# وقال ابن كثير: وكان موته في التاسع والعشرين من جمادي الاولي منها.
# الشيخ الجليل سيف الدين الرجحي بن سابق الدين هلال بن يونس، شيخ اليونسية بمقامهم.
# مات فيها ودفن في داره التي كان يسكنها داخل باب توما، وتعرف بدار امين الدولة، وكان ضخم الهامة جدا، محلوم الشعر، وخلف اولادا، وجلس مكانه ولده الشيخ حسام الدين فضل، وكان له حرمة وافرة، ومنزلة عالية في الدولة من حين قدم من الشرق في زمان المنصور قلاون، وكان عنده اتباع كثير.
# الشيخ جمال الدين ابراهيم بن محمد سعد الطيبي، المعروف بابن السواملي، والسوامل الكاسات.
# كان معظما ببلاد الشرق جدا، وكان تاجرا كبيرا، مات في جمادي الاولي منها، وكان قد سافر في اول عمره الي الصين ومعه مال يسير، ففتح عليه، وتمول الي الغاية، وكان ينطوي علي دين وكرم وبر وصدقة، واعتقاد في اهل الخير، وكان يحمل الي الشيخ عز الدين الفاروثي في كل عام الف مثقال، ثم مالت عليه التتار بالاخذ حتي تضعضع حاله وقلت امواله، وانتقل الي واسط.
# قال ابن منتاب، قال لي جمال الدين السواملي: ما بقي لي شء سوي هذا الحب، واراني حبا فيه ثمانون الف دينار، فبعثه الي الصين، فكسب الدرهم تسعة، وولي ابنه سراج الدين عمر نيابة الملك بالمعبر، وصار ابنه محمد ملك شيزار، وابنه عز الدين كامل جميع الممالك التي لفارس، ورزق جمال الدين من السعادة ما لاحد لها.
# قيل: انه اشتري صدفة مجوفة بدرهم، وذلك في اول سعادته، وكسرها، فخرج منها درة بيضاء مدورة زنتها خمسة عشر حبة، فقيل: انها قومت علي الملك ايضا بستين الف دينار، وهي التي كانت اول سعادته، وكان من حسنات الزمان، رحمه الله.
# الشيخ العابد الصالح خطيب دمشق شمس الدين محمد ابن الشيخ احمد بن عثمان الخلاطي، امام الكلاسة. PageV01P485 كان شيخا حسنا بهي المنظر، باشر امامة الكلاسة قريبا من اربعين سنة، وخطب لحطابة جامع دمشق من غير سءال منه ولا طلب، فباشرها ستة اشهر ونصفا، وكان حسن الصوت، طيب النغمة، عارفا بصناعة الموسيقي، مع ديانة وعفة، وكانت وفاته فجاة بدار الخطابة يوم الاربعاء ثامن شوال عن اثنتين وستين سنة، ودفن بقاسيون فوق مغارة الجوع، وكان اولا ام بالمسجد الذي بالقرب من المارستان النوري مدة وهو صبي، ثم انتقل الي امامة مشهد ابن عروة، ثم لما مات والده انتقل الي امامة الكلاسة، رحمه الله.
# الشيخ القدوة العابد ابو عبد الله بن مطرف.
# توفي بمكة في رمضان، وكان مجاورا بمكة ستين سنة، وكان يطوف في كل ليلة خمسين اسبوعا، توفي عن تسعين سنة، رحمه الله.
# الشيخ الصالح عمر السعودي.
# توفي بزاويته بالقرافة في ثاني جمادي الاخرة، ودفن بها.
# القاضي شرف الدين محمد بن القاضي فتح الدين بن عبد الله بن القيراني الحلبي، احد كتاب الدرج بمصر.
# توفي فيها، ودفن بالقرافة، وكان دينا فاضلا، سمع الحديث النبوي.
# القاضي جمال الدين ابو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي بن سالم الشافعي، المعروف بابن السفطي، خليفة الحكم العزيز.
# توفي فيها ليلة الاثنين حادي عشر شعبان بالقاهرة، ودفن بالقرافة، ومولده سنة ثمان وعشرين وستماءة، وولي نيابة الحكم بالقاهرة نحوا من اربعين سنة وتركها في اخر عمره.
# الصاحب الكبير شهاب الدين احمد بن احمد بن عطا الحنفي الاذرعي.
# مات في هذه السنة، ودفن قبالة داره بسفح قاسيون، وكان رجلا حسنا متواضعا، مليح الملتقي، حصل املاكا كثيرة، وعمر عماءر كثيرة، وخالط الدولة من الايام الظاهرية، وولي الوزارة في دولة الملك العادل زين الدين كتبغا اياما يسيرة، وولي حسبة دمشق مدة مضافا الي الديوان العادلي، وغير ذلك.
# الصدر الرءيس بدر الدين محمد بن فضل الله بن مجلي العدوي.
# مات بدمشق، ودفن بقاسيون، وكان من اعيان الكتاب المتصرفين، جاوز السبعين من العمر، وهو اخو القاضي شرف الدين، والقاضي محي الدين، وهو الاوسط، وكان التتار قد اخذوه معهم من دمشق في سنة تسع وتسعين وستماءة، ولطف الله به وخلصه حتي مات بين اهله وولده، رحمه الله.
# الصدر علاء الدين علي بن الحسن بن النحاس المعروف بابن عمرون.
# مات بدمشق ودفن بقاسيون، وكان ناظر ديوان الحشرية بدمشق، وخدم في عدة جهات، واقطار كبار، وكان مشكور السيرة.
# الشيخ ابو بكر بن مسعود بن عصرون القدسي، المعروف بالزرعي.
# مات في دمشق، ودفن بمقابر الصوفية، وكان فقيرا، وعمر، واضر في اخر عمره، ومولده في سنة اثنتي عشرة وستماءة.
# وله شعر، فمنه في زهرة السفرجل:
# زهر السفرجل قد اتاك مبشر ... بالورد وهو لذلك غير مخلد
# فكانه عيسي بن مريم قد اتي ... للعالمين مبشرا بمحمد
# وله:
# لا سحر الا الذي تبديه عيناك ... ولا ملاحة الا " ......... " لمحياك
# قال زجل:
# مالي وللناموس ... اش بي عبوس
# الشرب بالقادوس يحيي النفوس
# الشرب في الماجور قلبي يحن ... ومجلسي معمور، من كل فن
# ودع نصير طنبور ... انقر اطن
# ارن بالناقوس ... بين القوس
# الشرب بالقادوس يحيي النفوس
# يوم اري عندي ... نكرش خليع
# فذاك يكون سعدي ... وانا جميع
# وكلما عندي ... ارهن وبيع
# واجور في السالوس ... واهجم وبوس
# الشرب بالقادوس يحيي النفوس
# ما العيش يا حضار ... عيش خطيب
# غير الزهر والطار ... واغيد حبيب
# مالي ويلتقيان ... كاني خطيب
# قاعد كذا كيموس ... اسمع دروس
# الشرب بالقادوس يحيي النفوس
# يا عاذلي اقصر ... عن الملام
# في الراح واستبصر ... يا ذا الغلام
# وكلما نقتدر ... نوش المدام
# واخلع الملبوس ... علي الجلوس
# الشرب بالقادوس يحيي النفوس PageV01P486 ما احسن الخضرة ... ما بيننا
# وساقي الخمرة ... هو زيننا
# ما عندنا فكرة ... ولا عنا
# ووقتنا محروس ... من كل بوس
# الشرب بالقادوس يحيي النفوس
# وله مواليا:
# لما رقم طرز اطلس ... وجنتو سندس
# قال العذول صباحو ... قد رجع حندس
# دعو فورد خد ... وذ قد ملي كندس
# فقلت ما اظرف ... الاطلس مع القندس
# وقال:
# جاء البشير يبشرنا بعزل البرد ... فقدم الباطيه يا صاحبي والنرد
# واشرب علي وجه اغيد في الملاحة فرد ... يجلو عليك البنفسج في رياض الورد
# وقال له دو بيت:
# عرج بربوع جيرة قد خانوا ... عهدي وناءوا كانهم ما كانوا
# ساروا سحرا واضرموا حين باتوا ... من قلبي من مرامهم نيران
# الامير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري، ناءب حمص.
# توفي فيها، وتولاها سيف الدين بكتمر الساقي، وكان بلبان المذكور من خيار الترك، ولي نيابة قلعة صفد، وشد دمشق، ونيابة القلعة بها، ونيابة حمص في اخر عمره.
# الامير علم الدين سنجر الصوابي الجاشنكير، احد الامراء المقدمين بمصر، توفي فيها.
# الامير بدر الدين بكتاش الفخري امير سلاح.
# كان اصله من مماليك الامير فخر الدين بن الشيخ، وارتجع الي مملكة السلطان الملك الصالح، وكان من اكابر الامراء الصالحية المترددين في الغزوات، المشهورين بالهير والصدقات، ولما قتل الملك المنصور لاجين اجمعوا علي تمليكه فلم يوافق، واشار بالملك الناصر محمد بن قلاون، وفي اخر عمره طلب النزول عن الامرة لكبر سنه، فاجيب الي ذلك، فاقام في منزله حتي مات، وكان منزله داخل القاهرة. ووفاته في ربيع الاول من هذه السنة وكان بين موته وقطع خبزه ثلاثة اشهر كوامل، وكان ذا همة ونهضة، وراي ومعرفة، وهو اخر من مات من الامراء الصالحية النجمية من الركب الاول رفيق الملوك. وقيل: اخر من مات ركن الدين بيبرس الجالق.
# الامير علاء الدين علي بن الملك القاهر عبد الملك بن المعظم شرف الدين عيسي بن الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب.
# توفي فيها بدمشق، ودفن بقاسيون.
# الامير فارس الدين اصلم الردادي، توفي فيها.
# الامير سيف الدين كاوركا المنصوري، توفي فيها.
# الامير بهاء الدين اصلم بن مرداش، توفي فيها بدمشق.
# الامير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري، مات في سابع عشر ذي الحجة منها بمصر.
# الامير عو الدين ايبك الطويل الخازندار المنصوري.
# مات فيها، ودفن بقاسيون، وكان اميرا دينا، كبير القدر، له بر وصدقة.
# الطواشي الكبير الصالح شمس الدين صواب السهيلي الخزندار.
# مات فيعا بالكرك، وقد قارب الماءة سنة، وكان الملك الظاهر قد سلم اليه قلعة الكرك، فاستمر بها الي سنة احدي وثمانين وستماءة في ايام الملك المسعود نجم الدين خضر بن الظاهر، فتوجه الي الحجاز الشريف في جملة الركب الشامي، فلما وصل الي تبوك لحقه الامير عينه امير بني عقبة وقبض عليه وحمله الي الملك المنصور قلاون، فلما ملك المنصور قلعة الكرك اعاده اليها وثوقا بامانته وديانته، فلم يزل بها الي ان مات فيها، وكان له بر ومعروف، ورباط وتربة، وكان كثير المال كبير السن.
# الطواشي شهاب الدين فاخر المنصوري، مقدم المماليك السلطانية.
# توفي في سابع ذي الحجة منها، وكان ذا مهابة وسطوة، واخلاق حسنة.
# ذكر فصل فيما وقع من الحوادث في
# السنة السابعة بعد السبعماءة
# استهلت هذه السنة: والخليفة المستكفي بالله العباسي.
# والسلطان: الملك الناصر محمد بن قلاوون، وناءب دمشق الافرم، وناءب حلب قراسنقر، وصاحب البلاد الشمالية طقطا، وصاحب العراقين وما ولاها الملك خربندا، وصاحب اليمن المءيد هزبر الدين داود.
# وذكر بيبرس في تاريخه في هذه السنة: وقوع الوحشة بين السلطان الملك الناصر محمد وبين الامراء سلار وبيبرس وغيرهما، وقد ذكرناه في السنة الماضية كما ذكره ابن كثير.
# ذكر اغارة خربندا علي بلاد كيلان PageV01P487 قال بيبرس في تاريخه: وفيها وصل الامير فتح الدين صبرة المهمندار من بلاد التتار، واخبر من لسانه ان خربندا سار الي بلاد كيلان واغار عليها، ونهب من بها من العجم والاكراد، وقتل منهم خلقا يتجاوز الاعداد، وسبي النسوان والاولاد، وباعوهم بتبريز وتلك البلاد، مجازيا لهم مما فعلوه من كسر عسكره وقتل قطلوشاه ناءبه.
# قلت: قد ذكرنا فيما مضي قضية قطلوشاه وكيف قتل، ولما جاء الخبر بذلك الي خربندا اغتم غنا شديدا وامر بان ينادي في عسكره بان البيكار ثلاث سنين الي كيلان، اما تفني المغل او تموت كيلان، ثم انه فتح الخزاءن، ونفق الاموال، وامر ان من قتل له اخ او قريب فليتزوج بامراته، وان كان ما له اخ ولا قريب فليتزوجها اكبر غلمانه، واخذت العساكر الاموال، واخذوا في اصلاح احوالهم.
# وقد كانت جماعة من ملوك كيلان قد هربوا وجاءوا الي قطلوشاه، لما سار قطلوشاه الي بلادهم، وكان قطلوشاه قد ارسلهم الي خربندا، فلما جري للمغل ما جري من الانكسار والهزيمة، وقتل قطلوشاه، ندم هءلاء علي مجيءهم، واجتمعوا عند كبيرهم نوبرشاه، وقالوا له: اخطانا في مجيءنا الي ههنا، وتركنا اموالنا واولادنا، وجري علينا ما جري، وما بقينا نقدر علي الرواح الي كيلان، ولا نامن علي انفسنا من المغل، فقال لهم: والله يا قوم ما ظننت اصلا ان اهل كيلان تكبس التتار، ولكن النصر بيد الله تعالي ينزله علي من يشاء من عباده، فما بقي الا اننا نستغفل خربندا ونهرب طالبين بلادنا. فقالوا: ما يكون عذرنا عن جوان شير - وكان اكبر ملوكهم - وعند اصحابه اذا لامونا علي خطءنا. فقال: نقول لهم: كان رواحنا لكم لانا خشينا عواقب الامور، فقلنا ان جري امر والعياذ بالله كنا لكم عليه عند الشدة، ونكون عينا لكم عندهم، فاتفقوا علي مثل ذلك، ولم يعلموا ما قدره الله في الازل.
# ثم انهم خرجوا في بعض الليالي، وباتوا خارج تبريز في وليمة صنعت لهم، فقاموا في نصف الليل وركبوا، وطلبوا بلادهم. فسمع خربندا بذلك، واركب جوبان خلفهم ومعه الفا فارس، فساقوا خلفهم ولاحقوهم في ارض سوداء ليس فيها انيس، ولا حس حسيس.
# ولما راي هءلاء غبار التتار، قال بعضهم لبعض: جاءنا الفناء، خذوا في رواحكم، وقالوا: وماذا نصنع في هذه البرية، فقال نوبر شاه: نقاتل عن انفسنا، والا اي من سلم نفسه يقعدونه علي الخازوق، كما فعل بقطلوشاه، وكانت عدتهم خمسة عشر اميرا وماءتي جندي، فتحالفوا انهم لا يسلمون انفسهم حتي تشقط رءوسهم عن ابدانهم. فعند ذلك نزلوا عن خيولهم، واعتدوا للحرب ووهبوا انفسهم لله عز وجل، وايقنوا الموت، وهم في ذلك، فان الغبار قد انكشف، واظهرت التتار الاهتمام، فتسابقوا اليهم، وكان اسبق الناس اليهم قجمرن، وكان من فرسان التتر المشهورين، ولما راته المغل، وهو قاصد اليهم حملوا عليه، وضجوا بكلمة التوحيد، ووثبت عليهم التتار " ......... " فلم يفكروا فيه، وواجهوهم بالرماح، فكم من راس قد طارت، وكم من دماء قد سالت، وفي ذلك الوقت " ............ " فحمل كل منهما علي صاحبه، فرمي كلتمر علي نو برشاه - زعيمهم - فاصاب نحره، وخرج من ظهره، ثم ولي فصوب نو برشاه رمحه اليه - وهو في الم شديد مشرف علي الموت - وطعنه بين كتفيه، فخرج الرمح من صدره، فوقع كلاهما، فولي هذا الي الجنة وذاك الي النار.
# فلما نظر جوبان الي ذلك اظلمت الدنيا في عينيه، وصرخ فيمن معه من التتار، وضربوا عليهم حلقة، وشرعوا في الحرب، فلله در العجم، لقد قاتلوا قتال الموت، وجعلوا الاخرة نصب اعينهم، وما امسي الليل الا والقوم صرعي علي وجه الارض، ولم يسلم منهم احد. فامر جوبان بان تحز رءوسهم، وبات تلك الليلة في مكان الوقعة.
# ولما اصبحوا رحلوا طالبين خربندا، فلما وصلوا، ومعهم رءوس هءلاء، فرح خربندا فرحا عظيما بذلك الثار، وخلع علي جوبان، وولاه موضع قطلوشاه، وجعله صاحب المشورة والتدبير.
# وكان ذلك الوقت مستهل الشتاء، فاعطي خربندا الامراء دستورا ليروح كل امير الي مشتاه، ويتجهز، فاذا خرج الشتاء يجتمعون ليسير بهم خربندا الي كيلان، وسار خربندا ايضا الي مشتاه، وهو موضع يسمي موغاي. PageV01P488 وفي اول الربيع رجع الي تبريز، وامر بحضور العساكر، وكتب الي جبال الاكراد يامرهم بالحضور، فحضرت امراء الاكراد، ومعهم خلق عظيم، ولم يخل طاءفة من بلاده حتي سير خلفهم، فجمع خلقا لا يحصون.
# وكان لاهل كيلان جواسيس اتوا اليهم، واعلموهم بان خربندا قد جمع العساكر، وهو قاصد اليكم، فتحصنوا في الجبال، وسدوا الدربندات، وتجهزوا للملتقي معه، وكتبوا الي امير حاج، وتشاوروا بان يجهزا احوالهما حتي اذا سيروا خلفهما يكونان متجهزين، فاخذا في التجهيز، ثم ان جوان شير قال: اني اريد ان اخذ معي ماءة فارس، واكشف الاخبار، فسار غير بعيد، ثم رجع، وقال: الذي طلبت من الله قد اعطاني. فقالوا له: وما ذاك؟ فقال: كنت اريد من الله ان يسوق الينا من ناخذ الخبر، وقد ساق الله الينا جماعة منهم، فحين رايتهم رديت، فقالوا: وكم يكون هءلء؟، قال: مقدار اربعين فارسا او اقل، ثم انه فرق اصحابه ما بين تلك الرجوم، وقال لهم: اذا سمعتم حس الطبل باز اخرجوا وامسكوا عليهم الطرق من بين ايديهم وانا اخذ عليهم الدرب من خلفهم.
# وكان خربندا لما نزل علي قنغر اولان طلب علجا من علوج المغل - يقال له: زنبور، كان معروفا عندهم في المهمات، وقال له: اذهب واكشف لي جبال كيلان ودربنداتها، وكان اخبر الناس ببلاد كيلان، فاخذ معه خمسين فارسا، وسار بهم، فلما اشرف علي هذه الرجوم، وكانت تعرف عندهم برجوم الغيلان، قال لاصحابه: يا قوم هذا مكان نحس، وعر مضيق، ونخاف من هذا المكان، فقال له بعض المغل: يا زنبور تخاف في قنغر اولان من جوان شير؟، فقال: نعم، فتضاحكت المغل عليه، فاستحي زنبور، وسار قدامهم، وقلبه خاءف، فلما توسط الرجوم نظر الي الارض فاذا عليها اثر خيل جديد، فصرخ في المغل، فتشوشوا وهموا بالرجوع، واذا قد خرج من خلفهم جوان شير وضرب عليهم طبل بازه، فخرج اصحابه من كل ناحية واخذتهم الصيحات من جميع الجهات، وتنادوا جوان شير، قال لهم زنبور: ما قلت لكم، ما سمعتم مني ، وضحكتم علي ورديتم نصيحتي، ولا بقي لكم غير الصبر علي البلاء، ثم صرخ زنبور في اصحابه، وحمل علي العجم، وهو علي مقدمتهم فرمي واحد من العجم بسهم فارماه، فتهاربت العجم من بين يديه، وفتحوا له طريقا، خرج هو واصحابه وطلبوا صوب كيلان، لان جوان شير كان قد ملك الطريق الذي جاءوا منه.
# ولما راي جوان شير ان طراءق المغل قد اخذت خرج علي اصحابه وقال لهم: دونكم واياهم، ثم اطلق عنان فرسه، وكان حصانا كرجيا ابرش، ان حمحم ادهش، وان صهل ارعش، وساق وراءهم فايقنت المغل بالدمار، ثم لحق جوان شير الهاربين فطعن فارسا منهم فارماه، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم وصل اصحابه اليه واحاطوه بهم، ومسكوا منهم ثلاثين فارسا، وهرب زنبور ومعه عشرة من اصحابه، والتجاوا الي تل عال، واسندوا ظهورهم اليه، واخذوا قسيهم بايديهم، وايقنوا بالحمام، وجاء جوان شير بمن معه، فضربوا عليهم حلقة، ونادي جوان شير ويلكم يا كلاب، سلموا ارواحكم والا نزل بكم الدمار، ولما راي زنبور ان الذي ينادي جوان شير طلب منه الامان عليه وعلي من معه، فامنهم جوان شير، وسلموا انفسهم، وفرح بذلك جوان شير، ثم سال عن خربندا، فاخبروه بانه نازل علي قنغر اولان ومعه خلق لا تحصي، وهو قاصد اليكم وقد سيرنا لنكشف له الاخبار.
# ثم قال جوان شير لتوكل: خذ معك عشر فرسان وخذ هءلاء الاسري وسر بهم الي البلاد، فقال له: وانت؟. فقال: انا قد عولت ان اغار علي دشارات خربندا وعسكره ما داموا امنين من جهتنا. فقال توكل: لا تفعل. فقال: لا غني عن ذلك، ثم قال توكل: فان كان لا بد من ذلك فانا ما اروح مع هءلاء، ولا انقطع عنك، وسالتك بالله العظيم ان لا تحرمني الغزوة في هذه النوبة فقال جوان شير: اين الفارس منكلي؟ فاجابه بالتلبية. فقال له: سر بهءلاء، فسار منكلي بهم. PageV01P489 ورجع جوان شير واصحابه طالبين دشارات المغل، فسار في ذلك اليوم والثاني وعند اخر النهار اشرف علي قنغر اولان واذا عليها عساكر قد سدت تلك الاراضي، ونصبت خيام وقباب لا تحصي، ودشارات الخيل والجمال سارحات في البرية، فلما عاين جوان شير ذلك اكمن باصحابه في جانب من العسكر بين كثبان رمل الي ان ولي النهار واقبل الليل، ولما اظلم الليل قام ومعه اصحابه وقصدوا موضع الدشارات فاتوها وهي سارحة، والرعاة نيام لكونهم امنين في هذا الموضع، فضربوا عليها الحلقة، ومن الغراءب انهم وقعوا بدشار خربندا من خيوله الخاص التي يعتمد عليها، وخيل الامراء ايضا، وهي سبعة الاف حصان، ثم ساقوها من بعد ما تمكنوا من قمم الرعيان، وقال للدليل: افتح عينك واسلك طريق السلامة ولا تخف، فها نحن خمسون فارسا خلفك، ثم ساروا والخيل امامهم وجوان شير وراء الكل، ولم يزالوا ساءرين الي الصبح، فما اصبحوا الا في اراضي بعيدة.
# ثم علم بذلك المغل وبلغوا الخبر لخربندا بان جوان شير ساق الدشارات، فماجت عساكره، وركب خربندا وقد خفق فءاده، وطار رقاده، وكان الي جانبه رشيد الدولة الوزير، وسعد الدين، وقدامه جوبان، واتته امراء الالوف من كل جانب، ولم يزالوا واقفين الي طلوع الفجر، وكان جوبان سير جماعة من اصحابه يكشفون له الدشارات فينظرون ما نقص منها، فحضروا عند الصباح وقالوا: انما ساقوا خيل خربندا الخاص ودشارالامراء، فاعلم جوبان بذلك لخربندا، فصعب عليه وكبر لديه وقال: ما دلهم علي هذا الا احد من جندنا، والا كيف يكون هذا؟ فقال جوبان: طيب قلبك يا خوند، فانا اتيك بها، فالي اين يسيرون بها ونحن في طلبهم، ثم انه انتخب خمسة الاف فارس وسار خلفهم، وخربندا يقول له: اجعل بالك من حيلة تعمل عليك، فلا تهمل لهم امرا، وقلبي خاءف من جهة الكشافة الذين سيرناهم، فلا يكون التقاهم في الطريق شيطان العجم - يعني جوان شير - فقال جوبان: ان زنبورا خبير بهذه الاراضي، وما اظن انه يسلك علي الطريق الجادة ثم سار جوبان علي عجل، ويقطع الاراضي في اليوم الاول والثاني والثالث.
# واما جوان شير فانه جد في السير، وكلما يقف فرس من الدشارات يعرقبه، ولم يزل كذلك حتي اشرف بمن معه علي دربند كيلان، ثم جاوزوا الدربند، فاذا دوباح التقاهم ومعه الف فارس وخمسماءة راجل، وذلك لانه لما وصل اليه منكلي ومعه زنبور واصحابه، واخبره منكلي بان جوان شير قد عول علي ان يذهب ويسوق دشارات خربندا وامراءه، ففزع من ذلك وخاف علي جوان شير، وركب من وقته وساق بمن معه الي ان التقي جوان شير، وكان اخر النهار، ولما راي دوباج تلك الخيل تعجب منها، وكان لها ايام وهي في السوق والطرد، وفي الدربند عشب ومرعي ومياه تجري من تلك الجبال، فوقفت تلك الخيل في تلك المراعي واشتغلت بها. فقال لهم دوباج؛ انزلوا بنا نبيت في هذه الليلة ههنا ونستريح ونريح الخيل ونقوم وقت الصباح، فاجابوه الي ءلك ونزلوا.
# ولما دخل الليل اخرج دوباج من اصحابه يزكا الي باب الدربند فباتوا ليلتهم الي الصباح، ثم عولوا علي الرحيل، واذا باليزك قد جاءوا من باب الدربند واخبروا بانهم راوا غبارا قد ظهر من الدرب الذي جاءوا منه. فقال جوان شير: هذا والله خيل خربندا وقد جاءوا وراءه. فقال دوباج: تخلي الدشارات، وتاخذ معك ماءة فارس وتدبر لنا عليهم مكيدة، ثم ان جوان شير ودوباج واصحابهما جميعهم ساروا الي راس الدربند، واذا بالغبار قد نما ولحق بعنان السماء، فقال دوباج عندي راي. فقالوا: وما هو؟ فقال: انا اكمن خارج الدربند في لحف هذا الجبل بين الصخور والاحجار، ويقف جوان شير بجماعة مقدار سبعين او ثمانين فارسا، فاذا راوك يحملون عليك لانهم لا يعتقدون ان معك اكثر من هءلاء، فصابروا ساعة، ثم اهربوا واطلبوا الدربند، فاذا ساروا وراءك وعبروا الي الدربند اخرج انا من خلفهم، واملك عليهم الدرب، وترد انت ايضا بمن معك " ......... " . PageV01P490 وسار الوزير يطلب خربندا ومعه جماعة من اهل كيلان من اكابرها واعيانها حتي وصلوا الي خربندا، وحدثه الوزير بما جري، فرضي خربندا بما وقع عليه الانفاق، ثم خلع علي هءلاء وردهم الي بلادهم في اكرام، ثم رحل خربندا، وسار حتي وصل الي قنغر اولان ، واذا بها خراب، وقد وقع من قلعتها ثلاثة ابراج وبدنتان من الزلزلة، وخرب اكثر بيوتها، واقام عليها ثلاثة ايام، ثم رحل حتي اتي تبريز، ونزل من قلعتها، ثم سير خلف امراءه وملوك بلاده، فاتي جميعهم وجمعهم للمشورة، وتحدث معهم في الركوب الي الشام، وذلك لانه امن من جهة كيلان ومن جهة خراسان. فقال رشيد الدولة: الراي عندي ان تتركوا حديث الشام، وذلك لان العسكر ضعيف، ولهم ثلاث سنين في البيكار، ووافقه الامراء علي كلامه، فسكتوا عن ذلك واشتغلوا بغيره. وسنذكر ما جري بعده في السنة الاتية والتي بعدها ان شاء الله.
# ذكر مقتل هيثوم صاحب سيس
# قال بيبرس في تاريخه: وفيها: وءب مقدم من مقدمي التتار، كان مجردا ببلاد سيس، مقدما علي التومان المقيم بها، اسمه برلغو علي هيثوم صاحب سيس فقتله.
# قيل: كان السبب في ذلك ان برلغو قصد ان ينشء مدرسة ببلد اذنه، ويجعل فيها مءذنة، فلم يوافق هذا راي صاحب سيس، وارسل الي خربندا يشكوه ويقول له: انه اتفق مع اهل الشام وواطا بلاد الاسلام، فاطلع بعض اصحاب برلغو المقيمين بالاردو علي ذلك، فارسلوا يعرفونه بشكوي المذكور منه، فخاف علي نفسه، وخطر له ان يحيل بالذنب علي صاحب سيس ويحتال عليه، فعزم علي ان يعمل له طوي وهي الوليمة ويدعوه، ورتب مع اصحابه اذا حضر واستقر به القرار يقتلونه فلما هيا له الضيافة حضر اليه هو واخوته وهم: الناق، وليون واوشين، فما استقر بهم القرار الا وقد وثب اصحاب برلغو عليهم وبذلوا السيوف فيهم، فقتب هيثوم والناق، وجرح برلغو، جرحه بعض الارمن، فسار متوجها نحو الاردو، وامسك شخصا يسمي ايدغدي الشهرزوري من مماليك الامير شمس الدين قراسنقر ناءب حلب، كان عند صاحب سيس من جهة المشار اليه، وجهه له في طلب القطيعة، وعلم برلغو به، فامسكه واخذه معه علي انه اذا قدمه الي خربندا يثبت فعله عن صاحب سيس في مواطاته للمسلمين ومراسلته لهم، ثم ان اخا صاحب سيس المسمي ليون توجه الي الاردو واستصحب معه نساء اخويه الذين قتلا، لابسات الحداد، متذرعات بالسواد، شاكيات من قتل اصحابهن، فلما وقف خربندا علي الخبر امر بقتل برلغو بالسيف، فقتل علي مكانته، واقر صاحب سيس علي مملكته واعاده الي بلاده.
# ذكر ما اتفق لابن تيمية في هذه السنة
# وفي يوم الجمعة رابع عشر صفر: اجتمع قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة بابن تيمية في دار الاوحد من قلعة الجبل، وطال بينهما الكلام، ثم تفرقا قبل الصلاة، وابن تيمية مصمم علي عدم الخروج من السجن، فلما كان يوم الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الاول: جاء الامير حسام الدين مهني ابن عيسي ملك العرب الي السجن بنفسه، واقسم علي الشيخ ليخرجن اليه، فلما خرج اقسم لا يعود حتي ياتي معه الي دار سلار: فاجتمع به بعض الفقهاء في دار سلار وجري بينهم بحوث كثيرة، ثم فرقت بينهم الصلاة، ثم اجتمعوا الي المغرب، وبات تقي الدين عند سلار، ثم اجتمعوا يوم الاحد بمرسوم السلطان اول النهار، ولم يحضر احد من القضاة، بل اجتمع هناك الفقيه نجم الدين ابن رفعة، وعلاء الدين بن الباجي، وتقي الدين ابن بنت سعد، وعز الدين النمراوي، وشمس الدين بن عدلان، وانفصل المجلس علي خير، فبات الشيخ عند ناءب السلطنة.
# وكان حسام الدين مهني يريد ان يستصحبه معه الي الشام، فاشار سلار باقامة الشيخ مدة بمصر ليري الناس فضله، ويجتمعوا به، وكتب الشيخ كتابا الي الشام بمضمون ما وقع من الامور.
# ثم عقد له مجلس بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة بدار ابن شقير، واكب الناس علي الاجتماع به ليلا ونهارا.
# وفي بعض التواريخ: وفيها حضر الي الابواب الشريفة الامير حسام الدين مهني بن عيسي، فاكرمه السلطان وخلع عليه، فخاطب السلطان في امر الشيخ ابن تيمية، فاجاب سءاله فيه، واحضر مهني بنفسه الي الجب واخرجه منه، ثم جري ما ذكرناه. PageV01P491 وفي شوال اجتمع نحو خمسماءة من الصوفية، وفيهم شيخ الشيوخ كريم الدين الاملي الي الحاكم الشافعي، فاشتكوا الشيخ ابن تيمية من كثرة ما ينال من ابن عربي ، فلم يثبت من ذلك شء، وجري كلام فيما يتعلق بالاستغاثة، فعنفه الحاكم وقال: هذا يعزز، ثم خيرته الدولة بين المسير الي الاسكندرية او الي الشام بشروط، وبين الحبس، فاختار الحبس علي ذلك.
# فاشار عليه بعض اصحابه بالشام، فاختارها، فاركب علي البريد، فلما انفصل لحقه بريدي اخر فرده، ثم احضره الي الحاكم الشافعي فقال له: الدولة لا ترضي الا بالحبس، فاناب القاضي شمس الدين التونسي المالكي. فقال: ما ثبت عليه شء وامتنع ان يحكم، فاناب نور الدين الزواوي المالكي، فامتنع ايضا. فقال الشيخ: انا امضي بنفسي الي السجن من غير حكم للمصلحة، فحبس في حبس القاضي - في المكان الذي كان فيه تقي الدين بن بنت الاعز حين سجن - وجعل عنده من يخدمه، وكل ذلك باشارة الشيخ نصر المنبجي، فاقام الشيخ في السجن مدة يستفتيه الناس ويزورونه ويتوالونه ويحبونه.
# وقال بعضهم: في شوال اجتمع الشيخ ابن عطا السكوني وشيخ الخانقاة وجميع الصوفية، فكانوا اكثر من خمسماءة نفس وطلعوا الي القلعة، فلما وصلوها كان هناك جماعة من ارباب الصناءع، فاختلطوا معهم، فصاروا جمعا كثيرا، فلما راهم اهل الدولة قالوا لهم: اش مرادكم؟ قالوا: ان تقي الدين بن تيمية تكلم في مشايخ الطريقة وانه قال: لا ينبغي ان يستغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم، وسالوا ان يعقد لهم وله مجلس، فردوا الامر في ذلك الي قاضي القضاة بدر الدين بن جماعة الشافعي، ففوض ابن جماعة الي القاضي تقي الدين الزواوي المالكي، فاقتضي الحال تسفيره الي الشام، فسافر مع البريدي، ثم ردوه، وحبس بحبس الحاكم.
# وفيها: عقد مجلس بالقصر الابلق لنجم الدين بن خلكان بحضور ناءب السلطنة، واحضروا مسطورا كتب عليه بالتوبة في سنة اربع وسبعماءة، وذكروا انه تجدد منه امور بعد ذلك واختلفوا في امره، فبعضهم اشار بقتله وبعضهم راي ضربه وتعزيزه، ومنهم من جنح الي استتابته وحبسه عن الناس، والرفق به، وهو الشيخ برهان الدين بن الشيخ تاج الدين، فرسم ناءب السلطنة ان يعمل بقوله، وانفصل الحال علي ذلك، وكتب عليه مكتوب اخر بالتوبة والاقلاع عما صدر منه من الكلام في المغيبات، ووضع بالمارستان مدة، واخرج منه واقام بالنيرب.
# ذكر من انعم عليه بامرة او وظيفة او قطع
# وفيها: تولي نيابة غزة الامير ركن الدين بيبرس العلاءي الحاجب، عوضا عن الامير سيف الدين اقجبا.
# وفيها: نزل سيف الدين كراي المنصوري عن اقطاعه وعدته، واستقال من امرته، واختار الانقطاع والتخلي عن الاقطاع، وارتجع خبزه، واعطي للامير يتخاص ومضي الي القدس، واقام ببلاد غزة.
# ذكر ما فعل الملك طقطا صاحب البلاد الشمالية ملك التتار
# وفيها: نقم طقطا علي الفرنج الجنوية الذين بقرم وكفا والبلاد الشمالية، لامور قيلت عنهم منها: استيلاءهم علي اولاد التتار واستجلابهم الي هذه الاقطار وغير ذلك، فارسل جيشا الي مدينة كفا وهي مسقط رءوسهم، فاحسوا بوصولهم فتهياوا في مراكب في البحر وركبوا وساروا الي بلادهم، فلم يظفر التتار منهم باحد، فنهب طقطا اموال من كان منهم بمدينة صراي وما يليها.
# ذكر العزم علي تجهيز العساكر الي اليمن
# وفيها: وقع عزم ولاة الامور بمصر علي تجهيز عسكر الي اليمن، لان صاحبها الملك المءيد هزبر الدين داود ابن الملك المظفر صلاح الدين يوسف بن رسول منع الهدية التي كانت العواءد جارية بارسالها الي الابواب السلطانية، فبرز المرسوم علي ان كل مقدم الف منهم يعمر مركبا كبيرا يسمي جلبة، وقياسة لطيفة تسمي فلوة، برسم حمل الازواد والالات، وتسفيرها الي جهة الطور والسويس علي الظهر لتركب هناك وترمي في البحر وتسفر، فاشترك كل مقدم الف ومضافيه في مركب وقارب، وندب عز الدين ايبك الشجاعي المشد الي قوص لعمارة هذه المراكب، وانقضت هذه السنة والاجتهاد مستمر في ذلك، علي انه اذا تنجزت الاشغال توجه العسكر المجرد صحبة سيف الدين سلار. PageV01P492 فسال اعيان الكارم الامهال الي ان يتوجه الرسل الي صاحب اليمن ويعود الجواب، فامهلوا، وارسل القاضي شمس الدين بن عدلان والامير سنقر السعيدي رسلا الي اليمن، وكتب الي صاحب اليمن كتاب من الخليفة ليتقدم بين يدي البعوث المجهزة بالفاظ مرجزة، وهذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " . " انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم " . اما بعد حمد الله مانح القلوب السليمة هداها، ومرشد العقول الي امر معادها ومبداها، وموفق من اختاره الي محجة صواب لا يضل سالكها، ولا تظلم عند اختلاف الامور مسالكها، وملهم من اصطفاه لاقتفاء اثار السنن النبوية، والعمل بموجبات القواعد الشرعية، والانتظام في سلك من طوقته الخلافة عقودها، وافاضت علي سدته الجليلة برودها، وملكته اقاصي البلاد واناطت باحكامه السديدة امور العباد، وصارت تحت خوافق اعلامه اعلام الملوك الاكاسرة، وشيدت باحكامه مناهج الدنيا ومصالح الاخرة، وتبختر كل منبر بذكره في ثوب من السيادة معلم، وتهللت من القابه الشريفة اسارير كل دينار ودرهم، الذي يحمده امير المءمنين علي ان جعل امور الخلافة ببني العباس منوطة، وجعلها كلمة باقية في عقبه الي يوم القيامة محوطة، ويصلي علي ابن عمه محمد الذي اخمد الله بمبعثه ما ثار من الفتن، واطفا برسالته ما اضطرم من نار الاحن، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين حموا حمي الخلافة وذادوا عن مواردها، وعمدوا الي تشييد المعالم الدينية فاقاموها علي قواعدها، صلاة داءمة الغدو والرواح، متصلا اولها بطرة الليل واخرها بجبين الصباح، هذا وان الدين الذي فرض الله علي الكافة الانضمام الي شعبه، واطلع فيه شموس هداية تشرق من مشرقه ولا تغرب في غربه، جعل الله حكمه بامرنا منوطا، وفي سلك احكامنا مخروطا، وقلدنا من امر الخلافة المعظمة سيفا طال نجاده، وكثر اعوانه وانجاده، وفوض الينا امر الممالك الاسلامية، فالي حرمنا تجبي ثمراتها، ويرفع الي ديواننا العزيز نفيها واثباتها، يخلف الاسد اذا مضي في غابة شبله، ويلقي في الخبر والخبر مثله.
# ولما افاض الله علينا حلة الخلافة، وجعل محلنا الشريف محل الرحمة والرافة، واقعدنا علي سدة خلافة طالما تشرفت بالخلاءف من اباءها، وابتهجت بالسادة الغطاريف من اسلافنا، والبسنا خلعة من ملابس السءدد مصبوغة، ومن سواد العيون وسويداوات القلوب مصوغة، امضينا علي سدتنا الشريفة امر الخاص والعام، وقلدنا كل اقليم من عملنا من يصلح سياستها علي الدوام، واستكفينا بالكفاة من عمالنا علي اعمالنا، واتخذنا مصر دار مقامنا وبها سدة مقامنا لما كانت في هذا العصر قبة الاسلام، وقبة الامام، وثانية دار السلام، تعين علينا ان نتصفح جراءد اعمالنا، ونتامل نظام عمالنا، مكانا فمكانا، وزمانا فزمانا، فتصفحناها فوجدنا قطر اليمن خاليا من ولايتنا في هذا الزمن، عرفنا هذا الامر من اتخذناه والممالك الاسلامية عينا وقلبا، وصدرا ولبا وفوضنا اليه من الممالك الاسلامية فقام فيها قياما ما اقعد الاضداد، واحسن في ترتيب ممالكها، فهابه الاصدار، وغاته الايراد، وهو السلطان الاجل السيد الملك الناصر، لا زالت اسباب المصالح علي يديه جارية، وسحابة الاحسان من افق راحته سارية، فلم يعد جوابا لما ذكرناه، ولا عذرا عما ابديناه الا بتجهيز شرذمة من جحافله المشهورة، وتعيين اناس من فوارسه المذكورة، يقتحمون الاهوال، ولا يعباون بتغييرات الاحوال، يرون الموت مغنما ان صادفوه، وسبا المرهف مكسبا ان صافحوه، لا يشربون سوي الدماء مدامة، ولا يلبسون غير الترايك غمامة، ولا يعرفون طربا الا ما اصدره صليل الحسام من غني، ولا ينزلون قفرا الا ونبت ساعة نزولهم قنا. PageV01P493 ولما وثقنا منه بايفادهم راجعنا راينا الشريف فاقتضي ان يكاتب من بسط يده في مهالكها، واحتاط علي جميع مسالكها، واتخذ اهلها خولا، وابدي في خلال ديارها من عدم سياسته خللا، برز مرسومنا الشريف النبوي ان يكاتب من قعد علي تخت ملكها، وتصرف في جيع امور دواتها، فطولع بانه ولد السلطان الملك المظفر يوسف بن عمر الذي له شبهة تمسك باذيال المواقف المستعصمية، وهو مستصحب الحال علي زعمه، او ما علم الفرق بين الاحياء والاموات، او ما تحقق الحال التي بين النفي والاثبات، اصدرناها الي الرحاب الثغرية، والمعالم اليمنية، نشعر من تولي فيها فاستبد، وتولي كبره، فلم يعرج علي احد ان امراء اليمن ما برحت نوابنا، تحكم فيه بالولاية الصحيحة، والتفويضات التي هي غير جريحة، وما زالت تحمل الي بيت المال المعمور ما تمشي به الجمال وءيدا، وتقذفه بطون الجواري الي ظهور اليعملات وليدا، ويطالعنا بامر مصالحه ومفاسده، ومجال معاهده ومعاهده، ولك اسوة بوالدك فلان، هلا اقتضيت ما سنه من اثاره، ونقلت ما دونته ايدي الزمن من اخباره.
# واتصل بمواقفنا الشريفة امور صدرت منك: منها: وهي العظمي التي ترتب عليها ما ترتب: قطع الميرة عن البيت الحرام، وقد علمت انه واد غير ذي زرع، ولا يحل لاحد ان يتطرق اليه بمنع.
# ومنها: انصبابك الي تفريغ مال بيت المال في شراء لهو الحديث، ونقض العهود القديمة بما تبديه من حديث.
# ومنها: تعطيل اجياد المنابر من عقود اسمنا، وخلو تلك الاماكن من امر عقدنا وحلنا.
# ولو اوضحنا لك ما اتصل بنا من امرك لطال ولاتسعت فيه داءرة المقال، رسمنا بها، والسيف يود لو سبق القلم حده، والعلم المنصور يود لو فات العلم، واهتز بتلك الروابي قده، والكتاءب المنصورة تختار لو بدرت عنوان الكتاب، واهل العزم والحزم يودون اليك اعمال الركاءب، والجوار المنشات قد تكونت من ليل ونهار، وبرزت كصور الافيلة لكنها علي وجه الماء كالاطيار. وما عمدنا الي مكاتبتك الا للانذار، ولا جنحنا الي مخاطبتك الا للاعذار، فاقلع عما انت بصدده من الخيلاء والاعجاب، وانتظم في سلك من استخلفناه، فاخذ بيمينه ما اعطي من كتاب، وصن بالطاعة من زعمت انهم مقيمون تحت لواء علمك، ومنتظمون في سلك اوامر كلمك، وداخلون تحت طاعة قلمك، فلسنا نشن الغارات علي من نطق بالشهادتين لسانه وقلبه، وامتثل اوامر الله المطاعة عقله ولبه، ودان الله بما يجب من الديانة، وتقلد عقود الصلاح، والتحف مطارف الامانة، ولسنا ممن يامر بتجريد سيف الا علي من علمنا انه خرج عن طاعتنا، ورفض كتاب الله، ونزع عن مبايعتنا.
# فاصدرنا مرسومنا هذا اليه نقص عليه من انباء حلمنا ما اطال مدة دولته، وسيد قواعد صولته، ونستدعي منه رسولا الي مواقفنا الشريفة، ورحاب ممالكنا المنيفة، لينوب عنه في قبول الولاية مناب نفسه، وليجن بعد ذلك ثمار شفقاتنا ان غرس شجر طاعتها، ومن سعادة المرء ان يجني ثمار غرسه، بعد ان يصحبه من ذخاءر الاموال ما كثر قيمته وخف حملا، وتعالي رتبة وحسن مثلا، واشرط علي نفسك في كل سنة قطيعة ترفعها الي بيت المال، واياك ثم اياك ان تكون عن هذا الامر ممن مال، ورتب جيشا مقيما تحت علم السلطان الاجل الملك الناصر للقاء العدو المخذول التتار، الحق الله اولهم بالهلاك واخرهم بالبوار، وقد علمت تفاصيل احوالهم المشهورة، وتواريخ سيرهم المنكورة، فاحرص علي ان يخصك في هذا المشرب الساءغ اوفر نصيب، وان تكون ممن جهز جيشا في سبيل الله، فرمي بسهم فله اجر، كان مصيبا او غير مصيب، ليعود رسولك من دار الخلافة بتقاليدها وتشاريفها، حاملا اهله اعلامنا المنصورة، شاكرا بر مواقفنا المبرورة، وان ابي حالك الا ان استمريت علي غيك، واستمريت مرعي بغيك، فقد، فقد منعناك التصرف في البلاد، والنظر في احكام العباد حتي تطا خيلنا العتاق مشمخرات حصونك، وتعجل حينءذ ساعة منونك. وما علمناك غير ما علمه قلبك، ولا فهمناك غير ما حدسه لبك، ولا تكن كالصغير تزيده كثرة التحريك نوما، ولا ممن غره الامهال يوما فيوما، اعلمناك ذلك فاعمل بمقتضاه، موفقا ان شاء الله.
# ذكر قضية ابي ثابت المريني PageV01P494 قال بيبرس في تاريخه: وفي هذه السنة سار ابو ثابت عامر بن عبد الله ابن ابي يعقوب المريني لمحاربة يوسف بن ابي عياد متحفظ قلعة مراكش لخروجه عن الطاعة، فخرج يوسف لمحاربته والتقيا علي مراكش، فكانت الهزيمة علي ابن ابي عياد، فاخذ اسيرا، وقتل من جماعته تقدير الف نفر، وعاد ابو ثابت الي طنجة ظافرا، وكان بها اقدام من عرب رباح وغيرهم قد نافقوا عليه فقتلهم، وقتل منهم خلقا، ثم اقام بطنجة فمرض ومات، وكانت مدته سنة وثلاثة اشهر واياما.
# وجلس بعده علي بن يوسف بن يعقوب، عمه، وذلك انه كان مع العسكر لما مات ابن اخيه، فاستقر في الامر وظن انه يتم له فوثب عليه شخص اسمه عبد الله بن ابي مدين، كان وزير الدولة فخلعه لليوم الثاني من جلوسه، ووافقه العسكر علي ذلك.
# ولما خلع علي المذكور اتفق عبد الله الوزير مع الاشياخ ونصبوا سليمان ابن عبد الله وبايعوه، فاستمال الناس اليه، واخرج الاموال المدخورة وفضها فيهم، وفرقها عليهم، وزاد في اعطيات بني مرين، واحسن اليهم، وابطل المكوس، ووضع المظالم، واحسن الي الرعية، فمالت اليه النفوس، وقبض علي المخلوع، واعتقله بطنجة، واستوزر عبد الله المذكور واقام ثنتين من بني مرين لجباية الاموال، احدهما يسمي رجو بن يعقوب، والاخر ابراهيم ابن عيسي.
# وقال بيبرس ايضا وفيها: خرج الشيخ ابو ادريس بن ابراهيم بن عيسي المريني ابن عم ابي يعقوب من المغرب قاصدا الحج، فاتفق وصوله الي تونس في اواخر هذه السنة، فساله صاحب تونس ان يتوجه الي جزيرة جربة مقدما علي جيش جهزه اليها، فاجابه واخر حجه وتوجه.
# ذكر بقية الحوادث
# منها: انه جرد الامير شرف الدين امير احمد بن قصرا التركمان، والامير بدر الدين بيليك المحسني الي برقة لتمهيد العربان الثاءرين بذلك الوجه، فساروا في شعبان واوقعوا باهل العصيان، واستاقوا ابلهم وعادوا.
# ومنها ما قاله بيبرس في تاريخه وفيها: مدا النيل مدا اروي البلاد وشمل الربي والوهاد، وكان قد قصر منذ سنوات عن المعتاد، وتضرر بتقصيره اهل السواد، فلطف الله تعالي في عامه واجراه بانعامه، فانتهت زيادته الي تسعة عشر ذراعا الا ثلاثة اصابع، وكانت بركته كثيرة، وبلغ غاية ما بلغته الامال العزيزة، وزرعت البلاد زرعا شاملا، وخضرت تخضيرا كاملا، واقبل الزرع اقبالا اعجب الزراع، فاهتزوا طربا، وتاهوا به عجبا وعجبا، فلما كان في اواسط نيسان الموافق لشهر شوال من السنة العربية وبرمهات من السنة القبطية، وهو وقت كمال الغلة وختامها، وحين نهايتها وتمامها، ارسل الله تعالي عليها ريحا زعزعا، فخفقت من الحب ما كان ممرعا، فهاف اكثر الزروع وجف معظم الضروع، حتي ترك اكثرها في الارض بغير حصاد، وغالب الناس لم يسترد ما بذر، واكثرهم من خسر وانكسر، ولم يتحصل للامراء واصحاب الاقطاعات الا النذر اليسير من الغلات، واحتبسوا باكثرها بالمسامحات تخفيفا عن الفلاحين ورغبة في العمارة والتوطين، فكان ذلك كما قال عز من قاءل في محكم تنزيله: " انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض " . الي قوله " لقوم يتفكرون " . وتميزت اسعار الغلال حتي انتهي القمح الي خمسين درهما الاردب، ثم انحط يسيرا بعد يسير بلطف المسهل كل عسير.
# وفيها: حج بالناس الامير طغريل السلحدار الايغاني، اميرا علي الركب المصري، وبالركب الشامي الامير سيف الدين بلبان البدري.
# ذكر من توفي فيها من الاعيان
# الشيخ صالح الاحمدي الرفاعي، شيخ المنيبع.
# وكان التتار يكرمونه لما قدموا دمشق ولما جاء قطلوشاه ناءب ملك التتار نزل عنده، وهو الذي قال لابن تيمية حين تناظروا بالقصر: نحن ما يتفق حالنا الا عند التتار واما قدام الشرع فلا.
# الشيخ الصالح ابو حقص عمر بن يعقوب بن احمد السعودي، توفي يوم الاربعاء ثاني جمادي الاخر منها.
# الشيخ فخر الدين عثمان بن جوشن السعودي، توفي فيها، وجلس احد اولاده مكانه.
# الصدر الرءيس امين الدين يوسف بن محمد بن رجب الرومي المحتسب بدمشق.
# مات فيها، ودفن بتربته جوار الصوفية، وكان مشكور في حسبته. اقام متوليها سنين، وعزل قبل موته بنصف سنة، ومات وهو ناظر المارستان النوري، وكان موصوفا بالامانة والكفاية في جميع اموره. PageV01P495 الصدر الكبير شرف الدين محمد بن فتح الدين عبد الله بن محمد بن احمد ابن خالد القيسراني الحلبي، احد اعيان الموقعين بالديار المصرية.
# مات في مستهل شعبان بالقاهرة، ودفن بالقرافة الصغري، وكان مشكور السيرة، حسن الطريقة، كثير التلاوة ولديه فضيلة مشهورة، وبيته مشهور، رحمه الله.
# افضي القضاة جمال الدين ابو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي بن سالم الشافعي المعروف بابن السقطي.
# مات بالقاهرة، ودفن بالقرافة الصغري، كان مشكور السيرة في قضاياه، ناب في القاهرة مدة اربعين سنة، وترك القضاء في اخر عمره، ومولده سنة اثنين وعشرين وستماءة، ووفاته في حادي عشر شعبان منها.
# الشيخ الصالح ابو القاسم عمر اليونيني السلاري.
# مات بزاويته خارج باب النصر بدمشق، كان رجلا صالحا خيرا، وهو ابن اخت الشيخ ناصر الدين السلاوي، ومولده في سنة خمس وعشرين وستماءة.
# الشيخ المسند شهاب الدين محمد بن ابي العز بن مشرف البزاز الانصاري الدمشقي.
# مات بدمشق، ودفن بسفح قاسيون، وكان قد تفرد بالرواية عن ابن صباح، واشتهر بالرواية، وصار متسمعا بدار الحديث الاشرفية، رحمه الله.
# الصاحب الكبير الفاضل تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب الكبير الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن سليم المصري الدار والوفاة، المعروف بابن حنا.
# سمع من سبط السلفي جزء الذهلي، ومن الشرف المزيني بدمشق، مات بمنزله ببركة الحبش، وحمل الي تربته بالقرافة بالقرب من مشهد الامام الشافعي رضي الله عنه، وكانت عنده رءاسة وحشمة وكرم نفس، وحسن عقيدة في الفقراء والصالحين، وجده لامه الوزير شرف الدين الفاءزي، وهو من بيت رءاسة ووزارة كابرا عن كابر، وهو الذي اشتري الاثار النبوية علي ما يقال باربعماءة الف درهم، وهي قطعة من العترة، وبرود، ومخصف، وملقط، وقطعة من قصعة، وجعلها في المكان المعروف بالمعشوق، انتهت اليه رءاسة عصره بمصر، وكان يتباهي في المطاعم والملابس والمساكن، وكان كثير الصدقات والتواضع.
# قال القاضي شرف الدين بن فضل الله: اجتزت علي تربته بالقرافة فرايت الي جانبها مكتبا للايتام وهم يكتبون القران في الالواح، فاذا ارادوا مسحها غسلوا الواحهم وسكبوا ذلك الماء علي قبره، فسالت عن ذلك، فقيل لي: هذا شرط الواقف، وهذا قصد جيد، وعقيدة صحيحة.
# وله شعر حسن، فمنه قوله:
# لله في الاحوال لطف جميل ... فاغن به عن ذكر قال وقيل
# ولا تفارق ابدا بابه ... فمنه قد جاء العطاء الجزيل
# واشكر علي الانعام فيما مضي ... كم اسبل الستر زمانا طويل
# واخيبه المعرض عن بابه ... خلي كريما ام البخيل
# فقل لمن عدد انعامه ... كل لسان عند هذا كليل
# وله موشح:
# قد انحل الجسم اسمر اكحل ... واوحل القلب فيه مذحل
# يميل ... وعنه لا اميل
# يحول ... وعنه لا احول
# اقول ... اذ زاد بي التحول
# اما حل عقد الصدود ينحل ... ويرحل عن نجمي المزحل
# برغمي ... كم يستبيح ظلمي
# ويرمي ... بحربه لسلمي
# وجسمي ... مع التزام سقمي
# منحل وقد غدا مزحل ... فلم حل سفك دمي وما حل
# متوج ... بالحسن هذا الابهج
# مدبخ ... عذاره البنفسج
# مفلح ... يرنو بطرف ادعج
# مكحل وريقه المنحل ... مفحل بالعنبر المحلل
# كم ابعد ... وكم ابيت مكمد
# ويعمد ... بهجره لا يفقد
# ويجهد ... في ارتضاء من قد
# تمحل والحاسدون دحل ... ومحل والوعد منه امحل
# قلاني ... واشترط هذا الجافي PageV01P496 رماني ... في عشقه زماني
# خلاني ... اشكو لمن يراني
# قد انحل الجسم اسمر اكحل ... واوحل القلب فيه مذ حل
# وله ايضا:
# بالله انشدوا لي فءادي ... قد ضاع وقت الرحيل
# واستجيروا كل حادي ... واستوقفوهم قليل
# لا اوحش الله منكم ... يا اهل وادي العقيق
# والله مذ غبت عنكم ... انسان عيني غريق
# والقلب قد سار عنكم ... مرفقا بذلك الرقيق
# غربتموه عن بلادي ... والظن فيكم جميل
# يهيم في كل وادي ... ما ترحموا ابن السبيل
# قد ذاب قلبي وطرفي ... وشرح حالي يطول
# ما تنظرون لضعفي ... او تسمعوا ما اقول
# يا جفن ما صرت تخفي ... ما اشتكي عن عذول
# اشمت بي الاعادي ... كم ذا عليهم تميل
# قد سار عني رقادي ... وصار ليلي طويل
# فاشهد ان جزت نجدا ... فاقرء عليها السلام
# وجز ديار..... ... وانزل بتلك الخيام
# وقل لهم مات وجدا ... قتل ذاك الغرام
# وان صحبت فادي ... ..................
# في حبكم بالبعاد ... وليس عنكم بديل
# يا لاءم الصب جهلا ... دع عنك ما لا يفيد
# اكثرت في الحب عذلا ... والصبر عنك بعيد
# وانت يا شوق مهلا ... كم ذا عليهم يزيد
# هذي العرب في البوادي ... ترعي ذمام النزيل
# من فضلهم والايادي ... تلقاك ظل ظليل
# البرق يخق وهنا ... يحكي فءادي الحزين
# والد تبكي حزنا ... في دارهم بالافين
# والجسم اصبح مضني ... والقلب معهم رهين
# يا ساكنا بفءادي ... ارحم خضوع الذليل
# فانت مالك قيادي ... بكل فضل جزيل
# الامير الكبير ركن الدين العجمي بيبرس الصالحي النجمي، المعروف بالجالق.
# احد الامراء البحرية، كان راس الجمدارية في ايام الصالح نجم الدين ايوب، وامره الملك الظاهر، رحمه الله، وكان من اكابر الدولة، كثير المال. وكان له مدة بالشام. مات بالرملة في منتصف جمادي الاولي، ونقل الي القدس، وكان قد اسن فكان اخر البحرية، وخاتمة الامراء النجمية، رحمه الله.
# الامير علاء الدين مغلطاي البيسري، توفي فيها بدمشق.
# الامير بهاء الدين يعقوبا بن نور الدين بدل الشهرزوري.
# مات بالقاهرة، وكان من اكابر الامراء مقدمي الالوف بالديار المصرية، وله مكانة عالية في الايام الظاهرية، والمنصورية. وكان من فرسان المسلمين المشهورين، رحمه الله.
# الامير شمس الدين الخضر الحلبي، المعروف بشلحونه.
# كان في ايام الظاهر والي القاهرة، واستمر في الولاية ايام الظاهر والمنصور، ولما تولي الاشرف عزله وجعله شاد الدواوين لانه كان ناهضا امينا في جميع ما تولاه، وعنده معرفة ومروءة وديانة، ولقب شلحونة زمن الولاية، لانه كان اذا اراد ان يضرب احدا يقول: شلحونه، فبقيت عليه لقبا. وكان والده امير جاندار الملك الظاهر صاحب حلب.
# علاء الدين ايدمر السناني.
# مات فيها، ودفن بمقابر الحمزيين بدمشق. كان معروفا بتعبير المنامات، وينظم الشعر الجيد، وخدم بقلعة دمشق، وبقي في مغارة بها.
# ومن شعره:
# سفرت فخلت الصبح حين تبلجا ... في جنح فود كالظلام اذا شجا
# فتاته فتاكة من طرفها ... كم حاول القلب النجاة فما نجا
# نحلت نضير الغصن قامة قدها ... وحبت مهاة الجزع طرفا ادعجا
# تفتر عن برد نقي برده ... بالرشف حر حشاشتي قد اثلجا
# ما ان دخلت رياض جنة وجهها ... فرايت عنها الدهر يوما مخرجا
# لما رشفت رحيق فيها ظاميا ... فازددت الا حرقة وتوهجا PageV01P497 تعطو برخص طرفته بعندم ... وتريك ثغرا كالاقاح مفلجا
# اني نظرت الي رياض جمالها ... عاينت ثم مفوقا ومدبحا
# زارت وعمر الليل في غلواءه ... فغدا من الشمس البهية ابهجا
# وسري نسيم الروض ينكر اثرها ... فتعرفت اثاره ونارجا
# وله:
# ورد الورد فاوردنا المداما ... وارح بالراح ارواحا هيامي
# واجلها بكرا علي خطابها ... بنت كرم قد ابت الا الكراما
# ذات ثغر جوهري وصفه ... في رحيق رشفه يشفي الاواما
# برقعت باللءلء الرطب علي ... وجنتها كالنار لا تالو ضراما
# اقبلت تسعي بها شمس ضحي ... تخجل البدر اذا يبدو تماما
# بجفون بابلي سحرها ... سقمها اهدي الي جسمي السقاما
# ونضير الورد في وجنتها ... نبته انبت في قلبي الغراما
# ودت الاغصان لما خطرت ... لو حكت منها التثني والقواما
# قال لي خال علي وجنتها ... حين ناديت اما تخشي الضراما
# منذ القيت بنفسي في لظي ... خدها الفيت بردا وسلاما
# السلطان ابو ثابت عامر بن عبد الله بن يعقوب المريني.
# توفي فيها بطنجة، وكانت مدة سلطته سنة وثلاثة اشهر واياما، وجلس بعده علي بن يوسف بن يعقوب المريني، وقد مر خبر قضيته.
# والحمد لله وحده.
# يتلوه فصل فيما وقع من الحوادث في السنة: الثامنة بعد السبعماءة، ان شاء الله تعالي. PageV01P498