

 كتاب
 مغاني الاخيار
 في شرح
 اسامي رجال معاني الاثار
 تاليف
 ابو محمد محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين
 الغيتابي الحنفي
 بدر الدين العيني
 (ه  ه)
 حققه
 ابو عبد الله محمد حسن محمد حسن اسماعيل
 الشافعي الشيخ القاهري المصري
 الشهير ب (محمد فارس)
 ترجمة المصنف
 هو ابو محمد محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين الغيتابي الحنفي، بدر الدين العيني. ولد في شهر رمضان في السادس والعشرين منه، سنة اثنتين وستين وسبعماءة، في درب كيحن بعين تاب، حفظ القران منذ الصغر علي يد محمد بن عبيد الله (ه)، ولازم الشيخ محمد الراعي في الصرف، والعربية، والمنطق. رحل الي حلب سنة (ه)، وقرا بها علي الجمال يوسف يوسف الملطي، وسمع عليه بعض الهداية، ثم رحل الي بهسنا، فاخذ عن ولي الدين البهنسي، والي كختا فاخذ عن علاء الدين الكختاري، والي ملطية فاخذ عن بدر الدين الكشاني، زار بيت المقدس سنة (ه)، ولقي بها الشيخ علاء الدين السيراني، ثم رحل الي القاهرة واخذ فيها الحديث وعلومه من محدثيها، رحمهم الله.
 ولقد درس، رحمه الله، في المدرسة المءيدية الحديث سنة (ه)، ودرس الفقه في المدرسة المحمودية، له مءلفات كثيرة، منها: البناية في شرح الهداية، وفراءد القلاءد، ورمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق، وتحفة الملوك في المواعظ والرقاءق، ومباني الاخبار في شرح معاني الاثار، مغاني الاخيار في رجال معاني الاثار، وهو كتابنا، وغيرها. توفي، رحمه الله، سنة (ه)().
 * * *
 وصف النسخ الخطية
 لقد اعتمدنا بفضل الواحد الاحد، الفرد الصمد، في تحقيق هذا الكتاب، بالاضافة الي المطبوعة علي الخطية الاتية:
 __________
 () انظر: الضوء اللامع للسخاوي (/)، والنجوم الزاهرة (/)، وعقد الجمان (/)، وشذرات الذهب (/)، والتبر المسبوك ()، وخطط مبارك (/)، والجواهر المضية (/)، وسير اعلام النبلاء (/)، والاعلام للزركلي (/).  احداهما: نسخة تركيا: الجزء الاول يقع في (/ق) برقم ()، والجزء الثاني يقع في (/ق) برقم ()، والجزء الثالث يقع في (/ق) برقم ()، ثم الجزء الرابع في حرف الميم الي اخر الكتاب.
 والثانية: نسخة دار الكتب المصرية: برقم ()، الجزء الاول يقع في (/ق)، والجزء الثاني يقع في (/ق).
 وقد كانت نسخة تركيا ناقصة الاول، اكملناها من نسخة تركيا.
 تنبيه: ولزيادة الفاءدة جعلنا في الحواشي مختصر مغاني الاخيار المسمي كشف الاستار عن رجال معاني الاثار، للشيخ ابو تراب رشد الله شاه السندي الشهير بصاحب العلم الرابع، طبعة دار الاشاعة الهند، وميزناها باللون الاحمر مسبوقة بعبارة “قال في المختصر”، وجعلنا ملحق في اخر الكتاب بالاسماء الغير موجودة في مغاني الاخيار، ولما لم نعثر للشيخ ابي تراب علي ترجمة، لم نصدر لاسم الكتاب علي الغلاف.
 طالب العلم: محمد حسن محمد حسن اسماعيل الشافعي
 الشهير ب(محمد فارس)
 * * *
 وبالله التوفيق
 الحمد لله الذي علم القران، خلق الانسان، علمه البيان، حمدا لا يحصيه اللسان، ولا يعده البنان، ونشكره علي الاءه المتكاثرة، ونعماءه المتواردة المتوافرة، علي ان هدانا الصراط المستقيم، وجعلنا من امة نبيه الكريم، محمد المصطفي، المختص بالخلق العظيم، سيد الانبياء والمرسلين، وحبيب رب العالمين  صلي الله عليه وسلم ، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي خلفاءه الراشدين، وصحبه اجمعين، والرضوان علي من تبعهم من المسلمين الي يوم الدين، وبعد:  يقول العبد الفقير الي رحمة ربه الغني، ابو محمد محمود بن احمد العيني، عامله ربه ووالديه بلطفه الخفي، يقول: ان اولي ما تصرف فيه الاعمار، واحري ما تتوجه اليه الالباب والافكار، واعظم ما تميل اليه اعناق الهمم، وافخم ما تتنافس فيه كرام الامم، هو الاشتغال بعلم الاحاديث النبوية المحمدية، والاحتفال بالاثار والاخبار الاحمدية، ومعرفة مصادرها ومواردها، واتقان متونها واسانيدها، وضبط رواتها ورجالها الاثبات، وحل ما فيها من المشكلات والمعضلات، كيف لا وهي اسس الشريعة، والي معرفة احكام الدين اقوي الذريعة؟
 ولقد تعب في جمعها، وتنقيحها، وتاليفها، وتوشيحها، جمع من السلف، وطاءفة من الخلف، وبذلوا فيها المهج والارواح، واتعبوا فيها النفوس والاجساد، مع الترداد من بلاد الي بلاد بالاقتصاد والاجتهاد، حتي دونوها في القراطيس، واملوها في الكراريس، منهم علامة الدهر والبلاد، وحجة الله واية في العباد، الامام المسند الرحالة الحافظ الضابط المقبول بين الاءمة الاجلاء، مقتدي السلف، وقدوة الخلف، الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الحجري الطحاوي المقرء الحنفي، افاض الله عليه سجال لطفه الخفي، قد جمع من سننهم كتابا منزها بشرح معاني الاثار، فاءقا علي غيره من الامثال والانظار، مشتملا علي فواءد عظيمة وعواءد جسيمة.
 ان اردت حديثا، فكبحر تتلاطم امواجه، وان اردته فيها رايت الناس يدخلون فيه افواجا، بحيث من شرع فيه لم يبرح يعاوده، ومن غرف منه غرفة لم يزل يراوده، ومن نال منه شيءا نال منها، ومن ظفر استوعب غناه، ومن غلق به صفرا ساد اهل زمانه، ومن تعلق به كثيرا يقول متلهفا: ليت ايام الشباب ترجع الي ريعانه، ولم يهجر هذا الكتاب الا حاسد ذو فساد، او ذو عتاد، او متعصب مماري، او من هو من هذا الفن عاري.  فنسال الله ظهور المنصفين وافرة في الدنيا والاخرة، ويرشد المعاندين الي طريق الخير، ويخرجهم من ظلمات الشك والارتياب، ويكحل ابصارهم بنور الهداية، وينشر عليهم لطف العناية؛ لينظروا الي الحق وياخذوه، ويجانبوا التعصب ويتركوه.
 ولما كانت مخدرات هذا الكتاب مقنعة تحت النقاب، ومستوراته محتجبة وراء الحجاب، وازهاره مستورة، واثماره مخباة في اكمامه، اردت ان اجلوها علي منصة الايضاح، واجلوها علي الافصاح؛ ليصير عرضة للخطاب، وبغية للطلاب، فيرغب فيها كل من له دين سليم، ويميل اليها كل من كان علي منهج مستقيم، بان ادون له شرحا يزيل صعابه، ويستخرج عن القشور لبابه، ويبين ما فيه من المشكلات، ويكشف ما فيه من المعضلات، مشتملا:
 اولا: علي تخريج رجاله من الرواة، وتمييز الضعفاء من الثقات؛ لانهم العمدة في هذا الباب، وهم الاعمدة في قيام صحة كل كتاب.
 وثانيا: متعرضا لمشكلات ما هي من المتون، فيما يتعلق باحوال اللفظ والمعني، منبها
 علي من وافقه من اصحاب الصحاح والسنن، وسميته بكتاب مغاني الاخيار في شرح رجال معاني الاثار(()
 __________
 () مقدمة المختصر: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي علمني معاني الاثار، واطلعني من جزيل لطفه علي مغاني الاخيار، والصلاة والسلام علي سيد الابرار، شفيعنا محمد المختار، وعلي اله الاطهار، وصحبه الاحبار، الي دار القرار، اما بعد:
 فقد استمر من مدة مديد في بالي ان اظفر بمن الله تعالي وفضله المتعالي، علي واحد من الكتابين الجليلين الكاشفين بالبيان الحاوي، عن احوال رواة معاني الاثار، لابي جعفر احمد بن سلامة الطحاوي، احدهما: مغاني الاخيار للعلامة العيني، وثانيهما الايثار لتلميذه ابن قطلوبغا، عليه الرحمة والرضوان من ربهم القوي. =
 .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .
 ___________________
 =فلما شرفني الله عز وجل بارغب الزيارة، الموجبة للبهجة والبشارة، اعني زيارة المدينة النبوية المنورة، زادها الله تعالي تشريفا وتعظيما في الاولي والاخرة، وذلك في شهر المحرم الحرام، المنتظم في شهور سنة () من هجرة سيد الانام، عليه وعلي اله صلوات رب البرية والسلام، فاطلعت هناك بمساعدة من العزيز الجبار، علي نسخة من مغاني الاخيار، كانت في ثلاثة مجلدات كبار، فسر لي بالي برءيته، متجاوزا عن الحد، واشتد خيالي لتحصله وجد؛ لان ما قرب وصاله، يجذب بال المتشوق، ويطير اليه خياله، لكن كان في الارادة هذه الاقامة في تلك البلدة الطيبة اقل، وحجم الكتاب يعظم من ان تتم كتابته فيها واجل، فعوقني ضيق الوقت عن حصول المامول بالكمال، واحوجني الي صرف عنان العزم الي الانتخاب منها بالاعجال، فوجهت عزمي عليه، بحيث يتاتي المقصود، ولا يتطرق الاخلال اليه؛ لان العدول عن بعض الشء الي ارجاء ادراك كله، ليس من داب العمال القانعين علي تيسير حصوله من جله، فانتخبت منها تراجم رواة ليس لهم ذكر في كتابي الحافظ الرباني، شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني، “التقريب، وتهذيب التهذيب” الشهيرين عند الاقاصي والاداني.
 ثم بعد وصولي الي موطني المستقر، واستراحتي من محب كاب السفر، رايت ان اسير اولا في اوراق اسماء رواة ذلك الكتاب باسرها، لوجوه لا تخفي علي من الم بهذا الفن من اهل الفضل والنهي، فجمعتها علي ترتيب حروف الهجاء المشتهر، ثم اضفت اليها التراجم اخذا من التجريد المستطر، ضاما اليه ما تقرر في كتب النقد، للذين هم في هذا الشان اهل الحل والعقد، ولم ال جهدا في الافتحاص عما لهم من الاحوال، وتتبع ما كان فيهم للنقاد والاجياد من الاقوال، وبالغت في ذلك الي غاية فحص الفاحص، علي حسب ما يبلغ مدي نظري الناقص، فلما استتب هذا المقصود المحمود، ونجوت في هذا المسلك الصعب عن الهبوط والصعود، حولته بعون الله تعالي الي البيض من السود، فلعله ان شاء الله تعالي صار كانه الدر المنضود، والدر المشهود، وسميته كشف الاستار عن رجال معاني الاثار، ووسمته بالحياة لما في الطحاوي من الرواة.
 ثم ان كل راو له ذكر في التقريب، او تهذيب التهذيب، فاذكر عن الثاني خلاصة ما يميزه عن غيره، واما الاول فاورد غالبا ما اورده فيه باسره، واكتفي في هءلاء الرواة علي الاكثر علي ما فيها من التخريج والتوثيق، فانهما الان هما القدوة في هذا الشان عند اهل التنقيد والتحقيق، ولا ازيد عليه الا ما شاء الله وهو ولي التوفيق.  ).
 حرف الالف
 باب الالف بعدها الهمزة
   ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي: نزيل بغداد، روي عن هشيم، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، واسماعيل بن علية، وغيرهم، روي عنه الترمذي، وابن ماجه، وابو بكر بن ابي الدنيا، وجعفر بن محمد الفريابي، واخرون. قال ابو داود: وهو ضعيف. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن معين: لا باس به. وقال صالح بن محمد: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة، ثبت. وروي له ابو جعفر الطحاوي. مات بسر من راي سنة اربع واربعين وماءتين.
   ابراهيم بن عبد الله بن حنين الهاشمي: مولاهم ابو اسحاق المدني، مولي العباس بن عبد المطلب، روي عن ابيه، وابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، روي عنه الزهري، ونافع مولي ابن عمر، وزيد بن اسلم، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن اسحاق ابن يسار، واخرون. وقال ابن سعد: كان ثقة، قليل الحديث. روي له الجماعة وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن عبد الله بن قيس بن سليم: وهو ابن ابي موسي الاشعري، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسماه، وحنكه بتمرة، ودعا له بالبركة، وعداده في الكوفيين، سمع اباه، والمغيرة بن شعبة، روي عنه الشعبي، وابو اسحاق، وعمارة بن عمير، والحكم بن عيينة ، وذكره ابن حبان في الثقات، له في صحيح مسلم حديث واحد في المقعة، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: سمع اباه، وميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عن نافع مولي ابن عمر، وسليمان بن سحيم، وابن جريج، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن عبد الاعلي الجعفي: روي عن سويد بن غفلة، وعن جدته، روي عنه سفيان الثوري، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق. قال احمد: هو ثقة. وقال ابن معين: لا باس به. وقال ابو حاتم: صالح يكتب حديثه. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة ذي الرمحين: القرشي، المخزومي، المدني، وامه ام كلثوم بنت الصديق، روي عن جده، وجابر، وغيرهما، وروي عنه الزهري، وابنه موسي، واخرون، روي له البخاري، والنساءي، وابن ماجه، ووقع في رواية الطحاوي بين ابراهيم وابنه موسي محمد، في باب الصلاة في الثوب الواحد.
   ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني: امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط، وهي اخت عثمان بن عفان لامه، وكانت من المهاجرات الاول، ابو اسحاق، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، يقال: انه ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وشهد الدار مع عثمان بن عفان، ودخل علي عمر بن الخطاب وهو صغير، وسمع منه، وسمع عثمان بن عفان، واباه، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وابا بكرة، وجبير بن مطعم، وروي عن علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمرو بن العاص، وسمع امه ام كلثوم، روي عنه ابناه سعد وصالح، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، واخرون. وقال يعقوب ابن ابي شيبة: وكان ثقة، توفي سنة ست وسبعين، وهو ابن خمس وسبعين. وقال احمد بن عبد الله: هو تابعي، ثقة، مدني، روي له البخاري، ومسلم، وابو داود ، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن عقبة بن ابي عياش المدني المطرفي الاسدي: مولي ال الزبير بن العوام، اخو موسي بن عقبة، سمع سعيد بن المسيب، وكريبا مولي ابن عباس، روي عنه مالك بن انس، والثوري، وابن عيينة، ومحمد بن اسحاق، وابن المبارك، واخرون. قال يحيي: ثقة. قال ابو حاتم: لا باس به. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن عطا: مولي عمران بن حصين الخزاعي، روي عن ابيه. قال البخاري: هو عطا بن ابي ميمونة، روي عنه ابو غياث الدلال، ويزيد بن زريع يزيد بن هارون، وابو عاصم النبيل، واخرون. قال يحيي بن معين: هو صالح، روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن عمر بن مطرف الهاشمي: مولاهم المكي ابو عمرو، يقال: ابو اسحاق بن ابي الوزير اخو محمد، نزل البصرة. قال البخاري: كانت له ضيعة بالطاءف، وكان يكون بمكة، نزل البصرة، سمع انس بن مالك، وعمر بن عبيد الطنافسي، وشريك ابن عبد الله النخعي، وسفيان بن عيينة، وغيرهم، روي عنه علي ابن المديني، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، ومحمد بن عبد الله بن المبارك. قال ابو حاتم: لا باس به، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، روي له الجماعة الا مسلما، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن العلاء: ابو هارون الغنوي، قال في الميزان عن حطان الرقاشي: وثقه جماعة، ووهاه شعبة فيما قيل، ولم يصح، بل صح انه حدث عنه، وقد وثقه يحيي ابن مغين، وهو بصري صدوق. قال ابن عدي: هو الي الصدق اقرب، ولم يحدث عنه القطان وابن مهدي. وقال ابن عدي: متماسك. انتهي. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات، فقال: ابو هارون الغنوي اسمه ابراهيم بن العلاء الغنوي، من اهل البصرة، يروي عن خطان بن عبد الله الرقاشي، روي عنه شعبة، وحماد بن زيد، ومن قال: هذا ابو مروان، فقد وهم. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن ابي فلان: هو ابراهيم بن ابي النضر سالم بن امية، وقد مر ذكره فيما مضي.
   ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي ابو اسحاق المطلبي الشافعي المكي: هو ابن عم ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، سمع سفيان بن عيينة، وابا عمير الحارث بن عمير، والمنكدر بن محمد بن المنكدر، روي عنه ابو زكريا يحيي بن محمد بن يحيي الذهلي، ومسلم بن الحجاج في غير الصحيح، وابن ماجه، وعلي بن معبد بن نوح المصري شيخ الطحاوي، وروي النساءي عن رجل عنه. قال عبد الرحمن: سءل ابي عنه، فقال: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة، مات سنة سبع وثلاثين وماءتين، ويقال: سنة ثمان، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن محمد بن الحارث ابن اسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر: ابو اسحاق الفزاري الكوفي، سكن المصيصة، سمع ابا اسحاق السبيعي، وابان بن ابي عياش، والاعمش، وحميد الطويل، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابا اسحاق الشيباني، ومسعر بن كدام، وسفيان الثوري، واخرين، روي عنه الاوزاعي، والثوري، وابن المبارك، وحماد بن اسامة، وعمرو بن محمد الناقد، وبقية بن الوليد، واخرون. وقال سفيان بن عيينة: كان ابو اسحاق اماما.
 وقال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: الثقة المامون الامام. وقال احمد بن عبد الله: وابراهيم بن محمد ترك الثغر بالمصيصة، وكان ثقة، رجلا صالحا، صاحب سنة، وهو الذي ادب اهل الثغر وعلمهم السنة، وكان يامر وينهي اذا دخل الثغر رجل مبتدع اخرجه، وكان كثير الحديث، وكان له فقه، وكان غريبا فزاريا، امر سلطانا ونهاه، فضربه ماءتي سوط، فغضب له الاوزاعي وتكلم في امره. وقال النساءي: ثقة مامون احد الاءمة، كان يكون بالشام. قال البخاري: مات ابو اسحاق الفزاري سنة ثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن محمد بن محمد بن حاطب القرشي الجمحي الكوفي: سمع سعيد ابن المسيب، وابا طلحة الاسدي، روي عنه شعبة، وعثمان بن حكيم، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   ابرهيم بن محمد بن منتشر الاجدع: ابن اخي مسروق الهمداني الكوفي، سمع اباه عند البخاري ومسلم، روي عنه شعبة، والثوري، وابو عوانة عندهما، وجرير ابن عبد الحميد عند مسلم، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، روي عنه شعبة واهل العراق. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن محمد بن يونس بن مروان بن عبد الملك: مولي عثمان بن عفان، يكني ابا اسحاق، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن عبد الله بن يزيد القرشي المقرء البصري شيخ البخاري، وعن ابي عاصم النبيل، والضحاك بن مخلد، وعن ابي حذيفة موسي بن مسعود النهدي شيخ البخاري. وقال ابن يونس: بصري قدم مصر وتوفي بها يوم الاثنين لثمان خلون من رمضان سنة خمس وستين وماءتين.
   ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن ابي الجهم الصيرفي: ابو بكر البصري، الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن ابي الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي، وعبد الله بن رجاء، وعبد الواحد بن عمرو بن صالح الزهري، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، والمنهال بن بحد واخرين، وروي عنه ابو القاسم البغوي، وابو حامد الشرفي واخرون، ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره الحاكم ابو احمد ايضا في الكني.
   ابراهيم بن محمد بن عرعرة بن البرند: بكسر الراء وبعدها نون، ابن النعمان ابن عجلة بن الافقع بن كومان بن الحارث بن حارثة بن مالك بن سعد بن عبيدة بن سامة بن لءي بن غالب بن فهر السامي، بالسين المهملة، ابو اسحاق القرشي البصري: سكن بغداد، وسمع ابا جعفر البراء، وجعفر بن سليمان، ومعتمر بن سليمان، ويحيي ابن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر غندر وغيرهم. روي عنه مسلم، والنساءي، وابو حاتم، وابو زرعة، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وابو يعلي الموصلي، وجعفر بن محمد الطيالسي واخرون. قال يحيي بن معين: ثقة معروف، كان يحيي بن سعيد يكرمه. وقال ابو حاتم: صدوق، مات ببغداد سنة احدي وثلاثين وماءتين.    ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري: ابو اسحاق، نزيل مصر، روي عن ابي عامر العقدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير، وعمر بن حبيب، وعبد الله بن خلف الطفاوي، وعمر بن يونس اليمامي، وعبد الله بن داود الخريبي، وابي داود الطيالسي، وروح بن عبادة. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، والنساءي، وقال: كتبت عنه، وليس لي به علم، ويحيي بن محمد، وابو العباس الاصم. وقال الدارقطني: ثقة، الا انه كان يخطء، يقال له فلا يرجع. قال ابو سعيد بن يونس: مات في جمادي الاخرة سنة سبعين وماءتين.
   ابراهيم بن مري: يقال: انه دمشقي، روي عن عطاء، والزهري، وايوب بن سليمان صاحب لابي امامة الباهلي. روي عنه الاوزاعي، وابن عجلان، وصدقة بن عبد الله السمين، ضعفه ابو جعفر، وروي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن مسلم الهجري: قال في الكمال: روي عن ابن ابي اوفي، روي عنه سفيان، وعبد الرحمن المحاربي، وفي الميزان ضعفه ابن معين، والنساءي، وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن عدي: انما انكروا عليه كثرة روايته عن ابي الاحوص، عن عبد الله وعامتها مستقيمة، وعن ابراهيم الرمادي، عن ابن عيينة: رايت ابراهيم الهجري وقد اقاموه في الشمس يستخرج منه، وكان يلعب بالشطرنج. قلت: قال الازدي: هو صدوق لكنه دفاع كثير الوهم. وقال ابن عدي: وهو عندي ممن يكتب حديثه. روي عنه شعبة، والثوري، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن مغيرة بن عبد الله بن خالد بن حرام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي الخزامي ابو اسحاق المدني: سمع مالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وابا ضمرة انس بن عياض، ومعن بن عيسي وجماعة اخرين، روي عنه ابو زرعة، وابو حاتم، وابو هاشم، ويعقوب ابن سفيان، واحمد بن داود المكي شيخ الطحاوي، واحمد بن ابي خيثمة، وابن ماجه، والبخاري في غير الصحيح. وروي فيه عن محمد بن ابي غالب عنه، وروي النساءي عن رجل عنه. وقال عبد الخالق بن منصور: سالت يحيي بن معين، عن الخزامي، فقال: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وروي له ابو جعفر الطحاوي. وقال يعقوب بن سفيان: مات سنة ست وثلاثين وماءتين.
   ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم: ابو اسحاق العصفري، من اصحاب ابن وهب، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو من جملة شيوخه الذين اخذ عنهم. وقال ابن يونس: ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي العصفري مولي خولان، يكني ابا اسحاق، من اصحاب ابن وهب. روي عنه ادريس بن يحيي المقرء، وكانت كتبه احترقت قديما بقيت له منها بقية، وكان يحدث بما بقي له من كتبه، وبنو عمه يزعمون انهم من ولد عامر بن فهيرة، والاشهر انه مولي خولان ثقة، رضي الله عنه، توفي ليلة الخميس لتسع خلون من ربيع الاخر سنة تسع وستين وماءتين.    ابراهيم بن المهاجر بن جابر البجلي: ابو اسحاق الكوفي سمع طارق بن شهاب، ومجاهد بن جبر، وابراهيم بن يزيد النخعي، وقيس بن ابي حازم، وزياد بن جديد، وصفية بنت شيبة، وعامر الشعبي واخرين. روي عنه الثوري، وشعبة، ومسعر ابن كدام، وشريك بن عبد الله النخعي، والاعمش، وابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وابنه اسماعيل بن ابراهيم. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو اربعين حديثا. وقال ابن مهدي: قال سفيان: لا باس به. وقال احمد بن حنبل: لا باس به. وقال يحيي بن سعيد: الحق كان لم يكن بقوي. وقال ابن عدي: هو عندي اصلح من ابراهيم الهجري، وحديثه يكتب في الضعفاء. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، ولكن مسلما اخرج له في صحيحة وفي الكمال: روي له الجماعة الا البخاري. قلت: وروي له الطحاوي.
   ابراهيم بن ميسرة الطافي: سكن مكة، وحديثه في اهلها، وهو مولي لبعضهم، سمع انس بن مالك، وطاووس بن كيسان، ووهب بن عبد الله بن قارب الثقفي ، وسعيد بن المسيب وغيرهم. روي عنه ايوب السختياني، وابن جريج، والثوري، وابن عيينة، حدثني ابراهيم بن ميسرة، وكان اوثق الناس واصدقهم. وقال عبد الله بن احمد: قال ابي: هو ثقة. وقال اسحاق، عن يحيي: ثقة. وقال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ستين حديثا او اكثر، مات قريبا من سنة ست وثلاثين وماءة، ويقال: توفي في خلافة مروان. روي له البخاري، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن ميمون الصاءغ: ابو اسحاق المروزي، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عن عطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر، وعبد الله بن عمير. روي عنه حسان بن ابراهيم الكرماني، وداود بن ابي الفرات، وابو حمزة السكري، وعيسي بن عبيد، وعون ابن معمر، وعبد الله بن سعيد اليشتكي، وداود بن عبد الرحمن العطار. قال ابو بكر الاثرم: قلت لاحمد بن حنبل: الصاءغ كيف حديثه؟ قال: ما اقرب حديثه. وقال اسحاق عن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال البخاري: يقال: قتل سنة احدي وثلاثين وماءة، قتله ابو مسلم الخراساني. وقال ابو نعيم الاصبهاني: انتقل الي خراسان، فقتله ابو مسلم مظلوما شهيدا. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن نعيم بن عبد الله بن البخاري: يروي عن ابيه نعيم، روي عنه يزيد بن ابي حبيب المصري، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن نافع المخزومي المكي: سمع عطاء بن ابي رباح، والحسن بن مسلم، وعبد الله بن يسار الثقفي، وسليمان الاحول، روي عنه الثوري، وعبد الرحمن ابن مهدي، وابو نعيم، وزيد بن الخباب، ويحيي بن ابي بكر، وخلاد بن يحيي، وعبد الصمد بن حسان واخرون. قال ابن عيينة: كان حافظا. وقال احمد ويحيي: ثقة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان اوثق شيخ بمكة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    ابراهيم بن ابي الوزير: وهو ابراهيم بن عمر بن مطرف، وقد تقدم. ابراهيم ابن محمد بن عباد بن هانء الشحري، بالشين المعجمة، كان ينزل الشحرة بذي الحليفة. روي عنه ابيه، عن محمد بن اسحاق. روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي. قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: هو ضعيف. وفي الميزان ضعفه ابن ابي حاتم ومشاه غيره. قال محمد بن اسماعيل الترمذي: لم ار اعمي قلبا منه، قلت له: حدثكم ابوك، فقلت له: حدثكم ابراهيم بن سعد، فقال: ابراهيم بن سعد، قال الازدي: منكر الحديث، عن ابيه. قال ابن عدي: ليس هو بمنكر الحديث، يكتب حديثه، روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي: تيم الرباب ابو اسماء الكوفي، روي عن انس بن مالك، وابيه، وابي عاءشة، والحارث بن سويد التيمي الكوفي، روي عنه سلمة ابن كهيل، والاعمش، والحكم بن عيينة، والعوام بن حوشب، ويونس بن عبيد واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة مرجء قتله الحجاج بن يوسف. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود بن عمر بن ربيعة بن ذهل بن ربيعة بن ذهل بن سعد بن مالك بن النخعي، ابو عمران النخعي الكوفي: فقيه اهل الكوفة، وامه مليكة بنت يزيد بن قيس اخت الاسود بن يزيد، دخل علي عاءشة، رضي الله عنها، ولم يثبت له منها سماع، وسمع علقمة بن قيس وخاليه الاسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، ومسروق الاجدع، وابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وابا يعمر عبد الله بن الشخير، وعابس بن ربيعة، وعبيد بن فضيلة، وسهم بن منجاب. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، والحكم بن عتيبة، والحسن بن عبيد، وحماد ابن ابي سليمان، وجماعة اخرون كثيرة. قلت: وروي الامام ابو حنيفة عنه وعن الاعمش: كان ابراهيم صيرفي الحديث.  وقال عباس: سمعت يحيي يقول: مراسيل ابراهيم احب الي من مراسيل الشعبي، وسءل عنه يحيي بن معين، فقال: مشهور، وعنه ثقة، وذكره بن حبان في الثقات، وقال: سمع المغيرة بن شعبة، وانس بن مالك، ودخل علي عاءشة، رضي الله عنها. مولده سنة خمسين، ومات سنة خمس او ست وتسعين وهو ابن ست واربعين سنة بعد موت الحجاج باربعة اشهر. وقد قيل: انه مات وهو متوار من الحجاج فدفن ليلا. حدثنا محمد ابن عبد الله بن يوسف، ثنا نصر بن علي الجهضمي، ثنا خالد بن الحارث، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، ان النخعي حدثهم انه دخل علي عاءشة، رضي الله عنها، فراي عليها ثوبا احمر، فقال له ايوب: وكيف دخل علي عاءشة؟ قال: كان يحج مع عمه وخاله وهو غلام فيدخل عليها. انتهي.
 وفي تاريخ العجلي: ابراهيم النخعي لم يحدث عن احد من الصحابة، وقد ادرك منهم جماعة، وقد راي عاءشة، رضي الله عنها. وقال ابو حاتم: ادرك انسا، ولم يسمع منه. وقال ابن المديني: لم يلق احدا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل له: فعاءشة، قال: هذا لم يروه عن ابن ابي عروبة، غير ابي معشر، عن ابراهيم، وهو ضعيف. وقال ابن معين: ادخل علي عاءشة وهو صبي، وقال: اني لم الق احدا من الصحابة الا عاءشة. ولم يسمع منها شيءا، ويقال: راي ابا جحيفة، وزيد بن ارقم، وابن ابي اوفي، ولم يسمع منهم.  فان قيل: كيف قال ابن حبان: سمع المغيرة بن شعبة، والمغيرة مات في سنة خمسين، وابراهيم مولده سنة خمسين كما صرح به ابن حبان؟ قلت: قال الكلاباذي: مولد ابراهيم سنة ثمان وثلاثين، فعلي هذا سماعه من المغيرة ممكن. وقال الاعمش: مات ابراهيم وهو ابن ثمان وخمسين سنة، فعلي قوله ايضا يكون مولده مثل ما قال الكلاباذي. فان قيل: قد قيل: ان وفاة المغيرة في سنة ست وثلاثين؟ قلت: اجمع المءرخون علي ان هذا غلط، والصحيح المشهور انه مات في سنة خمسين. قال ابن سعد وغيره: وقال الخطيب: اجمع الناس علي ذلك. وقال ابو عبيد: مات سنة تسع واربعين. وقال ابن عبد البر: سنة احدي وخمسين. وقيل: سنة ثمان وخمسين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   ابراهيم بن يزيد ابن مردانيه القرشي المكي الخوزي: سكن شعب الخوز بمكة، فقيل له: الخوزي، ولم يكن خوزيا، روي عن عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب واخرين، روي عنه الثوري، ووكيع، ويحيي بن يمان، وعبد الاعلي ابن عبد الاعلي، واسحاق بن سليمان الرازي واخرون. قال ابن معين: ليس بثقة وليس بشء. وقال احمد: متروك الحديث. وقال ابو زرعة: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال ابن ابي حاتم: هو منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وفي الميزان: ابراهيم بن يزيد بن مردانيه، عن رقبة بن مصقلة، وعنه ابو كريب وطاءفة، وثق. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الجيم    الاجلح بن عبد الله بن حجية: ويقال: عبد الله بن معاوية الكندي ابو حجية الكوفي، ويقال: اسمه يحيي، والاجلح لقب، سمع ابا اسحاق السبيعي، وابا الزبير المكي، والشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس وغيرهم. روي عنه الثوري، وابن المبارك، وعبد الله بن ادريس، وابو عوانة واخرون. وعن يحيي: ليس به باس، وعنه: صالح، وعنه: ثقة. قال ابو حاتم: ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال احمد بن عبد الله: هو ثقة. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، ولم اجد له شيءا منكرا مجاوزا للحد، لا اسنادا ولا متنا، الا انه يعد في شيعة الكوفة، وهو عندي مستقيم الحديث صدوق. وقال الذهبي: وروي اسحاق بن موسي الكندي، عن شريك، عن الاجلح، قالا: سمعنا انه ما سب ابا بكر وعمر احد الا افتقر او مات قتلا. مات سنة خمس واربعين وماءة، روي له الاربعة وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الحاء
   احمد بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي: ابو اسحاق البصري، روي عن عكرمة بن عمار، وهمام بن يحيي، وابي عوانة، وحماد بن سلمة، ووهب بن خالد، ويحيي القطان واخرين. روي عنه مسلم، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو جعفر الدارمي واخرون، وثقه يعقوب بن شيبة، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن اشكاب الحضرمي: ابو عبد الله الصفار الكوفي، نزيل مصر، وقيل: احمد بن معمر بن اشكاب، وقيل: احمد بن عبيد الله بن اشكاب، ويقال: اسم اشكاب مجتمع. روي عن اسماعيل بن ابراهيم الاحول، وشريك النخعي، وعبد السلام بن حرب الملاءي، ومحمد بن عبيد الطنافسي وغيرهم. روي عنه البخاري، واحمد بن عيسي اللخمي، ويحيي بن معين، ويعقوب بن سفيان، وابو حاتم الرازي واخرون. وقال ابو حاتم: ثقة مامون صدوق، كتبت عنه بمصر. وقال البخاري: اخر ما لقيته بمصر سنة سبع او ثمان عشرة وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.    احمد بن ابي بكر: واسمه القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف القرشي ابو مصعب الزهري المدني الفقيه قاضي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، وحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، ويوسف بن يعقوب ابن ابي سلمة الماجشون واخرين، روي عنه الجماعة سوي النساءي، وعبد الله بن احمد ابن حنبل، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومعاذ بن المنذر واخرون. قال ابو زرعة وابو حاتم: صدوق، مات في رمضان سنة اثنين واربعين وماءتين وله اثنان وتسعون سنة، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن جناب: بفتح الجيم والنون المخففة، ابن المغيرة المصيصي ابو الوليد الحدثي، يقال: انه بغدادي الاصل. روي عن الحكم بن ظهير الفزاري، وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وعبد الله بن عبد الرحمن وغيرهم. روي عنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو زرعة الرازي واخرون. قال صالح بن محمد البغدادي: صدوق مات سنة ثلاثين وماءتين. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن الحسن بن القاسم: ابو الحسن الكوفي، نزيل مصر، يعرف برسول نفسه، احد مشايخ ابي جعفر الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن سفيان بن عيينة احاديث حسنة جيدة، وذكره ابن يونس في الغرباء، وقال: كوفي قدم مصر وسكنها، حدث عن سفيان بن عيينة وغيره، مضطرب الحديث، حدث بمناكير، مات بمصر سنة اثنين وستين وماءتين. وقال الذهبي في الميزان: احمد بن الحسن بن القاسم بن سمرة الكوفي، روي بمصر عن وكيع، وكان يعرف برسول نفسه. قال الدارقطني وغيره: متروك.    احمد بن الحسين اللهبي: روي عن ابن ابي فديك، وابراهيم بن سعد، وعاصم بن سويد الانصاري، وروي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، والزبير بن بكار، والحسن بن علي بن زياد الشري، وابو بكر محمد بن ابي النضر بن سلمة النيسابوري الحافظ المعروف بالجارودي، وقال: حدثنا احمد بن الحسين اللهبي الثقة المامون، واصله مدني من ولد ابي لهب بن عبد المطلب الهاشمي، يكني ابا الفضل، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن حماد التجيبي: مولاهم المصري، ابو جعفر اخو عيسي زغبة، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن سعيد بن ابي مريم، ويحيي بن بكير واخريم. روي عنه النساءي، وقال: صالح، والطبراني، وابو سعيد ابن يونس، وقال: كان ثقة مامونا، بلغ من العمر اربعا وتسعين سنة، مات سنة ست وتسعين وماءتين.
   احمد بن حميد الطريثيني: ابو الحسن الكوفي ختن عبيد الله بن موسي، ويعرف بدار ام سلمة، وكان من حفاظ الكوفة، روي عن حفص بن غياث النخعي، وحماد بن اسامة، وابن المبارك، وابي زاءدة وغيرهم، روي عنه البخاري، وفهد بن سليمان، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وهو من اقرانه، وابو حاتم الرازي، وقال: كان ثقة، رضي الله عنه. وقال العجلي: ثقة، مات سنة عشرين وماءتين، روي له النساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن خالد البغدادي: المعروف بابن خالويه، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن علي بن الجعد، وعبيد بن اسحاق العطار، وابي هاشم الرفاعي.    احمد بن خالد بن موسي : ويقال: ابن محمد الوهبي الكندي ابو سعيد بن ابي مجلد الحمصي، اخو محمد بن خالد، روي عن اسراءيل بن يونس، وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وقيس بن الربيع الاسدي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، روي عنه البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وفي كتاب الادب، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وحميد بن زنجويه، والنساءي، وابو زرعة الدمشقي واخرون. وقال ابو زرعة عن يحيي بن معين: ثقة، مات سنة اربع عشرة وماءتين، وروي له الاربعة وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن داود بن موسي السدوسي: يكني ابا عبد الله، احد مشايخ الذين ابي جعفر الطحاوي روي عنهم وكتب وحدث، وذكره ابن يونس في الغرباء، وقال: بصري قدم الي مصر واقام بها، توفي بمصر ليلة الجمعة لثمان عشرة خلت من صفر سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان ثقة. قلت: كان يعرف بالمكي، وكثيرا ما يقول ابو جعفر في روايته: حدثنا احمد بن داود المكي. وروي عنه الطبراني ايضا.
   احمد بن زكريا بن الحارث بن ميسرة المكي: روي عن هشام بن سليمان بن عكرمة، روي عنه ابنه عبد الله بن احمد شيخ الطحاوي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم المصري: ابن اخي سعيد بن ابي مريم ابو جعفر، مولي بني جمح، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن عمه سعيد بن الحكم، واسد بن موسي، والفريابي واخرين، وروي عنه النساءي وابو داود. قال ابن يونس: توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وماءتين بمصر.    احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي: الحافظ المشهور، صاحب السنن، ابو عبد الرحمن، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، وذكره ابن يونس في الغرباء، وقال: قدم مصر قديما، وكان اماما في الحديث، ثقة، ثبتا، وكان خروجه من مصر في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثماءة، وتوفي بفلسطين يوم الاثنين لثلاث عشرة خلت من صفر سنة ثلاث وثلاثماءة، وقال غيره: مات بمكة، ومولده بنسا في سنة خمس عشرة، وقيل: اربع عشرة وماءتين، ونسا  بفتح النون والسين المهملة  مدينة بخراسان، روي عن ناس كثيرين، وروي عنه من المشاهير الطحاوي، والطبراني، وابو بشر الدولابي، وابو بكر احمد بن اسحاق السني الحافظ واخرون.
   احمد بن صالح: ابو جعفر المصري، يعرف بابن الطبري، وكان ابوه من اهل طبرستان من الجند، وكان احمد احد الحفاظ المبرزين والاءمة المذكورين، سمع سفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الله بن نافع الصاءغ واخرين، روي عنه البخاري، وابو داود، وابنه ابو بكر، وروح بن الفرج القطان، وابن نمير، وابن المثني، وابو زرعة الرازي، وابو زرعة الدمشقي، واخرون كثيرون. قال البخاري: ثقة صدوق.
 وقال ابن يونس: ذكر النساءي احمد بن صالح، فرماه واساء الثناء عليه، وقال: ثنا معاوية بن صالح، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: هو كذاب يتفلسف. قال ابن يونس: ولم يكن عندنا بحمد الله كما قال النساءي، ولم يكن له افة غير الكبر. وذكره النساءي من وجه اخر، وقال: انه غير ثقة. قال الخطيب: ليس الامر علي ما ذكره النساءي. وقال محمد بن حبان البرقي: يقول هذا الخراساني، يعني النساءي، لم يتكلم في احمد بن صالح، وحضرت احمد بن صالح وطرده من مجلسه، فحمله ذلك علي ان تكلم فيه. مات احمد بن صالح في ذي القعدة سنة ثلاث واربعين وماءتين، ومولده سنة سبعين وماءة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    احمد بن عبد الله بن محمد بن خالد الكندي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عنه علي بن معبد بن شداد.
   احمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله بن قيس التميمي اليربوعي: ابو عبد الله الكوفي، وينسب الي جده، يقال: انه مولي الفضيل بن عياض، روي عن ابراهيم بن سعد، واسراءيل بن يونس، والثوري، ومسلم بن خالد الزنجي واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وفهد بن سليمان، وعبد بن حميد الكشي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان واخرون. قال ابو حاتم: كان ثقة متقنا، اخر من روي عن الثوري. وقال النساءي: ثقة. قال البخاري: مات بالكوفة في ربيع الاخر سنة سبع وعشرين وماءتين، وهو ابن اربع وتسعين، وروي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن ابي زرعة البرقي: مولي بني زهرة، يكني ابا بكر، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. قال ابن يونس: حدث بالمغازي عن عبد الملك بن هشام، وحدث عن عمرو ابن ابي سلمة، وسعيد بن ابي مريم، واسد بن موسي، وابي صالح كاتب الليث وغيرهم، وكان ثقة ثبتا، توفي في يوم الاثنين لليلتين بقيتا من رمضان سنة سبعين وماءتين، ضربته دابة في سوق الدواب فمات من يومه.    احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي: ابو عبد الله المصري بحشل، ابن اخي عبد الله بن وهيب مولي يزيد بن رمانة، مولي ابي عبد الرحمن الفهري، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن اسحاق ابن الفرات التجيبي، وبشر بن بكر التنيسي، وزياد بن يونس الحضرمي، ومحمد بن ادريس الشافعي واخرين. روي عنه مسلم، وابو حاتم الرازي، وابو بكر بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري. قال ابو حاتم: ثقة ما راينا الا خيرا، قيل له: هل سمع من عمه؟ قال: الا والله. ووثقه ايضا عبد الملك بن شعيب بن الليث. وقال ابن يونس: لا يقوم بحديثه حجة، وتوفي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه بكار بن قتيبة القاضي.
   احمد بن عبد المءمن الخراساني المروزي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن علي بن الحسن بن شقيق، واشعث بن شعبة وغيرهما. وقال ابن يونس: احمد بن عبد المءمن المروزي، يكني ابا عبد الله، توفي بمصر يوم الخميس لثمان بقين من شوال سنة سبع وستين وماءتين، وكان ثقة. وقال ابن الجوزي: هو ثقة.
   احمد بن عبد المءمن الصدفي: مولي ال عمر بن الخطاب ابو جعفر، ذكره ابن يونس، وقال: توفي بالفيوم من ارض مصر في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءتين، وقد رفع احاديث موقوفة، وكان رجلا صالحا، وكان قد خرج الي ارض العراق وكتب بها، والله اعلم. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن عبدة بن موسي الضبي: ابو عبد الله البصري، روي عن حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وابي داود الطيالسي، والدراوردي، وفضيل بن عياض، ويحيي القطان واخرين. روي عنه الجماعة الا البخاري، وبقي مخلد، وزكريا بن يحيي الساجي، وزيد بن سنان القزاز، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان. قال النساءي وابو حاتم: ثقة. وعن النساءي: صدوق لا باس به، مات في رمضان سنة خمس واربعين وماءتين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    احمد بن عيسي المصري: ابو عبد الله، روي عن المفضل بن فضالة، وضمام ابن اسماعيل، ورشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وروي عنه احمد بن عمران الفقيه البغدادي، واسحاق بن ابراهيم بن يونس وغيرهما. قال ابن يونس: كان يتجر الي العراق، وهو الذي يقال له: التستري؛ لانه ابحر الي تستر فسكن العراق، توفي ببغداد سنة ثلاث واربعين وماءتين. وفي التكميل: احمد بن عيسي بن حسان المصري ابو عبد الله بن ابي موسي العسكر المعروف بالتستري؛ لانه كان يبحر الي تستر. وقيل: ان اصله من اهواز، شيخ روي عن عشرة، منهم عبد الله بن وهب، وعنه جماعة منهم ابو زرعة، وابو حاتم، وقال: تكلم الناس فيه. وقال ابو داود: سمعت يحيي بن معين يحلف بالله الذي لا اله الا هو انه كذاب. وانكر ابو زرعة علي مسلم بن الحجاج ادخاله في صحيحه، وقال: ما رايت اهل مصر يشكون في انه... واشار ابو زرعة الي لسانه كانه يقول: يكذب. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الخطيب: ما رايت لمن تكلم فيه حجة توجب ترك الاحتجاج بحديثه. وروي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن حديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن او بن اود بن الهميسع بن حمل بن بنت قيذار بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل، عليهما السلام، ابو عبد الله الشيباني المروزي ثم البغدادي، خرج به من مرو حملا، وولد ببغداد، ونشا بها، ومات بها، وطاف البلاد في طلب العلم، ودخل الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة.  روي عن ابراهيم بن احمد الصنعاني، وابراهيم بن سعد الزهري، واسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل بن علية، وحماد بن اسامة، وابي داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل، وعباد بن العوام، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وابي عامر العقدي، وابي نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن جعفر غندر، وابي معاوية الضرير، ومحمد بن عدي، وابي الوليد الطيالسي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن ادم، وابي يوسف القاضي صاحب ابي حنيفة واخرين كثيرين جدا.
 روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والحسن بن الصباح البزار، وابن عمه حنبل، وخلف بن هشام البزار، وهو اكبر منه، وابنه صالح بن احمد، وابنه عبد الله بن احمد، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة الدمشقي، وعبد الرحمن دحيم، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن بن مهدي، وهو من شيوخه، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وهو اخر من حدث عنه، وابو زرعة الرازي، وعلي بن المديني، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وهو من شيوخه، ومحمد بن ادريس الشافعي، وهو من شيوخه، وابو الوليد الطيالسي، وهو من شيوخه، ويحيي بن معين، ومات قبله، ويزيد بن هارون، وهو من شيوخه واخرون كثيرون جدا.
 وقال صالح بن احمد: سمعت ابي يقول: ولدت في سنة اربع وستين وماءة من اولها من ربيع الاول. وتوفي ابوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته امه، يعني كان سن ابيه حين توفي ثلاثين سنة، واما احمد فكان طفلا حين توفي ابوه، ولذلك وليته امه، وكان احمد شيخا مخضوبا طوالا اسمر شديد السمرة. وقال محمد بن العباس بن الوليد النحوي: سمعت ابي يقول: رايت احمد بن حنبل رجلا حسن الوجه، ربعة من الرجال يخضب بالحناء خضابا ليس بالقاني، في لحيته شعرات سود، ورايت ثيابه غلاظا، الا انه بيض، ورايته مقيما وعليه ازار.  وقال صالح بن احمد: قال ابي: طلبت الحديث وانا ابن ست عشرة سنة، ومات هشيم وانا ابن عشرين سنة، وانا احفظ ما سمعت منه، ولقد اثني عليه جماعة من اكابر المحدثين وافاضل الناس، فقال وكيع وحفص بن غياث: ما قدم الكوفة مثل ذاك الفتي، يريد ان احمد بن حنبل، وكان يزيد بن هارون يعظمه اشد تعظيم، وكان يقعده الي جانبه، ومرض احمد فركب اليه وعاده. وقال محمد بن سهل: ذكر عبد الرزاق يحيي بن معين، فقال: ما رايت مثله، ولا اعلم بالحديث منه من غير سرد، فاما علي بن المديني، فحافظ سراد، واما احمد بن حنبل، فما رايت افقه منه ولا اروي.
 وقال يحيي بن ادم: احمد بن حنبل امامنا. وقال الشافعي: خرجت من بغداد وما خلفت بها افقه ولا ازهد ولا اورع من احمد بن حنبل. وقال الحسن بن الربيع: ما شبهت احمد بن حنبل الا بابن المبارك في سمته وهيءته. وقال قتيبة: لولا الثوري لمات الورع، ولولا احمد بن حنبل لاحدثوا في الدين. وعنه احمد بن حنبل امام الدنيا. وقال ابو داود السجستاني: سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول: رايت ثلاثة جعلتهم حجة فيما بيني وبين الله: احمد بن حنبل، وزيد بن المبارك الصنعاني، وصدقة ابن الفضل.
 وقال ابو جعفر النفيلي: احمد بن حنبل من اعلام الدين. وقال اسماعيل بن الخليل: لو كان احمد بن حنبل في بني اسراءيل لكان اية، وفي رواية: لكان عجبا. وقال حجاج ابن الشاعر: ما رات عيناي روحا في جسد افضل من احمد بن حنبل. وقال احمد بن سعيد الدارمي: ما رايت اسود الراس، احفظ لحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا اعلم بفقهه ومعانيه من ابي عبد الله احمد بن حنبل. وقال ابو زرعة الرازي: كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب.  وقال عبد الله: خرج ابي الي طرسوس ماشيا، وخرج الي اليمن ماشيا، وحج خمس حجج، ثلاثا منها ماشيا، ولا يمكن لاحد ان يقول راي ابي في هذه النواحي يوما الا اذا خرج الي الجمعة، وكان اصبر الناس علي الوحدة. وقال ايضا: كان ابي يصلي في كل يوم وليلة ثلاثماءة ركعة، وكان يقرا في كل يوم سبعا، ويختم في كل سبعة ايام، وكان له ختمة في كل سبع ليال سوي صلاة النهار، وكان ساعة يصلي العشاء الاخرة ينام نومة خفيفة، ثم يقوم الي الصباح يصلي ويدعو.
 وقال ايضا: مكث ابي بالعسكر عند الخليفة ستة عشر يوما وما ذاق شيءا الا مقدار ربع سويق كل ليلة، كان يشرب شربة ماء، وفي كل ثلاث ليال يستق حفنة من السويق، فرجع الي البيت ولم ترجع اليه نفسه الا بعد ستة اشهر، ورايت موقيه قد دخلا في حذقته. ومناقبه كثيرة وهو اشهر من ان يذكر له مناقب. وتوفي احمد في سنة احدي واربعين وماءتين، يوم الجمعة في ربيع الاول، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقال عباس ابن محمد الدوري: توفي ابو عبد الله احمد بن حنبل ببغداد يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين، وله سبع وسبعون سنة وايام.
 وعن الفضل بن زياد: توفي ابو عبد الله يوم الجمعة صحوة لثنتي عشرة خلت من ربيع الاول: وقال عبد الله بن احمد: توفي ابي يوم الجمعة صحوة، ودفناه بعد العصر، وصلي عليه محمد بن عبد الله بن طاهر علينا علي الصلاة عليه، وقد كنا صلينا عليه نحن والهاشميون دارخل الدار، وكان له ثمان وسبعون سنة. وقال ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي: مات سنة اثنتين واربعين وماءتين، ولم يتابعه احد علي قوله: سنة اثنتين، ولما فرغت من الصلاة عليه، قال محمد بن عبد الله بن طاهر: انظروا كم صلي عليه؟ قال: فنظروا فكانوا ثمانماءة الف رجل وستين الف امراة، ونظروا من صلي في مسجد الرصافة العصر، فكانوا نيفا وعشرين الف رجل.  وعن فتح بن الحجاج: سمعت في دار الامير محمد بن عبد الله بن طاهر ان الامير بعث عشرين رجلا، فحرزوا كم صلي علي احمد بن حنبل، قال: فحرزوا قبلغ الف الف وثمانين الفا. وقال غيره: وثلاثماءة الف سوي من كان في السفن في الماء. وفي التهذيب عن سليمان بن احمد، عن احمد بن علي الابار، قال: حدثني حبيش بن الورد، قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم ، في المنام، فقلت: يا نبي الله، ما بال احمد بن حنبل؟ فقال: سياتيك موسي، عليه السلام، فسله، فاذا انا بموسي، عليه السلام، فقلت: يا نبي الله، ما بال احمد بن حنبل؟ فقال: احمد بن حنبل بلي بالسراء والضراء، فوجد صادقا فالحق بالصديقين.
 وقال الحافظ ابو بكر الخطيب باسناده الي احمد بن محمد الكندي، قال: رايت احمد بن حنبل في المنام، فقلت: يا ابا عبد الله، ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي، ثم قال: يا احمد ضربت في؟ قال: قلت: نعم يا رب، قال: يا احمد، هذا وجهي، فانظر اليه، فقد ابحتك النظر اليه. ومناقب هذا الامام كثيرة جدا، وفيما ذكرناه كفاية، وروي له الباقون وابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني: ابو الوليد، ويقال: ابو محمد المكي الازرقي، جد ابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي صاحب تاريخ مكة، روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وهو من اقرانه، ومسلم بن خالد الزنجي، ويحيي بن سليم الطاءفي وغيرهم. روي عنه البخاري، وحنبل بن اسحاق الشيباني، وابو حاتم، والربيع بن سليمان الجيزي، ومحمد بن سعد بن حنبل كاتب الواقدي، ويعقوب بن سفيان الفارسي واخرون. قال ابو حاتم الرازي، وابو عوانة الاسفرايني: ثقة، كان حيا سنة سبع عشرة وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.    احمد بن محمد بن هانء الطاءي: ابو بكر الاثرم، تلميذ الامام احمد بن حنبل، سمع عفان بن مسلم، وابا الوليد الطيالسي، والقعنبي، وابا نعيم، واخرين كثيرين. وكان حافظا حاذقا قوي المذاكرة، وكان ابن معين يقول: كان احد ابويه جنيا؛ لسرعة فهمه، وحفظه وحذقه، وله كتب مصنفة في العلل، والناسخ والمنسوخ، وكان من بحور العلم، توفي في سنة ست وتسعين وماءتين، روي له الطحاوي.
   احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد بن فروخ القطان: ابو سعيد البصري، نزيل بغداد، اخو صالح بن محمد، روي عن حماد بن اسامة، وابي داود الطيالسي، وابي عامر العقدي، وعمرو بن محمد العنقزي، ومحمد بن عمر الواقدي، ويحيي بن ادم، وغيرهم، روي عنه ابن ماجه، وعبد الله بن جعفر بن خشيش، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وعبد الله بن عبد العزيز البغوي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، واخرون. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان صدوقا، مات بالعسكر سنة ثمان وخمسين وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن مسعود المقدسي: قيل: انه دمشقي. قال ابن عساكر: حدث عن عمرو بن ابي سلمة، روي عنه سليمان الطبراني، وقال: انبانا ابو علي الحدادي وجماعة، قالوا: انا ابو بكر بن زيد، انا سليمان بن احمد، نا احمد بن مسعود المقدسي الخياط ببيت المقدس، فذكر حديثا. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الذين روي عنهم وكتب وحدث، يروي عن محمد بن كثير بن ابي عطاء، عن الاوزاعي، ويروي ايضا عن محمد بن عيسي الطباع.    احمد بن منصور بن سيار بن المعارك بن عباد الرمادي: ابو بكر، سكن بغداد، سمع عبد الرزاق، ويونس بن محمد المءدب، ويحيي بن ابي بكير، وعثمان بن عمر بن فارس، ويزيد بن هارون، وابا داود الطيالسي، وعلي بن الجعد، والقعنبي، وسعيد بن ابي مريم المصري، وابا عاصم النبيل، وعفان بن مسلم، واحمد بن حنبل، واخرين كثيرين، روي عنه ابن ماجه، وابو القاسم البغوي، والقاضي المحاملي، وابو عوانة الاسفراييني، واحمد بن ابي عمران شيخ الطحاوي، واخرون كثيرون، وكان من الجوالين الرحالين، كثير الكتابة والسماع، وصنف المسند. قال عبد الرحمن: كتبنا عنه مع ابي، وكان يوثقه. وقال الدارقطني: ثقة، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   احمد بن ابي عمران بن موسي بن عيسي: ابو جعفر، الفقيه البغدادي، نزل مصر وحدث بها عن عاصم بن علي، وسعيد بن سليمان الواسطيين، وعلي بن الجعد، ومحمد بن الصباح، وبشر بن الوليد، واسحاق بن اسماعيل، واخرين، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو استاذه، وكان ضريرا. وقال الخطيب: قال لي القاضي ابو عبد الله الصيمري: ابو جعفر استاذ الطحاوي، وهو شيخ الاصحاب بمصر في وقته، اخذ العلم عن محمد بن سماعة، وبشر بن الوليد واضرابهما، وكان مكينا من العلم، حسن الدراية بعلوم كثيرة، وقد كان قدومه مصر في صحبة ابي ايوب صاحب خراج مصر، فاقام بمصر الي ان مات بها في المحرم سنة ثمانين وماءتين، وذكره الحافظ عبد الغني فيمن غلبت كنيته علي اسمه، فقال: قدم مصر علي قضاءها، وذهب بصره باخرة، وكان احد الموصوفين بالحفظ، وصنف كتابا يقال له: الحجج، وذكره ابن يونس في تاريخ مصر، ووثقه.
   احمد بن يونس: هو احمد بن عبد الله بن يونس، وقد تقدم ذكره.    احوص بن جواب: بالجيم وتشديد الواو وبالباء الموحدة، يكني ابا الجواب الكوفي، يروي عن سليمان بن قرم، وعمار بن زريق، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وهو اكبر شيخ له، روي عنه ابن نمير، وابو خيثمة، وابو بكر الصاغاني. قال ابو حاتم: صدوق. وقال يحيي بن معين: ليس بذاك القوي . وقال مرة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   احوص بن حكيم الحمصي: عن انس بن مالك، وعنه ابن يونس الرملي، قال ابن معين: لا شء. وقال النساءي: ضعيف. وقيل: هو دمشقي. وقال ابن المديني: ليس بشء، لا يكتب حديثه، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   احنف بن قيس بن معاوية بن حصين بن عبادة بن النزال بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن يزيد بن تميم بن مر بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان التميمي: ابو بحر البصري، اسمه الضحاك، وقيل: صخر، ادرك حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا له، سمع عمر بن الخطاب، والعباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وابا ذر الغفاري، وابا بكرة الثقفي، رضي الله عنهم، روي عنه الحسن البصري، وطلق بن حبيب، وعمر ابن جاوان، وابو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير. قال محمد بن سعد: ويكني الاحنف ابا بحر، وكان ثقة مامونا، قليل الحديث. قال خليفة بن خياط: توفي سنة سبع وستين بالكوفة. وقال ابن سعد: توفي في ولاية مصعب بن الزبير، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله.
 * * *
 باب الالف بعدها الخاء المعجمة    الاخضر بن عجلان الشيباني البصري: اخو شميط، روي عن ابي بكر الحنفي، روي عنه معتمر بن سليمان، وابو النضر هاشم بن القاسم، وابو عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعيسي بن عبيد الله بن شميط، ويحيي بن سعيد. قال اسحاق، عن يحيي بن معين: يكتب حديثه. وقال عباس عنه: لا باس به. وفي الميزان: اخضر بن عجلان من التابعين. وعن يحيي القطان وجماعة: وثقه ابن معين، وضعفه الازدي. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ومن غراءبه عن ابي بكر، وليس بمشهور. عن انس، رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  باع قدحا وحلسا فيمن يزيد، هكذا رواه عيسي بن يونس وغيره عن الاخضر، ورواه معتمر عنه، عن الحنفي، عن انس، عن رجل من الانصار بالحديث. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الدال المهملة
   ادريس بن يحيي بن ادريس بن يحيي الخولاني: يروي عن ابيه، عن جده، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: ادريس بن يحيي الخولاني المصري ابو عمر، روي عن حرملة بن يحيي المصري، والفضل بن يعقوب الرخامي، والربيع بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وسءل ابو زرعة، فقال: رجل صالح من افاضل المسلمين، وهو صدوق. قلت: روي عنه ابراهيم بن منقذ العصفري شيخ الطحاوي. وذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: توفي في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وماءتين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري: من اهل الكوفة، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: والد عبد الله بن ادريس، يروي عن ابيه، عن ابي هريرة، يروي عنه ابنه عبد الله، وهو اجود اولاد الاودي. قلت: وروي عنه شعبة وغيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    ادم بن ابي اياس التميمي: ويقال: التميمي ابو الحسن، واسم ابي اياس عبد الرحمن، وقيل: ناهية. وقال البخاري: هو ادم بن عبد الرحمن بن محمد، اصله من خراسان، ومنشءه بغداد، وبها طلب الحديث، وكتب عن شيوخها، ثم رحل الي الكوفة، والبصرة، والحجاز، ومصر، والشام، ولقي الشيوخ وسمع منهم، واستوطن عسقلان الشام، سمع الربيع بن صبيح، وهشيم بن بشير، وبكر بن خنيس، والليث بن سعد، واسراءيل بن يونس، وعبد الله بن المبارك، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، ويعقوب بن سفيان، وابو زرعة الدمشقي، وحميد بن الاصبغ العسقلاني، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: ثقة، مامون، متعبد، من خيار عباد الله. وقال محمد بن سعد: هو من ابناء خراسان من اهل مرو الروذ، ومات بعسقلان في خلافة ابي اسحاق بن هارون في جمادي الاخر من سنة عشرين وماءتين، وهو ابن ثمان وثمانين، روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الراء
   اربدة: ذكره في الميزان. وقال: اربدة او اربد التميمي المفسر، عن ابن عباس، ما روي عنه سوي ابو اسحاق. وقال السندي بن عبدويه، عن عمرو بن ابي قيس، عن مطرف بن طريف، عن المنهال بن عمرو، عن التميمي، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: كنا نتحدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عهد الي علي، رضي الله عنه، سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره. تفرد به احمد بن الفرات، عن السندي، وهو منكر. وفي الكمال: اربدة التميمي البصري كان يجالس ابن عباس. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ولم يرو عنه غيره. قال عبد الرحمن: ومنهم من يقول: اربد، بلا هاء. قال ابو اسحاق، عن التميمي: ما سمعت بارض فيها علم الا اتيتها. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.    ارقم بن شرحبيل الاودي الكوفي: اخو هزيل، سمع عبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عباس، وصحبه الي الشام، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وابو قيس الاودي، وعبد الله بن ابي السفر. قال ابو زرعة: ثقة. قال الذهبي: ذكره البخاري في كتاب الضعفاء، فقال: سمع ابن مسعود. قلت: لم يذكر ابو عبد الله مستندا لذكره في كتاب الضعفاء. وقد روي ايضا عنه اخوه، وثقه ابو زرعة، وغير واحد. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الزاي
   الازرق بن قيس الحارثي: روي عن ابن عمر، وانس بن مالك، وعسعس بن سلامة، وابي بردة بن ابي موسي، روي عنه سليمان التيمي، وشعبة، مات في خلافة خالد علي العراق، روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   الازهر بن ابي راشد البصري: روي عن الحسن البصري، روي عنه العوام ابن الحوشب. قال ابو حاتم: هو مجهول. وقال الذهبي: ضعفه يحيي بن معين. وقال ابن الجوزي: قال ابن حبان: كان فاحش الخطا. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   الازهر بن سعد: ابو بكر السمان الباهلي، مولاهم البصري، سمع يونس بن عبيد، وسليمان التيمي، وعبد الله بن عون، روي عنه عبد الله بن المبارك، واسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، وعبد الله بن محمد المسندي، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وعباس الدوري، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوي، واخرون. قال يحيي بن معين: ثقة، اروي الناس عن ابن عون واعرفهم به. وقال ابن سعد: هو ثقة اوصي اليه عبد الله بن عون، وتوفي وهو ابن اربع وتسعين سنة. روي له الجماعة الا ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها السين المهملة    اسامة بن زيد الليثي: مولاهم ابو زيد المدني، روي عن يعقوب بن عبد الله ابن ابي طلحة، ونافع مولي ابن عمر، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، والزهري، واخرين، روي عنه الثوري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع، واخرون. قال احمد بن حنبل: تركه يحيي بن سعيد باخرة، وفي رواية عبد الله بن احمد، عن ابيه، عنده مناكير، فقلت له: اراه حسن الحديث، فقال: ان تذكرت حديثه تعرف فيه النكرة. وفي رواية الاثرم عنه، قال: ليس بشء. قال احمد بن سعيد، عن يحيي بن معين: هو ثقة، حجة، روي له الجماعة والبخاري مستشهدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسباط بن محمد بن عبد الرحمن بن خالد بن ميسرة: وقيل: ابن محمد بن ابي عبد الرحمن القرشي، ابو محمد الكوفي، وهو اسباط بن ابي عمرو، سمع ابا اسحاق الشيباني، والاعمش، وعطاء بن الساءب، والثوري، وزكريا بن ابي زاءدة، واخرين، روي عنه احمد بن حنبل، وقتيبة، وابن ابي شيبة، واسحاق بن راهويه، واخرون. قال محمد بن عبد الله بن عمار: قال وكيع: ان لاسباط بن محمد القرشي ثلاثة الاف حديث، فاسمعوا منه. قال: فذهبنا فسمعناها منه. قال: وكان حديثه ثلاثة الاف حديث. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال يعقوب بن شيبة: كوفي، ثقة، صدوق، وكان من قريش ، توفي بالكوفة في المحرم سنة ماءتين، روي له الجماعة، وابو جعفر.
   اسباط بن نصر الهمداني: ابو يوسف، ويقال: ابو نصر الكوفي، روي عن سماك بن حرب، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، روي عنه ابن ثابت الدهان، واسحاق بن منصور السلولي، وعمرو بن مالك العنقزي، واخرون. قال يحيي: ثقة، وتوقف احمد فيه. وقال ابو نعيم: ضعيف. وقال النساءي: ليس بالقوي، روي له مسلم، والاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن موسي بن منصور بن يعقوب الوراق: المعروف بالمنجنيق البغدادي، احد مشايخ ابي جعفر الذين روي عنهم وكتب وحدث، ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم الي مصر وحدث بها، وكان رجلا صالحا صدوقا، توفي بمصر في جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثماءة، يوم الجمعة لليلتين بقيتا منه، وروي عنه ابن يونس ايضا.
   اسحاق بن ابراهيم الحنيني: روي عن مالك وغيره. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه، وساق له عن مالك، عن يحيي بن محمد بن طحلا، عن ابيه، عن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “احب البيوت الي الله بيت فيه يتيم مكرم”. وقال العقيلي: حديث مالك لا اصل له. وقال البخاري: في حديثه نظر. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الذهبي: هو مدني سكن طرمنوس، رحل اليه ابو الاحوص العكبري وغير واحد، مات سنة ست عشرة وماءتين. وفي تاريخ البخاري: هو في الاصل صدوق، الا انه اتي بعجاءب، وكان ذا عبادة وصلاح. وقال عبد الله بن يوسف الشنشي: كان مالك يعظم الحنيني. وقال ابن الجوزي: كان احمد بن صالح لا يرضاه. وقال الازدي: اخطا في الحديث، روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن عبد الله بن مطر: ويقال: بكر بن عبيد الله بن غالب بن عبد الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن اسد بن مرة بن حنظلة بن مالك بن زيد منات بن تميم بن مر بن اد بن طانجة بن الياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الحنظلي ابو يعقوب المروزي المعروف بابن راهويه، سكن نيسابور، سمع عبدة بن سليمان وابا عامر العقدي، ومروان بن معاوية، وابا بكر الحنفي، وعبد الله بن ادريس، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارط، وعبد الله ابن وهب، ووكيع بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وعبد العزيز الدراوردي، واخرين كثيرين.  روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وروي ابو داود، عن رجل، عنه، ومحمد بن ابي اسحاق السراج، وهو اخر من حدث عنه، واخرون كثيرون. قال اسحاق: كتبت عن يحيي بن ادم الفي حديث. وقال ابو داود الخفاف: املي علينا اسحاق بن راهويه احد عشر الف حديث من حفظه، ثم قراها، فما زاد حرفا ولا نقص حرفا. وعن ابي يزيد محمد بن يحيي بن خالد: سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: اعرف مكان ماءة الف حديث كاني انظر اليها، واحفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلب، واحفظ اربعة الاف حديث مزورة، فقيل له: ما معني المزورة؟ قال: اذا مر بي منها حديث في الاحاديث الصحيحة قلبته منها قلبا.
 وقال الذهبي: ابن راهويه احد الاءمة الاعلام، ثقة، حجة، عن معتمر بن سليمان، وعبد العزيز القمي، وعيسي بن يونس، وعنه الجماعة سوي ابن ماجه. وقال حنبل: سمعت ابا عبد الله يقول، وقد سءل عن اسحاق، فقال: مثل اسحاق يسال عنه! اسحاق عندنا امام من اءمة المسلمين. وقال النساءي: ثقة مامون. وقال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود يقول: اسحاق بن راهويه تغير قبل ان يموت بخمسة اشهر، وسمعت منه في تلك الايام فرميت به، توفي اسحاق ليلة النصف من شعبان سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءتين، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 وقال ابن عساكر باسناده الي البخاري: مات ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم ليلة السبع لاربع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وثلاثين وهو ابن سبع وسبعين سنة . وباسناده الي احمد بن كامل القاضي قال: اخبرني ابو يحيي الشعراني ان اسحاق بن راهويه توفي في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وانه كان يخضب بالحناء. وباسناده الي ابي يزيد محمد بن يحيي بن خالد انه قال: مات اسحاق بن ابراهيم ليلة الخميس سنة ثمان وثلاثين وماءتين.  وقال الخطيب: كان اسحاق احد اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، اجتمع له الحديث، والفقه، والحفظ، والصدق، والروع، والزهد، ورحل الي العراق، والحجاز، واليمن، والشام، وورد بغداد غير مرة، وعاد الي خراسان فاستوطن نيسابور الي ان توفي بها. وقال ايضا: قال احمد بن سلمة: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: قال لي عبد الله ابن طاهر: لم قيل لك ابن راهويه؟ وما معني هذا؟ وهل تكره ان يقال لك هذا؟ قال: اعلم ايها الامير ان ابي ولد في طريق مكة، فقال المراوزة: راهويه، بمعني انه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا، واما انا فلست اكرهه.
   اسحاق بن اسراءيل: واسم ابي اسراءيل ابراهيم بن كاخر المروزي ابو يعقوب، سكن بغداد، راي زاءدة بن قدامة، وسمع حماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن يوسف، وسفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، واخرين، روي عنه احمد بن عمران شيخ الطحاوي، والبخاري في غير الصحيح، وابو يعلي الموصلي، ويعقوب بن شيبة، وروي النساءي، عن رجل، عنه، وابو داود. قال ابن معين: ثقة من ثقاة المسلمين. وقال مرة: الثقة الصادق المامون مات سنة خمس واربعين وماءتين، وولد سنة خمس وماءة، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن اسماعيل الطالقاني: ابو يعقوب، يعرف باليتيم، سكن بغداد، سمع سفيان بن عيينة، ووكيعا، وابا اسامة، وغيرهم. روي عنه ابو داود، ويعقوب بن شبة، وابو القاسم، واحمد بن عمران شيخ الطحاوي، ومحمد بن داود شيخه ايضا واخرون، وسءل احمد بن حنبل عنه، فقال: ما اعلم الاخير الا انه حمل عليه بكلمة ذكرها. وسءل عنه يحيي بن معين، فقال: ارجو ان يكون صدوقا. وقال يعقوب ابن شبة، وابو داود، وعثمان بن خدراذ: هو ثقة. وقال البغوي: مات في رمضان سنة ثلاثين وماءتين، وكان لا يخضب، وقطع الحديث قبل ان يموت بخمس سنين. قال الخطيب: وهو اول شيخ كتب عنه البغوي وروي له. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    اسحاق بن بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سلمان المصري: ابو يعقوب مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة حليف بني زهرة، سمع اباه، روي عنه محمد وسعد ابنا عبد الله بن عبد الحكم، ويزيد بن سنان البصري، وابو حاتم الرازي، ومسلم، والنساءي، وغيرهم. قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه، فقال: لا باس به، كان عنده ذرج عن ابيه. وقال ابو سعيد بن يونس: كان فقيها مفتيا، وكان يجلس في حلقة الليث بن سعد ويفتي بقول الليث، يروي عن ابيه لقة، توفي سنة ثمان عشرة وماءتين، ومولده سنة اثنتين واربعين وماءة، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن الحسن بن الحسين الطحان: مولي بني هاشم، يكني ابا يعقوب، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن سعيد بن الحكم المصري، وعبد الله بن صالح وغيرهما، ذكره ابن يونس في العلماء المصريين، وقال: توفي سنة اثنتين وستين وماءتين.
   اسحاق بن راشد الجزري: ابو سليمان الحراني، ويقال: الرقي الاموي مولاهم، ويقال: مولي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قدم بيت المقدس زاءرا، وروي عن الزهري، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وعمرو بن وابصة، وقيل: عن سالم، عن عمر، وروي عنه عتاب بن بشير، ومعمر بن راشد، وموسي بن اعين، وسلمة بن الفضل الابرش، والقاسم بن غزوان واخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال يعقوب بن سفيان: اسحاق بن راشد صالح الحديث. وفي الكمال: وذكر بعضهم انه مات بسجستان، احسبه في خلافة ابي جعفر المنصور وجل حديثه عن موسي بن اعين، روي له الجماعة الا مسلما. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي الكوفي: اخو خالد بن سعيد، روي عن ابيه عكرمة بن خالد المخزومي وغيرهما، روي عنه سفيان بن عيينة، وابن ابي زاءدة، وابو نعيم، وابو الوليد الطيالسي واخرون، ثقة، روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن سويد الرملي: روي عن سعيد بن الحكم بن ابي مريم، واسماعيل بن ابي اويس، والوليد بن النضر، روي عنه ابو داود، والنساءي، وقال: ثقة، ومحمد بن محمد الباغندي، ومكحول البيروتي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن سويد بن هبيرة العدوي التميمي البصري: ابو عبد الله بن عمرو، يرمي الجمار، وسمع عبد الله بن الزبير، وابا قتادة العدوي، ويحيي بن معمر، وغيرهم. قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: ثقة. قال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ان شاء الله توفي في الطاعون اول خلافة ابي العباس سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وله ذكر في باب القيام في شهر رمضان. وروي له ابو جعفر في غيره ايضا.
   اسحاق بن الضيف: ويقال: اسحاق بن ابراهيم بن الضيف ابو يعقوب الباهلي العسكري البصري، روي عن عبد الرزاق بن همام، واخيه عبد الوهاب، ومحمد بن منيب، وابي عاصم النبيل، واخرين. روي عنه ابو داود، وابو حاتم، ومحمود ابن محمد الحلبي، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: هو صدوق. وقال ابن عساكر وسءل عنه ابو زرعة، فقال: صدوق، وذكر انه قدم دمشق وسمع بها ابا مسهر. وقال ابن يونس: قدم مصر وكتب عنه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن ابي طلحة: هو اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واسمه زيد ابن سهل لما ياتي الان عقيبة.    اسحاق بن عبد الله بن زيد: وزيد هو ابو طلحة بن سهل الانصاري البخاري المدني، كان يسكن دار جده بالمدينة، سمع اباه، وعمه انس بن مالك، وابا صالح ذكوان، ورافع بن اسحاق وغيرهم. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، والاوزاعي، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة ، واخرون. قال ابو زرعة: هو ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة. وقال محمد بن عمر: كان اسحاق اهني من اخيه عبد الله واثبت، وكان مالك بن انس لا يقدم عليه احدا في الحديث، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن عبد الله بن كنانة المديني: روي عن ابن عباس، وابي هريرة مرسلا، روي عنه ابنه هشام، وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص. قال ابو زرعة: مدني ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن عبد الله المدني: مولي زاءدة ابو عبد الله، ويقال: ابو عمرو، سمع سعد بن ابي وقاص، وابا هريرة، وابا سعيد الخدري، وروي عن ابيه، عن ابي هريرة، روي عنه ابو صالح ذكوان، ويحيي بن ابي كثير، وبكر بن الاشج، واسامة بن زيد، وابنه عمر بن اسحاق، وحميد بن زياد. قال ابن معين: اسحاق مولي زاءدة ثقة، روي له مسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن عيسي بن نجيح الطباع: ابو يعقوب اخو محمد ويوسف، سمع مالك بن انس، وحماد بن سلمة، وابا معشر المدني، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وشريك بن عبد الله، وابا ضمرة انس بن عياض، روي عنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وعلي بن معبد بن نوح المصري شيخ الطحاوي، واحمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وعباس الدوري واخرون. قال البخاري: مشهور الحديث. قال ابن سعد: مات باذنة سنة خمس عشرة وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.    اسحاق بن كعب بن عجرة السالمي المديني: روي عن ابيه، روي عنه ابنه سعد، ووثقه ابن حبان، وفي الميزان: اسحاق بن كعب بن عجرة، تابعي مشهور، عن ابيه، وعنه ابنه، تفرد بحديث: “سنة المغرب عليكم بها في البيوت”، وهو غريب جدا، وفي الكمال روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي. قلت: وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي فروة: ابو يعقوب الفروي المدني ، روي عن مالك، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، وطبقتهما، وعنه البخاري، والذهلي، وهو صدوق في الجملة صاحب حديث. قال ابو حاتم: صدوق، ذهب بصره، فربما لقن وكتبه صحيحة. وقال مرة: مضطرب. وقال العقيلي: جاء عن مالك باحاديث كثيرة لا يتابع عليها، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: لا يترك. وقال الدارقطني ايضا: ضعيف، قد روي عنه البخاري، ويوبخونه علي هذا، وكذا ذكره ابو داود ووهاه جدا، ونقم عليه روايته عن مالك حديث الافك. وقال صاحب الميزان: ومما انفرد به عن مالك، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة مرفوعا: “من اقال نادما اقاله الله يوم القيامة”، وبه: “من قتل دون ماله فهو شهيد”، وفي الكمال: روي عنه البخاري، ومحمد بن اسماعيل الترمذي، وابراهيم بن سليمان البرلسي. قال البخاري: مات سنة ست وعشرين وماءتين. روي له الترمذي، وابن ماجه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن محمد بن معمر بن حبيب: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار، وذكره ابن يونس وقال: يكني ابا يعقوب مولي بني سدوس بصري، قدم غلي مصر، وكان مولده بالبصرة سنة اربع وثمانين وماءتين، وكان رجلا صالحا.    اسحاق بن موار: ابو عمرو الشيباني النحوي اللغوي الكوفي، نزيل بغداد، روي عن ركين الشامي، وابي عمرو بن العلاء، روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وابنه عمرو بن ابي عمرو، وابو عبيد القاسم بن سلام واخرون. وقال ابو بكر بن الانباري: كان حبرا فاضلا صدوقا مات سنة ست عشرة وماءتين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن منصور السلولي: مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي، سمع ابراهيم بن سعد، واسراءيل بن يونس، واسباط بن نصر، وداود الطاءي واخرين، روي عنه ابو كريب، وابو نعيم، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعلي بن معبد بن شداد واخرون. قال ابن معين: ليس به باس. قال ابن نمير: مات سنة خمس وماءتين، روي له الجماعة وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن يحيي الكلبي الحمصي: المعروف بالعرضي. قال محمد بن يحيي الذهلي: مجهول. وقال محمد بن عوف: يقال: انه قتل اباه. اخرج له البخاري استشهادا، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي: ابو محمد المدني، راي الساءب بن يزيد، وروي عن معاوية بن عبد الله بن جعفر، وعيسي بن طلحة بن عبد الله، والمسيب بن رافع، وابن كعب بن مالك، روي عنه وكيع، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، وابو عامر العقدي، واخرون. قال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال الترمذي: ليس بذلك القوي عندهم، وقد تكلموا فيه من قبل حفظه. وقال يحيي القطان: شبه لا شء. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال احمد والنساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: مات في ولاية المهدي، يخطء ويهم. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر، ثقة. وقال النساءي: ثقة، ولو لم يصنف كان خيرا له. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الهمداني: ابو يوسف الكوفي اخو عيسي، سمع جده ابا اسحاق، وعبد الملك بن عمير، والمقدام بن شريح، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، وروي عن ابي حنيفة ايضا، وذكره اصحابنا من الاءمة الحنفية، روي عنه وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن ادم، والنضر بن شميل، واخرون، وقال احمد وابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة متقن من اتقن اصحاب ابي اسحاق، ولد سنة ماءة، ومات سنة ستين وماءة، روي له الجماعة وابو جعفر الطحاوي.
   اسلم: ابو خالد، ويقال: ابو زيد المدني القرشي العدوي، مولي عمر بن الخطاب، من سبي عين الثمر. وقال سعيد بن المسيب: هو حبشي يجاوي من نجاة، سمع عمر بن الخطاب، وابنه عبد الله، وحفصة، وابا بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وابا عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وابا هريرة، ومعاوية بن ابي سفيان، روي عنه ابنه زيد، والقاسم بن محمد، ومسلم بن جندب، وحضر الجابية مع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. قال ابن اسحاق: بعث ابو بكر الصديق عمر سنة احدي عشرة، فاقام للناس الحج وابتاع فيها اسلم مولاه. قال ابو زرعة: مدني، ثقة، توفي سنة ثمانين بالمدينة، وصلي عليه مروان، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسلم بن عمر بن عمران: ابو عمران التجيبي، مولي تجيب، سمع عقبة بن عامر، وابا ايوب الانصاري، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم البصري: ابو بشر الاسدي، اسد خزيمة، مولاهم اصله من الكوفة، المعروف بابن علية، وهي امه، سمع من ابي التياح حديثا واحدا، ومن محمد بن المنكدر اربعة احاديث، ومن يزيد الرشك اربعة احاديث، وسمع عبد العزيز بن صهيب، ويونس بن عبيد، وايوب السختياني، وسليمان التيمي، وحميد الطويل واخرين، روي عنه ابن جريج، وشعبة، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني واخرون.
 قال ابن مهدي: ابن علية اثبت من هشيم. وقال يحيي بن سعيد: هو اثبت من وهيب. وقال شعبة: ابن علية ريحانة الفقهاء. وقال احمد بن حنبل: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وقال ابن معين: كان ثقة مامونا، صدوقا، مسلما، ورعا، تقيا. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث حجة، وقد ولي صدقات البصرة، وولي بغداد في اخر خلافة هارون، ونزل هو وولده بغداد واشتري بها دارا، وتوفي بها ودفن في مقابر عبد الله بن مالك، وصلي عليه ابنه ابراهيم. وقال احمد بن حنبل: مات ابن علية سنة ثلاث وتسعين وماءة. وقال محمد بن المثني: مات سنة اربع وتسعين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر البجلي الكوفي: روي عن ابيه، وعبد الملك بن عمير، وقتادة بن يوسف، روي عنه عبد الله بن نمير، وابو نعيم. قال البخاري: في حديثه نظر. وقال احمد: ابوه اقوي منه. وقال يحيي والنساءي: ضعيف. وقال يحيي مرة: لا شء. وقال ابن حبان: كان فاحش الخطا. وقال ابن عدي: عنده عجاءب. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن ابراهيم بن مجمع: ذكره في الميزان، وقال: قال علي بن الجنيد: ليس بشء ضعيف جدا، ويقال: هو ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وقد ذكرناه في باب الابراهيميين.    اسماعيل بن ابراهيم بن بسام: ابو ابراهيم الترجماني، قال ابن عساكر: سمع بدمشق ابا الحارث اسحاق صاحب ابي الدرداء، وواثلة بن الاسقع، وشعيب بن اسحاق، وابا الخطاب معروفا بالخياط، وابو عوانة، وغيرهم. روي عنه محمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم البغوي، وعمر بن عبد العزيز شيخ النساءي، وغيرهم، وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير.
 وقال عبد الكريم بن احمد بن شعيب: قال لي ابو عبد الرحمن: ابو ابراهيم اسماعيل ابن ابراهيم الترجماني ليس به باس. وعن يحيي بن معين: ابو ابراهيم الترجماني ليس به باس. وسءل ابو داود عنه، فقال: لا باس به، توفي في سنة خمس وثلاثين وماءتين. وقال محمد بن عبد الله بن سليمان الخضري: توفي ابو ابراهيم الترجماني في سنة ست وثلاثين وماءتين. وعن محمد بن اسحاق الثقفي: مات ابو ابراهيم الترجماني ببغداد لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين وماءتين، وكذا ذكر موسي بن هارون بن الجماد، وزاد يوم الاحد، ودفن من يومه قبل الظهر، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن ابراهيم الشامي: ويقال: الشيباني الحجازي، ذكره ابن حبان في التابعين من الثقات، وقال: يروي عن ابن عباس، روي عنه عمرو بن دينار، ويعقوب بن خالد. قلت: وروي عن عبد الله بن عمر ايضا، روي له الشافعي في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن سهل: ابو اسحاق الكوفي المعروف بترنجة، مولي قريش، نزيل مصر، سمع بالكوفة جعفر بن عون العمري، ومحمد بن القاسم الاسدي، وابا نعيم الفضل بن دكين وغيرهم، وبالمدينة اسماعيل بن ابي اويس. قال ابن عساكر: واجتاز دمشق، وسمع بها صفوان بن صالح، وسمع بمصر سعيد بن ابي مريم. روي عنه ابو بكر بن خزيمة، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوريان، وابو جعفر الطحاوي. وقال ابو جعفر الطحاوي: فيها، يعني في سنة سبعين وماءتين، مات اسماعيل بن اسحاق بن سهل الكوفي في جمادي الاولي.
 وقال ابن عساكر: وجدت بخط ابي حفص عمر بن ابي بكر الهروي المءدب مما نقله من خط عبد العزيز بن ابي طاهر التميمي في اسماء من اخذ عنه ابو جعفر الطحاوي العلم. قال: وتوفي منهم في سنة سبعين وماءتين ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن سهل الكوفي مولي بشر بن مروان بن الحكم، وكان مولده بالكوفة، وخرج منها في سنة احدي عشرة وماءتين، وكانت وفاته في جمادي الاولي. وقال ابو سعيد بن يونس: اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن سهل مولي قريش، يكني ابا اسحاق، يعرف بترنجة، كوفي قدم مصر، حدث عنه ابو نعيم وطبقة نحوه، توفي بمصر ليلة الخميس في شهر جمادي الاخرة سنة سبعين وماءتين، وكان قد فلج وثقل لسانه قبل موته بيسير.
 وقال الحافظ ابن عساكر: اخبرنا ابو عبد الله الاديب، انا عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق، انا احمد بن عبد الله بن محمد اجازة، قال: وانا عبد الرحمن بن محمد، انا الحسين ابن علي بن سلمة، انا علي بن محمد، قالا: انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: اسماعيل ابن اسحاق بن اسماعيل بن سهل الكوفي، نزل مصر ابو اسحاق، روي عن خالد بن مخلد القطواني، ومحمد بن القاسم الاسدي، وجعفر بن عون، واسحاق بن منصور السلولي، وطلق بن غنام، كتبت عنه، وهو صدوق.    اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن امية بن عبد شمر بن عبد مناف القرشي الاموي المكي: سمع اباه، وسعيد بن المسيب ، وابا سلمة بن عبد الرحمن، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافعا مولي ابن عمر، والزهري، وغيرهم، روي عنه الثوري، وابن عيينة، وابو جريح، ومسلم بن خالد الزنجي، ومحمد بن اسحاق بن بشار، واخرون. قال سفيان بن عيينة: لم يكن عندنا في القرشيين مثل اسماعيل بن امية. وقال ابن معين: هو ثقة. وقال البخاري عن علي بن المديني: له نحو ستين حديثا او اكثر. قال ابن سعد: مات سنة اربع واربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث، وقيل: مات سنة تسع وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي. وقيل: مات سنة تسع وثلاثين وماءة، روي له الجماعة.
   اسماعيل بن اويس: وهو اسماعيل بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر الاصبحي المدني، حليف بني تميم بن مرة، هو ابن اخت مالك بن انس، وابو اويس ابن عم مالك بن انس، سمع اباه واخاه ابا بكر الحميدي، وعبد العزيز بن مطلب، وسليمان بن بلال، وكثير بن عبد الله، واخرين، روي عنه قيس بن سعيد، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، واحمد بن صالح المصري، واخرون، وروي عنه البخاري، ومسلم، وروي البخاري، عن الحسن، عنه، والترمذي، وابن ماجه. قال ابو حاتم: محله الصدق، وكان مغفلا. وقال ابن معين: صدوق، ضعيف العقل، وليس لذاك، يعني لا يحسن الحديث، ولا يعرف ان يءديه او يقرا من غير كتابه. وقال عبد الرحمن: سالت ابي عنه، قال: كان من الثقات. وقال احمد بن حنبل: لا باس به. وقال معاوية بن صالح: سمعت يحيي بن معاذ يقول: ابو اويس وابنه ضعيفان. وقال ابو القاسم الطبراني: وبالغ النساءي في الكلام عليه الي ان يءدي الي تركه، ولعله بان له ما لم يبن لغيره؛ لان كلامه لا كلامهم يءول الي انه ضعيف، مات سنة ست، ويقال: سبع وعشرين وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري: ابو ابراهيم الزرقي، مولاهم المدني، قارء اهل المدينة، اخو محمد ويحيي وكثير ويعقوب بن جعفر، سمع عبد الله بن دينار، وحميد الطويل، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وموسي بن عقبة، ومالك بن انس، وغيرهم، روي عنه يحيي بن يحيي، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن ايوب، وابو عمر الدوري، ومحمد الصباح، وعلي بن معبد بن شداد، وغيرهم. قال ابن معين: ثقة مامون، قليل الخفاء، صدوق. وعنه: اسماعيل بن جعفر واخوه محمد ثقتان. وقال ابو زرعة: اسماعيل ثقة. قال ابن سعد: هو ثقة من اهل المدينة، قدم بغداد، فلم يزل بها حتي مات وهو صاحب الخمسماءة حديث التي سمعها منه الناس، مات سنة ثمانين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن الحكم: قال في الميزان: اسماعيل بن الحكم قاضي همدان في دولة الواثق، صويلح لكنه شيعي.
   اسماعيل بن حمدويه البيكندي: من اهل بيكند من خراسان، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار، ذكره ابن يونس، وقال: قدم الي مصر وحدثنا بها، توفي بها سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
   اسماعيل بن ابي الحكيم القرشي الاموي المدني: مولي عثمان بن عفان، وقيل: مولي الزبير بن العوام، وهو اخو اسحاق، روي عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعمر بن عبد العزيز، وعبيدة بن سفيان، وسعيد بن المسيب، واخرين، روي عنه يحيي بن سعيد القطان، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. قال يحيي بن معين: صالح. وعنه: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، كان عاملا لعمر بن عبد العزيز. توفي سنة ثمانين وماءة. روي له مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن ابي خالد: ابو عبد الله البجلي الاحمسي، مولاهم الكوفي، واسم ابي خالد هرمز، وقيل: سعد، وقيل: كثير، راي سلمة بن الاكوع، وانس بن مالك، وسمع عبد الله بن ابي اوفي، وعمرو بن حريث، وابا كامل قيس بن عاءذ، وابا جحيفة، ومن التابعين عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، والشعبي، وابا اسحاق السبيعي، وغيرهم، روي عنه الثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابن المبارك، ووكيع ، ويحيي القطان، وحفص بن غياث، وزاءدة بن قدامة، واخرون كثيرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، وقال يحيي بن سعيد: كان سفيان معجبا به. وقال سفيان: حفاظ الناس ثلاثة: اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الملك بن ابي سليمان، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو اعلم الناس بالشعبي. قال احمد بن عبد الله العجلي: هو كوفي ثقة، وكان رجلا صالحا، وكان طحانا، واخوه سعيد ثقة. قال ابن المديني: له نحو ثلاثماءة حديث، ومات سنة خمس واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن خليل: ابو عبد الله الكوفي، سمع علي بن مسهر، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، روي عنه ابو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن حسين الحنفي، والبخاري، ومسلم. وروي البخاري، عن الحسن غير منسوب عنه وغيرهم. قال ابو حاتم: كان من الثقات. وقال الحضرمي: كان ثقة. وقال البخاري: جاءنا نعيه سنة خمس وعشرين وماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن رافع بن عويمر: ويقال: ابن ابي عويمر المزني، ابو رافع مولاهم القاضي المدني، نزل البصرة، روي عن محمد بن المنكدر، ومحمد بن كعب القرظي، ومحمد بن يحيي بن حبان، وسعيد المقبري، وغيرهم، روي عنه اخوه اسحاق ابن رافع، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ووكيع، ومكي بن ابراهيم، وابو عاصم النبيل، وجماعة اخرون. قال الترمذي: ضعفه بعض اهل العلم، وسمعت محمدا، يقول: هو ثقة مقارب الحديث. وقال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عنه، فقال: ضعيف الحديث. قال يحيي بن معين: هو ضعيف. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال عمرو ابن علي: منكر الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه كلها فيها نظر، الا انه يكتب حديثه في جملة الضعفاء. وقال عبد الله بن المبارك: اسماعيل بن رافع ليس به باس، ولكنه تحمل عن هذا وهذا، ويقول: بلغني ونحو هذا. وقال الدارقطني: متروك الحديث. وفي الميزان: مات قبل الخمسين وماءة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله تعالي.
   اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الزبيدي : ابو اسحاق الكوفي، سمع اباه، والمعرور بن سويد، وعمير مولي ابن عباس وغيرهم، روي عنه الاعمش، وشعبة، وادريس الاودي، والمسعودي، واخرون. قال يحيي، وابو حاتم: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن زكريا الخلقاني: ابو زياد الكوفي الاسدي اسد خزيمة، مولاهم، نزل بغداد، يلقب شقوصا. سمع اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وسهيل ابن ابي صالح، وعاصما الاحول، واخرين. روي عنه محمد بن الصباح، وابو الربيع الزهراني، ومحمد بن سليمان لوين، وغيرهم. قال احمد: هو مقارب. وقال يحيي: صحيح الحديث. وقال الفضل بن زياد: سالت ابا عبد الله، يعني احمد، عن ابي شهاب، واسماعيل بن زكريا، فقال: كلاهما ثقة. مات ببغداد في اول سنة ثلاث وستين وماءة، وهو ابن خمس وستين سنة. روي له الجماعة، الا النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن سالم الصاءغ: ابو محمد البغدادي، نزل مكة، روي عن اسماعيل بن علية، وهشيم بن بشير، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وعبيد الله بن موسي. روي عنه مسلم، وابنه محمد بن سالم، ويعقوب بن سفيان، واحمد بن داود المكي، وعبيد بن رجال. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن سالم الاسدي: ابو يحيي الكوفي، اخو محمد بن سالم، سمع سعيد بن جبير، والشعبي، وابا صالح الحنفي، وابا صالح السمان، وغيرهم، روي عنه الثوري، وهشيم، وابو عوانة، وابنه يحيي بن اسماعيل. قال ابن معين: هو اوثق من اساطين مسجد. وقال ابو زرعة: هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو مستقيم الحديث. وقال محمد بن سعيد: كان ثقة ثبتا. قال ابو داود: قلت لاحمد بن حنبل: اسماعيل بن سالم، قال: بخ. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: له احاديث يحدث عنه قوم ثقات، وارجو ان لا باس به. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن سعيد الجبيري: هو اسماعيل بن سعيد بن عبيد الله بن زياد ابن حنين بن حبة الثقفي البصري، سمع اباه، وروي عنه بشر بن ادم، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، ويحيي بن ابي الخصيب، ويزيد بن سنان البصري، ترك مصر. قال عبد الرحمن: سمعت ابي يقول: ادركته ولم اكتب عنه، قلت: وما حاله؟ قال: شيخ. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن سميع الحنفي: ابو محمد الكوفي، سمع ابا رزين، ومسلم البطين، وابا مالك، ومالك بن عمير، روي عن انس بن مالك، روي عنه الثوري، واسراءيل، وعبد الواحد بن زياد، وحفص بن غياث، ومروان بن معاوية. قال يحيي بن معين: ثقة مامون. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. قال يحيي بن سعيد: لم يكن به باس، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي. وفي الميزان: وعن جرير، قال: كان يري راي الخوارج تركته. وقال ابو نعيم: جار المسجد اربعين سنة، لم ير في جمعة ولا جماعة. وقال يحيي القطان: انما تركه زاءدة؛ لانه كان صفريا، فاما في الحديث، فلم يكن به باس.
   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني: اخو معاوية واسحاق، رحمهم الله، روي عن ابيه عبد الله بن جعفر، واخيه اسحاق، روي عن ابن ابي مليكة، وعبد الله بن مصعب الزبيري، وصالح بن معاوية، ويزيد بن الهاد. قال البرقاني: سالته، يعني الدارقطني، فقال: ثقة. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب: وقيل: ابن ابي ذويب الاسدي اسد خزيمة المديني، سمع عمر، وعطاء بن يسار، روي عنه ابن ابي نجيح، وسعيد بن حاتم القارظي. قال ابن سعد: وكان ثقة له احاديث. وقال ابو زرعة: مدني ثقة. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي: ابو محمد الكوفي الاعور مولي زينب بنت قيس بن مخرمة، وقيل: مولي بني هاشم، اصله حجازي سكن الكوفة، كان يقعد في سدة باب الجامع بالكوفة، فسمي السدي، سمع انس بن مالك، وعمرو ابن حريث، وعنه خير، ويحيي بن عباد، ومرة الهمداني، وراي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابا هريرة، وابا سعيد الخدري، والحسن بن علي بن ابي طالب، روي عنه سماك بن حرب، والثوري، وشعبة، وزاءدة بن قدامة، وابو عوانة، واخرون. قال احمد ابن حنبل: ثقة. وعنه: مقارب الحديث صالح. وقال يحيي القطان: لا باس به، ما سمعت احدا يذكره الا بخير. وفي الميزان: ورمي السدي بالتشيع. وقال الجوزجاني: حدثت عن معتمر، عن ليث، قال: كان بالكوفة كذابان، فمات احدهما السدي والكلبي. قال حسين بن واقد المروزي: سمعت من السدي فما قمت حتي سمعته يشتم ابا بكر وعمر، فلم اعد اليه، وهو السدي الكبير، فاما السدي الصغير، فهو محمد بن مروان، يروي عن الاعمش واه، ومات اسماعيل السدي سنة تسع وعشرين وماءة في ولاية بني مروان، روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن عبد الملك بن رفيع: ابن اخي عبد العزيز ابو عبد الملك، وهو ابن ابي الصفيراء المكي، سمع عطاء بن ابي رباح، وسعيد بن جبير، وابا جعفر محمد بن علي بن الحسين، وابا الزبير المكي، وعبد الله بن ابي مليكة، روي عنه الثوري، وعيسي ابن يونس، ووكيع، وابو نعيم، وعبد الرحمن بن زياد. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة. قال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث، وليس حده الترك. وفي الميزان: ووهاه ابن مهدي. وقال يحيي القطان: تركته ثم كتبت عن سفيان عنه. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن علية: هو اسماعيل بن ابراهيم، وقد مر.    اسماعيل بن عمر: ابو المنذر الواسطي، قال ابو زرعة: يعد في البغداديين، سمع يونس بن ابي اسحاق، وداود بن قيس الفراء، وسفيان الثوري، وقرة بن خالد، وعيسي بن طهمان، والبراء بن سليم الضبي، ومالك بن مغول، ومالك بن انس، والمسعودي، روي عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والحسن بن الصباح البزار، وزهير بن حرب، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وعباس الدوري، ومحمد بن ابي خلف البغدادي، وعلي بن معبد بن نوح المصري شيخ الطحاوي، وغيرهم ، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن عياش بن سليم الشامي الحمصي: ابو عتبة العنسي، بالنون، سمع شرحبيل بن مسلم الخولاني، وبحير بن سعد الكلاعي، وثور بن يزيد الرحبي، وابا بكر بن ابي مريم الغساني، والاوزاعي، وغيرهم، روي عنه ابن المبارك، والليث بن سعد، وحجاج بن محمد الاعور، وابو داود الطيالسي، وابو قتيبة مسلم بن قتيبة، ويحيي ابن معين، ومحمد بن عيسي بن الطباع، واخرون كثيرون. قال يحيي بن معين: ثقة. وعن محمد بن عثمان بن ابي شيبة: سمعت يحيي بن معين يقول: اسماعيل بن عياش ثقة فيما روي عن الشاميين، واما روايته عن اهل الحجاز، فان كتابه ضاع، فخلط في حفظه عنهم. وفي الميزان: اسماعيل بن عياش عالم اهل الشام، مات ولم يخلف مثله. ولد سنة ست وماءة، وطلب العلم فاخذ عن شرحبيل بن مسلم، وهو اكبر من عنده وخلف، وعنه الثوري، وابن اسحاق، وهما من شيوخه وخلف.  وقال الفسوي: تكلم قوم في اسماعيل، وهو ثقة، عدل، اعلم الناس بحديث اهل الشام، اكثر ما تكلموا فيه قالوا: يغرب عن ثقات الحجازيين. وقال دحيم: هو في الشاميين غاية، وخلط عن المدنيين. وقال البخاري: اذا حدث عن اهل بلده فصحيح، واذا حدث عن غيرهم، ففيه نظر. وقال ابو حاتم: لين، ما اعلم احدا كف عنه الا ابو اسحاق الفزاري. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن حبان: كثير الخطا في حديثه، فخرج عن حد الاحتجاج به. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به. وقال داود بن عمرو الضبي: ما رايت مع اسماعيل بن عياش كتابا قط، فقال له احمد بن حنبل: فكم كان يحفظ؟ قال: شيءا كثيرا، قال: يحفظ عشرة الاف حديث، قال: عشرة الاف، وعشرة الاف، وعشرة الاف، فقال احمد: ذا مثال وكيع. قلت: وقد روي اسماعيل بن عياش عن ابي حنيفة، واكثر الرواية عنه، ومات سنة احدي وثمانين وماءة، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن ابي كثير: هو اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، وقد مر.
   اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني: راي انس بن مالك، وسمع اباه وعميه عامرا ومصعبا، وحمزة بن المغيرة بن شعبة، ونافعا مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه الزهري، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، وصالح بن كيسان، وابنه ابو بكر بن اسماعيل، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة. وقال ابن سعد: يكني ابا محمد، توفي سنة اربع وثلاثين وماءة، وهو ثقة، روي له الجماعة، الا ابا داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    اسماعيل بن مسلم المكي: اصله بصري، سكن مكة، فكثرت مجاورته بها، فقيل له: المكي، كان فقيها مفتيا، روي عن الحسن البصري، والزهري، وقتادة، وحماد بن ابي سليمان، وعمرو بن دينار، وعطاء بن ابي رباح، واخرين. روي عنه الاعمش، والاوزاعي، والثوري، وشريك، وابن المبارك، واخرون. قال البخاري: تركه ابن المبارك، وربما روي عنه. وقال يحيي بن سعيد: لم يزل مختلطا. وقال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث. وقال يحيي بن معين: لا شء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، يكتب حديثه ليس بمتروك. وقال ابن المديني: ليس بشء. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي الانصاري المدني: يروي عن ابيه، وروي عن موسي بن عقبة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، عن جده، روي عنه عبد الله بن عثمان بن جثم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن مسلمة: سمع اباه، وبهز بن حكيم، وشعبة، وحماد بن سلمة، ويعقوب بن محمد الزهري، والربيع بن صبيح، وحماد بن زيد، وداود بن قيس، ومالك ابن انس، واخرين، روي عنه جعفر بن مسافر التنيسي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، ومحمد بن العباس شيخ الطحاوي، وابو زرعة، وابو حاتم. قال الحاكم ابو عبد الله: اسماعيل وعبد الله ويحيي بنو مسلمة كلهم ثقات. وقال ابو حاتم: صدوق، روي ابن ماجه عن جعفر بن مسافر عنه، وروي الطحاوي عن محمد بن العباس عنه. قال ابن يونس: توفي بمصر سنة سبع عشرة وماءتين.    اسماعيل بن موسي الفزاري: ابو محمد الكوفي، ويقال: ابو اسحاق نسيب السدي، وهو ابن بنته، سمع مالك بن انس، وشريك بن عبد الله، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، واخرين، روي عنه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو يعلي الموصلي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، واخرون. قال النساءي: كوفي لا باس به. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: انما انكروا عليه الغلو في التشيع. فاما في الرواية، فقد احتمله الناس ورووا عنه، مات سنة خمس واربعين وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن مسلم المزني: ابو ابراهيم صاحب الامام الشافعي، وخال ابي جعفر الطحاوي، واحد مشايخه الذين روي عنهم وكتب وحدث، كان فقيها عالما راجح المعرفة، جليل القدر في النظر، عارفا بوجه الكلام والجدل وحسن البيان، مقدما في مذهب الشافعي، وله علي مذهب الشافعي كتب كثيرة، لم يلحقه احد فيها، ولقد اتعب الناس بعده، منها المختصر الكبير نحو الف ورقة وما اتمه، ومنها المختصر الصغير الذي عليه العمل نحو من ثلاثماءة ورقة، وشرحه قوم كثيرون منهم ابو اسحاق المروزي، وابو العباس بن شريح، وكان اعلم اصحاب الشافعي بالنظر، دقيق الفهم والفطنة، انتشرت كتبه ومختصراته الي اقطار الارض شرقا وغربا، وكان ثقة دينا صبورا علي الاقلال والتقشف، وكان من يعاديه وينافسه من اهل مصر يرمونه بانه كان يقول: القران مخلوق، وهذا لا يصح عنه، فهجره قوم كثير من اهل مصر حتي كان يجلس مع نحو عشرة من اصحابه الي عمود في المسجد.  وقال الشافعي في حقه: المزني ناصر مذهبي، وكان من الزهد علي طريق صعبة شديدة، وكان مجاب الدعوة، وهو الذي تولي غسل الشافعي، وقيل: كان معه حينءذ الربيع، وروي عن الشافعي، واكثر في روايته عنه وعن غيره، وتوفي لست بقين من رمضان، سنة اربع وستين وماءتين بمصر، ودفن بالقرافة الصغري بالقرب من تربة الشافعي بسفح المقطم، وعاش سبعا وثمانين سنة، وصلي عليه الربيع بن سليمان المءذن المرادي.
   اسماعيل المكي : هو اسماعيل بن مسلم، وقد تقدم.
   الاسود بن ثعلبة الشامي: روي عن عبادة بن الصامت، روي عنه عبادة بن نسي. قال ابن المديني: لا احفظ له غير حديث واحد. وقال ابن حزم: مجهول. قلت: ليس كذلك، فان ابن حبان ذكره في الثقات، وصحح الحاكم حديثه. وقال الاسود بن ثعلبة: شامي معروف، وله احاديث منها ما قاله ابن المديني في تحريم اخذ الاجرة علي تعليم القران، ومنها في النفساء اخرجه البزار عن معاذ بن جبل، ومنها في الشهداء، اخرجه البزار ايضا، وروي له ابو داود، وابن ماجه، والبيهقي، والبزار، والحاكم، وابو جعفر الطحاوي.
   الاسود بن شيبان السدوسي البصري: مولي انس بن مالك، روي عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وابن نوفل بن ابي عقرب، واخرين، روي عنه ابو داود الطيالسي، وسيف بن عبد الله الجرمي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم، ووكيع، واخرون. قال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.    الاسود بن عامر شاذان: ابو عبد الرحمن الشامي نزيل بغداد، روي عن اسراءيل، وجرير بن حازم، والحمادين، وشعبة، وشريك المخعي، واخرين، روي عنه ابو ثور ابراهيم بن خالد، واحمد بن حنبل، وبقية بن الوليد، وهو اكبر منه، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعمرو الناقد، وعلي بن معبد بن نوح المصري، واخرون. قال احمد: ثقة. وقال ابن معين: لا باس به. وقال ابو حاتم: صدوق صالح مات سنة ثمانين وماءتين ببغداد، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الاسود بن قيس العبدي: وقيل: البجلي، ابو قيس الكوفي، روي عن ثعلبة ابن عباد العبدي، وجندب بن عبد الله البجلي الصحابي، وسفيان بن المختار، وعمرو ابن سفيان، واخرين، روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسراءيل بن يونس، والثوري، وابن عيينة، وشريك، وشعبة، وابو عوانة، واخرون. قال يحيي والنساءي والعجلي: ثقة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الاسود بن هلال المحاربي: ابو سلام الكوفي، سمع عمر بن الخطاب، وابا مسعود، ومعاذ بن جبل، والمغيرة بن شعبة، روي عنه ابو اسحاق السبيعي، واشعث بن ابي الشعثاء، وحميد بن زياد. قال ابن معين: ثقة، مات سنة اربع وثمانين بعد الجماجم، روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الرحمن الكوفي، اخو عبد الرحمن بن يزيد، وابن اخي علقمة بن قيس، وكان اسن من علقمة، ووالد عبد الرحمن بن الاسود، وخال ابراهيم النخعي، روي عن بلال بن رباح، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعقل بن سنان الاشجعي، وابي بكر الصديق، وابي السنابل بن بعكنك، وابي محذورة الجمحي، وابن معقل، وقيل: ابن ابي معقل الاسدي، وابي موسي الاشعري، وعاءشة، وفاطمة بنت قيس، وام سلمة، روي عنه ابراهيم بن سويد النخعي، وابن اخته ابراهيم بن يزيد النخعي، وابنه عبد الرحمن بن الاسود، واخوه عبد الرحمن بن يزيد، وابو اسحاق السبيعي، وابو بردة بن ابي موسي، وابو حسان الاعرج.
 قال ابو طالب، عن احمد: ثقة من اهل الخير. وقال اسحاق، عن يحيي: ثقة. وقال اسماعيل بن علية، عن ميمون ابي حمزة: سافر الاسود بن يزيد ثمانين حجة وعمرة لم يجمع بينهما. وقال ابو المغيرة النضر بن اسماعيل عمن اخبره: كان عبد الرحمن بن الاسود يصلي كل يوم سبعماءة ركعة وكانوا يقولون: انه اقل بيته اجتهادا. قال: ولقد بلغني انه صار عظما وجلدا وكانوا يسمونه ال الاسود من اهل الجنة. قال محمد بن سعد: كان ثقة، وله احاديث صالحة. توفي الاسود بن يزيد بالكوفة سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة اربع وسبعين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اسيد بن رافع بن خديج الانصاري: روي عن ابيه رافع، وروي عن عبد الله بن الاشج، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومحمد بن مسلم الزهري، وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه، وذكره في باب اسيد بضم الهمزة وفتح السين، وكذا ذكره ابن ماكولا، ثم قال: ذكره البخاري في باب اسيد، وفي باب اسيد يعني بالضم والفتح. وقال الدارقطني: الصواب الضم، وروي له ابن وهب في مسنده، والطبراني في معجمه، وابو جعفر الطحاوي.  * * *
 باب الالف بعدها الشين المعجمة
   الاشتر النخعي: اسمه مالك بن الحارث، وسياتي في موضعه.
   اشعث بن سوار الكندي الكوفي النجار الافرق: روي عن الحسن البصري، والشعبي، وابي الزبير، واخرين، روي عنه الثوري، وشعبة، وعيسي بن يونس، وشريك النخعي، وعلي بن مسهر، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ضعيف. وعنه: لا شء. روي له مسلم في المتابعات، والاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اشعث بن شعبة المصيصي: ابو احمد، اصله خراساني سكن الثغور، روي عن ابراهيم بن ادهم، وارطاة بن المنذر، واسراءيل بن يونس، وعصامة بن قدامة، واخرين، روي عنه ابراهيم بن الحسين الانطاكي، وابو طاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويعقوب بن كعب الانطاكي وغيرهم. قال ابو زرعة: لين، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   اشعث بن ابي الشعثاء: واسمه سليم بن اسود بن المحاربي الكوفي، وهو اخو عبد الرحمن بن ابي الشعثاء، روي عن الاسود بن هلال، والاسود بن يزيد، ورجاء ابن حيوة، وابيه ابي الشعثاء، وعمرو بن ميمون الازدي، وعمته، قيل: اسمها رهم بنت اسود، روي عنه اسراءيل بن يونس، وزاءدة بن قدامة، والثوري، وابو اسحاق الشيباني، وهو من اقرانه، وشريك النخعي، ومسعر بن كدام، وابو عوانة الوضاح، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال احمد بن عبد الله العجلي: من ثقات شيوخ الكوفيين، وليس بكثير الحديث، الا انه شيخ عالم، مات سنة خمس وعشرين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    اشعث بن عبد الله بن جابر الحداني: ابو عبد الله البصري الاعمي، وحدان من الازد، وقد ينسب الي جده، وهو حد نصر بن علي الجهضمي الكبير لامه، روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، وجليد العصري، وشهر بن حوشب، ومحمد بن سيرين، وغيرهم، روي عنه حماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة، ومحمد بن ابي عدي، ويحيي بن سعيد القطان، وابن ابنته نصر بن علي الجهضمي الكبير، واخرون. قال النساءي: ثقة. روي له البخاري تعليقا والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
   اشعث بن عبد الملك الحمراني: ابو هانء البصري، منسوب الي حمران، مولي عثمان بن عفان، روي عن بكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وخالد الحذاء، وعاصم الاحول، ومحمد بن سيرين، واخرين، روي عنه حفص بن غياث، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وابو عاصم النبيل، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وقال صالح بن احمد بن حنبل، عن علي بن المديني، عن يحيي بن سعيد: اشعث بن عبد الملك هو عندي ثقة مامون. وقال البخاري: كان يحيي بن سعيد وبشر بن المفضل يثبتون الاشعث الحمراني. وقال النساءي وغيره: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به، وهو اوثق من اشعث الحداني، واشعث بن سوار. وقال ابن عدي: احاديثه عامتها مستقيمة، وهو ممن يحتج به، هو خير من اشعث بن سوار بكثير. قال عمرو بن علي: مات سنة اثنتين واربعين وماءة. وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ست واربعين وماءة. روي له البخاري في الصحيح تعليقا وفي غيره، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.    اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي: ثم العامري، ثم من بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، من انفسهم، ابو عمرو الفقيه المصري، قيل: اسمه مسكين، واشهب لقب. روي عن بكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله ابن لهيعة، وعبد العزيز الدراوردي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ويحيي بن ايوب المصري، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن ابي الغياض، واسمه عبد الرحمن بن عمرو البرقي، حدث عنه بمناكير، وابو الطاهر احمد بن السرح، واسماعيل بن عمرو الغافقي، وعبد الملك بن حبيب المالكي، ومحمد بن ابراهيم بن المواز المالكي، وهارون بن سعيد الايلي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، وغيرهم. قال ابو سعيد بن يونس: اشهب احد فقهاء مصر، وذوي اراءها. وقال ابو عمر بن عبد البر: كان فقيها، حسن الراي والنظر. قال ابو سعيد: ولد سنة اربعين وماءة، وتوفي يوم السبت لثمان بقين من شعبان سنة اربع وماءتين، روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   اشهل بن حاتم الجمحي: مولاهم ابو عمر، وقيل: ابو حاتم البصري، سمع عبد الله بن عون، وثمامة بن عبد الله بن انس، روي عنه عبد الله بن وهب، ومحمد بن المثني، والحارث بن ابي اسامة، واخرون. قال ابن معين: لا شء. وقال ابو زرعة: محله الصدق، وليس بقوي، رايته يسند عن ابن عون حديثا الناس يوقفونه. قال الخطيب: حدث عنه عبد الله بن وهب، والحرث بن ابي اسامة، وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة، روي له البخاري حديثا واحدا، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الصاد المهملة    اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع: الفقيه ابو عبد الله القرشي الاموي، مولي عبد العزيز بن مروان المصري، وراق عبد الله بن وهب، روي عن الدراوردي، وعيسي بن يونس، وغيرهم، روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي احد مشايخ الطحاوي، وابو قرة محمد بن حميد شيخه ايضا، واحمد بن الفرات الرازي، والربيع بن سليمان الجيزي، وابو حاتم الرازي، وابنه محمد بن اصبغ، وجماعة اخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال احمد بن عبد الله: مصري ثقة، مات سنة ست وعشرين وماءتين. وقيل: خمس وعشرين، وزاد بعضهم يوم الاحد لاربع بقين من شوال، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الغين المعجمة
   الاغر بن الصباح المنقري الكوفي: مولي ال قيس بن عاصم، وهو والد ابن الاغر، روي عن خليفة بن حصين، وابي نضرة المعبدي، روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، وسفيان الثوري، وقيس بن الربيع . قال ابن معين: الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي.
   الاغر ابو مسلم المديني: نزل الكوفة، روي عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وكانا اشتركا في عتقه، فهو مولاهما، روي عنه حبيب بن ثابت، وطلحة بن مصرف، وعلي بن اقمر، وابو اسحاق السبيعي، وغيرهم، روي له الجماعة، والبخاري في الادب.
 * * *
 باب الالف بعدها الفاء
   افلت بن خليفة العامري: ويقال له: فليت ابو حسان. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن جسرة بنت دحاجة، روي عنه عبد الواحد بن زياد. وفي الكمال: فليت بن خليفة. ويقال: افلت، روي عن جسرة بنت دحاجة، روي عنه الثوري، ويقال: فليت هذا هو قدامة بن عبد الله، روي له النساءي، وابن ماجه هكذا، وكذا روي له ابو جعفر الطحاوي.    افلح بن حميد بن نافع الانصاري النجاري: ابو عبد الرحمن المدني، يقال له: ابن صفيراء، مولي صفوان بن اوس، وقيل غير ذلك في ولايته، روي عن ابيه حميد بن نافع، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وابيه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم، روي عنه اسحاق بن سليمان، وحاتم بن اسماعيل، وحماد بن زيد، والثوري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو اخر من روي عنه، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، واخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. قال الواقدي: مات سنة ثمان وخمسين وماءة وهو ابن ثمانين. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   افلح الهمداني: عن عبد الله بن زرير الغافقي، عن علي في تحريم الحرير والذهب علي الرجال، وعنه عبد العزيز بن ابي الصعبة، والمحفوظ ابو افلح، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي. وفي الميزان: افلح الهمداني لا يدري من هو.
 * * *
 باب الالف بعدها الميم
   امية بن بسطام بن المنتشر العيشي: ابو بكر البصري ابن عم يزيد بن ذريع، روي عن بشر بن المفضل، وعمران بن عيينة، ومعتمر بن سليمان، وابن عمه يزيد بن ذريع، وغيرهم، روي عنه البخاري، ومسلم، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو يعلي الموصلي، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، واخرون. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة احدي وثلاثين وماءتين، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها النون    انس بن سيرين الانصاري: ابو موسي، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو حمزة البصري مولي انس بن مالك، اخو محمد بن سيرين، وخالد بن سيرين، وحفصة، وابوهم سيرين يكني ابا عمرة، ويقال: انه لما ولد ذهب به الي انس بن مالك، فسماه باسمه وكناه بكنيته، ولد لسنة بقيت، وقيل: لست بقين، من خلافة عثمان، ودخل علي زيد بن ثابت، وروي عن مولاه انس بن مالك، وشريح القاضي، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد، ومسروق، وغيرهم، روي عنه ابان بن يزيد العطار، وايوب السختياني، والحمادان، وشعبة، وخالد الحذاء، ويونس بن عبيد، واخرون. قال يحيي: ثقة. وكذلك قال ابو حاتم والنساءي. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثماني عشرة وماءة. وقال احمد: سنة عشرين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   انس بن عياض بن ضمرة: ويقال: انس بن عياض بن جعدبة، ويقال: انس ابن عياض بن عبد الرحمن الليثي ابو ضمرة المدني، يقال: انه اخو يزيد بن عياض بن جعدبة، روي عن ابراهيم بن ابي اسيد البراد، واسامة بن زيد الليثي، وابي حازم سلمة ابن دينار، والاوزاعي، وابن جريج، وهشام بن عروة، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري، وابراهيم بن سعد الجوهري، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن دحيم، ومحمد بن ادريس الشافعي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخرون. قال يحيي بن معين: ثقة. وعنه: صويلح. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال ابو زرعة والنساءي: لا باس به. قال دحيم: سمعت انس بن عياض يقول: ولدت سنة اربع وماءة. وقال البخاري: مات سنة ماءتين. وقيل: سنة ثمانين وماءة. والصحيح سنة ماءتين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    انيس بن ابي يحيي: واسمه سمعان الاسلمي مولاهم، وقيل: مولي خزاعة، وقيل: مولي لعمرو بن عبد تهم ابو يونس المدني، واخو محمد بن يحيي، وعم ابراهيم بن محمد بن يحيي، وعبد الله بن محمد بن ابي يحيي المعروف بسحبك، روي عن اسحاق بن سالم، وابيه ابي يحيي الاسلمي، روي عنه ابراهيم بن سويد المدني، وابن اخيه عبد الله ابن محمد بن ابي يحيي، ويحيي بن سعيد القطان، وعن يحيي بن معين: لم يكن به باس. وعنه: ثقة. وقال النساءي: ثقة. وقال الحاكم: ثقة مامون، الا ان في اهل بيته ضعفا، توفي سنة ست واربعين وماءة، وروي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الواو
   اوس بن عبد الله الربعي: ابو الجوزاء البصري، بالجيم، من ربعة الازد، وهو الربعة بن الغطريف الاصغر بن عبد الله بن الغطريف الاكبر، وهو عامر بن بكير ابن بشكر بن بكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن الازد، روي عن صفوان ابن عسال المرادي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابان بن ابي عياش، وبديل بن ميسرة، وقتادة، وغالب القطان، واخرون. قال البخاري: في اسناده نظر، ويختلفون فيه. وقال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من قراء اهل البصرة. وقال البخاري حاكيا عن يحيي بن سعيد: انه قتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الالف بعدها الياء    اياد بن لقيط السدوسي: والد عبيد الله بن اياد، حديثه في اهل الكوفة، روي عن البراء بن عازب، والبراء بن قيس السكوني، وابي رمثة البلوي الصحابي، وابي عطارد، وامراة بشير بن الخصاصية ، واسمها الجهرمة، ويقال: ليلي، ولها صحبة، وغيرهم، روي عنه الثوري، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الملك بن عمير، ومسعر بن كدام، ومنصور بن المعتمر، واخرون. وقال يحيي بن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له البخاري في الادب والباقون سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   اياس بن خليفة البكري: حجازي روي عن رافع بن خديج، روي عنه عطاء بن ابي رباح، روي له النساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي. وفي الميزان: اياس بن خليفة، عن رافع بن خديج لا يكاد يعرف. قال العقيلي: في حديثه وهم.
   اياس بن سلمة بن الاكوع الاسلمي: ويقال: ابو بكر المدني، روي عن ابيه سلمة بن الاكوع، وابن لعمار بن ياسر، روي عنه ايوب بن عتبة اليماني، وابنه سعيد ابن اياس، وعلي بن يزيد بن ابي حكيمة الاسلمي، وابنه محمد بن اياس، والزهري، واخرون. وعن احمد بن عبد الله العجلي، وابن معين، والنساءي: ثقة. قال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة تسع عشرة وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وكان ثقة، وله احاديث كثيرة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   اياس بن عامر الغافقي: ثم المناري المصري، ومنار بطن من غافق، وهو عم موسي بن ايوب، روي عن عقبة بن عامر الجهني، وعلي بن ابي طالب، روي عنه ابن اخيه موسي بن ايوب الغافقي. قال ابو سعيد بن يونس: كان من شيعة علي والوافدين عليه من اهل مصر، وشهد معه مشاهده. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له ابو داود، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    اياس بن قتادة: قال ابن حبان في كتاب الثقات: اياس بن قتادة من اهل البصرة، يروي عن جماعة من الصحابة، روي عنه اهل البصرة، وكان مقدما في بني تميم، فنظر يوما الي شيبة بيضاء في لحيته، فقال: الا اراني حمير الحاجات لبني تميم وهذا الموت يطلبني، فاتي السكة ونزلها متعبدا الي ان مات، وجانب الرياسات والولايات. قلت: روي عن قيس بن عباد وغيره، وروي عنه ابو جمرة، بالجيم، الضبعي، وروي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
   ايمن بن نابن: بالنون والباء الموحدة، الحبشي ابو عمران، وقيل: ابو عمرو المكي نزيل عسقلان، مولي ابي بكر، وقيل: مولي امراة من قريش، روي عن سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، وابي الزبير المكي، وابيه نابل الحبشي، وعن امراة من قريش، يقال لها: كلثم، عن عاءشة، وقيل: عن ام كلثم بنت عمر بن ابي عقرب، عن عاءشة، وقيل: عن فاطمة بنت ابي ليث، عن خالتها ام كلثم، عن عاءشة، وقيل: عن مولاته، عن عاءشة، رضي الله عنها، روي عنه جعفر بن عون، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وابو خالد الاحمر، وابو داود الطيالسي، وابو عاصم النبيل، ومكي بن ابراهيم، ووكيع، ويحيي بن سليم الطاءفي، واخرون كثيرون.  وعن ابن معين: ثقة، وكذلك قال الحاكم ابو عبد الله، وعن يحيي: شيخ ثقة، لم يكن يفصح، وكانت فيه لكنة. وقال عباس بن محمد الدوري: كان من سودان مكة المعتقين، وكان فصيحا، وكان عابدا فاضلا يحدث عنه بزهد وفضل، سمعت ذاك من اصحابنا. وقال يعقوب بن شيبة: مكي صدوق. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: لا باس به. وقال الدارقطني: ليس بالقوي، خالف الناس ولو لم يكن الا حديث الشهد، وخالفه الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وزكريا بن خالد، عن ابي الزبير. وقال ابن عدي: له احاديث، وهو لا باس به فيما يرويه، ولم ار احدا ضعفه ممن تكلم في الرجال، وارجوا ان احاديثه لا باس بها صالحة، روي له البخاري متابعة، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ايمن الحبشي: والد عبد الواحد بن ايمن القرشي المخزومي، مولي عبد الله ابن ابي عمرو عمر بن عبد الله المخزومي، وقيل: مولي ابن ابي عمرة، روي عن جابر ابن عبد الله، وسعد بن ابي وقاص ، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابنه عبد الواحد ابن ايمن. قال ابو زرعة: ثقة. روي له البخاري، والنساءي في الخصاءص، وابو جعفر الطحاوي.    ايوب بن خوط ابو امية البصري: ويقال له: ايوب الخيطي، يروي عن قتادة، ويزيد الرقاشي. قال البخاري: بركة ابن المبارك وغيره. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه، ليس بشء. وقال العلاس، ومسلم، والسعدي، وابو حاتم، والنساءي، وعلي بن الجنيد، والدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. يروي بالمناكير عن المشاهير كانه مما عملت يداه. وقال ابن حبان: كذاب لا تحل الرواية عنه. وقال ابن عدي: هو كثير الغلط، وليس بكذاب، وله رواية في الضب يرويها عن نافع، عن ابن عمر، ذكرها الطحاوي في باب اكل الضباب. وقال ابن حبان: كان الحسين بن واقد من خيار الناس، كتب عن ايوب السختياني، وايوب بن خوط، فكل منكر عنده، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، انما هو ايوب بن خوط، ليس بايوب السختياني. قلت: روي له ابو داود، والطحاوي.
   ايوب بن سليمان بن بلال القرشي التيمي: ابو يحيي المدني مولي عبد الله ابن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، روي عن ابي بكر عبد الحميد بن ابي ادريس، عن ابيه سليمان بن بلال نسخة، وعن عبد العزيز بن ابي حازم حكاية. وقيل: انه روي عن ابيه سليمان بن بلال، وفي ذلك نظر. روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، والزبير بن بكار، وابو حاتم الرازي، واخرون، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: سمع مالكا، مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وروي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    ايوب بن سويد: ابو مسعود الحميري السيباني، بفتح السين المهملة، وبعد الياء باء موحدة، روي عن الثوري، والاوزاعي، واسامة بن زيد الليثي، ويونس بن يزيد الايلي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، واخرين، روي عنه دحيم، ومحمد بن سماعة، وابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي، وابنه محمد بن ايوب، ومحمد بن ادريس الشافعي، ويونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، واخرون. قال احمد: ضعيف. وقال يحيي: ليس بشء، يسرق الاحاديث. وقال النساءي: ليس بثقة، غرق في البحر سنة ثلاث وتسعين وماءة، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ايوب بن سيار الزهري المدني: وفي الميزان عن يعقوب بن يزيد، وابن المنكدر، وعنه شبابة وجماعة. قال ابن معين: ليس بشء. وسءل عنه ابن المديني، فقال: ذاك عندنا غير ثقة لا يكتب حديثه. وقال السعدي: غير ثقة. وقال النساءي: متروك. وقال ابن الجوزي في الضعفاء: ايوب بن سيار ابو سيار الزهري المدني، نزل فيد، يعرف بالفيدي، يروي عن ابن المنكدر. قال يحيي: ليس بشء. وقال مرة: كذاب. وقال ابن المديني: ضعيف جدا. وقال عمرو بن علي، والبخاري، والدارقطني: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل. انتهي. وقال ابن عدي: اظنه مدينيا، وليست احاديثه بالمنكر جدا، الا ان الضعيف يتبين علي رواياته، روي له ابن عدي، والطبراني، والبزار، وابو جعفر الطحاوي.    ايوب بن شرحبيل الاصبحي: عامل عمر بن عبد العزيز، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عنه الشاميون. وقال ابن يونس: ايوب هذا احد امراء مصر، وليها لعمر بن عبد العزيز، وروي عنه ابو قبيل، وعبد الرحمن بن مهران، توفي في رمضان سنة احدي وماءة، وهو ايوب بن شرحبيل بن اكسوم بن ابرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل بن مرثد بن الصباح بن معدي كرب بن يعقوب بن ينوف بن شراحيل بن ابي شمر بن شرحبيل بن ياسر بن اشعر بن ملكي كرب بن شراحيل ين يعفر بن عمي بن ابي كرب بن يعفر بن ملكي كرب بن شمر بن اشعر بن ينوف بن اصبح الاصبحي، وامه ام ايوب بنت مالك بن نويرة بن الصباح، وقلت: ولايوب هذا ذكر في باب الزكاة، هل ياخذها الامام ام لا؟
   ايوب بن عتبة اليمامي: ابو يحيي قاضي اليمامة، من بني قيس بن ثعلبة، روي عن اياس بن سلمة بن الاكوع ، وعبد الله بن بدر الحنفي، وعطاء بن ابي رباح، ويحيي بن ابي كثير، وغيرهم، روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن صالح العجلي، ومحمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة، واخرون. قال حنبل بن اسحاق، عن احمد بن حنبل: ضعيف. وقال في موضع اخر: ثقة، الا انه لا يقيم حديث يحيي بن ابي كثير. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: قال ابو كامل: ليس بشء، وقد ادركه ابو كامل. وقال عباس في موضع اخر: ليس بشء. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي: ضعيف. وقال مرة: ليس حديثه بشء. وقال احمد بن سعد بن ابي مريم، عن يحيي: ضعيف.  وقال المفضل بن غسان الغلابي، عن يحيي: لا باس به. وقال علي بن المديني، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعمرو بن علي، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي، ومسلم بن الحجاج: ضعيف. زاد عمرو: وكان سيء الحفظ، وهو من اهل الصدق. وقال احمد بن عبد الله البجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوي. وقال البخاري: هو عندهم لين. وقال ابو زرعة: حديث اهل العراق عنه ضعيف. ويقال: ان حديثه باليمامة اصح. قال ذلك سعيد بن عمرو البردعي، عن ابي زرعة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابي زرعة: قال لي سليمان بن داود بن شعبة اليمامي: وقع ايوب بن عتبة الي البصرة وليس معه كتب، فحدث من حفظه، وكان لا يحفظ، فاما حديث اليمامة ما حدث به، فهو مستقيم. وقال ايضا: سمعت ابي يقول: ايوب بن عتبة فيه لين، قدم بغداد ولم يكن معه كتب، وكان يحدث من حفظه علي التوهم فيخلط. واما كتبه في الاصل فهي صحيحة.
 وقال النساءي: مضطرب الحديث. وقال في موضع اخر: ضعيف. وقال يعقوب بن سفيان: محمد بن جابر، وابو بن عتبة ضعيفان لا يفرح بحديثهما. وقال الدارقطني: يترك. وقال مرة: يعتبر به، شيخ. وقال ابو احمد بن عدي: في حديثه بعض الانكار، وهو مع ضعفه يكتب حديثه . وقال في الميزان: وقال ابو داود: كان صحيح الكتاب، وتقادم موته. وقال العجلي: يكتب حديثه، عنبسة بن عبد الواحد القرشي، حدثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي قلابة، عن النعمان بن بشير، سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقول: “اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل، فليضع قبضة من تراب عنده، فاذا انتبه فليقبض بيمينه، ثم ليحصب عن شماله”، وهذا باطل، روي له ابن ماجه حديث عطاء، عن ابن عباس في النهي عن بيع الغرر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    ايوب بن قطن الكندي الفلسطيني: عن ابي عمارة، وقيل: عن عبادة بن نسي عنه في ترك التوقيت في المسح علي الخفين، روي عنه محمد بن يزيد بن ابي زياد الفلسطيني صاحب حديث الصور، وفي اسناده جهالة واضطراب، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: هو من اهل فلسطين، قلت: ما حاله. قال: هو محدث. وفي الميزان: قال الدارقطني: مجهول، وحديثه في مسح الخف بلا توقيت لم يثبت؛ لانه اختلف فيه علي يحيي بن ايوب علي اقوال منها: سعيد بن عفير، نا يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن محمد بن رزين، عن ايوب بن قطن، عن عبادة بن نسي، عن ابي عمارة: يا رسول الله، امسح علي الخفين يوما؟ قال: “نعم”، قال: ويومين يا رسول الله؟ قال: “نعم”، ثلاثا، حتي بلغ سبعا، قال: “نعم”، وما بدا لك هءلاء مجهولون ثلاثتهم. وفي التهذيب: روي له ابو داود، وابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: اشار به الي حديث مسح الخف بلا توقيت، وروي له الطحاوي.
   ايوب بن كيسان السختياني: وكيسان كنيته، ابو تميمة ابو بكر البصري مولي عنزة، ويقال: مولي جهينة، ومواليه حلف بني الحريش، وكان منزله في بني الحريش بالبصرة، راي انس بن مالك، وروي عنه ابراهيم بن مرة، والحسن البصري، وذكوان ابن صالح الزيات، وزيد بن اسلم، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن جبير، وابي قلابة عبد الله بن زيد ، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومجاهد، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، وابن الزبير المكي، وهشام بن عروة، وابن عثمان النهدي، وحفصة بنت سيرين، ومعاذة العدوية، وجماعة اخرين.  روي عنه ابراهيم بن طهمان، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وهو من اقرانه، والثوري، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وهو من اقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريح، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابو جعفر الرازي، وجماعة اخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، ايضا. قال علي بن المديني: له نحو ثمانماءة حديث. وقال بشر بن ادم: سمعت ابن علية يقول: كنا نقول: حديث ايوب الفا حديث، فما اقل ما ذهب علي منها.
 وقال ابو الوليد، عن شعبة: حدثني ايوب، وكان سيد الفقهاء. وقال ابو داود، عن شعبة: ما رايت مثل ايوب، ويونس بن عبيد، وابن عون. وقال ابو بكر الجنيدي: لقي ابن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما لقيت فيهم مثل ايوب. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين: ايوب ثقة، وهو اثبت من ابن عون، واذا اختلف وابن عون، فايوب اثبت منه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث، جامعا كثير الحديث، حجة، عدلا. وقال النساءي: ثقة، ثبت. قال اسماعيل بن علية: ولد ايوب سنة ست وستين. وقال البخاري، عن علي بن المديني: مات سنة احدي وثلاثين وماءة. زاد غيره: وهو ابن ثلاث وستين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي: ابو موسي المكي ابن عم اسماعيل بن امية، روي عن حميد ابن نافع، وسعيد المقبري، وجده سعيد بن العاص، ولم يدركه، وعكرمة بن خالد، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين، روي عنه اسماعيل بن علية، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابن جريج، والليث ابن سعد، ومالك بن انس، والاوزاعي، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين، وابو زرعة الرازي، والنساءي: ثقة. وعن احمد: لا باس به. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال العجلي: مكي ثقة. قال خليفة بن خياط في الطبقة الثالثة من اهل مكة: ايوب بن موسي مات في خلافة ابي جعفر. وقال في التاريخ: سنة اثنتين وثلاثين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   ايوب بن موسي: ويقال: ابن محمد، ويقال: ابن سليمان، ابو كعب السعدي البلقاوي، من اهل البلقاء من نواحي دمشق، روي عن سليمان بن حبيب المحاربي، وعبد العزيز الدراوردي، وهو من اقرانه، روي عنه ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، وقال: كان ثقة. وفي التهذيب: ولا نعلم روي عن غيره، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.    ايوب بن واقد الكوفي: ابو الحسن، ويقال: ابو سهل، نزيل البصرة، روي عن عثمان بن الحكيم الانصاري، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام ابن عروة، روي عنه بشر بن معاذ العقدي، وداهر بن نوح، وروح بن اسلم، وسليمان ابن داود الشاذكوني، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عقبة السدوسي. قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ضعيف الحديث. وعن يحيي: ليس بثقة. وقال البخاري: حديثه ليس بالمعروف، منكر الحديث. وقال ابو احمد بن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته. وقال ابو حاتم الرازي، والنساءي: ضعيف الحديث. وقال الدارقطني: منكر الحديث، روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   ايوب بن هانء الكوفي: روي عن مسروق بن الاجدع، روي عنه عبد الملك بن جريج. قال ابو حاتم: شيخ كوفي صالح. وقال الدارقطني: يعتبر به. وقال الذهبي: ضعفه ابن معين، روي له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “اني كنت نهيتكم عن نبيذ الاوعية”، وروي له ابو جعفر الطحاوي
   ايوب بن هانء بن ايوب الحنفي: ابو محمد الكوفي، يروي عن سفيان الثوري، وابيه هانء بن ايوب، ويروي عنه محمد بن المنذر بن سعد بن ابي الجهم القابوسي، وهو متاخر عن الذي قبله، ذكرناه للتمييز بينهما. قال الذهبي: ايوب بن هانء عن سفيان الثوري مجهول، والله اعلم.
 * * *
 حرف الباء
 باب الباء بعدها الالف    باذام: ويقال: باذان، ابو صالح مولي ام هانء بنت ابي طالب، روي عن ابن عباس، وعلي بن ابي طالب، وابي هريرة، وعكرمة مولي ابن عباس، مولاته ام هانء، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، والثوري، والاعمش، وابو قلابة، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس به باس، واذا روي عن الكلبي فليس بشء. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو احمد بن عدي: عامة ما يرويه تغير وما اقل ما له في المسند، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها الجيم
   بجير بن ابي بجير: حجازي، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، روي عنه اسماعيل بن امية. قال يحيي بن معين: لم اسمع احدا يحدث عنه غير اسماعيل بن امية. وقال الذهبي: بجير بن ابي يحيي لم يعرفه ابن ابي حاتم بشء، وله حديث واحد انفرد ابن اسحاق به، روي له ابو داود حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها الحاء المهملة    بحر بن نصر بن سابق الخولاني: ابو عبد الله المصري، مولي بني سعد بن خولان احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن علية المتكلم، واسحاق بن الفرات المصري، واسد بن موسي، واشهب بن عبد العزيز، وبشر بن بكر التنيسي، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن ادريس الشافعي، وابيه نصر بن سابق الخولاني، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي، وخالد بن عبد الرحمن الخراساني، واخرين، روي عنه الطحاوي، واحمد بن ابراهيم بن ايوب البصري، واحمد بن عبد الله بن محمد العطار البهنسي، وابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا الدمشقي، واحمد بن شاهين، وزكريا بن يحيي السجزي، ومنصور بن اسماعيل الفقيه، وابو عوانة الاسفراييني، وابو بكر بن خزيمة، واخرون. قال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه بمصر، وهو صدوق ثقة. قال الطحاوي: وثقه يونس بن عبد الاعلي. وقال ابن يونس: كان من اهل الفضل، توفي بمصر ليلة الاثنين لثمان خلون من شعبان سنة سبع وستين وماءتين، وصلي عليه اخوه ادريس بن نصر بن سابق الخولاني. وقال الطحاوي في تاريخه: مولده ومولد المزني ومولد الربيع بن سليمان المرادي في سنة اربع وسبعين وماءة، روي له النساءي في حديث مالك حديثا واحدا.
 * * *
 باب الباء بعدها الدال المهملة
   بدر بن عثمان القرشي الاموي الكوفي: مولي عثمان بن عفان، روي عن عامر الشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي بكر بن حفص، وابي بكر بن ابي موسي الاشعري، روي عنه عبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن نمير، وعبيد الله بن موسي، وعثمان بن سعيد بن مرة المري، وابو داود عمر بن سعد الحفيري، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح. قال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له مسلم، وابو داود، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.    بدر بن عمرو بن جراد التميمي ثم السعدي الكوفي: والد الربيع بن بدر المعروف بعليلة، روي عن ابيه، عن الاسلع بن شريك خادم النبي  صلي الله عليه وسلم  في التيمم، وعن ابيه، عن ابي موسي الاشعري حديث: “الاثنان فما فوقهما جماعة”، روي عنه ابنه الربيع بن بدر، ولم يرو عنه غير ولده، روي له ابن ماجه حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   بدل بن المحبر بن المتبه التميمي ثم اليربوعي: ابو المنير البصري، واسطي الاصل، روي عن اسماعيل بن مسلم العبدي، وابي جعفر حسر بن مرقد القصاب، وحرب بن ميمون الانصاري، وشعبة، وزاءدة بن قدامة، وام الحكم بنت ذكوان، وغيرهم، روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، واحمد بن يوسف السلمي، والحسين ابن معدان، وعبد الله بن اسحاق الجوهري بدعة، وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   بديل بن ميسرة العقيلي البصري: روي عن انس بن مالك، وابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، وشهر بن حوشب، وعطاء بن ابي رباح، وابي العالية البراء، ودقرة بنت غالب، وصفية بنت شيبة، وقيل: عن المغيرة بن حكيم عنها. وروي عنه ابان ابن يزيد العطار، وابراهيم بن طهمان، والحسن بن ابي جعفر الجفري، وحسين بن ذكوان المعلم، وحماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل ابن ميسرة، وعبد الله بن احمد بن ابي مسوة المكي شيخ الطحاوي، وهشام الدستواءي، وابو عمرو بن العلاء المازني النحوي، عن يحيي بن معين: ثقة. وكذلك عن ابن سعد والنساءي. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال البخاري، عن ابن المديني: مات سنة ثلاثين وماءة، وقيل: مات سنة خمس وعشرين وماءة، روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها الراء    البراء بن زيد ابن ابنة انس بن مالك: روي عن انس بن مالك، وعن ام انس ام سليم، روي عنه عبد الكريم بن مالك الجزري، ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، روي له ابو جعفر الطحاوي، والطبراني، واحمد بن حنبل.
   البراء بن قيس: قال ابن حبان في كتاب الثقات: البراء بن قيس ابو كبشة السكوني، عداده في اهل الكوفة، يروي عن حذيفة وسعد، روي عنه الناس، قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   برد بن ابي زياد الهاشمي: ابو عمرو، ويقال: ابو عمر، ويقال: ابو العلاء الكوفي اخو يزيد بن ابي زياد مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، روي عن شرحبيل ابن سعد، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، والمسيب بن رافع، وابي فاختة مولي ام هانء، روي عنه جرير بن عبد الحميد، وسفيان الثوري، وابو زبيد عبثر بن القاسم، وعبد الواحد بن زياد. وقال احمد بن عبد الله العجلي والنساءي: ثقة. زاد العجلي: وهو ارفع من اخيه يزيد، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   بردان: لقب ابراهيم بن سالم بن امية، وقد ذكرناه في بابه فيما مضي.
   بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري: ابو بردة الكوفي، روي عن ابيه، وعن جده، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وغيرهم، روي عنه الثوري، وابن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وحفص بن غياث، وابو اسامة، وابن المبارك، ومروان بن معاوية، وابو احمد الزبيري، واخرون. قال يحيي بن معين: ثقة. قال ابو حاتم: ليس بالمتقن يكتب حديثه. وقال احمد بن عبد الله: كوفي ثقة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    بريد بن ابي مريم: واسمه مالك بن ربيعة السلولي البصري، روي عن انس ابن مالك، والحسن البصري، وابي الحوراء ربيعة بن شيبان، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن عباس، وابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وعدي بن ارطاة، وعمر بن سعد بن ابي وقاص، وابيه ابي مريم مالك بن ربيعة، وله صحبة، ومحمد بن الحنفية، روي عنه ابن اخيه اوس بن عبد الله السلولي، وجامع بن مطر الحبطي، وعبد الرحمن بن هرمز، وشعبة، وعطاء بن الساءب، وابنه يحيي بن بريد بن ابي مريم، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، وعن يحيي بن معين، وابي زرعة، والنساءي: ثقة. قال ابو حاتم: صالح. روي له البخاري في الادب والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها السين المهملة
   بسر بن سعيد المدني العابد: مولي ابن الحضرمي، روي عن جنادة بن ابي امية الازدي، وخالد بن عدي الجهني، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد الجهني، وسعد ابن ابي وقاص، وعبد الله بن انيس، وعبد الله الساعدي، ويقال: ابن السعدي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وابي هريرة، وزينب الثقفية امراة عبد الله ابن مسعود، ومعمر بن عبد الله بن نافع الصحابي، وغيرهم، روي عنه بكير بن عبد الله ابن الاشج، وابو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم. وعن يحيي بن سعيد: بسر بن سعيد احب الي من عطاء بن يسار. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذلك قال النساءي. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي وقيل له: ما تقول في بسر بن سعيد؟ قال: هو من التابعين، لا يسال عن مثله. وقال محمد بن سعد: كان من العباد المنقطعين، واهل الزهد في الدنيا، وكان ثقة، كثير الحديث، ورعا. قال الواقدي: مات بالمدينة سنة ماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وقال مالك: مات بسر بن سعيد وما خلف كفنا، ومات عبد الله بن عبد الملك بن مروان وخلف ثمانين مد ذهبا، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    بسر بن عبيد الله الحضرمي الشامي: روي عن رويفع بن ثابت الانصاري، وسنان بن عرفة الصحابي، وعبد الله بن حوالة الازدي، وعبد الله بن محيرز الجمحي، وعبد الله بن معانق الاشعري، وعمر بن عنبسة السلمي، وواثلة بن الاسقع، ويزيد بن الاصم، ويزيد بن خمير اليزني، وليس بالرحبي، وابي ادريس الخولاني، روي عنه ثور ابن يزيد الحمصي، وداود بن عمرو الماردي، وربيعة بن سليم التجيبي، وزيد بن واقد، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعطية بن قيس، ومروان ابن جناح، والوليد بن سليمان بن ابي الساءب، ويزيد بن خمير الرحبي، ويزيد بن جابر. قال احمد بن عبيد الله العجلي، والنساءي: ثقة. وقال مروان بن محمد: هو من كبار اهل المسجد، ثقة من اهل العلم، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   بسر بن محجن بن ابي محجن الديلي: كذا قال مالك وغيره، بضم الباء، وسكون السين المهملة. وقال سفيان الثوري: بشر بكسر الباء، وسكون الشين المعجمة، ثم رجع عنه فيما يقال، روي عن ابيه، وله صحبة، روي عنه زيد بن اسلم. قال المزي في التهذيب: روي له النساءي حديثا واحدا. وقال في الكمال: روي له ابو داود، والنساءي. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي. وفي الميزان: بسر بن محجن الدءلي، حدث عنه زيد بن اسلم غير معروف، ولابيه صحبة، وحديثه: “صل مع الناس وان كنت قد صليت”.
 * * *
 باب الباء بعدها الشين المعجمة    بشير بن معبد الاسلمي: يروي عن ابيه، روي عنه محمد بن بشير، وقال في موضع اخر في كتابه: روي عنه ابنه بشر. قلت: بشير بن معبد، ويقال: زيد بن سعيد ابن ضباب بن سبيع بن شراحيل بن سبع بن ضبار بن سدوس السدوسي المعروف بابن الخصاصية الصحابي، وقد ذكرناه في الصحابة، ولكن ابو حاتم فرق بين بشير بن الخصاصية السدوسي، وبين بشير بن محمد الاسلمي الكوفي، وقال في الاسلمي: روي عنه ابنه بشر صاحب حديث الاشنان، وجعلهما غيره واحدا، والله اعلم، وبشر بن بشير هذا روي له ابو جعفر الطحاوي.
   بشر بن بكر التنيسي: ابو عبد الله البجلي، دمشقي الاصل، روي عن حريز ابن عثمان الرحبي، وابي مهدي سعيد بن سنان الحمصي، والاوزاعي، وعبدة بنت خالد بن يزيد بن جابر، وغيرهم، روي عنه ابنه احمد بن بشر بن بكر، واحمد بن سعيد الهمداني، واحمد بن عمرو بن السرح المصري، وبحر بن نصر بن سابق شيخ الطحاوي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وسليمان بن شعيب الكيساني، وهو اخر من حدث عنه يونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخرون. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: ما به باس. وقال الدارقطني: ليس به باس، ما علمت الا خيرا. وعنه: ثقة، ولد سنة اربع وعشرين وماءة. وعن دحيم: مات سنة ماءتين. وقال ابو سعيد بن يونس: كان اكثر مقامه بتنيس ودمياط، وتوفي بدمياط في ذي القعدة سنة خمس وماءتين. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    بشر بن ثابت البصري: ابو محمد البزار، روي عن حسان بن مسلم، وشعبة، وصالح بن الاخضر، ونصر بن عاصم، وقيل: بينهما عمر بن نسطايين، روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر ، وبشر بن ادم، والحسن بن علي الخلال، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، والعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن نعيم، وغيرهم. وقال ابو حاتم: مجهول. وقال بشر بن ادم: حدثنا بشر بن ثابت، وكان ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وروي له البخاري، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   بشر بن حرب الندبي الازدي: ابو عمرو البصري، والندب هو ابن الهون ابن الازد بن الغوث، سمع عبد الله بن عمر، وابا هريرة، وابا سعيد الخدري، وسمرة ابن جندب، ورافع بن خديج، روي عنه الحمادان، ومرثد بن عامر الهناي، وابو عوانة. قال البخاري: رايت علي بن المديني يضعفه، وكان يحيي بن سعيد لا يروي عنه. وقال عباس: قيل ليحيي: ايهما احب اليك بشر بن حرب، او يحيي البكاء؟ فقال: بشر احب الي من ماءة من البكاء. وقال احمد: ليس هو قويا في الحديث. وقال ابو زرعة: ضعيف. وقال ابو حاتم: شيخ ضعيف، وانس بن سيرين احب الي منه. وقال ابن سعد والنساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: لا اعرف في رواياته حديثا منكرا، وهو عندي لا باس به، توفي سنة احدي وعشرين وماءة، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    بشر بن رافع النجراني: بالنون والجيم، ابو الاسباط الحارثي، امام اهل نجران ومفتيهم، سمع ابا عبد الله ابن عم ابي هريرة، وعبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية، ويحيي بن ابي كثير، روي عنه يحيي بن ابي كثير، وحاتم بن اسماعيل، وعبد الرزاق بن همام، وصفوان بن عيسي الزهري. قال البخاري: لا يتابع في حديثه. وقال النساءي: هو ضعيف. وقال الترمذي: يضعف في الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف منكر الحديث، لا يروي له حديث قاءم. وقال ابن عدي: هو مقارب الحديث، لا باس باخباره، لم اجد له حديثا منكرا. وعند البخاري ان بشر بن رافع هذا هو ابو الاسباط الحارثي، وعند ابن معين ان ابا الاسباط شيخ كوفي، ولكن قد ذكر يوسف بن سليمان، عن حاتم، عن ابي اسباط الحارثي اليمامي، وعند النساءي ان بشر بن رافع غير ابي الاسباط، وما قاله كل واحد منهم محتمل وان كان اثنين، فكان احاديث بشر بن رافع انكر من احاديث ابي الاسباط، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    بشر بن السري البصري: ابو عمرو الافوه، سكن مكة، وسمي الافوه؛ لانه كان يتكلم بالمواعظ، روي عن ابراهيم بن طهمان، وابراهيم بن مهدي اخي عبد الرحمن ابن مهدي، وحماد بن سلمة، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وابن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، ونافع بن عمر الجمحي، واخرين، روي عنه احمد بن بكار الحراني، واحمد بن حنبل، وخالد بن ابي يزيد القرني، وذكر انه كان اميا، وعبد الله بن صالح المصري، وعلي بن المديني، ومحمد بن يحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن ادم، واخرون. وقال احمد بن حنبل: حدثنا بشر بن السري، وكان متقنا للحديث عجبا، عن سفيان، فذكر عنه حديثا. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ثبت صالح، مات سنة خمس وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي. وفي الميزان: وقال الحميدي: جهمي لا يحل ان يكتب عنه. وقال ابن عدي: له عن ليث، عن مسعر والثوري، وهو حسن الحديث ممن يكتب حديثه ويقع في حديثه من النكرة؛ لانه يروي عن شيخ محتمل.
   بشر بن سعيد: وقال ابن حبان في كتاب الثقات: بشر بن سعيد، ويقال: ابن سعد الكندي، هاشمي يروي عن واثلة بن الاسقع، وابي معاوية، روي عنه معاوية ابن صالح، مات سنة ماءة، وكان مولده في سنة اثنتين وعشرين. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني الاسدي: ابو محمد البصري، روي عن ابان بن يزيد العطار، ومحمد بن سلمة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن انس، وابي معاوية الضرير، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوي، واحمد بن سعيد الدارمي، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي الخلال، وعلي بن المديني، ومحمد بن المثني، ومحمد بن يحيي الذهلي، واخرون. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. توفي بالبصرة سنة سبع وماءتين، وصلي عليه يحيي بن اكثم، وهو يومءذ يلي القضاء بالبصرة، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات ليلة الاحد في اخر ست وماءتين او اول سنة سبع وماءتين، وقد قيل: سنة تسع، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   بشر بن غالب الاسدي: قال في الميزان، عن الزهر: قال الازدي: مجهول. قلت: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: بشر بن غالب الاسدي يروي عن الحسين بن علي، روي عنه ابن اشوع، وعبد الله بن شريك، وهو بشر بن غالب بن حنارة بن سفيان بن وهب بن كعب بن مالك بن روينة بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ابن اسد بن خزيمة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   بشر بن غالب الكوفي: روي عنه الاعمش. قال الازدي: متروك الحديث. كذا ذكره في الميزان، وذكره ابن الجوزي في جملة الضعفاء، وليس له رواية في الكتاب، ذكرناه ليفرق بينه وبين بشر بن غالب الاسدي المذكور.    بشر بن المفضل: قال ابن حبان في كتاب الثقات: بشر بن المفضل بن لاحق مولي بني فارس كنيته ابو اسماعيل، من اهل البصرة، يروي عن حميد الطويل، ومحمد ابن المنكدر، وداود بن ابي هنة، روي عنه اهل العراق، مات في شهر ربيع الاول بعد المعتمر بشهرين، ومات في المعتمر في محرم سنة سبع وثمانين وماءة. وقال ابن كثير في تاريخه في سنة سبع وثمانين وماءة: بشر بن المفضل بن لاحق ابو اسماعيل الامام، عن سهيل بن ابي صالح، ويحيي بن سعيد، وحميد، وعنه احمد، وابن راهويه، [......]() وكان حجة. قال ابن المديني: كان يصلي كل يوم اربعماءة ركعة، وكان يصوم يوما ويفطر يوما. وفي التهذيب: روي عن اسماعيل بن امية، وبرد بن سنان، وخالد بن ذكوان، وسعيد الجريري، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومحمد بن عجلان، وابيه المفضل بن لاحق، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، وجماعة كثيرين ذكرهم، روي عنه احمد بن حنبل، وحماد بن اسامة، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ومسدد بن مسرهد، وابو الوليد الطيالسي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون كثيرون ذكرهم. وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت في البصرة. وقال ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان عثمانيا، توفي سنة ست وثمانين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.    بشر بن منصور السليمي: ابو محمد البصري، والد اسماعيل بن بشر بن منصور، وسليمة من ولد مالك بن فهم من الازد، روي عن ايوب السختياني، وثور بن يزيد الحمصي، وسعيد بن اياس الجريري، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وابن جريح، ومحمد بن عجلان، وقزعة بن سويد، واخرين، روي عنه احمد بن عبيد الله الغداني، وابنه اسماعيل بن بشر بن منصور، وبشر بن الحارث الحافي، وسليمان بن حرب، وعلي بن المديني، وابو كامل الجحدري، وفضيل بن عياض، وهو من اقرانه، ويحيي بن بسطام، واخرون كثيرون. وقال صالح بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ثقة ثقة وزيادة. وقال علي بن المديني: ما رايت احدا اخوف لله من بشر بن منصور، وكان يصلي كل يوم خمسماءة ركعة، وكان قد حفر قبره وختم فيه القران، وكان ورده ثلث القران. وقال ابو زرعة: ثقة مامون، كان عبد الرحمن بن مهدي يقدمه ويفضله ويحدث عنه. وقال ابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال علي بن بشر بن منصور: مات ابي سنة ثمانين وماءة وانا ابن ست عشرة سنة، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   بشر بن الوليد الكندي الفقيه: وفي الميزان: سمع عبد الرحمن بن الغسيل، ومالك بن انس، وتفقه بابي يوسف. روي عنه البغوي، وابو يعلي، وحامد بن شعيب، ولي قضاء مدينة المنصور الي سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكان واسع الفقه متعبدا ورده في اليوم والليلة ماءتا ركعة، كان يلزمها بعدما فلج وشاخ، وقد سعي به رجل الي الدولة انه لا يقول: القران مخلوق، فامر به المعتصم ان يحبس في منزله، فلما ولي المتوكل اطلقه، ثم انه شاخ واستولي عليه الهرم، وفي اخر امره يقال: انه وقف في القران فامسك اصحاب الحديث عنه وتركوه لذلك.  وقال صالح بن محمد خرزة: هو صدوق، ولكنه لا يعقل كان قد حرف. وقال السليماني: منكر الحديث. وقال الاجري: سالت ابا داود: بشر بن الوليد ثقة؟ قال: لا. وروي السليمي عن الدارقطني: ثقة. مات بشر سنة سبع وثلاثين وماءتين. قلت: قد ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية، وهو بشر بن الوليد بن خالد بن الوليد الكندي القاضي احد اعلام المسلمين واحد المشاهير، وهو احد اصحاب ابي يوسف خاصة وعنه اخذ الفقه، وكان شيخا منحرفا عن محمد بن الحسن، وكان الحسن بن مالك ينهاه عن ذلك ويقول: قد عمل محمد هذه الكتب، فاعمل انت مسالة واحدة. وكان جميل المذهب حسن الطريقة، صالحا، عابدا، دينا، واسع الفقه، خشنا في باب الحكم، حمل الناس عنه من الفقه والنوادر والمساءل ما لا يحصي، وكان مقدما عند ابي يوسف، وروي عنه كتبه واماليه.
 وقال بشر: كنا نكون عند ابن عيينة، فاذا وردت علينا مسالة مشكلة، نقول: هاهنا احد من اصحاب ابي حنيفة، فيقال: بشر، فيقول: اجب فيها؟ فاجيب، فيقول: التسليم للفقهاء سلامة في الدين. ومات وقد بلغ سبعا وتسعين سنة، ودفن بمقار باب الشام، وكان موته في سنة ثمان وثلاثين وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي. وقال الحسن ابن علي الجوهري: انشدني ابو عبد الله المرزباني لربيعة بن ثابت، يمدح بشر بن الوليد بقوله:
 وابو الوليد حوي الندي لما ترعرع واحتلم
 عمرته كندة دهرها وبني فاتقن ما انهدم
 بشر يقول اذا قصدت تريد جدواه نعم
 وهو العفو عن المسء وعن قباءح ما اجترم
 وحكيم اهل زمانه فيما يريد وما حكم
 وكانه البحر المطل اذا تقاذف والتطم
 ختم الاله لبشرنا بالخير منه او ختم  بشر يجود بماله جود السحابة بالديم
 واعزبيت بيته بيت بنته له ارم
 بشر يجود برفده عفوا ويكشف كل غم
 ما قال لا في حاجة لا بل يقول نعم نعم
 نام القضاة عن الانام وعين بشر لم تنم
 وكانه القمر المنير اذا بدا جلي الظلم
 وكانه زهر الربيع اذا تفتح او نجم
   بشير: بفتح الباء، وكسر الشين المعجمة، بعدها الياء اخر الحروف، ابن سليمان ابو اسماعيل الكوفي والد الحكم، سمع عكرمة، وابا حازم سلمة بن دينار، ومجاهد بن جبر، وسيار ابا الحكم القاسم بن صفوان، روي عنه وكيع، وابو نعيم، ومحمد بن فضيل، ومروان بن معاوية، وسفيان بن عيينة. قال احمد بن عبد الله: بشير بن اسماعيل ابو اسماعيل الكوفي ثقة. كذا قال ابن اسماعيل والمعروف ابن سلمان، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله.
   بشير بن عقبة بن عمرو البدري الانصاري المدني: وهو بشير بن ابي مسعود، قيل: ان له صحبة، وذكره في الكمال في التابعين. وقال: وقيل: انه صحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يثبت سماعه منه، روي عن ابيه ابن مسعود الانصاري، روي عنه ابنه عبد الرحمن بن بشير، وعروة بن الزبير، وهلال بن جبر الكوفي، ويونس بن ميسرة حلبس، قيل: انه قتل بالحرة سنة ثلاث وستين، روي له الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   بشير بن عقبة الناجي السامي: ويقال: الازدي ابو عقيل الدورقي البصري، روي عن الحسن البصري، وقتادة بن دعامة، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن سيرين، وابي المتوكل الناجي، وابي نضرة العبدي، وغيرهم، روي عنه بشر بن الوضاح، وبهز بن اسد، وابو اسامة حماد بن اسامة، وابو داود الطيالسي، وعبد الرحمن المهدي، وعبد الملك الاصمعي، وابو الوليد الطيالسي، ويحيي بن سعيد القطان، وغيرهم. وقال ابو حاتم، ويحيي بن معين: ثقة. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود في المراسيل، والترمذي في الشماءل، وابو جعفر الطحاوي.    بشير بن المحرر: براء مهملة مكررة، روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه ابن عمران بن بشير، وسعيد المقبري، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   بشير بن المهاجر الغنوي الكوفي: راي انس بن مالك، رضي الله عنه، وروي عن الحسن، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة، روي عنه سفيان، ووكيع، وابو نعيم، وابو احمد الزبيري، وعبد الله بن نمير، وخلاد بن يحيي. قال ابن معين: ثقة. وقال احمد ابن حنبل: منكر الحديث، قد اعتبرت احاديثه، فاذا هو يجء بالعجب. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه. وقال ابن عدي: روي ما لا يتابع عليه وهو ممن يكتب حديثه، وان كان فيه بعض الضعف. روي له مسلم حديثا واحدا، وروي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   بشير بن نهيك السدوسي: ويقال: السلولي، ابو الشعثاء البصري، روي عن بشير بن الخصاصية، وابي هريرة، روي عنه بهر بن سعيد بن السدوسي البصري، وبركة ابو الوليد المجاشعي، وخالد بن سمير، وعبد الملك بن عبيد، والنضر بن انس بن مالك، وابو مجلز لاحق بن حميد، ويحيي بن سعيد الانصاري، ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من قراء اهل البصرة. وقال احمد بن عبد الله العجلي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    بشير: بضم الباء، وفتح الشين، ابن يسار الحارثي الانصاري، مولاهم المدني، وكنيته يسار ابو كيسان، روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وحصين ابن محصن، وقيل: عبد الله بن محصن، ورافع بن خديج، وسهل بن ابي خيثمة، وسويد ابن النعمان، ومحيصة بن مسعود، وابي بردة بن نيار الانصاري، روي عنه ابن ابنه بشير ابن عبد الله بن بشير بن يسار، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد بن عبيد الطاءي، واخوه ابو الرجال عقبة بن عبيد، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويحيي ابن سعيد الانصاري، وابو الرجال الانصاري. قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة، وليس باخي سليمان بن يسار. وقال محمد بن سعد: كان شيخا كبيرا فقيها، وكان قد ادرك عامة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان قليل الحديث. وقال النساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها القاف
   بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن حريز الكلامي الحميري الميتمي: ابو يحمد، والسروي بن ينعم، وحريز بن عثمان، وشعبة بن المبارك، وعبد الله بن المحرر، والازواعي، وابن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن الوليد الزبيدي، والهقل بن زياد، وورقاء بن عمر، ويزيد بن هارون، ومات قبله، وابي حلبس، واخرين كثيرين، روي عنه ابراهيم بن شماس، وابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي، وهو اخر من روي عنه اسحاق بن راهويه، واسماعيل بن عياش، ومات قبله، والحمادان، وداود بن رشيد، وشعبة، وهو من شيوخه، وعبد الله بن المبارك، وهو من شيوخه، والاوزاعي، وهو من شيوخه، وابن جريج، وهو من شيوخه، وابنه عطية بن بقية بن الوليد، وعلي بن حجر السعدي المروزي، ووكيع بن الجراح، وهو من اقرانه، وجماعة اخرون كثيرة.  قلت: والوليد بن صالح النخاس، والوليد بن مسلم، وهو من اقرانه. بقية بن الوليد صحب ابا حنيفة، وروي عنه كثيرا، وصحب اصحابه، وروي عنهم كثيرا، ذكرته في تاريخي البدري في ترجمة ابي حنيفة. وعن يحيي بن معين: كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم بغداد. وقال احمد حين سءل عن بقية واسماعيل بن عياش: بقية احب الي، واذا حدث عن قوم ليسوا بمعروفين فلا تقبلوه. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سءل يحيي بن معين عن بقية، فقال: اذا حدث عن الثقات مثل صفوان بن عمرو وغيره، واذا حدث عن اولءك المجهولين فلا، واذا كني الرجل ولم يسم اسم الرجل، فليس يساوي شيءا، فقيل له: ايما اثبت، بقية او اسماعيل بن عياش؟ فقال: كلاهما صالحان.
 قال يعقوب: بقية بن الوليد هو ثقة حسن الحديث اذا حدث عن المعروفين، ويحدث عن قوم متروكي الحديث، وعن الضعفاء، ويحدث عن من هو اصغر منه. وقال محمد ابن سعد: كان ثقة في روايته عن الثقات. وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة فيما روي عن المعروفين، وما روي عن المجهولين فليس بشء. وقال ابو زرعة: بقية عجب اذا روي عن الثقات، فهو ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من اسماعيل بن عياش. وقال النساءي: اذا حدثنا واخبرنا، فهو ثقة، واذا قال: عن فلان، فلا يءخذ عنه، فانه لا يدري عمن اخذه. وقال ابو احمد بن عدي: يخالف في بعض رواياته الثقات، واذا روي عن اهل الشام، فهو ثبت، واذا روي عن غيرهم خلط، واذا روي عن المجهولين، فالعهدة منهم لا منه، وبقية صاحب، ويروي عن الصغار والكبار، ويروي عنه الكبار من الناس، وهذه صفة بقية.  وقال ابو مسهر الغساني: بقية ليست احاديثه نقية، فاذا مات عطية ذهب حديث بقية. قال في الميزان: قال غير واحد: كان مدلسا، فاذا قال: عن، فليس بحجة. قال ابن حبان: سمع من شعبة، ومالك، وغيرهما احاديث مستقيمة، ثم سمع من اقوام كذابين، عن شعبة، ومالك، فروي عن الثقات التدليس ما اخذ عن الضعفاء. وفي التهذيب: قال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة عشر وماءة. وقال محمد بن سعد وغير واحد: مات سنة سبع وتسعين وماءة. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له مسلم في المتابعات، واحتج به الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها الكاف
   بكار بن قتيبة بن اسد بن ابي زرعة بن عبد الله بن بشير بن عبيد الله بن نفيع بن الحارث بن كلدة الثقفي: صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكنيته بكار ابو بكر القاضي البصري الكبراوي البكراوي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين فيما نقله الطحاوي في تاريخه، تفقه بالبصرة علي هلال بن يحيي بن مسلم المعروف بهلال الراي، وهو من اصحاب الامام ابي يوسف، وزفر بن الهذيل، واخذ عنه علم الشروط، سمع ابا داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، واحيا علم البصريين بمصر، وحدث عن عبد الصمد بن عبد الوارث، وصفوان بن عيسي الزهري، ومءمل بن اسماعيل، وغيرهم، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، فاكثر وبه انتفع وتخرج، وروي عنه ايضا ابو عوانة في صحيحه، وابو بكر ابن خزيمة امام الاءمة، وابو داود السجستاني.  وكان بكار من افقه اهل زمانه في مذهب ابي حنيفة، وله اتساع في الفقه وتصانيف، صنف كتاب الشروط، وكتاب المحاضر والسجلات، وكتاب الوثاءق والعهود، وهو كبير، وصنفه كتابا جليلا، ونقض فيه علي الشافعي رده علي ابي حنيفة، وسبب تصنيفه لهذا الكتاب ما ذكره ابو محمد الحسن بن زولاق انه نظر في مختصر المزني، فوجد فيه ردا علي ابي حنيفة، فقال لرجلين من شهوده: اذهبا واسمعا هذا الكتاب من ابي ابراهيم المزني، فاذا فرع منه، فقولا له: سمعت الشافعي يقول ذلك؟ واشهدا عليه به، فمضيا وسمعا من المزني المختصر وسالاه: انت سمعت الشافعي يقول ذلك؟ قال: نعم، فعادا الي القاضي بكار، فشهدا عنده علي المزني انه سمع الشافعي يقول ذلك، فقال بكار: الان استقام لنا ان نقول: قال الشافعي، ثم رد علي الشافعي في هذا الكتاب.  وولي بكار قضاء مصر من قبل المتوكل علي الله، ودخلها يوم الجمعة لثمان خلون من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وماءتين، ولقي محمد بن الليث قاضي مصر كان قبله وهو خارج الي العراق، فقال له بكار: انا رجل غريب، وانت قد عرفت البلد، فدلني علي من اشاوره واسكن اليه، فقال: عليك برجلين احدهما عاقل، وهو يونس ابن عبد الاعلي، والاخر زاهد، وهو ابو هارون موسي بن عبد الرحمن، فقال له بكار: صفهما لي، فوصفهما له، فلما دخل مصر اتاه الناس، وجاءه الرجلان، فاختص بهما، وكان يشاورهما في اموره، فقال يوما لموسي: يا ابا هارون، من اين المعيشة؟ فقال: من وقف وقفه ابي اتكفي به، ثم قال له موسي: يا ابا بكرة، قد سالتني واريد ان اسالك، قال: اسال، قال: هل ركبك دين بالبصرة؟ قال: لا، قال: فهل لك ولد او زوجة؟ قال: لا ما نكحت قط، قال: افلك عيال؟ قال: ما عندي سوي غلامي، قال: افاكرهك السلطان علي القضاء وعرض عليك العقاب؟ قال: لا، قال: افضربت اباط الابل من البصرة الي مصر لغير حاجة ولا لضرورة الا لتلي دماء المسلمين واموالهم وفروج نساءهم، لله علي لا عدت اليك بعد هذا اليوم ولا كلمتك ابدا، ثم انصرف عنه ولم يعد اليه.
 وكان احمد بن طولون صاحب مصر يعظم بكارا ويحترمه ويحصر مجالسه ويسمع عليه الي ان طلب منه لعنة الموفق، فامتنع فحبسه، وكان المعتمد قد تخيل من اخيه الموفق بعد ان عهد اليه بالخلافة، فكاتب فيه احمد بن طولون بمصر فاتفقا عليه، فجمع ابن طولون القضاة والاعيان، وطلب خلعه فخلعوه، الا القاضي بكار، فقال: اوردت علي كتاب المعتمد بولايته، فاورد علي كتابا اخر بخلعه، فقال له: غرك كلام الناس فيك: ما في الدنيا مثل بكار، انت شيخ قد خرفت، وانا احبسك حتي يرد كتابه باطلاقك، فقيده وحبسه.  وذكر في تاريخ قضاة مصر انه لما حكم الخليفة الموفق في الاقاليم، بعث الي احمد بن طولون: احمل الي ما عندك من المال، فابي، فامر الموفق بسب احمد علي المنابر بعد الخطاب، فوصل ذلك احمد، فخرج احمد في ماءة الف او يزيدون، فلما قدم بعض ما اراد من البلاد احضر القضاة، ثم احضر بكار بن قتيبة من مصر، وقال له: اسجل علي نفسك ان الموفق خارجي، فقال: لم يثبت عندي ذلك، فقال له: عد الي بلدك، يعني مصر، فاعاد اليها، فلما رجع قال له: من يشهد لك ان الخليفة ولاك، وسجنه واشتغل ببناء الميدان، وخرب قبور اليهود والنصاري.
 وقيل: انه لما الح عليه ان يلعن علي الموفق، قال: الا لعنة الله علي الظالمين، ويقال: لما خرج احمد بعسكره ووصل الي دمشق، وذلك في سنة سبع وستين وماءتين جمع فقهاء الامصار وقضاتها، فاجتمعوا، وكان في جملة القدماء القاضي بكار، فقال لهم احمد: ان الموفق خلع طاعة اخيه المعتمد، وقال ولي عهده، فافتي الفقهاء بخلع الموفق من ولاية المعتمد، فتوقف بكار، وقال مثل ما قلنا الان، فقيده احمد، وسيره الي مصر، وامر بحبسه، ولما حبسه كان يغتسل في كل جمعة، ويتطيب، ويلبس ثيابه، وياتي الي باب السجن، فيقول له السجان: الي اين؟ فيقول: قد ناداني منادي ربي، وانا اول من اجابه، فيقول له السجان: اعذرني، فما اقدر علي ذلك، ويعز علي، فيقول بكار: اللهم اشهد، ثم يرجع، ولما اعتقله ابن طولون امره ان يسلم القضاء الي محمد بن شاذان الجوهري، ففعل وجعله كالخليفة له، وبقي محبوسا مدة سنتين، وكان يحدث في السجن من طاق فيه؛ لان اصحاب الحديث شكوا الي ابن طولون انقطاع اسماع الحديث من بكار، وسالوه ان ياذن له في الحديث، ففعل، وكان يحدث علي ما ذكرنا.  وقال القاضي ابن خلكان: وكان ابن طولون يدفع له في كل سنة الف دينار خارجا عن المقرر له، فيتركها ولا يتصرف فيها، ولما اعتقله بسبب امتناعه من خلع الموفق بن المتوكل طالبه، بحمل المبلغ الذي كان ياخذه في كل سنة، فحمله اليه بختمه، وكان ثمانية عشر كيسا، فاستحي احمد، وكان يظن انه اخرجها وانه يعجز عن القيام بها، فلهذا طالبه، ثم ان احمد بن طولون مرض مرضا شديدا، فامر الناس بالدعاء له في مسجد محمود بسفح المقطم، فخرجوا يدعون له ومعهم اليهود والنصاري بالتوراة والانجيل، ودعا احمد بن خمارويه، وقال له: اذهب الي القاضي بكار فسلم عليه، وقل له ليدع لي، فجاء اليه، فوجده يصلي، وقال له: جءت في امر ابيك، فاخذ بلحية نفسه، وقال: اذهب اليه، وقل له: انه عليل قد اشرف علي قبره، وانا شيخ عليل قد اشرفت علي قبري، والمجمع بيننا بين يدي الله تعالي.
 وماتا في تلك السنة التي مرض فيها ابن طولون، وهي سنة سبعين وماءتين، ورءي احمد في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: شفع في القاضي بكار فشفع، وكان القاضي بكار يكثر التلاوة، ويحكم بمذهب ابي حنيفة، وكان من البكاءين، وكان يكثر الوعظ للخصوم، ويتلو قوله تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا...} [ال عمران: ] الاية، وكان يحاسب امناءه في كل وقت ، ويسال عن الشهود في كل وقت، وكان اذا فرغ من الحكم خلا بنفسه وعرض عليه قصص جميع من تقدم اليه، وما حكم به، وكان يخاطر نفسه، ويقول: يا بكار، تقدم اليك رجلان في كذا، وتقدم اليك خصمان في كذا، وحكمت بكذا، وعملت بكذا، فما يكون جوابك غدا؟.
 ومات رجل ولاحمد بن طولون عليه دين، فارسل الي بكار: بع ماله، فقال: حتي تحلف انك تستحقه، فجاء ابن طولون الي مجلسه وحلف، فقال بكار: اما الان، فنعم، فباع ماله وقضي دينه، وكان ينشد داءما:
 لنفسي في نفسي عن الناس شاغل  لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها
 وكان يحيي الليل كله، فاذا اصبح كان وجهه كالقمر، ودخل عليه رجلان يختصمان احدهما اب الاخر، فنظر اليهما، وانشا يقول:
 اب غير بر وابنه غير واصل
 تعطايتما ثوب العقوق كلاكما
 ويقال: ان المتوكل لما بلغه ما عليه بكار من العلم والزهد والورع والفضل، ارسل اليه كتابا من بغداد بتقليد القضاء مع نجاب، فلما وصل سال عنه، واذا هو خرج من الفرن ومعه الخبز، فسلم عليه، وقال: انا رسول الخليفة اليك، قف حتي ابلغك رسالته، فقال: ما اقدر علي الوقوف معك؛ لان رداءي استعرته من والدتي لامضي به واخبز واعود، فقف حتي استاذنها، فاستاذنها فاذنت له في الوقوف معه واستماع ما جاء به، ففعل، فسلم عليه من الخليفة، واخبره انه قلده قضاء مصر، ودفع اليه التقليد، فاخذه ودخل منزله، وخرج له برغيفين من خبزه، وقال له: امض في حفظ الله، فتعجب النجاب من ذلك، واستحقر الخبز، ولم يمكنه ردهما، فرمي بهما في مخلاته وتهاون بهما، وقال: واخيبة طريقاه، ثم سار الي الخليفة واخبره الخبر، فقال له: وما اجازك به، فضحك ثم اخبره، فامر باحضارهما، وكان النجاب قد فرط في احدهما، فلما اتاه بالرغيف الثاني دفع اليه الف دينار، وقال: لو اتيتيني بالاخر اعطيتك الفا.
 ثم ان النجاب رمد رمدة عظيمة بعد مدة، واشرف علي العمي، واراد الخليفة ان ينفذه في رسالته، فاعتذر برمده، فامر الخليفة باحضار مكحلة فيها كحل، فكحله منه، فبرء من ساعته، ومضي في رسالته، فلما رجع قال: يا امير المءمنين، اريد ان تعلمني ذلك الكحل، فقد وجدت فيه شفاء عظيما، فقال له الخليفة: الرغيف الذي اتيت به من عند القاضي بكار، فجعلناه في اكحالنا وادويتنا، فنحن نعافي ببركته، فندم النجاب علي ما فرط.  وقال الحافظ ابن عساكر: روي القاضي بكار عن صفوان بن عيسي، وروح بن عبادة، وابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير، وعبيد الله بن بكر السهمي، وعفان بن مسلم، وحسين بن حفص الاصبهاني، وابن الصم بن ابي الوزير، وهشام بن عبد الملك الطيالسي، وابي عامر العقدي، ومءمل بن اسماعيل، وعثمان بن عمر بن فارس، وحبان بن هلال، وابي عاصم، وعبد الله بن حمران، وابي داود الطيالسي، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي، وعثمان بن الهيثم، ووهب بن جرير، والحكم بن مروان الضرير، وسعيد بن عامر، ويحيي بن حماد، وابراهيم بن بشار الرمادي، وعبيد بن ابي قرة، وعمر ابن يونس اليمامي، وابي ايوب اخي خاقان، ومكي بن ابراهيم البخلي، وابي عمر حفص بن عمر الضرير، وعبد الله بن رجاء، وحسين بن مهدي الايلي، وقريش بن انس، وعبد الرحمن بن حسين بن مغيث، وابي همام محمد بن مجيب الدلال.
 وقدم دمشق سنة سبع وستين وماءتين في صحبة احمد بن محمد بن بشر القرشي، وابو القاسم علي بن الحسين بن محمد بن السفر، ومحمد بن ابي حذيفة، وابو الحسن بن جوصا، وابو بكر محمد بن العباس بن زلزل، وابو الغيث محمد بن احمد بن عبد الواحد، وصاعد بن عبد الرحمن النحاس، وابو علي الحسن بن حبيب الحصاءري، واحمد بن محمد بن فضالة، وابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن خشيش المصري، واحمد بن عبد الله الناقد، وابو الحسين محمد بن علي بن ابي الحديد، وابو علي الحسن بن محمد بن حبيب الصيداوي، وابو سليم علقمة بن يحيي بن علقمة الجوهري، وابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو الخامي، وجعفر بن محمد بن الحافظ، وابراهيم بن اسحاق الصرفندي، وابو القاسم بكير بن عبد الله() بن سلمة بن دينار الرازي، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق، وابنه بكر بن بكار بن قتيبة.
 __________
 () انظر: الثقات (/).  قال: ثم ولي القضاء بمصر من قبل المتوكل، قدمها يوم الجمعة لثمان بقين من جمادي الاخرة سنة ست واربعين وماءتين، وتوفي في ذي الحجة سنة سبعين وماءتين، وفي رواية: توفي يوم الخميس لست مضين من ذي الحجة سنة سبعين وماءتين، واقامت مصر بلا قاض سبع سنين الي ان ولي خمارويه بن احمد بن طولون، محمد بن عبدة القضاء. قال احمد بن طولون: اراد بكارا علي لعن الموفق، فامتنع من ذلك، فسجنه الي ان مات احمد، فاطلق من السجن، فمكث بعد ذلك يسيرا، ثم مات، فغسل ليلا، وكثر الناس، فلم يدفن الي وقت صلاة العصر. انتهي كلامه.
 وقال الطحاوي في تاريخه: وتوفي منهم فيها، يعني سنة سبعين وماءتين، ابو بكر بكار بن قتيبة يوم الخميس، لخمس ليال خلون من ذي الحجة منها، وكان مولده بالبصرة في سنة اثنين وثمانين، وولي قضاء مصر في سنة ست واربعين وماءتين، فلم يزل قاضيا الي ان توفي بها، وكان من الحمد في ولايته عليها، ومن القبول لاهلها اياه، ومن عفته عن اموالهم، ومن سلامته في احكامه، ومن اضطلاعه بذلك علي نهاية ما يكون عليه مثله، حتي لو كانت اخلاقه ومذاهبه هذه فيمن تقدم، لكان بين بها عن كثير منهم، وكان الامير احمد بن طولون من المعرفة بحقه، والميل اليه، والتعظيم لقدره علي نهاية، وكان ياتي اليه بمحضرنا وهو يملي علي الناس الحديث علي كثرة من كان يحضر مجلسه فيمنع حاجبه مستمليه من الانقطاع عن الاستملاء عليه، ثم يصعد اليه الي المجلس الذي كان يحدث فيه، فيقعد مع الناس فيه ويستتم بكار مجلسه وهو حاضر لا يقطعه بحضوره اياه.  فلم يزل كذلك حتي اراد منه احمد بن طولون خلع ابن احمد الموفق ولعنه، فابي ذلك عليه، فلما راي احمد انه لا يلتءم له منه ما يحاوله منه، الب عليه سفهاء اهل الاجناس ومن سواهم من العوام، وجعله لهم خصما، وكان يقعد له من يقيمه بين يديه مع من يخاصمه مقام الخصوم، فلا ياتي ذلك ويقوم بالحجة لنفسه، والمقصود حبسه احمد، وكان حبسه اياه بالمرفق في القماحين في الدرب الذي كان علي يمين من يريد المصلي القديم، ولم يزل في الحبس حتي توفي احمد بن طولون، وبقي فيها هو بعد ذلك حتي توفي في الوقت الذي ذكرنا وفاته، فظن الناس انه لا يتهيا لاحد حضوره، وحضروا عند العصر، وكنت فيمن حضر، وكان معي يحيي بن عثمان بن صالح، فاخرجت جنازته بعد العصر، واقبل الناس اكثر ما كانوا، وفيهم اصحاب احمد بن طولون قد غطوا رءوسهم حتي لا يعرفوا، وزادت الجماعة من غير ان يري في الناس راكب واحد، فشهده اكثر ممن شهد العيد بوقار وسكينة، وصلي عليه في المصلي الجديد، وكان الذي صلي عليه ابن اخيه محمد بن الحسن بن قتيبة. انتهي. وقبره قريب من قبر الشريف طباطبا مشهور هناك عند مصلي بني مسكين علي الطريق معروف باستجابة الدعاء عنده، ولم يخلف دينارا، ولا درهما، ولا دارا، ولا عقارا، وكان عالما، زاهدا، حدث بالكثير. وفي تاريخ قضاة مصر: ومدة ولايته اربع وعشرون سنة وستة اشهر وستة عشر يوما.    بكر بن ادريس بن الحجاج بن هارون: مولي حجر من الازد، يكني ابا القاسم، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذي روي عنهم وكتب وحدث. قال ابو سعد بن يونس: يروي عن ابي عبد الرحمن المقرء، وادم بن ابي اياس، وغيرهما، وكان فقيها، توفي يوم الجمعة لست خلون من شعبان سنة سبع وستين وماءتين، حدثنا جميلة بن محمد بن كريز، ثنا بكر بن ادريس، ثنا المقرء عبد الله بن يزيد، ثنا الافريقي، ثنا مسلم بن يسار، عن سفيان بن وهب الخولاني، قال: كنت مع عمر، رضي الله عنه، بالشام، فسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “كل مسكر حرام فدعوه”.
   بكر بن الاسود: ابو عبيدة الناجي، روي عن الحسن البصري، روي عنه وكيع بن الجراح، وهلال بن فياض، ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: قرا علي العباس الدوري، عن يحيي بن معين، انه قال: ابو عبيدة الناجي ضعيف. وعنه: ليس به باس. والناجي بالنون والجيم.
   بكر بن بكار القيسي: ذكره الذهبي في تاريخه، وقال: بكر بن بكار، ابو عمرو القيسي البصري، عن ابن عون، وحمزة الزيات، ومسعر، وشعبة، وغيرهم، وعنه ابو داود الطيالسي، وهو من طبقته، والحسن بن علي الحلواني، وابراهيم بن سعدان، واخرون، وثقه ابو عاصم النبيل. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال ابن حبان: ثقة، ربما يخطء. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي، رحمة الله عليه.    بكر بن خلف البصري: ابو بشر، ختن ابي عبد الرحمن المقرء، روي عن ابراهيم بن خالد الصنعاني، وازهر بن القاسم، واسماعيل بن داود المخراقي، وبشر بن المفضل، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وابي عاصم النبيل، وعبد الرزاق بن همام، ووهب بن جرير، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، وجماعة اخرين كثيرة. روي عنه البخاري تعليقا، وابو داود، وابن ماجه، واحمد بن محمد الموصلي، وحنبل بن اسحاق بن حنبل، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وجماعة اخرون كثيرة. وعن ابن معين: ما به باس. وعنه: صدوق. وقال ابو حاتم: ثقة. قال ابو بشر الدولابي: مات سنة اربعين وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   بكر بن سوادة بن ثمامة الخدامي: ابو ثمامة البصري، كان فقيها، مفتيا، روي عن اسماعيل بن عبيد مولي عمرو بن حزم الانصاري، وابي سعيد جعثل بن هاعان الرعيني، وابي هانء جناب بن مرثد الرعيني العبلي، صاحب حرس عمر بن عبد العزيز، وحنش بن عبد الله الصنعاني، ودخين الحجر، وسفيان بن وهب الخولاني، وله صحبة، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيد الله بن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وقيس بن سعد بن عبادة، والزهري، وابي ثور الفهمي، وله صحبة، وجماعة اخرين.
 روي عنه جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، وعميرة بن ابي ناجية، والليث بن سعد، وعن يحيي بن معين، والنساءي، ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ان شاء الله تعالي، توفي في خلافة هشام بن عبد الملك. وقال ابو سعيد ابن يونس: توفي بافريقية. وقيل: بل غرق في مجاز الاندلس سنة ثمان وعشرين وماءة، استشهد له البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، والباقون. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    بكر بن سهل بن اسماعيل بن نافع: ابو محمد الدمياطي، مولي بني هاشم، سمع بدمشق صفوان بن صالح، وببيروت سليمان بن ابي كريمة الشامي، وبمصر ابا صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وشعيب بن يحيي، وعبد الرحمن بن ابي جعفر الدمياطي، ونعيم بن حماد المروزي، ومحمد بن مخلد الرعيني الحمصي، وابراهيم بن البراء بن النضر بن انس بن مالك، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وابو العباس الاصم، وسليمان بن احمد الطبراني، وابراهيم بن احمد بن فراس العبقسي المالكي، ومحمد بن عمير المصري، وعمر بن الربيع بن سليمان، وابو العباس احمد بن الحسن بن اسحاق بن عقبة الرازي، ويعقوب بن المبارك، وغيرهم. وعن النساءي: ضعيف. وفي الميزان: حمل الناس عنه وهو مقارب الحال، توفي بدمياط في شهر ربيع الاول سنة تسع وثمانين وماءتين، وذكر الطحاوي انه مات في اخر ربيع الاخر، وذكر غيره انه مات بالرملة بعد عوده من الحج، وان مولده سنة ست وتسعين وماءة.
   بكر بن عبد الله المزني: ابو عبد الله البصري، روي عن انس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، وعدي بن ارطاة، وعبد الله بن رباح الانصاري، والحسن البصري، وابي المتوكل الناجي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن عيسي اليشكري، واشعث بن عبد الملك، وحميد الطويل، وسليمان التيمي، وعاصم الاحول، وقتادة بن دعامة، ويونس بن عبيد، وابنته ام عبد الله بنت بكر بن عبد الله المزني. قال ابن المديني: كان من خيار الناس له نحو خمسين حديثا. وعن يحيي بن معين، وابي زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، مامونا، حجة، وكان فقيها. وقال البخاري: مات سنة ست وماءة. وقال يحيي بن بكير وغيره: مات سنة ثمان وماءة. قال ابن سعد: وهو اثبت عندنا، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    بكر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري: ابو عبد الرحمن الكوفي القاضي، وهو بكر بن عبيد، روي عن ابن عمه عيسي بن المختار، وقيس بن الربيع، وهديم بن سفيان البجلي، وابي كدينة، ويحيي بن المهلب. روي عنه ابو شعبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، وابنه محمود بن بكر بن عبد الرحمن، ويعقوب بن سفيان الفارسي. وقال الدارقطني: ثقة. وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات سنة احدي او اثنتي عشرة وماءتين، روي له ابو دواد، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   بكر بن عبد الرحمن المزني: يروي عن عبد الله بن هلال المزني الصحابي، وروي عنه كثير بن عبد الله المزني، وجعفر بن ربيعة، وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
   بكر بن عمرو المعافري المصري: امام جامعها، روي عن ابراهيم بن مسلم ابن يعقوب القبطي، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وشعيب بن زرعة، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الحبلي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وابي عثمان الطنبذي، واخرين، روي عنه اسود بن خير المعافري، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، ونافع ابن يزيد، ويحيي بن ايوب، ويزيد بن ابي حبيب المصريون، وعن احمد بن حنبل: يروي له. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال ابن يونس: توفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وكانت له عبادة وفضل، روي له الجماعة، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.
   بكر بن عمرو: ويقال: ابن قيس ابو الصديق الناجي البصري، روي عن ابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابان ابن ابي عياش، وعاصم الاحول، وعامر الاحول، وقتادة بن دعامة، ومقاتل بن حيان، واخرون، وعن يحيي، وابي زرعة، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    بكر بن مضر بن محمد بن حكيم بن سليمان: ابو محمد، وقيل: ابو عبد الملك المصري، مولي ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي والد اسحاق بن بكر بن مضر، روي عن ابراهيم بن ابي عبلة، وخالد بن يزيد المصري، وربيعة بن سيف، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، ومحمد بن عجلان، وابي قبيل المعافري، روي عنه ابنه اسحاق بن بكر بن مضر، وخلف بن خالد، وسعيد بن ابي مريم، وابو صالح عبد الله ابن صالح، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، واخرون. قال احمد بن حنبل: ثقة، ليس به باس. وعن يحيي: ثقة. وقال النساءي وابو حاتم: ثقة، مولده سنة اثنتين وماءة. وقيل: سنة ماءة، ومات سنة ثلاث وسبعين وماءة. وقال ابو سعيد بن يونس، ويحيي بن بكير: مات سنة اربع وسبعين وماءة. زاد يحيي وابن يونس: يوم عرفة. وزاد ابن يونس: يوم الثلاثاء، وكان عابدا، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   بكير  بضم الباء وفتح الكاف  ابن الاخنس السدوسي: ويقال: الليثي الكوفي، روي عن ابيه الاخنس، وانس بن مالك، وحنش بن المعتمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد بن جبر، والمعرور بن سويد، روي عنه اشعث بن سوار، وايوب بن عاءد، وحمزة الزيات، والاعمش، وابو اسحاق الشيباني، وابو سعيد البقال، وابو عوانة، وعن يحيي، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي: ثقة. روي له البخاري في القراءة خلف الامام والباقون سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   بكير بن ابي السميط المسمعي: مولاهم البصري المكفوف ، روي عن قتادة، ومحمد بن سيرين، روي عنه الاسود بن عامر شاذان، وبهز بن اسد، وحبان بن هلال، وعفان بن مسلم الصفار، ومعاذ بن هشام، وموسي بن اسماعيل، وغيرهم. قال يحيي ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم: لا باس به. روي له النساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    بكير بن عامر البجلي: ابو اسماعيل الكوفي، روي عن قيس بن ابي حازم، وابي زرعة بن عمرو بن حريز، وابراهيم النخعي، وعبد الرحمن بن ابي نعيم، وعبد الرحمن بن الاسود، روي عنه الثوري، ووكيع، وابو نعيم، والحسن بن صالح. قال احمد: ليس بقوي. وقال ابن معين: ضعيف. وعنه: لا شء. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: وذكر عبد الله بن احمد، عن ابيه: صالح الحديث، ليس به باس. وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكرا، وهو ممن يكتب حديثه، روي له مسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   بكير بن عبد الله بن الاشج القرشي: مولي بني مخزوم، ويقال: مولي المسور ابن مخرمة الزهري، ويقال: مولي اشجع ابو عبد الله، ويقال: ابو يوسف المدني نزيل مصر، وهو اخو يعقوب بن عبد الله بن الاشج، وعمر بن عبد الله بن الاشج، ووالد مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج، روي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، واسيد بن رافع بن خديج، وبسر بن سعيد، وحمران بن ابان، وذكوان الزيات، وسعيد ابن المسيب، وسلمان الاغر، وسليمان بن يسار، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعراك بن مالك، والقاسم بن عباس الهاشمي، وهو من اقرانه، ويزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع، ومات قبله، ويونس بن يوسف بن حماس، وام علقمة، واخرين كثيرين.
 روي عنه ايوب بن موسي، والضحاك بن عثمان، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون، وعن احمد بن حنبل: ثقة، صالح. وعن ابن معين، وابي حاتم: ثقة. وقال العجلي: مدني ثقة، لم يسمع مالك منه شيءا، خرج قديما الي مصر، فنزل بها. وقال النساءي: ثقة، ثبت. قال محمد بن عبد الله بن نمير: توفي سنة سبع عشرة وماءة. وقال الترمذي: مات سنة عشرين وماءة. وقال الواقدي: سنة سبع وعشرين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    بكير بن عطاء الليثي الكوفي: روي عن حريث بن سليم العذري، ويقال: العدوي، وعبد الرحمن بن يعمر الديلي، وله صحبة، روي عنه سفيان الثوري، وشعبة. وعن يحيي بن معين: ثقة، وكذا عن النساءي. وقال ابو حاتم: شيخ صالح لا باس به، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها اللام
   بلج  بالباء الموحدة المفتوحة وسكون اللام وفي اخره جيم  وهو بلج ابن عبد الله المهري: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي شيبة المهري، عن ثوبان، روي عنه شعبة، عن ابي الجودي، عنه. قلت: روي له ابن ابي شيبة، واحمد، والبيهقي، والدارقطني، وابو جعفر الطحاوي.
   بلال بن سعد بن تميم السكوني الشامي الاشعري العابد: ذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: يروي عن ابيه، ولابيه صحبة، روي عنه الاوزاعي، وعمرو ابن شراحيل، وكان عابدا، زاهدا يقص، توفي في ولاية هشام بن عبد الملك، وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: يروي عن ابيه، وابي الدرداء، روي عنه سعيد بن عبد العزيز، وابن جابر، والصقر بن رستم، والضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوشب البصري، وعبد الله بن عثمان القرشي، سمعت ابي يقول ذلك. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   بلال بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: اخو سالم بن عبد الله واخوته، روي عن ابيه: “لا تمنعوا اماء الله مساجد الله”، روي عنه عبد الله بن هبيرة، وعبد الملك بن فارغ، وكعب بن علقمة. قال ابو زرعة: مدني، ثقة. وقال حمزة ابن محمد الكناني الحافظ: لا اعلم له غير هذا الحديث، روي له مسلم هذا الحديث الواحد.
   بلال بن عبد الله بن انيس الجهني: قال ابن حبان في كتاب الثقات : يروي عن اخيه عطية بن انيس، روي عنه اهل الحجاز. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها الهاء    بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري: ابو عبد الملك البصري اخو سعيد بن حكيم، روي عن ابيه، عن جده، وعن زرارة بن اوفي، وهاشم بن عروة ان كان محفوظا، روي عنه اسماعيل بن علية، والحمادان، وخالد بن عبد الله الواسطي، وروح بن عبادة، والثوري، وابو عاصم النبيل، وعيسي بن يونس، ومحمد بن ابي عدي، والزهري، وهو اكبر منه، ومعاذ بن معاذ، ومكي بن ابراهيم البلخي، وهو اخر من حدث عنه، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: ثقة، وعنه عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده: اسناد صحيح اذا كان دونه ثقة. وعن ابن المديني: ثقة. وقال ابو زرعة: صالح، ولكنه ليس بالمشهور. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ثقة.
 وقال الحاكم ابو عبد الله: كان من الثقات ممن يجمع حديثه، وانما اسقط من الصحيح روايته عن ابيه، عن جده؛ لانها شاذة لا يتابع له فيها. وقال ابو احمد بن عدي: قد روي عنه ثقات الناس، وقد روي عنه الزهري وجماعة من الثقات، وارجو انه لا باس به، ولم ار له حديثا منكرا، واذا حدث عنه ثقة، فلا باس به. وفي الميزان: وقال البخاري: يختلفون فيه. وقال صالح جزرة: بهز عن ابيه، عن جده اسنادا عن ابي. وقال احمد بن بشير: اتيت بهزا فوجدته يلعب الشطرنج. وقال ابن حبان: يخطء كثيرا، فاما احمد واسحاق فاحتجا به وتركه جماعة من اءمتنا. قلت: ما تركه عالم قط انما توقفوا في الاحتجاج به، ثم قال: ولولا حديثه: “انا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا”؛ لادخلناه في الثقات، وهو ممن استخير الله فيه. وقال ابو داود: هو حجة عندي. انتهي. استشهد به البخاري في الصحيح، روي له في الادب وغيره، وروي له الباقون سوي مسلم ، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء بعدها الياء    بيان بن بشير الاحمسي البجلي: ابو بشر الكوفي المعلم، روي عن ابراهيم التيمي، وانس بن مالك، والشعبي، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، وابي صالح الحنفي، وغيرهم، روي عنه اسراءيل بن يونس، وايوب بن جابر الحنفي، وداهر بن يحيي الاحمري، والثوري، وابن عيينة، وشريك النخعي، ومسعر بن كدام، عن ابن المديني، له نحو سبعين حديثا، وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ثقة من الثقات. وعن يحيي بن معين، وابي حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: وهو اجلي من فراس. وقال العجلي: كوفي ثقة، وليس بكثر، روي اقل من ماءة حديث. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف التاء
 باب التاء بعدها الميم
   تميم بن سلمة السلمي الكوفي: وابن عبد الله بن الزبير، روي عن سليمان ابن صرد، وشريح بن الحارث القاضي، وعبد الله بن سخبرة، وعبد الرحمن بن هلال العبسي، وعرفجة، وعروة بن الزبير، وابي عبيدة بن عبد الله مسعود، روي عنه ابو صخرة جامع بن شداد، وحوط بن رافع العبدي، وزياد بن فياض، وسليمان الاعمش، وطلحة بن مصرف، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ومنصور بن المعتمر، عن يحيي والنساءي: ثقة، مات سنة ماءة استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    تميم بن طرفة الطاءي المسلمي الكوفي: روي عن جابر بن سمرة، والضحاك بن قيس الفهري، وعبد الله بن ابي اوفي، وعدي بن حاتم الطاءي، روي عنه سماك بن حرب، وعبد العزيز بن رفيع، وابنه عبيد الله بن تميم بن طرفة ان كان محفوظا، وعلي بن مدرك، والمسيب بن رافع، ومعاوية بن سلمة النصري. قال النساءي: ثقة. وقال الحضري: مات سنة اربع وتسعين. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: سنة خمس وتسعين. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   تميم بن الفرع: قال ابن حبان في كتاب الثقات: تميم بن فرع المهري من اهل مصر يروي عن عمرو بن العاص، روي عنه حرملة بن عمران. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت بن تمام بن لاحق بن جبير الهاشمي: ابو عبد الله الواسطي مولي ابن عباس، وهو جد اسلم بن سهل المعروف ببحشل، وخليل ابن ابي رافع الواسطيين الحافظين، روي عن ابراهيم بن يزيد الواسطي، واسحاق بن يوسف الازرق، وحفص بن عمر النحار، وسفيان بن عيينة، وشاذ بن يحيي الواسطي، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وغيرهم. روي عنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله بن ابي الدنيا، وابن بنته خليل بن ابي رافع، وبقي بن مخلد الاندلسي، واخرون، ولد سنة ست وسبعين وماءة. قال بحشل: مات سنة اربع واربعين وماءتين، وله ست وتسعون سنة، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب التاء بعدها الواو    توبة العنبري: ابو المورع البصري، مولي بني العنبر، وهو توبة بن ابي الاسد، واسمه كيسان بن راشد، ويقال: توبة بن ابي راشد، ويقال: توبة بن ابي المورع، اصله من سجستان، وهو جد عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري، روي عن انس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، والشعبي، واخيه عامر العنبري، وعطاء بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، ومورق العجلي، وابي العالية الرياحي، واخرين، روي عنه الثوري، وحماد بن سلمة، وشعبة، ومطر الوراق، وهشام بن حسان، واخرون. قال البخاري عن ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا او اكثر. وعن يحيي بن معين، وابي حاتم: ثقة. وروي عن يحيي بن معين: يضعف، مات بالصنع، وصنع من البصرة علي يومين، ودفن هناك، وكان يوم توفي ابن اربع وسبعين سنة. قال خليفة بن خياط: مات بعد الثلاثين وماءة. وقال عباس العنبري: مات في الطعاون سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   توبة: ابو صدقة الانصاري البصري، مولي انس بن مالك، روي عن مولاه انس: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر اذا زالت الشمس... الحديث، روي عنه شعبة ابن الحجاج، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ووكيع بن الجراح، روي له النساءي هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الثاء المثلثة
 باب الثاء بعدها الالف    ثابت بن اسلم البناني: ابو محمد البصري، وبنانة هم بنو سعد بن لءي بن غالب، ويقال: هم بنو سعد بن ضبيعة بن نزار، ويقال: هم في ربيعة بن نزار باليمامة، روي عن انس بن مالك، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وابي برزة الاسلمي، وعبد الله بن مغفل، ومن التابعين ابن رافع الصاءغ، وابي عثمان النهدي، وعبد الرحمن ابن ابي ليلي، وغيرهم، روي عنه بحر بن كنيز السقاء، وثابت بن عجلان الشامي، وجرير بن حازم، وجسر بن فرقد العصاب، وجبير بن الشهيد، والحسين بن واقد قاضي مرو، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شوذب، وعطاء ابن ابي رباح، وهو اكبر منه، وقتادة وهو من اقرانه ومات قبله، وابنه محمد بن ثابت، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيي، والوزير بن صبيح الوزان، وابو عوانة الوضاح، وجماعة كثيرون.
 قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة: قال البخاري عن علي بن المديني: له نحو ماءتين وخمسين حديثا. وقال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل، قلت: ثابت اثبت او قتادة؟ قال: ثابت يتثبت في الحديث، وكان يقص، وقتادة كان يقص، وكان اذكر، وكان محدثا في الثقات المامونين، صحيح الحديث. وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة، رجل صالح. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: اثبت اصحاب انس: الزهري، ثم ثابت، ثم قتادة. وقال ابن عدي: هو من تابعي اهل البصرة وزهادهم ومحديثهم، وقد كتب عنه الاءمة الثقات، اروي الناس عنه حماد بن سلمة ، واحاديثه مستقيمة اذا روي عنه ثقة، وما وقع في حديثه من النكرة انما هو من الراوي عنه؛ لانه قد روي عنه جماعة مجهولون ضعفاء.  وفي الميزان: ثابت بن اسلم البناني ثقة بلا مدافعة، كبير القدر. وروي غالب القطان، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: من اراد ان ينظر الي اعبد اهل زمانه، فلينظر الي ثابت البناني، ما ادركنا اعبد منه. وقال شعبة: كان ثابت يقرا القران في كل يوم وليلة، ويصوم الدهر. وقال جعفر بن سليمان: بكي ثابت حتي كادت عينه تذهب. وقال ابن علية: مات سنة سبع وعشرين وماءة، كذا قال يحيي القطان، وزاد: وله ست وثمانون سنة. وفي التهذيب: وعن جعفر بن سليمان: مات ثابت، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، سنة ثلاث وعشرين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن ثوبان العنسي الشامي الدمشقي: روي عن ابي هريرة مرسلا، وسمع ابا كبشة الانماري، وسعيد بن المسيب، وابن سيرين، والزهري، ومكحولا، واخرين، روي عنه ابنه عبد الرحمن، والاوزاعي، ويحيي بن حمزة، وعثمان بن حصن، واخرون. قال ابو مسهر الغساني: اعلي اصحاب مكحول سليمان بن موسي، ومعه يزيد بن جابر، ثم العلاء بن الحارث، وثابت بن ثوبان، واليه اوصي مكحول. قال ابن معين: ثقة لا باس به. وقال العجلي: دمشقي لا باس به. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن ارقم الانصاري: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ام سلمة، روي عنه يزيد بن ابي زياد.
   ثابت بن زيد بن ثابت بن زيد بن ارقم: روي عن عمته انيسة بنت زيد بن ارقم، وعن القاسم، وازهر، وروي عنه سعيد بن ابي عروبة، ومعتمر. قال عبد الرحمن ابن ابي حاتم: ان عبد الله بن احمد بن حنبل في كتابه قال: سالت ابي عن ثابت بن زيد ابن ثابت بن ارقم، فقال: روي عنه ابن ابي عروبة، وحدثنا عنه معتمر، له احاديث مناكير، فقلت له: تحدث عنه؟ فقال: نعم، فقلت: هو ضعيف؟ قال: انا احدث عنه. روي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي.    ثابت بن عبيد الانصاري الكوفي: مولي زيد بن ثابت، روي عن انس بن مالك، والبراء بن عازب، ومولاه زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مغفل، وكعب بن عجرة، والمغيرة بن شعبة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وغيرهم، روي عنه الحجاج بن ارطاة، والثوري، والاعمش، ومسعر ابن كدام، ويزيد بن مردانيه، وغيرهم. وعن احمد ويحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن عبيد بن عازب: ابن اخي البراء بن عازب، يروي عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في المستحاضة، ولابيه صحبة، روي عنه ابنه عدي بن ثابت، ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي في باب المستحاضة، عنه، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.
   ثابت بن عجلان الانصاري السلمي: ابو عبد الله الشامي الحمصي، وقيل: انه من اهل ارمينية. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه: حمصي وقع الي باب الابواب. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وايوب السختياني، وثابت البناني، والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وابي امامة صدي بن عجلان، وطاووس، والشعبي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة، ومجاهد، وابن سيرين، والزهري، واخرين، روي عنه اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، ورفدة بن قضاعة الغساني، ومحمد بن حمير، ومحمد بن مهاجر، وغيرهم. عن يحيي بن معين: ثقة.  وقال دحيم والنساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: لا باس به صالح الحديث. وفي الميزان: وقال احمد بن حنبل: انا متوقف فيه. وذكره ابن عدي وساق له ثلاثة احاديث غريبة، وذكره العقيلي في كتاب الضعفاء، وقال: لا يتابع في حديثه. وقال الحافظ عبد الحق: ثابت لا يحتج به، فناقشه علي قوله ابو الحسن بن القطان، وقال: قول العقيلي ايضا فيه تحامل عليه، وقال: انما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة، اما من عرف بها، فانفراده لا يضره الا ان يكثر ذلك منه. قلت: اما من عرف بالثقة مطلقا فنعم، واما من وثق ومثل احمد الامام يتوقف فيه، ومثل ابي حاتم يقول: صالح الحديث، فلا يرقيه الي رتبة الثقة، فتفرد هذا يعد منكرا، فرجح قول العقيلي وعبد الحق، وهذا شيخ حمصي ليس بالمكثر. انتهي. وفي التهذيب. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه. قلت: وابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن عمارة الحنفي: ابو مالك البصري، روي عن خالد بن عبد الله بن محرز الاشج، وابي الحوراء ربيعة بن شيبة، وزرارة بن اوفي، وغنيم بن قيس، وابي تميمة الهجيمي، وابي المليح الهزلي، وريطة بنت حريب، روي عنه خالد بن الحرث، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وابو بحر عبد الرحمن بن عثمان البكراوي، وابو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، ومروان بن معاوية، ووكيع، ويحيي بن سعيد، ويحيي بن كثير العنبري. قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ليس به باس. وعن ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس عندي بالمتين. وقال النساءي: لا باس به. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي. قلت: ذكره اصحابنا من الاءمة الحنفية، ومات سنة تسع واربعين وماءة قبل موت الامام بسنة.    ثابت بن قيس النخعي الكوفي: روي عن ابي موسي الاشعري، روي عنه ابراهيم النخعي، ويزيد بن اوس، وابو زرعة بن عمر بن جرير، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له النساءي، والطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن قيس الغفاري: مولاهم ابو الغصن المدني، راي ابا سعيد الخدري، وروي عن انس بن مالك، وخارجة بن ثابت، وسعيد المقبري، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، ونافع بن جبير بن مطعم، روي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنيني، وحبيب كاتب مالك، وخالد بن يزيد العمري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابو عامر العقدي ، واخرون. عن احمد: ثقة. وعن يحيي: ليس به باس. وعنه: ايس بذاك، وهو صالح. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا يحتج به. مات سنة ثمان وستين وماءة، وله ماءة سنة، قاله ابن سعد. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري: ابو مصعب، روي عن ابيه، وروي عنه ابنه مصعب، ويحيي بن ابي كثير. قال العجلي: مدني تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يكني ابا مصعب، مات في ولاية الوليد بن عبد الملك، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ثابت بن مشحل: مولي ابي هريرة، روي عن ابي هريرة، روي عنه فليح بن سليمان، وذكره ابن حبان في الثقات.    ثابت بن يعقوب بن هرمز: قال ابو سعيد بن يونس مولي قريش، من اصحاب مالك بن انس، وهو رجل معروف من اهل مصر، وقد روي عنه يحيي بن بكير وغيره: حدثني عاصم بن رزاح، ثنا سليمان بن داود، نا يحيي بن بكير، قال: سال ثابت بن يعقوب مالك بن انس عن شء، وجاء ليسمع منه الموطا، فسمع من مالك كلمة فيها غلظة، قال: فقال ثابت بن يعقوب لمالك: بلغت هذا المبلغ ولم اسمع هذه الكتب، وما علي ان لا اسمعها حتي اموت، قال: ثم قام ثابت مغضبا، فقال مالك: حدة القدا، ثم قال مالك: مروه فليرجع. قال يحيي بن بكير: عرضنا الموطا عرضة ثابت ابن يعقوب يفخر بها يحيي لفضله ولموقعه من مالك. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الثاء بعدها العين المهملة
   ثعلبة بن عباد: بكسر العين وبالباء الموحدة المخففة، العبدي البصري، روي عن سمرة بن جندب، وابيه عباد العبدي، وله صحبة، روي عنه الاسود بن قيس. وفي الميزان: قال ابن المديني: يروي عن مجاهيل. وقال ابن حزم: ثعلبة مجهول. وفي التهذيب: روي له البخاري في افعال العباد، والباقون سوي مسلم حديثا واحدا في صلاة الكسوف. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ثعلبة بن الكنود الحمراوي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن عاءشة، روي عنه سليمان بن ابي زينب. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    ثعلبة بن يزيد الحماني الكوفي: روي عن علي بن ابي طالب، روي عنه حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وقيل: عن الحكم، عن ثعلبة ابن يزيد، او يزيد بن ثعلبة، بالشك. قال البخاري: في حديثه نظر، لا يتابع في حديثه، روي له النساءي في مسند علي، وقال: ثقة. وقال في الميزان: ثعلبة بن يزيد الحماني صاحب شرطة علي، شيعي غال. وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا، روي قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لعلي: “ان الامة ستغدر بك”(). قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الثاء بعدها الميم
   ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري: قاضيها، روي عن جده انس بن مالك، والبراء بن عازب، وابي هريرة، ولم يدركه، روي عنه ابو بصرة جميل بن عبيد الطاءي، وحبيب بن الشهيد، وحماد بن سلمة، وابن عمه حمزة بن موسي ابن انس بن مالك، وقتادة، وهو من اقرانه، ومالك بن دينار، ومعمر بن راشد، وموسي ابن حمزة بن انس بن مالك، وموسي بن فلان بن انس بن مالك، وابو عوانة الوضاح، ويونس بن عبيد. قال عبد الله بن احمد عن ابيه: ثقة. وكذلك قال النساءي. وقال ابن عدي: له احاديث عن انس، وارجو انه لا باس به، واحاديثه قريبة من غيره، وهو صالح فيما يرويه عندي، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   ثمامة بن واءل بن حصين بن حمام: ابو ثفال المزي الشاعر، روي عن ابي بكر رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي الحويطي، وابي هريرة، روي عنه الحسن بن ابي جعفر، وسليمان بن بلال، وصدقة مولي ال الزبير، وعبد الله بن عبد العزيز الليثي، وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ويزيد بن عياض بن جعدبة. قال البخاري: في حديثه نظر. روي له الترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الثاء بعدها الواو
 __________
 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/) برقم ()، وانظر: ميزان الاعتدال (/).    ثور بن يزيد بن زياد الكلاعي: ويقال: الرحبي، ابو خالد الشامي الحمصي، روي عن ابان بن ابي عياش البصري، والبراء بن عبد الرحمن، وخالد بن معدان، وخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد، وعبد الله بن ذكوان، وابن جريح، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن شعيب، والزهري، وابن الزبير المكي، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين، روي عنه اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسفيان بن حبيب، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الرازق ابن همام، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ووكيع، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون كثيرون.
 ذكره ابن سعد في الطبقة الخامسة، قال: وكان ثقة في الحديث، ويقال: انه كان قدريا، وكان جد ثور بن يزيد، قد شهد صفين مع معاوية وقتل يومءذ، فكان ثور اذا ذكر عليا، قال: لا احب رجلا قتل جدي. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت لدحيم: فثور بن يزيد؟ قال: ثقة، وما رايت احدا يشك انه قدري، وهو صحيح الحديث، حمصي. وعن علي بن المديني: سمعت يحيي يقول: كان ثور عندي ثقة. وقال ابو مسهر: حدثني سلمة بن العيار، قال: كان الاوزاعي يسء القول في ثلاثة: ثور بن يزيد، ومحمد بن اسحاق، وزرعة بن ابراهيم. وعن اسماعيل بن عياش: قال لنا عطاء الخراساني: لا تجالسوا ثورا، يعني انه كان قدريا. وقال ابو القاسم الطبراني: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، قال: حدثنا نعيم بن حماد المروزي، قال عبد الله بن المبارك:
 ايت حماد بن زيد
 ثم قيده بقيد
 وكعمرو بن عبيد
 ايها الطالب علما
 فاطلبن العلم عنده
 لا كثور وكجهم  قال الطبراني: ثور بن يزيد الشامي كان قدريا ، وجهم بن صفوان صاحب الجهمية، وعمرو بن عبيد كان معتزليا. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: ثور ابن زيد الكلاعي كان يري القدر، وكان اهل حمص نفوه واخرجوه منها؛ لانه كان يري القدر، وليس به باس، حدثنا عنه يحيي بن سعيد، والوليد بن مسلم. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين: كان مكحول قدريا ثم رجع، وثور بن يزيد ايضا قدري.
 وقال عبدان الاهوازي: سمعت ابا موسي الانصاري حكي عن اخر، قال: سمعت ثور بن يزيد يقول: انا قدري. قال ابو القاسم: وقد روي عنه انه تبرا من القول بالقدر. وقال محمد بن عوف والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق حافظ. وقال وكيع: كان ثور بن يزيد من اعبد من رايت. قال الترمذي: مات سنة خمسين وماءة، ويقال: سنة اثنتين وخمسين وماءة، ويقال: سنة خمس وخمسين وماءة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط، ومعاوية بن صالح، وابو عبيد: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. زاد محمد بن سعد: ببيت المقدس، وهو ابن بضع وستين، في خلافة ابي جعفر، روي له الجماعة، سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي، رضي الله عنه.    ثوير بن ابي فاختة: واسمه سعيد بن علاقة القرشي الهاشمي، ابو الجهم الكوفي، مولي ام هانء بنت ابي طالب. وقيل: مولي زوجها جعدة بن هبيرة المخزومي. روي عن زيد بن ارقم، وسعيد بن جبير، وابيه ابي فاختة سعيد بن علاقة، والطفيل بن ابي كعب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومجاهد بن جبر، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ويحيي بن جعدة بن هبيرة، وعن رجل من اهل قباء، عن ابيه، روي عنه اسراءيل بن يونس، وحجاج بن ارطاة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشعبة، وابو بلخ الفزاري الكبير يحيي بن ابي سليم، واخرون. وعن سفيان: كان ثوير من اركان الكذب. وعن يحيي بن معين: ليس بشء. وعنه: ضعيف مقارب لهلال بن خباب، وحكيم بن جبير. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: قد نسب الي الرفض، ضعفه جماعة، واثر الضعف بين في رواياته، وهو الي الضعف اقرب منه الي غيره. وقال يونس بن ابي اسحاق: كان رافضيا، روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الجيم
 باب الجيم بعدها الالف
   جابر بن اسماعيل الحضرمي: ابو عباد المصري، روي عن حيي بن عبد الله المعافري، وعقيل بن خالد الايلي، روي عنه عبد الله بن وهب، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في الادب، والباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    جابر بن زيد الازدي اليحمدي: ابو الشعثاء الجوفي، بالجيم، نسبة الي ناحية نجمان، وقيل: موضع بالبصرة يقال له: درب الجوف، روي عن الحكم بن عمرو الغفاري، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر، وعكرمة مولي ابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان، روي عنه امية بن زيد الازدي، وايوب السختياني، وحيان الاعرج، وصالح الدهان، وابو المنيب عبيد الله بن عبد الله العتكي، وعزرة بن عبد الرحمن الكوفي، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويعلي بن حكيم، وغيرهم. وعن يحيي ابن معين وابي زرعة: بصري ثقة. قال البخاري: مات سنة ثلاث وتسعين. وقال محمد ابن سعد: مات سنة ثلاث وماءة. وقال الهيثم بن عدي: مات سنة اربع وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   جابر بن يزيد الاسود السواءي الخزاعي: سمع اباه، وله صحبة، وروي عنه يعلي بن عطاء. قال ابن المديني: لم يرو عنه غيره. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن معاوية ابن واءل بن مرء بن جعفي الجعفي: ابو عبد الله، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد الكوفي، روي عن الحارث بن مسلم، وخيثمة بن ابي خيثمة البصري، وزيد العمي، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وطاووس بن كيسان، والشعبي، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي الصحابي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، والقاسم بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، وابي الزبير المكي، واخرين، روي عنه اسراءيل بن يونس، وحفص بن عمر البرجمي، وزهير بن معاوية، والثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وابو عوانة، واخرون.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة. وقال ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء من راي الا جاءني فيه باثر، وزعم ان عنده ثلاثين الف حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يظهرها. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال في موضع اخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال الحاكم: ابو محمد ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: له حديث صالح، وقد روي عنه الثوري الكثير مقدار خمسين حديثا، وشعبة اقل رواية عنه من الثوري، وقد احتمله الناس ورووا عنه، وعامة ما قذفوه به انه كان يءمن بالرجعة ولم يختلف احد في الرواية عنه، وهو مع هذا كله اقرب الي الضعف منه الي الصدق.
 وفي الميزان عن جرير بن عبد الحميد، عن ثعلبة، قال: اردت جابرا الجعفي، فقال لي ليث بن ابي سليم: لا تاته فانه كذاب. وقال يحيي: لا يكتب حديثه ولا كرامة. وقال ابو داود: ليس عندي بالقوي في حديثه. وقال جرير بن عبد الحميد: لا استحل ان احدث عن جابر الجعفي كان يءمن بالرجعة. وقال يحيي بن يعلي المحاربي: طرح زاءدة حديث جابر الجعفي، وقال: هو كذاب يءمن بالرجعة. وقال عباس الدوري، عن يحيي: ما يدع جابرا ممن راه الا زاءدة، وكان جابر كذابا ليس بشء. وقال شهاب بن عباد: سمعت ابا الاحوص يقول: كنت اذا مررت بجابر الجعفي سالت ربي العافية. وقال ابن حبان: كان سبءيا من اصحاب عبد الله بن سبا، كان يقول: ان عليا يرجع الي الدنيا.  وعن زاءدة: جابر الجعفي رافضي يشتم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال الحميدي: سمعت رجلا يسال سفيان الثوري: ارايت يا ابا محمد الذين عابوا علي جابر الجعفي قوله: حدثني وصي الاوصياء، فقال سفيان: هذا اهونه. وروي رجل عن ابن عيينة، قال: جابر الجعفي يقول: داربة الارض علي، رضي الله عنه. وقال ابن مهدي عن سفيان: كان جابر الجعفي ورعا في الحديث، ما رايت اورع منه في الحديث. وقال شعبة: صدوق. وقال يحيي بن ابي بكير، عن شعبة: كان جابر اذا قال: اخبرنا، وحدثنا، وسمعت، فهو من اوثق الناس. وقال وكيع: ما شككتم في شء فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال سفيان الثوري لشعبة: لءن تكلمت في جابر الجعفي لاتكلمن فيك. وقال محمد بن المثني: مات سنة ثمان وعشرين وماءة. روي له ابو داود حديثا واحدا، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   جابر بن يزيد: سمع من مسروق الاجدع، روي عنه فرقد السبخي، ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: سءل ابو زرعة عنه، فقال: ليس هو بجابر الجعفي، ولا يعرف، روي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
   جابر والد مزيدة: قال ابن حبان في كتاب الثقات: جابر يروي عن علي، رضي الله عنه، روي عنه ابنه مزيدة بن جابر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    الجامع بن شداد المحاربي: ابو صخرة الكوفي، روي عن الاسود بن هلال، وتميم بن سلمة، وحمران بن عبد الله، وزياد بن حدير، وصفوان بن محرز، وطارق بن عبد الله المحاربي، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، وعبد الله بن مرداس، وعبد الله بن يسار الجهني، وعبد الرحمن بن ابي علقمة الثقفي، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، وكلثوم بن المصطلق الخزاعي، والمغيرة بن عبد الله اليشكري، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، وابي الشعثاء المحاربي، روي عنه ايوب بن جابر، ورقية بن مصقلة، وزيد بن ابي انيسة، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الوليد المزني، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، واخوه عتبة بن عبد الله المسعودي ابو العميس، وعمرو بن ابي زياد بن ابي الجعد، وابو جناب الكلبي. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيي، وابي حاتم، والنساءي: ثقة. قال البخاري، عن ابي نعيم: مات سنة ثماني عشرة وماءة. وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وعشرين وماءة. وقال في موضع اخر: سنة سبع وعشرين وماءة، روي عنه الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم بعدها الباء    جبارة بن المغلس الحماني: ابو محمد الكوفي، روي عن ابي شيبة ابراهيم ابن عثمان العيسي، وثابت بن سليم المصري، وحجاج بن تميم الجزري، وحماد بن زيد، وسعير بن الخمس، وعبد الله بن المبارك، وعبيد بن الوسيم الجمال، وكثير بن سليم الراوي عن انس بن مالك له عنه نسخة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومندل بن علي، وموسي بن عمير القرشي، وهشيم بن بشير، وابي عوانة الوضاح، ويحيي بن العلاء الرازي، وغيرهم، روي عنه ابن ماجه، وابن اخيه احمد بن الصلت بن المغلس الحماني، وابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، وابو يعلي الموصلي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن صالح بن دريج العكبري، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، وجماعة اخرون.
 قال الحسين بن الحسن الرازي، عن يحيي بن معين: كذاب. وقال البخاري: حديثه مضطرب. وقال العباس بن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي: سالت ابن بحير عن جبارة، فقال: صدوق. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان ابو زرعة حدث عنه في اول مرة، ثم ترك حديثه بعد ذلك. وقال: قال ابن نمير: ما هو عندي ممن يكذب، كان يوضع له الحديث فيحدث به، وما كان عندي ممن يتعمد الكذب. وقال ابن عدي: له احاديث عن قوم ثقات. وفي بعض حديثه ما لا يتابعه احد عليه غير انه كان لا يتعمد الكذب انما كانت غفلة فيه، وحديثه مضطرب كما ذكره البخاري. قال البخاري والحضرمي: مات سنة احدي واربعين وماءتين. زاد البخاري: بالكوفة. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   جبير بن نوف الهمداني البكالي: ابو الوداك الكوفي، روي عن شريح بن الحارث القاضي، وابي سعيد الخدري، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وعلي بن ابي طلحة، وقيس بن وهب، ومجالد بن سعيد، وابو التياج يزيد بن حميد، ويونس بن ابي اسحاق، وابوه اسحاق السبيعي، عن يحيي بن معين: ثقة. وعن النساءي: صالح. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    جبير بن حية بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف البصري: والد زياد بن جبير بن حية، وعاصم بن جبير بن حية، وعبيد الله بن جبير بن حية، وابن اخي عروة بن مسعود الثقفي. روي عن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والنعمان بن مقرن المزني، روي عنه بكر بن عبد الله المزني، وابنه زياد بن جبير بن حية. قال في التهذيب: وله احاديث مسندة، توفي في خلافة عبد الملك بن مروان، روي له الجماعة سوي مسلم. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي. جبير، بضم الجيم، وفتح الباء الموحدة، وحية بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء اخر الحروف.    جبير بن نفير: كلاهما مصغرا، ابن مالك بن عامر الحضرمي، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله الشامي الحمصي، والد عبد الرحمن بن جبير بن نفير، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه مرسلا، وعن بشر بن جحاش، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وخالد بن الوليد، وذي مخبر الحبشي، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني، وعمر بن الخطاب، وفي سماعه منه نظر، وعوف بن مالك الاشجعي، وكعب بن عياض، ومعاوية بن ابي سفيان، والمقداد بن الاسود، وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء، وابي ذر، وعاءشة ام المءمنين، وغيرهم، روي عنه ثابت بن سعد الطاءي، وحبيب بن عبيد، وخالد بن معدان، وزيد بن ارطاة، وشرحبيل بن مسلم، ومكحول الشامي، ويحيي بن جابر الطاءي علي خلاف في ذلك، وابي الزاهرية الحمصي، واخرون. قال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. زاد ابو حاتم: من كبار تابعي اهل الشام من القدماء. وقال النساءي: ليس احد من كبار التابعين احسن رواية عن الصحابة من ثلاثة: قيس بن ابي حازم، وابي عثمان النهدي، وجبير بن نفير. قال ابو حسان الزيادي: مات سنة خمس وسبعين، وكان جاهليا، اسلم في خلافة ابي بكر. ويقال: مات سنة ثمانين. روي له البخاري في الادب وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   جبلة بن حممة: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: جبلة بن حممة، يروي عن علي، رضي الله عنه، روي عنه عبد الله بن بشر الخثعمي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   جبلة بن دعلج: روي عن سعيد بن جبير، روي عنه ابو شهاب موسي بن نافع الاسدي. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول ذلك. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: وقد قيل: روي عنه ابو شهاب عبد ربه بن نافع الخياط.    جبلة بن ابي رواد: اخو عبد العزيز بن ابي رواد، كنيته ابو مروان مولي عتيك، والد عثمان بن جبلة، يروي عن البصري، روي عنه ابنه، قتله ابو مسلم النيسابوري سنة احدي او اثنين وماءة، ذكره ابن حبان في الثقات.
   جبلة بن سحيم التيمي: ويقال: الشيباني ابو سويرة، ويقال: ابو سريرة الكوفي، روي عن حنظلة الانصاري امام مسجد قباء، وله صحبة، وعامر بن مطر الشيباني، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي بن حنظلة الشيباني، ومعاوية بن ابي سفيان، ومغيث بن سمي، وابي المثني موثر بن عفاذة العبدي الكوفي، روي عنه جعفر بن عمر بن ابي الزبير الدرمكي، وحجاج بن ارطاة، ورقبة بن مصقلة، والثوري، وابو اسحاق الشيباني، وشعبة بن الحجاج، وابو اسحاق السبيعي، وغيلان بن جامع، ومسعر بن كدام. قال يحيي بن معين: ثقة . وقال احمد بن حنبل: جبلة بن سحيم ثقة، كيس، حسن الحديث. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة صالح الحديث. وقال ابن سعد: توفي في فتنة الوليد بن يزيد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وعشرين وماءة، في ولاية يوسف بن عمر. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   جبلة بن نافع الفهمي: من بني سيابة، ذكره ابن يونس في علماء مصر، يروي عن عبد الله بن الحارث الزبيدي، وعنه يزيد بن ابي حبيب، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم بعدها الراء    الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن حمحمة بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رءاس: واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصمة بن قيس غيلان بن مضر بن نزار الرواسي، ابو وكيع الكوفي، والد وكيع بن الجراح، ولي بيت المال ببغداد في زمن هارون الرشيد، وكان علي دار الضرب بالري قرية من قري الري يقال لها: استوي، روي عن ايوب بن عاءذ الطاءي، وجابر بن يزيد الجعفي، وزياد بن علاقة، والثوري، وسماك بن حرب، وعبد الله بن مجالد، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق السبيعي، وابي فزارة العبسي، واخرين.
 روي عنه زكريا بن يحيي بن حموية، وزعير بن عباد الرءاسي، وسفيان بن عقبة، وابو قتيبة مسلم بن قتيبة، وابو عتاب سهر بن حماد الدلال، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد ابن مسرهد، وابو الوليد الطيالسي، وابنه وكيع بن الجراح، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وغيرهم. وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث، وكان عسرا ممتنعا به. وعن يحيي بن معين: ما كتبت عن وكيع عن ابيه ولا من حديث قيس شيءا قط. وعنه: ضعيف الحديث، وهو امثل من ابي يحيي الحماني. وعنه: لا باس به. وعنه: ليس به باس، يكتب حديثه. وعنه: ثقة.
 وقال ابو داود: ثقة. وقال هشام بن عبد الملك: ثنا ابو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو بكر البرقاني: سالت ابا الحسن الدارقطني عن الجراح بن مليح، فقال: ليس بشء هو كثير الوهم، قلت: يعتبر به؟ قال: لا. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وروايات مستقيمة، وحديثه لا باس به، وهو صدوق، ولم اجد في حديثه منكرا فاذكره، وعامة ما يرويه عنه ابنه وكيع وقد حدث عنه غير وكيع الثقات من الناس. قال خليفة بن خياط: مات بعد سنة خمس وسبعين وماءة. وقال عبد الباقي بن قانع: مات سنة ست وسبعين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي النساءي.    جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الازدي ثم العتكي: وقيل: الجهضمي ابو النصر البصري والد وهب بن جرير بن حازم، وابن اخي جرير بن زيد، روي عن ابراهيم بن يزيد التاتي المصري القاضي، وايوب السختياني، وثابت البناني، والحسن البصري، وحميد الطويل، والاعمش، وشعبة، وهو من اقرانه، وطاووس بن كيسان، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وهو اخر من مات من الصحابة، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ويحيي بن ايوب السختياني وهو من شيوخه، وسفيان الثوري ومات قبله، وسفيان بن عيينة، وابو داود الطيالسي، والاعمش وهو من شيوخه، وسفيان بن عبد الرحمن النحوي ومات قبله. قلت: وهو من جملة اصحاب ابي حنيفة واخذ العلم عنه في مساءل منها مسالة جناية المدبر علي سيده.
 وقال الدارقطني: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن ابي قيس بن وحف بن عبد غنم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد، كذا نسبه عيسي بن سليمان القرشي الوراق، عن يوسف بن موسي القطان، قال: وتوفي وهو ابن سبع وسبعين سنة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير العلم يرحل اليه. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: حجة، كانت كتبه صحاحا وان لم يكن، كنت اذا نظرت اليه في بزته ما كنت تري انه محدث، ولكنه كان اذا حدث اي كان يشبه العلماء. وعن علي بن المديني: كان جرير بن عبد الحميد الرازي صاحب ليل، وكان له رسن يقولون: اذا اعيي تعلق به، يريد انه كان يصلي. وقال حنبل بن اسحاق: سءل ابو عبد الله: من احب اليك، جرير او شريك؟ فقال: جرير اقل سقطا من شريك، شريك كان يخطء. وسءل ايضا: ايما احب اليك، جرير او شريك؟ فقال: جرير.  وقال احمد بن عبد الله العجلي: كوفي ثقة نزل الري. وقال النساءي: ثقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن ابن الاحوص وجرير في حديث حصين، فقال: كان جرير اكيس الرجلين، جرير احب الي، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم جرير ثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: صدوق. وقال ابو القاسم اللالكاءي: مجمع علي ثقته. وقال حنبل بن اسحاق ابو عبد الله، قال: ولد جرير بن عبد الحميد في سنة سبع وماءة. وقال حنبل ايضا: حدثنا احمد بن محمد الرازي، قال: سمعت محمد بن حميد، قال: سمعت جرير الضبي، قال: ولدت سنة عشر، سنة مات الحسن. قال: ومات جرير سنة ثمان وثمانين وماءة في ربيع الاخر. وقال يوسف بن موسي: مات عشية الاربعاء ليوم خلا من جمادي الاولي من سنة ثماني وثمانين وماءة، وتوفي وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وصلي عليه ابنه عبد الله، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   جري بن كليب: كلاهما بالتصغير، السدوسي البصري، حديثه في اهل المدينة، روي عن بشير بن الخصاصية، وعلي بن ابي طالب، روي عنه قتادة بن دعامة، وكان يثني عليه خيرا. وقال همام عن قتادة: حدثني جري بن كليب، وكان من الازارقة. وقال علي بن المديني: مجهول لا اعلم روي عنه غير قتادة. وقال ابو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه، هو مثل عمارة بن عبد، وحجية بن عدي، وشريح بن النعمان، هم شيوخ لا يحتج بحديثهم. وقال ابو داود: جري بن كليب صاحب قتادة، بصري لم يرو عنه غير قتادة، وجري بن كليب كوفي روي عنه ابو اسحاق السبيعي، روي له الاربعة حديثا واحدا عن علي، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، نهي ان يضحي بعضباء الاذن والقرن. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    جروة بن حميل: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: جروة بن حميل شيخ يروي عن ابيه، عن عمر، روي عنه اهل الكوفة، وذكره ابن ابي حاتم، وقال: جروة بن حميل مدني يروي عن ابيه، وروي عنه زيد بن جبير الجشمي، وحميل بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره لام، ويقال: جميل، بفتح الجيم، وكسر الميم، والاول اصح، وذكره ابن ماكولا في المختلف والمءتلف، وقال: وحميل ابو جروة سمع عمر بن الخطاب، روي عنه ابنه جروة. قال وكيع: قال اسراءيل: جروة بن حميل، يعني بالحاء المضمومة، وهو الصحيح. قلت: جروة هذا روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم بعدها العين المهملة
   جعثل بن هاعان بن عمرو بن اليثوب: ابو سعيد الرعيني، ثم القتباني المصري، قاضي افريقية، روي عن ابي تميم عبد الله بن مالك الجيشاني المصري، روي عنه بكر بن سوادة الجذامي، وعبيد الله بن زحر الافريقي. قال ابو سعيد بن يونس: كان قاضي الجند بافريقية لهشام بن عبد الملك، وكان عمر بن عبد العزيز اخرجه من مصر الي المغرب ليقرءهم القران، وكان احد القراء الفقهاء، وله رفادة علي هشام بن عبد الملك، توفي في اول خلافة هشام بن عبد الملك قريبا من سنة خمس عشرة وماءة. وذكره ابن ابي حاتم فيمن اسمه جعيل، ووهم في ذلك، روي له الاربعة حديثا واحدا. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    جعدة بن هبيرة: قال ابن حبان في كتاب الثقات: جعدة بن هبيرة المخزومي، والد يحيي بن جعدة، يروي عن علي، روي عنه سعيد بن علاقة، ويزيد الاودي ابو ادريس، مات في زمن معاوية، ولا اعلم لصحبته شيءا صحيحا، فلذلك ادخلته في التابعين. وفي التهذيب: جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي، والد يحيي بن جعدة، له صحبة، وامه ام هانء بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب، روي عن خاله علي بن ابي طالب، روي عنه ابو فاختة سعيد بن علاقة والد ثوير بن ابي فاختة، وابنه الطفيل بن جعدة بن هبيرة، ومجاهد بن جبير، وابو الضحي مسلم بن صبيح.
 قال ابو عمر بن عبد البر: ولاه خاله علي بن ابي طالب علي خراسان، قالوا: كان فقيها. وقال ابو حاتم الرازي: كان قدم الري، وكان له بها دار. وقال عياش الدوري، عن يحيي بن معين: لم يسمع جعدة بن هبيرة من النبي  صلي الله عليه وسلم ، شيءا. وقال ابو عبيدة معمر ابن المثني: ولدت ام هانء من هبيرة ثلاث بنين، احدهم يسمي جعدة، والثاني هانء، والثالث يوسف. وقال الزبير بن بكار: ولدت له اربع بنين، فذكر هءلاء وزاد معهم عمرا. قال ابن عبد البر: وهذا اصح. وروي له النساءي في مسند علي، وابو جعفر الطحاوي.    الجعيد بن عبد الرحمن بن اوس: ويقال: ابن اويس الكندي، ويقال: التيمي المدني، وقد ينسب الي جده. وفي التهذيب: الجعد بن عبد الرحمن، ويقال له: الجعيد ايضا، روي عن الاحنف، رجل من ال المعلي، والساءب بن يزيد، وعبد الرحمن بن ماعز، وعبد الملك بن مروان بن الحارث الدوسي، وموسي بن عبد الرحمن الخطمي، ونافع مولي ابن عمر ان كان محفوظا، ويزيد بن خصيفة، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، روي عنه ابراهيم بن سويد المدني، وحاتم بن اسماعيل، والحكم بن سعيد السعيدي، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردي، والفضل بن موسي السيناني، والقاسم بن مالك المزي، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومي، ومكي بن ابراهيم البلخي، ويحيي بن سعيد القطان. عن يحيي بن معين: ثقة، وكذلك قال النساءي، روي له الجماعة، سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن احمد بن عوسجة: من ساكني سامراء، روي عن كثير بن هشام، والحسن بن ابي موسي الاشيب، وروح بن عبادة، ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: كتبت عنه مع ابي بسامراء، وهو صدوق، سءل عنه ابي، فقال: صدوق.
   جعفر بن احمد بن عيسي: ابو الفضل الرازي المعروف بقرابة بن الخشك، روي عن عبد المءمن بن علي، وهشام بن عمار، ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: هو صدوق، وليس له رواية عند الستة، ولا عند ابي جعفر الطحاوي.    جعفر بن اياس: وهو ابن ابي وحشية اليشكري، ابو بشر الواسطي، بصري الاصل، روي عن بشير بن ثابت، وحبيب بن سالم، وحسان بن بلال، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبي، وعباد بن شرحبيل اليشكري وله صحبة، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد ابن جبير، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولي ابن عمر، وابي المتوكل الناجي، واخرين، روي عنه ايوب السختياني، وهو من اقرانه، وشعبة بن الحجاج، وغيلان بن جامع، وهشيم بن بشير، واخرون. وعن يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعف احاديث ابي بشر عن حبيب بن سالم.
 وعن ابن معين، وابي زرعة، وابي حاتم، والعجلي، والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: ثقة كثير الحديث. وفي الميزان: جعفر بن اياس ابو بشر الواسطي، احد الثقات، اورده ابن عدي في كامله فاساء. وقال الواقدي: كان من اهل واسط، واصله شامي، هلك سنة ثلاث وعشرين وماءة. قال ابو نعيم: مات سنة ثلاث او اربع وعشرين وماءة. وقال نوح بن حبيب: كان ساجدا خلف الامام حين مات. وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وابو عبيدة القاسم بن سلام، وابو الحسن المداءني: مات سنة خمس وعشرين وماءة. وعن ابن المديني: مات سنة ست وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    جعفر بن برقان الكلابي: مولاهم ابو عبد الله الجزري الرقي، كان يسكن الرقة، وقدم الكوفة، روي عن ثابت بن الحجاج، وحبيب بن مرزوق، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وفرات بن سليمان، وهو من اقرانه، ومحمد بن مسلم الزهري، سمع منه بالرصانة، ويحيي بن راشد الليثي، سمع منه بدمشق، ويزيد بن الاصم، واخرين، روي عنه الحسين بن عياش الباجداني، وخالد بن حيان الرقي، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو معاوية الضرير، ومعمر بن راشد، ووكيع بن الجراح، واخرون. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: اذا حدث عن غير الزهري فلا باس به، وفي حديث الزهري يخطء.
 وعن احمد ابي المليح: ثقة، ضابط لحديثه، صدوق، وهو عندي اضبط من جعفر بن برقان، وجعفر بن برقان ثقة ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الاصم، وهو في حديث الزهري يضطرب ويختلف فيه. وعن ابن معين: ليس بذاك في الزهري. وعنه: ثقة، ويضعف في روايته عن الزهري. وعنه: جعفر بن برقان كان اميا، وهو ثقة. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: كان اميا لا يقرا ولا يكتب، وكان رجل صدق. وذكره بخير، وليس هو في الزهري بشء. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا له رواية وفقه وفتوي في دهره، وكان كثير الخطا في حديثه. وقال العجلي: جزري ثقة. وقال النساءي: ليس بالقوي في الزهري وغيره، لا باس به. وقال حامد بن يحيي البلخي، عن سفيان بن عيينة: حدثنا جعفر بن برقان، وكان ثقة من ثقات المسلمين.  وقال محمود بن خالد السلمي، عن مروان بن محمد: جعفر بن برقان وابنه الثقة العدل. وقال ابن عدي: جعفر بن برقان مشهور معروف في الثقات، وقد روي عنه الناس، الثوري فمن دونه، وله نسخ يرويها عن ميمون بن مهران، والزهري، وغيرهما، وهو ضعيف في الزهري خاصة، وكان اميا، ويقيم روايته عن غير الزهري، وثبتوه في ميمون بن مهران وغيره واحاديثه مستقيمة حسنة، وانما قيل: ضعيف في الزهري؛ لان غيره عن الزهري اثبت منه اصحاب الزهري المعروفون: مالك، وابن عيينة، ويونس، وشعيب، وعقيل، ومعمر، فانما ارادوا انما هءلاء اخص بالزهري، وهم اثبت من جعفر ابن برقان ؛ لان جعفرا ضعيف في الزهري لا غير. قال هلال بن العلاء الرقي: مات سنة خمسين او احدي وخمسين وماءة. وقال خليفة بن خياط، واحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، وابو عبيد، وابو عروبة الحراني: مات سنة اربع وخمسين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن ابي ثور الكوفي: روي عن جده جابر بن سمرة في الوضوء من لحوم الابل، وفي صوم عاشوراء، وهو جده من قبل امه، وقيل: من قبل ابيه، روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء، وسماك بن حرب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، ومحمد بن قيس الاسدي. قال ابو حاتم بن حبان: جعفر بن ابي ثور، وهو ابو ثور بن عكرمة، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم انهما رجلان مجهولان، روي له مسلم، وابن ماجه حديثا، ومسلم اخر، وابو جعفر الطحاوي.    جعفر بن حيان السعدي: ابو الاشهب العطاردي البصري الخزاز الاعمي، روي عن بكر بن عبد الله المزني، وتوبة العنبري، والحسن البصري، وابي السليل ضريب بن نفير، وعامر الشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي الجوزاء الربعي، وابي رجاء العطاردي، وابي نضرة العبدي، واخرين، روي عنه اسماعيل بن علية، والثوري، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن الجعد، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، واخرون. قال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: صدوق. وقال ابو حاتم، عن احمد بن حنبل: من الثقات. وعن يحيي، وابي زرعة، وابي حاتم: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. قال الاصمعي، عن ابي الاشهب: ولدت عام الحفرة سنة سبعين، او احدي وسبعين. وقال البخاري: مات في اخر يوم من شعبان سنة خمس وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندي: ابو شرحبيل المصري، راي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي الصحابي، رضي الله عنه، وروي عن بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وجميل بن ابي المضي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعكرمة مولي ابن عباس، والزهري كتابة، ويعقوب بن عبد الله بن الاشج، واخرين، روي عنه بكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، وابو مرزوق التجيبي المصريون، وغيرهم. قال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان شيخا من اصحاب الحديث ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي سنة ست وثلاثين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزاري: ابو محمد السمري، والد مروان بن جعفر، روي عن ابن عمه حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن ابيه، عن جده نسخة، وعن ابيه سعد بن سمرة بن جندب، روي عنه الزهري، وصالح بن ابي عتيقة الكاهلي، ومحمد بن ابراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، ويوسف بن خالد السمتي. وفي الميزان: له حديث في الزكاة عن ابن عم له، رده ابن حزم، فقال: هما مجهولان. قلت: ابن عمه هو خبيب بن سليمان بن سمرة. قال ابن القطان: ما من هءلاء من يعرف حاله وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم، وهو اسناد يروي به جملة احاديث قد ذكر البزار منها نحو الماءة. وقال عبد الحق الازدي: خبيب ضعيف، وليس جعفر فيمن يعتمد عليه. وفي التهذيب: روي له ابو داود. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    جعفر بن سليمان الضبيعي: ابو سليمان البصري مولي بني الحريش، كان ينزل في بني ضبيعة فنسب اليهم، روي عن ابراهيم بن عيسي اليشكري، وثابت البناني، وحرب بن شداد، وحميد بن قيس الاعرج، وسعيد بن اياس الجريري، وطالب الراوي، عن الضبي، وابن جريح، وعتيبة الضرير، وعطاء بن الساءب، وعوف الاعرابي، وفايد ابي الورقاء، وفرقد السبخي، ومالك بن دينار، ومطر الوراق، والنضر ابن حميد، وهارون بن موسي النحوي، وابي عمران الجوني، وجماعة اخرين كثيرين، روي عنه اسحاق بن اسراءيل، وبشار بن موسي الخفاف، والحسن بن الربيع البواري، وحميد بن مسعدة، وزيد بن الحباب، وسفيان الثوري، ومات قبله، وعبد الله بن ابي بكر المقدمي، وعبد الرحمن بن المهدي، وعبد الرزاق بن همام، وقتيبة بن سعيد، وابو الوليد الطيالسي، ويحيي بن حميد الحماني، واخرون. وعن احمد بن حنبل: لا باس به. وعن ابن معين: ثقة. وقال عباس الدوري عنه: ثقة، كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه، وكان يستضعفه. وقال البخاري: يقال: كان اميا. وقال ابن سعد: كان ثقة وبه ضعف، وكان يتشيع. وفي الميزان: وكان من العلماء الزهاد علي تشيعه. وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وسبعين وماءة في رجب. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن سليمان النوفلي: وقال ابوسعد بن يونس في تاريخ الغرباء: ممن قدم مصر جعفر بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، يكني ابا القاسم، بصري قدم الي مصر وحدث بها، وخرج الي الشام، وتوفي بفلسطين في شوال سنة ست وثمانين وماءتين. قلت: روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو من جملة شيوخه الذين اخذ عنهم وروي وكتب.    جعفر بن عبد الله بن الحكم بن سنان بن رافع الانصاري الاوسي المدني: والد عبد الحميد، سمع عقبة بن عامر، وانس بن مالك، وسمرة بن جندب، والفرافصة الحنفي، وعلباء بن احمد، ومحمود بن لبيد، والقعقاع بن حكيم، وسليمان بن يسار، وغيرهم، روي عنه ابنه عبد الحميد، ويزيد بن ابي حبيب، والليث بن سعد، والحارث ابن فضيل الخطمي، وعبد الله بن ابي جعفر، وعمرو بن الحارث، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون، روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي: روي عن ابن ابي مليكة، وروي عنه ابو داود الطيالسي، وروي له البزار في سننه، وابو جعفر الطحاوي، وقال البخاري: هو حجازي، يكني ابا عبد الله، وجده عثمان بن كثير بن حميد، من بني اسد بن عبد العزي القرشي، وامه امنة بنت عبيد الله بن العباس، روي عن عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر، وروي عنه بشر بن السري، وابو عاصم النبيل، وروي عنه عبد الله بن داود الخريبي، فقال ابو جعفر بن عبد الله المخزومي: قال البخاري: هو وهم، والصواب الحميدي، وثقه ابن حبان.    جعفر بن عمرو بن امية الضمري المدني: وهو اخو عبد الملك بن مروان من الرضاعة، روي عن ابراهيم بن عمرو صاحب كردم بن قيس، وانس بن مالك، وابيه عمرو بن امية الضمري، ومسلم بن الاجدع الليثي، ووحشي بن حرب الحبشي، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وابن اخيه الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، واخوه الزبرقان بن عمرو بن امية، وسليمان بن يسار، وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبد العزيز بن عبد العزيز بن عبد الله، ومحمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عثمان المعروف بالديباج، والزهري، وابن ابن اخيه يعقوب بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن امية، ويوسف بن ابي ذر الانصاري، ويقال: الاسلمي، وابو سلمة بن عبد الرحمن. قال احمد بن عبد الله العجلي: مدني، تابعي، ثقة، من كبار التابعين، وابوه من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . قال الواقدي: مات في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة، وله احاديث. وقال خليفة: مات سنة خمس او ست وتسعين، روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي: ابو عون الكوفي، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، والاعمش، وابي اسحاق الشيباني، وابن جريج، وسعيد بن ابي عروبة، وابي حنيفة، وزكريا بن ابي زاءدة، والثوري، وغيرهم، روي عنه ابنا ابي شيبة، وابن راهويه، وابو امية الطرسوسي شيخ الطحاوي، وعلي بن المديني، ومحمد بن بشار، وابو خيثمة زهير بن حرب، واخرون. قال احمد: هو رجل صالح ليس به باس. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال البخاري: مات بالكوفة سنة ست وماءتين وهو ابن سبع وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي: ابو عبد الله المدني الصادق، وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وامها اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ولذلك كان يقول: ولدني ابو بكر مرتين. روي عن عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي، وعروة بن الزبير، وعطاء ابن ابي رباح، وجده لامه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابيه ابي جعفر محمد ابن علي الباقر، والزهري، ومحمد بن المنكدر، ومسلم بن ابي مريم، ونافع مولي ابن عمر، روي عنه ابان بن ثعلب، وحاتم بن اسماعيل، وحفص بن غياث، وسعيد بن سفيان الاسلمي، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابو عاصم النبيل، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جريح، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومسلم بن خالد الزنجي، وابو حنيفة الامام، ووهب بن خالد، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي ابن سعيد القطان، وابو جعفر الرازي، واخرون. وقال يحيي القطان، وذكر جعفر بن محمد: ما كان كذوبا. وقال الشافعي: ثقة. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ثقة مامون. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: جعفر بن محمد ثقة، لا يسال عن مثله. وقال ابن عدي: وهو من ثقات الناس. وعن الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة: ما رايت احدا افقه من جعفر بن محمد. وقال ابو الحسن المداءني، وخليفة بن خياط، والزبير بن بكار، وغير واحد: مات سنة ثمان واربعين وماءة. زاد الزبير: وهو ابن ثمان وخمسين. روي له البخاري في الادب وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن محمد بن الحسن الزعفراني: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار، ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكني بابي بكر، قدم الي مصر سنة احدي وثلاثماءة.    جعفر بن المطلب بن ابي وداعة السهمي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال : كنيته ابو كثير، يروي عن عمرو بن العاص وابنه، روي عنه عبد العزيز ابن رفيع، وقد روي ابن جريح، عن ابيه سعيد بن جعفر، عنه، وقد روي ابن جريح ايضا عن سعيد بن كثير بن المطلب بن اخيه، عنه. وفي التهذيب: جعفر بن المطلب روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وابيه عمرو، وابيه المطلب بن ابي وداعة، وله صحبة، روي عنه ابن اخيه سعيد بن كثير بن المطلب، وعكرمة بن خالد المخزومي، روي له النساءي حديثين. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن ابي المغيرة الخزامي القمي: روي عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعكرمة مولي ابن عباس، وماهان الحنفي، روي عنه اشعث بن اسحاق الاشعري القمي، واشعث بن سوار، وثعلبة بن سهيل الطهومي، وحباب بن علي العنزي، وابنه الخطاب بن جعفر، وطلحة بن عبد الله القتاد، ومطرف بن طريف، ومعروف بن سهيل، ومندل بن علي العنزي، ويعقوب بن عبد الله الاشعري القمي، وابو الجنيد الرازي، وابو السوداء النخعي. قال ابو الشيخ الاصبهاني: هو في التابعين، روي عن عبد الرحمن بن ابزي، وراي ابن الزبير، ودخل مكة ايام عبد الله بن عمر مع سعيد بن جبير، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، وابن ماجه في التفسير، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    جعفر بن ميمون الانماطي: بياع الانماط ابو علي. قال ابن معين ابو العوام البصري: سمع ابا عثمان النهدي، وابا تميمة الهجيمي، وابا زيبان خليفة بن كعب، روي عنه الثوري، ويحيي بن سعيد، ومحمد بن ابي عدي، وعيسي بن يونس، وسعيد بن ابي عروبة، وابو عبيدة الحداد، واخرون. قال احمد: ليس بقوي الحديث. وقال ابن معين: ليس بذاك. وعنه: صالح الحديث. وعن ابي حاتم: صالح. وقال ابن عدي: ليس بكثير الرواية، وقد حدث عنه الثقات مثل سعيد بن ابي عروبة وجماعة من الثقات، ولم ار حديثه منكرا، وارجو انه لا باس به، ويكتب حديثه في الضعفاء. وقال النساءي: ليس بثقة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   جعفر بن ابي وحشية: هو ابن اياس، وقد تقدم.
 * * *
 باب الجيم بعدها الميم
   جميل بن كريب: قال ابو سعيد بن يونس بن كريب المعافري من اهل افريقية: ولي القضاء لعبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، ولاخيه اياس بن حبيب، ولحبيب بن عبد الرحمن بن حبيب، فخرج حبيب لقتال البربر، فقتل بعقد اهل افريقية لجميل بن كريب، وخرجوا لقتالهم فهزموا، وقتل جميل بن كريب، وكان قتله في سنة تسع وثلاثين وماءة في المكان المعروف بوادي ابي كريب، وكان من اهل الدين والفضل، حدث عن ابي عبد الرحمن الحبلي، وروي عنه عبد الرحمن بن صخر الافريقي وغيره. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   جميل بن مرة الشيباني البصري: روي عن ابي الوضء عباد بن نسيب القيسي، ومورق العجلي، روي عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد العزيز بن عبد الصمد القمي، وهشام بن حسان. قال النساءي: ثقة. روي له ابو داود، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم بعدها النون
   جنادة بن ابي امية: قد ذكرناه في الصحابة علي اختلاف فيه.    جندل بن والق بن هجرس الثعلبي: ابو علي الكوفي، روي عن بكير بن عثمان العبدي، وكانت امه مولاة لابي اسحاق السبيعي، وعن حاتم بن اسماعيل، وزياد بن عبد الله البكاء، وابي الاحوص سلام بن سليم السبيعي، وشريك النخعي، وعيسي بن يونس، ومندل بن علي، وهشيم بن بشير، وجماعة اخرين، روي عنه البخاري في كتاب الادب، واحمد بن ملاعب بن حيان البغدادي الحافظ، والحسين بن جعفر القتات الكوفي، وفهد بن سليمان النحاس، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال مطين: مات سنة ست وعشرين وماءتين، وكان يخضب. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم بعدها الواو
   جواب بن عبيد الله: بتشديد الواو، وفي اخره باء موحدة، التيمي الكوفي، روي عن الحارث بن سويد، والمعرور بن سويد الاسدي، ويزيد بن شريك والد ابراهيم التيمي، روي عنه اكليل ابو حكيم مءذن مسجد ابراهيم النخعي، وجويبر بن سعيد البلخي، وخلف بن حوشب، ورزام بن سعيد الضبي، وابو اسحاق الشيباني، وقيس ابن سليم العنبري، وابو حنيفة الامام. وقال محمد بن اسحاق الصاغاني، عن محمد بن عبد الله بن نمير: جواب ضعيف في الحديث، وقد راه سفيان، فلم يحمل عنه. قال ابو نعيم: من قبل الارجاء. وقال ابن عدي: كان قاضيا، وكان بجرجان في مسكن جرجان، وليس له من المسند الا القليل، وكان يرمي بالارجاء، وله مقاطع في الزهد وغيره، ولم ار له حديثا منكرا في مقدار ما يرويه. وفي الميزان: جواب بن عبيد الله، وثقه ابن معين، وضعفه ابن نمير. وفي التهذيب: روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام حديثا واحدا تعليقا، والنساءي في مسند علي حديثا واحدا ايضا. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   جود بن قتادة: تقدم ذكره في الصحابة علي اختلاف فيه.    جويرية بن اسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: مخراق الضبعي ابو مخارق، ويقال: ابو اسماء البصري، ويقال: ابو مخراق، وهو خطا فيما قاله ابو حاتم، وهو عم عبد الله بن محمد بن اسماء، وخال سعيد بن عامر الضبعي، روي عن ابيه اسماء بن عبيد الضبعي، وبذيخ مولي عبد الله بن جعفر، والصعق بن ثابت البصري، وعبد الله بن معاوية الهاشمي، ومالك بن انس، وهو من اقرانه، والزهري، وابي خلدة الحنفي، واخرين، روي عنه حبان بن هلال، وحجاج بن منهال، وابن اخته سعيد بن عامر الضبي، وابو داود الطيالسي، وابو عاصم النبيل، وابن اخيه عبد الله بن محمد بن اسماء، وعبيد الله بن محمد العيشي، وعبد الله بن موسي العبسي، ومسدد، وابو الوليد الطيالسي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن احمد، وابن معين: ليس به باس. زاد احمد: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح، روي له الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم بعدها اللام الف
   جلاس: بضم الجيم وتخفيف اللام، وهو عقبة بن يسار. قال ابن ماكولا: هو ابو الجلاس عقبة بن سيار، ويقال: ابن يسار، يروي عن عثمان بن جحاش، ويقال: ابن شماس، روي عنه شعبة، فلم يضبط اسمه، فقال: حدثني الجلاس، وروي عنه عبد الوارث فضبطه مزيد، وسيجء مزيد الكلام فيه في باب عقبة، وفي باب الصلاة علي الطفل من كتاب الجنازة، حدثنا ابراهيم بن مرزوق، قال: حدثنا وهب، قال: حدثنا شعبة، قال: يحيي، عن جلاس، عن ابن جحاش... الخ.
 * * *
 حرف الحاء المهملة
 باب الحاء بعدها الالف    حاتم بن اسماعيل المدني: ابو اسماعيل مولي بني عبد المدان، من بني الحارث بن كعب. قال الواقدي: اشهدني انه مولي لهم، واعطاني سجل ابيه، وقال: لا يذكره حتي اموت، واصله من الكوفة، وروي عن اسامة بن زيد الليثي، وافلح بن حميد، وانيس بن يحيي الاسلمي، وبسام الصيرفي، وبشر بن رافع، وبشير بن المهاجر، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وشريك النخعي، وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، ومحمد بن عجلان، ونصر بن كثير، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي حزرة يعقوب بن مجاهد، وجماعة اخرين كثيرة، روي عنه ابراهيم بن حمزة الزبير، واسحاق بن راهويه، واصبغ بن الفرج، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله ابن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعمرو بن محمد الناقد، وابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، وهشام بن عمار الدمشقي، ويحيي بن معين، ويوسف بن سلمان البصري، وجماعة اخرون كثيرة. قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل: حاتم بن اسماعيل احب الي من الدراوردي، زعموا ان حاتما كان فيه غفلة، الا ان كتابه صالح. وقال ابو حاتم: هو احب الي من سعيد بن سلم. وقال النساءي: ليس به باس. وقال محمد بن سعد: كان اصله من الكوفة، ولكنه انتقل الي المدينة فنزلها ومات بها سنة ست وثمانين وماءة في خلافة هارون، وكان ثقة مامونا كثير الحديث. وقال ابو حاتم بن حبان: مات ليلة الجمعة لتسع ليال مضين من جمادي الاول سنة سبع وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حاتم بن ابي صغيرة: وهو ابن مسلم ابو يونس القشيري، وابو صغيرة ابو امه، وقيل: زوج امه، روي عن حبيب بن ابي ثابت، ورياح بن عبيدة، وسماك بن حرب، وابي قزعة سويد بن حجير الباهلي، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وابي بلج يحيي بن ابي سليم، وغيرهم، روي عنه ازهر بن سعد السمان، واسماعيل بن علية، وحماد بن اسامة، وابو خالد الاحمر، وشعبة، وابن المبارك، ومحمد بن ابي عدي، ومعاذ بن معاذ، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. قال احمد، وابن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: صالح الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حاجب بن عمر الثقفي: ابو خشينة البصري، اخو عيسي بن عمر النحوي، وابن اخي الحكم بن الاعرج، روي عن الحسن البصري، وعمه الحكم بن الاعرج، ومحمد بن سيرين، روي عنه اسماعيل بن علية، وبكر بن بكار، وابو عمر حفص بن الحوضي، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسلام بن ابي مطيع، وشعبة، وهما من اقرانه، وعبد الله بن عون، وهو اكبر منه، وعبد الرحمن بن مهدي، وعمرو بن مرزوق، وابو نعيم، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ويعقوب ابن اسحاق الحضرمي. قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل، واسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن اوس النجاري الانصاري المازن: يذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: كان من علماء الامصار وقراءهم، يروي عن عثمان بن عفان، روي عن عاصم بن عمر بن قتادة.    الحارث بن ازمع الوادعي الهمداني الكوفي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وذكره ابو عمر وغيره من الصحابة. وقال ابن الاثير: الحارث بن الازمع الهمداني مذكور في الصحابة، توفي اخر ايام معاوية، قاله ابو عمرو. قال ابو يونس: ذكره ابن شاهين وعبدان في الصحابة. وقال ابن شاهين: ادرك الجاهلية وهو تابعي، روي عن عمر وغيره. وقال ابن حبان: هو يروي عن عمار بن يسار، روي عنه ابو اسحاق الهمداني. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن بلال بن الحارث المزني المدني: روي عن ابيه، وله صحبة، روي عنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن. وفي الميزان: الحارث بن بلال بن الحارث، عن ابيه في فسخ الحج لهم خاصة، رواه عنه ربيعة الرازي وحده. قال يحيي والنساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: لا اعرف له حديثا مسندا. وفي التهذيب: روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن حصيرة: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: هو من اهل الكوفة، يروي عن زيد بن وهب، وعكرمة، روي عنه اهل بلده، وعبد الواحد بن زياد. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن خفاف: ابو ايما بن رحضة الغفاري، روي عن ابيه، وله صحبة، روي عنه خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين. وفي التهذيب: روي له مسلم حديثا واحدا. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن ابي ذءاب: هو الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد بن ابي ذءاب، وسياتي ان شاء الله تعالي.    الحارث بن سعيد: ويقال: ابن يزيد العتقي المصري، ويقال: سعيد بن الحارث، والاول اصح، روي عن عبد الله بن منين من بني عبد كلال، روي عنه ابن لهيعة، ونافع بن يزيد. وفي الميزان: الحارث بن سعد العتقي، مصري لا يعرف. وفي التهذيب: روي له ابو داود وابن ماجه حديثا واحدا. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي، والعتق بطن من غافق.
   الحارث بن سويد التيمي: ابو عاءشة الكوفي ، عن عبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون، روي عنه ابراهيم بن يزيد التيمي، واشعث بن ابي الشعثاء، وثمامة بن عقبة، وجواب التيمي، وسعيد بن حبان والد ابي حبان التيمي، وعمار بن عمير. وقال ابو الحسن الميموني: قلت لاحمد بن حنبل: الحارث بن سويد؟ فقال: مثل هذا يسال عنه؟! يعني لجلاله وقدره ورفعة منزلته. وعن يحيي بن معين: ثقة. قال محمد بن سعد: توفي في اخر خلافة عبد الله بن الزبير. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن شبيل بن عوف بن ابي حبيبة الاحمسي البجلي: ابو الطفيل الكوفي، اخو المغيرة بن شبيل، ويقال: ابن سبيل، روي عن طارق بن شهاب الاحمسي البجلي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابي عمرو الشيباني، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد البجلي، وسعيد بن مسروق والد سفيان الثوري، وسليمان الاعمش. قال اسحاق ابن منصور، عن يحيي بن معين: لا نسال عن مثله، يعني لجلالته. وقال النساءي: ثقة. روي له الجماعة، سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: واسمه عمرو بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المكي، المعروف بالقباع، ويقال: الحارث بن عبد الله ابن عياش بن ابي ربيعة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن عمر بن الخطاب، ومعاوية ابن ابي سفيان، وحفصة بنت عمر، وعاءشة بنت ابي بكر الصديق، وام سلمة امهات المءمنين وعن ام المءمنين. قال بعض الرواة: اراها حفصة. روي عنه ابان بن القاسم، وابن اخيه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة، وسعيد بن جبير، وابو قزعة سويد بن حجير الباهلي، وعامر الشعبي، وعكرمة بن خالد المخزومي، ومجاهد بن جبر، والزهري، واخرون. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي، وقال: كان قليل الحديث.
 قال ابن عياش: الاشراف من ابناء النصرانيات: الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، وذلك ان عبد الله بن ابي ربيعة سبي سبحاء الحبشة، وكانت نصرانية، وسبي معها ستماءة من الحبش، وهو عامل علي اليمن لعثمان بن عفان، رضي الله عنه، فقالت: لي اليك ثلاث حواج، قال: ما هي؟ قالت: تعتق هءلاء الضعفاء الذين معك، قال: ذلك لك، فاعتق لها ستماءة من الحبش، فقالت: ولا تمسني حتي تصير الي بلدك، ففعل، فقالت: ولا تحملني علي ان اغير ديني، قال: وذلك لك، فقدم بها، فولدت له الحارث بن ابي ربيعة.  وقال محمد بن سعيد: استعمل عبد الله بن الزبير الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة علي البصرة، وكان رجلا سهاكا، فمر بمكيال بالبصرة، فقال: ان هذا لقباع صالح، فلقبوه القباع، وكان خطيبا عفيفا، وكان فيه سواد؛ لان امه كانت حبشية نصرانية فماتت، فشهدها الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وشهدها معه الناس، فكانوا علي ناحية، وجاء اهل دينها فولوها، وشهدها منهم جماعة كثيرة، وكانوا علي حدة. وقال الحميدي، عن سفيان بن عيينة: سمعت ابي يقول: اول من وضع وزن سبعة: الحارث ابن ابي ربيعة، يعني العشرة عددا سبعة وزنا، روي له مسلم، وابو داود في المراسيل، والنساءي، ولم يسمه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن عبد الله الاعور: ابو زهير الهمداني الخارقي الكوفي، سمع علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، روي عنه عبد الله بن مرة الخارقي، وابو اسحاق السبيعي، والشعبي، واخرون. قال ابن ابي خيثمة: سمعت ابي يقول: الحارث الاعور كذاب، وكذا قال ابو اسحاق. وقال ابو زرعة: لا يحتج بحديثه. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، ولا ممن يحتج بحديثه. وقال ابن المديني: الحارث كذاب، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحارث بن عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد: ويقال: المغيرة بن ابي ذباب الدوسي المدني، ابن عم ابي هريرة، رضي الله عنه، روي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وبشر بن سعيد، وسعيد المقبري، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وابيه عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ذباب، وعبد الرحمن بن مهران ، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعطاء بن مينا، وعطاء بن يسار، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، وغيرهم، روي عنه اسماعيل بن امية، وانس بن عياض، وحاتم بن اسماعيل، وابو خالد الاحمر، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جريج، ومحمد بن فليح بن سليمان. عن يحيي بن معين: مشهور. وقال ابو حاتم: يروي عنه الدراوردي احاديث منكرة، ليس بالقوي. وقال ابو زرعة: ليس به باس. روي له البخاري في افعال العباد، وابو داود في المراسيل، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن عبد الرحمن القرشي العامري: ابو عبد الرحمن المدني، خال ابن ابي ذءب، روي عن جبير بن سليمان بن جبير بن مطعم، وحمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وكريب مولي ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، والزهري، وابي سليمة بن عبد الرحمن بن عوف، روي عنه ابن اخته محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. قال الحاكم ابو احمد: لا نعلم له راويا غيره، وكذا قال غير واحد. قال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: امه ام ولد، وهو من قريش، مات سنة تسع وعشرين وماءة، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحارث بن عبيد الايادي: ابو قدامة البصري، مءذن مسجد الري، روي عن ثابت البناني، ومالك بن دينار، وعامر الاحول، وعبد العزيز بن صهيب، وحنظلة السدوسي، وغيرهم، روي عنه ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو عبيدة الحداد، ومسدد، ومسلم بن ابراهيم القصاب، واخرون. قال احمد: مضطرب الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وقال النساءي: ليس بذاك. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به. قال في الكمال: روي له الجماعة الا البخاري. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن فضيل الخطمي الانصاري: ابو عبد الله المدني، روي عن عبد الرحمن بن ابي قرادة، وسفيان بن ابي العوجاء، ومحمود بن لبيد، والزهري، وجعفر بن عبيد الله بن الحكم، روي عنه ابنه عبد الله بن الحارث ، وابو جعفر الخطمي، وعبد العزيز الدراوردي، والقاسم بن الوليد، وصالح بن كيسان، ومحمد بن عجلان، ومحمد ابن اسحاق، وفليح بن سليمان. قال يحيي بن معين: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن عمير: ابو عمير البصري، نزيل مكة، والد حمزة بن الحارث بن عمير، روي عن ابراهيم بن عقبة، وايوب السختياني، وجعفر بن محمد بن علي، وحميد الطويل، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين، روي عنه ابو اسحاق الطالقاني، وابراهيم بن محمد الشافعي، وحماد بن اسامة، وابنه حمزة بن الحارث بن عمير، وزاجز ابن الصلت الصلحي، وسفيان بن عيينة، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، ويعلي بن عبيد الطنافسي، واخرون. وعن يحيي بن معين، وابي زرعة، وابي حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو زرعة: رجل صالح، استشهد به البخاري، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحارث بن مخلد الزرقي الانصاري المدني: روي عن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وروي عنه بشر بن سعيد، وسهيل بن ابي صالح، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن نوفل: قال ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين: الحارث بن نوفل، يروي عن عاءشة، روي عنه ابنه عبد الله بن الحارث الهاشمي. وفي التهذيب: الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد مناف بن هاشم بن عبد مناف القرشي الهاشمي والد عبد الله بن الحارث بن نوفل، له ولابيه صحبة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن عاءشة، روي عنه ابن ابنه الحارث بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وابنه عبد الله. قال ابو حاتم: مات بالبصرة في خلافة عثمان. روي له النساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن يزيد الحضرمي: ابو عبد الكريم المصري، عقل مقتل عثمان، رضي الله عنه، روي عن عبد الرحمن بن حجيرة، وعلي بن رباح، وعبد الرحمن بن صبر المصري، وجندب بن عبد الله، وابي اسلم المءذن، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وعبيد الله بن لهيعة، وبكر بن عمرو المعافري، وسعيد بن يزيد القتباني، والاوزاعي، والليث بن سعد، واخرون. قال احمد: ثقة من الثقات. وقال العجلي: ثقة، وابنه عبد الكريم ثقة، رجل صالح. وقال ابن يونس: توفي ببرقة سنة ثلاثين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    الحارث بن يزيد العكلي التميمي الكوفي: روي عن ابراهيم النخعي، وعامر الشعبي، وعبد الله بن يحيي الحضرمي، وعمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي، وهو من اقرانه، وابي زرعة بن عمرو بن جرير، روي عنه خالد بن دينار النبلي، ورفاعة ابن اياس بن نذير الضبي، ورقبة بن مصقلة، ومحمد بن عجلان، ومنصور بن زافان، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان فقيها من اصحاب ابراهيم من عليتهم، وكان ثقة في الحديث، قديم الموت، لم يرو عنه الا الشيوخ. روي له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الحارث بن يعقوب بن ثعلبة: ويقال: ابي عبد الله الانصاري المصري، والد عمرو بن الحارث مولي قيس بن سعد بن عبادة، روي عن ابان بن صالح، وابي علي ثمامة بن شفي الهمداني، وسالم بن ابي سالم الجيشاني، وابي الحباب سعيد بن يسار، وسهل بن سعد الساعدي، وعباس بن جليد الحجري، وعبد الرحمن بن جبير المصري، وعبد الرحمن بن شماسة، ويزيد بن ابي زيد، ويعقوب بن عبد الله الاشج، وابي الاسود الغفاري، روي عنه بكر بن مضر، وابنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وموسي ابن ربيعة، ويزيد بن ابي حبيب المصريون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له البخاري في افعال العباد، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    حارثة بن ابي الرجال: واسمه محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة ابن النعمان الانصاري النجاري المدني، اخو عبد الرحمن بن ابي الرجال، ومالك بن ابي الرجال، وكان جده حارثة بن النعمان من اهل بدر، روي عن عبيد الله بن ابي رافع، وابيه ابي الرجال، وجدته ام ابيه عمرة بنت عبد الرحمن، روي عنه جبارة بن علي العنزي، وحفص بن غياث، وحماد بن اسامة، والثوري، وابو خالد الاحمر، واخوه عبد الرحمن بن ابي الرجال، وعبدة بن سليمان، وابو معاوية الضرير، ويحيي بن سعيد الاموي، واخرون. قال ابو طالب، عن احمد بن حنبل: ضعيف ليس بشء. وعن يحيي ابن معين: ليس بثقة. وعنه: ضعيف. وقال ابو زرعة: واهي الحديث ضعيف. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث مثل عبد الله بن سعيد المقبري. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال في موضع اخر: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه منكر. روي له الترمذي حديثا واحدا، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   حارثة بن مضرب العبدي الكوفي: روي عن خباب بن الارت، وسلمان الفارسي، وابي موسي الاشعري، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمار ابن ياسر، وعمر بن الخطاب، وفرات بن حيان العجلي، روي عنه ابو اسحاق السبيعي. وقال احمد: حسن الحديث. وعن يحيي: ثقة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
   حامد بن محمد المروذي: احد مشايخ ابي جعفر، روي عنه في كتابه مشكل الاثار، وذكره ابن يونس في الغرباء، وقال: يكني ابا احمد، ويعرف بالزيدي، قدم مصر وكتب بها، وكان كابة للحديث، وكان يفهم ويحفظ.    حامد بن يحيي بن هانء البلخي: ابو عبد الله نزيل طرسوس، روي عن ايوب بن النجار اليمامي، وبكر بن صدقة الجدي، وسفيان بن عيينة، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن يوسف التنيسي، ومحمد بن مناذر الشاعر، ويحيي بن سليم الطاءفي، واخرون، روي عنه ابو داود، وابو قصي اسماعيل بن محمد العذري، وابو سعد الحسن ابن محمد بن يزيد الاصبهاني، والحسن هذا وال من حمل علم الشافعي الي اصبهان، وروح بن الفرج القطان شيخ الطحاوي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ويحيي بن ايوب بن بادي العلاق المصري، واخرون. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: سكن الشام، ومات بطرسوس سنة اثنتين واربعين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الباء الموحدة
   حبان بن واسع: بفتح الحاء، ابن حبان، بالفتح ايضا، ابن منقذ بن عمرو الانصاري المازني المدني، ابن عم يحيي بن حبان، ولجده حبان صحبة، روي عن خلاد ابن الساءب الانصاري، وابيه واسع بن حبان، روي عنه عبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي حديثا واحدا، وهو حديث الوضوء، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حبان بن هلال: بالفتح ايضا، الباهلي، ويقال: الكناني ابو حبيب البصري، روي عن ابان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحبان بن يسار الكلابي، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيي، وابي عوانة الوضاح، واخرين، روي عنه احمد بن سعيد الدارمي، وابو الجوزاء احمد بن عثمان النوفلي، وابو خيثمة زهير بن حرب، وابو بدر عباد بن الوليد الغبري، وابو بكرة بكار القاضي، وابراهيم بن مرزوق، وعبد بن حميد، وعلي بن المديني، وعمر بن القلاس، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثني، واخرون. وعن احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وقال ابن سعد: كان ثقة، ثبتا، حجة، وكان امتنع من التحديث قبل موته، مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ست عشرة وماءتين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حبان  بكسر الحاء  ابن الحارث: ابو عقيل الكوفي، روي عن علي، رضي الله عنه، وروي عنه شبيب بن غرقدة وغيره، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
   حبان  بالكسر ايضا  ابن جزء  بالجيم والزاي  السلمي: روي عن ابيه، واخيه خزيمة، ولهما صحبة، ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عمر، وابي هريرة، روي عنه عبد الكريم ابو امية، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، ومخارق بن عبد الرحمن، واخرون، وثقه ابن حبان، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   حبان بن يسار  بكسر الحاء  الكلابي: ابو رويحة، ويقال: ابو روح البصري، روي عن ثابت البناني، ومحمد بن واسع، وهشام، وغيرهم، روي عنه ابراهيم ابن الحجاج الشامي، وبشر بن المفضل، وحبان بن هلال، واخرون. قال ابو حاتم: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود، والنساءي في مسند علي حديثا واحدا معللا وهو في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم .    حبة بن جوين بن علي بن عبد نهم بن مالك بن غانم بن مالك بن هوازن ابن عرينة العرني البجلي: ابو قدامة الكوفي، قال ابو القاسم الطبراني: يقال: انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عن حذيفة بن اليمان، وعن ابي عياض عنه، وعن عبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، روي عنه اسماعيل بن سعيد، ويقال: ابن ابي سعيد البجلي الكوفي، وابو المقدام ثابت بن هرمز الحداد، والحكم بن عتيبة، ورشيد الهجري، وسلمة بن كهيل، ومسلم ابو عور، وميمون الخياط، وابو حيان التيمي، وابو النابغة النهدي، وكان من شيعة علي، وشهد معه المشاهد كلها. قال خليفة ابن خياط: حبة بن علي بن جوين بن عبد نهم بن مالك بن غانمم بن مالك بن هوازن ابن عرينة بن نذير بن قسر، وهو مالك بن عبقر بن انمار بن اراس، مات في اول مقدم الحجاج العراق.
 وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: قد راي الشعبي رشيد الهجري، وحبة العرني، والاصبغ بن نباتة، وليس كلهم شيءا. وعن ابن معين: حبة العرني ليس بثقة. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ليس بثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال صالح بن محمد البغدادي: حبة العرني من اصحاب علي، شيخ، وكان يتشيع، ليس هو متروك ولا ثبت وسط. وفي الميزان: حبة العرني الكوفي، عن علي، من غلاة الشيعة، وهو الذي حدث ان عليا كان معه بصفين ثمانون بدريا، وهذا محال. وقال احمد بن عبد الله العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن عدي: ما رايت له منكرا قد جاوز الحد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: مات سنة ست وسبعين. وقال عبد الله بن يحيي بن بكير: مات في سنة خمس او ست وسبعين، ويقال: سنة تسع وسبعين، روي له النساءي في خصاءص علي، رضي الله عنه، وفي مسنده حديثا واحدا عن علي: انا اول من صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حبيب بن ابي ثابت: واسمه قيس بن دينار، ويقال: قيس بن هند، ويقال: هند الاسدي، ابو يحيي الكوفي، مولي بني اسد بن عبد العزي، روي عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وانس بن مالك، وحكيم بن حزام. قال الترمذي: ولم يسمع منه، وخميل بن عبد الرحمن، وابي صالح السمان، وزيد بن ارقم، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبدة بن ابي لبابة، وهو من اقرانه، وعروة بن الزبير حديث المستحاضة، وقيل: الصحيح عن عروة المزني، وعطاء بن ابي رباح، وعمارة بن عمير، وهو من اقرانه، وكريب مولي ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وام سلمة ام المءمنين، ولم يسمع منها، واخرين، روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي، وحاتم بن ابي صغيرة، وحمزة الزيات، والثوري، والاعمش، وابو اسحاق الشيباني، وشعبة، وابن جريح، وعطاء بن ابي رباح، وهو من شيوخه، وابو اسحاق السبيعي، وهو من اقرانه، وابي الزبير المكي، ومنصور بن المعتمر، وابو هشام الرماني، وابو يحيي القتات، واخرون، وقال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ماءتي حديث. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وكان مفتي الكوفة قبل حماد بن سليمان. وقال ابن المبارك، عن سفيان: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، وكان دعامة، او كلمة تشبهها. وقال يحيي والنساءي: ثقة. وعن يحيي: ثقة حجة. قال البخاري: مات سنة تسع عشرة وماءة. وقال محمد بن سعد، عن الهيثم بن عدي، عن يحيي بن سلمة بن كهيل: مات في ولاية يوسف بن عمر بنة اثنتين وعشرين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن ابي حبيب البجلي: ابو عمرو، ويقال: ابو عميرة، ويقال: ابو كشوثاء البصري، نزيل الكوفة، روي عن انس بن مالك في فضل من صلي اربعين يوما في جماعة، روي عنه خالد بن طهمان ابو العلاء الخفاف، وطعمة بن عمرو الجعفري، وعمرو بن محمد العنقزي، روي له الترمذي هذا الحديث الواحد. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حبيب بن ابي حبيب: واسم ابيه رزيق، وقيل: مرزوق، ابو محمد المصري، وقيل: المدني كاتب مالك، روي عن مالك، وابي الغصن ثابت، وابن ابي ذءب، وعنه احمد بن الازهر، واحمد بن سعد بن ابي مريم، ومقدام بن داود الرعيني. قال احمد: ليس بثقة. وقال ابن معين: كان يقرا علي مالك ويتصفح ورقتين ثلاثة، فسالوني عنه بمصر، فقلت: ليس بشء. وقال ابن داود: كان من اكذب الناس. وقال ابو حاتم: روي عنه ابن اخي الزهري احاديث موضوعة. وقال ابن عدي: احاديثه كلها موضوعة. وقال ابن حبان: كان يورق بالمدينة علي الشيوخ ويروي عن الثقات الموضوعات، كان يدخل عليهم ما ليس في حديثهم، مات سنة ثماني عشرة وماءتين، روي له ابن ماجه.
   حبيب بن ابي حبيب الجرمي البصري: صاحب الانماط، عن عمرو بن هرم، والحسن البصري، وعنه ابن مهدي، وسليمان بن حرب، وجماعة. قال في الميزان: غمزه يحيي القطان. وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه، فقال: هو كذا وكذا، وكان عبد الرحمن يحدث عنه. وذكر الاثرم انه سال احمد بن حنبل عنه، فقال: ما اعلم به باسا. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. واما ابن معين فانه نهي عن كتابة حديثه. وقال ابن المديني: سالت يحيي عنه، قال: كتبت عنه اتيته بكتابه فقراه علي فرميت به، ثم قال: كان رجلا من التجار، لم يكن بذاك في الحديث. قلت: له حديث في قصر الصلاة. انتهي. قلت: روي له النساءي، وابن ماجه، ومسلم، والبخاري في افعال العباد، وابو جعفر الطحاوي.    حبيب بن الزبير بن مشكان الهلالي: ويقال: الحنفي الاصبهاني، من ناقلة البصرة، روي عن عبد الله بن ابي الهزيل، وعبد الله بن الشرود، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وابن ابي بشير، روي عنه شعبة، وعمرو بن فروخ العبدي بياع الاقباب. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سءل ابي عن حبيب بن الزبير، فقال: ما اعلم الا خيرا. وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، لا اعلم احدا حدث عنه غير شعبة، وحديثه مستقيم. وقال النساءي: ثقة. روي له ابو داود في المراسيل حديثا واحدا، والترمذي حديثا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن زيد بن خلاد الانصاري المدني: روي عن عباد بن تميم، وانيسة بنت زيد بن ارقم، وليلي مولاة جدته ام عمارة، روي عنه شريك النخعي، وشعبة، ومحمد بن اسحاق بن يسار. وقال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ثقة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن سالم الانصاري: مولي النعمان بن بشير وكاتبه، روي عن النعمان ابن بشير، وعن حبيب بن يساف، عن النعمان بن بشير، وعن ابي هريرة، روي عنه ابراهيم بن مهاجر، وبشير بن ثابت، وابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وخالد بن عرفطة، وداود بن ابراهيم الواسطي، وقتادة فيما كتب اليه، ومحمد بن سعد الانصاري الشامي، ومحمد بن المنتشر الهمداني. قال ابو حاتم: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابو احمد ابن عدي: ليس في متون احاديثه حديث منكر، بل قد اضطرب في اسانيد ما يروي عنه، روي عنه الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن شهاب العنبري: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: حبيب بن شهاب من اهل البصرة، يروي عن ابيه، روي عنه يحيي القطان. قلت: وابو شهاب ذكره ابن حبان ايضا في الثقات من التابعين، وقال: شهاب بن مدلج العنبري التميمي البصري، يروي عن ابن عباس، وابي موسي، روي عنه ابنه حبيب بن شهاب. قلت: حبيب بن شهاب، روي له ابو جعفر الطحاوي.    حبيب بن الشهيد الازدي: ابو محمد، ويقال: ابو شهيد البصري مولي قريبة تابعي ادرك ابا الطفيل، وروي عن انس بن مالك مرسلا، وروي عن انس بن سيرين، واياس بن معاوية، وثابت البناني، والحسن البصري، والزبير بن العوام مرسلا، وزيد ابن اسلم، وسعيد بن المسيب مرسلا، وعبيد بن عمير مرسلا، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن سيرين، ونافع مولي ابن عمر، وابي اسحاق السبيعي، وابي عثمان النهدي، واخرين، روي عنه ابنه ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، واسماعيل بن علية، وابو يونس بكار بن الخصيب، وحماد بن اسامة، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، والثوري، وشعبة بن الحجاج، ويحيي ابن سعيد القطان، واخرون. وقال احمد بن حنبل: ثقة مامون، وهو اثبت من حميد الطويل. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال ابو اسامة: كان من رفعاء الناس، وانما روي ماءة حديث. وقال ابنه ابراهيم بن حبيب: مات سنة خمس واربعين وماءة وهو ابن ست وستين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن صهبان الاسدي: كنيته ابو مالك، يروي عن عمار بن ياسر وغيره، له ذكر في كتاب التيمم، روي عنه حصين، والاعمش، وغيرهما، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن عبيد الرحبي: ابو حفص الشامي الحمصي، روي عن اوسط البجلي، وبلال بن ابي الدرداء، وجبير بن نفير، وحبيب بن مسلمة، والعرباض بن سارية، وعوف بن مالك الاشجعي، والمقدام بن معدي كرب، وعن عاءشة مرسلا، روي عنه ثور بن يزيد، وجميع بن ثوب، وجرير بن عثمان الوجبيون، وشريح بن عبيد الحضرمي، وعصمة بن راشد، والفضيل بن فضالة، ومعاوية بن صالح، ويزيد بن حمير، وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم. وعنه انه قال: ادركت سبعين رجلا من الصحابة. روي له الجماعة، والبخاري في الادب، وابو جعفر الطحاوي.    حبيب بن ابي قريبة: ابو محمد المعلم البصري، ويقال: حبيب بن زيد مولي معقل بن يسار، واسم ابي قريبة زاءدة، روي عن عطاء بن ابي رباح، وهشام بن عروة ابن الزبير، روي عنه يزيد بن زريع، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن ابي مليكة النهدي: ابو ثور الكوفي، يقال: انه ابو ثور الحداني الازدي، روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، روي عنه هانء بن قيس، وابو البختري الطاءي. قال ابو زرعة: ثقة. روي له ابو داود حديثا واحدا في غيبة عثمان عن بدر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن يساف: روي عن حبيب بن سالم، روي عنه قتادة. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو مجهول، لا اعلم احدا روي عنه غير قتادة حديثا واحدا، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ان رجلا وقع علي جارية امراته. روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
   حبيب بن هند: قال ابن حبان في كتاب الثقات: حبيب بن هند بن اسماء ابن هند بن حارثة الاسلمي، يروي عن ابيه، وعروة بن الزبير، روي عنه عبد الله بن ابي بكر، واهل المدينة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الجيم    الحجاج بن ارطاة: [......](): وقال احمد بن عبد الله البجلي: كان فقيها، وكان احد مفتي الكوفة، وكان فيه تيه، وكان يقول: اهلكني حب الشرف، وولي قضاء البصرة، وكان جاءز الحديث، الا انه صاحب ارسال، وكان يرسل عن يحيي بن ابي كثير ولم يسمع منه شيءا، ويرسل عن مكحول ولم يسمع منه شيءا، وانما يعيب الناس منه التدليس، وروي نحوا من ستماءة حديث. وقال ابو زرعة: صدوق مدلس. وقال ابو حاتم: صدوق يدلس عن الضعفاء، يكتب حديثه، فاذا قال: حدثنا، فهو صالح لا يرتاب في صدقه وحفظه، واذا بين السماع لا يحتج بحديثه، لم يسمع من الزهري، ولا من هشام بن عروة، ولا من عكرمة. وقال يعقوب بن شيبة: واهي الحديث، في حديثه اضطراب كثير، وكان احد الفقهاء.
 وقال ابو بكر الخطيب: الحجاج احد العلماء بالحديث والحفاظ له. وفي الميزان: احد الاعلام علي لين في حديثه. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني وغيره: لا يحتج به. وقال عثمان الدارمي، عن يحيي: حجاج بن ارطاة في قتادة صالح. وقال الاصمعي: اول من ارتشي بالبصرة من القضاة حجاج بن ارطاة. وقال عبد الله بن ادريس: كنت اري الحجاج بن ارطاة يفلي ثيابه، ثم خرج الي المهدي، ثم قدم معه ارعون راحلة عليها احمالها. وقال شعبة: اكتبوا عن حجاج بن ارطاة واسحاق، فانهما حافظان. قال ابن حبان: كان حجاج حليفا، خرج مع المهدي الي خراسان، فولاه القضاء، مات منصرفه بالري سنة خمس واربعين وماءة. قلت: روي له البخاري في الادب، ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل.    الحجاج بن عمران بن الفضل المازني البصري: وقال ابو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: يكني ابا عبد الله، بصري، كان كاتب بكار بن قتيبة القاضي، حدث، توفي بمصر يوم الاربعاء الخامس والعشرين من صفر سنة خمس وثمانين وماءتين، وصلي عليه ابو زرعة القاضي. قلت: روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو من جملة من كتب عنهم وحدث، وروي عنه ابو القاسم الطبراني ايضا، وقال: الحجاج بن عمران السدوسي كاتب بكار القاضي.
   الحجاج بن ابي عثمان الصراف: ابو الصلت، ويقال: ابو عثمان الكندي البصري، واسم ابي عثمان ميسرة، روي عن ابي الزبير، ويحيي بن ابي كثير، وابي رجاء، وغيرهم، روي عنه الحمادان، وابن علية، ويحيي القطان، ومحمد بن عبد الله الانصاري، واخرون. قال احمد: ثقة، شيخ. وقال ابن معين، وابو زرعة: ثقة. وقال الترمذي: ثقة، حافظ عند اهل الحديث، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحجاج بن محمد المصيصي: ابو محمد الاعور مولي سليمان بن مجالد مولي ابي جعفر المنصور، ترمذي الاصل، ترك بغداد ثم تحول الي المصيصة، روي عن اسراءيل بن يونس، وجرير بن عثمان الرحبي، وحمزة الزيات، وشريك النخعي، وشعبة، وابن جريج، والليث بن سعد، ويونس بن اسحاق، واخرين، روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، وابنه احمد بن الحجاج بن محمد، واحمد بن حنبل، وحجاج بن يوسف الشاعر، والحسن بن الصباح البزار، وابو علوية الحسن بن منصور الشطوي، والحسين ابن بشر الطرسوسي، وابو خالد الاحمر، وهو من اقرانه ومات قبله، وعبد الله بن محمد النقلي، وابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي شيخ الطحاوي، وعيسي بن يونس الطرسوسي، والفضل بن يعقوب الرخامي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبد الرحيم البزار صاعقة، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويحيي بن معين، وابو بكر بن ابي النضر، وجماعة اخرون كثيرة.  قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل: ما كان اضبطه واصح حديثه واشد تعاهده للحروف، ورفع امره جدا، قلت له: كان صاحب غريبة؟ قال: نعم. وقال ابو داود: خرج احمد ويحيي الي الحجاج الاعور، وبلغني ان يحيي كتب عنه نحوا من خمسين الف حديث. وقال ابن سعد: لم يزل ببغداد ثم تحول الي المصيصة مولده وعياله، فاقام بها سنين، ثم قدم بغداد في حاجة، ثم نزل بها حتي مات في ربيع الاول سنة ست وماءتين، وكان ثقة صدوقا ان شاء الله، وكان قد تغير في اخر عمره حين رجع الي بغداد، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حجاج بن منهال الانماطي: ابو محمد السلمي، وقيل: البرياني مولاهم البصري، روي عن جرير بن حازم، وجويرية بن اسماء، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وهمام بن يحيي، وابي عوانة الوضاح، واخرين، روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، والحسن بن علي الخلال، وابنه عبد الرحمن بن حجاج بن المنهال، والفضل بن العباس الحلبي، ومحمد بن بشار بندار، ويعقوب بن سفيان، واخرون. قال احمد: ثقة، ما اري به باسا. وقال ابو حاتم: ثقة فاضل. وقال العجلي: ثقة، رجل صالح، وكان سمسارا ياخذ من كل دينار حبة، فجاء خراساني موسر من اصحاب الحديث، فاشتري له انماطا، فاعطاه ثلاثين دينارا، فقال له: ما هذه؟ فقال له: سمسرتك خذها، قال: دنانيرك اهون علينا من هذا التراب، هاتمن كل دينار حبة، فاخذ دينارا وكسرا. وقال النساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد والبخاري: توفي في شوال سنة سبع عشرة وماءتين. زاد محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحجاج بن نصير الفساطيطي التيمي: ابو محمد البصري، روي عن اسماعيل بن عياش، وابان بن تميمة، والبراء بن عبد الله الغنوي، وحفص بن خميع، والسكن بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وعبد بن قيس القدوس الشامي، ومحمد بن ذكوان الجهضمي، وهشام الدستواءي، ووهب بن جرير بن حازم، وابن عبيدة الناجي، واخرين، روي عنه ابراهيم بن صالح الشيرازي، وابراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوي، واحمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن سعيد الدارمي، والحسين بن عيسي البسطامي، وحميد بن زنجويه النساءي، وعبد الله بن الصباح العطار، وابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي، ويعقوب بن سفيان، واخرون كثيرون.
 وعن يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: كان شيخا صدوقا، ولكنهم اخذوا عليه اشياء في حديث شعبة، كان لا باس به. قال يعقوب بن شيبة: يعني انه اخطا في احاديث من احاديث شعبة. وقال ابن المديني: منكر الحديث، ضعيف الحديث، ترك حديثه، كان الناس لا يحدثون عنه. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال في موضع اخر: سكتوا عنه. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس ثقة، ولا يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يخطء ويهم. وقال في الميزان: لم يات بمنكر، مات سنة ثلاث عشرة وماءتين، روي له الترمذي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
   حجر بن العنبس الحضرمي او العنبس: ويقال: ابو السكن الكوفي، ادرك الجاهلية، روي عن علي بن ابي طالب، وواءل بن حجر، روي عنه سلمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، والمغيرة بن ابي الحر، وموسي بن قيس الحضرمي. وعن يحيي: شيخ كوفي ثقة مشهور. وقال ابو حاتم: كان شرب الدم في الجاهلية، وشهد مع علي الجمل وصفين. وقال الخطيب: كان ثقة، احتج به غير واحد من الاءمة. روي له البخاري في القراءة خلف الامام، وابو داود، والترمذي حديثا واحدا عن واءل بن حجر في الجهر ب“امين”، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حجر بن قيس الهمداني المدري اليماني: ويقال له: الحجوري، روي عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، روي عنه شداد بن جابان، وطاووس بن كيسان، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: وهو الذي يقول فيه شعبة: ابن المنذر او ابن الغيد، ولم يحفظ شعبة اسمه. قلت: روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا في العمري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حجير بن عبد الله الكندي: روي عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، ان النجاشي اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، خفين سافعين، روي عنه دلهم بن صالح، رواه غير واحد عن دلهم هكذا، ورواه ابو نعيم عن دلهم، فقال: عن حجير او فلان بن حجير. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وحجير التغلبي روي عن الاسود، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي، وروي له ابو بكر بن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي، ووثقه العجلي، فقال: كوفي ثقة. وذكره ابن المديني فيمن تفرد ابو اسحاق بالرواية عنهم. وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه: روي ايضا عن علقمة، والله اعلم.
   حجين  بالنون في اخره  ابن المثني اليمامي: ابو عمر، نزيل بغداد، خراساني الاصل، روي عن حبان بن علي العنزي، وعبد الحميد بن سليمان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد، ومالك بن انس، واخرين، روي عنه احمد ابن حنبل، واحمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، واحمد بن منيع البغوي، وعلي بن عيسي بن يزيد الكراجكي، وعباس بن محمد الدوري، ويحيي بن معين، واخرون. وعن احمد بن حنبل: ثقة. وقال ابو بكر الجارودي: ثقة ثقة، كان احمد بن حنبل ويحيي بن معين كتب عنه. وقال محمد بن سعد: كان اصله من اليمامة، فقدم بغداد فنزلها، وكان صاحب لءلء وجوهر، لزم السوق ببغداد، وكان ثقة، ومات ببغداد. وقال ابو نصر الكلاباذي: مات سنة خمس وماءتين او بعدها. روي له الجماعة سوي ابن ماجه.    حجية  بضم الحاء المهملة، وفتح الجيم والياء اخر الحروف المشددة في اخرها  ابن عدي الكندي الكوفي: روي عن جابر بن عبد الله، وعلي بن ابي طالب، روي عنه الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابو اسحاق السبيعي. قال علي بن المديني: لا اعلم روي عن حجية الا سلمة بن كهيل، روي عنه احاديث. وقال ابو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه شبيه بالمجهول شبيه بشريح النعمان الصاءدي، وهبيرة بن مريم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن علي، وعبد الله، روي عن اهل الكوفة. انتهي. قال العجلي: تابعي ثقة. وفي التهذيب: روي له الاربعة. قلت: وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الدال المهملة
   حدير بن كريب الحضرمي: ويقال الحميري، ابو الزاهرية الحمصي، وكان اميا لا يكتب، روي عن جبير بن نعير، وحذيفة بن اليمان، وذي مخبر الحبشي، ورافع ابن الحسن الشامي، وعبد الله بن بسر المازني، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي الدرداء، واخرين، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، والاحوص بن حكيم، وابنه حميد بن ابي الزاهرية، ومعاوية بن صالح، وابو بشر الاملوكي، واخرون. قال احمد العجلي، وابن معين، ويعقوب بن سفيان، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال الدارقطني: لا باس به اذا روي عنه ثقة. قال محمد بن سعد: توفي سنة تسع وعشرين وماءة في خلافة مروان بن محمد، وكان ثقة ان شاء الله، كثير الحديث. وقال ابو عبيد: مات سنة ماءة. وكذلك قال البخاري، وحكي عن ابن معين انه توفي في خلافة عمر ابن عبد العزيز، روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وغيره والباقون سوي الترمذي.    حديج بن معاوية بن خديج بن الرحيل بن زهير بن خيثمة الجعفي الكوفي: اخو زهير بن معاوية، والرحيل بن معاوية، روي عن كنانة مولي صفية بنت لحي، وليث بن ابي سليم، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، وابي يحيي القتات، روي عنه احمد بن عبد الله بن باونس، وحجاج بن ابراهيم الازرق، وحسين بن علي الباجداني، وابو داود الطيالسي، وعبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني المعروف بالقردواني، وموسي بن اعين الجزري، وبسرة بن صفوان اللخمي الدمشقي. قال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: لا اعلم الا خيرا. وقال عباس الدوري عن ابن معين: ليس بشء. وقال: محله الصدق، ليس مثل اخوته في بعض حديثه ضعف. وقال النساءي: ضعيف. وقال عمرو بن خالد الحراني: مات سنة ثلاث وسبعين وماءة. روي له النساءي في اليوم والليلة حديثا واحدا عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ايوب الانصاري في ثواب من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الراء
   حر بن الصياح: بتشديد الياء اخر الحروف وحاء مهملة، النخعي الكوفي، روي عن انس بن مالك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن الاخنس، وهنيد بن خالد، وابي معبد الخزاعي زوج ام معبد مرسل، روي عنه الحجاج بن ارطاة، والحسن بن عبيد، والحسن بن عمارة، والثوري، وشريك النخعي، وشعبة، وعبد الله بن وهب، وابو عوانة الوضاح، وغيرهم. قال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين، وابي حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: صالح الحديث. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حرام بن حكيم بن خالد بن سعد بن حكم الانصاري: ويقال: العبشمي، روي عن ابي هريرة، وعمه عبد الله بن سعد، وابي ذر الغفاري، وانس بن مالك، وابي مسلم الخولاني، ونافع بن محمود بن ربيعة، روي عنه العلاء بن الحارث، وزيد بن واقد، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وبشر بن العلاء، ومحمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيبي، وزيد بن رفيع، وعتبة بن ابي حكم. قال احمد بن عبد الله العجلي: مصري ثقة. كذا قال، وهو دمشقي، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي .
   حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب بن عامر بن عدي بن مجدعة ابن حارثة بن الحارث الانصاري: ابو سعد، ويقال: ابو سعيد المدني، وقد ينسب الي جده، ويقال: حرام بن ساعدة، روي عن البراء بن عازب، وابيه محيصة، روي عنه الزهري، وقيل: عن الزهري، عن ابن محيصة، عن ابيه، وقيل: عنه، عن حرام بن محيصة، عن ابيه، وقيل: عنه، عن حرام بن سعد بن محيصة، عن ابيه، عن جده في اجرة الحجام. قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفي بالمدينة سنة ثلاث عشرة وماءة وهو ابن سبعين سنة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حرب بن شداد اليشكري: ابو الخطاب البصري العطار، ويقال: القطان، روي عن الحسن البصري، وحصين بن عبد الرحمن، وشهر بن حوشب، وقتادة، ويحيي ابن ابي كثير، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي، وخالد بن نزار، وعياش بن الفضل الازرق، وعبد الله بن رجاء الغداني، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن مرزوق، ومعاذ بن هانء، وابو داود الطيالسي، وابو سعيد مولي بني هاشم. وقال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: ثبت في كل المشايخ. وعن يحيي بن معين وابي حاتم: صالح، مات سنة احدي وستين وماءة. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي: عن جده رجل من بني تغلب، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاسلمت، وعلمني الاسلام، وعلمني كيف اخذ الصدقة، قاله عبد السلام بن حرب، عن عطاء بن الساءب، عنه. وقال ابو الاحوص: عن عطاء، عن حرب، عن جده ابي امه، عن ابيه. وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن سفيان، عن عطاء، عن رجل من بكر بن واءل، عن خاله. قلت: يا رسول الله، اعشر قومي. قال وكيع: عن سفيان، عن عطاء، عن حرب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا. وقيل: عن سفيان، عن عطاء، عن حرب، عن خال له. وقال حماد بن سلمة: عن عطاء، عن حرب، عن رجل من اخواله. قال البخاري: ولا يتابع عليه. وقال جرير: عن عطاء، عن حرب بن حلال الثقفي، عن ابي امامة بن ثعلبة.
 وقال نصير بن ابي الاشعث: عن عطاء، عن حرب، عن ابي جده. قال عبد الرحمن ابن ابي حاتم: حرب بن عبد الله الثقفي، روي عن خال له من بكر بن واءل، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه عطاء بن الساءب، سمعت ابي يقول ذلك، واختلف الرواة عن عطاء علي وجوه، فكان اشبهها ما روي الثوري عن عطاء لا يشتغل برواية جرير، وابي الاحوص، ونصير بن ابي الاشعث. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين عن حرب بن عبيد الله الذي روي عنه عطاء بن الساءب، فقال: هو مشهور. وقال عباس الدوري: قلت ليحيي: تعرف احدا يقول عن جده ابي امه؟ وفي رواية: عن جده ابي امه عن اخيه؟ قال: لا، كان عنده انما هو عن جده ابي امه فقط. قال: وسالته عن عطاء بن الساءب، عن حرب بن عبيد الله، من خاله؟ قال: لا ادري. روي له ابو داود هذا الحديث الواحد، وابو جعفر الطحاوي.
   حرب بن قيس: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: حرب بن قيس مولي يحيي بن طلحة، من اهل المدينة، يروي عن نافع، روي عنه عمارة بن غزية. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي، واحمد في مسنده.    حرملة بن عمران بن قراد التجيبي: ابو حفص المصري، جد حرملة بن يحيي بن عبد الله مولي سلمة بن مخرمة الرميلي، روي عن ابي السميط سعيد بن ابي سعيد مولي المهري، وسفيان بن منقذ المصري، وابي يونس سليم بن جبير مولي ابي هريرة، وعبد الرحمن بن جبر المصري، وعبد العزيز بن جماز المصري، وابي عشانة المعافري، وابي قبيل المعافري، وغيرهم، روي عنه جرير بن حازم، وحجاج بن سليمان ابن القمري، وابنه عبد الله بن حرملة، وابو صالح عبد الله بن صالح، وعبد الله بن المبارك، وابن وهب، والليث بن سعد، وغيرهم. قال احمد ويحيي: ثقة. قال ابو سعيد بن يونس: انفرد ابن المبارك عنه بثلاثة احاديث لم يحدث بها عنه غيره، وقد كان ولي حجابة حفص بن الوليد الحضرمي امير مصر، وولي ايضا سوق مصر في امرة عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير النصيري علي مصر في خلافة مروان الجعدي. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران بن قراد التجيبي: ابو عبد الله المصري، سمع اباه، وعبد الله بن وهب، والشافعي، وعبد الرحمن بن زياد الزجاجي، روي عنه ابو زرعة، وابو حاتم، ومسلم، وابن ماجه، والنساءي عن رجل عنه، واحمد بن داود المكي شيخ الطحاوي، واخرون. قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الحسن بن سفيان: هو صدوق. ويقال: ان الشافعي نزل عنده حين قدم مصر. وروي عن الشافعي من الكتب ما لم يروه الربيع، وهو ممن اخذ عن الشافعي بمصر، وكتب كتبه وتفقه له، ولم يخالف مذهبه، ولد سنة ست وستين وماءة، ومات سنة ثلاث واربعين وماءتين بمصر، روي له ابو جعفر الطحاوي.    حرمي بن عمارة بن ابي حفصة: واسمه نابت، بالنون، ويقال: ثابت، بالثاء المثلثة، العتكي مولاهم ابو روح البصري، روي عن الحريش بن خريت، وابي خلدة بن دينار، وزربي ابي يحيي امام مسجد هشام بن حسان، وشعبة، وعبيد الله بن النضر، وعزرة بن ثابت، والفضل بن عميرة، والمنذر بن ثعلبة، واخرين، روي عنه البخاري، واحمد بن منصور الرمادي، وابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، وعلي بن المديني، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وابو هريرة محمد بن فراس الصيرفي، واخرون. عن يحيي بن معين: صدوق. وفي الميزان: ذكره العقيلي في الضعفاء فاساء. قيل: انه مات سنة احدي وماءتين، روي له بقية الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   حريث بن عمرو: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: حريث بن عمرو ، يروي عن معاذ بن جبل، روي عنه ابو بكر بن ابي مريم. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    حريث بن سليم العذري: ذكره في التذكرة، وقال: حريث رجل من بني عذرة، عن ابي هريرة حديث: “اذا صلي احدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيءا”، قاله اسماعيل بن امية، عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، عن جده حريث، واختلف فيه علي اسماعيل. قلت: حريث بن سليم كلاهما مصغر. وفي التكميل: حريث رجل من بني عذرة، يقال: ابن سليم، ويقال: ابن سليمان، ويقال: ابن عمار، روي عن ابي هريرة حديث: “اذا صلي احدكم، فليجعل تلقاء وجهه شيءا”، وهو حديث ينفرد به اسماعيل بن امية، وقد اختلف عليه فيه، فقيل: عن اسماعيل بن امية، عن ابي عمرو ابن محمد بن حريث، عن جده، وقيل: عنه عن ابي محمد بن عمرو بن حريث، وقيل: عن اسماعيل، عن ابي عمرو بن حريث، عن ابيه، عن ابي هريرة. وقال الحافظ المزي: الاضطراب من اسماعيل بن امية. وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: يروي عن علي بن ابي طالب. روي عنه بكير بن عطاء وسكت عنه. قلت: روي له احمد، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   حريث بن ابي مطر: واسمه عمرو القراري ابو عمرو الحناط، بالنون، الكوفي، روي عن الحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبي، وابي مرزوق صاحب ابي الدرداء، واخرين، روي عنه اسباط بن محمد، وحماد ابن اسامة، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله النخعي، والفضل بن موسي السيناني، وابو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، واخرون. قال ابن معين: لا شء. وقال عمرو بن علي: ضعيف، روي حديثين منكرين. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث باية عبيدة الضبي، وعبد الاعلي الجزار ونظراءه. وقال البخاري: فيه نظر. وعنه: ليس بالقوي عندهم. وقال النساءي: متروك. وعنه: ليس بثقة. استشهد به البخاري في الاضاحي، وروي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    حريز بن عثمان: بفتح الحاء، وكسر الراء، ابن حبر بن احمر بن اسعد الرحبي المشرقي، ابو عثمان، ويقال: ابو عون الشامي الحمصي، ورحبة بالفتح في حمير، قدم بغداد زمن المهدي وحدث بها، روي عن ابي الوليد ازهر بن راشد الهوزني، وايفع ابن عبد الكلاعي، وحبان بن زيد الشرعي، وراشد بن سعد، وشرحبيل بن شعبة الرحبي، وعبد الله بن غابر الالهاني، وعمرو بن شعيب، ونعيم بن نمحة، وابي مريم الحمصي صاحب القناديل، واخرين. روي عنه ادن بن ابي اياس، وبقية بن الوليد، وبكر بن بكار البصري، وثور بن يزيد الرحبي، وهو من اقرانه، وحجاج بن محمد الاعور، وسفيان بن حبيب البصري، وعمر بن علي المقدمي، ومعاذ بن معاذ العنبري، والوليد بن مسلم، والوليد بن هشام القحذمي البصري، ويحيي بن سعيد العطار، ويحيي ابن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. وقال ابن عدي: حدثنا احمد بن ابي يحيي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: حديث حريز نحو من ثلاثماءة، وهو صحيح الحديث، الا انه يحمل علي علي. قال البخاري: وقال ابو اليمان: كان حريز يتناول من وجل، ثم ترك، يعني عليا، رضي الله عنه. وقال ابو عبيد الاجري، عن ابي داود: سالت احمد بن حنبل عن حريز، فقال: ثقة، ثقة، ثقة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وعن دحيم: حريز بن عثمان حمصي جيد الاسناد صحيح الحديث. وقال العجلي: شامي ثقة، وكان يحمل علي علي. وقال عمرو بن علي: كان يتنقص عليا وينال منه، وكان حافظا لحديثه، سمعت يحيي يحدث عن ثور عنه. وقال في موضع اخر: ثبت شديد التحامل علي علي، رضي الله عنه. وقال ابو حاتم: حسن الحديث، ولم يصح عندي ما يقال في رايه، ولا اعلم بالشام اثبت منه، هو اثبت من صفوان بن عمرو، وابي بكر بن ابي مريم، وهو ثقة متقن. وقال الحلال: حدثنا عمران بن ابان، قال: سمعت حريز بن عثمان يقول: لا احبه قتل اباءي، يعني عليا. وقال احمد بن سعيد الدارمي، عن احمد سليمان المروزي: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال:  عادلت حريز بن عثمان من مصر الي مكة، فجعل يسب عليا ويلعنه. وفي الميزان: حريز بن عثمان الرحبي، كان متقنا ثبتا، لكنه مبتدع. روي عن عبد الله بن بسر الصحابي، مات سنة ثلاث وستين وماءة. وقال محمد بن المصفي: مات سنة ثنتين وستين. وقيل: سنة ثمان وستين، والصحيح الاول، روي له الجماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي. وفي التهذيب: روي له البخاري حديثين.
   حريش بن سليم الجعفي: ويقال: الثقفي ابو سعيد الكوفي، ويقال: حريش ابن ابي حريش، سمع طلحة بن مصرف اليامي، وزبيدا، وحبيبا، روي عنه ابن ادريس، وابو معاوية، وابو داود الطيالسي، وقال: ثقة. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الزاي
   حزام بن دراج: قال ابن ماكولا في المءتلف والمختلف: حزام بن دراج، عن عمر، وعلي، رضي الله عنهما، وقيل: حرام، وقيل: ربيعة، روي عنه زاهر بن حزام، له صحبة، وقيل: بالزاي، وبالراء اصح، قاله عبد الغني بن سعيد، روي عنه الزهري، ذكره البخاري في باب حزام بالزاي، وكذلك قاله عبد الغني. قلت: نحن ايضا ذكرناه في باب الزاي موافقة للبخاري وعبد الغني. وقال ابن حبان في الثقات من التابعين: حزام بن دراج، يروي عن علي، رضي الله عنه، وقد قيل: حزام بن رزاح، روي عنه الزبيري. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حزام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي القرشي الاسدي المدني: اخو هشام بن حكيم بن حزام، روي عن ابيه، روي عنه زيد بن رفيع الحزري، وعطاء بن ابي رباح، روي له النساءي حديثا واحدا في النهي عن بيع الطعام قبل ان يستوفي. وقال ابن ماكولا: واما حزام، بكسر الحاء المهملة وبالزاي، فهو حزام ابن حكيم بن حزام، روي حديثه عبيد الله بن عمرو، عن زيد، عن ابي انيسة، عن زيد ابن رفيع عنه. وقال مصعب الزبيري: لم يكن لحكيم بن حزام ابن يقال له: حزام، وروي له الاحوص سلام بن سليم، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء بن ابي رباح، عن حزام بن حكيم بن حزام، عن ابيه حديثا في البيوع. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   حزم بن ابي حزم: واسمه مهران، ويقال: عبد الله البصري، روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، ومحمد بن واسع، ومعاوية بن قرة، وغيرهم، روي عنه احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، وخلف بن هشام البزاز، وعبد الله بن المبارك، وعمار بن عثمان الحلبي، ومسدد، وابو الوليد الطيالسي، واخرون. قال احمد، وابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق لا باس به. قال البخاري: مات سنة خمس وسبعين وماءة. روي له البخاري حديثا واحدا.
 * * *
 باب الحاء بعدها السين المهملة
   حسان بن ابراهيم بن عبد الله الكرماني: ابو هشام العنزي، قاضي كرمان، روي عن ابان بن تغلب، وابراهيم بن ميمون الصاءغ، وزفر بن الهذيل، وزهير بن محمد العنبري، وسعيد بن مرزوق الثوري، وابنه سفيان بن سعيد الثوري، وعاصم الاحول، وعطية بن عطية، ومحمد بن عجلان، ويونس بن يزيد الايلي، واخرين، روي عنه ابراهيم بن مهدي المصيصي، واحمد بن عبدة الضبي، واسحاق بن شاهين الواسطي، وحبان بن هلال، وحفص بن عمرو الحوضي، وسهل بن بكار، وعفان بن مسلم، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويحيي بن ايوب المقابري، واخرون.  قال حرب بن اسماعيل الكرماني: سمعت احمد بن حنبل يوثق حسان بن ابراهيم، ويقول: حديثه حديث اهل الصدق. وعن يحيي بن معين: ليس به باس. وعنه: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: قد حدث بافرادات كثيرة، وهو عندي من اهل الصدق، الا انه يغلط في الشء، وليس ممن يظن انه يتعمد في باب الرواية اسنادا او متنا، وانما هو وهم منه، وهو عندي لا باس به. قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية. وقال الخطيب: قدم بغداد وحدث بها، ومولده في سنة ست وثمانين، ومات سنة ست وثمانين وماءة، وله ماءة سنة. وفي التهذيب: روي له البخاري، ومسلم، وابو داود. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حسان بن عبيد الله بن سهيل: ابو علي الواسطي. قال عبد الغني: سكن مصر، روي عن السري بن يحيي، والفضل بن فضالة، روي عنه اسحاق بن يسار النصيبي، وابو عبد الله محمد بن اسد، ويعقوب بن سفيان، وابو حاتم، والبخاري، والنساءي، عن رجل عنه، وابن ماجه، مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين بمصر. وقال ابن ابي حاتم: حسان بن عبد الله الواسطي سكن مصر. روي عن لهيعة، والسري بن يحيي، كتب عنه ابي، وقال: صدوق. وذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: كان ابوه واسطيا، وولد حسان بمصر، يروي عن خلاد بن سليمان، والليث بن سعد، والمفضل ابن فضالة، صدوق، حسن الحديث. روي عنه يحيي بن معين فمن دونه، واخر من حدث عنه بمصر يحيي بن عثمان بن صالح. قلت: وروي عنه فهد بن سليمان ايضا شيخ الطحاوي، وروي له الطحاوي.
   حسان بن عبد الله الاموي: ابو امية المصري مولي محمد بن سهل بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، روي عن سعيد بن ابي هلال، روي عنه حيوة بن شريح، وضمام بن اسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا في منع اتيان النساء في ادبارهن، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حسان بن عبيد الموصلي: اصله من واسط، وسكن مصر، روي عن ابن لهيعة، والسري بن يحيي، وابي الاشهب العطاردي، وغيرهم، روي عنه ابو حاتم، وقال: صدوق. ومحمد بن اسد الخشني، وابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي شيخ الطحاوي. وقال ابن حبان: كان ممن يخطء. وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: حسان بن عبد الله الموصلي، روي عنه ابي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حسان بن عطية الشامي: ابو بكر المحاربي مولاهم، روي عن ابي واقد الليثي، وابي الدرداء مرسلا، وروي عن شداد بن اوس، وابي كبشة، وسمع ابا قلابة، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن المنكدر، واخرين، روي عنه الاوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت، وابو غسان محمد بن مطرف، واخرون. قال يحيي واحمد: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حسان بن غالب: قال في الميزان: حسان بن غالب، عن مالك متروك. ذكره ابن حبان، وقال: شيخ من اهل مصر يقلب الاخبار، ويروي عن الثقات المارقات، لا تحل الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار. وقال الحاكم: له عن مالك احاديث موضوعة. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: حسان بن غالب بن نجيح المصري، يروي عن مالك. قلت: ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: حسان بن غالب بن نجيح مولي ايمن بن مرسوع الرعيني، يكني ابا القاسم، يروي عن مالك بن انس، وعبد الله بن سويد بن حبان، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهم، وكان ثقة، توفي بدلاص من سواد صعيد مصر في رجب سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ذكر وفاته يحيي ابن عثمان بن صالح. قلت: روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وربيع الجيزي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن بشر بن سلم بن المسيب البجلي: ابو علي الكوفي، سمع زهير بن معاوية، والمعافي بن عمران، وقيس بن الربيع، وشريك بن عبد الله النخعي، واخرين، روي عنه البخاري، وابو زرعة، وعباس الدوري، وحنبل بن اسحاق، وفهد ابن سليمان شيخ الطحاوي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واخرون. قال احمد بن حنبل: ما اري به باسا في نفسه، روي عن زهير اشياء مناكير. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس بالقوي. قال البخاري: مات سنة احدي وعشرين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن ثوبان بن عامر الهمداني ثم الهوزي: ابو ثوبان المصري، روي عن ابيه ثوبان بن عامر، وحسين بن شفي بن مانع، وسليم بن عنز، وصالح بن ابي عريب، وقيس بن رافع، وموسي بن وردان، ويزيد بن ابي حبيب، وغيرهم، روي عنه حيوة بن شريح، ورشيد بن سعد، وسعيد بن ابي ايوب، وابن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، ويحيي بن ايوب المصري. قال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو سعيد بن يونس: توفي في شهر رمضان سنة خمس واربعين وماءة، وكان اميرا علي ثغر رشيد في امرة عبد الملك بن مروان النصيري في خلافة مروان بن محمد، وكانت له عبادة وفضل. روي له ابو داود في المراسيل حديثا، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه حديثا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن جابر اللخمي: وقيل الكندي، ابو علي الشامي، سمع المقدام بن معدي كرب، وابا امامة الباهلي، وعبد الله بن بسر المازني، روي عنه معاوية بن صالح، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وقال: مات سنة ثمان وعشرين وماءة. قلت: روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن حر بن الحكم النخعي: ويقال: الجعفي، ابو محمد، ويقال: ابو الحكم الكوفي، نزيل دمشق، ويقال: هو مولي بني الصيداء من بني اسد بن خزيمة، وهو ابن اخت عبدة بن ابي لبابة، وخال حسين بن علي الجعفي، روي عن حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، والشعبي، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعبد الله بن عطاء، وخاله عبدة بن ابي لبابة، وعدي بن ثابت، ومحمد بن عجلان، واخرين، روي عنه ابن اخته حسين بن علي الجعفي، وحمزة بن المغيرة الكوفي، وزهير بن مارية الجعفي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والاوزاعي، ومحمد بن عجلان، وهو من اقرانه. قال ابن معين، والنساءي، ويعقوب بن شيبة: ثقة. وعن الاوزاعي: ما قدم علينا من العراق احد افضل من الحسن بن حر، وعبدة بن ابي لبابة، مات اول خلافة ابي العباس. وقال محمد بن سعد: مات بمكة سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وكان ثقة، قليل الحديث، روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   حسن بن حكم بن طهمان الحنفي البصري: ابو سعيد، ذكره ابن الذهبي في تاريخه، وقال: وهو الحسن بن ابي عزة الدباغ، سكن الري، وروي عن هشام الدستواءي، وشعبة، وحماد بن سلمة، وعنه هشام بن عبيد الله، وعبد الله بن الجهم، ويوسف بن موسي القطان، وغيرهم. قال ابو حاتم: صالح الحديث، ليس بذاك مضطرب، وبالبصرة لا يعرفونه؛ لانه مات قديما. قلت: لم يخرج له احد من اصحاب الكتب الستة شيءا، وروي له ابو جعفر الطحاوي وغيره من اصحاب السنن.
   الحسن بن الربيع بن سليمان البجلي القسري: وقسر من بجيلة، ابو علي الكوفي، سمع حماد بن زيد، وابا عوانة، وقيس بن الربيع، وابا اسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك، واخرين، روي عن البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو زرعة، وابو حاتم، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، واخرون، مات في رمضان سنة احدي وعشرين وماءتين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن زياد اللءلءي: صاحب الامام ابي حنيفة، حدث عن ابي حنيفة وغيره، روي عنه محمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن شجاع. قال ابن الاثير: وهو كوفي نزل بغداد، وقال: كتبت عن ابن جريح اثني عشر الف حديث كلها يحتاج اليها الفقهاء. وقال يحيي بن ادم: ما رايت افقه من الحسن بن زياد اللءلءي، ولي القضاء، ثم استعفي منه، وكان محبا للسنة واتباعها، حتي لقد كان يكسو مماليكه كما يكسو نفسه، اتباعا لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “البسوهم مما تلبسون”، وكان يختلف الي زفر والي ابي يوسف في الفقه. قال الحسن: وكان ابو بوسف اوسع صدرا الي التعليم من زفر. وقال السمعاني: كان الحسن بن زياد عالما بروايات ابي حنيفة، وكان حسن الخلق. وقال احمد بن عبد الحميد الحارثي: ما رايت احسن خلقا من الحسن بن زياد ولا اقرب ماخذا ولا اسهل جانبا.
 وفي الميزان: الحسن بن زياد اللءلءي عن ابن جريح وغيره، وتفقه علي ابي حنيفة، روي احمد بن ابي مريم، وعباس الدوري. عن يحيي بن معين: كذاب. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: يكذب علي ابن جريح، وكذا كذبه ابو داود، وقال: كذاب غير ثقة. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال ابو حاتم: ليس بثقة ولا مامون. وقال الدارقطني: ضعيف متروك. قلت: كان الحسن بن زياد محبا للسنة جدا مشهورا بالدين المتين، كثير الفقه والحديث، عفيف النفس، فمن هذه صفاته كيف يرمي بالكذب؟! وله تصانيف كثيرة، منها كتاب ادب القاضي، وكتاب الخصال، وكتاب معاني الايمان، وكتاب النفقات، وكتاب الخراج، وكتاب الفراءض، وكتاب الوصايا، وكتاب النكاح، وكتاب الاجارة، وكتاب الصرف. قال الطحاوي: مات الحسن بن زياد اللءلءي والحسن بن ابي مالك في سنة اربع وماءتين.    الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي: ابو محمد المدني، امه ام ولد قدم بغداد، روي عن زيد بن الحسن، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابي عمرة عبيد الله بن حسن بن حسن، وعكرمة مولي ابن عباس، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر، روي عنه ابنه اسماعيل بن الحسن بن زيد، وزياد بن خيثمة، وزيد بن حباب، وابو ادريس عبد الله بن عبد الله المدني، وعبد الله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير، وعبد الرحمن بن ابي زياد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الله بن علاثة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ووكيع بن الجراح، وكان من سادات بني هاشم وسزاوتهم واجوادهم، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال الخطيب: ولاه ابو جعفر المنصور المدينة خمس سنين، ثم غضب عليه فعزله، واستصفي كل شء له وحبسه ببغداد، فلم يزل محبوسا حتي مات المنصور وولي المهدي، فاخرجه من حبسه ورد عليه كل شء ذهب له ولم يزل معه. مات بالحجاز وهو يريد الحج، وكان في صحبة المهدي، ودفن هناك في مقابر الخيزران خطا، وكان موته في سنة ثمان وستين وماءة. وقال ابو حسان الزيادي: سنة ثمان وستين وماءة، فيها مات الحسن بن زيد بن الحسن بالحجاز علي خمسة اميال من المدينة، وهو ابن خمس وثمانين، وصلي عليه علي بن المهدي، روي له النساءي حديثا واحدا وهو انه  صلي الله عليه وسلم ، احتجم وهو صاءم. روي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن سعد القرشي الهاشمي الكوفي: مولي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، ويقال: مولي الحسن بن علي بن ابي طالب، روي عن رباح الكوفي، وابيه سعد بن معبد، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبد الملك بن عمير، وعبدة بن حزن النصري، وعلي بن عبد الله بن عباس، روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء، والحجاج بن ارطاة، وحكيم بن جبير، وابو اسحاق الشيباني، وعبد الرحمن بن عبد الله ابن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي، واخوه ابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي، ومحمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، ومحمد بن عبيد الله العزرمي، وابو خالد يزيد بن عبد الرحمن الدالاني. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في الادب، والباقون سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن صالح بن صالح بن حيي بن مسلم بن حبان بن شقي بن تقي بن زافع الهمداني الثوري: ابو عبد الله الكوفي العابدي، اخو علي بن صالح، روي عن ابان بن ابي عياش البصري، وابراهيم بن مهاجر البجلي، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وجابر بن يزيد الجعفي، وشعبة، وابو صالح بن صالح، وعاصم الاحول، وعبد الجبار بن العباس الشامي، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن دينار، وابي اسحاق السبيعي، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن اسحاق، وابن عجلان، ومنصور بن المعتمر، وجماعة اخرين كثيرة، روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، والجراح بن مليح الرواسي، وهو من اقرانه، وعبد الله بن داود الخريبي، وابن المبارك، واخوه علي بن صالح بن حيي، وعمر بن ايوب الموصلي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيي ابن فضيل، واخرون كثيرون، وذكره اصحابنا من الاءمة الحنفية.  وعن يحيي بن سعيد القطان: كان الثوري سيء الراي في الحسن بن حيي. وفي الميزان: وقال ابو نعيم: ذكر ابن حيي عند الثوري، فقال: ذاك يري السيف علي الاءمة، يعني الخروج علي الولاة الظلمة. وقال احمد بن يونس: لو لم يولد الحسن بن صالح كان خيرا له، يترك الجمعة ويري السيف، جالسته عشرين سنة فما رايته رفع راسه الي السماء ولا ذكر الدنيا. وقال ابن معين وغيره: ثقة. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: هو اثبت من شريك، حافظ متقن. وقال ابو زرعة: اجتمع فيه اتقان وفقه وعبادة وزهد. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو نعيم: كتبت عن ثمانماءة محدث، فما رايت افضل من الحسن بن صالح. وقال ابن عدي في ترجمته: ولم اجد له حديثا منكرا مجاوز المقدار، وهو عندي من اهل الصدق. ولد الحسن سنة ماءة، ومات سنة تسع وتسعين وماءة، ذكره البخاري في كتاب الشهادات من الجامع، وروي له في كتاب الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن حميد الله العرني البجلي الكوفي: روي عن شعبة بن طليق الكوفي، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن عباس، وعبيد بن نضلة، وعلقمة بن قيس، وعمرو بن حريب، وهزيل بن شرحبيل الاودي، ويحيي بن الجزار، روي عنه اشعث بن طليق الكوفي، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وعزرة بن عبد الرحمن الخزاعي، وابو المعلي يحيي بن ميمون العطار. عن يحيي بن معين: صدق ليس به باس، انما يقال: انه لم يسمع من ابن عباس. وقال ابو زرعة: ثقة. روي له البخاري مقرونا بغيره، والباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن عبد الله بن منصور البالسي: وقال الحافظ ابن عساكر: الحسن ابن عبد الله بن منصور بن حبيب بن ابراهيم، ابو علي الانطاكي المعروف بالبالسي، حدث بدمشق ومصر عن الهيثم بن جميل، واسحاق بن ابراهيم الحنيني، وموسي بن داود، وابي عبد الرحمن عبد الله بن محمد الكرماني، وموسي بن ايوب النصيبي، روي عنه ابو العباس بن ملاس، وابو بكر محمد بن احمد بن الوليد بن ابي هاشم، وابو العباس احمد بن الحسين بن علي بن زبيدة، ومكحول البيروني، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، واخرون. قال ابن يونس: الحسن بن عبد الله بن منصور يعرف بالبالسي، سكن انطاكية، واصله من اهل باكر، قدم الي مصر سنة ثمان وخمسين وماءتين. قلت: روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو احد مشايخه الذين روي عنهم وكتب.
   الحسن بن عبيد الله بن عروة النخعي: ابو عروة الكوفي، روي عن ابراهيم ابن ابي الجعد الجعفي، وابراهيم بن سويد النخعي، وابراهيم بن يزيد النخعي، وابراهيم بن يزيد التميمي، وابي بحر ثعلبة بن مالك الكوفي نزيل البصرة، وابي صخرة جامع بن شداد المحاربي، وربعي بن حراش، وطلحة بن مصرف، والنخعي، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، ومحمد بن شداد، وابي بكر بن ابي موسي الاشعري، واخرين، روي عنه ابراهيم بن محمد البرادي، وجرير بن عبد الحميد، وزاءدة ابن قدامة، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، ويوسف بن خالد السمتي، واخرون كثيرون. وقال البخاري عن ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا او اكثر. وقال احمد بن عبد الله العجلي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال ابن معين: ثقة، صالح. وقال عمرو بن علي: مات سنة تسع وثلاثين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن علي بن ابي رافع القرشي الهاشمي المدني: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عن جده ابي رافع، وقيل: عن ابيه، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، والضحاك بن عثمان. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا في بعث قريش جده الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن علية بن سعد الازدي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار.
   الحسن بن عمارة بن المضرب البجلي: مولاهم ابو محمد الكوفي الفقيه، كان علي قضاء بغداد في خلافة ابي جعفر المنصور، روي عن ابراهيم بن مهاجر، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عيينة، والجوازي بن زياد، وسليمان بن الاعمش، وشبيب بن غرقدة، وعبد الله بن ابي نجيح، وعلي بن ثابت الانصاري، وابيه عمارة بن المضرب، وعمرو بن دينار، وابي اسحاق السبيعي، والزهري، وابي الزبير المكي، وموسي بن ابي عاءشة، واخرين، روي عنه اسماعيل بن عياش، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، والثوري، وهو من اقرانه، وسفيان بن عيينة، وابو بدر شجاع ابن الوليد، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، وعبد الرزاق بن همام، وعيسي بن يونس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو اكبر منه، ومحمد بن الحسن الشيباني، وابو معاوية الضرير، ويحيي بن سعيد القطان، وابو يوسف القاضي، ويوسف بن خالد السمتي، واخرون.  قيل لابن عيينة: اكان الحسن بن عمارة يحفظ؟ قال: كان له فضل، وغيره احفظ منه. وفي الميزان: روي ابو داود عن شعبة، قال: يكذب. وقال احمد: متروك. وقال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال ابو حاتم، ومسلم، والدارقطني، وجماعة: متروك، ويروي عن الثقات. قال زكريا الساجي: اجمعوا علي ترك حديثه. وفي التهذيب: صح. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: قال ابن حبان: كان يدلس عن الثقات ما يسمع من الضعفاء، ثم يسقط اسماء الضعفاء. وقال عيسي ابن يونس الرملي الفاخوري: سمع ايوب بن سويد يقول: كنت عند سفيان الثوري، فذكر الحسن بن عمارة فعمزه، فقلت له: يا ابا عبد الله، هو عندي خير منك، قال: وكيف ذاك؟ قلت: جلست معه غير مرة، فيجري ذكرك فما يذكرك الا بخير، قال ايوب: فما سمعت سفيان ذكر الحسن بن عمارة بعد ذلك الا بخير حتي فارقته.
 وقال ابو جعفر الطحاوي: حدثنا احمد بن عبد المءمن المروزي، قال: سمعت علي ابن يونس المروزي يقول: سمعت جرير بن عبد الحميد يقول: ما ظننت اني اعيش الي دهر يحدث فيه عن محمد بن اسحاق، وسءلت فيه عن الحسن بن عمارة، وعن بكار بن اسود العبدي. عن اسماعيل بن ابان، قال: بلغ الحسن بن عمارة ان الاعمش يقع فيه، فبعث اليه بكسوة، فلما كان بعد ذلك مدحه الاعمش ، فقيل له: كنت تذمه ثم تمدحه؟! فقال: ان خيثمة حدثني عن عبد الله، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “ان القلوب جبلت علي حب من احسن اليها، وبغض من اساء اليها”، رواه ابو احمد بن عدي. وقال يحيي بن بكير، ويعقوب بن شيبة، ومحمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وذكره في حديث عروة البارقي. وقال النساءي في مسند علي في حديث رزين بن عقبة، عن الحسن، عن واصل الاحدب، عن شقيق بن سلمة، قال: حضرنا عليا حين ضربه ابن ملجم... الحديث، ما امن ان يكون هذا الحسن هو ابن عمارة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن عمر بن شقيق بن اسماء الجرمي: ابو علي البصري، سكن الري، فكان يتجر الي بلخ، ويقال: سكن الي بلخ فعرف بالبلخي، روي عن بشر بن ابراهيم الانصاري البصري، وجرير بن عبد الحميد بن زيد، وابن المبارك، وابن يحيي بن عبد العزيز بن عبد الله النمرقي الرازي، وعبد الوارث بن سعيد، ومعتمر بن سليمان، وغيرهم، روي عنه البخاري، وابو يعلي الموصلي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ويزيد بن سنان البصري، وجماعة اخرون كثيرة. قال البخاري وابو حاتم: صدوق. وقال ابو زرعة: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، ويقال: انه مات سنة ثنتين وثلاثين وماءتين او قبلها بقليل او بعدها بقليل. وقال ابو نصر الكلاباذي: قدم بلخ واقام بها نحو خمسين سنة، ثم خرج منها الي البصرة سنة ثلاثين وماءتين، ومات بها بعد ذلك. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن عمر: ويقال: عمرو، الفزاري مولاهم ابو المليح الرقي، وقيل: كنيته ابو عبد الله، وغلب عليه ابو المليح، سمع ميمون بن مهران، والزهري، وعبد الله ابن محمد بن عقيل، والوليد بن زروان، وراي عطاء بن ابي رباح، وخالد بن عبد الله القسري، روي عنه عبد الله بن المبارك، وعمر بن خالد، وعبد الله بن جعفر الرقي، وابو تومة الربيع بن نافع الحلبي، وعلي بن معبد بن ثمداد، واخرون، وكان راوية لميمون بن مهران، ومات سنة احدي وثمانين وماءة في خلافة هارون وهو ابن خمس وتسعين. قال احمد بن حنبل: ثقة، ضابط، صدوق. وقال ابو زرعة: ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن عمرو الفقيمي التميمي: اخو الفضل بن عمرو، وروي عن ابراهيم بن يزيد النخعي، والحكم بن عتيبة، ورشيد الهجري، وسعيد بن جبير، واخيه الفضيل بن عمرو الفقيمي، وابي الزبير المكي، ومنذر الثوري، ومهران ابي صفواه، وقيل: صفوان، وغيرهم، روي عنه اسباط بن محمد القرشي، والثوري، وابن المبارك، وابن محمد، وابن عبد الغفار بن عمرو الفقيمي، وابو معاوية الضرير، وابو بكر بن عياش، واخرون. قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل: ثقة. وكذا عن ابن معين، والنساءي. وعن ابن معين: ثقة حجة. وقال ابو حاتم: لا باس به، صالح. قال ابن سعد: توفي في اول خلافة ابي جعفر. وقال خليفة بن خياط: توفي سنة اثنتين واربعين وماءة، روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن عمران العسقلاني: ابو عبد الله، سمع عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، وقال سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي: قال ابو داود
 الطيالسي: هذا اصح. روي عنه شعبة. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: شيخ. وقال الطبري: هو مجهول لا يجوز الاحتجاج به. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن عياش بن سالم الاسدي: مولاهم الكوفي، اخو ابو بكر بن عياش، وكان وصي سفيان الثوري، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وزاءدة بن قدامة، والثوري، والاعمش، وعمرو بن ميمون، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي اسحاق الشيباني، وغيرهم، روي عنه احمد ابن عبد الله بن يونس، والحسن بن الربيع البوراني، وعبد الله بن المبارك، وقبيصة بن عقبة، وابو معاوية الضرير ، ويحيي بن ادم، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال يحيي بن حميد الحماني: مات سنة اثنتين وسبعين وماءة، روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    الحسن بن ابي مالك الفقيه الحنفي: ذكره اصحابنا من الاءمة الحنفية، تفقه علي ابي يوسف القاضي، وتفقه عليه محمد بن شجاع. قال ابو جعفر الطحاوي: سمعت ابن ابي عمران يحدث عن ابي الثلجي، قال: كانوا اذا قرءوا علي ابن ابي مالك مساءل محمد بن الحسن، قال: لم يكن ابو يوسف يدقق هذا التدقيق الشديد. قال الصيمري: ثقة في روايته، غزير العلم، واسع الرواية، كان ابو يوسف يشبهه بجمل يحمل اكثر مما يطيق. وقال ابو جعفر الطحاوي: ان الحسن بن زياد اللءلءي والحسن بن ابي مالك ماتا جميعا في سنة اربع وماءتين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي: ابو محمد المدني المعروف ابوه بابن الحنفية اخو عبد الله بن محمد، روي عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الاكوع، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن ابي رافع، وابيه محمد بن الحنفية، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وام ابيها بنت عبد الله بن جعفر، روي عنه ابان بن صالح، وسعيد بن المرزبان ابو سعيد البقال، وعاصم بن عمر، وقتادة، وعمرو بن دينار، ومحمد بن خليفة الاسدي، والزهري، ومنذر الثوري، وهلال بن خباب، وغيرهم، ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: امه جمالة بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، وهو اول من تكلم في الارجاء، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، وليس له عقب. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وهو اول من وضع الارجاء، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن مخلد بن حازم الكوفي الخراز: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار.    الحسن بن مسلم بن يناق المكي: روي عن سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبيد بن عمير الليثي، ولم يدركه، وعطاء بن نافع الكيخزاني، ومجاهد بن جبر، وضفية بنت شيبة العبدرية، روي عنه ابان بن صالح، وابراهيم بن نافع المكي، واسامة ابن زيد الليثي، وجابر بن يزيد الجعفي، وحميد الطويل، وابن جريح، وعمرو بن مرة. وقال ابن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وعن ابن عيينة: مات الحسن قبل طاووس وقبل ابيه مسلم. روي له الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن موسي الاشيب: ابو علي البغدادي، قاضي طبرستان، وولي القضاء بالموصل وحمص ايضا، روي عن ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد الزهري، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابن لهيعة، والليث بن سعد، والمبارك بن فضالة، وابي عوانة، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، وابو امية شيخ الطحاوي، واحمد بن منيع، وحجاج بن الشاعر، والحسن بن علي الخلال، وابو بكر بن ابي شيبة، وهارون بن عبد الله الحمال، واخرون كثيرون. وعن احمد بن حنبل: وهو من متثبتي اهل بغداد. وقال ابو حاتم، وصالح بن محمد، وعبد الرحمن بن يوسف بن خداش: صدوق. وقال ابو حاتم: مات بالري وحضرت جنازته. وقال محمد ابن سعد: الحسن بن موسي من ابناء اهل خراسان ولي قضاء حمص والموصل لهارون امير المءمنين، ثم قدم بغداد في خلافة المامون، فلم يزل ببغداد الي ان ولاه المامون قضاء طبرستان، فتوجه اليها فمات بالري في شهر ربيع الاول سنة تسع وماءتين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسن بن مهران الكرماني: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن فرقد، وله صحبة، روي عنه محمد بن سلام البيكندي.    الحسن بن ميسرة: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يروي عن نافع، وروي عنه الفضل بن موسي السيناني. وفي الميزان: قال البخاري: منكر الحديث مجهول.
   الحسن بن وقاص الانصاري: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه ومولاته عاءشة، روي عنه ابو معشر البراء.
   الحسن بن وهب: قال ابن حبان في الثقات: الحسن بن وهب، شيخ يروي عن عطاء، وروي عنه سفيان الثوري. قلت: هءلاء انما ذكرناهم لتكثير الفاءدة ولم يرو لهم احد من الاءمة الستة شيءا.
   الحسن بن رافع بن القاسم: ابو علي الرملي، خراساني الاصل من سرخس سكن الرملة، روي عن ايوب بن سويد، وضمرة بن ربيعة الرمليين، روي عنه البخاري في كتاب الادب وغيره، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن هاشم الرملي، والليثي بن عبدة المصري، ويحيي بن معين، واخرون. قال ابن حبان في كتاب الثقات: اصله من سرخس، روي عن الحجازيين واهل الشام، وكان راوية لضمرة بن ربيعة. وقال ابن سعد: مات الحسن بن رافع راوية ضمرة بالرملة سنة عشرين وماءتين في خلافة ابي اسحاق بن هارون، اخبرني من ساله: ممن انت؟ فقال: من ربيعة. وروي له الترمذي.    الحسن بن يسار: وهو الحسن بن ابي الحسن البصري ابو سعيد مولي زيد ابن ثابت، ويقال: مولي جابر بن عبد الله، ويقال: مولي جميل بن قطية بن عامر بن حديدة، ويقال: مولي ابن يسر، وامه خيرة مولاة ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . قال محمد بن سعد: واسم ابي الحسن يسار، يقال: انه من سبي ميسان، وقع الي المدينة، فاشترته الربيع بنت النضر عمة انس بن مالك فاعتقته. وولد الحسن لسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب، فيذكرون ان امه كانت ربما غابت، فيبكي فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله به الي ان تجء امه، فدر عليه ثديها فشربه، فيرون ان تلك الحكمة والفصاحة من بركة ذلك، ونشا الحسن بوادي القري، وكان فصيحا، راي علي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، وعاءشة، ولم يصح له سماع من احد منهم، وحضر يوم الدار وله اربع عشرة سنة، وكان كاتبا للربيع بن زياد الحارثي والي خراسان من جهة عبد الله بن عامر في عهد معاوية بن ابي سفيان، وكان له من الاخوة سعيد بن ابي الحسن، وعمارة بن ابي الحست، وكان عمارة من البكاءين حتي صار في وجهه جرحان من البكاء فيما ذكر عمرو بن علي.  روي عن ابي بن كعب ولم يدركه، واحمر بن جزء السدوسي، والاحنف بن قيس، واسامة بن زيد الكلبي علي خلاف فيه، والاسود بن سريع، واسيد بن المتشمس، وانس ابن حكيم الضبي، وانس بن مالك، وثوبان، ولم يلقه، وجابر بن عبد الله الانصاري، وحارثة بن قدامة التميمي، وجندب بن عبد الله البجلي، وجندب الخير الازدي قاتل الساحر، وحريث بن قبيصة، ويقال: قبيصة بن حريث، وابي ساسان حصين بن المنذر الرقاشي، وخطاب بن عبد الله الرقاشي، وحمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، ودغفل ابن حنظلة النسابة، والزبير بن العوام، وزياد بن رباح، وسعد بن عبادة مرسل، وسعد ابن هشام بن عامر الانصاري، وسعد مولي ابي بكر الصديق، وسلمة بن المخبق، وسمرة بن جندب الفزاري، وصعصعة بن معاوية التميمي عم الاحنف بن قيس، وضبة ابن محسن العنزي، وعابد بن عمرو المزني، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عثمان الثقفي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وعبد الله بن مغفل المزني، وعبد الرحمن بن سمرة القرشي، وعتبة بن غزوان، وعتي بن ضمرة السعدي، وعثمان بن ابي العاص الثقفي، وقيل: لم يسمع منه.
 وعثمان بن عفان، وعقبة بن عامر الجهني، وعقيل بن ابي طالب، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، ولم يسمع منه، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وعمرو بن تغلب، وعمرو بن العاص، وعمران بن الحصين، وقيس بن عاصم المنقري، وقيس بن عباد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومعاوية بن ابي سفيان، ومعقل بن يسار المزني، والمغيرة بن شعبة، وابي بردة نضلة بن عبيد الاسلمي، والنعمان بن بشير، وابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي، ونفيع بن رافع الصاءغ، والهياج بن عمران البرجمي، وابي هريرة، وقيل : لم يسمع منه، وابن المغيرة بن شعبة، وامه ام الحسن خيرة.  روي عنه ابان بن صالح، وابان بن ابي عياش، وابا بن يزيد العطار، واسحاق بن الربيع ابو حمزة العطار، وابو موسي اسراءيل بن موسي، واسماعيل بن مسلم العبدي، واسماعيل بن مسلم المكي، واشعث بن براز الهجيمي المصري، واشعث بن سوار الكوفي، واشعث بن عبد الله بن جابر الحداني الاعمي، واشعث بن عبد الملك الحمراني، واياس بن دغفل الحارثي، وايوب السختياني، ويزيد بن ابي مريم السلولي، وبسطام بن مسلم المعوذي، وبشير بن المهاجر، وبكر بن عبد الله المزني، وتمام بن نجيح الاسدي، وثور بن يزيد المدني، وجرير بن حازم، وابو الاشهب جعفر بن حبان العطاردي، وخبيب بن الشهيد، وخبيب المعلم، وحريث بن الساءب، وحزم بن ابي حزم القطعي، والحسن بن دينار، والحسين بن ذكوان، وحصين بن نافع، وحفص بن سليمان المنقري، وحكيم الاثرم، وابو غسان حكيم بن عبد الرحمن البصري، وحمزة بن دينار، وابو عمارة بن نجيح.
 وحميد الطويل، وحوشب بن عقيل، وحوشب بن مسلم، وابو خالدة خالد بن دينار، وخالد بن عبد الرحمن، وبكير، وخالد بن مهران الحذاء، والخصيب بن زيد، والخليل بن عبد الله، وخيثمة بن ابي خيثمة البصري، وداود بن ابي هند، والربيع بن صبيح، والربيع بن عبد الله بن خطاف، وربيعة بن كلثوم، وزياد بن ابي زياد الجصاص، وزياد الاعلم، وزيد بن درهم والد حماد بن زيد، وزيد التميمي، وسالم الخياط المكي، والسري ابن يحيي الشيباني، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، وسعيد ابن اياس الجريري، وسعيد بن ابي خيرة، وسالم بن ابي الديال، وسليمان التيمي، وسماك بن حرب، وسماك بن عطية، وسهل بن ابي الصلت السراج، وابو قزعة سويد ابن حجير، وسلام بن مسكين، وشبيب بن شيبة المنقري، وشعيب بن الجنحاف، وشميط بن عجلان.  وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وصالح بن رستم، وابو عامر الخراز، والصعق بن حزن، وصابي بن عمرو البصري، وطارق بن ابي الحسان، وطالوت بن ابي الحجاج القرشي ، وطريف ابو سفيان السعدي، وابو سفيان طلحة بن نافع، وعباد بن راشد، وعباد بن ميسرة المنقري، وعبد الله بن جابر البصري، وابو حريز بن عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، وعبد الله بن عون، وعبد الحميد بن مهران، وعبد السلام بن ابي الجنوب، وعبد العزيز بن مهران، وعبد الله بن عبد الله السدوسي، وعبيد بن مهران الوزان، وعبيد الصيد، وعثمان البتي، وعذافر البصري، وعطاء بن الساءب، وعقبة بن خالد العبدي، وعلي بن زيد بن جدعان، وعلي بن علي الرفاعي، وعمارة بن زاذان الصيدلاني، وعمر بن سليم الباهلي، وعمرو بن عبيد، وعمران القصير، وعنبة بن سعيد البصري، وعوف الاعرابي، والعلاء بن خالد القرشي، والعلاء بن زياد العدوي، والعلاء بن عبد الله بن بدر، وغالب القطان، والفضل بن دلهم، وقتادة بن دعامة، وقرة ابن خالد، وكثير بن زياد البرساني.  وليث ابو المشرقي الواسطي، ومالك بن دينار، ومبارك بن فضالة، ومحرز، ومحمد بن الزبير الحنظلي، وابو هلال محمد بن سليم الراسبي، وابو رجاء محمد بن سيف الازدي، وابو فروة مسلم بن سالم الجهني، ومطر الوراق، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، ومعبد ابن هلال، والمعلي بن زياد، ومنصور بن زاذان، ومنصور بن عبد الرحمن الفداني، ومنصور بن المعتمر، والمهلب بن ابي حيية البصري، وميمون بن موسي المراي، ونوح ابن زكوان، وهشام بن حسان، وابو المقدام هشام بن زياد، والهياج بن بسام، وابو حرة واصل بن عبد الرحمن البصري، والوليد بن دينار العبدي، والوليد بن هشام، وابن اخيه يحيي بن سعيد بن ابي الحسن، ويحيي بن عتيق، ويحيي بن المختار الصغاني، ويحيي بن مسلم، ويزيد بن ابي حازم، وابو التياح يزيد بن حميد الضبعي، ويوسف بن عبدة، ويونس بن ابي اسحاق، ويونس بن عبيد، وابو ربيعة الايادي، وابو سعيد مولي عبد الله ابن عامر بن كريز، وابو طارق البصري، وابو عثمان، وابو هاشم الزعفراني.
 وقال جرير بن حازم: سمعت حميد بن هلال، قال لنا ابو قتادة: الزموا هذا الشيخ، فما رايت احدا اشبه رايا بعمر بن الخطاب منه يعني الحسن. وقال ابو هلال الراسبي، عن خالد بن رباح الهذلي: سءل انس بن مالك عن مسالة، فقال: سلوا الحسن مولانا، قالوا: يا ابا حمزة، نسالك تقول: سلوا الحسن مولانا؟ قال: سلوا مولانا الحسن، فانه سمع وسمعنا، فحفظ ونسينا. وقال محمد بن سعد: قالوا: وكان الحسن جامعا، عالما، رفيعا، فقيها، ثقة، مامونا، عابدا، ناسكا، كثير العلم، فصيحا، جميلا، وسيما، وكان ما اسند من حديثه او روي عمن سمع منه فحسن حجة، وما ارسل من الحديث فليس بحجة، وقدم مكة فاجلس علي سرير واجتمع الناس اليه فحدثهم وكان فيمن اتاه مجاهد، وعطاء، وطاووس، وعمرو بن شعيب، فقالوا او قال بعضهم: لم نر مثل هذا قط.  وقال ابن عدي: سمعت الحسن بن عثمان يقول: سمعت ابا زرعة يقول: كل شء قال الحسن: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجدت له اصلا ثابتا ما خلا اربعة احاديث. وقال ابو موسي: محمد بن المثني: حدثنا الهيثم بن عبيد المزني الذي يقال له: الصيد عن ابيه، قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد، انك تحدثنا فتقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلو كنت تسنده لنا الي من حدثك؟ قال: يقول الحسن: ايها الرجل ما كذبنا ولا كذبنا، ولقد غزونا غزوة الي خراسان ومعنا فيها ثلاثماءة من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكان الرجل منهم يصلي بنا، وكان يقرا الايات من السورة ثم يركع. وقال محمد بن موسي الحرسي: حدثنا ثمامة بن عبيدة، قال: حدثنا عطية بن محارب، عن يونس بن عبيد، قال: سالت الحسن، قلت: يا ابا سعيد، انك تقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانك لم تدركه، قال: يا ابن اخي، لقد سالتني عن شء ما سالني عنه احد قبلك، ولولا منزلتك مني ما اخبرتك، اني في زمان كما تري، وكان في عمل الحجاج، كل شء سمعتني اقوله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهو عن علي بن ابي طالب، غير اني في زمان لا استطيع ان اذكر عليا.  وفي الميزان: ان الحسن بن يسار مولي الانصار سيد التابعين في زمانه بالبصرة كان ثقة في نفسه حجة راسا في العلم والعمل عظيم القدر، وقد بدت منه هفوة في القدر لم يقصدها لذاته، فتكلموا فيه فما التفت الي كلامهم؛ لانه لما حوقق عليها تبرا منها. وقد سءل عن ادم: اخلق للجنة ام للارض؟ قال: بل للارض، قيل له: اكان يستطيع من اهل الجنة ولا يصير الي الارض؟ قال: لا، فهذا سر المسالة بان العبد لا يقدر ان يستقيم الا ان يشاء الله ان يستقيم، نعم كان الحسن كثير التدليس، فاذا قال في حديث: عن فلان، ضعف سماعه، ولاسيما عمن قيل: انه لم يسمع منه كابي هريرة ونحوه، فعدوا ما كان له عن ابي هريرة في جملة المنقطع. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: احتلم الحسن سنة سبع وثلاثين، وخرج من المدينة ليالي صفين، ولم يلق عليا، وقد ادرك بعض صفين، وراي ماءة وعشرين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وما شافه بدريا الا عثمان بن عفان، وعثمان لم يشهد بدرا. مات في رجب سنة عشر وماءة وهو ابن تسع وثمانين سنة، وكان يدلس، وصلي عليه النصر بن عمر المقرء من حمير من اهل الشام. وفي التهذيب: روي له الجماعة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي، رحمة الله عليه.    حسين بن حفص بن الفضل بن يحيي بن ذكوان الهمداني: ابو محمد الاصبهاني، امه خالدة بنت عطاء بن الساءب، ويقال: بنت عطاء الخراساني، وهو من ناقلة الكوفة، وهو الذي نقل علم الكوفيين الي اصبهان، وافتي بمدينتهم، كان اليه القضاء والرياسة والفتوي والعدالة باصبهان، روي عن ابراهيم بن طهمان، وابراهيم ابن نافع المكي، واسماعيل بن خليفة الانصاري الكوفي قاضي اصبهان، والثوري، وابن عيينة، وعكرمة بن ابراهيم، ومسلم بن خالد الزنجي، ووكيع، ويس الزيات، وابي يوسف القاضي، واخرين، روي عنه احمد بن الفرات الرازي، وابن ابنه احمد بن محمد ابن الحسين بن حفص، واحمد بن معاوية، واحمد بن يحيي بن حمزة، واسيد بن عاصم الاصبهانيون، وابو بكرة بكار القاضي، وعبد الله بن اسحاق الجوهري، وعبد الرحمن ابن عمروسة، وعمر بن شبة النميري، وعمرو بن علي الفلاس، ويونس بن حكم الاصبهاني، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابو حاتم بن حبان في كتاب الثقات: مات سنة عشر او احدي عشرة وماءتين. روي له مسلم، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    الحسين بن الحكم بن مسلم الحيري الكوفي: ابو عبد الله احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن عفان بن مسلم، واسماعيل بن ابان، وحسن بن حسين العربي، وابي غسان مالك بن اسماعيل، وابي نعيم، وعاصم بن علي، والحسين بن ذكوان المعلم العوذي البصري المكتب، روي عن بديل بن ميسرة العقيلي، وسليمان الاحول، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، ونافع مولي ابن عمر، واخرين، روي عنه ابراهيم بن طهمان، وعمار بن اسامة، وروح بن عبادة، وابن المبارك، وابنه ابو بشر عبد الاعلي بن الحسين بن ذكوان، وعلي ابن عبد العزيز، والفضل بن موسي الشيباني، ومحمد بن ابي عدي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرون. قال ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال ابو زرعة: ليس به باس. وفي الميزان: ضعفه العقيلي بلا حجة. وقال يحيي القطان مرة: فيه اضطراب. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسين بن عازب: ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه ولم يتكلم فيه بشء، وقال: يروي عن شبيب بن غرقدة. روي عنه يحيي بن حبان التنيسي. قلت: وروي عنه ايضا ابو يونس بن محمد بن مسلم المءدب، وسويد بن سعيد، وقيل: انه الحسن بن عازب، بالتكبير والاول اشهر واصح، ولذلك ذكره ابن ابي حاتم في باب الحسين بالتصغير، روي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: ابو عبد الله المدني، روي عن ربيعة بن عباد الديلي، وعكرمة مولي ابن عباس، وكريب مولي ابن عباس، وام يونس خادم ابن عباس، روي عنه خالد بن عبد الله الواسطي، والثوري، وشريك النخعي، وابن المبارك، وابن جريح، وابن عجلان، وابو سعيد بن عوذ المكي، وابو عمرو المديني، واخرون. قال ابو بكر الاثرم عن احمد ابن حنبل: له اشياء منكرة. وعن ابن معين: ضعيف. وعنه: ليس به باس، يكتب حديثه. وتركه احمد ايضا. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الجوزجاني: لا يشتغل بحديثه. وقال النساءي: متروك. وقال في موضع اخر: ليس بثقة. وقال ابن سعد: توفي سنة اربعين او احدي واربعين وماءة. وكان كثير الحديث، ولم ارهم يحتجون بحديثه، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الحسين بن عبد: ابو علي الجرجزاني، روي عن خلف بن تميم، وطلق بن غنام النخعي، وعبد الله بن نمير، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويزيد بن هارون، روي عنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، واحمد ابن علي الابار، ومحمد بن بدر بن النفاح الباهلي، واخرون، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال غيره: مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
   الحسين بن عبد الرحمن: ويقال: عبد الرحمن بن حسين، ويقال: حسين بن عبد الرحمن الاشجعي، روي عن سعد بن ابي وقاص، روي عنه بشر بن سعيد المدني، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود حديثا واحدا في الفتن.    الحسين بن عبد الاول الاحول الكوفي: روي عن ابي خالد سليمان بن حيان، ويحيي بن ادم، وحفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس، وابي بكر بن عياش، واخرين، وروي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، وابو حاتم الرازي، وعبد الكريم بن الهيثم الدرعاتولي، واخرون. قال ابو زرعة: روي احاديث لا ادري ما هي، ولست احدث عنه. وقال ابو حاتم: كتبت عنه بالكوفة، وسمعت الناس يتكلمون فيه. قلت: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من اتباع التابعين، وروي له ابو جعفر الطحاوي ، رحمه الله.
   الحسين بن علي بن الوليد الجعفي: مولاهم ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد الكوفي المقرء، اخو الوليد بن علي، وابن اخت الحسن بن حر، روي عن ابي موسي اسراءيل بن موسي البصري، وجعفر بن برقان، وخاله الحسن بن حر، وحمزة بن حبيب الزيات، وزاءدة بن قدامة، وزحر بن النعمان الحضرمي، والاعمش، وعمرو بن عبد الله ابن وهب، وفضيل بن عياض، واخيه الوليد بن علي الجعفي، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، والحجاج بن حمزة الخشابي، والحسن ابن علي الخلال، وابن عيينة وهو اكبر منه، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب محمد بن العلاء، وموسي بن حزام الترمذي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال يحيي بن يحيي النيسابوري: ان بقي احد من الابدال فحسين الجعفي. ولد سنة تسع عشرة وماءة، ومات سنة ثلاث او اربع وماءتين وله اربع وثمانون سنة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحسين بن محمد بن بهرام التميمي: ابو احمد، ويقال: ابو علي المءدب المروذي، سكن بغداد، روي عن اسراءيل بن يونس، وايوب بن عتبة اليمامي، وجرير بن حازم، وخلف بن خليفة، وشريك النخعي، وعبد الله بن حفص الارطباني، وجماعة اخرين، روي عنه ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، وابن عمه اسحاق بن ابراهيم البغوي، وابو خيثمة زهير ابن حرب، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الرحمن بن مهدي، ومات قبله بدهر، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي شيخ الطحاوي، ويحيي بن معين، وابو الصقر يحيي بن يزداد العسكري، وغيرهم. قال محمد ابن سعد: كان ثقة. وقال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، مات في اخر خلافة المامون. وقال حنبل بن اسحاق: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحسين بن محمد الحراني: ابو عروبة، ذكره ابو يعلي الخليلي في كتاب الارشاد، وقال: ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني ثقة امام حافظ مشار اليه، ارتحل الي العراق والحجاز، وله تصانيف كثيرة، اكثر عنه ابن المقرء الاصبهاني، وله كتاب الطبقات والاحكام وتاريخ الحرانيين. قلت: وروي ابو عروبة عن عبد الرحمن بن عمرو البجلي صاحب زهير بن معاوية وهو من اعالي شيوخه، وابي وهب الوليد بن عبد الملك بن عبد الله الحراني، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، وعبد السلام بن عبد الحميد بن سويد مولي ربيعة امام جامع حران، ومحمد بن مصفي الحمصي، ومحمد بن العلاء، وابي داود سليمان بن سيف الحراني، واخرين كثيرين، روي عنه اهل بلده وتحرجوا به، وابو احمد بن عدي في كامله، وابو احمد الحاكم في الكني، وابو حاتم بن حبان في صحيحه، وابو القاسم الطبراني في معجمه، واخرون. قال الحاكم ابو احمد: كان من اثبت من ادركنا من مشايخنا واحسنهم حفظا. وقال ابو يعقوب الحافظ: مات سنة ثماني عشرة وثلاثماءة. وروي له ابو بكر بن المقرء في زيادات الطحاوي.
   الحسين بن مهدي بن مالك الابلي: ابو سعيد البصري، روي عن حجاج ابن نضير، وعبد الرزاق بن همام، وابي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، وعمرو بن حماد بن طلحة القتاد، ومحمد بن سعيد بن الاصبهاني، ومسدد بن مسرهد، روي عنه الترمذي، وابن ماجه، واحمد بن علي بن الابار، واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو بكرة بكار القاضي شيخ الطحاوي، وجعفر بن محمد بن ابراهيم بن خبيب البغدادي الصيدلاني المعروف بابن ابي الصعد، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة اخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة سبع واربعين وماءتين. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    الحسين بن نصر بن المعارك: ابو علي البغدادي، صهر احمد بن صالح المقرء، روي عن ابي مسهر، وفديك بن سلمان، ونعيم بن حماد، ومحمد بن يوسف الغرياني، ويزيد بن هارون، واخرين، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وابو بكر بن خزيمة، وابو محمد بن ابي حاتم الرازي، وغيرهم. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: محله الصدق. وقال ابو سعيد بن يونس: الحسين بن نصر بن المعارك يكني ابا علي البغدادي، قدم الي مصر وحدث بها، وتوفي بمصر يوم الجمعة لاربع وعشرين يوما خلون من شعبان سنة احدي وستين وماءتين، وكان ثقة ثبتا.
   الحسين بن واقد المروزي: ابو عبد الله قاضي مرو، مولي عبد الله بن عامر ابن كريز القرشي، روي عن ايوب السختياني، وايوب بن خوط، وثابت البناني، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلباء بن احمر، وعمرو بن دينار، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، ومطر الوراق، وابو نهيك الازدي، روي عنه زيد ابن الحباب، وسليمان الاعمش وهو اكبر منه، وابناه علي بن الحسين بن واقد، والعلاء ابن الحسين بن واقد، والفضل بن موسي السيناني، وابو ثميلة يحيي بن واضح. وفي الميزان: وثقه ابن معين وغيره، واستنكر احمد بعض حديثه، وحرك راسه كانه لم يرضه. قلت: اراد به الحديث الذي رواه الحسين المذكور، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “ليت عندنا خبزة ملبقة سمن ولبن...” الحديث، وايوب هذا هو ايوب بن خوط ليس بايوب السختياني. قال البخاري: قال علي بن حسين بن واقد: مات ابي سنة تسع وخمسين وماءة. قال: ويقال: سنة سبع وخمسين وماءة. استشهد به البخاري في فضاءل القران، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الصاد المهملة    حصين بن جندب بن عمرو بن الحارث بن وحشي بن مالك بن ربيعة بن منبه بن يزيد: وهو جندب بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد ابو ظبيان الجنبي الكوفي، والد قابوس بن ابي ظبيان المذحجي، روي عن اسامة بن زيد، وجرير بن عبد الله البجلي، وحذيفة بن اليمان، وابي ايوب خالد بن زيد الانصاري، وقيل: عن اشياخ لهم، عن ابي ايوب. وعن سلمان الفارسي ، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري، وعبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، وابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابراهيم النخعي، وحبيب بن حسان، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وسماك بن حرب، وعطاء ابن الساءب، وابو اسحاق السبيعي، وابنه قابوس بن ابي ظبيان، وقنان بن عبد الله النهمي، ووقاء بن اياس الاسدي، ويزيد بن ابي زياد. وقال يحيي بن معين، والعجلي، وابو زرعة، والنساءي، والدارقطني: ثقة. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة تسع وثمانين. وقال ابن سعد وغير واحد: مات سنة تسعين. وعن الهيثم بن عدي: مات زمن الحجاج سنة خمس وتسعين. وعنه: سنة ست وتسعين او نحوها، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حصين بن حرملة: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: حصين بن حرملة المهري، يروي عن ابي نصيح المقرء من اهل الشام، يروي عنه عتبة بن ابي حكيم وغيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي، رحمة الله عليه.
   حصين بن سبرة: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن عمر، روي عنه ابراهيم التيمي، روي له ابو جعفر الطحاوي.    حصين بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن سعد بن عمرو بن معاذ الانصاري الاشهلي المدني: روي عن اسيد بن خضير ولم يدركه، وانس بن مالك، وزيد ابن محمد بن مسلمة، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن ثابت الاشهلي، ومحمود بن عمرو الانصاري، ومحمود بن لبيد، روي عنه حجاج بن ارطاة، وعتبة بن جبيرة المدني، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابنه محمد بن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن صالح الازرق، وقال ابن سعد: كان قليل الحديث، وتوفي سنة ست وعشرين وماءة. وفي الميزان: ما ضعفه احد، وهو صالح الامر. وفي التهذيب: روي له ابو داود، والنساءي.
   حصين بن عبد الرحمن السلمي : ابو الهذيل الكوفي، ابن عم منصور بن المعتمر، روي عن ابراهيم النخعي، واسماعيل بن ابي ادريس، وجابر بن سمرة، وجبير ابن محمد بن جبير بن مطعم، وحكيم بن جبير، وذر بن عبد الله الهمداني، وذكوان بن صالح السمان، وسعد بن عبيدة، وشقيق بن سلمة، والشعبي، وعبد الله بن ابي قتادة، وعطاء بن ابي رباح، وعمارة بن روبية الثقفي، وعمرو بن جادان، وعمرو بن مرة، ومجاهد بن جبر، وابي عبيدة بن حذيفة، وابي عطية الوادعي، وابي عياض، وغيرهم، روي عنه اسماعيل بن زكريا، وجرير بن عبد الحميد، وزاءدة بن قدامة، والاعمش، وشعبة، وعمران بن عيينة، وهشيم بن بشير، وابو عوانة الوضاح، وابو كدينة يحيي بن المهلب، وغيرهم. وقال ابو حاتم عن احمد بن حنبل: حصين بن عبد الرحمن الثقة المامون. وعن يحيي: ثقة. وقال العجلي: كوفي ثقة ثبت في الحديث، والواسطي اروي الناس عنه. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة في الحديث، وفي اخر عمره ساء حفظه. قال هشيم: اتي عليه ثلاث وتسعون سنة. وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة ست وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 وممن يسمي حصين بن عبد الرحمن ايضا من رواة العلم:    حصين بن عبد الرحمن الجعفي: اخو اسماعيل بن عبد الرحمن، كوفي يروي عن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ويروي عنه طعمة بن غيلان الكوفي. وفي الميزان: مجهول.
   حصين بن عبد الرحمن الحارثي: كوفي ايضا، يروي عن عامر الشعبي، ويروي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وحجاج بن ارطاة. وفي الميزان: صدوق ان شاء الله. وقال احمد: روي مناكير.
   حصين بن عبد الرحمن النخعي: اخو سلم بن عبد الرحمن، كوفي ايضا، وروي عن الشعبي قوله، ويروي عنه حفص بن غياث النخعي. وفي الميزان: ذكره ابن ابي حاتم وبيض مجهول. قلت: انما ذكرنا هءلاء للتمييز بينهم.
   حصين بن قبيصة الفزاري الكوفي: روي عن عبد الله بن مسعود، وعلي ابن ابي طالب، والمغيرة بن شعبة، روي عنه الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري، وعبد الملك بن عمير، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   حصين بن نافع العنبري التميمي الوراق البصري: سمع الحسن البصري، وابا رجاء العطاردي، روي عنه ابو سعيد مولي بني هاشم، وابو الوليد الطيالسي، وابو قتيبة سلم بن قتيبة، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.    حصين الحبراني: وفي التهذيب: حصين الحميري، ويقال: الحبراني، وحبران بطن من حمير. قال ابو بكر بن ابي داود، عن ابي هريرة، حديث: “من اكتحل فليوتر...”، روي عنه ثور بن يزيد الحمصي، ويقال: انه حصين بن عبد الرحمن، روي عن ابي سعد الخير، ويقال: عن ابي سعيد الحمصي. وفي الميزان: حصين الحميري الحبراني، لا يعرف في زمن التابعين. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: حصين بن عبد الله الحيراني، ويقال: الحميري، وكنيته ابو سعيد. وفي التهذيب: روي له ابو داود، وابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: اشار به الي حديث ابي هريرة المذكور انفا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الضاد المعجمة
   حضرمي بن عجلان: مولي الجارود، روي عن نافع مولي ابن عمر، روي عنه زياد بن الربيع اليحمدي، وسكين بن عبد العزيز، ونصر بن خزيمة، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي حديثا واحدا في العطاس.
   حضرمي بن لاحق التميمي السعدي الاعرجي اليمامي: قال البخاري: وقال هشام الدستواءي: حضرمي بن اسحاق، وهو وهم. روي عن ذكوان الزيات، وزيد بن سلام بن ابي سلام، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عباس مرسلا، وعبد الله ابن عمر كذلك، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، ومحمد بن ابي بن كعب، ومغيث بن سمري الاوزاعي، وابي السوار العدوي، ورجل من الانصار، روي عنه سليمان التيمي، وسنان بن ربيعة، وعكرمة بن عمار، ويحيي بن ابي كثير. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت يحيي بن معين عن الحضرمي الذي روي عنه سليمان التيمي، فقال: ليس به باس، وليس هو بالحضرمي بن لاحق، فقال ابو حاتم: حضرمي اليمامي وحضرمي بن لاحق هو عندي واحد. وقال عكرمة بن
 عمار: كان فقيها، وخرجت معه الي مكة سنة ماءة. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة الرقاشي: ابو ساسان البصري، كنيته ابو محمد، وابو ساسان لقب، روي عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، ومجاشع ابن مسعود، والمهاجر بن قنفذ، وابي موسي الاشعري، روي عنه الحسن البصري، وداود بن ابي هند، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد العزيز بن معمر اليشكري، وعلي ابن سويد بن منجوف السدوسي، ونصر بن يسار، وابنه يحيي بن حضين بن المنذر. وقال العجلي والنساءي: ثقة. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: صدوق. وقال احمد العسكري: حضين بن المنذر من سادات ربيعة، وكان صاحب راية امير المءمنين يوم صفين، وفيه يقول امير المءمنين، رضي الله عنه:
 اذا قيل قدمها حضين تقدما
 لمن راية سوداء يخفق ظلها
 قال: ثم ولاه اصطخر. قال خليفة بن خياط: ادرك خلافة سليمان بن عبد الملك، وذكر خليفة ان سليمان بويع له سنة ست وتسعين. وقال ابو بكر بن منجويه: مات سنة سبع وتسعين. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الطاء المهملة
   حطان بن عبد الله: والصحيح حطان بن خفاف بن زهير بن عبد الله بن رمح بن عرعرة بن نهار، ابو الجويرة الحرمي، وحطان بكسر الحاء، وتشديد الطاء، وخفاف بضم الخاء المعجمة، وتخفيف الفاء، روي عن بدر العجلي، وعبد الله بن عباس، ومعن بن يزيد بن الاخنس السلمي، روي عنه اسراءيل بن يونس، وزهير بن معاوية، والثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعاصم بن كليب، وعبد الله بن شوذب، وابو عوانة. قال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، صالح الحديث ، روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    حطان بن عبد الله الرقاشي البصري: روي عن عبادة بن الصامت، وعلي ابن ابي طالب، وابي الدرداء، وابي موسي الاشعري، روي عنه ابراهيم بن العلاء ابو هارون الغنوي، والحسن البصري، وابو مجلز لاحق بن حميد، ويونس بن جبير. قال ابو الحسن بن البراء، عن علي بن المديني: ثبت، روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الفاء
   حفص بن جميع الكوفي: روي عن سماك بن حرب، وروي عنه احمد بن عبدة الضبي وغيره. قال ابو حاتم الرازي: ضعيف. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان يخطء حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد. روي له ابو بكر البزار، وابو جعفر الطحاوي.
   حفص بن سليمان الاسدي بن عمر البزار الكوفي القارء: ويقال له: الفاخري، ويعرف بحفيص، وهو حفص بن ابي داود صاحب عاصم بن ابي النجود في القراءة وابن امراته، وكان معه في دار واحدة، وقيل في نسبه: حفص بن سليمان بن المغيرة، روي عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وايوب السختياني، وثابت البناني، وحماد بن ابي سليمان، وحميد الخطاف، وسالم الافطس، وسماك بن حرب، وعاصم بن ابي النجود، وعاصم الاحول، وعبد الله بن زيد النخعي، وليث بن ابي سليم، ومحمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي اسحاق السبيعي، وابي اسحاق السيناني، واخرين، روي عنه احمد بن عبدة الضبي، وادم بن ابي اياس، وبكر بن بكار، وابو عمرو حفص ابن عبد الله الحلواني الضرير، وابو شعيب صالح بن محمد القواس، وهو ممن روي عنه القراءة، وعبد الله بن السري الانطاكي، وعثمان بن اليمان، وعلي بن عياش المصري، وعمرو بن عثمان الرقي، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن حرب الخولاني، وابو عمر هبيرة بن محمد النمار المقرء، ويحيي بن سعيد القطان، وجماعة اخرون.  وعند عبد الله، عن ابيه احمد بن حنبل: صالح. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن عبد الله بن احمد فيما كتب اليه عن ابيه: متروك الحديث. وعن احمد بن حنبل: ما به باس. وعن يحيي بن معين: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال مسلم: متروك. وعن النساءي: متروك. وقال صالح بن محمد البغدادي: لا يكتب حديثه، احاديثه كلها مناكير. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال عبد الرحمن بن حاتم: سالت ابي عنه، فقال: هو ضعيف الحديث لا يصدق، متروك الحديث، قلت: ما حاله في الحروف؟ قال: ابو بكر بن عياش اثبت منه. وقال عبد الرحمن بن حواش: كذاب متروك يضع الحديث. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث.
 وقال ابن عدي، عن الساجي، عن احمد بن محمد البغدادي، عن يحيي بن معين: كان جعفر بن سليمان وابو بكر بن عياش من اعلم الناس بقراءة عاصم، وكان حفص اقرا من ابي بكر، وكان كذابا، وكان ابو بكر صدوقا. وفي الميزان: وكان ثبتا في القراءة، واهيا في الحديث؛ لانه كان لا يتقن الحديث ويتقن القراءة ويحرره، والا فهو في نفسه صادق، قرا عليه بصيرة التمار، وعبيد بن الصباح، وابو شعيب القواس، وحدث عنه لوين، وعلي بن حجر، وجماعة. وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، وكان ياخذ كتب الناس وينسخها ويرويها من غير سماع. وقال وكيع: كان ثقة. وفي التهذيب: قيل: انه مات قريبا من سنة تسعين وماءة. وقال ابو عمر الداني المقرء، وقال: قال وكيع: كان ثقة، روي له الترمذي، والنساءي في مسند علي متابعة، وابن ماجه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، القرشي المدني: سمع اباه، وعمه عبد الله بن عمر، وابا هريرة، وابا سعيد الخدري، واخرين، روي عنه القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وخبيب بن عبد الرحمن. قال الطبري: ثقة مجمع عليه. قلت: روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حفص بن عبد الله الليثي: يروي عن عمران بن حصين، رضي الله عنه، روي عنه ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي، ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، روي له ابو بكر بن ابي شيبة، واحمد، وابو جعفر الطحاوي.
   حفص بن عبد الله بن انس بن مالك: سمع جده انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وابا هريرة، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، واسامة بن زيد الليثي، ومحمد ابن اسحاق بن يسار، ويحيي بن ابي كثير. قال ابو حاتم: لا يدري سمع من ابي هريرة وجابر، ولا يثبت له السماع الا من ابيه. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حفص بن عمر البصري: ابو عمر الضرير، روي عن حماد بن سلمة، وبشر ابن المفضل، واسماعيل بن جعفر، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وغيرهم، روي عنه ابو داود، وابن ماجه، واحمد بن حنبل، ويعقوب بن اسحاق، وبكار القاضي، وغيرهم. قال ابن حبان: كان من علماء الفراءض، والحساب، والشعر، وايام الناس، والفقه، وولد وهو اعمي، مات بالبصرة سنة عشرين وماءتين، وله نيف وسبعون سنة، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   حفص بن عمر العدني: الذي يقال له: حفص الفرع، روي عن الحكم بن ابان، روي عنه عثمان بن طالوت، وصالح بن عبد الرحمن شيخ الطحاوي. قال ابو حاتم: لين الحديث. وقال ابن ابي حاتم: حدثني ابو عبد الله الظهراني، انا حفص بن عمر العدني، وكان ثقة. روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.    حفص بن عمر بن الحارث بن سخيرة الازدي النمري: ابو عمر الحوضي البصري بن النمر بن عثمان، ويقال: مولي ابن عدي، روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، والازور بن عياض، وثواب بن عتبة، وجامع بن مطر، وحماد بن زيد، وسالم الطويل، وشعبة بن الحجاج، والمحرر بن قعنب الباهلي والد قعنب بن المجرر، وهشام الدستواءي، وابي عوانة الوضاح، واخرين، روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم بن عبد الله بن الحنيد الخسلي، وابراهيم بن داود البرلسي شيخ الطحاوي، وابو مسلم الكشي، وجماعة، وحامد بن سهل البغوي، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ويوسف بن موسي القطان، وجماعة اخرون كثيرة. قال احمد بن حنبل: ثبت ثبت متقن لا يءخذ عليه حرف واحد. وقال علي بن المديني: اجتمع اهل البصرة علي عدالة عمر الحوضي، وعبد الله بن رجاء. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه: صدوق متقن، وهو اعرابي فصيح. وقال البخاري وابن حبان: مات سنة خمس وعشرين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.    حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن جشم بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع النخعي: ابو عمر الكوفي قاضيها، وولي القضاء ببغداد ايضا. قلت: وهو من جملة اصحاب ابي حنيفة. ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية. وفي التهذيب: روي عن اسماعيل بن ابي خالد، واسماعيل بن سميع، واشعث بن عبد الله بن جابر الحداني، واشعث بن عبد الملك الحمراني، وبرد بن سفيان الشامي، وابي بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وثابت بن ابي صفية ابي حمزة الثمالي، وجعفر بن ابي محمد بن علي الصادق، وحبيب بن ابي عمرة، وحجاج بن ارطاة، والحسن بن عبيد الله، وحميد ابن طرخان، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وسعد بن طارق ابي مالك الاشجعي، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وجده طلق بن معاوية النخعي، وعاصم الاحول، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وابي شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن ابي سليمان، وعبد الملك ابن عبد العزيز بن جريح، وعبد الواحد بن ايمن، وعبيد الله بن عمرو بن العميس، وعتبة بن عبد الله المسعودي، وابن العنبس عمرو بن مروان النخعي الكوفي، وعمران ابن سليمان المرادي، والعلاء بن خالد الكاهلي، والعلاء بن المسيب، وفضيل بن غزوان، وليث بن ابي سليم، ومجالد بن سعيد، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفد، ومحمد بن عبيد الله الخرساني علاثة، ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي، ومصعب بن سليم، وموسي بن عمير الحنبري، وميمون بن عبد الوراق، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن ابي عبيد، وابي اسحاق الشيباني، وابي خالد الدولابي.  روي عنه ابراهيم بن مهدي، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن بديل اليامي، واحمد بن حنبل، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، واسحاق بن ابراهيم بن حبيب بن الشهيد، واسحاق بن راهويه، وابو معمر اسماعيل بن ابراهيم الهزلي، وابو بكر اسماعيل بن حفص الايلي، وامية بن القاسم، والصواب القاسم بن امية، والحسن بن حماد سجادة، والحسن بن عرفة، والحسين بن يزيد الطحاوي الكوفي، وداود بن رشيد، وابو خيثمة زهير بن حرب، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وابو الساءب سلم بن جنادة، وسهل بن زنجلة الرازي، وسهل بن عثمان العسكري، وصدقة بن الفضل المروزي، وابن عمه طلق بن غنام النخعي، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشجع، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وعفان بن مسلم، وابو الشعثاء، وعلي بن الحسن بن سليمان، وعلي بن خشرم، وعلي بن سعيد بن مسروق الكندي، وعلي بن المديني، وعلي ابن ميمون الرقي، وعمر بن اسماعيل بن مجالد بن سعيد، وابنه عمر بن حفص ابن غياث، وعمر بن سعد ابو داود الحفري، وعمرو بن محمد الناقد، وعمران بن ميسرة، وابنه غنام بن حفص بن غياث والد عبيد بن غنام، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ادم، ومحمد بن الحسن بن المثل، ومحمد بن الصباح البزار، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، ومحمد بن طريف البجلي، ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن عبد العزيز بن ابي رزمة المروزي، ومحمد بن عبيد المحاربي، وابي كرايب محمد ابن العلاء، وابو موسي محمد بن المثني، ومحمد بن محبوب البناني، وابو يحيي محمد بن يحيي بن ايوب بن ابراهيم الثقفي المروزي، وابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي، وهارون ابن اسحاق الهمداني، وهارون بن معاوية الاشعري، وهشام بن يونس اللءلءي، وهناد ابن السري التميمي، والوليد بن صالح النحاس، ويحيي بن سعيد القطان وهو من اقرانه، ويحيي بن معين، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي.  وقال ابو بكر احمد بن كامل بن شجرة القاضي: كان الرشيد ولي ابا البختري وهب ابن وهب قضاء القضاة ببغداد بعد ابي يوسف، وكان علي قضاء الشرقية عمر بن حبيب، فعزله وولي حفص بن غياث، ثم عزله واستقضاه علي الكوفة. وقال ابو حاتم، عن ابي جعفر الحمال: اخر القضاة بالكوفة حفص بن غياث ثقة. وقال العجلي: ثقة مامون فقيه، وكان وكيع ربما سءل عن الشء، فيقول: اذهبوا الي قاضينا فاسالوه. وكان شيخا، عفيفا، مسلما. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت اذا حدث عن كتابه، ويتقي بعض حفظه. وقال علي بن الحسين بن الجنيد، عن محمد بن عبد الله بن نمير: حفص بن غياث كان اعلم بالحديث من ابن ادريس. وقال ابو زرعة: ساء حفظه بعدما استقضي، فمن كتب عنه من كتابه فهو صالح، والا فهو كذا. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابي عن حفص بن غياث وابي خالد الاحمر، فقال: حفص اتقن واحفظ من ابي خالد الاحمر.
 وقال محمد بن عبد الرحيم البزار، عن علي بن المديني، كان يقول: حفص ثبت، فقلت: انه يهم، فقال: كتابه صحيح. وقال يحيي: لم ار بالكوفة مثل هءلاء الثلاثة: حرام، وحفص، وابن ابي زاءدة، كان هءلاء اصحاب حديث. وقال النساءي، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش: حفص بن غياث ثقة. وقال الحسن بن سفيان، عن ابي بكر بن ابي شيبة: سمعت حفص بن غياث يقول: والله ما وليت القضاء حتي حلت لي الميتة. قال ابن ابي شيبة: ولي الكوفة ثلاث عشرة سنة، وبغداد سنتين، ومات يوم مات ولم يخلف درهما، وخلف عليه سبعماءة درهم دينا. قال سجادة: وكان يقال: ختم القضاء بحفص بن غياث. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي: رايت مقدم فم حفص بن غياث مصيبة اسنانه بالذهب. وقال عبيد بن الصباح: ولد حفص بن غياث سنة سبع عشرة وماءة، ومات سنة اربع وتسعين وماءة، وولي القضاء سنة سبع وسبعين وماءة ، وله ستون سنة، وصلي عليه الفضل بن العباس، وكان امير الكوفة يومءذ، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حفص بن غيلان الهمداني: وقيل: الرعيني الحميدي ابو معبد الدمشقي، روي عن بلال بن سعد، وحسان بن عطية، وحيان بن حجر، وسليمان بن موسي، وطاووس بن يسار، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ان كان محفوظا، وعطاء بن ابي رباح، والزهري، ومكحول الشامي، وابي مذكور الخولاني، وغيرهم، روي عنه زيد بن يحيي بن عبيد، وصدقة بن عبد الله السمين، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي، ومحمد بن سليمان بن ابي داود الحراني ولقبه بومه، وهشام بن الغاز وهو من اقرانه، والهيثم بن حميد، والوضين بن عطار، والوليد بن مسلم، ويحيي بن حمزة الحضرمي. عن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: ليس به باس. وكذلك قال النساءي. وعن يحيي: اذا روي عن ثقة فهو ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن حبان: ابو معيد من ثقات اهل الشام وفقهاءهم. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    حفص بن ميسرة العقيلي: ابو عمر الصنعاني، سكن عسقلان. قال احمد، والبخاري، وابو عبد الرحمن: انه من صنعاء الشام. وقال ابو حاتم: انه من صنعاء اليمن. قال ابو القاسم: وهو اشبه بالصواب. روي عن ابراهيم بن محمد بن فراس، واسماعيل بن رافع، وزيد بن اسلم، وصديق بن موسي الزبيري. وقيل: بينهما اسماعيل بن رافع. وعبد الله بن دينار، وموسي بن عقبة، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن حرب العسقلاني ختن ادم بن ابي اياس، وادم بن ابي اياس، وداود بن الربيع بن مصحح العسقلاني، والثوري وهو اكبر منه، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن وهب، ومخلد بن حالك الحراني السلمسيني، والهيثم بن خارجة، واخرون. قال احمد بن حنبل: ليس به باس. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ليس به باس. وقال ابو زرعة عنه: لا باس به. وقال ابو حاتم : صالح الحديث. وعنه: يكتب حديثه ومحله الصدق، وفي حديثه بعض الاوهام. وقال يعقوب بن سفيان: ثقة لا باس به. وقال ابو سعيد بن يونس وغير واحد: مات سنة احدي وثمانين وماءة. روي له ابو داود في المراسيل، والباقون سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الكاف    حكام بن سلم الكناني: ابو عبد الرحمن الرازي، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وثعلبة بن سهيل، والجراح بن الضحاك الكندي، والحسن بن عطية، وحميد الطويل، والزبير بن عدي، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وعثمان بن زاءدة، وعلي ابن عبد الاعلي، وعمرو بن ابي قيس الرازي، وعنبسة بن سعيد الرازي، والمثني بن الصباح، واخرين، روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، والحسن بن محمد الزعفران، وخالد بن حراش، وعبد الله بن محمد بن اسحاق الادزمي، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عمرو الرازي، ولقبه زنيج، وعن يحيي بن معين: ثقة، وكذا قال يعقوب بن سفيان، وابو حاتم. وقال ابن سعد: ثقة ان شاء الله، ومات بمكة. وعن نصر بن عبد الرحمن الكوفي كتبنا عن حكام، اراه سنة تسعين وماءة، ومات بمكة قبل ان يحج، استشهد به البخاري، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   الحكم بن ابان العدني: ابو عيسي، سمع عكرمة، وطاووس بن كيسان، وعبد الرحمن بن رامر، والعذني، روي عنه معمر بن راشد، وابن عيينة، وابن جريح، وابن علية، ويزيد بن ابي حكيم، وابنه ابراهيم بن الحكم، وابراهيم بن اعين، واخرون. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: صالح. مات سنة خمس وخمسين وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحكم بن الاعرج: هو الحكم بن عبد الله بن اسحاق الاعرج البصري، وهم عم ابي خشينة بن عمر النخعي، في قول البخاري، روي عن الاشعث بن حرملة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، ومعقل بن يسار، وابي بكرة الثقفي، وابي هريرة، روي عنه بحر بن مرار بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، وابن اخيه ابو خشينة حاجب ابن عمر، وخالد الحذاء، وسعيد بن اياس الجويري، ويونس بن عبيد، واخرون. قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل: ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال مرة: فيه لين. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   الحكم بن عتيبة الكندي: ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر الكوفي مولي عدي ابن عدي الكندي، ويقال: مولي امراة من كندة، وليس بالحكم بن عتيبة بن النهاس العجلي الذي كان قاضيا بالكوفة، فان ذاك لم يرو عنه شء من الحديث. قلت: عتيبة بضم العين المهملة، وفتح التاء المثناة من فوق، وسكون الياء اخر الحروف، وفتح الباء الموحدة، واسمه عبدك، روي عن ابراهيم التيمي، وابراهيم النخعي، والحسن العرني، وابي صالح الزيات، وزيد بن ارقم، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن جبير، وشريح القاضي، وشقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، وطاووس بن كيسان، والشعبي، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن نافع مولي بني هاشم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء ابن ابي رباح، وعمرو بن شعيب وهو اكبر منه، ومجاهد بن حبر، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن كعب القرطبي، ومقسم مولي ابن عباس، ونافع مولي ابن عمر، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي الصحابي، وابي محمد البصري، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، وجماعة اخرين.  روي عنه ابان بن ثعلب، وابان بن صالح، والاجلح بن عبد الله، وحجاج بن ارطاة، وحمزة الزيات، وخالد الحذاء، والاعمش، وشعبة، والاوزاعي، وابو اسحاق السبيعي، وقتادة، ومسهر بن كدام، ومنصور بن المعتمر، وابو عوانة، وجماعة اخرون كثيرة. قلت: وروي عنه ابو حنيفة الامام، وكان الحكم بن عتيبة صاحب عبادة وفضل. وعن سفيان بن عيينة: ما كان بالكوفة بعد ابراهيم والشعبي مثل الحكم وحماد. وعن عبد الرحمن بن مهدي: ثبت ثقة، ولكن يختلف، يعني في حديثه. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة، وزاد النساءي: ثبت. وقال العجلي: ثبت ثقة في الحديث، وكان صاحب سنة واتباع، ولم يسمع منه سفيان وقد ادركه. روي له ابو عوانة، سمع منه اربعماءة حديث، ولم يحدث منها الا بحديثين وترك الباقي منها من اصل تشيعه، وكان فيه تشيع، الا ان ذلك لم يظهر منه الا بعد موته، ذكر ابو بكر بن منجويه انه ولد في سنة خمسين. وقيل: انه مات سنة ثلاث عشرة وماءة. وقال الواقدي: سنة اربع عشرة. وقال ابن سعد وغيره: سنة خمس عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحكم بن عطية العيشي: بالشين المعجمة، البصري، روي عن محمد بن سيرين، وثابت البناني، وعبد العزيز بن صهيب، واخرين، روي عنه ابو داود، وابو الوليد الطيالسيان، وقرة بن حبيب القشيري، ووكيع بن الجراح، واخرون. قال احمد: لا باس به. وقال يحيي: ثقة. وقال النساءي: ليس بالقوي. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   الحكم بن مروان: وفي الميزان: الحكم بن مروان الكوفي الضرير، نزل بغداد، يروي عن كامل بن العلاء، وفرات بن الساءب، وعنه احمد بن حنبل، وعبد الله ابن ايوب المخرمي. قال ابو حاتم: لا باس به. وقال عياش، عن يحيي: ليس به باس. وقال ابن حبان: سالت ابن معين: انكرتم علي الحكم بن مروان شيءا؟ فقال: ما اراه الا صدوقا. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    الحكم بن مسعود: قال في الميزان: الحكم بن مسعود، عن عمر في الفراءض. قال البخاري: لا يصح. وقال بعضهم: مسعود بن الحكم، ولا يصح. قال معمر: حدثنا سماك بن الفضل، سمع وهب بن منبه، عن الحكم بن مسعود الثقفي: شهدت عمر شرك الاخوة من الاب والام مع الاخوة من الام، فقيل له: قضيت عام اول فلم تشرك؟ قال: تلك علي ما قضينا، وهذه علي ما قضينا. قلت: هذا اسناد صالح. انتهي. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: الحكم بن مسعود الثقفي، يروي عن عمر، روي عنه وهب بن منبه.
   الحكم بن موسي بن ابي زهير: واسمه شيرزاد البغدادي ابو صالح القنطري، نساءي الاصل، راي مالك بن انس، وسمع يحيي بن حمزة الحضرمي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والوليد بن مسلم، وعبد الله بن المبارك، وعيسي ابن يونس، وعبد الرزاق بن عمرو الدمشقي، ومحمد بن سلمة الحراني، واخرين، روي عنه احمد بن حنبل، وابنه عبد الله، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، ومسلم، وابو داود، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن ابراهيم، وابو زرعة، وابو حاتم، والحسن بن محمد الزعفراني، وعباس الدوري، والبخاري تعليقا، وروي النساءي وابن ماجه عن رجل عنه. قال يحيي بن معين، والعجلي، وابن سعد: ثقة، توفي ببغداد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    الحكم بن نافع البهراني: ابو اليمان الحمصي مولي امراة من بهرا يقال لها: ام سلمة، كانت عند عمر بن روية الثعلبي، روي عن ارطاة بن المنذر، واسماعيل بن عياش، وحريز بن عثمان الرحبي، وسعيد بن سنان بن مهدي، وسعيد بن عبد العزيز، وشعيب بن ابي حمزة، وصفوان بن عمرو، والعطاق بن خالد، واخرين، روي عنه البخاري، وابراهيم بن الحسين بن علي بن مهران الكساءي الهمداني المعروف بابن ديزيل، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن حنبل، واسماعيل بن عبد الله سمويه الاصبهاني، وعثمان بن سعيد الدرامي، وعلي بن محمد ابن عيسي الخزاعي الجكاني، وهو اخر من حدث عنه، وابو حاتم الرازي، وموسي بن سعيد الدنداني، وموسي بن يزيد الاسفنجي، وجماعة اخرون كثيرة، ذكره ابو الحسين ابن سميع في الطبقة السادسة، وذكره ابن سعد في الطبقة السابعة من اهل الشام.
 وفي الميزان: الحكم بن نافع احد الثقات الاءمة، وقد راي مالكا ولم يسمع منه. قال احمد بن حنبل: اما حديثه عن جرير وصفوان فصحيح. وقال الازدي: سماعه من شعيب مناولة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابي عن ابي اليمان، فقال: كان سمي كاتب اسماعيل بن عياش كما يسمي ابو صالح كاتب الليث، وهو نبيل ثقة صدوق. وقال العجلي : لا باس به. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: كان ثقة، وكان بسلمية، وكان اذا جاء اصحاب الحديث وقال لهم: القطوا لي الزعفران، ثم يحدثهم. قال ابو زرعة الدمشقي: مات سنة احدي وعشرين وماءتين وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. وقال البخاري: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين. وقال ابن سعد: في ذي الحجة بحمص. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    الحكيم الاثرم البصري: روي عن الحسن البصري، وابي تميمة الهجيمي، روي عنه حماد بن سلمة، وسعيد بن عبد الرحمن البصري اخو ابي حرة، وعوف الاعرابي. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الحكيم بن جابر بن طارق بن عوف الاحمسي الكوفي: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن ابيه جابر بن طارق، وطلحة بن عبيد الله، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن مسعود، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، رضي الله عنهم، روي عنه اسماعيل ابن ابي خالد، وابو بشر بيان بن بشر، وطارق بن عبد الرحمن البجليون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات اخر امارة الحجاج. روي له ابو داود في المراسيل، والترمذي في الشماءل، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الحكيم بن جبير الاسدي: وقيل: مولي ال الحكم بن ابي العاص الثقفي الكوفي، روي عن ابراهيم النخعي، وجميع بن عمير التيمي، وذكوان الزيات، وشقيق ابن سلمة، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعلقمة بن قيس النخعي، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومجاهد، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، وابي البختري الطاءي، وغيرهم، روي عنه اسراءيل بن يونس، وحماد بن شعيب، وعيل، واخرين، روي عنه البخاري، وابو داود، واحمد بن حنبل، واسماعيل بن عبد، واخرون. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: ضعيف الحديث مضطرب.  وعن يحيي: ليس بشء. وقال يعقوب بن شيبة: ضعيف الحديث. وقال ابراهيم بن يعقوب السعدي: كذاب. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه، فقال: في رايه شء، قلت: ما محله؟ قال: الصدق ان شاء الله. وسالت ابي عنه، فقال: ما اقربه من يونس بن خباب في الضعف والراي، وهو ضعيف الحديث منكر الحديث، له راي غير محمود، نسال الله السلامة، قلت: هو احب اليك او ثوير؟ قال: ما فيهما الا ضعيف غال في التشيع وهما متقاربان. وقال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: متروك. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف بن واهب بن الحكيم الانصاري الاوسي المدني: اخو عثمان بن حكيم، وجده عباد بن حنيف اخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف، روي عنه ابن عم ابيه ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وعلي ابن عبد الرحمن مولي ربيعة بن الحارث، والزهري، ونافع بن جبير بن مطعم، روي عنه سهيل بن ابي صالح، وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وعبد العزيز بن عبد الله، واخوه عثمان بن حكيم، ومحمد بن اسحاق بن يسار. قال محمد بن سعد: كان قليل الحديث، ولا يحتجون بحديثه، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حكيم بن دريم البصري: روي عن انس، وعلي بن عبد الله البارقي، وعنه محمد بن واسع، وغيلان بن جرير، ذكره ابن حبان في الثقات، وقد روي ابو جعفر، عن ابي بكرة، عن وهب بن جرير، عن هشام بن حسان، عن جميل بن مرة، وحكيم، انهم دخلوا علي مورق العجلي، فصلي بهم الظهر، فقرا بقاف... الحديث، فالظاهر ان حكيما هذا الذي ذكره غير منسوب، وهو حكيم بن دريم المذكور، والله اعلم.    حكيم بن دليم المداءني: ويقال: الكوفي، روي عن زاذان بن عمر البزاز، وشريح القاضي، والضحاك بن مزاحم، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزني، وابي بردة ابن ابي موسي الاشعري، روي عنه سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله. وقال سفيان: كان شيخ صدق. وعن احمد: شيخ صدق. وعن ابن معين : ثقة، وكذلك قال النساءي. وقال ابو حاتم: لا باس به، وهو صالح يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الخطيب: كان ثقة، روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
   حكيم بن سيف بن حكيم الاسدي: مولاهم ابو عمرو الرقي، روي عن داود بن عبد الرحمن العطار، وعبد الله بن عمرو الرقي، وعيسي بن يونس، وابي معاوية الضرير، وابي المليح الرقي، روي عنه ابو داود، وابراهيم بن عبد الرحيم النواس، واحمد بن وهب بن عمرو المقيطي الرقي، وبقي بن مخلد الاندلسي، والحسن بن سفيان النسوي، وزكريا بن يحيي السجزي، ويزيد بن سنان الفزاري شيخ الطحاوي، وابو زرعة الرازي، واخرون. قال ابو حاتم: شيخ صدوق لا باس به، يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات بالرقة بعد سنة خمس وثلاثين وماءتين. روي له النساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
   حكيم بن عقال العجلي البصري: وقال ابن حبان في الثقات من التابعين: حكيم بن عقال القرشي، يروي عن ابن عمر، روي عنه قتادة، وقد سمع حكيم بن عثمان بن عفان. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري: والد بهز بن حكيم، وسعيد ابن حكيم، ومهران بن حكيم، روي عن ابيه معاوية بن حيدة، وله صحبة، روي عنه ابنه بهز بن حكيم، وسعيد بن غياس الجريري، وابنه سعيد بن حكيم، وابو قزعة سويد ابن حجير، وابنه مهران بن حكيم. قال العجلي: تابعي ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، واستشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
   حكيم بن ابي يزيد: يروي عن ابيه ابي يزيد، روي عن عطاء بن الساءب، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له احمد، وابو جعفر الطحاوي.
   حكيم  بضم الحاء وفتح الكاف  بن سعد الحنفي: ابو تحبا الكوفي، روي عن علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه جعفر بن عبد الرحمن الانصاري شيخ لسليمان الاعمش، وسليمان الاعمش، ذكره البخاري، وابو اسحاق السبيعي، وعمران بن ظبيان، وليث بن ابي سليم. عن يحيي: محله الصدق، يكتب حديثه. وقال العجلي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب.
   حكيم  بالضم ايضا  بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي المصري: اخو محمد بن عبد الله، والمطلب بن عبد الله، وامه ام ثور بنت اياس بن زيد الرعيني، روي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ونافع بن جبير بن مطعم، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن المغيرة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويزيد بن ابي حبيب المصريون. قال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، ذكر ابن يونس انه توفي بمصر سنة ثماني عشرة وماءة، روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الميم    حماد بن اسامة بن زيد القرشي: ابو اسامة الكوفي، مولي بني هاشم، قاله البخاري، وقال غيره: مولي زيد بن علي، وقيل: مولي الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي. روي عن ابي اسحاق الفزاري، والاجلح بن عبد الله الكندي، والاحوص بن حكيم الشامي، واسامة بن زيد الليثي، واسراءيل بن يونس، وبهز بن حكيم، وحسين المعلم، وحماد بن زيد، وزاءدة بن قدامة، وسعيد بن اياس الجريري، والثوري، وشريك، وشعبة، والصعق بن حزن، وعبد الحميد بن جعفر الانصاري، وعبد الرزاق بن همام ومات قبله، وابن جريح، وعبيد الله بن عمرو، وعلي بن علي الرفاعي، وفضيل بن غزوان، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة، وجماعة اخرين كثيرة. قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة ايضا.
 روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن عبيد الله الغداني، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه ، وعبد الله بن براد الاشعري، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن يوسف البيكندي، وهناد بن السري، ويحيي بن معين، ويوسف بن موسي القطان، وجماعة اخرون كثيرة. وعن احمد بن حنبل: ثقة، كان اعلم الناس بامور الناس واخبار اهل الكوفة، وما كان ارواه عن هشام بن عروة. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان ثبتا، ما كان اثبته لا يكاد يخطء. وقال عبد الله بن عمرو بن ابان: سمعت اسامة يقول: كتبت باصبعي هاتين ماءة الا حديثا. وقال ابو مسعود الرازي: كان عنده ستماءة حديث عن هشام بن عروة، ومات بالكوفة في شوال سنة احدي وماءتين، وصلي عليه محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس، وكبر عليه اربعا. وقال البخاري: مات في ذي القعدة سنة احدي وماءتين وهو ابن ثمانين سنة فيما قيل، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي: ابو اسماعيل البصري الازرق، مولي ال جرير بن حازم، وكان جده درهم من سبي سجستان. وقال ابو حاتم بن حبان: كان ضريرا، وكان يحفظ حديثه كله. روي عن ابان بن تغلب، وابراهيم بن عقبة، وانس ابن سيرين، وايوب السجستاني، وبديل بن ميسرة، وبشر بن حرب ابي عمرو الندبي، وثابت البناني حمد الطويل، وخالد الحذاء، والزبير بن الحريث، والزبير بن عربي، وابيه زيد بن درهم، وسعيد بن اياس الجريري، وسلمة بن دينار والمدني، وصالح بن كيسان، وطالب بن السميدح الجهضمي، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الاحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عون، وابن جريح، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن دينار المكي، وعمرو بن دينار البصري، وغيلان بن جرير، وكثير بن شنظير، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن واسع، ومنصور بن المعتمر، وابي جهضم موسي بن سالم، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، وجماعة اخرين كثيرة.
 قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة، وصحبه صحبة، واخذ عنه الفقه، وهو الراوي عنه ان الوتر فريضة، وله ذكر في مبسوط شمس الاءمة، وعده اصحابنا من اءمة الحنفية. روي عنه احمد بن ابراهيم الموصلي، واحمد بن عبيدة القتبي، والاشعث بن اسحاق السجستاني والد ابي داود، وجبارة بن ابي المغلس الحماني، وحجاج بن منهال، وابو عمر حفص بن عمر الحوضي، وحماد بن سلمة، وخلف بن هشام البزار، وسفيان الثوري وهو اكبر منه، وسفيان بن عيينة وهو من اقرانه، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن الجراح التهستاني، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو كامل الجحدري، وقتيبة بن سعيد، وليث بن حماد الصفار، ومسدد بن مسرهد، وموسي بن اسماعيل، يقال: حدثنا واحدا، والهيثم بن سهل التستري، وهو اخر من روي عنه، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد ابن هارون، وجماعة اخرون كثيرة.  وعن عبد الرحمن بن مهدي: اءمة الناس في زمانهم اربعة: سفيان الثوري بالكوفة، ومالك بالحجاز، والاوزاعي بالشام، وحماد بن زيد بالبصرة. وعنه ايضا: لم ار قط اعلم بالسنة ولا بالحديث الذي يدخل في السنة من حماد بن زيد. وعن يحيي بن معين: حماد ابن زيد اثبت من عبد الوارث، وابن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وابن عيينة. وعنه: ليس احد من ايوب اثبت من حماد بن زيد. وعن ابي عاصم: مات حماد بن زيد ولا اعلم له في الاسلام في هنية وذلة، اظنه قال: وسمته وشهرته تغني عن الاطناب، وكفي لاءمة الحنفية فخرا بحماد بن زيد، وبحماد بن سلمة، وبحماد بن دليل المدايني، فلكهم من اصحاب ابي حنيفة. وتوفي حماد بن زيد يوم الجمعة لعشر ليال خلون من رمضان من سنة تسع وستين وماءة، وولد زمن عمر بن عبد العزيز. وقال خالد بن خراش: ولد سنة ثمان وتسعين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حماد بن سلمة بن دينار البصري: ابو سلمة بن صخر، مولي ربيعة بن مالك بن حنظلة من بني تميم، ويقال : مولي قريش، ويقال: مولي حمير بن كرامة، وهو ابن اخت حميد الطويل، روي عن الازرق بن قيس، واسحاق بن سويد العدوي، وانس بن سيرين، وايوب السختياني، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبري، وثابت البناني، وحبيب المعلم، وحجاج بن ارطاة، وحكيم الاثرم، وحماد بن ابي سليمان، وحميد بن هلال، وحميد الطويل وهو خاله، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وابيه سلمة بن دينار، وسهيل بن ابي صالح، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن ابي بكر الصديق، وابن جريج، وعطاء بن الساءب، وعطاء الخراساني، وعمرو بن دينار المكي، وقتادة، وكثير بن محمد بن اسحاق بن يسار، وابي الزبير المكي، ومحمد بن واسع، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، وابي الجوزاء المحملي، وابي العشراء الدارمي، وابي نعامة السعدي. قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة ايضا، وهو من جملة اصحابه، ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية، وروي عن جماعة اخرين كثيرة.
 روي عنه ابراهيم بن الحجاج، واسد بن موسي، وحبان بن هلال، وحجاج بن منهال، والحسن بن بلال، وحفص بن عمر الضرير، وخليفة بن خياط، وشريح بن النعمان، والثوري وهو من اقرانه، وابو داود الطيالسي، وشعبة وهو اكبر منه، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الاعلي بن حماد الندسي، وعبد الصمد ابن عبد الوارث، وابن جريح وهو من شيوخه، وعبيد الله بن محمد العيشي، وعفان بن مسلم، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو كامل الجحدري، ومحمد بن اسحاق بن يسار وهو من شيوخه، ومسلم بن ابي عاصم النبيل، وابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع الجراح، ويحيي بن حماد الشيباني، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وابو عامر العقدي، وجماعة اخرون كثيرة.  وعن احمد بن حنبل: حماد بن سلمة اثبت في ثابت من معمر. وقال حنبل بن اسحاق: قلت لابي: عبد الله بن وهيب، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، قال: وهيب، وكان يوثقه، وحماد بن سلمة لا اعلم احدا روي في الرد علي اهل البدع منه، وحماد بن زيد حسبك به. وعن يحيي بن معين: اذا رايت انسانا يقع في عكرمة وفي حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام. قلت: هذا شاهد فضل في حقه، وكفاك به عن الاطناب في فضاءله ومناقبه. وقال ابن حبان: مات حماد بن سلمة في ذي الحجة لاحدي عشرة ليلة بقيت منه سنة سبع وستين وماءة، استشهد به البخاري، وقيل: انه روي له حديثا واحدا عن ابن الوليد عنه عن ثابت، وروي له في القراءة خلف الامام وغيره، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   حماد بن ابي سليمان: واسمه مسلم الاشعري ابو اسماعيل الكوفي الفقيه، مولي ابي سليمان، وقيل: مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، وحكي محمد بن يحيي ابن مندة انه من اهل بزخوار، وهي من نواحي اصبهان، روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، والحسن البصري، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وابي واءل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبي، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن ابن سعد مولي ال عمر بن الخطاب، وعكرمة مولي ابن عباس، روي عنه ابنه اسماعيل ابن حماد بن ابي سليمان، وجرير بن ايوب البجلي، وحفص بن عمر قاضي حلب، والحكم بن عتيبة وهو اكبر منه، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، وابو غيلان سعد بن طالب الشيباني، وسفيان الثوري، والاعمش وهو من اقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الاحول، ومحمد بن ابان الجعفي، ومغيرة بن مقسم الضبي وهو من اقرانه، وهشام الدستواءي، وابو اسحاق الشيباني، وغيرهم.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة واكثر الرواية عنه. وقال شعبة: كان حماد بن ابي سليمان صدوق اللسان. وعن ابي اسحاق الشيباني: ما رايت احدا افقه من حماد، قيل: ولا الشعبي؟ قال: ولا الشعبي. وقال يحيي بن معين: حماد ثقة واثبت من مغيرة. وعنه: كان يقدم حماد علي ابي معشر زياد بن كليب. وقال احمد بن عبد الله البجلي: حماد بن ابي سليمان كوفي ثقة، وكان افقه اصحاب ابراهيم. وقال النساءي: ثقة، الا انه مرجء. وقال ابو احمد بن عدي: وحماد كثير الحديث والرواية الخاصة، عن ابراهيم، ويقع في حديثه افراد وغراءب، وهو متماسك الحديث لا باس به، ويحدث عن ابي واءل وغيره بحديث صالح. وعن داود الطاءي: كان حماد بن ابي سليمان سخيا علي الطعام جوادا بالدنانير والدراهم. وعن الصلت بن بسطام: كان حماد بن ابي سليمان يفطر كل ليلة في شهر رمضان خمسين انسانا، فاذا كان ليلة الفطر كساهم ثوبا. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: مات سنة عشرين وماءة. وقال غيره: سنة تسع عشرة وماءة. وقال البخاري في الصحيح: وقال حماد: اذا اقر مرة عند الحاكم رجم، يعني الزاني. وروي له في الادب، وروي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.    حماد ابن الامام ابي حنيفة بن الامام: تفقه علي ابيه، وروي عنه وافتي في زمنه، وتفقه عليه ابنه اسماعيل، وهو من طبقة ابي يوسف، ومحمد، وزفر، والحسن بن زياد، وكان الغالب عليه الورع. قال ابو نعيم الفضل بن دكين: تقدم حماد بن النعمان الي شريك بن عبد الله في شهادة، فقال له شريك: والله انك لعفيف النظر والفرج خيار مسلم. وقال الخطيب: كان حماد في الخير والصلاح علي قدم عظيم. وفي الميزان: ضعفه ابن عدي. قلت: لم يسلم من لسان ابن عدي ابوه الذي هو امام الدنيا وامام الاءمة المجمع علي جلالة قدره وكثرة علمه وفقهه فضلا ابنه، ولا يلتفت الي ذلك؛ لان هءلاء كالاعداء لابي حنيفة واصحابه علي ما يظهر من كلامهم. وقال الخطيب: توفي حماد في ذي القعدة سنة ست وسبعين وماءة.
   حماد بن يزيد بن مسلم المنقري البصري: روي عن معاوية بن قرة، روي عنه موسي بن اسماعيل، وابو داود الطيالسي، واخرون، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: حماد بن يزيد بن مسلم ابو يزيد من اهل البصرة. وقال البزار: ليس به باس، وروي عنه جماعة، وروي له البزار، وابو جعفر الطحاوي.    حمران بن ابان: ويقال ابن ابي، ويقال: ابن ابي ابا بن خالد بن عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن حذيمة بن كعب بن سعد بن اسلم بن اوس مناة بن النمر ابن قاسط بن هنب بن اقصي النمري المدني مولي عثمان بن عفان، من سبي عين النمر، كان للمسيب بن نجية فابتاعه منه عثمان فاعتقه، ادرك ابا بكر وعمر، وروي عن عثمان ابن عفان، ومعاوية بن ابي سفيان، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وابو بشر بيان بن بشر الاحمسي، وابو صخرة جامع بن شداد النجاري، والحسن البصري، وزيد ابن اسلم، وابو واءل شقيق بن سلمة وهو من اقرانه، وعبد الله بن دارة مولي عثمان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثي، ومحمد بن المنكدر، ومعبد الجهني، ونافع مولي ابن عمر، وابو التياح يزيد بن حميد الضبعي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وغيرهم. وقال ابن سعد: نزل البصرة وكان كثير الحديث، ولم ارهم يحتجون بحديثه. وفي الميزان: حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان ثقة، وقد اورده البخاري في الضعفاء، لكن ما قال ما يلينه قط. وفي التهذيب: مات بعد سنة خمس وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات القارء: ابو عمارة الكوفي التيمي مولي بني تيم الله من ربيعة، اخو حبيب بن حبيب، روي عن حبيب بن ابي ثابت، والحكم ابن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وحمران بن اعين، وزياد الطاءي، والاعمش، وشبل بن عباد المكي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعدي بن ثابت، وعطاء بن الساءب، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومنصور بن المعتمر، وهارون ابن عنتر، وابي اسحاق السبيعي، وابي اسحاق الشيباني، وغيرهم، روي عنه ابراهيم ابن هراسة، والاحوص بن جواب، وبكر بن بكار، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وسيف بن محمد الثوري، وعبد الله بن محمد العجلي المقرء وقرا عليه القران، وابن المبارك، وعيسي بن يونس، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ادم، ويحيي بن يعلي الاسلمي، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو بكر بن منجويه: كان من علماء زمانه بالغزات، وكان من خيار عباد الله عبادة وفضلا وورعا ونسكا، وكان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان، ويجلب الجبن والجوز من حلوان الي الكوفة. وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات بحلوان سنة ثمان، ويقال: سنة ست وخمسين وماءة، روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حمزة بن صهيب بن سنان المدني: يروي عن ابيه صهيب: “خياركم من اطعم الطعام”، روي عنه عبد الله بن محمد بن عقيل، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: ابو عمارة المدني والد عمارة بن ضمرة، روي عن ابيه عبد الله بن عمرو، وعمته حفصة بنت عمر ام المءمنين، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه الحارث بن عبد الرحمن خال ابن ابي ذءب، وابن ابن اخيه خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسلم اخو الزهري، وعبيد الله بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم، ومحمد بن مسلم الزهري، وموسي بن عقبة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، ويعقوب بن عبد الرحمن القارء، والصحيح ان بينهما موسي بن عقبة، وابا عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي اهل المدينة، قال: وامه ام ولد، وهي ام سالم بن عبد الله، وكان ثقة قليل الحديث. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حمزة بن عمرو العاءذي: بالذال المعجمة، ابو عمر الضبي، وعاءذ الله من ضبة، روي عن انس بن مالك، وعلقمة بن واءل الحضرمي، وعمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روي عنه شعبة بن الحجاج، وابنه عمر بن حمزة الضبي، وعنطوانة السعدي، وعوف الاعرابي. قال ابو حاتم : شيخ. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي.
   حمزة بن مغيرة بن شعبة الثقفي: سمع اباه، روي عنه اسماعيل بن محمد بن سعد، وبكر بن عبد الله المزني، وعباد بن زياد بن ابي سفيان. وقال بكر مرة: عن عروة ابن المغيرة، وقال الحسن: عن عروة بن المغيرة. قال احمد بن عبيد الله: تابعي ثقة. روي له مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    حميد بن الاسود الكرابيسي: ابو الاسود البصري، روي عن عبد الله بن عون، وحجاج الصواف، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، واسامة بن زيد، والضحاك ابن عثمان، روي عنه عبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد، ونصر بن علي، وعبيد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة، روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   حميد بن ابي حميد الطويل: ابو عبيدة الخزاعي البصري، مولي طلحة الطلحات، ويقال: السلمي، ويقال: الدارمي، واسم ابي حميد تير، ويقال: تيرويه، ويقال: زاذويه، ويقال: داوار، ويقال: طرخان، ويقال: مهران، ويقال: عبد الرحمن، ويقال: مخلد، ويقال غير ذلك، وهو خال حماد بن سلمة، روي عن انس بن مالك، وثابت البناني، والحسن البصري، وعكرمة مولي ابن عباس، ومحمد بن عبيط الانصاري، ويحيي بن سعيد الانصاري وهو من اقرانه، ويوسف بن ماهك، وغيرهم، روي عنه اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن علية، وابو حمزة انس بن عياض، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وابن اخته حماد بن سلمة، ودرست بن زياد القزاز، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جريح، ومالك بن انس، ومحمد بن ابي عدي، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وابو جعفر الرازي، وجماعة اخرون كثيرة.  ذكره الهيثم بن عدي في الطبقة الثالثة من اهل البصرة، وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة منهم، وذكره خليفة بن خياط في الطبقة السادسة منهم، وقال في التاريخ سنة اربع واربعين: فيها افتتح ابن عامر كابل، ومن سبي كابل مهران ابو حميد الطويل. قال الاصمعي: رايت حميدا ولم يكن بطويل، ولكن كان طويل اليدين. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: مصري تابعي ثقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه: ثقة لا باس به. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: ثقة، صدوق. وعنه: في حديثه شء. وقال ابن سعد، عن يحيي بن ايوب: سمعت معاذ بن معاذ يقول: كان حميد الطويل قاءما يصلي فمات. وقال الهيثم بن عدي: مات في اول خلافة ابي جعفر. وعن يعقوب ابن اسحاق بن بنت حميد الطويل: مات في جمادي الاولي سنة اربعين وماءة. وقيل: سنة ثلاث واربعين. وبدات عليه خمس وسبعون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي. وفي الميزان: واجمعوا علي الاحتجاج بحميد اذا قال: سمعت. وقد اورده العقيلي في الضعفاء. قلت: لم يسمع ذلك منه.
   حميد بن زادويه: وقال ابن حبان في الثقات من التابعين: حميد بن زادويه مولي خزاعة، ويقال: ابن زادويه الازرق، يروي عن انس، روي عنه ابن عون، وليس هذا بحميد الطويل. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    حميد بن زياد: وهو ابن ابي المخارق المدني ابو صخر الخراط صاحب العباس، سكن مصر، ويقال: حميد بن صخر. وقال ابن حبان: حميد بن زياد مولي بني هاشم، وهو الذي يروي عنه حاتم بن اسماعيل، ويقول: حميد بن صخر انما هو حميد بن زياد ابو صخر. وقال ابو مسعود الدمشقي: حميد بن صخر ابو مودود الخراط، ويقال: انهما اثنان، راي سهل بن سعد الساعدي، وروي عن ذكوان الزيات، وزيد بن اسلم، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وابي حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، وعبد الله ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وكريب مولي ابن عباس، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، وابي معاوية البجلي، واخرين، روي عنه ابراهيم بن سعد، وبكر بن سليم الصواف، وحيوة بن شريح، ورشد بن سعد، وسعد بن الصلت قاضي شيراز، وضمام بن اسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والمفضل ابن فضالة، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سءل ابي عن ابن صخر، فقال: ليس به باس. وعنه: ضعيف. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: هو عندي صالح الحديث، انما انكر عليه حديثان. وفي التهذيب: روي له الجماعة، اما البخاري في الادب، واما النساءي ففي مسند علي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حميد بن ابي زياد الصاءغ الكوفي: روي عن حبيب بن شهاب، وعباد بن منصور، وروي عنه ابراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وغيرهما. قال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عوف الرواسي الكوفي: روي عن ابيه، واسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، والحسن بن الحر، والحسن بن صالح، وزهير بن معاوية، روي عنه قتيبة، وابو بكر، وعثمان ابنا ابي شيبة، قل من رايت مثله، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حميد بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: ابو ابراهيم، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عثمان المدني اخو ابي سلمة بن عبد الرحمن، وامه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط اخت عثمان بن عفان لامه، وكانت من المهاجرات، روي عن بشير بن سعد والد النعمان بن بشير، ان كان محفوظا، وعن الساءب بن يزيد، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عبد القارء، وابيه عبد الرحمن بن عوف، وخاله عثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، ومعاوية بن ابي سفيان، والنعمان بن بشير، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وبسرة بنت صفوان، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامه ام كلثوم بنت عقبة. روي عنه اسماعيل بن محمد بن سعد ابن ابي وقاص، وابن اخيه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وصفوان بن سليم، وابنه عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعنبسة بن عمار، وقتادة، والزهري. قال احمد بن عبد الله العجلي، وابو زرعة، وابن خراش: ثقة. وقال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث، وتوفي بالمدينة سنة خمس وتسعين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري: روي عن اهبان ابن امراة ابي ذر الغفاري، وحنظلة بن ضرار، وسعد بن هشام بن عامر الانصاري، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وابي بكرة الثقفي، وابي هريرة، وثلاثة من ولد سعد بن ابي وقاص، روي عنه ابراهيم بن محمد بن المنتشر، والحسن البصري، وداود بن عبد الله الاودي، وداود بن ابي هند، وسعيد بن ابي هند، وعبد الله ابن بريدة، وعزرة بن عبد الرحمن، وقتادة، ومحمد بن سيرين، واخرون. قال العجلي: بصري تابعي ثقة. وكان ابن سيرين يقول: هو افقه اهل البصرة. وذكره ابن حبان في الثقات، قال: وكان فقيها عالما. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حميد بن قيس الاعرج المكي: ابو صفوان القارء الاسدي مولي بني اسد ابن عبد العزي، وقيل: مولي ال منظور بن زيان الفزاري، وقيل: مولي ام هاشم زجلة بنت منظور بن قريان بن يسار الفزاري امراة عبد الله بن الزبير، وقيل: مولي عفراء اخو عمر بن قيس المكي سندل، وهو قارء اهل مكة، روي عن سليمان بن عتيق، وطارق ابن عمرو قاضي مكة، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، والزهري، وصفية بنت ابي عبيد، وغيرهم، روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي، وجعفر بن محمد الصادق، والثوري، وابن عيينة، وعاصم بن عمر العمري، وقزعة بن سويد الباهلي، ومالك بن انس، والامام ابو حنيفة، ويزيد بن عطاء، واخرون، ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثالثة من اهل مكة، وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل مكة. وعن احمد: ثقة، هو اخو مندل. وعن يحيي بن معين: ثبت. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس، وابن ابي نجيح احب اليه منه. وقال ابو داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن خراش: ثقة، صدوق. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وهو عندي لا باس بحديثه، وانما يءتي مما يقع في حديثه من الانكار من جماعة من يروي عنه. وقال ابن حبان: مات بمكة سنة ثلاثين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله الازدي: ابو احمد بن زنجويه النساءي الحافظ، وزنجويه لقب لابيه مخلد، وهو صاحب كتاب الاموال وكتاب الترغيب في فضاءل الاعمال وغير ذلك، روي عن جماعة كثيرة منهم بشر بن عمر الزهراني، وروح ابن اسلم، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وابو عاصم النبيل، وابو صالح المصري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعلي بن المديني، وابو نعيم الفضل بن دكين، والنضر بن شميل، روي عنه ابو داود، والنساءي، واحمد بن جعفر الجمال الرازي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو زرعة الدمشقي، وابو زرعة الرازي، وابو جعفر بن محمد بن احمد ابن عبد الجبار الرياني، ويقال: الراذي ايضا، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن محمد بن صاعد. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، ومات سنة سبع واربعين وماءتين، ويقال: سنة ثمان واربعين وماءتين.
   حميد بن نافع الانصاري: وقيل: مولي ابي ايوب الانصاري، قاله ابو حاتم الرازي، ومصعب بن الزبير، روي عن ايوب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وزينب بنت ابي سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وعبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وايوب بن موسي، وابنه املج بن حميد، وشعبة، وصخر بن جويرية، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حميد بن هانء: ابو هانء الخولاني المصري، من بني يعلي بن مالك بن خولان، ادرك سليمان بن غتر، وروي عن ابي قبيل حيي بن هانء المعافري، وشرحبيل بن شريك المعافري، وشفي بن ماتع الاصبحي، وعلي بن رباح اللخمي، وعمرو بن حريث المعافري المصري، وابي عثمان مسلم بن يسار الطنبذي، وغيرهم، روي عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وابن لهيعة، وابن وهب، وابو شريح عبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعد المصريون. قال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال ابو سعيد بن يونس: توفي سنة اثنتين واربعين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   حميد بن هلال بن هبيرة: ويقال: ابن سويد بن هبيرة العدوي، عدي تميم، ابو نصر البصري، روي عن الاحنف بن قيس، وانس بن مالك، وعبد الله بن مغفل المزني، وعبد الله بن الصامت، وعبد الرحمن بن قرط، وعن ابي الدهماء مرقة بن بهيش، ومسروق بن اوس، ونصر بن عاصم الليثي، وابي بردة بن ابي موسي، واخرين، روي عنه ايوب السختياني، وجرير بن حازم، وحجاج الصواف، وحماد بن سلمة، وخالد الحذاء، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن رستم ابو عامر الخزاز، وعاصم الاحول، وغالب التمار، وقتادة بن دعامة، وقرة بن خالد، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، واخرون. وعن يحيي القطان: كان ابن سيرين لا يرضي حميد ابن هلال. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: قد ذكرت ذلك لابي، فقال: دخل في شء من عمل السلطان، فلهذا كان لا يرضاه، وكان في الحديث ثقة. وعن يحيي: ثقة. وقال النساءي: ثقة. وقال ابن سعد: مات في ولاية خالد بن عبد الله علي العراق، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حميد الاعرج المكي: هو ابن قيس، وقد تقدم.    حميد الاعرج الكوفي القاضي الملاءي: وهو حميد بن عطاء، ويقال: ابن علي، ويقال: ابن عبيد، ويقال: ابن عبد الله، روي عن عبد الله بن الحارث المكتب، روي عنه خلف بن خليفة، والصباح بن محارب، وعبد الله بن عير، وعبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، واخرون. قال احمد: ضعيف. وعن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وقال البخاري والترمذي: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعنه: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، وقد لزم عبد الله بن الحارث، عن ابن مسعود، ولا نعلم لعبد الله بن الحارث عن ابن مسعود شيءا. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. واهي الحديث، روي له الترمذي حديثا واحدا في موسي، عليه السلام، حيث كلمه ربه.
   حميد الكندي: روي عن جابر بن عبد الله، وروي عنه حبيب بن ابي ثابت، وابو بكر بن عياش، ولم اقف علي من ترجمه، روي له ابو بكر بن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
   حميل: بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره لام، ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وقال: حميل شيخ يروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يروي عنه ابنه جروة. قلت: ويقال: جميل، بفتح الجيم، وليس بصحيح، روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
   حميضة بن الشمردل الاسدي الكوفي: وفي كتاب ابن ماجه: حميضة بنت الشمردل، روي عن قيس بن الحارث الاسدي، روي عنه سليمان الشيباني، ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن سعيد شيخ لسفيان الثوري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي. قال البخاري: فيه نظر. وقال ابن عدي: ليس له الا حديثان ثلاثة، يروي ذلك ابن ابي ليلي، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود وابن ماجه حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها النون    حنش بن عبد الله: ويقال: ابن علي بن عمرو بن حنظلة بن فهد، ويقال: نهد، بالنون، ابن قتان بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر السباءي، ابو رشد بن الصنعاني من صنعاء دمشق، غزا المغرب، وسكن افريقية، روي عن اسميفع بن وعلة السياني، ورويفع بن ثابت الانصاري، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وفضالة بن عبيد، وكعب الاحبار، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وام ايمن، روي عنه بكر بن سوادة، والجلاح ابو كثير، وابنه الحارث بن حنش الصنعاني، وخالد بن ابي عمران، وسلامان بن عامر، وعبيد الله بن هبيرة النساءي، ويحيي الاعرج، وابو مرزوق التجيبي، واخرون. قال العجلي وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح، توفي بافريقية سنة ماءة. وقال بعضهم: ان قبره بسرقسطة من ثغور الاندلس، وانه هو الذي بني جامعها، روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حنش بن المعتمر: ويقال: ابن ربيعة الكناني، ابو المعتمر الكوفي، روي عن عليم الكندي، وعلي بن ابي طالب، ووابصة بن معبد، وابي ذر الغفاري، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وبكير بن الاخنس، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن عمرو بن اشوع، وسماك بن حرب، وابو اسحاق السبيعي، وابو صادق. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: حنش بن المعتمر هو عندي صالح، قلت: يحتجون بحديثه؟ قال: ليس اراهم يحتجون بحديثه. وقال البخاري: يتكلمون في حديثه. وقال ابو داود: حنش بن المعتمر ثقة. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: لا يحتج به. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في خصاءص علي، وفي مسنده، وابو جعفر الطحاوي.    حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية القرشي الجمحي المكي: اخو عمرو بن سفيان، وعبد الرحمن بن ابي سفيان، روي عن سالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد بن سيناء، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن سابط الجمحي، واخيه عبد الرحمن بن ابي سفيان، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومجاهد بن جبر، ونافع مولي ابن عمر، روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي، وحماد بن عيسي الجهني، وحماد بن مسعدة، والثوري، وابو عاصم النبيل، وابن المبارك، وابن وهب، والمعافي بن عمران، ووكيع، واخرون. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: كان وكيع اذا اتي علي حديث لحنظلة يقول: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، وكان ثقة ثقة. وقال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: ثقة. وعنه: ثقة ثقة. وعن ابن معين: ثقة حجة. وقال ابو داود والنساءي: ثقة. وقال البخاري، عن يحيي بن سعيد: انه مات سنة احدي وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   حنظلة بن عبد الله: ويقال: ابن عبيد الله، ويقال: ابن عبد الرحمن، ويقال: ابن ابي سفية السدوسي ابو عبد الرحيم البصري امام مسجد بني سدوس، روي عن انس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعكرمة مولي ابن عباس، وغالب التمار، روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن علية، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وهارون النحوي، ويوسف بن خالد السمتي، وابو معاوية الضرير، وابو معشر البراء، واخون. عن احمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعنه: منكر الحديث. وعن يحيي بن معين: تغير في اخر عمره. وعنه: ضعيف، وكذا عن النساءي. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا في المصافحة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    حنظلة بن قيس بن عمرو بن حصن بن خلدة بن مخلد بن عامر بن رزيق الانصاري الزرقي المدني: روي عن رافع بن خديج، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عامر بن كرير القرشي، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وابي هريرة، وابي اليسر الانصاري، روي عنه ربيعة بن عبد الرحمن، وابو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الزرقي، وعثمان بن محمد الاحنسي، والزهري، ومصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ويحيي بن سعيد الانصاري. وقال ابن سعد عن الواقدي: كان ثقة قليل الحديث. روي له الجماعة الا الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حنين القرشي الهاشمي: والد عبد الله بن حنين مولي ابن عباس، روي عن علي في النهي عن لباس القسي والمعصفر وتختم الذهب، وعنه نافع مولي ابن عمر، وقيل: عن نافع، عن عبد الله بن حنين، عن علي، وقيل: عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابيه، عن علي، وهو المحفوظ، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الواو
   حوشب بن عقيل الجرمي: وقيل: العبدي ابو دحية البصري، روي عن بكر ابن عبد الله المزني، والحسن البصري، وسعيد بن عبد الله بن جريح، وعبد الله بن حبيب بن عمران الحوني، وابيه عقيل، وقتادة، وغيرهم، روي عنه زيدب ن الحباب، وسليمان بن حرب، وسليمان بن داود الطيالسي، ووكيع، وغيرهم. وعن وكيع: حدثنا حوشب بن عقيل، وكان ثقة. وقال احمد بن حنبل: كان ثقة من الثقات. وعن يحيي: ثقة من الثقات. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابو داود والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، الا انه خلط في نسبه، فزعم انه الثقفي، وذلك وهم منه. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا في النهي عن صوم يوم عرفة بعرفة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء بعدها الياء اخر الحروف    حيان بن اياس البارقي الازدي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن عمر، روي عنه شعبة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   حيان بن سليمان الجعفي: يروي عن سويد بن غفلة، ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: حيان بن سليمان الجعفي بياع الانماط كوفي يروي عن سويد بن غفلة، روي عنه منصور، والثوري. وقال ابن معين: حيان الجعفي ثقة. روي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
   حيان بن عبيد الله: ابو زهير مولي بني عدي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يروي عن ابي مجلز، وابيه، روي عنه مسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل. قلت: قال ابو بكر البزار: حيان بن عبيد الله من اهل البصرة، رجل مشهور، وليس به باس، وبه يرد ما قاله ابن حزم: انه مجهول، وروي له البزار، وابو جعفر الطحاوي.
   حيان بن العلاء: وفي التهذيب: حيان بن العلان، عن قطن بن قبيصة بن المخارق، عن ابيه حديث العيافة والطيرة والطرق من الجبت، وعنه عوف الاعرابي، نسبه حماد بن سلمة، ويحيي بن سعيد، وروح بن عبادة عن عوف، وقيل عنهم غير ذلك. وقال معتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر، وهوذة بن خليفة، وغير واحد عن عوف، عن حيان، ولم ينسبوه. وقيل: عن عوف، عن حيان ابي العلاء، وقيل: عن عوف، عن حيان بن عمير. وقال اسحاق بن منصور، عن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: ليس هو ابن عمير. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: حيان بن مخارق ابو العلاء، يروي عن قطن بن قبيصة بن المخارق، عن ابيه، روي له ابو داود، والنساءي هذا الحديث الواحد. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حيان الصايغ: يروي عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، روي عنه الربيع بن صبيح السعدي، ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولم يتعرض اليه بشء، روي له ابو جعفر الطحاوي.    حيوة بن شريح بن صفوان بن مالك التجيبي: ابو زرعة المصري الفقيه الزاهد العابد، روي عن اسحاق بن اسيد بن عبد الرحمن الخراساني، وبشير بن عمرو الخولاني، وبكر بن عمرو المعافري، وحسين بن شقي بن ماتع الاصبحي، وابي صخر حميد بن زياد، والخراط، وابي هانء حميد بن هانء الخولاني، وخالد بن يزيد المصري، ودراج ابي السمح، وربيعة بن سيف، وزياد بن عبيد القبضي، وسالم بن غيلان التجيبي، وشرحبيل بن شريك المعافري، وابيه شريح بن صفوان، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الملك بن حارثة صاحب ابي هريرة، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس القتباني، ومحمد بن عجلان، والوليد بن الوليد، وابي سعيد الحميري، وابي سويد المصري، وغيرهم.
 روي عنه ادريس بن يحيي الخولاني، والحجاج بن رشدين بن سعد، وسعيد بن سابق بن الازرق الرشيدي، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وهانء بن المتوكل الاسكندراني، وهو اخر من حدث عنه، وابو زرعة وهب الله بن راشد الحجري المصري، ويحيي بن يعلي الاسلمي. وعن احمد بن حنبل: ثقة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابن يونس: كانت له عبادة وفضل. وقال عبد الله بن وهب: ما رايت احدا اشد استحقارا لعمله من حيوة بن شريح، وكان يعرف بالاجابة. وقال ابن المبارك: ما وصف لي احد ورايته الا كانت رءيته دون صفته الا حيوة بن شريح، فان رءيته كانت اكبر من صفته. وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا المقرء، قال: حدثنا حيوة بن شريح وهو كندي، شريف، عدل، ثقة، رضي، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة. وقال ابو نصر الكلاباذي: مات سنة تسع وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    حيوة بن شريح بن يزيد الحضرمي: ابو العباس بن ابي حيوة الحمصي، روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وابيه حيوة بن شريح، وحمزة بن ربيعة، ومحمد بن حرب الابرش، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، واخرين، روي عنه البخاري، وابو داود، واحمد بن حنبل، واسماعيل بن عبد الله سمويه الاصبهاني، وخير بن عرفة المصري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو زرعة الدمشقي، وفهد بن سليمان، والفضل بن محمد البيهقي، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة مات سنة اربع وعشرين وماءتين، وروي له الترمذي، وابن ماجه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   حيي  بفتح الحاء، وتشديد الياء  بن يومن بن جحيل بن حديج بن اسعد: ابو غشانة المعافري المصري، روي عن رويفع بن ثابت الانصاري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني، وعامر بن ياسر، روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي، وحرملة بن عمران التجيبي، وابو قبيل حيي بن هانء المعافري، وعبد الله ابن عياش بن عباس الفتباني، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد ، ومعروف بن سويد الجذامي. وقال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. قال ابن يونس: توفي سنة ثماني عشرة وماءة. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   حيي  بضم الحاء، وفتح الياء الاولي  بن عبد الله المعافري: ابو عبد الله المصري، روي عن ابي عبد الرحمن الحبلي، روي عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وهو اخر من حدث عنه، وجابر بن اسماعيل الحضرمي. قال احمد: احاديثه مناكير. وقال يحيي بن معين: ليس به باس. وقال البخاري: فيه نظر. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    حيي بن هانء بن ناضر  بالضاد المعجمة  ابن يمنع: ابو قبيل المعافري، من بني سريع المصري، وذكره ابن ابي حاتم، وابو سعيد بن يونس فيمن اسمه حي بفتح الحاء، وذكره غير واحد فيمن اسمه حيي بالضم، وهو المشهور، ادرك مقتل عثمان ابن عفان وهو باليمن، وقدم مصر زمن معاوية، غزا رودس وهي من بلاد المغرب مع جنادة بن ابي امية، والمغرب مع حسان بن النعمان، وروي عن احنف الجند، وابي خارجة امتن بن عمر المعافري، وحنظلة بن صفوان، وحي بن عامر الزيادي، وابي عتانة حيي بن يومن المعافري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبادة بن الصامت، وعبد الرحمن بن غنم الاشعري، وعمرو بن العاص، واخرين، روي عنه اسود بن خير المعافري، وبكر بن مضر، وحرملة بن عمران التجيبي، وخنيس بن عامر المعافري، وختنه ضمام بن اسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وعرابي بن معاوية الحضرمي الصوراني المصريون، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، ومالك بن خير الزيادي، ويحيي بن ايوب، ويزيد بن ابي حبيب المصريون وغيرهم. قال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وكان له علم بالملاحم والفتن، توفي بالبرلس سنة ثماني وعشرين وماءة، روي له البخاري في افعال العباد، وابو داود في البدر، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه في التفسير.
 * * *
 حرف الخاء المعجمة
 باب الخاء بعدها الالف    خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري النجاري: ابو زيد المدني، احد الفقهاء السبعة، اخو اسماعيل بن زيد بن ثابت، وسعد بن زيد بن ثابت، ويحيي بن زيد بن ثابت، امه ام سعد بنت سعد بن الربيع النقيب، ادرك زمن عثمان بن عفان، وروي عن اسامة بن زيد بن خارجة، وابيه زيد بن ثابت، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الرحمن ابن ابي عمرة، وعمه يزيد بن ثابت، وامه ام سعد بن الربيع، وام العلاء الانصارية، روي عنه ابو الغصن ثابت بن قيس الغفاري، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم ابو النضر، وابن اخيه سفير بن سليمان بن ابي زيد بن ثابت، وسعيد بن يسار، وابنه سليمان بن خارجة بن زيد بن ثابت، وابو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن كعب الحميري، وعثمان بن حكيم الانصاري، وعمر بن عبد العزيز بن وهيب مولي زيد بن ثابت، وابن اخيه قيس بن سعد بن زيد بن ثابت، وكثير بن زيد، ومجالد بن عوف، والزهري، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال العجلي: خارجة بن زيد مدني تابعي ثقة. قال محمد بن عبد الله بن نمير، وعمرو بن علي: مات سنة تسع وتسعين. وقال خليفة بن خياط، وابو عبيد، وابن المديني، وغير واحد: مات سنة ماءة. زاد ابو عبيد: وصلي عليه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم. وقال ابن حبان: وعمره يوم توفي اربعون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   خارجة بن الصلت بن صحار التميمي: يروي عن عمه علاقة بن صحار السليطي من تميم، روي عنه الشعبي، وذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.    خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري البخاري: ابو زيد، يقال: ابو ذر المدني، وقد ينسب غلي جده، روي عن الحسين بن بشير بن سلام، والحسين بن علي بن الحسين بن علي الاصغر، وداود بن الحصين، وعامر بن عبد الله ابن الزبير، وابيه عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وعمرو بن عبيد الله بن رافع بن خديج، وابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري، ونافع مولي ابن عمر، ويزيد بن رومان. روي عنه زيد بن الحباب، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعن بن عيسي القزاز، والنضر بن عربي، وابو عامر العقدي. وعن احمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعن ابن معين: ليس به باس. وقال ابو حاتم: شيخ حديثه صالح. وقال ابو داود: شيخ. وقال ابن عدي: لا باس به وبرواياته عندي، وان كان يتفرد عن يزيد بن رومان بما ذكره البخاري. ذكره ابو بكر بن ابي عاصم فيمن مات سنة خمس وستين وماءة، روي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن جرير بن عبد الله البجلي: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروي عن جرير. روي عنه سماك بن حرب. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    خالد بن الحارث بن عبيد بن سليمان بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سكين: ويقال: خالد بن الحارث بن سليم بن عبيد بن سفيان بن مسعود بن سفيان الهجيمي، ابو عثمان البصري، اخو سليمان بن الحارث، وبنو الهجيم من بني العنبر بن حتميم، روي عن ابان بن سمعة، وايوب السختياني، وثابت بن عمارة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن ابي عروبة، والثوري، وشعبة، وابن جريج، وعون الاعرابي، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحسن بن عرفة، وهو اخر من حدث عنه، وشعبة، وهو من شيوخه، وعلي بن المديني، وابو كامل الجحدري، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن المثني، ويحيي بن حبيب بن عربي، وجماعة اخرون كثيرة. وعن احمد: اليه المنتهي في الثبت بالبصرة. وقال ابو زرعة: كان يقال: خالد الصدوق. وقال ابو حاتم: امام ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال عمرو بن علي: ولد سنة عشرين وماءة، ومات سنة ست وثمانين وماءة. وقال ابن سعد: كان ثقة توفي بالبصرة سنة ست وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن خداش بن عجلان الازدي المهلبي: ابو الهيثم البصري، سكن بغداد، وهو والد محمد بن خالد بن خداش، روي عن ابراهيم بن خالد الصنعاني، وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وبكر بن حمران الرفا، وحاتم بن اسماعيل، وحماد بن زيد، وصدقة ابي سهل الهناني، وعبد الله بن وهب، ومالك بن انس، وابي عوانة، وغيرهم، روي عنه مسلم، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن محمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وابنه محمد بن خالد بن خداش، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم: صدوق. وقال محمد بن سعد، ويعقوب بن شيبة: كان ثقة. زاد يعقوب: صدوقا. وقال ابن المديني: ضعيف. وقال زكريا بن يحيي الساجي: فيه ضعف. قال ابن معين: قد كتبت عنه، ينفرد عن حماد بن زيد باحاديث. وقال حاتم بن الليث الجوهري وغيره: مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين ببغداد. وقال غيره: في جمادي الاخرة. روي له البخاري في الادب، وابو داود في حديث مالك، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن خلي الكلاعي: ابو القاسم الحمصي القاضي والد محمد بن خالد ابن خلي، وكانت احدي امهاته من ولد النعمان بن بشير، روي عن بقية بن الوليد، والجراح بن مليح البهراني، والحارث بن عبيدة الكلاعي القاضي، وسلمة بن عبد الملك القوصي، ومحمد بن خالد الوهبي، وغيرهم، روي عنه البخاري، وابو زرعة الدمشقي، وابنه محمد بن خالد، ومحمد بن مسلم بن وارة الرازي، ونسبه الي النعمان بن بشير. قال البخاري: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن دهقان القرشي: مولاهم ابو المغيرة الشامي الدمشقي، روي عن خالد سبلان، وزيد بن ارطاة، وعبد الله بن ابي ذكرياء، وهانء بن كلثوم، ويحيي بن يحيي الغساني، وغيرهم، روي عنه الاوزاعي، ومحمد بن الحجاج القرشي، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومسلمة بن علي، والوليد بن مسلم. قال ابو مسهر: كان خالد بن دهقان ثقة، كانت عنده اربعة احاديث واشباهها. وعن دحيم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن دينار التميمي السعدي: ابو خلدة، بسكون اللام، البصري الخياط، روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، وابي العالية الرياحي، وابن غالب صاحب ابي امامة، روي عنه بشر بن ثابت البزار، وحرمي بن عمارة، والحسن بن حبيب بن ندبة، وخالد بن الحارث، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن ابي شيبة والد ابي بكر، ووكيع، وابو داود الطيالسي، واخرون. وقال ابن معين: صالح. وعنه: ثقة. وقال النساءي: ثقة. روي له الجماعة سوي مسلم، وابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن ذكوان المديني: ابو الحسين، ويقال: ابو الحسن، سمع الربيع بنت معوذ، وام الدرداء هجيمة بنت حيي الوصانية، وايوب بن بشير، روي عنه حماد بن سلمة، وبشر بن المفضل، وعبد الواحد بن زياد، ويوسف بن زيد ابو معشر البراء. قال احمد: ارجو انه لا باس به. وقال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، قليل الحديث، محله الصدق. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن زيد بن خالد الجهني: ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: خالد بن زيد، يروي عن عقبة بن عامر، روي عنه ابو سلام الحبشي، سمعت ابي يقول ذلك، وكذا ذكره عبد الغني في الكمال. وقال ابن عساكر في الاطراف: خالد بن زيد، ويقال: ابن يزيد، عن عقبة بن عامر. وقال ابو بكر بن ثابت الحافظ: خالد هذا هو خالد بن زيد بن خالد الجهني، يروي عن ابيه، روي عنه عبد الله ابن محمد بن عقيل. وقال الطبراني: خالد بن زيد الجهني، عن عقبة بن عامر. قلت: روي عنه ايضا اسماعيل بن رافع المدني العاصي، وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن سعد الكوفي: مولي ابن مسعود الانصاري البدري، روي عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن ابي عتيق، ومولاه ابي مسعود الانصاري، وابي بريرة، وعاءشة، روي عنه ابراهيم بن بشير الانصاري، وابراهيم بن يزيد النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، وسليمان الاعمش، وابو حصين عثمان بن عصام الاسدي، ومجمع بن يحيي الانصاري، ومنصور بن المعتمر. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن سلمة بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي: ابو سلمة، ويقال: ابو القاسم الكوفي المعروف بالمعافي والد عكرمة بن خالد المخزومي الاصغر، وابن عم عكرمة بن خالد المخزومي الاكبر، واصله حجازي، روي عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبي، وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة، وعبد الله البهي، وعروة بن الزبير، وعيسي ابن طلحة بن عبيد الله، وموسي بن طلحة بن عبيد الله، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وغيرهم، روي عنه حماد بن زيد، وزاءدي بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابنه عبد الرحمن بن خالد بن سلمة، ومسعر بن كدم، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. وقال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال محمد بن حميد الرازي، عن جرير، قال: كان خالد بن سلمة المعافي راسا في المرجءة، وكان يبغض عليا. وقال ابن سعد: اخذ مع ابن هبيرة، فيقولون: ان ابا جعفر قطع لسانه ثم قتله ، قلت: وذلك كان يوم الثلاثاء لاربع عشرة بقيت من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن سمير السدوسي البصري: راي الاحنف بن قيس، ويروي عن انس بن مالك، وبشير بن نهيك، وعبد الله بن رباح الانصاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومضارب بن حزم، روي عنه الاسود بن شيبان. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في الادب حديثا واحدا، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن ابي الصلت البصري: عامل عمر بن عبد العزيز، مدني الاصل، روي عن ربعي بن خراش، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وعراك بن مالك، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، روي عنه خالد الحذاء، وسفيان بن حسين، والمبارك بن فضالة، وواصل مولي ابن عيينة، وابو عوانة فيما قيل، والصحيح ان بينهما خالد الحذاء، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: خالد بن ابي الصلت عن عراك مرسل، روي له ابن ماجه حديثا واحدا في استقبال القبلة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن عبد الله بن حرملة المدلجي: اخو صخر بن عبد الله بن حرملة، حجازي، وروي عن الحارث بن خفاف بن ايماء الغفاري، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له مسلم حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن عبد الله بن حسين القرشي الاموي الدمشقي: مولي عثمان بن عفان، وقد ينسب الي جده، روي عن ابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، وزيد بن واقد، ومحمد بن عبد الله بن المهاجر الشعيثي. قال البخاري: سمع ابا هريرة. وقال اسحاق بن سيار النصيبي: اظنه لم يسمع من ابي هريرة شيءا. وذكره ابن بحان في الثقات، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد الطحان: ابو الهيثم، ويقال: ابو محمد المزني، مولاهم الواسطي، يقال: انه مولي النعمان بن مقرن المزني، روي عن اسماعيل بن عماد بن ابي سليمان، واسماعيل بن ابي خالد، وافلح بن حميد المدني، وحميد الاعرج، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد بن اياس الجريري، وسليمان التيمي، وعبد الله بن عون، وعطاء بن الساءب، ويونس بن عبيد، وابي اسحاق الشيباني، وجماعة اخرين كثيرة، روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، واسحاق بن شاهين الواسطي، وحفص بن عمر الحوضي، وخلف بن هشام البزاز، وزيد بن حباحب، وسعيد بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو كامل الجحدري، وقتيبة بن سعيد، وابنه محمد بن خالد بن عبد الله، ومحمد بن الصباح الدولابي البزاز، ووكيع، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون كثيرون.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل في كتابه الي، قال: قال ابي: كان خالد الطحان ثقة صالحا في دينه، بلغني انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات، وهو احب الينا من هشيم. وقال ابو القاسم الطبراني: سمعت عبد الله بن احمد ابن حنبل يقول: قال ابي: كان خالد بن عبد الله الواسطي من افاضل المسلمين، اشتري نفسه من الله اربع مرات، فتصدق بوزن نفسه فضة اربع مرات. وقال علي بن عبد الله ابن مبشر الواسطي: ولد سنة عشر وماءة، ومات سنة تسع وسبعين وماءة. وقال عبد الحميد بن بيان: مات في رجب سنة تسع وسبعين وماءة، وكان لا يخضب. وقال خليفة ابن خياط، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. زاد ابن سعد: بواسط. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن عبد الله بن فرج: وهو خالد سبلان، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن كهيل بن حرملة السلام، وروي عنه خالد بن دهقان. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    خالد بن عبد الرحمن الخراساني: ابو الهيثم، ويقال: ابو محمد المروذي، من مرو الروذ، ساكن ساحل دمشق ، روي عن ابان بن عبد الله البجلي، واسراءيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن انس، ومسعر ابن كدام، ويونس بن الحارث، واخرين، روي عنه ابو الطاهر احمد بن عمر بن السرح المصري، وابو عتبة احمد بن الفرج الحجازي، واسحاق بن زريع الرسعني، والربيع بن سليمان المرادي، وسعد بن عبد الله بن احمد العسقلاني، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، ومحمد بن الحجاج الحضرمي شيخ الطحاوي، ويحيي بن معين، واخرون. وقال يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: لا باس به. وقال العقيلي: في حفظه شء. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي المكي: روي عن ابن ابي ذءب، واسماعيل بن امية، وورقاء بن عمر، واخرين، روي عنه عبد العزيز بن منيب، ومحمد بن ميمون الخياط، والحميدي، واخرون. قال ابو حاتم: ذاهب الحديث، تركوا حديثه. وقال البخاري: رماه عمرو بن علي. روي له ابو جعفر الطحاوي.    خالد بن عبيد العتكي: ابو عاصم البصري، سكن مرو، روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن اسيد، وعمرو بن عبيد، روي عنه الحارث بن عمر بن حماد، وعبد الله بن المبارك، والعلاء بن عمران، والفضل بن موسي السيناني، ومخلد بن الضحاك والد ابن عاصم النبيل، وابو تميلة يحيي بن واضع. قال احمد بن سيار، والمروذي: كان نبيلا، احمر الراس واللحية، وكان العلماء في ذلك الزمان يعظمونه ويكرمونه، وكان ابن المبارك ربما سوي عليه الثياب اذا ركب. وقال البخاري: في حديثه نظر. وقال ابو حاتم بن حبان، والحاكم ابو عبد الله: حدث عن انس باحاديث موضوعة. وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. وقال ابن عدي: ليس في احاديثه حديث منكر جدا. روي له ابن ماجه حديثا واحدا عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه في ذكر الوضع الذي يخرج منه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن عبيد المعافري: يروي عن شعيب بن زرعة المعافري، وسرح بن هاعان يسند حديثا واحدا، روي عنه حيوة بن شريح، كذا قاله ابن يونس في علماء مصر، ثم ذكر حديثه عن عقبة بن عامر الجهني في التمام. قلت: خالد هذا لم يضعفه احد، روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن عرفجة: ويقال: ابن عرفطة، ونذكره الان: خالد بن عرفطة، عن سالم بن عبيد في تسميت العاطس، وعنه هلال بن يساف، قاله يزيد بن هارون، وعبد الصمد بن نعمان، عن ورقاء بن عمر، عن هلال، وتابعه معاوية بن هشام، عن سفيان، عن منصور، عن رجل، عن خالد بن عرفطة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: عن ابي عوانة، عن منصور، عن هلال، عن رجل من ال عرفطة، عن سالم. وقال اسحاق: عن خالد بن عرفجة، عن سالم بن عبيد، وتابعه ابو داود الطيالسي، عن ورقاء. روي له ابو داود هذا الحديث الواحد، وقال: ابن عرفجة. ورواه النساءي في اليوم والليلة، وقال: ابن عرفطة. وفي الميزان: خالد بن عرفطة، او ابن عرفجة، تابعي كبير لا يعرف، انفرد فيه قتادة. وقال ابو حاتم: مجهول. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    خالد بن عرفطة: روي عن حبيب بن سالم، والحسن البصري، وابي سفيان طلحة بن نافع، روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وعبد الله بن زياد بن درهم، وقتادة، وواصل مولي ابن عيينة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن ابي سفيان، عن جابر، روي عنه واصل مولي ابن عيينة، حدثنا ابراهيم بن حريم، حدثنا عبد ابن حميد، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا ابي، حدثنا واصل بن عيينة، ثنا خالد بن عرفطة، عن طلحة بن نافع، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهاجت ريح منتنة، فقال: “اتدرون ما هذه الريح؟”، قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: “هذا ريح الذين يغتابون المسلمين”. وفي التهذيب: روي له البخاري في كتاب الادب حديثا واحدا، وابو داود، والنساءي اخر. قلت: روي له ابو جعفر في باب القراءة في الظهر والعصر من حديث زكريا، عن عبد الله بن خباب، عن خالد بن عرفطة، قال: سمعت خبابا يقرا في الظهر والعصر: {اذا زلزلت} [الزلزلة: ]، فلا ادري هل هو الذي يروي عن سالم بن عبيد المذكور في الترجمة الاولي، ام هو الذي يروي عن حبيب ابن سالم الذي روي له ابن حبان حديث الغيبة؟ ولكن الذي ظهر لي انهما واحد، وانه من التابعين، ولكنه مجهول الحال كما قاله ابو حاتم.
   خالد بن علقمة الهمداني الوادعي: ابو حية الكوفي، بالياء اخر الحروف، روي عن عبد خير، عن علي، رضي الله عنه، في الوضوء، روي عنه ابراهيم بن محمد ابن مالك الهمداني، وخباب بن فسطاط، وحجاج بن ارطاة، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وشريك النخعي، وشعبة، وسماه مالك بن عرفطة، وابنه عمان بن خالد بن علقمة، وابو حنيفة النعمان بن ثابت الامام، وابو عوانة. قال يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن عمرو القرشي الاموي: ابو سعيد الكوفي، سمع الثوري، وهشاما الدستواءي، وشعبة، ويونس بن ابي اسحاق، واخرين، روي عنه الحسين الحلواني، ويوسف بن عدي، وابراهيم بن موسي الفراء، وابو عبيدة القاسم بن سلام، وعلي بن معبد بن نوح المصري، واخرون، روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن ابي عمران التجيبي: ابو عمر التونسي قاضي افريقية مولي عمرو ابن جارية من تجيب، ثم من بني ايدعان بن سعد بن تجيب، ثم من بني الغلباء. قال ابن حبان: واسم ابي عمران زيد، روي عن حنش الصنعاني، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وسليمان بن يسار، والاعمش وهو من اقرانه، وعامر بن يحيي المعافري، وعبد الله بن الحارث بن حذر الزبيدي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ولم يسمع منه، وعبد الرحمن بن البيلماني، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، والقاسم، روي عنه ابو الكنود ثعلبة بن ابي حكيم الحمراوي، وابو شجاع سعيد بن يزيد القتباني، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن زحر، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيي بن سعيد الانصاري. قال محمد بن سعد: كان ثقة ان شاء الله، وكان لا يدلس، وقال: لا باس به. وقال ابن يونس: كان فقيه اهل المغرب، ومفتي اهل مصر والمغرب، وكان يقال: انه مستجاب الدعوة، توفي بافريقية سنة تسع وعشرين وماءة، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن ابي كريمة الاصبهاني: ابو عبد الرحمن الاسكافي، سكن الكوفة، روي عن عكرمة مولي ابن عباس، وابي جعفر محمد بن علي الباقر، ومعاوية بن قرة المزني، روي عنه اسباط بن محمد، واسراءيل بن يونس، وخارجة بن مصعب الخراساني، وزهير بن معاوية، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، ووكيع، واخرون. قال احمد وابو داود: ثقة. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. روي له النساءي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو انه  صلي الله عليه وسلم ، بعث قرة الي رجل عرس بامراة ابيه فقتله وخمس ماله”، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن مالك الحارثي: اخو عبد الله بن مالك بن الحارث، له ذكر في حديث عبد الله بن عمر في الجمع بين الصلاتين، يجمع خالد بن مخلد القطواني ابو الهيثم البجلي مولاهم الكوفي، وقطوان موضع بالكوفة، روي عن اسحاق بن حازم، وابي الغصن ثابت بن قيس المدني، والربيع بن المنذر الثوري، وسعيد بن زياد المكتب، وسعيد بن مسلم بن بانك، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عمر العمري، وعلي بن مسهر، وقيس بن عمارة، ومالك بن انس، ويحيي بن عمير البزار، وجماعة اخرين كثيرة، روي عنه البخاري، ولجمد بن الخليل البزاز، واسحاق بن راهويه، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعباس بن عبد العظيم، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن ابراهيم بن مسلم ابو امية الطرسوسي، وهارون بن يزيد الحمال، ويوسف بن موسي القطان، واخرون. وقال عبد الله بن احمد عن ابيه: له احاديث مناكير. وعن ابن معين: ما به باس. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابو داود: صدوق، ولكنه يتشيع، وهو عندي ان شاء الله لا باس به. قال ابن معين: مات سنة ثلاثة عشرة وماءتين، وروي له ابو داود في حديث مالك، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي: ابو عبد الله الشامي الحمصي، روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجبير بن نفير، وذي مخبر الحبشي، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبادة بن الصامت، ولم يذكر سماعا منه، وعبد الله بن بسر المازني، وعبد الله بن ابي بلال، وعبد الله بن سعد الانصاري، وابي الحجاج عبد الله بن عاءذ، ويقال: ابن عبد التمالي، وقد كان ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومالك بن يخامر السكسكي، ومعاذ بن جبل، ولم يسمع منه، ومعاوية بن ابي سفيان، والمقداد بن معدي كرب، ويزيد بن حمير اليزني، وابي بخرية، وابي الدرداء، ولم يذكر سماعا منه، وابي ذر الغفاري، ولم يسمع منه، وابي عبيدة ابن الجراح، ولم يسمع منه، وابي القاوية، وله رواية، وابي قتيلة الشرعبي، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، والصحيح الجرشي عنها.
 روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، والاخوص بن حكيم، وبجير بن سعد، وثور بن يزيد، وجرير بن عثمان الرحبي، وشعوذ بن عبد الرحمن الازدي الحمصي، وعامر بن جشيب، وفضيل بن فضالة، وابنته ام عبد الله عبدة بنت خالد بن معدان، ومولاته ام الضحاك بنت راشد، واخرون، وذكره ابن سعد في الطبقة التالية من تابعي اهل الشامي. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وقال محمد بن سعد والشامي: ثقة. قال محمد بن سعد: اجمعوا علي انه توفي سنة ثلاث وماءة في خلافة يزيد بن عبد الملك. وقال دحيم وجماعة: توفي سنة اربع وماءة. وعن اسماعيل بن عباس: سنة ست وماءة. وعنه: خمس وماءة. وقال خليفة بن خياط وابو عبيد: سنة ثمان وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن مهران الحذاء او المنازل البصري: مولي قريش، وقيل: مولي بني مجاشع، راي انس بن مالك، وروي عن انس بن سيرين، وبركة بن الوليد، والحسن البصري، والحكم بن الاعرج، وخالد بن ابي الصلت، وابو معشر زياد بن كليب، وسعيد بن ابي الحسن البصري، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن رباح الانصاري، وابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبد الله بن شقيق، وعبد الرحمن بن ابي بكرة، وعطاء ابن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وقيس بن عباية ابي نعامة الحنفي، ومحمد بن سيرين، ومروان الاصفر، وابي عثمان النهدي، وابي المتوكل الناجي، وحفصة بنت سيرين، واخرين.
 روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن حكيم، واسماعيل بن عبد الله البصري، وبشر بن المفضل، والحكم بن فضيل، وحماد بن زيد، وسفيان بن حبيب، والاعمش، وهو من اقرانه، وشعبة، وابن المبارك، وابن جريج، وعبد الوهاب الخفاف، وهو اخر من روي عنه، وعبيد الله بن الحسن العنبري، وقدامة بن شهاب، ومحبوب بن حمدان، ومحمد بن سيرين، وهو من شيوخه، ومعتمر بن سليمان، ومنصور بن المعتمر، وهو من اقرانه، ويزيد بن زريع، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وابو جعفر الرازي، واخرون كثيرون. قال ابو بكر بن الاثرم، عن احمد بن حنبل: ثبت. وعن يحيي ابن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن سعد: خالد الحذاء مولي لقريش لال عبد الله بن عامر بن كريز، ولم يكن بحذاء، ولكن كان يجلس اليهم. قال: وقال فهد بن حيان: لم يحذ خالد قط، وانما كان يقول: احذ علي هذا النحو، فلقب الحذاء. قال: وكان خالد ثقة، رجلا مهيبا، لا يجترء عليه احد، وكان كثير الحديث، وكان قد استعمل علي القبة ودار العشور بالبصرة. وتوفي سنة احدي واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    خالد بن ميسرة العطار: ويقال: القطان ابو حاتم البصري، سمع معاوية بن قرة، وعطاء الخراساني، روي عنه زيد بن ابي الزرقاء، ومعن بن عيسي، وعبيد بن عقبل، ومعاذ بن هانء، وابو عامر العقدي، ويونس بن معمر المءدب، وعبد الصمد بن حسان، والفرات بن خالد، وثقه ابن حبان، وروي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن يزيد بن المغيرة بن سليم الغساني: مولاهم ابو يزيد الايلي والد طاهر بن خالد بن نزار، روي عن ابراهيم بن طهمان نسخة، وعن ايوب بن سويد الرملي، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن المغيرة، والقاسم بن مبرور، ونافع بن عمر الجمحي، ويس ابي خلف المكي، واخرين، روي عنه ابو الشريف ابراهيم بن سليمان القضاعي الحوتكي، واحمد بن سعد بن الحكم بن ابي مريم، واحمد بن صالح المصري، واسحاق بن اسماعيل الايلي، وسليمان بن شعيب الكيساني شيخ الطحاوي، ويونس ابن عبد الاعلي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وهارون بن سعيد الايلي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين، روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن نوف السجستاني: ويقال: انه خالد الشيباني الذي يروي عن ابن عباس مرسلا. قال ابو حاتم: روي عن سليط بن ايوب، ويقال: عن محمد بن اسحاق، عن سليط بن ايوب، عن الضحاك بن مزاحم، وعطاء بن ابي رباح، والنعمان صاحب ابن عمر، روي الزهري، عن مطرف بن طريف، ويونس بن ابي اسحاق. قال ابو حاتم: يروي ثلاثة احاديث مراسيل، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا في بءر قضاعة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    خالد بن يزيد: ويقال: ابن ابي يزيد، وهو الصواب، واسم ابي يزيد النهبذان بن يزيد بن النهبذان الفارسي ابو الهيثم المزرفي القرني القطربلي من قرية ابن المزرفة، وقطربل يسمي القرن، روي عن اسماعيل بن عباس، وحماد بن زيد، وخازم بن الحسين بن اسحاق الخميسي، وسلام الطويل، وشعبة بن الحجاج الحناط، واخرين، روي عنه ابراهيم بن راشد الادمي، واحمد بن سعيد الجمال، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن حسين البرجلاني، ومحمد بن عبد الله بن ابي الثلج، ومحمد بن علي بن محرز شيخ الطحاوي، واخرون، وكتب عنه يحيي بن معين، وقال: لم يكن به باس. روي له ابن ماجه حديثا واحدا عن ابي بكر المديني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة في الصوم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خالد بن يزيد المصري: ابو عبد الرحيم الاسكندراني، مولي ابي الضبيع الجمحي مولي عمير بن وهب، وكان فقيها مفتيا، روي عن عطاء بن ابي رباح، وابي الزبير، وسعيد بن ابي هلال الزهري، روي عنه الليث بن سعد، وحيوة بن شريح، والمفضل بن فضالة، وعبد الله بن لهيعة. قال ابو زرعة: مصري ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به، توفي سنة تسع وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الباء الموحدة
   خبيب  بضم الخاء المعجمة  ابن سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري: ابو سليمان الكوفي، روي عن ابيه، عن جده نسخة، روي عنه ابن عمه جعفر بن سعد ابن سمرة بن جندب، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.    خبيب بن عبد الرحمن بن خبيب بن يساف الازماري الخزرجي: ابو الحارث المدني خال عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، روي عن حفص بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن معن المدني، وابيه عبد الرحمن بن خبيب بن يساف، وعبد الرحمن بن مسعود بن دينار الانصاري، وعمته انيسة بنت خبيب بن يساف ولها صحبة، روي عنه سعيد بن ابي الابيض، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر العمري، واخيه عبيد الله بن عمر، وعمارة بن غزية، ومالك بن انس، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن اسحاق بن يسار ، ومحمد بن معاذ الانصاري، ومسلم بن سعيد، ومنصور بن زاذان، ويحيي بن سعيد الانصاري. قال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين: ثقة، وكذلك قال النساءي. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. قال الواقدي: مات في زمن مروان بن محمد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الثاء
   خثيم بن عراك بن مالك الغفاري المديني: والد ابراهيم بن خثيم وحاتم، روي عن سليمان بن يسار، وابيه عراك بن مالك، روي عنه ابنه ابراهيم بن خثيم، وحاتم بن اسماعيل، وحماد بن زيد، وسليمان بن بلال، والفضل بن موسي السيناني، وفضيل بن سليمان النميري، والقاسم بن مالك المزني، ووهيب بن خالد، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن سعيد القطان، وابو بكر الحنفي. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الدال
   خداش بن عياش العبدي البصري: روي عن ابي الزبير المكي، وعن شيخ، عن ابي هريرة، روي عن ابي حفص حميد بن يزيد العبدي، وسليمان التيمي، ومحمد بن ثابت العبدي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الترمذي حديثين، وقال: لا نعرف خداشا هذا من هو؟ وقد روي عنه سليمان التيمي غير حديث، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الراء    خرشة  بفتح الخاء والراء والشين المعجمة  ابن حر الفزاري: اخو سلامة بنت الحر الصحابية، وكان يتيما في حجر عمر بن الخطاب، ويقال: انه ابن الحر ابن القيس بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري. قال ابو عبيد الاجري: عن ابي ذر خرشة بن الحر له صحبة، واخته سلامة بنت الحر لها صحبة، روي عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن سلام، وعمر بن الخطاب، وابي ذر الغفاري، روي عنه ربعي بن خراش، واخوه الربيع بن خراش، وسليمان بن مسهر، وصالح بن الخباب الفزاري، وابو حصين عثمان بن عاصم، والمسيب بن رافع، وابو زرعة بن عمرو بن حرير، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. قلت: وذكره ابن الاثير في جملة الصحابة، وقال: روي عن جماعة من التابعين وليس له عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، غير حديث واحد، وهو الامساك عن الفتنة، ونحن اتبعنا ابن حبان وذكرناه في التابعين. وقال ابن سعد: توفي في ولاية عبد الملك بن مروان علي الكوفة. وقال خليفة بن خياط وابن حبان: مات سنة اربع وسبعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الزاي
   الخزرج بن عثمان السعدي: ابو الخطاب البصري، بياع السابري، روي عن ابي ايوب سليمان، وقيل: عبد الله بن ابي سليمان، مولي عثمان بن عفان، روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابي عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وابي سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، ويونس بن محمد المءدب. عن يحيي بن معين: صالح. وعن ابي داود: شيخ بصري. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في الادب حديثا واحدا في عرض اعمال بني ادم.
 * * *
 باب الخاء بعدها الشين المعجمة
   خشف بن مالك الطاءي الكوفي: روي عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وابيه مالك الطاءي، روي عنه يزيد بن جبير الجشمي. قال النساءي: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة.
 * * *
 باب الخاء بعدها الصاد المهملة    خصيب  بفتح الخاء وكسر الصاد المهملة  ابن ناصح الحارثي البصري: نزيل مصر، روي عن ثابت بن زيد الاحول، وابن سهير حكيم بن حزام، وحماد بن سلمة، والثوري، وابن عيينة، وسليمان بن سليمان الباقلاني، وشعبة، وصالح المري، ونافع بن عمر الجمحي، ويزيد بن زريع، وعبيدة بنت نابل، واخرين، روي عنه احمد بن عبد المءمن المصري، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، والربيع بن سليمان المرادي، وزكريا بن يحيي الوقار، وسليمان بن شعيب الكيساني، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم، ومحمد بن الحجاج شيخ الطحاوي، ويحيي بن سليمان الجعفي، واخرون. قال ابو زرعة: ما به باس ان شاء الله تعالي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. روي له النساءي في اليوم والليلة حديثا واحدا عن نافع بن عمر الجمحي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة: كنت امسح صدر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي، واقول: اكشف الباس رب الناس... الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    خصيف  بالفاء في اخره  ابن عبد الرحمن الجزري: ابو عون الحراني الخضرمي، بكسر الخاء المعجمة، الاموي مولي عثمان بن عفان، ويقال: مولي معاوية بن ابي سفيان، وهو اخو خصاب عبد الرحمن وكان تءاما، راي انس بن مالك، وروي عن سعيد بن جبير، وسفيان الثوري، وهو من سنه، وعبد العزيز بن جريج والد عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وابي الزبير المكي، وابي مريم الرقي، واخرون، وروي عنه اسراءيل بن يونس، وحجاج بن ارطاة، وخطاب بن القاسم قاضي حران، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وشريك النخعي، وابن ماجه عبد الملك بن خصان الخزرجي، وابن جريج، ومحمد بن اسحاق، وهو من اقرانه، ومحمد بن الزبير امام مسجد حران، وموسي بن اعين، واخرون كثيرون. وعن احمد بن حنبل: ليس بحجة ولا قوي في الحديث. وعنه: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بقوي في الحديث. وعنه: ليس بذاك. وعنه: شديد الاضطراب في المسند. وعن ابن معين: صالح. وعنه: ليس به باس. قال ابو داود، عن يحيي بن معين، وابو زرعة، والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح يخلط، وتكلم في سرد حفظه. وقال ابن سعد: كان ثقة، مات سنة سبع وثلاثين وماءة. وقال جعفر النفيلي: مات بالعراق سنة ست وثلاثين وماءة. وقال ابو عبيد: مات سنة ثمان وثلاثين وماءة، وقيل غير ذلك. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الضاد المعجمة    الخضر بن محمد بن شجاع الجزري: ابو مروان الحراني بن اخي مروان بن شجاع الجزري مولي بني امية، روي عن اسماعيل بن جعفر المدني، واسماعيل بن علية، وزيد بن الحباب، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن ثابت الجزري، وعمار بن محمد النوري، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ومحمد بن مسلمة الحراني، وابي يوسف القاضي، واخرين، روي عنه ابن ابن عمه ابراهيم بن عبد العزيز بن مروان بن شجاع الجزري، واحمد بن سليمان الرهاوي، واحمد بن محمد العطار، وحميد ابن زنجويه النساءي، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار، ومحمد بن يحيي بن محمد ابن كثير الحراني، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، واخرون. قال احمد: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة احدي وعشرين وماءتين. زاد غيره: في المحرم. روي له النساءي حديثا واحدا في الصوم من رواية ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصغاني، عن شداد بن اوس: “افطر الحاجم والمحجوم”، وحديثا اخر في مسند علي، رضي الله عنه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الطاء    الخطاب بن عثمان الطاءي الفوزي: ابو عمر، ويقال: ابو عمرو الحمصي، روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وزيد بن الحباب، واخيه سليمان بن عثمان الفوزي، وسماك بن الحكم، وعبد العزيز بن ابان القرشي، وعيسي بن يونس، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن حمير، ووكيع بن الجراح، ويوسف بن السفر، روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واسماعيل ابن عبد الله سمويه، والحسن بن سليمان قبيطة، والحسن بن السميدع الانطاكي، وابن ابن اخيه سلمة بن احمد بن سليم بن عثمان الفوزي، وعمران بن بكار بن راشد البراد الحمصيون، والقاسم بن هاشم السمسار البغدادي، ومحمد بن عوف الطاءي. قال ابو بكر بن ابي الدنيا، عن القاسم بن هاشم: حدثني الخطاب بن عثمان الفوزي، وكان بعد من الابدال. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي، رضي الله عنهم.
 * * *
 باب الخاء بعدها اللام    خلف بن ايوب العامري: ابو سعيد البلخي، روي عن اسد بن عمرو البلخي القاضي، واسراءيل بن يونس، وخارجة بن مصعب، وعوف الاعرابي، وقيس ابن الربيع، ومبارك بن مجاهد، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ومعمر بن راشد، روي عنه احمد بن حنبل، وابو معمر اسماعيل بن ابراهيم القطيعي، والحسين بن علي بن مهران، وزكريا بن يحيي البلخي اللءلءي، وعبد الصمد بن الفضل البلخي، وابو كريب محمد ابن العلاء، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومحمد بن منصور النسفي، ومسعود بن سهل النهدي. وقلت: هو من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني وزفر، وذكره اصحابنا في جملة الحنفية، وله مساءل منها مسالة الصدقة علي الساءل في المسجد، قال: لا اقبل شهادة من تصدق عليه. وتفقه علي ابي يوسف، واخذ الزهد عن ابراهيم بن ادهم وصحبه مدة. قال الحاكم: قدم نيسابور في سنة ثلاث وماءتين، فكتب عنه مشايخنا. وذكره ابن حبان في الثقات. وفي التهذيب: وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالته، يعني اباه، عنه، فقال: يروي عنه، روي له الترمذي حديثا واحدا وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “خصلتان لا يجتمعان في منافق: حسن سمت، وفقه في الدين”، رواه ابو هريرة. وفي تاريخ نيسابور: توفي في سنة خمس عشرة وماءتين، وقيل: سنة خمس وماءتين، وذكره ابن الجوزي في المنتظم فيمن توفي سنة عشرين وماءتين.
   خلف بن موسي العمي البصري: روي عن ابيه، عن قتادة، روي عنه عمرو بن منصور، ومحمد بن المثني، وابو حاتم، واخوه عثمان بن موسي، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.    خلف بن الوليد الجوهري البغدادي: نزيل مكة، سمع شعبة، واسراءيل، وابا جعفر الرازي، وغيرهم، وعنه احمد بن ابي خيثمة، واحمد بن ملاعب، وبشر بن موسي، ويحيي بن عبدك القزويني، وابو زرعة الرازي، وقال: ثقة. وذكره ابن الذهبي في تاريخ الاسلام، وقال: وثقه ابو زرعة الرازي. توفي سنة اثنتي عشرة وماءتين بمكة. قلت: لم يخرج له الستة شيءا. واخرج له ابو جعفر الطحاوي في مس الذكر من حديث طلق بن علي.
   خلف بن هشام بن ثعلب: ويقال: خلف بن هشام بن طالب بن عزاب البزار البغدادي ابو محمد المقرء، روي عن حيان بن علي العنزي، وحماد بن زيد، وحماد بن يحيي الابح، وخالد بن عبد الله الواسطي، وداود بن عبد الرحمن العطار المكي، وابي الاحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبيد الله النخعي، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، وابي عوانة، واخرين، روي عنه مسلم، وابو داود، وابراهيم بن اسحاق، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن حنبل، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وموسي بن هارون الحافظ، واخرون. وقال النساءي: بغدادي ثقة.  وقال الدارقطني: كان عابدا فاضلا. واخر من حدث عنه ابن منيع، وقال: اعدت الصلاة اربعين سنة كنت اتناول فيها الشراب علي مذهب الكوفيين. وذكر ابو جعفر النفيلي خلف بن هشام البزار، فقال: كان من اصحاب السنة لولا بلية كانت فيه، شرب النبيذ. قال الحافظ هبة الله الطبري: ذكر خلف بن هشام عند احمد، فقيل: يا ابا عبد الله انه يشرب؟ فقال: قد انتهي الينا علم هذا عنه، ولكن هو والله عندنا الثقة الامين، شرب او لم يشرب منه. وقال ابو القاسم البغوي، وابو حاتم بن حبان، وغير واحد: انه مات سنة تسع وعشرين وماءتين. زاد بعضهم: في جمادي الاخرة. وقال ابن حبان: مات ببغداد يوم السبت لسبع مضين من جمادي الاخرة، وكان خيرا فاضلا عالما بالقراءة، كتب عنه احمد بن حنبل. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط العصفري: ابو عمرو البصري الحافظ المعروف بشباب. قال الخطيب: وعصفر فخذ من العرب، كان عالما بالنسب والسير وايام الناس، روي عن ابراهيم بن الحجاج النيلي، واحمد بن موسي المقرء، واسماعيل ابن علية، وبكر بن سليمان صاحب المغازي، وحماد بن سلمة، وابيه خياط بن خليفة بن خياط، ودرست بن حمزة، وريحان بن عصمة، وسفيان بن عيينة، وابي داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك الاصمعي، وغسان بن مضر، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن عمر الواقدي، ومعتمر بن سليمان ، وهبيرة بن حذير العدوي، والوليد ابن هشام القحذمي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرين كثيرين.  روي عنه البخاري، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن علي الابار، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ويعقوب ابن شيبة السدوسي، واخرون كثيرون. وفي الميزان: غمزه ابن المديني بعض الغمز، فقال: لو لم يحدث لكان خيرا له. وقال ابن ابي حاتم: انتهي ابو زرعة الي احاديث كان اخرجها في فواءده عن شباب العصفري، فلم يقراها علينا فضربنا عليها. وقال ابو حاتم: لا احدث عنه، هو غير قوي، كتبت في مسنده ثلاثة احاديث عن ابي الوليد، فسالته عنها فانكرها، وقال: ما هذه من حديثي. وقال ابن عدي: صدوق متيقظ. وفي التهذيب: وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا عالما بايام الناس وانسابهم. قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة اربعين وماءتين.
   خليفة بن كعب التميمي: ابو ذيبان البصري. قال ابن المديني: يقال: بالرفع، يعني برفع الذال. وقال محمد بن حبيب: بالرفع والكسر واحد. وقال ابن الاعرابي: رايت الفصحاء يختارون الكسر. روي عن الاحنف بن قيس، وعبد الله بن الزبير، روي عنه جعفر بن ميمون الانماطي، وشعبة بن الحجاج، وحفصة بنت سيرين. وقال النساءي: ثقة، روي له البخاري، ومسلم، والنساءي حديثا واحدا في تحريم لبس الحرير. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   خليل بن مرة البصري: نزل الرقة، روي عن الازهر بن عبد الله، والحسن البصري، ومعاوية بن قرة، وعطاء بن ابي رباح، وابي صالح الزيات، وعمرو بن دينار، وقتادة، وليث بن ابي سليم، وشعبة، واخرين، روي عنه الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، ووكيع، ويحيي بن ايوب، ومحمد بن عمر الرومي، وهلال بن عمر الرقي، واخرون. قال ابو حاتم: ليس بقوي بابي بكر بن حنبس، واسماعيل بن رافع. وقال ابو زرعة: شيخ صالح. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال الترمذي: ليس بالقوي عند اصحاب الحديث. وروي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها اللام الف    خلاد بن مسلم البغدادي: ابو بكر الصفار، يقال: اصله مرزوق، روي عن حنيفة بن مرزوق، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، والنضر بن شميل، وغيرهم، روي عنه الترمذي، والنساءي، واحمد بن محمد بن ابي شيبة البزار، وابو يعلي حمزة بن ابراهيم المصري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، واخرون. قال الدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، مات بسامراء في جمادي الاخرة سنة تسع واربعين وماءتين.
   خلاد بن محمد الواسطي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن محمد بن شجاع البلخي.
   خلاد بن يحيي بن صفوان السلمي: ابو محمد الكوفي، سكن مكة، روي عن ابراهيم بن نافع المكي، وبسام الصيرفي، والحسن بن عمارة، وداود بن يزيد الازدي، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن ابي داود، وعيسي بن طهمان، ومخلد بن محرز الضبي، ويونس بن ابي اسحاق، واخرين، روي عنه البخاري، واسماعيل بن يزيد الرازي عم ابي زرعة، وجمال ابي حاتم، وحنبل بن اسحاق بن حنبل، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي حفص الطبراني، ومعاذ بن نجدة بن العربان الهروي، وعلي بن شيبة شيخ الطحاوي، وعلي بن معبد شيخ الطحاوي ايضا، وكذا محمد بن سليمان الباغندي، وعلي بن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة شيخا الطحاوي، واخرون. قال احمد بن حنبل: ثقة او صدوق، ولكن كان يري شيءا من الارجاء. وقال ابو حاتم: ليس بذاك المعروف، محله الصدق. وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال البخاري: سكن مكة ومات بها قريبا في سنة ثلاث وعشرة وماءتين. وقال حنبل بن اسحاق: مات سنة سبع عشرة وماءتين، روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.    خلاس  بكسر الخاء وتخفيف اللام  ابن عمرو الهجري البصري: روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وابي رافع الصاءغ، وابي هريرة، وعاءشة، روي عنه جابر بن صبيح، وداود بن ابي هند، وزياد بن ابي مسلم، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الاعرابي، وقتادة، ومالك بن دينار. وقال عبد الله عن ابيه احمد بن حنبل: ثقة ثقة. وقال ابو داود: ثقة ثقة. وقال: سمعت احمد يقول: لم يسمع خلاس من ابي هريرة شيءا. وقال في موضع اخر: خلاس لم يسمع من حذيفة. وعن ابن معين: ثقة. وقال محمد بن سعد: روي عن علي وعمار، وكان قديما كثير الحديث له صحيفة يحدث عنها. روي له الجماعة، والبخاري مقرونا بغيره، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء بعدها الياء
   خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة: واسمه يزيد بن مالك بن عبد الله بن ذءيب بن سلمة بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي الجعفي الكوفي، لابيه ولجده صحبة، روي عن البراء بن عازب، وسعد بن مالك، وابي حذيفة سلمة بن صهيبة الارحبي، وسويد بن غفلة الجعفي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابيه عبد الرحمن بن ابي سبرة، وعدي بن حاتم الطاءي، وعلي بن ابي طالب، وفلفلة بن عبد الله الجعفي، وابي هريرة، وعاءشة، وغيرهم، روي عنه ابراهيم النخعي، والحكم بن عتبة، وسعيد بن مسروق، والاعمش، وطلحة بن مصرف، وابو اسحاق السبيعي، وقتادة، وابو حباب الكلبي، واخرون. قال ابن معين والنساءي: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وكان رجلا صالحا، وكان يركب الخيل، وكان شيخا. قال البخاري: مات قبل ابي واءل. وقال غيره: مات بعد سنة ثمانين وقبل ابي واءل. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    خير بن نعيم بن مرة بن كريب الحضرمي: ابو نعيم، ويقال: ابو اسماعيل المصري، قاضيها من بني ناهض، وولي القضاء ببرقة ايضا، روي عن شييم بن بتيان القتباني، وعطاء بن ابي رباح، وابي الزبير المكي، وابي الحجاج الطاءي، روي عنه بشر ابن جبلة، وبكر بن عمرو المعافري، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ويزيد بن ابي حبيب، وغيرهم . قال ابو زرعة: صدوق لا باس به. قال ابو حاتم: صالح. قال ابن يونس: توفي سنة سبع وثلاثين وماءة. روي له مسلم، وابو داود في المراسيل، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الدال
 باب الدال بعدها الالف
   داود بن بكر بن ابي الفرات الاشجعي: مولاهم، روي عن محمد بن المنكدر، وزياد الجصاص، روي عنه اسماعيل بن جعفر، وابو ضمرة، وعمر بن حفص. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ لا باس به، ليس بالمتين، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    داود بن الحصين القرشي الاموي: ابو سليمان المدني، مولي عمرو بن عثمان بن عفان، روي عن ابيه الحصين، ورافع بن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعدي بن زيد الانصاري، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ونافع مولي ابن عمر، وام سعد بنت سعد بن الربيع، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الاسهلي، وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت، وزيد بن جبيرة، وابنه سليمان بن داود بن الحصين، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وغيرهم. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، ولولا ان مالكا روي عنه لترك حديثه. وقال ابو داود: احاديثه عن عكرمة مناكير، واحاديثه عن شيوخه مستقيمة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: صالح الحديث، اذا روي عنه ثقة فهو صالح الرواية، الا ان يروي عنه ضعيف، فيكون البلاء منه مثل ابن ابي خبيبة، وابراهيم بن ابي يحيي، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يذهب مذهب الثراة. وقال الواقدي: مات سنة خمس وثلاثين وماءة وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   داود بن سعيد: وقال ابن حبان في كتاب الثقات: داود بن سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري ختن يحيي بن سعيد الانصاري، يروي عن يحيي بن سعيد، روي عنه حيوة بن شريح. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    داود بن صالح بن دينار التمار المدني: مولي الانصاري، وقيل: انه مولي ابي قتادة الانصاري، وهو اخو محمد بن صالح، روي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وسالم بن عبد الله بن عمر، وابيه صالح بن دينار، ومجاهد بن وردان، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعن امه، عن عاءشة، روي عنه عبد العزيز الدراوردي، وابن جريج، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير. وعن احمد: لا اعلم به باسا. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود حديثا، وابن ماجه اخر، وابو جعفر الطحاوي.
   داود بن عبد الله الاودي الزعافري: ابو العلاء الكوفي، وليس بعم عبد الله ابن ادريس، روي عن حميد بن عبد الله الحميري، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن المسلي، والد وبرة بن عبد الرحمن، ووبرة ابي كرز الحازمي، روي عنه ابو خيمة زهير بن معاوية، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن ميمون ابو حمزة السكري، وابو عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، وابو خالد الدالاني. قال احمد بن حنبل: شيخ ثقة، وهو قديم، وهو غير عم ابن ادريس. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ليس بشء. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   داود بن عبد الرحمن العطار: ابو سليمان المكي، روي عن ابراهيم بن ميمون الصاءغ، وداود بن شابور، وسليم بن مسلم الخشاب المكي، وطلحة بن عمرو المكي، وعبد الله بن المبارك، وهو من اقرانه، وابن جريج، ومعمر بن راشد، وهشام بن عروة، واخرين، روي عنه ابراهيم بن محمد الشافعي، وابراهيم بن ابي الوزير، واحمد ابن عبد الله بن يونس، واشهب بن عبد العزيز، وحميد بن عبد الرحمن، وخلف بن هشام البزار، وداود بن عمرو الضبي، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وهو من اقرانه، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن وهب، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ادريس الشافعي، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وغيرهم.  وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم : لا باس، صالح. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان ابوه نصرانيا يتطيب، من اهل الشام. وقال ابو القاسم الطبري اللالكاءي: كان عبد الرحمن والد داود نصرانيا عطارا بمكة، وكان يحض بنيه علي قراءة القران ومجالسة العلماء، وكان اهل مكة يقولون: اكفر من عبد الرحمن، يضربون به المثل. وقال ابو جعفر الطحاوي: اخبرني احمد بن محمد الشافعي، قال: سمعت عمي ابراهيم بن محمد الشافعي يقول: ما رايت احدا اعبد من الفضيل بن عياض، ولا رايت احد اورع من داود بن عبد الرحمن العطار، ولا رايت افرس في الحديث من سفيان بن عيينة. قال ابن حبان: مات سنة اربع وسبعين وماءة. وقال غيره: مات بمكة سنة خمس وسبعين وماءة. يروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    داود بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: ابو سليمان الشامي، اخو عبد الصمد بن علي، وعيسي بن علي، ومحمد بن علي، واسماعيل بن علي، وسليمان بن علي، وصالح بن علي، وعبد الله بن علي، كان يكون بالحميمة من ارض السراة من ارض البلقاء، وولي امارة بالكوفة في زمن السفاح، وولي المدينة ايضا، يروي عن ابيه، عن جده، روي عنه جابر بن يزيد الجعفي، والحسن ابن عمارة، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان الثوري، وشريك النخعي، والاوزاعي، وابن جريج، وعتبة بن يقظان، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واخرون. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين عنه، فقال: شيخ هاشمي، انما يحدث بحديث واحد. قال: قال احمد بن عدي: اظن الحديث في عاشوراء، وقد روي غير هذا الحديث بضعة عشر حديثا، وولي مكة والموسم واليمن وثمامة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. قال يعقوب بن سفيان: توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وهو وال علي المدينة ليلة هلال ربيع الاول. وقال ابن سعد: وهو ابن اثنتين وخمسين سنة. روي له البخاري في الادب حديثا، والترمذي اخر في صلاة الليل، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   داود بن عمرو بن زهير بن عمرو بن جميل: بفتح الجيم، ويقال: حميل، بضم الحاء المهملة، ابن الاعرج بن عاصم بن ربيعة بن مسعود بن منقذ بن كرز بن كعب بن بجالد بن ذهل بن مالك بن كثير بن سعد بن خبتة بن اد بن طانجة بن الياس ابن مضر الضبي، ابو سليمان البغدادي، وخبتة من اليمن، روي عن اسماعيل بن زكريا، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد ربه بن نافع بن شهاب الحناط، وابي معاوية الضرير، ومسلم بن خالد الزنجي، وابي بكر بن عياش، وجماعة اخرين كثيرة.  روي عنه مسلم، وابو بكر احمد بن ابي خيمة، واحمد بن حنبل، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، وجماعة اخرون كثيرة، وسمع منه يحيي بن معين. وفي الميزان: وقد اخذ احمد بن حنبل له مرة بالركاب. رواها ابو الحسن بن العطار انه راي ذلك. وعن ابن معين: لا باس به. وقال ابو زرعة وابو حاتم: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو القاسم البغوي: مات في سفر سنة ثمان وعشرين وماءتين، روي له النساءي، وليس له رواية في الكتاب ذكرناه تكثيرا للفاءدة.
   داود بن عمرو الازدي الشامي الدمشقي: عامل واسط، روي عن بشر بن عبيد الله الحضرمي، وعبد الله بن ابي زكريا، وعطية بن قيس، والقاسم بن مخيمرة، ومكحول الشامي، وابي سلام الاسود، روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد الجرسي، وخالد بن عبد الله الواسطي، ومحمد بن يزيد الواسطي، وهشيم بن بشير، وابو عوانة. وعن احمد بن حنبل: حديثه مقارب. وعن يحيي بن معين: مشهور. وعنه: ثقة. وقال العجلي: يكتب حديث وليس بالقوي. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود حديثين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    داود بن ابي عرف: واسمه سويد التميمي البرجمي، مولاهم ابو الجحاف الكوفي، روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن صبيح مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجميع بن عمير التيمي، وسلمان بن حازم الاشجعي، وشهر بن حوشب، وعاصم بن بهدلة، والشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس، وابيه ابو عوف التميمي، وغيرهم، روي عنه اسراءيل بن يونس، وتلميذ بن سليمان، وابو الجارود زياد بن المنذر، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم، وشريك بن عبد الله، وعامر بن السمط، واخرون. وعن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو احمد بن عدي: له احاديث، وهو من غالية الشيعة، وعامة الحديث في اهل البيت، ولم ار لمن تكلم في الرجال فيه كلاما، وهو عندي ليس بالقوي، ولا ممن يحتج به في الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    داود بن قيس الدباغ: ابو سليمان القرشي، مولاهم المدني، روي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وزيد بن اسلم، والساءب بن يزيد الكندي، واسماعيل بن جعفر، وحماد بن اسامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابي خالد الاحمر، وابن سليمان بن داود، وابي داود الطيالسي، وابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة التعنبي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد العزيز الدراوردي، وابي عامر العقدي، وعثمان بن عمر بن فارس، وابي نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، وغيرهم. وقال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ثلاثين حديثا. وقال الشافعي: ثقة حافظ. وعن احمد بن حنبل: ثقة، وهو اكبر من همام بن سعد. وعن يحيي: صالح الحديث، وهشام ابن سعد فيه ضعف، وداود احب الي منه، قيل له: محمد بن عجلان؟ قال: ثقة. وكان داود يجلس اليه يتحفظ عنه. قال ابو زكريا: كان يتذكر حديث نفسه لانه ياخذ عنه ما لم يسمع. وقال ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وزاد ابو حاتم: وعو اقوي عندنا من هشام بن سعد. وقال محمد بن سعد: مات بالمدينة، استشهد به البخاري في الجامع، وروي في القراءة خلف الامام، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   داود بن قراهيج: يروي عنه وهب بن منبه وغيره، وروي عنه عبد الرازق صاحب المصنف وغيره، ذكرناه للتمييز بينهما، وذكره ابن حبان في الثقات.
   داود بن ابي القصاب: جار لقتادة بن دعامة السدوسي، روي عن حبان بن الاعرج، عن جابر بن زياد، روي عنه ابن ابي عروبة، وابو هلال الراسبي، ومحمد بن سواء، ليس له رواية في الكتاب.    داود بن كردوس: قال في الميزان: داود بن كردوس مجهول، له عن عمر بن الخطاب. انتهي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: داود بن كردوس الثعلبي، يروي عن عمر بن الخطاب، عداده في اهل الكوفة، روي عنه السفاح بن مطر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   داود بن مدرك: روي عن عروة بن الزبير: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس في المسجد، اذا دخلت امراة من مزينة ترفل في زينة لها... الحديث، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   داود بن نصير الطاءي: ابو سليمان الكوفي الفقيه الزاهد، روي عن اسماعيل بن ابي هند، وحبيب بن ابي عمرة، وحميد الطويل، وسعد بن سعيد الانصاري، وسليمان الاعمش، وعبد الملك بن عمير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهشام بن عروة، روي عنه اسحاق بن منصور السلولي، واسماعيل بن علية، وافلح بن محمد بن زرعة السلمي البخاري، وحماد بن ابي حنيفة، وزافر بن سليمان، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، وصالح بن موسي، وزفر بن عبد الرحمن الحماني، وعبدة بن كليب، وعبد الله بن ادريس، وعطاء بن مسلم الحلبي الخفاف، وابو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسي السيناني، والقاسم بن الضحاك، ومصعب ابن المقدام، ومعاوية بن حفص، ووكيع بن الجراح، والوليد بن عقبة السيناني. وعن يحيي بن معين : ثقة. وعن سفيان بن عيينة: كان داود الطاءي ممن علم وفقه.  قال: وكان يختلف الي ابي حنين حتي نفد في ذلك الكلام، قال: فاخذ حصاة فخذف بها انسانا، فقال له ابو حنيفة: يا ابا سليمان، طال لسانك وطالت يدك، فاختلف بعد ذلك سنة لا يسال ولا يجيب، فلما علم انه بصير عمد الي كتبه ففرقها في الفرات، ثم اقبل علي العبادة وتخلي. قلت: وذكره اصحابنا من جملة اصحاب ابي حنيفة، وكان له ثلاثماءة درهم، فعاش بها عشرين سنة، ويقال: انه صام اربعين سنة، ما علم به، ومكث عشرين سنة لا يرفع راسه الي السماء، ومناقبه كثيرة وشهرته نقف عن ذكره. وقال الحافظ ابو بكر الخطيب: وكان ابن داود ممن شغل نفسه بالعلم، درس الفقه وغيره من العلوم، ثم اختار بعد ذلك العزلة ولزم العبادة، واجتهد فيها الي اخر عمره، وقدم بغداد في ايام المهدي، ثم عاد الي الكوفة، وبها كانت وفاته. وقال ابو نعيم: مات سنة خمس وستين وماءة. روي له النساءي.
   داود بن ابي هند: واسمه دينار بن عذافر، ويقال: طهمان القشيري، ابو بكر، ويقال: ابو محمد البصري، كان ابوه ينار مولي امراة من قشير يقال لها: بحيرة بنت حمزة، وكان جده عذافر مولي عبد الله بن عامر بن كرس، واصله من خراسان، راي انس بن مالك، وروي عن بشر بن نمير، وهو من اقرانه، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وخلاس الهجري، ورفيع ابي العالية الرماحي، وزرارة بن اوفي، وسعيد بن ابي خيرة، وسعيد بن المسيب، وسماك بن حرب، وعاصم الاحول، والشعبي، وعباد بن منصور، وهو من اقرانه، وعبد الله بن عون، وهو من اقرانه، وعطاء الخراساني، وعمرو بن شعيب، وابي الزبير المكي، ومكحول الشامي، وابي عثمان النهدي، وابي قلابة الجرمي، واخرين كثيرين.  روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن علية، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن ادريس، وعبد الاعلي ابن عبد الاعلي، وابن جريج، وعبد الوارث ، وشعبة بن الحجاج، وعبد بن ادريس بن سعيد، ومحمد بن ابي عدي، ومعتمر بن سليمان، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويحيي ابن سعيد الانصاري، وهو من اقرانه، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وابو خالد الاحمر، وابو معاوية الضرير، واخرون كثيرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ماءتي حديث. وعن سفيان الثوري: وهو من حفاظ البصريين. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: ثقة ثقة. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: هو احب الي من خالد الحذاء. وقال العجلي: بصري ثقة، جيد الاسناد، رفيع، وكان رجلا صالحا، وكان خياطا، سمع منه يزيد بن هارون ماءة حديث منه الا حديثا، وانا سمعتها منه. وقال ابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، مات سنة تسع وثلاثين وماءة. وقال ابن المديني: مات سنة اربعين وماءة. وقال بعضهم: بطريق مكة. وذكر ابو حسان الزيادي انه بلغ خمسا وسبعين سنة. استشهد به البخاري، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.    داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي الزعافري: ابو يزيد الكوفي الاعرج، عم عبد الله بن ادريس، روي عن ابراهيم النخعي، وايوب بن واقد، والبحتري بن يزيد ابن جارية الانصاري، وثعلبة البصري، والحكم بن عتيبة، وسماك بن حرب، وابي واءل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، والشعبي، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الملك بن ميسرة، وعمر بن اسيد، ومعبد بن خالد، والمغيرة بن شبيل، وابيه يزيد بن عبد الرحمن الاودي، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، روي عنه اسماعيل بن زكريا، وحفص بن غياث، وخلف بن السري الاودي، وحماد بن اسامة، وخلف بن خليفة، وخلاد بن يحيي، ودبيس بن حميد الملاءي، والثوري، وابن عيينة، وابو خالد الاحمر، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة، والصباح بن محارب، وابن اخيه عبد الله بن ادريس، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وعبد الرحمن بن قيس الضبي، وعبدة بن سليمان، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحبوب بن محرز، ومحمد بن فضيل، ومخلد بن يزيد ، ومروان بن معاوية بن ابراهيم، وهاشم بن البريد، ووكيع بن الجراح، وابو بكر بن عياش، وابو بكر الحنفي، وغيرهم.
 وعن احمد بن حنبل: ضعيف الحديث. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، يتكلمون فيه، وهو احب الي من عيسي الحناط. وقال ابو داود: ضعيف. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا اجاوز الحد اذا روي عنه ثقة، وان كان ليس بقوي في الحديث، فانه يكتب حديثه ويقبل اذا روي عنه ثقة. روي له البخاري في الادب حديثا واحدا، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   داود السراج الثقفي المصري: وقيل: ابو داود، وهو وهم، روي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه قتادة، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا في حرمة الحرير، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الدال بعدها الثاء المثلثة    دثار بن عبيد الابرص: الشاعر الاسدي، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: عداده في اهل مكة، يروي عن علي، رضي الله عنه، روي عنه سماك ابن حرب، عن ابي عبيد بن الابرص.
 * * *
 باب الدال بعدها الحاء المهملة
   دحيم بن اليتيم: هو عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي، وسنذكره في بابه ان شاء الله تعالي، وهو بضم الدال، وفتح الحاء المهملة.
 * * *
 باب الدال بعدها الخاء المعجمة
   دخين بن عامر الحجري: ابو ليلي المصري، روي عن عقبة بن عامر الجهني، وكان كاتبه، روي عنه بكر بن سوادة، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وكعب ابن علقمة، والمغيرة بن نهيك الحجري، ويزيد بن ابي منصور البصري نزيل مصر، وابو الهيثم المصري مولي عقبة بن عامر، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن يونس: يقال له: قتلته الروم بتنيس سنة ماءة. روي له البخاري في كتاب افعال العباد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الدال بعدها الراء    دراج بن سمعان: يقال: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب ابي السمح القرشي التهمن المصري القاضي مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، راي مولاه عبد الله بن عمرو بن العاص، وروي عن ابي قبيل حسين بن هانء المعافري، والساءب مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي الهيثم سليمان بن عمرو العتواري، وهو راويته، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وعبد الرحمن بن جبير المصري، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمرو بن الحكم بن رافع الانصاري، وعيسي بن هلال الصدفي، روي عنه حيوة بن شريح، وخلاد بن سليمان الحضرمي، وسالم بن غيلان التجيبي، وابو شجاع سعيد بن يزيد القتباني، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الله بن لهيعة، وعبيد الله بن المغيرة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومنذر بن يونس التنيسي. قال عبد الله ابن احمد عن ابيه: حديثه منكر. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو داود: احاديثه مستقيمة، الا ما كان عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال في موضع اخر: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: في حديثه ضعف. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال في موضع اخر: متروك. وقال ابن يونس: كان يقضي بمصر، يقال: توفي سنة ست وعشرين وماءة. روي له البخاري في الادب وغيره والاربعة.
 * * *
 باب الدال بعدها اللام    دلهم بن صالح الكندي الكوفي: روي عن حجير بن عبد الله الكندي، وحميد بن عبد الله الثقفي، والضحاك بن مزاحم، وعامر الشعبي، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، روي عنه خلاد بن يحيي، وسليمان بن موسي الزهري، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن ربيعة الكلابي، والهيثم بن عدي، والطاءي، ووكيع بن الجراح. وعن يحيي: ضعيف. وعن ابي داود: ليس به باس. وقال ابو حاتم: هو احب الي من بكير بن عامر، وعيسي بن المسيب. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا.
 * * *
 باب الدال بعدها الياء
   ديلم بن غزوان العبدي: ابو غالب البراء البصري، روي عن ثابت البناني، والحكم بن حجل، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ولم يدركه، وفرقد السبخي، وميمون الكردي، ووهب بن ابي دبي، روي عنه ابراهيم بن محمد بن عرعرة، وسعيد بن سليمان بن نشيط النشيطي البصري، والصلت بن مسعود الجحدري، وابو بكر بن عبد الله بن ابي الاسود، وعبيد الله بن عمر القواريري، وعفان بن مسلم، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ومحمد بن الفضل السدوسي غارم، ومسدد، ومعلي بن زيد العمي، وابو سلمة موسي بن اسماعيل، وهدبة بن خالد، ويزيد بن هارون. وعن يحيي: صالح. وقال ابو حاتم: ليس به باس، شيخ، وهو احب الي من علي بن ابي سارة. وسءل ابو داود عنه، فقال: ليس به باس، قيل: ايما احب اليك، هو او هشام بن حسان؟ قال: هاشم فوقه بكثير، ثم قال: ديلم شويخ. وقال في موضع اخر: ثقة. روي له ابن ماجه حديثا واحدا عن ثابت، عن انس.    دينار بن عمر الاسدي: ابو عمر البزار الكوفي الاعمي، مولي بشر بن غالب، روي عن زيد بن اسلم، ومحمد بن الحنفية، ومسلم البطين، روي عنه اسماعيل ابن سليمان الازرق، وسفيان الثوري، وعلي بن الحذقر، يقال: كان مختاريا من شرط المختار بن ابي عبيد. وعن احمد: قال وكيع: ابو عمر البزار ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بالمشهور. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، وابن ماجه.
 * * *
 حرف الذال المعجمة
 باب الذال بعدها الراء
   ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي: ابو عمر الكوفي، والد عمر بن ذر، روي عن حبان، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، والمسيب بن نجيبة، وواءل بن مهانة، ويشيع الحضرمي، روي عنه حبيب ابن ابي ثابت، وحسين بن عبد الرحمن السلمي، والحكم بن عيينة، وزيد اليامي، وسلمة ابن كهيل، والاعمش، وطلحة بن مصرف، وعطاء بن الساءب، وابنه عمر بن ذر، ومنصور بن المعتمر . قال احمد بن حنبل: ما بحديثه باس. وعن يحيي: ثقة، وكذلك قال النساءي. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: وكان مرجءا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الذال بعدها الكاف    ذكوان صالح: ابو صالح السمان الزيات المدني، مولي جريريم بنت الاحمس الغطفاني، كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة، وهو والد سهيل بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح، وعبد الله بن ابي صالح، سال سعد بن ابي وقاص مسالة في الزكاة، وشهد الدار زمن عثمان، وروي عن اسحاق مولي زاءدة، وجابر بن عبد الله، وزاذان ابي عمر الكندي، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن جبير، ومهيب مولي العباس، وعبد الله بن ابراهيم بن قارظ، وعبد الله بن ضمرة السلولي، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن يزيد الليثي، وعقيل بن ابي طالب، وعتبة بن ابي سفيان، ومالك الداري، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي بكر الصديق مرسلا، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، وابي عياش، ويقال: ابن ابي عياش، وابي محذورة، وابي هريرة، وعاءشة، وام حبيبة، وام سلمة، رضي الله عنهم.  روي عنه ابراهيم بن ابي ميمونة، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واسماعيل ابن ابي خالد، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وحكيم بن جبير، وحميد بن هلال، ودويد دينار، والاعمش، وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي سهيل بن ابي صالح، وابنه صالح بن ابي سهيل، وصفوان بن سليم، وابو سفيان ضرار بن مرة الشيباني، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله ابن دينار، وابنه عبد الله بن ابي صالح، وعبد الله بن الفضل، وعبد الرحمن بن الاصبهاني، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن مقسم، وابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي، وعطاء بن ابي رباح، وعمارة بن غزية، وعمرو بن دينار، وفراس بن يحيي الصمداني، وقدامة بن موسي، والقعقاع، وكامل ابو العلاء، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن واسع، ومحمد بن يحيي بن حبان، ومسلم بن ابي مريم، وعبيد بن رافع، ومصعب بن محمد بن شرحبيل، والمنذر ابن عبيد المدني، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن ابي زياد، ويعقوب بن عبد الله ابن الاشج، ويعقوب بن يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير، وابو اسحاق السبيعي.
 قال عبد الله بن احمد، عن ابيه: ثقة، ثقة، من اجل الناس واوثقهم، وقد شهد الدار زمن عثمان. وعن يحيي، وابي زرعة، وابي حاتم: ثقة. زاد ابو زرعة: مستقيم الحديث. وزاد ابو حاتم: صالح الحديث، يحتج بحديثه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال الواقدي وغير واحد: مات سنة احدي وماءة بالمدينة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    ذكوان: ابو عمرو، مولي عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها، روي عن مولاته عاءشة، روي عنه الازرق بن قيس، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وهو اكبر منه، وعبد الواحد بن ابي عون، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن عمر بن عطاء ابو يزيد المديني. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الواقدي: كانت عاءشة وبرته، وقالت: اذا ما رايتني فانت حر. وله احاديث قليلة ومات ليالي الحرة. وقال الهيثم بن عدي: احسبه قتل بالحرة في ذي الحجة سنة ثلاث وستين. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الذال بعدها الواو
   ذواد  بفتح الذال، وتشديد الواو  بن علية الحارثي: ابو المنذر الكوفي، روي عن اسماعيل بن امية القرشي، وابن جريج، وليث بن ابي سليم، ومطرف بن طريف، روي عنه ابراهيم بن ابي الوزير، واسماعيل بن داود بن مخرقة المخراقي، والاسود بن عامر شاذان، وجبارة بن المغلس الحماني، والحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي، وزكريا بن عدي، وزيد بن الحباب، والري بن مسكين، وسعيد بن منصور، وشهاب بن عباد العبدي، وابنه مزاحم بن ذواد بن علبة، ويوسف بن عدي، واخرون. وعن يحيي: ليس بشء. وعنه: ضعيف لا يكتب حديثه. وقال ابو حاتم: ليس بالمتين ذهب حديثه. وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان شيخا، صالحا، صدوقا، قرابة لمطرف بن طريف، روي له الترمذي حديثا، وابن ماجه اخر.
 * * *
 حرف الراء
 باب الراء بعدها الالف    راشد بن سعد المقرء: ويقال: الحبر ابي الحمص، روي عن انس بن مالك، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجبلة بن الازرق، وذي مخبر الحبشي، وسعد بن ابي وقاص، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعاصم بن حميد السلوي، وعبد الله ابن بسر المازني، وابي عامر عبد الله بن الحي الهوزني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن عاءذ اليمالي، وعبد الرحمن بن قتاتة السلمي، وعتبة بن عبد السلمي، وعمرو بن العاص، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك، وعويمر ابي الدرداء، ومعاوية ابن ابي سفيان، وشهد معه صفين، والمقدام بن معدي كرب، ويزيد بن خمير اليزني، ويعلي بن مرة.
 روي عنه الاحوص بن حكيم بن عمير، واينع بن عبد الكلاعي، وثور بن يزيد، وحبيب بن صالح، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الجون، وعلي بن ابي طلحة، وعمر بن جعثم، ومحمد بن سليمان بن ابي ضمرة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ويزيد بن خمير الرحبي، وابو شعبة يونس بن عثمان المقداي، وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم. قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن جنيد: لا باس به. وقال يحيي، وابو حاتم، والعجلي، والنساءي: ثقة. وقال الدارقطني: لا باس به. وقال يحيي، وابو حاتم: يعتبر به اذا لم يحدث عنه متروك. وقال محمد بن سعد: كان من اهل حمص، وكان ثقة، مات سنة ثمان وماءة في خلافة هشام ابن عبد الملك. وقال البخاري في كتاب الجباه من الجامع. وقال راشد بن سعد: كان السلف يستحبون الفحولة ؛ لانها اجرا واخبر. وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.    راشد بن كيسان العبسي الكوفي: ابو فزارة، روي عن انس بن مالك، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومسقلة بن مالك، ومسلم بن البطين، وميمون بن مهران، ويزيد بن الاصم، وابي زيد مولي عمرو بن حريث، روي عنه اسراءيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواسي، وجرير بن حازم، وجعفر بن برقان، وحماد بن زيد، والثوري، وشريك النخعي، وصباح بن يحيي المرني، وليث بن ابي سليم، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال الدارقطني: ثقة كيس، ولم ار له في كتب اهل الفضل ذكرا يسوء في دين او حرفة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   رافع بن اسحاق الانصاري المدني: مولي الشفاء، ويقال: مولي ابي طلحة، ويقال: مولي ابي ايوب الانصاري، وابي سعيد الخدري، روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الباء
   رباب: بفتح الراء والباء الموحدة، وفي اخره باء ايضا، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابن عباس، روي عنه تميم بن جرير.
   رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزيز بن ابي قيس بن عبدة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي بن غالب القرشي العامري: ابو بكر الحويطي المدني قاضي المدينة، روي عن ابي هريرة، وعن جدته، عن ابيها، وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وغيرهما، روي عنه ابراهيم بن سعد، وثمامة بن واءل، وغيرهما، يقال: حديثه مرسل. روي له الترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “لا صلاة لمن لا وضوء له...”() الحديث. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابن ماجه (/) (ح)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والشاشي في مسنده (/، ) (ح)، والامام احمد في مسنده (/).    رباح بن ابي معروف بن ابي سارة المكي: روي عن سالم الافطس، وسعيد ابن عجلان، وعبد الله بن ابي مليكة، وعطاء بن ابي رباح، وقيس بن سعد المكي، ومجاهد بن جبر، وابي الزبير المكي، وابي عبيدة، روي عنه الثوري، وابو نعيم الفضل ابن دكين، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ومروان بن معاوية الفزاري، والنعمان بن عبد السلام، وهارون بن المغيرة، ووكيع بن الجراح، وابو احمد الزبيري، وابو داود الطيالسي، وابو عامر العقدي، وابو علي الحنفي. قال عمرو بن علي: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه، كان عبد الرحمن يحدث عنه ثم تركه. وعن يحيي: ضعيف. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ما اري برواياته باسا، ولم اجد له حديثا منكرا. روي له البخاري في الادب، ومسلم، وابو داود في المساءل، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   رباح الكوفي بن الموالي: روي عن عثمان بن عفان حديث: “الولد للفراش...”، روي عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري: روي عن ابيه، عن جده، روي عنه الدراوردي، وكثير بن زيد، والزبير بن عبد الله، وفليح بن سليمان، واسحاق الانصاري، وكثير بن عبد الله، واسحاق بن ابراهيم. قال ابو زرعة: شيخ. وقال احمد: ليس بمعروف. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    ربعي بن حراش: بكسر الحاء المهملة، وتخفيف الراء، وفي اخره شين معجمة، ابن جحش بن عمرو بن عبد الله بن بجاد بن عبد بن مالك بن غالب بن قطيعة ابن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الغطفاني، ثم العبسي، ابو مريم الكوفي، اخو الربيع بن خراس، واخو مسعود بن جراس الذي تكلم بعد الموت، قدم الشام، وسمع خطبة عمر بالجابية، وروي عن البراء بن ناجية، وحذيفة بن اليمان، وخرشة بن الحر، وزيد بن طيبان، وطارق بن عبد الله المحاربي، والطفيل بن سخبرة، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وهو من اقرانه، وابي موسي الاشعري، وعبد الله بن مسعود، وابي مسعود، وعقبة بن عمرو الانصاري، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن ميمون الاودي، وعمران بن ابي حصين، وابي اليسر كعب بن عمرو السلمي، وابي الابيض الشامي، وابي بكرة الثقفي، وابي ذر الغفاري، والصحيح ان بينهما زيد بن ظبيان، وعن اخته، وكانت تحت حذيفة.
 روي عنه ابراهيم بن مهاجر، والحسن بن عبيد الله النخعي، وسعد بن طارق الاشجعي، والشعبي، وعبد الملك بن عمير، وابو سيدان عبيد بن الطفيل الغطفاني، وعمرو بن هرم، ومنصور بن المعتمر، وهلال مولاه، وغيرهم. قال ابن المديني: بنو حراش ثلاثة: ربعي، وربيع، ومسعود، ولم يرو عن مسعود شء الا كلامه بعد الموت. وقال العجلي: تابعي ثقة من خيار الناس لم يكذب كذبة قط. وقال الحارث الغنوي: الي ربيع بن حراشي الا يفتر ضاحكا حتي يعلم اين مصيره، فما ضحك الا بعد موته، والي اخوه ربعي بعده الا يضحك حتي يعلم افي الجنة هو او في النار. قال الحارث: فلقد اخبرني غاسله انه لم يزل مبتسما علي سريره ونحن نغسله حتي فرغنا. وقال ابو نعيم وغير واحد: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، وصلي عليه عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب. وقال يحيي بن معين: مات سنة اربع وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    الربيع بن انس البكري: ويقال: الحنفي البصري، ثم الخراساني، روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، ورفيع ابي العالية الرياحي، وجديه، وهما زياد، وزيد، وصفوان بن محرز، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يذكرهما، روي عنه الحسين بن واقد المروزي، والثوري، وسليمان بن عامر البوزي، وسليمان التميمي، وسليمان الاعمش، وعبد الله بن المبارك، ومقاتل بن حيان، واخرون. قال العجلي: بصري صدوق . وقال ابو حاتم: صدوق، وهو احب الي في ابي العالية من ابي خلدة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال محمد بن سعد، عن عمار بن نصر الخراساني: هو من بكر ابن واءل من انفسهم، وكان من اهل البصرة، وقد لقي ابن عمرو، وجابر بن عبد الله، وكان هرب من الحجاج، فاتي مرو، فسكن قرية منها يقال لها: برز، ثم تحول الي قرية اخري منها يقال لها: سدور، وكان فيها الي ان مات في خلافة ابي جعفر المنصور. وقال ابو بكر بن ابي داود: مات في سجن مرو، حبس ثلاثين سنة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    الربيع بن بدر بن عمرو بن جراد التميمي السعدي الاعرجي: ويقال: العرجي، ابو العلاء البصري المعروف بعليلة، وهو لقب، روي عن ايوب السختياني، وابيه بدر بن عمرو، وخالد الحذاء، وراشد الحماني، وسعيد الجريري، والاعمش، وابن جريج، وعنظوانة السعدي، وعوف الاعرابي، وابي الزبير المكي، واخرين، روي عنه ابراهيم بن اعين، واحمد بن عبيد الله الغداني، وادم بن ابي اياس، وابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الرحمن بن واقد الواقدي، وعبد السلام بن عمر الجني، وقتيبة بن سعيد، ومكي بن ابراهيم البلخي، ويحيي بن اسحاق السيلحيني، ويزيد بن عمر بن جنزة، والقاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، وجماعة اخرون. وعن يحيي: ليس بشء. وعنه: ضعيف. وقال ابو داود: لا يكتب حديثه. وقال ابو حاتم: لا يشتغل براويته، فانه ضعيف الحديث ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: عامة رواياته عن من يروي عنه مما لا يتابعه عليه احد. وقال محمد بن سعد: توفي سنة ثمان وسبعين وماءة، روي له الترمذي حديثا واحدا مقرونا بغيره، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   الربيع بن خثيم بن عاءذ بن عبد الله بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر ابن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الثوري: ابو يزيد الكوفي ، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعمرو بن ميمون الازدي، وابي ايوب الانصاري، وامراة من الانصار، روي عنه ابراهيم النخعي، وبكر ابن ماعز، والشعبي، وابنه عبد الله بن الربيع، وعمر بن ميمون، ومنذر الثوري، ونسير ابن ذعلوق، وهلال بن يساف، وابو بردة بن ابي موسي الاشعري. وعن يحيي: لا يسال عن مثله. وعن الشعبي: كان من معادن الصدق، ومناقبه كثيرة. وقال ابن سعد: توفي في ولاية عبيد الله بن زياد. روي له الجماعة، وابو داود في القدر، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله.    الربيع بن سبرة بن معبد: ويقال: ابن عرسجة الجهني المدني، روي عن ابيه سبرة، وله صحبة، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن مرة الجهني، ويحيي بن سعيد بن العاص، روي عنه عبد الله بن لهيعة، وابنه عبد العزيز بن الربيع، وابنه عبد الملك بن الربيع، وعمر بن عبد العزيز، ومات قبله، وعمرو بن الحارث المصري، والليث بن سعد، والزهري، واخرون. قال العجلي: حجازي تابعي ثقة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الربيع بن سليمان بن داود الجيزي: ابو محمد الازدي، مولاهم المصري الاعرج، روي عن اسحاق بن بكر بن مضر، واسد بن موسي، واصبغ بن الفرج، وحبيب كاتب مالك، وحسان بن عبد الله الواسطي، وحسان بن غالب المصري، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وطلق بن السميح، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبيد الله بن يوسف التنيسي، وعبد العزيز بن عبد الله الادريسي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وابي الاسود النصر بن عبد الجبار، وابي زرعة وهب الله ابن راشد، ويحيي بن عبد الله بن بكير، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، واكثر في روايته عنه، وروي عنه ابو داود، والنساءي، وابراهيم بن يوسف الهسنجاني، واسحاق بن حمدوية، وعلي بن احمد بن سليمان المعروف بعلان الصيقل، وعلي بن السراج المصري، ومحمد بن عبد الله بن زحر، وابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي. وقال ابن يونس: كان ثقة، توفي يوم الاحد لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين. وقال ابو بكر الخطيب: كان ثقة.    الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي: مولاهم ابو محمد المصري المءذن صاحب الشافعي، وراوي كتب الامهات عنه، روي عن اسد بن موسي، وايوب بن سويد الرملي، وبسر بن بكر التنيسي، وحجاج بن ابراهيم بن ابراهيم الازرق، وخالد بن عبد الرحمن، والخطيب بن ناصح، وشعيب بن الليث بن سعد، وعبد الله بن محمد بن المغيرة السكسكي، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الرحمن بن زياد، والرصاص، وعبد الرحمن بن شيبة الجدي، وعلي بن الحسن الشامي، ومحمد بن ادريس الشافعي، ويحيي بن حسان التنيسي، ويعقوب بن اسحاق بن ابي عباد القلزمي، وابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو الحسن احمد بن بهزاذ بن مهران السيرافي، وابو الحريش احمد بن عيسي الكلابي، وابو بكر احمد بن مسعود الرنبزي العكري، وزكريا بن يحيي الساجي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، وابو معد عدنان بن احمد بن طالون، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الروياني، ويحيي بن محمد بن صاعد، وغيرهم.
 قال النساءي: لا باس به. وقال ابن يونس، والخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن يونس: توفي يوم الاثنين لعشر بقين من شوال سنة سبعين وماءتين. وقال ابو جعفر الطحاوي في تسمية من مات من مشايخه سنة سبعين وماءتين: الربيع بن سليمان المرادي مءذن المسجد الجامع بفسطاط مصر يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء لاحدي وعشرين ليلة خلت من شوال منها، وصلي عليه الامير خماروية بن احمد بن طولون، وكان مولده ومولد اسماعيل بن يحيي المزي ومولد بحر بن نصر سنة اربع وسبعين وماءة، وكان المزي اسن من الربيع بستة اشهر، وروي له الترمذي، وقد روي عنه اجازة.    الربيع بن صبيح السعدي: ابو بكر، ويقال: ابو حفص البصري، مولي بني سعد بن زيد مناة، روي عن ثابت البناني، وحازم الكرماني، والحسن البصري، والحسن ابن سلم بن يناق، وحميد الطويل، وعسل بن سفيان، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة، ومجاهد، وابن سيرين، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزبير المكي، واخرين، روي عنه ابراهيم بن سعد، وداود بن المحبر، وسعد بن الصلت البجلي قاضي براز، والثوري، وابو داود الطيالسي، وابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع، ويحيي بن زياد الرقي، ولقبه فهير، واخرون.
 قال محمد بن عمار الموصلي: كان يحيي بن سعيد لا يرضي. وقال عفان بن مسلم: احاديثه كلها مقلوبة. وقال ابو داود، عن ابي الوليد: ما تكلم احد في الربيع الا والربيع فوقه. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: لا باس به، رجل صالح. وعن يحيي بن معين: ليس به باس. وعنه: ضعيف الحديث. وقال محمد بن سعد، والنساءي: ضعيف. وقال ابو زرعة: شيخ صالح صدوق. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة مستقيمة، ولم ار له حديثا منكرا جدا، وارجو انه لا باس به ولا بروايته. قال محمد بن المثني وغيره: مات سنة ستين وماءة بارض السند. استشهد به البخاري في الكفارات، وروي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    الربيع بن نافع: ابو توبة الحلبي، سكن طرسوس، روي عن ابراهيم بن سعد، وابي اسحاق الفزاري، واسماعيل بن عياش، والحسين بن طلحة، وحماد بن اسامة، والربيع بن بدر السعدي، وسفيان بن عيينة، وابي خالد الاحمر، وشريك بن عبد الله، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبي، ومحمد بن المهاجر الدمشقي، واخرين، روي عنه ابو داود فاكثر، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن ابراهيم بن فبل اليالسي، واحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح البزاز، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الكريم بن الهيثم الديرعاقولي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عبدة المصيصي، وابو الليث يزيد بن جهور الطرسوسي، واخرون . وعن احمد: لم يكن به باس، كان سجتني. وقال ابو حاتم: ثقة، صدوق، حجة. وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق. وقال ابو داود: رايته يمشي حافيا وعلي راسه طويلة. وكان يقال: انه من الابدال. مات سنة احدي واربعين وماءتين. روي له الباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   الربيع بن يحيي بن مقسم المراي: ابو الفضل البصري الاشناني، روي عن اسراءيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثوري، وشعبة، ومالك بن مغول، ووهيب بن خالد، وغيرهم، روي عنه البخاري، وابو داود، وابو مسلم الكجي، واحمد بن محمد بن يحيي بن نيزك النيزكي الثومسي، وحرب بن اسماعيل الكرماني، وابو زرعة الرازي، وابو يوسف يعقوب بن اسحاق التلوسي، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة، ثبت. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن نافع: مات سنة اربع وعشرين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.    ربيعة: مولي عبد الرحمن، ويقال: ابن ابي سليم، ويقال: ابن ابي سليمان التجيبي، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو مرزوق المصري مولي عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي، روي عن بسر بن عبد الله الحفري، وحنش الصنعاني، روي عنه ابراهيم بن ابي يحيي، وعبد الله بن لهيعة، ونافع بن يزيد، ويحيي بن ايوب، ويزيد بن ابي حبيب. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي حديثا واحدا عن بسر بن عبيد الله، عن روفيع بن ثابت، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “لا يحل لرجل مءمن بالله واليوم الاخر يسقي ماءه زرع غيره”، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ربيعة بن سيف بن ماتع المعافري الصيفي الاسكندراني: روي عن بشر بن سعيد بن زبيد المعافري، وتبيع الحميري، وشفي بن ماتع الاصبح، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وابي عبد الرحمن عبد الله بن يزيد الجبلي، وعياض بن عقبة الفهري، وفضالة بن عبيد الانصاري، ومكحول الشامي، روي عنه بكر بن مضر، وجعفر بن ربيعة، وحيوة بن شريح، وحنيس بن عامر المعافري، وسعيد بن ابي ايوب، وسعيد بن ابي هلال، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، واخرون. قال البخاري: عنده مناكير. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الدارقطني: مصري صالح. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطء كثيرا. قال ابن يونس: توفي قريبا من سنة عشرين وماءة ايام هشام بن عبد الملك. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   ربيعة بن شيبان السعدي: ابو الحوراء البصري، روي عن الحسن بن علي ابن ابي طالب حديث القنوت في الوتر، روي عنه بريد بن ابي مريم السلولي، وثابت ابن عمارة الحنفي، وابو يزيد الدرداء. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    ربيعة بن الهدير: ويقال: ربيعة بن عبد الله بن ربيعة بن الهدير بن عبد العزي، ويقال: عمرو بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن بم بن مرة القرشي التيمي المدني، عم محمد بن المنكدر، وابي بكر بن المنكدر، ووالد صالح بن ربيعة، وجد ربيعة بن عثمان، روي عن سعد بن مالك، وابي سعيد الخدري، وطلحة بن عبيد الله، وعمر بن الخطاب، روي عنه ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي، وابناء اخيه محمد بن المنكدر، وابو بكر بن المنكدر، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: هو ابو بكر بن ابي عاصم، مات سنة ثلاث وتسعين، روي له البخاري، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   ربيعة بن ابي عبد الرحمن: واسمه فروخ القرشي التيمي ابو عثمان، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني المعروف بربيعة الراي مولي ال المنكدر، روي عن انس بن مالك، والحارث بن بلال المزني، وحنظلة بن قيس الزرقي، وربيعة بن عبد الله الهدير، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وسهل بن ابي صالح، وهو من اقرانه، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن البيلماني، ومكحول الشامي، واخرين، روي عنه اسماعيل بن امية القرشي، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد العزيز الدرارودي، وعمارة بن غزية الانصاري، والليث بن سعد، ومالك بن انس، واخرون كثيرون.
 وعن احمد: ثقة. وقال العجلي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، احد مفتي المدينة، توفي بالانبار، ويقال: توفي بالمدينة. وقال يحيي بن معين، وابو داود: توفي بالانبار. وقال ابن سعد: توفي سنة ست وثلاثين وماءة بالمدينة فيما اخبرني به الواقدي، وكان ثقة كثير الحديث، وكانوا يتقونه لموضع الراي. وعن مالك ابن انس يقول: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن ابي عبد الرحمن. قلت: وقد روي عنه الامام ابو حنيفة، وروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    ربيعة بن عطاء بن يعقوب: مولي بني سباع، روي عن القاسم بن محمد، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا في الستر الذي فيه الصورة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ربيعة بن كلثوم بن جبر البصري: روي عن بكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وابيه كلثوم بن صبر، روي عنه حجاج بن المنهال، وحفص بن النضر السلمي، وخالد بن الحارث، وسعيد بن سليمان النشيطي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعفان بن مسلم، ومسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل، ويحيي بن سعيد القطان، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو احمد بن عدي: ليس له من الحديث الا اليسير. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب حديث، ومسلم حديثا، والنساءي حديثا، فحديث مسلم في الملك الموكل بالرحم، وحديث النساءي في الخمر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   ربيعة بن النابغة: قال في الميزان: ربيعة بن النابغة، عن ابيه، عن علي في الاضحية لم يصح، قاله البخاري. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، عن علي، عداده في اهل الكوفة، روي عنه اهلها، وروي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
   ربيعة بن يزيد الدمشقي: ابو شعيب الايادي القصير، سمع معاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وواثلة بن الاسقع، وجبير بن نفير، وعمر بن عبد العزيز، وابي كبيشة السلولي، وقزعة بن يحيي، واخرين، روي عنه الاوزاعي، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وحيوة بن شريح، واخرون، وكانت داره الدمشقي داخل باب الفرادس داخل الحصن عن يسار الداخل. قال العجلي: ثقة. قال يعقوب بن شيبة: معروف ثقة. قال ابو مسهر: مات بافريقية في امارة هشام، خرج غازيا فقتله البربر. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *  باب الراء بعدها الجيم
   رجاء بن حيوة بن جرول: ويقال: جندل بن الاحنف بن السمط بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية، ابو ثور بن مرتع بن كندة الكندي، ابو المقدام، ويقال: ابو نضرة الشامي الفلسطيني، ويقال: الاردني، ويقال: ان لجده جرول صحبة، روي عن رجاء بن عبد الله، وابيه حيوة الكندي، وذكوان ابي صالح الزيات، وسعد بن مالك، وابي سعيد الخدري، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعتاق بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن عبد العزيز، ومعاذ بن جبل، ولم يدركه، ومعاوية بن ابي سفيان، والنواس بن سمعان من وجه ضعيف، ووراد كاتب المغيرة بن سعيد، وابي الدرداء، وام الدرداء الصغري، واخرين.
 روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، وثور بن يزيد، والحكم بن عتبة، وحميد الطويل، وابنه عاصم بن رجاء، وعدي بن عمرة الكندي، وهو من شيوخه، وقتادة، وعبد الله بن عون، ومحمد بن عجلان، والزهري، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. ذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة، والحسن بن سميع في الطبقة الرابعة. وقال ابو مسهر: كان من مدينة يقال لها: بيسان، ثم انتقل الي فلسطين. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، فاضلا، كثير العلم. وقال العجلي والنساءي: ثقة. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتي عشرة وماءة. استشهد به البخاري، وروي له الباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.
 * * *
 باب الراء بعدها الزاي
   رزيق: بضم الراء ، وفتح الزاي المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره قاف، ابن حكيم، بضم الحاء المهملة، وفتح الكاف، ابو حكم الايلي ولي ايلة لعمر ابن عبد العزيز، سمع سعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز مولاهما، وروي عن عمرة بنت عبد الرحمن، روي عنه ابن حكيم، ومالك بن انس، وابن عيينة، ويونس بن يزيد الايلي، وثقه النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    رزين بن عبيد العبدي: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن عباس، روي عنه ابو اسحاق السبيعي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الشين المعجمة
   رشدين بن كريب بن ابي مسلم القرشي الهاشمي: ابو كريب المدني، هو محمد بن كريب مولي ابن عباس، رضي الله عنهما، راي عبد الله بن عمر، وروي عن علي بن عبد الله بن عبد الله بن عباس، وابيه كريب، روي عنه سليمان المءدب، وسيف ابن اسلم الحميدي، وعبد الرحمن بن مفرا، وعيسي بن يونس، ومحمد بن فضل، ومروان بن معاوية، ومندل بن علي. وعن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن المديني، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه مقاربة، ولم ار فيها حديثا منكرا جدا، وهو علي ضعفه ممن يكتب حديثه، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الضاد المعجمة
   رضراض بن اسعد: قال في الميزان: رضراض، عن ابن عباس. قال المازدي: ليس بقوي. قلت: قال ابن حبان في كتاب الثقات: رضراض شيخ يروي عن قيس بن ثعلبة، عن عبد الله، روي عنه اهل الكوفة، وذكر قيسا ايضا في الثقات، وعبد الله هو ابن مسعود. وقال ابن ابي حاتم: رضراض بن اسعد روي عن علي، وعبد الله، رضي الله عنهما، وروي عنه ابو الجهم سليمان بن الجهم، سمعت ابي يقول ذلك. قلت: وروي عنه قتادة ايضا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الفاء
   رفيع بن مهران: ابو العالية الرياحي البصري، مولي امراة من بني رياح بن يربوع، حي من بني رفاعة، ويقال له: ابو رفاعة، ويقال له: ابو مطيع بن عوف احد بني رفاعة بن الحارث، روي عن ابي سعيد الخدري، وروي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وروي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري: يروي عن ابيه، وروي عنه ابنه غباية، وطاووس، ومجاهد، وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وقال: روي عنه الناس، كنيته ابو خديج، مات في ولاية الوليد بن عبد الملك. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   رفيع بن مهران: ابو العالية الرياحي البصري، مولي امراة من بني رياح بن يربوع، حي من بني تميم، اعتقته سايبة، ادرك الجاهلية، واسلم بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، بسنتين، ودخل علي ابي بكر الصديق، وصلي خلف عمر بن الخطاب، وروي عن ابي ابن كعب، وانس بن مالك، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحذيفة بن اليمان، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وابي ايوب الانصاري، وابي بردة الاسلمي، وابي ذر الغفاري. وقيل: عن ابي مسلم الجذمي، عن ابي ذر، وعن ابي سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، رضي الله عنهم، روي عنه بكر بن عبد الله المزني، وثابت النساءي، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعاصم الاحول، وعثمان الطويل، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وحفصة بنت سيرين، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. وقال ابو القاسم اللالكاي: ثقة مجمع علي ثقته. ذكر الهيثم بن عدي وغير واحد انه مات في ولاية الحجاج. وقال ابو خلدة: مات يوم الاثنين الثالث من شوال سنة تسعين. وقال غيره: سنة ثلاث وتسعين. وقال المداسبة: مات سنة ست وماءة. وقال ابو عمر الضرير: مات سنة احدي عشرة وماءة، والصحيح الاول. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها القاف    رقبة بن مصقلة: بالصاد، ويقال: ابن مسقلة، بالسين ايضا، العبدي ابو عبد الله الكوفي، ويقال: ابن مصقلة بن عبد الله بن حذيفة، من صبرة، روي عن انس بن مالك فيما قيل، ويزيد بن ابي مريم السلولي، وثابت البناني، وجامع بن شداد، وحماد ابن ابي سليمان، وطلحة بن مصرف، وعبد العزيز بن صهيب، وعطاء بن ابي رباح، وابي اسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة، وابيه مصقلة العبدي، ونافع مولي ابن عمر، وغيرهم، روي عنه ابراهيم بن يزيد بن مردانبه، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وسليمان التيمي، وهو من اقرانه، ومحمد بن فضيل، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: شيخ، ثقة من الثقات، مامون. وعن يحيي والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الكاف
   ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري: ابو الربيع الكوفي، روي عن حصين ابن قبيصة، وابيه الربيع بن عميلة، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدي بن ثابت، وعكرمة مولي ابن عباس، وقيس بن مسلم، ونعيم بن حنظلة، ويحيي بن يعمر، وعمه يسير بن عميلة الفزاري، وابي اراكة، وابي عمرو السيباني، روي عنه اسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وابن ابنه الربيع بن سهل بن الركين، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وعبيدة بن جميد، وجماعة اخرون. قال احمد، ويحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. روي له البخاري في كتاب الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الواو    روح بن اسلم الباهلي: ابو حاتم البصري، روي عن ايوب بن واقد، وحماد ابن زاءدة بن قدامة، وهمام بن يحيي، واخرين، روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري، واحمد بن سعيد الدارمي، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن بشار بندار، وابو هريرة محمد بن عبد الله بن ابي الثلج، سمعت عفان يقول: روح بن اسلم كذاب. وقال ابو بكر بن خيثمة: سءل يحيي بن معين عنه، فقال: ليس بذاك، لم يكن من اهل الكذب. وقال ابو حاتم: لين الحديث يتكلم فيه. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   روح بن شهر بن البزار: ابو الحسن البغدادي، مولي محمد بن سابق، روي عنه اسماعيل بن ابان الوراق، وشبابة بن سوار المداءني، وعبيد بن اسحاق العطار، وعمرو بن حماد بن طلحة القتاد، ونصر بن حماد الوراق، وغيرهم، روي عنه ابن ماجه، وابو بكر احمد بن هارون بن روح البرذنجي، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، ومحمد بن المسيب الارغياني، ويحيي بن محمد بن صاعد، ويعقوب بن احمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعاء، وغيرهم. قال محمد بن مخلد: مات سنة ثمان وخمسين وماءتين. زاد غيره: في رجب.
   روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن مرشد القسي: ابو محمد البصري، روي عن عمران بن حديد، وعوف الاعرابي، وابن جريج، والثوري، ومالك ابن انس، والاوزاعي، والحمادين، واخرين كثيرين، روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، وعلي بن شيبة بن الصلت، وعلي بن معبد نوح، وابراهيم بن مرزوق البصري، ويعقوب بن شيبة، واخرون كثيرون. وقال يحيي بن معين: لا باس به صدوق، حديثه يدل علي صدقه، قيل له: تكلم فيه يحيي بن سعيد القطان؟ قال: باطل ما تكلم فيه يحيي بشء، هو صدوق. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    روح بن الفرج القطان: ابو الزنباع المصري، من موالي الزبير بن العوام، يروي عن ابراهيم بن مخلد الطالقاني، وسعيد بن كثير بن عفيد، وابي صالح كاتب الليث بن سعد، وعمرو بن خالد الحراني، ويحيي بن عبد الله بن بكر، ويوسف بن عدي، روي عنه ابو جعفر الطحاوي، والحسين بن اسماعيل المحاملي، سمع منه بمكة، وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، وعبد الله بن احمد بن اسحاق المصري، وعلي ابن احمد المصري الواعظ، وابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، وكان من الثقات. قال ابن يونس: توفي ليلة لعشر بقين من ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين، وكان مولده في سنة اربع وماءتين.
   روح بن القاسم التميمي العنبري: ابو غياث البصري، روي عن اسماعيل ابن امية القرشي، وابن عمه ايوب بن موسي القرشي، وزيد بن اسلم، وسهيل بن ابي صالح، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن طاووس، وعطاء بن الساءب، وعطاء بن ابي ميمونة، وعمر بن نافع، وعمرو بن دينار، وقتادة حديثا واحدا، ومحمد بن عجلان، وابي الزبير المكي، وهشام بن عروة، واخرين، روي عنه اسماعيل بن علية، والحسن بن حبيب بن ندبة، وسعيد بن ابي عروبة، وهو من اقرانه، ويزيد بن زريع، وهو راويته، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ماءة وخمسين حديثا. وقال احمد، ويحيي، وابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء بعدها الياء اخر الحروف
   ريان بن يزيد المعامري البدوي: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص حديث: “لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي”، روي عنه سعد بن ابراهيم. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ مجهول. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال حجاج، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم: سمع ربحان بن يزيد، وكان اعرابي صدق. روي له ابو داود، والترمذي هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *  حرف الزاي
 باب الزاي بعدها الالف
   زاذان: ابو عبد الله، ويقال: ابو عمر الكندي، مولاهم الكوفي الضرير البزار، يقال: انه شهد خطبة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بالجابية، وروي عن البراء ابن عازب، وجرير بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسي، وعابس، ويقال: عبس الغفاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ذكوان الزيات، وزبيد اليامي، وشريك البرجمي، وطارق بن عبد الرحمن البجلي، وعطاء بن الساءب، والمنهال بن عمرو، وهارون بن عنترة، وهلال بن يساف، وابو جناب يحيي بن ابي حية الكلبي، وابو الملاي، وابو هاشم الرماني، واخرون. وعن ابن معين: ثقة. وقال ابن عدي: احاديثه لا باس بها اذا روي عنه ثقة، وكان يبيع الكرابيس، وانما رماه من رماه لكثرة كلامه. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.    زافر بن سليمان الايادي: ابو سليمان القهستاني، سكن الري، ثم انتقل الي بغداد، وقيل: انه كان بسجستان، روي عن اسراءيل، واصبغ بن زيد، وجعفر بن زياد الاحمر، ورجاء بن زياد، وخالد بن زياد الازدي، وداود بن وازع، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن نافع، وابي شهاب الحناط، وعبد العزيز بن ابي رواد، وعبد العزيز الماجشون، وعبد العزيز بن عبد الملك بن جريج، ومالك بن انس، واخرين، روي عنه اسحاق بن اسماعيل حسبويه الرازي، واسماعيل بن توبة القزويني، واسماعيل بن موسي السدي، وعلي بن قادم، وعمار بن الحسن الرازي، ومحمد بن بكار بن الريان، ومحمد بن حميد الرازي، ويعلي بن حميد، وهو اكبر منه، وابو موسي الهروي، واخرون. قال احمد ويحيي: ثقة. وقال البخاري: عنده مراسيل ووهم. وقال ابو داود: ثقة، كان رجلا صالحا. وقال النساءي: عنده حديث منكر عن مالك. وقال في موضع اخر: ليس بذاك القوي. وقال زكريا بن يحيي الساجي: كثير الوهم. وقال ابن عدي: كانت احاديثه مقلوبة الاسناد، مقلوبة المتن، وعامة ما يرويه لا يتابع عليه، ويكتب حديثه مع ضعفه. روي له الترمذي، وابن ماجه، والنساءي في اليوم والليلة، وفي حديث مالك، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زاءدة بن خراش: بكسر الخاء المعجمة، الكندي، وقيل: زاءدة بن اوس بن خراش، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: زاءدة بن اوس الكندي، يروي عن ابن عبد الرحمن بن ابزي، روي عنه ابو فروة عروة بن الحارث الحمداني، وروي له البزار في سننه. وقال زيادة المعمداني: وفي كتاب الطحاوي: زاءدة بن خراش، عن ابي عبد الرحمن بن ابزي، روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
   زاءدة بن عمير الطاءي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن عباس، وروي عنه شعبة، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    زاءدة بن قدامة الثقفي: ابو الصلت الكوفي، روي عن ابراهيم بن مهاجر، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وبيان بن بسر البجلي، والحسن بن عبيد الله، وحكيم بن جبير، وحميد الطويل، والركين، وسعيد بن مرزوق الثوري، وابنه سفيان بن سعيد الثوري، وهو من اقرانه، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب، وصدقة بن سعيد، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمرو، وعمرو بن قيس الماصر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهشام بن عروة، وابي اسحاق السبيعي، وابي اسحاق الشيباني، وجماعة اخرين كثيرة. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وبشر بن السري، وحفص بن بغير، وابو بدر شجاع بن الوليد، وطلق بن غنام النخعي، وابو زبيد عبثر القاسم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعمرو بن مرزوق، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو الوليد الطيالسي، وابو داود الطيالسي، وابو اسحاق الفزاري، واخرون كثيرون.
 وقال ابو اسامة: حدثنا زاءدة، وكان من اصدق الناس وابرهم. وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا زاءدة بن قدامة، وكان لا يحدث قدريا ولا صاحب بدعة يعرف. وقال صالح بن علي الهاشمي، عن احمد بن حنبل، رحمه الله: المتثبتون في الحديث اربعة: سفيان، وشعبة، وزهير، وزاءدة. وقال ابو زرعة: صدوق من اهل العلم. وقال ابو حاتم: كان ثقة صاحب سنة، وهو احب الي من ابي عوانة، واحفظ من شريك وابي بكر ابن عياش، وكان عرض حديثه علي سفيان الثوري. وقال النساءي: ثقة. قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات في ارض الروم عام غزا الحسن بن قحطبة سنة ستين او احدي وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    زاءدة بن نشيط الكوفي: والد عمران بن زاءدة، روي عن ابي خالد الوالبي، روي عنه ابنه عمران بن زاءدة، وفطر بن خليفة، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود حديثا : كان ابو هريرة اذا قام من الليل رفع صوته ب{والطور} [الطور: ] الحديث. وروي له الترمذي، وابن ماجه اخر، وهو ما رواه ابو هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “ابن ادم، تفرغ لعبادتي املا صدرك غني...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الزاي بعدها الباء الموحدة
   الزبرقان بن عبد الله العبدي الكوفي: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كنيته ابو الزرقاء، يروي عن كعب بن عبد الله، وروي عنه الثوري، واسراءيل بن يونس، وروي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
   الزبرقان بن عمرو بن امية: ويقال: الزبرقان بن عبد الله بن عمرو بن امية، وزيد بن ثابت، ولم يسمع منه، والصحيح عن زهرة، عن زيد بن ثابت، وعن اخيه او ابيه عبد الله بن عمرو بن امية الضمري، وعروة بن الزبير، وابي رزين، وابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وروي عنه بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وجعفر بن ربيعة، وعمرو بن ابي حكيم، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ويعقوب ابن عمرو الضمري. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي: ويقال: الايامي ايضا، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، روي عن ابراهيم بن سويد النخعي، وابراهيم بن يزيد التيمي، وابراهيم بن زيد النخعي، وذر بن عبد الله الهمداني، وسعد بن عبيدة، وسعيد بن جبير، وابي واءل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، والشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومجاهد، واخرين، روي عنه جرير بن حازم، والثوري، والاعمش، وعبد الله بن شبرمة، وابنه عبد الرحمن بن زبيد، ومسعر ابن كدام، ومنصور بن المعتمر، وهو من اقرانه، وجماعة اخرون كثيرة. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، ايضا. وعن يحيي بن سعيد القطان: ثبت. وقال يحيي ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة . وقال ابو نعيم: مات سنة اثنتين وعشرين وماءة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: مات سنة اربع وعشرين وماءة بعد طلحة بعشر سنين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   الزبير بن عدي الهمداني اليامي: ابو عدي الكوفي، قاضي الري، روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، والحارث الاعور، وابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي، والضحاك بن مزاحم، وطلحة بن مصرف، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وكلثوم بن المصطلق الخزاعي، والمعرور بن سويد، واخرين، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وهو من اقرانه، وحجاج بن ارطاة، وسفيان الثوري، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وقرة بن خالد، والنضر بن [......]()، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد احمد: صالح الحديث، مقارب الحديث. وقال العجلي: ثبت من اصحاب ابراهيم. وقال ابن حبان: مات بالري سنة احدي وثلاثين وماءة، وصلي عليه نباتة بن حنظلة، وكان من العباد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل، واري انه النضر بن شميل.    الزبير: والد محمد التميمي الحنظلي الكوفي، روي عن عمران بن الحصين، وروي عنه ابنه محمد. قال عباس الدوري: قال يحيي بن معين: قيل لمحمد بن الزبير هذا والد محمد مجهول لا يعرف، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الزاي بعدها الراء
   زر بن حبيش بن حباشة بن اوس بن بلال: وقيل: هلال بن سعد بن حبل ابن نصر بن غاضرة بن مالك بن ثعلبة ابن عم داود بن اسد بن خزيمة الاسدي ابو مريم، ويقال: ابو مطرف الكوفي، مخضرم ادرك الجاهلية، روي عن ابي بن كعب، وحذيفة بن اليمان، وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابي واءل شقيق بن سلمة، وهو من اقرانه، وصفوان بن عسال المرادي، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وابي ذر الغفاري، وعاءشة ام المءمنين، رضي الله عنهم اجمعين.
 روي عنه ابراهيم النخعي، وزبيد اليامي، وشمر بن عطية، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، والشعبي، وعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو اسحاق الشيباني، واخرون. قال يحيي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. وقال محمد ابن عبيد، عن اسماعيل: رايت زر بن حبيش وقد اتي عليه ماءة وعشرون سنة، وان لحييه يضطربان من الكبر. وقال هارون بن حاتم، عن محمد بن عبيد: وله ماءة وسبع وعشرون سنة. وقال الهيثم بن عدي: مات زمن الحجاج قبل الجماجم. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة احدي وثمانين. وقال خليفة بن خياط: مات في الجماجم سنة اثنتين وثمانين وهو ابن عشرين وماءة سنة. وقال في موضع اخر: يقال: قتل بالجماجم. وقال ابو نعيم: مات وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    زرارة بن عبيد بن اوفي العامري الحرشي: ابو حاجب البصري، قاضي البصرة، روي عن سير بن جابر، وانس بن مالك، وتميم الرازي، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعمران بن حصين، ومسروق بن الاجدع، والمغيرة بن شعبة، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، والمحفوظ ان بينهما سعد بن هشام. روي عنه ايوب السختياني، وبهز بن حكيم، وثابت بن عمارة الحنفي، وخالد الابج، وداود بن ابي هند، وعوف الاعرابي، وقتادة، ويونس بن عبيد، وغيرهم. قال ابو داود الطيالسي: لم يسمع من ابن مسعود، كان علي قضاء البصرة، مات وهو ساجد. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان من العباد، وكانت وفاته سنة ثلاث وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي المدني: ويقال: زرعة بن مسلم ابن جرهد، ولا يصح، روي عن جرهد، ويقال: عن ابيه، عن جرهد، حديث: “الفخذ عورة”، روي عنه سالم ابو النضر، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والترمذي.
 * * *
 باب الزاي بعدها الفاء    زفر الهذيل بن قيس بن سليم بن قيس بن مكمل بن ذهل بن ذءيب بن جذيمة بن عمرو بن حنجور بن حبيب بن العنبري بن عمرو بن تميم بن مر بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان التميمي العنبري الكوفي الفقيه الحنفي: اقدم اصحاب ابي حنيفة وفاة، واكثرهم استعمالا للقياس. وقال ابن كثير: وكان عابدا، اشتغل اولا بعلم الحديث، ثم علم الفقه والقياس، وكان ابوه الهذيل يلي الاعمال، ومات وهو والي اصبهان، وكان اخوه الصباح بن الهذيل علي صدقة بني تميم، وزفر هو زوج اخت خالد بن الحارث، ومولده سنة عشر وماءة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة. انتهي. وكان الامام ابو حنيفة يفضله، ويقول في حقه: هو اقيس اصحابي، وتزوج فحضره ابو حنيفة، فقال له زفر: تكلم، فقال ابو حنيفة في خطبته: هذا زفر بن الهذيل امام من اءمة المسلمين، وعلم من اعلامهم في شرفه، وحسبه، وعلمه.
 وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كنيته ابو الهذيل الكوفي، وكان من اصحاب ابي حنيفة، يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، يروي عنه شداد بن الحكيم البلخي، واهل الكوفة، وكان زفر متقنا حافظا قليل الخطا، وكان اقيس اصحاب ابي حنيفة واكثرهم رجوعا الي الحق اذا لاح له، ومات بالبصرة، وكان ابوه من اصفهان، وكان موته في ولاية ابي جعفر. وفي الميزان: زفر بن الهذيل العنبري، احد الفقهاء العباد، صدوق، وثقه ابن معين وغير واحد. وقال ابن سعد: لم يكن في الحديث بشء. قلت: مات سنة ثمان وخمسين وماءة عن ثمان واربعين سنة. انتهي. وعن ابن المبارك، يقول: سمعت زفر يقول: نحن لا ناخذ بالراي ما كان الاثر، فاذا جاء الاثر تركنا الراي. وعن يحيي بن معين: زفر ثقة مامون زاهد. وعن ابي نعيم: قال لي زفر: يا ابا نعيم، هات احاديثك اغربلها لك غربلة.  وعن ابي مطيع: زفر حجة للناس فيما بينهم وبين الله، يعني فيما يعملون بقوله ، واما ابو يوسف فقد غرته الدنيا بعض الغرور، وكان يحيي بن اليمان يذكر زفر بخير. وعن يحيي بن اكثم: سمعت ابي يقول: كان وكيع في اخر امره يختلف الي زفر بالغدوات، والي ابي يوسف بالعشيات، ثم جعل كل اختلافه الي زفر؛ لانه كان افرغ، وكان زفر يرفق به ويعيد له، وكان وكيع يقول لزفر: الحمد لله الذي جعلك خلفا لنا من ابي حنيفة. وعن ابي نعيم الفضل بن دكين: لما مات ابو حنيفة، وفاتني ما فاتني منه، لزمت افقه اصحابه واورعهم، فاخذت منه الحظ الاوفر، اراد زفر، رحمه الله. وعن محمد بن وهب: كان زفر احد العشرة الاكابر الذين دونوا كتب ابي حنيفة، وكان زفر، رحمه الله، راس حلقته. وقال ابو نعيم: كان زفر يجلس بحذاء ابي حنيفة، وكان ابو يوسف يجلس الي جانبه.
 وعن محمد بن سماعة: كان زفر وابو يوسف يجلسان في مسجد ابي حنيفة في حلقة ابي حنيفة، وكان زفر يستند الي اسطوانة، وكان رجلا ركينا ينتصب فلا يزول، وكان ابو يوسف اذا ناظره يكثر الحركة حتي يجيء فيجلس بين يديه، او قال: بالقرب منه، فكان زفر يقول له: هذه ابواب كندة، فان اردت ان تفر فخذ ايها شءت. وعن الحسن بن زياد: كان المقدم من اصحاب ابي حنيفة في مجلسه زفر، وكانت قلوبهم اليه اميل. وعن بشر بن القاسم: سمعت زفر يقول: لا اخلف بعد موتي شيءا اخاف الحساب عليه، وقوم ما في منزله بعد موته، فلم يبلغ ثلاثة دراهم. وعن وكيع: لما اختضر زفر دخل عليه ابو يوسف وغيره، فقالوا: الا توصي يا ابا الهذيل؟ فقال: هذا المتاع الذي ترونه لهذه المراة، وهذه ثلاثة الاف درهم هي لولد اخي، وليس لاحد علي شء، ولا لي علي احد شء. وقال ابو عمر بن عبد البر: كان زفر ذا عقل ودين وفهم وورع، وكان ثقة في الحديث. قلت: الهذيل بضم الهاء، وفتح الذال المعجمة، وحنجور بضم الحاء، وسكون النون، وضم الجيم، وفي اخره راء.
 * * *  باب الزاي بعدها الكاف
   زكريا بن حاتم المكي: روي عنه ابراهيم بن ميسرة، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وابي الزبير المكي، وغيرهم، روي عنه ازهر بن القاسم، وبشر بن السري، وابو عاصم الضحاك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وابو عامر العقدي، وغيرهم. قال عبد الله بن احمد، عن ابيه، واسحاق بن منصور، وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زكريا بن ابي زاءدة: واسمه خالد بن ميمون بن فيروز، وقال نجسل: اسمه هبيرة الهمداني الوادعي، ابو يحيي الكوفي، اخو عمرو بن ابي زاءدة، ووالد يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة مولي عمرو بن عبد الله الوادعي ابو يحيي الكوفي، ويقال: مولي محمد بن المنتشر الهمداني. روي عن خالد بن سلمة، وسعد بن ابراهيم، وسماك بن حرب، وصالح بن ابي صالح، والشعبي، والعباس بن دربح، وعبد الملك بن عمير، ومصعب بن شيبة، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه اسباط بن محمد القرشي، واسحاق بن يوسف الازرق، وحماد بن اسامة، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابن المبارك، وعيسي بن يونس، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وابنه يحيي بن زكريا، ويحيي بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، واخرون.
 قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، وذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية علي ما سطروه في طبقاتهم. وعن يحيي بن معين: ليس به باس. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ثقة، حلو الحديث. وعن يحيي: صالح. وقال العجلي: زكريا من اصحاب الشافعي، وكان ثقة. وقال ابو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي. وقال ابو حاتم: لين الحديث، واسراءيل احب الي منه. وقال النساءي: ثقة، مات سنة سبع واربعين وماءة. وقال محمد بن سعد: توفي سنة تسع واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    زكريا بن صالح بن يحيي بن يعقوب القضاعي: ابو يحيي المصري الحرسي كاتب العمري القاضي، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، روي عن رشدين بن سعد، واسماعيل بن داود، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة، ونافع بن يزيد، روي عنه مسلم، واحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد، واسماعيل بن داود بن وردان، والحسين بن ادريس الانصاري الهروي، وعبدة بن سليمان بن بكر البصري نزيل مصر، ومحمد بن زبان بن حبيب بن زبان المصري. قال ابن يونس: توفي يوم الاربعاء لاحدي وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين واربعين وماءتين. وكانت القضاو تقبله. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   زكريا بن يحيي بن اياس: ابو عبد الرحمن، يعرف بخياط السنة، من اهل سجستان، يقال: انه حنظلي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وروي عنه في كتابه مشكل الاثار، وايضا ذكره ابن يونس، وقال: قدم مصر، وكتب عنه، وخرج وتوفي بدمشق بعد الثمانين وماءتين. وفي التكميل: زكريا بن يحيي بن اياس خياط السنة، سكن دمشق، شيخ مكثر، روي عن خلق، وعنه جماعة منهم النساءي واكثر عنه، وقال: هو احد الثقات. وقال عبد الغني بن سعيد: هو حافظ ثقة مات سنة تسع وثمانين وماءتين، وقد نيف علي التسعين.
 * * *
 باب الزاي بعدها الميم    زمعة بن صالح الجندي اليماني: سكن مكة، روي عن زياد بن سعد، وابي حازم سلمة بن دينار، وعيسي بن يزداد، والزهري، وابي الزبير المكي، واخرين، روي عنه اسماعيل بن عياش، وروح بن عبادة، والثوري، وابن عيينة، وابو داود الطيالسي، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من اقرانه، وابو عامر العقدي، وابو قرة موسي بن طارق الزبيدي، ووكيع، وابنه وهب بن زمعة بن صالح، واخرون كثيرون. وعن احمد: ضعيف. وعن يحيي: ضعيف، وهو اصلح حديثا من صالح بن ابي الاخضر. وعنه: صويلح. وقال الجوزجاني: متماسك. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ووهيب اوثق منه. وقال النساءي: ليس بالقوي، كثير الغلط عن الزهري. وقال ابن عدي: ربما يهم في بعض ما يرويه، وارجو ان حديثه صالح لا باس به، روي له مسلم مقرونا بمحمد بن ابي حفصة، وابو داود في المراسيل، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الزاي بعدها الهاء
   زهدم بن مضرب الازدي الجرمي: ابو مسلم البصري، روي عن عبد الله ابن عباس، وابي موسي الاشعري، وعمران بن حصين، روي عنه ابو السليل ضريب ابن نفير، وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وغالب بن عبد الله بن سعد، والقاسم بن عاصم التميمي، وقتادة بن دعامة، وسبط مساور بن سوار الجرمي، ومطر الوراق، وابو حمزة نصر بن عمران الضبعي، وابو التياح يزيد بن حميد الضبعي، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    زهرة بن معبد بن عبد الله بن هشام بن زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي: ابو عقيل المدني، سكن مصر، روي عن الحارث مولي عثمان بن عفان، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الساءب، يقال: الغفاري، وله ادراك، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عبد الله بن هشام، وله صحبة، وعبد الله بن يزيد ابي عبد الرحمن الحبلي، وعبد الرحمن بن حجيرة، وعمر بن عبد العزيز، وابيه معبد بن عبد الله بن هشام، وابي صالح مولي عثمان بن عفان، وابي عبيدة بن عقبة بن نافع، وابن عمه، ولم يسم، روي عنه حيوة بن شريح، وخالد بن حميد المهري، ورشدين بن سعد، وهو اخر من حدث عنه، وسعيد بن ابي ايوب، وعاصم بن عبد الله بن جابر، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد، وابو السمح، وابو معن المصريون. وقال احمد، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث، لا باس به. وقال ابن يونس: توفي بالاسكندرية سنة سبع وعشرين وماءة. قال: ويقال: سنة خمس وثلاثين وماءة، وهو عندي اصح. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زهير بن ثابت الاسدي الاعمي: كنيته ابو الازهر ، وهو الذي يقال له: زهير بن حبيب العبسي، يروي عن سليم بن زافر، ومغيرة بن حذق العبسي، وروي عنه الاجلح، وحماد بن سلمة، وغيرهما، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زهير بن حبيب: وهو زهير بن ثابت المذكور.    زهير بن حرب بن شداد الحرشي: ابو خيثمة النساءي نزيل بغداد مولي بني الحرشي بن كعب بن عامر بن صعصعة، وكان اسم جده اشتال، فعرب شداد، روي عن احمد بن اسحاق الحضرمي، وابي الجواب الاحوص بن جواب، واسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وروح ابن عبادة، وشفيان بن عيينة، وابي عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق ابن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابي نعيم الفضل بن دكين، وابي معاوية الضرير، ومعاذ بن هشام الدستواءي، وابي الوليد الطيالسي، ووكيع، ويحيي بن سعيد القطان، واخرين كثيرين، روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن ابي عمران الفقيه البغدادي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وعثمان بن خرزاذ الانطاكي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الحسين بن فهم: ثقة، ثبت. وقال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، حافظا، متقنا، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   زهير بن عباد: قال في الميزان: زهير بن عباد الرواسي، عن ابي بكر بن شعيب، وعنه حسين بن حميد العتكي. قال الدارقطني: مجهول. قلت: هو ابن عم وكيع ابن الجراح، كوفي نزل مصر وحدث عن مالك، وحفص بن ميسرة، وجماعة، وعنه الحسن بن سفيان، والحسن بن فرح العرني، وابو حاتم الرازي، ووثقه اخرون، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين. قلت: وروي عنه ايضا روح بن الفرج القطان شيخ الطحاوي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    زهير بن محمد التميمي العنبري: ابو المنذر الخراساني الخرقي، من اهل قرية من قري مرو تسمي خرق، ويقال: انه من اهل هراة، ويقال: من اهل نيسابور، قدم الشام ، وسكن الحجاز، روي عن ابان بن ابي عياش، واسماعيل بن وردان، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وسهيل بن ابي صالح، وصالح بن كيسان، وصالح مولي التوامة، وعاصم الاحول، وابن جريج، وعمرو بن شعيب، وابي اسحاق السبيعي، وموسي بن عتبة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وجماعة اخرين كثيرة، روي عنه بشر بن منصور السليمي، وروح بن عبادة، وسليمان بن داود الطيالسي، والضحاك بن مخلد، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو عامر العقدي، وعثمان بن حصر بن علاق، وعلي بن ابي حملة، وعيسي بن يونس، ويحيي بن الحارث الشيرازي، واخرون.
 قال احمد: ثقة. وعنه: ليس به باس. وعنه: ثقة. وعنه: مقارب الحديث. وعن يحيي ابن معين: صالح لا باس به. وعنه: مستقيم الحديث. وعنه: ضعيف. وقال العجلي: جاءز الحديث. وذكره ابو زرعة في اسامي الضعفاء. وقال ابو حاتم: محله الصدق، وفي حفظه سوء، وكان حديثه بالشام انكر من حديثه بالعراق لسوء حفظه، فما حدث من حفظه ففيه اغاليط، وما حدث من كتبه فهو صالح. وقال عثمان بن سعيد الدارمي، وصالح بن محمد البغدادي: ثقة، صدوق. زاد عثمان: وله اغاليط كثيرة. وقال البخاري: ما روي عنه اهل الشام فانه مناكير، وما روي عنه اهل البصرة فانه صحيح. وقال النساءي: ضعيف. وقال في موضع اخر: ليس بالقوي. وقال في موضع اخر: ليس به باس. ذكر ابو الحسين بن قانع انه مات سنة اثنتين وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    زهير بن معاوية بن حديج بن الرقيل بن زهير بن خيثمة الجعفي: ابو خيثمة الكوفي، اخو خديج بن معاوية، والرحيل بن معاوية، سكن الجزيرة، روي عن ابان بن ثعلب، واسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، واسماعيل بن ابي خالد، والاسود بن قيس، وجابر بن يزيد الجعفي، وجعفر بن برقان، والحر بن الصباح، والحسن بن الحي، وحميد الطويل، وداود بن عبد الله الاودي، وزبيد البامي، وابي حازم سلمة بن دينار حديثا واحدا، وسليمان الاعمش، وسليمان التميمي، وسماك، وسهيل ابن ابي صالح، وعاصم الاحول ، وعاصم بن ابي النجود، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعلي بن عبد الاعلي، وابي اسحاق السبيعي، ومحمد بن اسحاق، والزهري، وابي الزبير المكي، وابيه معاوية بن حديج، ومنصور بن المعتمر، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين كثيرين.
 روي عنه احمد بن ابي شعيب الحراني، واحمد بن عبد الله بن يونس، واحمد بن يزيد ابن الورتنيس الحراني، وحكام بن مسلم الرازي، وسليمان بن داود الطيالسي، وابو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعثمان بن زفر التيمي، وعمرو بن خالد الحراني، وعمرو بن مرزوق، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن القاسم الحراني سحيم، وهشام بن عبد الملك الطيالسي، وهوبر بن معاذ الكلبي، ويحيي بن ادم، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون كثيرون. قلت: ذكره اصحابنا من الاءمة الحنفية ونظموه في سلكهم في الطبقات.  وعن احمد: كان من معادن الصدق. وقال صالح بن احمد بن حنبل عن ابيه: زهير فيما روي من المشايخ ثبت بخ بخ، وفي حديثه عن ابي اسحاق لين، سمع منه باخرة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: زهير احب الينا من اسراءيل في كل شء، الا في حديث ابي اسحاق، وزهير ثقة متقن صاحب سنة، تاخر سماعه من ابي اسحاق. وقال العجلي: ثقة مامون. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال مطين: مات سنة اثنتين، وقيل: سنة ثلاث وسبعين وماءة، واخبرت انه قدم الجزيرة فلم يزل مقيما بها حتي مات. وقال ابو بكر بن ميمونة: مات سنة سبع وسبعين وماءة، وكان حافظا متقنا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الزاي بعدها الياء
   زياد بن ابي حنبل القرشي المخزومي: ويقال السهمي المكي، ويقال: يزيد ابن اسماعيل، روي عن سليمان بن عتيق، ومحمد بن عباد بن جعفر، روي عنه سفيان الثوري، وعبد الملك بن جريج. وعن يحيي: ضعيف. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في افعال العباد، ومسلم، والترمذي، وابن ماجه في القدر، وابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن انعم بن ذري الشعباني: والد عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، روي عن ابي ايوب الانصاري، روي عنه ابنه عبد الرحمن، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: الاب ثقة، والابن ضعيف، روي له البخاري في كتاب الادب حديثا واحدا في حقوق المسلم.    زياد بن جارية: بالجيم والياء اخر الحروف بعد الراء، التميمي الدمشقي، ويقال: زيد، ويقال: يزيد، والصواب زياد، كذا في الكمال والتهذيب، وفي الكمال: قال البخاري: قال العلاء بن الحارث وابن عيينة: هو زياد. وقال وكيع، عن سفيان بن يزيد، عن مكحول: زيد بن جارية، والصواب زياد. وفي التهذيب: وكانت داره بدمشق غربي قصر الثقفيين، يقال: ان له صحبة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “من سال وعنده ما يغنيه...”()، وعن حبيب بن مسلمة في النفل، روي عنه عطية بن قيس، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس. قلت: وكذا ذكره ابن الاثير في الصحابة، وذكره في الكمال في غير الصحابة، وكذا ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: من قال: يزيد ابن جارية، فقد وهم. وفي التهذيب: وقال ابو حاتم: شيخ مجهول. وقال النساءي: ثقة. وفي الميزان: زياد بن جارية، عن حبيب بن مسلمة مجهول. وقال بعضهم: صدوق جاءز الحديث، حديثه في التنفيل من الغنيمة، روي عنه جماعة، وقد وثقه النساءي، وحديثه ايضا عند ابن ماجه، لكنه سماه زيدا. وفي التهذيب: روي له ابو داود، وابن ماجه حديث النفل. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن جبير بن حية: بالحاء المهملة، وتشديد الياء اخر الحروف، الثقفي البصري، روي عن ابيه جبير بن حية، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والمحفوظ عن ابيه وعنه، روي عنه ابن اخيه سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية، وعبد الله بن عوف، والمبارك بن فضالة، وابن اخيه المغيرة بن عبيد الله بن جبير بن حية، ويونس بن عبيد. قال ابو طالب عن احمد بن حنبل: من الثقات. وقال احمد في رواية اخري: رجل معروف. وعن يحيي، وابي زرعة، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () انظر: تهذيب الكمال حيث اورده فيه (/).    زياد بن ابي الجعد: واسمه رافع الاشجعي الكوفي، اخو سالم بن ابي الجعد واخوته، وعم زياد بن الجعد بن ابي الجعد. روي عن عمرو بن الحارث بن ابي ضرار المصطلقي، ووابصة بن معبد الاسلمي. روي عنه اخوه عبيد بن ابي الجعد، وهلال بن يساف. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الترمذي، وذكره ابن ماجه في حديث وابصة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن حدير الاسدي: ابو المغيرة، ويقال: ابو عبد الرحمن الكوفي، اخو زيد بن حدير. روي عن عبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، والعلاء الحضرمي. روي عنه ابراهيم بن مهاجر، وابو صخرة جامع بن شداد، وحبيب ابن ابي ثابت، وحفص بن حميد القمي، وخالد بن منجاب، وحناس بن محيم، وعامر الشعبي، وابو حصين عثمان بن عاصم، وابو نهبل القاسم بن محمد الاسدي، ويزيد بن ابي زياد. قال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو دواد حديثا واحدا في نصاري بني تغلب، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن حبان بن قرة الباهلي البصري: وهو زياد الاعلم نسيب عبد الله بن عون، ويقال: ابن خالة يونس بن عبيد. روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين. روي عنه اشعث بن عبد الملك الحمراني، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وابو عامر صالح بن رستم الخزان، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن الوليد المزني، وهمام بن يحيي، ويونس بن عبيد. قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ثقة، ثقة. وقال يحيي، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو زرعة: شيخ. وقال ابو حاتم: هو من قدماء اصحاب الحسن. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي: روي عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، والاسود بن سعيد الهمداني، وثابت البناني، وجابر الجعفي، وحبيب بن ابي ثابت، ودارم الكوفي، والصحيح عن ابي اسحاق عنه، وعن داود بن ابي هند، وسعد ابي مجاهد الطاءي، وسماك بن حرب، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبي، ومجاهد، ونعمان بن قراد، وابي اسحاق السبيعي، وغيرهم. وقال ابن معين وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن ربيعة بن نعيم بن ربيعة بن عمرو الحضرمي المصري: والد سليمان ابن زياد. قال ابن يونس: وينسب الي جده. روي عن ثابت بن الحارث، وحباد بن بح الصداءي، وزياد بن الحارث الصداءي، وزياد بن سرجس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن حزم، ومسلم بن مخراق، والمغيرة بن ابي بردة، ووفاء بن شريح، وابي ايوب الانصاري، وابي ذر الغفاري، وابي صرمة الانصاري المازني. روي عنه بكر ابن سوادة، والحارث بن زيد الحضرمي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ويزيد ابن عمرو المعافري. قال العجلي: تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الحسن ابن علي بن العداس: توفي زياد بن نعيم سنة خمس وتسعين. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.    زياد بن ابي زياد الجصاص: ابو محمد الواسطي، بصري الاصل. روي عن انس بن سيرين، وانس بن مالك، والحسن البصري، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن ابي بكرة، وعلي بن زيد بن جدعان، ومحمد بن سيرين، ومعاوية بن قرة، وابي اسحاق السبيعي، وابي عثمان النهدي. روي عنه داود بن بكر بن ابي الفرات، وسهل بن سعيد او ابن شعيب، وعبد الرحمن بن المختار بن معاوية الحمصي  وكان يقال: انه من الابدال  وعبد الوهاب بن عطاء، وعرعرة بن البرند الشامي، ومحمد بن خالد الوهبي، ومحمد بن يزيد الواسطي، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وابو سعيد الشقري، وابو عاصم العتاداني. وقال ابو داود، عن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال عبد الله بن علي ابن المديني: ليس بشء، وضعفه جدا. وقال ابو زرعة: واهي الحديث. وقال ابو حاتم: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال المفضل بن غسان العلاءي: مذموم. وقال الدارقطني: متروك بصري اقام بواسط. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: ربما وهم. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن سعد بن ضميرة: ويقال: زياد بن ضميرة بن سعد، ويقال: زياد بن ضمرة، ويقال: زيد بن ضمرة السلمي، ويقال: الاسلمي، حجازي، عن ابيه وجده، ويقال: عن ابيه وعمه، وكانا شهدا حديثا مع النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه محمد بن جعفر بن الزبير، وقيل: عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن زياد بن ضمرة، عن عروة بن الزبير، عن ابيه. روي له ابو داود، وابن ماجه.    زياد بن سعد بن عبد الرحمن الخراساني: ابو عبد الرحمن شريك بن جريج، سكن مكة، ثم تحول الي اليمن فسكن قرية يقال لها: عك. روي عن ثابت بن عياض الاحنف، وحميد الطويل، وزيد بن اسلم، وسليمان بن سحيم، وسليمان بن عتيق، وشرحبيل بن سعد مولي الانصار، وصالح مولي التوامة، وصفوان بن سليم، وضمرة بن سعيد المازني، وابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعمرو بن دينار، والزهري، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه زمعة بن صالح، وصفيان بن عيينة، وعبد الله بن هارون، وعبد الملك، ومالك بن انس، وابو معاوية الضرير، ومعاذ بن عقبة، وغيرهم. وقال ابو داود: كان زياد بن سعد اثبت اصحاب الزهري. وقال احمد، ويحيي، وابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن ابي سفيان: ويقال له: زياد ابن ابيه، وزياد بن سمية، وهي امه. وقال ابن الاثير: قيل: هو زياد بن ابي سفيان سخمير بن حرث بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف ، وهو المعروف بزياد بن ابيه، وزياد بن سمية، وهو الذي استلحقه معاوية بن ابي سفيان، وكان يقال له قبل ان يستلحقه: زياد بن عبيد الثقفي، وامه سمية جارية الحارث بن كلدة، وهو اخو ابي بكرة لا من يكني ابا المغيرة، ولد عام الهجرة، وقيل: ولد قبيل الهجرة، وقيل: ولد يوم بدر، وليست له صحبة ولا رواية. وفي الميزان: قال ابن ابان في الضعفاء: ظاهر احواله المعصية، وقد اجمع اهل العلم علي ترك الاحتجاج بمن كان كذلك.  وقال ابن عساكر: لم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسلم في عهد ابي بكر وولي العراق لمعاوية. روي عنه ابن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. انتهي. وقال ابن الاثير: وكان من دهاة العرب والخطباء والفصحاء، واستعمله عمر بن الخطاب علي بعض اعمال البصرة. وقيل: استخلفه ابو موسي، وكان كاتبا له، وكان احد الشهود علي المغيرة بن شعبة مع اخوته ابي بكرة، ونافع، وشبل بن معبد، فلم يقطع بالشهادة، فحدهم عمر، رضي الله عنه، ولم يحده وعزله، فقال: يا امير المءمنين، اخبر الناس انك لم تعزلني لحزن، فقال: ما عزلتك لحزن، ولكن كرهت ان احمل علي الناس مضل عقلك.
 ثم صار مع علي فاستعمله علي بلاد فارس، فلم يزل معه الي ان قتل وسلم الحسن الامر الي معاوية، وجعله لخاله ابن ابي سفيان، وكان سبب استلحاقه ان زياد قدم علي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بشيرا ببعض الفتوح، فامره فخطب الناس فاحسن، فقال عمرو بن العاص: لو كان هذا الفتي قرشيا لساق العرب بعصاه، فقال ابو سفيان: والله اني لاعرف الذي وضعه في رحم امه، فقال علي بن ابي طالب، رضي الله عنه: ومن هو يا ابا سفيان؟ قال: انا، قال علي، رضي الله عنه: مهلا، فلو سمعها عمر لكان سريعا اليك. ولما ولي زياد بلاد فارس لعلي، رضي الله عنه، كتب اليه معاوية يعرض له بذلك ويتهدده ان لم يطعه، فارسل زياد الكتاب الي علي، رضي الله عنه، وخطب الناس، وقال : عجبت لابن اكلة الاكباد يتهددني وبيني وبينه ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المهاجرين والانصار. فلما وقف علي كتابه علي، رضي الله عنه، كتب اليه: انما وليتك ما وليتك وانت عندي اهل لذلك، ولن تدرك الا بالصبر واليقين، وانما كنت من ابي سفيان فلتة زمن عمر، رضي الله عنه، لا تستحق بها نسبا ولا ميراثا، وان معاوية ياتي المرء من بين يديه ومن خلفه فاحذره، والسلام.  فلما قرا زياد الكتاب قال: شهداء ابو الحسن ورب الكعبة. فلما قتل علي وبقي زياد بفارس خافه معاوية فاستخلفه، وذلك في سنة اربع واربعين، واستعمله معاوية علي البصرة، ثم اضاف اليه ولاية الكوفة لما مات المغيرة بن شعبة، وبقي عليها الي ان مات سنة ثلاث وخمسين. وفي التواريخ: ان سمية كانت جارية للحارث بن كلدة الثقفي كما ذكرنا، فزوجها بعبد له رومي يقال له: عبيد، فولدت سمية زيادا علي فراشه، فهو ولد عبيد شرعا، وكان ابو سفيان قد سار في الجاهلية الي الطاءف، فنزل علي انسان يبيع الخمر يقال له: ابو مريم، ثم اسلم بعد ذلك، وكانت له صحبة، فقال له ابو سفيان: قد اشتهيت النساء، فقال له ابو مريم: هل لك في سمية؟ فقال ابو سفيان: هاتها علي طول ثديها وذفر بطنها. فاتاه بها فوقع عليها، فيقال: انها علقت منه بزياد، ثم وضعته في السنة التي هاجر فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ونشا زياد فصيحا، وحضر يوما بمحضر من جماعة الاصحاب في خلافة عمر بن الخطاب، فقال عمرو بن العاص: لو كان ابو هذا الغلام من قريش لساق الناس بعصاه، فقال ابو سفيان لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه: اني لاعرف من وضعه في رحمه امه، فقال علي: فما يمنعك من استلحاقه؟ فقال: اخاف الاصلع، يعني عمر، رضي الله عنه، ان يقطع اهابي بالدرة.  ثم لما كان قضية شهادة الشهود علي المغيرة بالزنا وجلدهم عمر ومنهم ابو بكرة اخو زياد لامه، وامتنع زياد عن التصريح، اتخذ المغيرة بذلك لزياد يدا، ثم لما ولي علي ابن ابي طالب الخلافة استعمل زيادا علي فارس، فقام بولايتها احسن قيام، ولما سلم الحسن الامر الي معاوية امتنع زياد بفارس، ولم يدخل في طاعة معاوية، واهم معاوية امره، وخاف ان يدعو الي احرم بن هاشم ويعيد الحرب، وكان معاوية قد ولي المغيرة بن شعبة الكوفة، فقدم المغيرة علي معاوية سنة اثنتين واربعين، فشكا اليه معاوية امتناع زياد بفارس، فقال المغيرة: اتاذن لي بالمسير اليه، فاذن له، وكتب معاوية لزياد امانا، فتوجه المغيرة اليه لما بينهما من المودة، وما زال عليه حتي احضره الي معاوية وبايعه، وكان المغيرة يكرم زيادا ويعظمه من حين كان منه في شهادة الزنا ما كان.
 فلما كانت سنة اربع واربعين استلحق معاوية زيادا بابي سفيان، فاحضر الناس وحضر من يشهد لزياد بالنسب، وكان ممن حضر لذلك ابو مريم الخمار الذي احضر سمية الي ابي سفيان بالطاءف، فشهد بنسب زياد من ابي سفيان، وقال: اني رايت اسكني سمية تقطران مني ابي سفيان، فقال له زياد: رويدك طلبت شاهدا ولم تطلب شامتا، فاستلحقه معاوية، وهذه اول واقعة خولفت فيها الشريعة علانية لصريح قول النبي  صلي الله عليه وسلم : “الولد للفراش وللعاهر الحجر”، واعظم الناس ذلك وانكروه، خصوصا بنو امية، لكون زياد بن عبيد الرومي صار من بني امية بن عبد شمس، وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن الحكم اخو مروان:
 لقد ضاقت بما ياتي اليدان
 وترضي ان يقال ابوك زان
 كرحم الفيل من ولد الاتان
 الا بلغ معاوية بن صخر
 اتغضب ان يقال ابوك عن
 فاشهد ان رحمك من زياد  ثم ولي معاوية زيادا البصرة، واضاف اليه خراسان وسجستان، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان، ثم انه كتب الي معاوية يقول له: اني قد ضبطت لك العراق بشمالي ويميني فارغة، وهو يعرض له ان يستنيبه علي بلاد الحجاز ايضا، فلما بلغ اهل الحجاز ذلك جاءوا الي عبد الله بن عمر، فشكوا اليه ذلك، وخافوا ان يلي عليهم زياد، فيعسفهم كما عسف اهل العراق، فقام ابن عمر فاستقبل القبلة، فدعا علي زياد والناس يءمنون، فطعن زياد في بالعراق في يده، فضاق ذرعا بذلك واستشار شريحا القاضي في قطع يده، فقال شريح: اني لا اري لك ذلك، فانه ان لم يكن في الاجل فسحة لقيت الله اجذم قد قطعت يدك خوفا من الغاية، وان كان لك اجل بقيت في الناس اجذم، فيعير ولدك بذلك، فصرفه ذلك، فلما خرج شريح من عنده عاتبه بعض الناس وقالوا: هلا تركته يقطع يده، فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “المستشار مءتمن”.
 ويقال: ان زياد جعل يقول: انام انا والطاعون في فراش واحد، فعزم علي قطع يده، فلما جء بالمكاوي والحديد خاف من ذلك فترك ذلك، ويذكر انه جمع ماءة وخمسين طبيبا ليداووه مما يجد من الحر في باطنه، منهم ثلاثة ممن كان يطب كسري بن هرمز، فعجزوا عن رد القدر المحتوم، فمات في ثالث شهر رمضان من سنة ثلاث وخمسين، ودفن بالنوبة خارج الكوفة، وقد اقام في امارة بالعراق خمس سنين، وكان قد خرج من الكوفة وبرز قاصدا الي الحجاز اميرا عليها، فلما بلغ خبر موته عبد الله بن عمر، قال: اذهب اليك يا ابن سمية، فلا الدنيا بقيت لك ولا الاخرة ادركت. وانما اوردنا ذكره لان ابا جعفر اورد حديثا في كتاب الحج في باب الرجل توجه بالهدي الي مكة، وفيه ذكر زياد بن ابي سفيان هذا، وروي له اثرا عن عمر بن الخطاب في لبس الخاتم الذهب والحديد.    زياد بن عبد الله النميري البصري: روي عن انس بن مالك. روي عنه جابر بن زيد الجعفي، وعدي بن ابي عمارة، وصدقة بن يسار، وعمارة بن زاذان، وسهيل بن ابي صالح، وابو جناب عون بن ذكوان. قال يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: ليس به باس. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: يخطء. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن عبد الله بن علاثة العقيلي: ابو سهل الحراني، اخو محمد بن عبد الله بن علاثة، وسليمان بن عبد الله بن علاثة، وكان خليفة اخيه محمد بن عبد الله علي القضاء. روي عن ابيه عبد الله بن علاثة، وعبد الكريم بن مالك الجزري، والعلاء بن عبد الله بن رافع، وموسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي. روي عنه اخوه محمد بن عبد الله، وابو كامل مظفر بن مدرك، وابو سلمة منصور بن سلمة الخزاعي، وابو النضر هاشم بن القاسم. وقال يحيي بن معين: ثقة. روي له ابن ماجه حديثا واحدا في الجراد.    زياد بن علاقة بن مالك الثعلبي: ابو مالك الكوفي، ابن اخي قطبة بن مالك. روي عن اسامة بن شريك، وثابت بن قطبة، وجابر بن سمرة، وجرير بن عبد الله، وسعد بن ابي وقاص، ولم يسمع، وشريك بن طارق الغطفاني، وعبد الله بن الحارث صاحب ابي موسي الاشعري، وعبد خير الخيواني ان كان محفوظا، وعرفجة الاشجعي، وعمارة بن روبية، وعمرو بن ميمون الاودي، وعمه قطبة بن مالك، وكردوس، ومرداس الاسلمي، والمغيرة بن شعبة، ورواد كاتب المغيرة بن شعبة، ويزيد ابن الحارث الثعلبي. روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، واسراءيل بن يونس، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وزيد بن ابي انيسة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب، وهو من اقرانه، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعاصم الاحول، وليث بن ابي سليم، ومسعر بن كرام، وابو حنيفة الامام، وابو عوانة الوضاح، وابو اسحاق السبيعي، وهو من اقرانه، واخرون كثيرون. وقال يحيي بن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن فياض الخزاعي: ابو الحسن الكوفي، روي عن تميم بن سلمة، وخيثمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي نعم البجلي، وعكرمة مولي بن عباس، والهزهاز بن ميزن الرواسي. روي عنه سفيان الثوري، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعمرو بن سعيد الثوري، ومسعر بن كدام، وابو مالك النخعي. قال يحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال ابو زرعة: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    زياد بن كليب التميمي الحنظلي: ابو معشر الكوفي، روي عن ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، والشعبي، وفضيل بن عمرو الفقيمي. روي عنه اسماعيل بن مسلم المكي، وايوب السختياني، وابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وحجاج بن دينار، وحجاج بن فرافصة، وحسام بن مصك، والحسن بن فرات القزاز، وخالد الحذاء، ورديني ابو المحجل، وسعيد بن صالح الاسدي، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وشهاب بن خراشي، وصالح بن صالح بن حي، وعبيد الله بن الوليد الوصافي، وقتادة، وهو من اقرانه، ومغيرة بن مقسم، ومنصور بن المعتمر، وهما من اقرانه ايضا هشام بن حسان، ويونس بن عبيد. قال العجلي: كان ثقة في الحديث، قديم الموت. وقال ابو حاتم: صالح من قدماء اصحاب ابراهيم، ليس بالمتين في حفظه، وهو احب الي من حماد بن ابي سليمان. وقال النساءي: ثقة. قلت: هو من جملة مشايخ الامام ابي حنيفة في الحديث، وروي عنه. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة تسع عشرة وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن مالك: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن مسعود: “القارن يطوف طوافين”()، ولم يسمعه منه. روي عنه الحكم. وفي الميزان: زياد بن مالك، عن ابن مسعود: ليس بحجة. وقال البخاري: لا يعرف له سماع من عبد الله، ولا سماع الحكم منه. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه (/) (ح)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/).    زياد بن ابي مريم الجزري: عن عبد الله بن معقل بن مقرن المزني، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “الندم توبة”(). وعنه عبد الكريم بن مالك الجزري. قال العجلي: جزري تابعي ثقة . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: زياد بن ابي مريم مولي عثمان بن عفان، يروي عن عبد الله بن معقل: “الندم توبة”. وفي التهذيب: روي له ابن ماجه هذا الحديث الواحد. قلت: اشار به الي حديث التوبة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد بن المنذر الهمداني: ابو الجارود الاعمي الثقفي. روي عن محمد بن كعب القرظي، وعطية العوفي، وابي جعفر محمد بن علي، والحسن بن ابي الحسن، وابي بردة بن ابي موسي، وابي داود الاعمي، واخرين. روي عنه مروان بن معاوية الفزاري، وعبد الرحمن بن سليمان، وعمار بن محمد ابن اخت سفيان، وعلي بن هاشم، وعلي بن معبد، واخرون. قال البخاري: يتكلمون فيه. وقال احمد بن حنبل: متروك. وقال يحيي بن معين: هو كذاب عدو الله، ليس فلسا، يحدث عن الفزاري بحديث ابي جعفر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، امر عليا ان يثلم الحيطان. وقال ابو زرعة: ضعيف. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/) (ح)، والبيهقي في الكبري (/، )، وابن ماجه (/) (ح)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والبزار في مسنده (/) (ح)، والشاشي في مسنده (/) (ح)، والطبراني في الاوسط ()، والامام احمد في مسنده (/) (ح).    زياد بن النضر: ذكره البخاري في تاريخه، وقال: يكني ابا النضر. وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه: زياد بن النضر يكني ابا النضر، يروي عن محمد بن علي بن الحسين، وعبد الله بن نافع، وعنه الشعبي، ومنصور بن المعتمر، وحجاج بن ارطاة، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروي له ابو جعفر الطحاوي. قال ابن عساكر: زياد بن النضر ابو الازرد، ويقال: ابو عاءشة، ويقال: ابو عمر الحارثي، من اهل الكوفة، حدث عن ابي هريرة، روي عنه الشعبي، وعبد الملك بن عمرو، وفد علي يزيد بن معاوية. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   زياد الاعلم: هو ابن حسان، تقدم.
   زياد بن نعيم الحضرمي: هو زياد بن ربيعة بن نعيم، تقدم ايضا.
   زياد المصقر مولي مصعب: كنيته ابو عثمان، روي عن الحسن البصري، وروي عنه اسراءيل بن يونس، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن الحسن، وروي عنه الثوري. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    زيد بن خرم: بالخاء المعجمة والراء المهملة، الطاءي النبهاني، ابو طالب البصري الحافظ. روي عن ابراهيم بن عمر بن ابي الوذ، واسحاق بن ادريس، وروح ابن عبادة، وابي قتيبة سلم بن قتيبة، وسليمان بن داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخرمي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابي عامر العقدي، ووهب بن جرير، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرين. روي عنه الجماعة سوي مسلم، وابراهيم بن محمد الخنازيري، وابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، واحمد بن محمد بن الخطاب الرزاز، وابو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وزكريا بن يحيي الساجي، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز القاضي، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو بكر محمد بن سعيد بن سعدان العتايدي، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم والنساءي: ثقة. وقال ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم الكندي: ذبحة الزنح سنة سبع وخمسين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن ارطاة بن حذاقة بن لوذان الفزاري: ابو عدي الدمشقي، وقيل: الحمصي، اخو عدي، روي عن ابي الدرداء، وابي امامة. قال عبد الرحمن عنهما: مرسل، وسمع جبير بن نفير. روي عنه عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، والعلاء بن الحارث، وليث بن ابي سليم، واخرون. قال ابو حاتم: لا باس به. وقال احمد العجلي: شامي تابعي ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    زياد بن اسلم القرشي العدوي: ابو اسامة، ويقال: ابو عبد الله المدني الفقيه، مولي عمر بن الخطاب، روي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وابيه اسلم، وذكوان، وانس بن مالك، وبشر بن سعيد، وجابر بن عبد الله، وحمدان بن ابان، واخيه خالد بن اسلم، وذكوان السمان، وربيعة بن عباد، والايلي، وله صحبة، وسلمة بن الاكوع، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد الرحمن، وعلي، وعبيد بن جريج، وعطاء بن يسار، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعمرو بن رافع مولي عمر بن الخطاب، وعمرو بن معاذ الاشهلي، وعياض بن عبد الله بن ابي سرح، والقعقاع بن حكيم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن نعيم بن هزال الاسلمي، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وام الدرداء الصغري.  روي عنه ابنه اسامة بن زيد، واسماعيل بن عياش، وايوب السختياني، وجرير بن حازم، وروح بن القاسم، وسعيد بن هلال، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، والصقعب بن زهير، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن عمر العمري، وابنه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وعبد العزيز بن عبد الله الماجشون، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، والزهري، ومات قبله، ومعمر بن راشد، وهمام بن يحيي، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون كثيرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، وهو معدود في مشايخه. قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: لم يسمع من جابر ولا من ابي هريرة. وقال الواقدي، عن مالك: كانت لزيد بن اسلم حلقة في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال احمد ابن حنبل، وابو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن سعد، والنساءي، وابن خراش: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة من اهل الفقه والعلم، وكان عالما بتفسير القران، كان له كتاب فيه تفسير القران، مات في اول خلافة ابي جعفر. وقال خليفة بن خياط وغير واحد: مات سنة ست وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    زيد بن ابي انيسة: واسمه زيد الجزري ابو اسامة الرهاوي، كوفي الاصل، اخو يحيي بن ابي انيسة غنوي مولي بني غني بن اعصير. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وايوب بن عاءذ الطاءي، وايوب رجل من الشام، وجابر بن يزيد الجعفي، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وزياد بن علاقة، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وسلمة بن كهيل، وشهر بن حوشب، وعاصم بن بهدلة، وعدي بن ثابت، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، ومحمد بن جحادة، ومحمد بن عجلان، والزهري، ووهب بن كيسان، ويزيد بن رومان، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، وابي عمرو صاحب انس بن مالك، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن جريج الزهاوي، وجعفر بن برقان، وعبد الرحمن بن ثابت بن نوبان، وعبيد الله بن عمر الرقي، وهو راويته، ومالك بن انس، ومجالد بن سعيد الهمداني، وهو في عداد شيوخه، وابو حنيفة الامام، وابو خالد الدالاني، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال محمد بن سعد: كان يسكن الرها ومات بها، وكان ثقة كثير الحديث، فقيها راوية للعلم، مات سنة تسع عشرة وماءة. وقال محمد بن عمر: مات سنة خمس وعشرين وماءة. وقال غيره: سنة اربع وعشرين وماءة. وذكر ابو سليمان بن زيد انه ولد سنة احدي وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن جارية التميمي: ويقال: زياد بن جارية، وقد تقدم.    زيد بن جبير بن حرقل الطاءي الكوفي: من بني جشم بن معاوية. روي عن خشف بن مالك، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وابي البحتري الطاءي، وابن يزيد الضبي. روي عنه اسراءيل بن يونس، والحجاج بن ارطاة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وشعبة، وابو عوانة. قال احمد: صالح الحديث. وقال يحيي: ثقة. وقال العجلي: ثقة ليس بتابعي في عداد الشيوخ، هكذا قال. وفي صحيح البخاري التصريح بسماعه من ابن عمرو. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن جبيرة: بفتح الجيم، وكسر الباء الموحدة، ابن محمود بن ابي جبير بن الضحاك الانصاري المديني، ابو جبيرة. روي عن ابيه، ويحيي الانصاري، وداود بن الحميي. روي عنه يحيي بن ايوب، والليث، ونافع بن يزيد، واسماعيل بن عياش، وسويد بن عبد العزيز، ومحمد بن حميد. قال يحيي بن معين: لا شء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا، لا يكتب حديثه. وقال البخاري: منكر الحديث. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن حارثة: بالحاء المهملة، الانصاري، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن معاوية، روي عنه الحكم بن مينا. وفي الميزان: زيد بن حارثة عن انس منكر الحديث، قاله الازدي، ولا يصح حديثه. قلت: لم يظهر لي هل هو من ذكره ابن حبان في الثقات او زيد ابن حارثة غيره.    زيد بن الحباب بن الريان: وقيل: ابن رومان التيمي، ابو الحسين العلكي الكوفي، خراساني الاصل، سكن الكوفة، ورحل في طلب العلم الي العراق، ومصر، والحجاز، وخراسان، وغيرها. روي عن ابي شيبة ابراهيم بن نافع المكي، وابراهيم بن عثمان العبسي الكوفي، وابراهيم بن يزيد الخوزي، واسامة بن زيد بن اسلم، واسامة ابن زيد الليثي، والاغلب بن تميم، وافلح بن سعيد، وابي الغصن ثابت بن قيس المدني، وجعفر بن برد، وحرب بن شريح، وحماد بن سلمة، وداود بن علبة الحارثي، وسفيان الثوري، وسلام بن مسكين، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وابي شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد المءمن بن خالد الحنفي، وعكرمة بن عمار اليامي، وعياش بن عقبة الحضرمي، ومالك بن انس، ومحمد بن صالح المدني، ومطيع بن راشد، وميمون ابن عبد الله، ونوح بن ابي طالب، ويحيي بن ايوب المصري، ويونس بن ابي اسحاق، وجماعة اخرين كثيرة.
 روي عنه ابراهيم بن سعد الجوهري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سنان القطان، واحمد بن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن علي الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن وهب المصري، وهو اكبر منه، وعلي بن محمد الطنافسي، وعلي بن المديني، ومحمد بن سليمان الانباري، ومضر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويحيي بن ابي طالب بن الزبرقان، وهو اخر من روي عنه، ويزيد بن هارون، وهو اكبر منه، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ثقة. وكذا قال العجلي، وعلي بن المديني. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. وعن يحيي: كان يلقب حديث الثوري، ولم يكن به باس. قال مطين: مات سنة ثلاث وماءتين. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    زيد بن الحواري العمي: ابو الحواري البصري قاضي هراة في ولاية قتيبة ابن مسلم والد عبد الرحمن وعبد الرحيم، وهو والد زياد بن ابيه. روي عن انس بن مالك، وجعفر بن زيد العبدي، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، وعون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ومعاوية بن قرة، ونافع مولي ابن عمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه ايوب بن موسي المكي، وجابر الجعفي، والثوري، والاعمش، وسلام الطويل، وشعبة، وعبد الله بن عرادة الشيباني، وعبد الرحمن بن زيد، وابنه عبد الله بن زيد، وعبد العزيز ابن الزبير، ومسعر بن كدام، ووكيع بن محرز، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وابو اسحاق الفزاري، واخرون. وعن احمد: صالح. وعن يحيي بن معين: لا شء. وعنه: صالح. وعنه: زيد العمي وابو المتوكل يكتب حديثهما وهما ضعيفان. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: متماسك. وقال ابو زرعة: ليس بقوي، واهي الحديث ضعيف. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: صالح. وقال علي بن مصعب: سمي العمي؛ لانه كان اذا سءل عن شء قال: حتي اسال عمي. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن خليدة: قال ابن حبان في الثقات من التابعين: زيد بن خليدة اليشكري، والد محمد بن زيد، يروي عن ابن مسعود. روي عنه ابنه. قلت: له ذكر في باب استقراض الحيوان.
   زيد بن دارة: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: زيد بن دارة مولي عثمان بن عفان، روي عن عثمان، روي عنه محمد بن عبد الله بن ابراهيم. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    زيد بن رفيع : قال في الميزان: زيد بن رفيع جزري، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، ضعفه الدارقطني. وقال النساءي: ليس بقوي. روي عنه محمد بن حمزة. انتهي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: زيد بن رفيع الجزري مولي اسماء بن خارجة من اهل نصيبين، يروي عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، روي عنه معمر واهل بلده، وكان فقيها، ورعا، فاضلا، وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: انا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي، قال: سالت ابي عن زيد بن رفيع، فقال: ثقة ما به باس. روي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن سلام بن ابي سلام: واسمه ممطور الحبشي الدمشقي، اخو معاوية ابن سلام، وكان الاكثر، وقع الي اليمامة، روي عن عبد الله بن زيد بن الازرق، وعبد الله بن فروخ، وعدي بن ارطاة، وجده ابي سلام الاسود، روي عنه الحضرمي بن لاحق، واخوه معاوية بن سلام، ويحيي بن ابي كثير. قال ابو زرعة، ويعقوب بن شيبة، والنساءي، والدارقطني: ثقة. زاد يعقوب: صدوق. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن طلحة التيمي: والد يعقوب بن زيد، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن عباس، روي عنه سعيد المقبري، والثوري. قلت: روي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: جد عمر بن محمد بن زيد واخواته، روي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وابيه عبد الله بن عمر، روي عنه ابن ابنه عمر بن محمد بن زيد، ونافع مولي بن عمر، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه.    زيد بن عقبة: روي عن سمرة بن جندب الفزاري، روي عنه ابنه سعيد بن زيد بن عقبة، وعبد الملك بن عمير، ومعبد بن خالد. قال العجلي: تابعي ثقة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي: ابو الحسين المدني، اخو محمد، وعبد الله، وعمر، وعلي، والحسين، اولاد علي، رضي الله عنه، امه ام ولد، روي عن ابان بن عثمان بن عفان، وعبيد الله بن ابي رافع، وعروة بن الزبير، وابيه علي بن الحسين زين العابدين، واخيه ابي جعفر محمد بن علي الباقر. روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي، وادم بن عبد الله الخثعمي، واسحاق بن سالم، واسماعيل بن عبد الرحمن السوري، وبشام الصيرفي، وابو حمزة ثابت بن ابي صفية الثمالي، وابن اخيه جعفر بن محمد بن علي الصادق، وابنه حسين بن زيد بن علي، وزبيد اليامي، وزكريا بن ابي زاءدة، وسليمان الاعمش، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وابو هريرة عريف بن درهم، وابنه عيسي بن زيد بن علي، والزهري، وهارون ابن سعد العجلي، واخرون.  ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: راي جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال خليفة بن خياط: حدثني ابو اليقظان، عن جويرية بن اسماء او غيره، ان زيد بن علي قدم علي يوسف بن عمر الحيرة، فاجازه واحسن اليه، ثم شخص الي المدينة فاتاه ناس من اهل الكوفة، فرجع فبايعه ناس كثير، وخرج معه ناس كثير، فاقتتلوا فقتل زيد فيها سنة اثنتين وعشرين وماءة. وقال محمد بن سعد: قتل يوم الاثنين لليلتين خلتا من صفر سنة عشرين وماءة. ويقال: سنة اثنتين وعشرين وماءة. وقال غيره: وصلب ولم يزل مصلوبا الي سنة ست وعشرين، ثم انزل بعد اربع سنين واحرق. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: قتل زيد بن علي بالكوفة، قتله يوسف بن عمر في زمن هشام بن عبد الملك، وقتل يوم الاثنين لثلاث خلت من صفر سنة عشرين وماءة، ويوم قتل كان ابن اثنتين واربعين سنة. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي. ومن ولده:
   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب العلوي: كنيته ابو الحسين، وهو زيد بن علي الاصغر، يروي عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، ويروي عن الفضل بن جعفر بن ابي طالب، ذكرناه للتمييز بينهما فافهم.
   زيد بن علي: ابو القموص العبدي، ويقال: الكندي، ويقال: الجرمي، يقال: انه والد جعفر بن زيد العبدي، ومحمد بن زيد قاضي مرو، روي عن الجار، والعبدي، وطلحة بن عبيد الله، وطلحة بن عمرو النصري، وعبد الله بن عباس، وقيس ابن النعمان فيما يحسب عوف. روي عنه حفص بن خالد، وعوف الاعرابي، وقتادة، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود حديثا واحدا في النهي عن الدباء والحنتم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن عوف: ابو ربيعة، روي عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوي، ياتي في باب الكني.    زيد بن عياش: ابو عياش الزرقي، ويقال: المخزومي المدني. روي عن سعد ابن ابي وقاص. روي عنه عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سفيان، وعمران بن ابي انس. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن حزم: زيد هذا رجل مجهول لا يدري من هو، فان مالكا واسماعيل بن امية، رويا حديثه عن عبد الله بن يزيد، عن زيد بن عياش، عن سعد بن ابي وقاص. وقال مالك مرة: زياد بن عياش مولي بني زهرة. وقال الاشبيلي في شرح الموطا: زيد هذا قيل: هو ابو عياش الزرقي، وقيل: ابو عياش الزرقي اسمه زيد بن الصامت، وهو من صغار الصحابة، رضي الله عنهم، وممن شهد بعض مشاهدهم. قلت: روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، القرشي العدوي: اخو واقد، وعمر، وعاصم، وابي بكر، سمع اباه، ونافعا. روي عنه اخوه عاصم بن محمد، وروي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   زيد بن واقد القرشي: ابو عمر، ويقال: ابو عمرو الشامي الدمشقي. روي عن بسر بن عبيد الله، وجبير بن نفير، وجناح والد مروان بن جناح، وحرام بن حكيم، والحسن البصري، وحصن بن عبيدة بن علات، وعبد الملك بن مروان بن الحكم، وعطاء الخراساني، وقزعة بن يحيي، ومحمد بن عبد الملك بن مروان، ومغيث بن سمي الاوزاعي، ومكحول الشامي، وجماعة اخرين. روي عنه بقية بن الوليد، وبكار بن بلال العامري، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، وابنه عبد الخالق بن زيد بن واقد، وعمرو بن واقد القرشي، وسلمة بن علي الحبشي، واخرون. وعن احمد: ثقة. وكذا عن يحيي بن معين، ودحيم، والعجلي، والدارقطني. قال ابو حاتم: لا باس به، محله الصدق. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال عبد الله بن يوسف التنيسي: كان يتهم بالقدر. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    زيد بن وهب الجهني: ابو سليمان الكوفي، رحل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقبض وهو في الطريق. روي عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الانصاري، وجرير بن عبد الله البجلي، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن ابن حسنة، وعثمان بن عفان، وعطية بن عامر، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، وابي موسي الاشعري. روي عنه اسماعيل ابن ابي خالد، وبلال شيخ لشعبة، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن ابي ثابت، والحسن بن عبيد الله، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، والاعمش، والصلت ابن بهرام، وطلحة بن مصرف، وعبد الملك بن ميسرة، وابو اسحاق السبيعي، ومنصور ابن المعتمر، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابن خراش: كوفي ثقة، دخل الشام، وروايته عن ابي ذر صحيحة. قال محمد بن سعد: توفي في ولاية الحجاج بعد الجماجم. وقال ابو بكر بن منجويه: مات سنة ست وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف السين
 باب السين بعدها الالف    سالم بن ابي امية القرشي التميمي: ابو النضر، بالنون والضاد المعجمة، المدني، مولي عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، وهو والد بردان بن ابي النضر. روي عن انس بن مالك، وبشر بن سعيد، وزرعة بن عبد الرحمن، والساءب بن يزيد، وسعيد ابن المسيب، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن ابي اوفي، كتابة، وعبد الله ابن حنين، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الله بن وهب بن زمعة، وعبد الله بن ابي رافع، وعمير مولي بن عباس، وعوف بن مالك، وابي انس مالك بن ابي عامر، ونافع مولي ابن عمر، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي مرة مولي ام هانء. روي عنه ابنه ابراهيم المعروف ببردان بن ابي النضر، والثوري، وابن عيينة، والضحاك بن عثمان، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبد الله بن لهيعة، وابن جريج، وعمرو بن الحارث، وكعب بن علقمة، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، وموسي بن عقبة، وغيرهم. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو خمسين حديثا. قال احمد، ويحيي، والعجلي، والنساءي: ثقة. زاد العجلي: رجل صالح. وقال ابو حاتم: صالح، ثقة، حسن الحديث. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، مات في خلافة مروان بن محمد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة تسع وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سالم بن ابي الجعد: واسمه رافع الاشجعي، مولاهم الكوفي، اخو زياد بن ابي الجعد، وعبد الله بن ابي الجعد، وعبيد بن ابي الجعد. روي عن انس بن مالك، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجابان، وقيل: بينهما نبيط، وعن جابر بن عبد الله، وزياد ابن لبيد الانصاري، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسبرة بن ابي الفاكه، وشرحبيل بن السمط، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن سبع، وعبد الله بن عياش، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن محمد بن الحنفية، وعلي بن ابي طالب، وعلي بن علقمة الانماطي، ولم يرو عنه غيره، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وكريب مولي ابن عباس، وكعب بن مرة، ولم يسمع منه في قول، ومعدان بن ابي طلحة، والمعرور بن سويد، ونبيط، والنعمان بن بشير، وابي برزة الاسلمي، وابيه ابي الجعد، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، والصحيح عن ابي المليح عنها، وعن ام الدرداء الصغري، وغيرهم.
 روي عنه الحسن بن سالم بن ابي الجعد، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وسليمان الاعمش، وعثمان بن المغيرة الثقفي، وعمار الدهني، وعمرو بن دينار، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني، وعمرو بن مرة، وقتادة بن دعامة، ومنصور بن المعتمر، وموسي بن المسيب، ويزيد بن ابي زياد، وغيرهم. وعن يحيي بن معين والنساءي: ثقة. وفي الميزان: سالم بن ابي الجعد من ثقات التابعين، لكنه يدلس ويرسل. قال احمد: لم يسمع من ثوبان، ولم يلقه. وقال مطين: مات سنة ماءة. وقيل: سنة احدي وماءة. وقال ابو نعيم: مات سنة سبع وثمان وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سالم بن دينار: ويقال: ابن راشد التميمي، ويقال: الهجيمي، ابو جميع القزاز البصري، مولي الحارث بن سليم والد خالد بن الحارث الهجيمي، ويقال: مولي المهالبة. روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، وراشد، وابي محمد الحماني، وعبيد الله بن العيزار، ومحمد بن سيرين. روي عنه ازهر بن مروان الرقاش، وداود بن منصور قاضي المصيصة، وابو داود الطيالسي، ومسدد، ومسلم بن ابراهيم، واخرون. قال احمد: ارجو ان لا يكون به باس، لم يكن عنده الا شء يستر من الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: لين الحديث. وقال ابو داود: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا.
   سالم بن رزين الاحمري: عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمر في الرجل يكون له امراة فيطلقها ثم يتزوجها، وعن علقمة بن مرثد، قاله شعبة، عن علقمة بن مرثد. وقال سفيان الثوري: عن علقمة بن مرثد، عن رزين بن سليمان، عن ابن عمر. وفي الميزان: سالم بن رزين عنه علقمة، لم يثبت حديثه، وفيه جهالة، وله في الطلاق. وقيل: اسمه رزين بن سليمان. روي عنه علقمة بن مرثد، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: سالم بن رزين ابو عبد الله، من اهل البصرة، يروي عن ابي عثمان النهدي، روي عنه موسي بن اسماعيل. وفي التهذيب: روي له النساءي وابن ماجه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سالم بن سالم: يكني ابا عبيد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، روي عنه حماد بن سلمة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    سالم بن سرج: بالجيم، وهو ابن خربوذ، ابو النعمان، ويقال: سالم بن النعمان مولي ام حبيبة الجهنية، وهو اخو نافع بن سرج، روي عن مولاته ام حبيبة الجهنية، ولها صحبة، وهي جدة خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني. وعن يحيي بن معين: سالم بن النعمان ثقة شيخ مشهور. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال الحاكم ابو احمد: من قال: ابن سرج، عربه، ومن قال: ابن خربوذ، اراد بالفارسية. روي له البخاري في الادب، وابو داود، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو حديث ام حبيبة: اختلفت يدي ويد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اناء واحد. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سالم بن شواه المكي: مولي ام حبيبة، روي عنه عطاء بن ابي رباح، وعمرو ابن دينار. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا، وهو حديث ام حبيبة: كنا نغلس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من جمع الي مني. وروي له الطحاوي.
   سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: ابو عمر، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبيد الله المدني الفقيه، امه ام سالم، وهي ام ولد. روي عن رافع بن خديج، وعم ابيه زيد بن الخطاب علي خلاف فيه، وسعيد بن المسيب علي خلاف فيه، وسفينة مولي ام سلمة، وابيه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، واخيه القاسم بن ابي بكر الصديق، وهما من اقرانه، وابي ايوب الانصاري، وابن الجراح مولي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن مولاته ام حبيبة، روي عن عطاء بن ابي رباح، وابي لبابة بن عبد المنذر علي خلاف فيه، وابي هريرة، وصفية بنت ابي عبيد زوجة ابيه، وعاءشة ام المءمنين.  روي عنه ابراهيم بن ابي حنيفة، وابراهيم بن عقبة، وبكير بن عتيق، وبكير بن موسي، وجابر الجعفي، وجرير بن زيد عم جرير بن حازم، وجهم بن الجارود، وحميد الطويل، وحنظلة بن ابي سفيان، وابن ابن اخيه خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وخالد بن ابي عمران، وسالم بن ابي الجعد بن رزين علي خلاف فيه، وصالح بن كيسان، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبد الله بن العلاء بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عبد الملك المءذن، وعكرمة بن عمار اليماني، وابن اخيه عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر، وابن ابن اخيه عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، وعمرو بن دينار المكي، وعمرو بن دينار البصري، وعمرو بن الوليد الدمشقي، والفضل بن عطية، وابن اخيه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وقدامة بن موسي، وكثير بن قاروند، ومحمد بن زيد بن المهاجر ابن قنفذ، ومحمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن واسع، ونافع مولي ابن عمر، والوضين ابن عطاء، وابنه ابو بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر، وجماعة اخرون كثيرة.
 وقال العجلي: مدني ، تابعي، ثقة. وقال احمد بن حنبل، واسحاق بن اهويه: اصح الاسانيد الزهري، عن سالم، عن ابيه. وعن يحيي بن معين: سالم والقاسم حديثهما قريبا من السوء، وسعيد بن المسيب ايضا قريب منهما، وابراهيم اعجب لي مرسلات منهم. وقال البخاري: لم يسمع من عاءشة، مات سنة ست وماءة. زاد بعضهم: في ذي القعدة، وبعضهم: في ذي الحجة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك بعد انصرافه من الحج. وقال الاصمعي: توفي سنة خمس وماءة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع وماءة. وقال الهيثم بن عدي وابو عمر الضرير: مات سنة ثمان وماءة. والصحيح الاول. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سالم بن عبد الله النصري: بالنون والصاد المهملة، ابو عبد الله المدني، وهو سالم مولي شداد بن الهاد، وهو سالم مولي مالك بن انس بن الحدثان النصري، وهو سالم مولي النصريين، وهو سالم سبلان مولي المهري، وهو سالم مولي درس، وهو سالم ابو عبد الله الدوسي، وهو ابو عبد الله الذي روي عنه بكير بن الاشج، وذكر انه كان شيخا كبيرا. روي عن سعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعثمان بن عفان، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، رضي الله عنهم. روي عنه بكير بن الاشج، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وسعيد بن مسلم بن بانك، وعبد الملك بن مروان بن الحارث بن ابي ذباب الدوسي، وعمران بن بشير، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ونعيم المحمر، وابو سلمة بن عبد الرحمن، واخرون. قال ابو حاتم: شيخ. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سالم بن غيلان التجيبي المصري: روي عن دراج ابي السمح، وسليمان بن ابي عثمان التجيبي، وعمرو بن حريث المعافري، والوليد بن قيس التجيبي المصريين، ويحيي بن سعيد الانصاري، وزيد بن ابي حبيب، وابي مرزوق التجيبي. روي عنه حيوة ابن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الحميد بن سالم. قال احمد: ما اري به باسا. وقال ابو داود: لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    سالم البراد: ابو عبد الله الكوفي، روي عن ابن عمر، وابن مسعود، وابي مسعود الانصاري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، والقاسم بن ابي بزة المكي. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: كان من خيار المسلمين. وقال همام بن يحيي، عن عطاء بن الساءب: حدثني سالم البراد، وكان اوثق عندي من نفسي. وعن ابي داود: كوفي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا في الصلاة، وابو جعفر الطحاوي.
   سالم: ابو الغيث المدني، مولي عبد الله بن مطيع بن الاسود القرشي العدوي. روي عن ابي هريرة. روي عنه اسحاق بن سالم، وثور بن زيد الديلي، وسعيد المقبري، وصفوان بن سليم، وعثمان بن عمر بن موسي التميمي، وعمرو بن عطاء بن وراقة، ويزيد بن خصيفة. وقال احمد: لا اعلم احدا روي عنه الا ثورا واحاديثه متقاربة. وعن يحيي: ثقة يكتب حديثه. وقال النساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سالم العلوي: الصحيح انه سلم العلوي، وسيجء في باب السين بعدها اللام.
   السلم بن فروخ: ابو العباس المكي الشاعر الاعمي، والد العلاء بن الساءب. روي عن ابن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار. قال شعبة، عن حبيب بن ابي ثابت: سمعت ابا العباس الاعمي، وكان صدوقا. وقال احمد، والنساءي، ويحيي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   السليب بن مالك الثقفي الكوفي: ويقال: الاشعري، ويقال: الساءب بن يزيد، ابو يحيي، وهو والد عطاء، سمع علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعبد الله ابن عمرو بن العاص. روي عنه ابنه عطاء، وابو اسحاق السبيعي، ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وروي له ابو داود ، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    الساءب بن يزيد بن سعيد بن تهامة الكندي: يروي عن ابيه يزيد بن سعيد، وله صحبة. روي له الترمذي، وحسن حديثه. وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   الساءب مولي القارءين: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن زيد بن خالد الجهني. روي ابن جريج، عن سعيد الاعمي عنه. وقال الطبراني في معجمه الكبير: الساءب بن يزيد، عن زيد بن خالد. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   الساءب المكي: والد عثمان، سمع ابا محذورة. روي عنه ابنه عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها الباء الموحدة
   سباع بن ثابت: حليف بني زهرة. روي عن عمر بن الخطاب، وابن عمه محمد بن ثابت بن سباع والد خيرة بنت محمد علي خلاف فيه، وام كرز الكعبية الخزاعية. روي عنه عبيد الله بن ابي يزيد، وقيل: عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه، عنه. وقال ابن سعد: كان قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سبيع بن خالد: او خالد بن سبيع، بالشك، ويقال غير ذلك. روي عن حذيفة بن اليمان في الفتن. روي عنه صخر بن بدر العجلي، وعن ابن زيد بن جدعان، وقتادة، ونصر بن عاصم الليثي، وقيل فيه: سبيعة بن خالد، ولا يصح. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو داود بالوجهين جميعا، والنساءي، وسماه: خالد بن خالد. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها الحاء المهملة
   سحيم الحراني: هو محمد بن القاسم، قد ذكرناه في المحمدين.
 * * *
 باب السين بعدها الراء    سريح بن النعمان بن مروان الجوهري اللءلءي: ابو الحسن البغدادي، اصله من خراسان، سمع خلف بن خليفة، وبقية بن الوليد، وحماد بن سلمة، وفليح بن سليمان، وابا عوانة، وسفيان بن عيينة، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي شيبة، وعباس الدوري، وابو امية الطرسوسي شيخ الطحاوي. وروي عنه البخاري ايضا، وروي عن رجل عنه الرضا. قال النساءي: بغدادي ليس به باس. وقال ابن سعد: كان ثقة، توفي يوم الاضحي سنة سبع عشرة وماءتين في خلافة المامون. روي له الجماعة الا مسلما. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   السري بن يحيي بن اياس بن حرملة الشيباني اللحلمي: ابو الهيثم، ويقال: ابو يحيي البصري. روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، ورباح بن عبيدة، وزيد بن اسلم، وسليمان التيمي، وشبيل بن عزرة، وعمرو بن دينار المكي، وعمرو بن دينار البصري، ومالك بن دينار، واخرين. روي عنه ابراهيم بن اعين الشيباني، وابو توبة حرول بن حنفل النميري، وحماد بن زيد، وزكريا بن نافع الارسوفي، وسعيد بن الحكم ابن ابي مريم، وسليمان بن حرب، وابو داود الطيالسي، وطلق بن غنام النخعي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك الاصمعي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وابو الوليد الطيالسي، وابو يوسف القاضي. وقال يحيي بن سعيد: السري بن يحيي ثقة ثبت. وعن ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة لا باس به، صالح الحديث. وقال النساءي: ثقة. ذكره ابو بكر بن ابي عاصم فيمن مات سنة سبع وستين وماءة. روي له البخاري في الادب، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها العين المهملة    سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: ابو اسحاق، ويقال: ابو ابراهيم المدني، امه ام كلثوم بنت سعد بن ابي وقاص، كان قاضي المدينة زمن القاسم محمد بن ابي بكر الصديق، وابي عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عن خاله ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وابراهيم بن عبد الله بن قارظ، وابنه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله، وابي امامة سعد بن سهل بن حنيف، وانس بن مالك، وحابس بن سعد اليماني مرسل، والحسن البصري، وحفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والحكم بن مينا، وعمه حميد بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وطلحة بن عبد الله بن عثمان، وابن عم ابيه طلحة بن عبد الله بن عوف، وخاله عامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن شداد، وعبد الرحمن ابن هرمز، وعروة بن الزبير، ومحمد بن المنكدر، واخيه المسور بن ابراهيم، ومعبد الجهني، ونافع بن جبير، ونافع مولي ابن عمر، وعمه ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، واخرين. روي عنه ابنه ابراهيم بن سعد، وايوب السختياني، والحمادان، وزكريا ابن ابي زاءدة، والثوري، وابي عيينة، وتربك، وشعبة، واخوه صالح بن ابراهيم، وعبد العزيز، والماجشون، وابي اسحاق، وابن عجلان، والزهري، وابو عوانة، واخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل المدينة، قال: وكان ثقة كثير الحديث. وعن احمد: ثقة، ولي قضاء المدينة، وكان فاضلا. وقال ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة، وكان يصوم الدهر، ويختم القران في كل يوم وليلة. مات سنة خمس وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة: القضاعي ثم البلوي المزي، من بلي ابن الحاف من قضاعة، حليف بني سالم من الانصار، ووقع في رواية عبد الرزاق، عن الثوري، عن سعيد بن اسحاق بن كعب، وكذا وقع في رواية البخاري في تاريخه، وفي رواية يحيي بن يحيي، عن مالك، عن سعيد بن اسحاق، والصحيح انه سعد بن اسحاق بدون الياء، وقع في رواية زهير بن معاوية، عن سعد بن اسحاق، او اسحاق بن سد، شك فيه، كذا في رواية ابي جعفر في باب الاحداد وخروج المعتدة عن الوفاة من بيتها، وكذا وقع في احدي روايات الطبراني من طريق ابي الوليد الطيالسي، عن شعبة، حدثني سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، او اسحاق بن سعد، شك شعبة، وعن هذا ضعف ابن حزم سعد بن اسحاق هذا، ولكن لا يلتفت الي ذلك؛ لان الجماعة وثقوه علي ما يجء الان.
 وقد روي سعد هذا عن ابان بن صالح، وابنه اسحاق بن كعب، وانس بن مالك، وسليط بن قيس، وعمه عبد المغلد بن كعب بن عجرة ، واخرين. روي عنه انس بن عياش، وحماد بن زيد، والثوري، وابو خالد الاحمر، وشعبة، والدراوردي، وابن جريج، ومالك بن انس، والزهري، ومحمد بن اسحاق، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من اقرانه، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. قال يحيي، والنساءي، وابن حبان: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. قال ابن حبان: مات قبل خروج محمد بن عبد الله بن الحسن. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعد بن اوس العبسي: ويقال: العبدوي، ويقال: العبدي، ابو محمد الكاتب الكوفي، ويقال: البصري. سمع الشعبي، وانس بن سيرين، وبلال بن يحيي، ومصدعا ابا يحيي المعرقب. روي عنه وكيع، وابو نعيم، وعبيد الله بن موسي، وابو احمد الزبيري، ومحمد بن دينار الطاحي، واخرون. قال ابن معين: بصري ضعيف. وقال ابو حاتم: صالح. وقال العجلي: ثقة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو الانصاري: اخو يحيي وعبد ربه. روي عن انس بن مالك، والساءب بن يزيد، وعمرة بنت عبد الرحمن، والقاسم بن محمد، وعمر بن كثير بن افلح. روي عنه اخوه يحيي، واسماعيل بن جعفر، والحسن بن صالح ابن حمي، وعبد الله بن المبارك، وداود الطاءي، وعبد العزيز الدراوردي، وابو معاوية الضرير، وابن جريج، وشعبة، والثوري، وسفيان بن عيينة، واخرون. قال احمد ويحيي: ضعيف. وعن يحيي: صالح. وقال ابن سعد: توفي سنة احدي واربعين وماءة، وكان ثقة قليل الحديث. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سعد بن طارق بن اشيم: ابو مالك الاشجعي الكوفي. روي عن انس بن مالك، وربعي بن خراش، وسعيد بن عبيدة، وابيه طارق بن اشيم، وله صحبة، وعبد الله بن ابي اوفي، وكثير بن مدرك الاشجعي، ونافع بن خالد الخزاعي، ونبيط بن شريط، وابي حازن الاشجعي، واخرين. روي عنه حفص بن غياث، والثوري، وشعبة، وعبد الله بن ادريس، وابن اسحاق، ويزيد بن هارون، وابي معاوية الضرير، واخرين. قال احمد، ويحيي، والعجلي: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له الجماعة، والبخاري مستشهدا ، وابو جعفر الطحاوي.
   سعد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث المصري: ابو عمر، احد مشايخ ابي جعفر الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن ابي زرعة وهب الله بن راشد، ويحيي بن حسان التنيسي، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعلي بن جعفر بن محمد، وعبد الملك الماجشون. وقال ابن ابي حاتم: سمعت منه بمكة، سءل ابي عنه، فقال: مصري صدوق. وقال ابن يونس: توفي يوم الاحد لثمان عشرة خلت من رجب سنة ثمان وستين وماءتين، وكان رجلا صالحا.    سعد بن عبيد الزهري: ابو عبيد المدني، مولي عبد الرحمن بن ازهر، ويقال: مولي ابن عمه عبد الرحمن بن عوف. روي عن عثمان بن عوف، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي هريرة. روي عنه سعيد بن خالد القارظي والزهري، وقال: كان من القراء اهل الثقة. قال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة ثمان وتسعين، وكان ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعد بن عبيدة السلمي: ابو حمزة الكوفي، ختن ابي عبد الرحمن السلمي علي ابنته. روي عن البراء بن عازب، وحبان بن عطية، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعمارة بن عمير، وعمر بن سعد بن ابي وقاص، وقيس بن السكن، ومحمد الكندي، والمستورد بن الاحنف، والمغيرة بن شعبة، وابي عبد الرحمن السلمي. روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن، وجابر بن يزيد الجعفي، والحسن بن عبيد الله النخعي، والحكم بن عتيبة، وسليمان الاعمش، وعلقمة بن مرثد، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وابو مالك الاشجعي، واخرون. قال يحيي والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، كان يري براي الخوارج ثم تركه. وقال ابو نصر الكلاباذي: مات في ولاية عمر بن هبيرة علي الكوفة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعد بن مسعود القيسي: روي عن ابن عباس. روي عنه سليمان التيمي، وصالح بن غزوان. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعد بن هشام بن عامر الانصاري: ابن عم انس بن مالك المدني، روي عن انس بن مالك، وعاءشة، وابي هريرة. روي عنه زرارة بن اوفي، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، والحسن البصري، ذكر البخاري انه قتل في ارض مكران علي احسن حال، روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد  علي وزن فعيل بفتح الفاء وكسر العين  ابن اسد بن موسي المصري: روي عن ايوب بن سويد، ويحيي بن حسان، وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو زرعة، واخرون. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وسكت عنه. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن اشعث بن عمرو القاضي: يروي عن الشعبي، وحنش بن المعتمر، روي عنه الثوري، وزكريا بن ابي زياد، والحجاج بن ارطاة، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن اوس بن بشير: روي عن الربيع بن قرة البصري، ورءبة بن العجاج الراجز، وسعيد بن ابي عروبة، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج المكي، وعوف بن ابي جميلة الاعرابي، وهمام بن يحيي، وغيرهم. روي عنه ابو مسلم الكشي، وابراهيم بن عبد الرحيم بن دنوفا، وخلف بن هشام البزار، وقرا عليه القران، وابو حاتم سهل بن محمد السجستاني النحوي، وعمر بن شبة النميري، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن ادريس بن المنذر الحافظ، ومحمد بن خزمية بن راشد البصري نزيل مصر شيخ ابي جعفر الطحاوي، وهارون بن سفيان المستملي المعروف بالديك، واخرون كثيرون. قال يحيي: كان صدوقا. وقال صالح بن محمد البغدادي: ثقة. وقال ابو حاتم: هو صدوق. وقال المبرد: كان ابو زيد عالما بالنحو، ولم يكن مثل الخليل وسيبويه، وكان يونس من باب ابي زيد في العلم، وكان يونس اعلم من ابي زيد في النحو، وكان ابو زيد اعلم الثلاثة بالنحو اعنيه، والاصمعي، وابي عبيدة، وكان يقال: ابو زيد النحوي، وله كتاب في تخفيف الهمز علي مذهب النحو، وفي كتبه المصنفة من شواهد النحو ما ليس كغيره، وكانت حلقته بالبصرة يتناي بها الناس، وكان كثير السماع عن العرب، ثقة مقبول الرواية.  قال محمد بن يونس الكديمي: مات سنة اربع عشرة وماءتين. وقال محمد بن المثني وابو حاتم السجستاني: مات سنة خمس عشرة وماءتين. زاد ابو حاتم: وله ثلاثة وتسعون سنة. ذكره ابو داود في الزكاة في تفسير اسنان الابل، وروي له الترمذي حديثا واحدا في تفسير سورة الشعراء، عن عوف، عن قسامة بن زهير، عن الاشعري، قال: لما نزل: {وانذر عشيرتك الاقربين} [الشعراء: ]، وقال: غريب من هذا الوجه. وقد رواه بعضهم، عن عوف، عن قسامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وهو اصح، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن اياس الجريري: ابو مسعود البصري، وجرير هو اخو عباد، واخو الحارث بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل. روي عن ثمامة بن حزن القشيري، وجزء بن حبيب، والحسن البصري، وحكيم ابن معاوية بن حيدة القشيري، وابي حيان خالد بن غلاق، وابي الطفيل عامر بن واءلة، وعبد الله بن بريدة، وابي عثمان النهدي، وابي نعامة قيس بن عباية الحنفي، وجماعة اخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن اسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسالم بن نوح، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسي بن يونس، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن احمد بن حنبل: الجريري محدث اهل البصرة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: تغير حفظه قبل موته، فمن كتب عنه قديما فهو صالح، وهو حسن الحديث. وقال النساءي: ثقة انكر ايام الطاعون. قال محمد بن سعد: قالوا: توفي سنة اربع واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن ابي ايوب: واسمه معلاص الخزاعي، مولاهم ابو يحيي المصري، روي عن بكر بن عمر المعافري، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن زيد، وابي هانء حميد ابن هانء الخولاني، وزياد بن فاءد، وسليمان بن كيسان، وشرحبيل بن يزيد ان كان محفوظا، وعطاء بن دينار، وعياش بن عباس، وكعب بن علقمة، ومحمد بن عجلان، ويزيد بن ابي حبيب، واخرين. روي عنه روح بن صلاح المصري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن جريج، وهو اكبر منه، ونافع بن يزيد، واخرون. وقال احمد، وابو حاتم: لا باس به. وعن يحيي: ثقة. وكذلك عن النساءي. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن يونس ولد سنة ماءة، وتوفي سنة احدي وستين وماءة، وقيل: سنة ست وستين، وسنة احدي اصح. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن ابي بردة: واسمه عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري الكوفي، عم ابي بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة. روي عن انس بن مالك، وربعي ابن خراش، وابي واءل شقيق بن سلمة، وابيه ابي بردة بن ابي موسي، وابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد بن نافع الاشعري، ودارم الكوفي، وزكريا بن ابي زاءدة، وزيد بن ابي انيسة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الاعلي بن ابي المناور، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وعمرو بن دينار، وابو مسلم عمرو بن مهاجر الكوفي، وقتادة بن دعامة، ومجمع بن يحيي الانصاري، ومسعر بن كرام، والمغيرة بن ابي الحر، ومنصور بن زاذان، وموسي الجهني، وابو سفيان يحيي بن زياد بن عبد الرحمن الثقفي، وابو اسحاق الشيباني، وابو خالد الدالاني، وابو عوانة. وعن احمد بن حنبل: بخ ثبت في الحديث. وعن يحيي بن معين والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن بشير: بفتح الباء، الازدي، ويقال: النصري، مولاهم ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو سلمة الشامي، اصله من البصرة، ويقال: من واسط، وقيل: انه من اهل دمشق، حمله ابوه الي البصرة ، فسمع بها ثم رجع الي دمشق. روي عن ابان بن تغلب، وابان بن ابي عياش، وادريس بن يزيد الاودي، وسليمان الاعمش، وعبد الله ابن مالك الجزري، وعمرو بن دينار، وعمران القطان، وهو من اقرانه، وقتادة، والزهري، وابي الزبير المكي، ويعلي بن حكيم، واخرين. روي عنه اسحاق بن الربيع القاضي، واسد بن موسي، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح الرومي، وداود بن الجراح، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وابو خليد عتبة بن حماد، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، ومروان ابن محمد الطاهري، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن بشر الجزري، واخرون. ذكره خليفة ابن خياط في الطبقة الرابعة من اهل الشامات، وذكره محمد بن سعد في الطبقة الخامسة، وقال: كان من اهل البصرة، فتحول الي الشام، فنزل دمشق وكان مدرسا. وعن الواقدي: كان من اهل واسط. وعن محمد بن الوليد الامي، عن الوليد بن عتبة، عن بقية، قال لي شعبة: سعيد بن بشير صدوق الحديث. وعنه: صدوق اللسان. وعن سفيان بن عيينة: كان حافظا. وقال يعقوب بن سفيان: سالت ابا مسهر عن سعيد بن بشير، فقال: لم يكن في جدر ما احفظ منه، وهو ضعيف منر الحديث. وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم: كان مشيختنا يقولون: هو ثقة لم يكن قدريا. وقال في موضع اخر: سمعت دحيما يوثقه. وقال ابو داود: سالت احمد بن حنبل عن سغد بن بشير، فقال: كان عبد الرحمن يحدث عنه، ثم تركه. وقال ابو زرعة الدمشقي: سالت احمد بن حنبل عن سعيد بن بشير، فقال: انتم اعلم به، قد روي عنه اصحابنا وكيع والاشيب. وعن يحيي: ليس بشء. وعنه: ضعيف. وقال علي بن المديني: كان ضعيفا. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: منكر الحديث، ليس بشء،  ليس بقوي الحديث، يروي عن قتادة المنكرات. وذكره ابو زرعة في كتاب الضعفاء ومن تكلم فيهم من المحدثين. وقال النساءي: ضعيف. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالقوي عندهم . وقال ابن عدي: له عند اهل دمشق تصانيف؛ لانه سكنها، وهو بصري، ورايت له تفسيرا مصنفا من رواية الوليد عنه، ولا اري بما يروي عن سعيد بن بشير باسا، ولعله يتهم في الشء بعد الشء ويغلط، والغالب علي حديثه الاستقامة، والغالب عليه الصدق. وقال ابو الجماهر: مات سنة ثمان وستين وماءة. وقال ابن سعد: مات سنة سبعين وماءة اول ما استخلف هارون امير المءمنين. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن بشير الانصاري النجاري: روي عن محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، روي عنه الليث بن سعد، ولم يرو عنه غيره فيما قاله الحافظ ابو عبد الله بن مندة وغيره، روي له ابو داود حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون} [الروم: ]...”() الحديث. وفي الميزان: قال البخاري: لا يصح حديثه.
 __________
 () اخرجه ابو داود (/) (ح).    سعيد بن جبير بن هشام الاسدي الوالبي: مولاهم ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، ووالبة هو ابن الحارث بن ثعلبة بن دردان بن اسد بن خزيمة فيما قال محمد بن حبيب. روي عن انس بن مالك، والضحاك بن قيس النهري، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مغفل، وعدي ابن حاتم، وعمرو بن ميمون الاودي، وابي سعيد الخدري، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي مسعود الانصاري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة، رضي الله عنهم. روي عنه ادم بن سليمان، وايوب السختياني، وثابت بن عجلان، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وذر بن عبد الله الهمداني، وذكوان الابكم، وسليمان الاحول، وسليمان الاعمش، وطارق بن عبد الله البجلي، وابو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن سعيد بن جبير، وعدي بن ثابت، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن مرة، وفرقد السبخي، وكلثوم بن جبير، ومالك الاسدي، ومنصور بن المعتمر، وميمون بن مهران، ووهب بن ماهوس ، ويقال: ابن ميناس، ويحيي بن عباد، ويعلي بن حكيم، وابو اسحاق الشيباني، وابو الزبير المكي، وابو عون الثقفي، وجماعة اخرون كثيرة.  وقال خليفة بن خليفة: حدثنا ابو الحجاج، قال: رايت راس سعيد بن جبير بعد ما سقط علي الارض يقول: لا الله لا الله، ثلاث مرات يفصح بها، قتله الحجاج صبرا في سنة خمس وتسعين وله ثلاثة بنين عبد الله، ومحمد، وعبد الملك، وكان نازلا بسنبلان، ولما ذكر للحجاج بن يوسف سعيد بن جبير، ارسل اليه قاءدا يسمي المقلس بن الاحوص ومعه عشرون رجلا من اهل الشام من خاصة اصحابه، فبينما هم يطلبونه اذا هم براهب في صومعة له فسالوه عنه، فقال الراهب: صفوه لي؟ فوصفوه عليه، فدلهم عليه، فانطلقوا فوجدوه ساجدا يناجي باعلي صوته، فدنوا منه فسلموا عليه، فرفع صوته فاتم صلاته، ثم رد عليهم السلام، فقالوا: انا رسل الحجاج اليك فاجبه، قال: ولابد من الاجابة؟ قالوا: لابد، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي نبيه، ثم قام فمشي حتي انتهي الي دير الراهب، فقال الراهب: يا معشر الفرسان، اصبتم صاحبكم؟ قالوا: نعم، فقال لهم: اصعدوا الي، فان اللبءة والاسد ياويان حول الدير، فعجلوا الدخول قبل المساء، ففعلوا ذلك، فابي سعيد ان يدخل الدير، فقالوا: ما نراك الا رايت تريد الهروب منا، قال: لا، ولكني لا ادخل منزل مشرك ابدا، قالوا: فانا لا ندعك، فان السباع تقتلك.  قال سعيد: لا ضير ان معي ربي فيصرفها عني ويجعلها حرسا حولي تحرسني من كل سوء ان شاء الله، قالوا: فانت من الانبياء؟ قال: ما انا من الانبياء، ولكن عبد من عبيد الله خاطء مذنب. قال الراهب: فليعطني ما اثق به علي طمانينة، فعرضوا علي سعيد ان يعطي الراهب ما يريد، قال سعيد: اني اعطي العظيم الذي لا شريك له، لا ابرح مكاني حتي اصبح ان شاء الله، فرضي الراهب بذلك، فقال لهم: اصعدوا واوتروا والقسي لتنفروا السباع من هذا العبد الصالح، فانه كره الدخول علي في الصومعة لمكانكم، فلما صعدوا واوتروا القسي اذا هم بلبوة قد اقبلت، فلما دنت من سعيد تحككت به وتمسحت، ثم ربضت قريبا منه، واقبل الاسد فصنع مثل ذلك، فلما راي الراهب ذلك واصبحوا نزل اليه فساله عن شراءع دينه وسنن رسوله  صلي الله عليه وسلم ، ففسر له سعيد يعتذرون اليه ويقبلون يديه ورجليه، وياخذون التراب الذي وطءه بالليل يصلو عليه، فيقولون: يا سعيد حلفنا للحجاج بالطلاق والعتاق ان نحن رايناك لا ندعك حتي نشخصك اليه فمرنا بما شءت، قال: امنعوا لامركم، فاني لاءذ بخالقي ولا راد لقضاءه.  فساروا حتي بلغوا واسطا، فلما انتهوا اليها قال لهم سعيد: يا معشر القوم، قد تحرمت بكم وصحبتكم ولست اشك ان اجلي قد حضر وان المدة قد انقضت، فدعوني الليلة اخذ اهبة للموت واستعد لمنكر ونكير واذكر عذاب القبر وما يحثي علي من التراب، فاذا اصبحتم فالميعاد بيني وبينكم المكان الذي تريدون، وقال بعضهم: لا نريد اثرا بعد عين، وقال بعضهم: قد بلغتم امنكم فاستوصيتم جواءزكم من الامير فلا تعجزوا عنه، فقال بعضهم: بعينكم ما اعطي الراهب ويلكم اما لكم عبرة بالاسد كيف تحككت به وتمسحت وحرسته الي الصباح، فقال بعضهم: هو علي ادفعه اليكم ان شاء الله، فنظروا الي سعيد قد دمعت عيناه وشعث راسه واغبر لونه، ولم ياكل ولم يشرب ولم يضحك منذ يوم لقوه وصحبوه، فقالوا بجماعتهم: يا خير اهل الارض، ليتنا لم نعرفك ولم نسرح اليك، الويل لنا ويلا طويلا، كيف ابتلينا بك، اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر الاكبر، فانه القاضي الاكبر والعدل الذي لا يجور.
 فقال سعيد: ما اعذرني لكم وارضاني لما سبق في علم الله، فلما فرغوا من البكاء والمحاربة فيما بينهم قال كفيله: اسالك بالله يا سعيد لما زودتنا من دعاءك وكلامك، فانا لن نلقي مثلك ابدا ولا نري ان نلتقي الي يوم القيامة، قال: ففعل ذلك سعيد، فخلوا سبيله، فغسل راسه ومدرعته وكساه وهم مجيفوك الليل كله ينادون بالويل واللهف، فلما انشق عمود الصبح جاءهم سعيد بن جبير فقرع الباب، فقالوا: صاحبكم ورب الكعبة، فنزلوا اليه وبكوا معه طويلا، ثم ذهبوا به الي الحجاج، فقال الحجاج: اتيتموني بسعيد بن جبير؟ فقالوا: نعم، وعاينا منه العجب، فصرف بوجهه عنهم، فقال: ادخلوه علي، فخرج المتلمس، فقال: استودعك الله واقرا عليك السلام.  قال: فدخل عليه، فقال له: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير، قال: انت شقي بن كسير؟ قال: بل امي كانت اعلم باسمي منك، قال: شقيت انت وشقيت امك، قال: الغيب يعلمه غيرك، قال: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي، قال: لو علمت ان ذلك بيدك لاتخذتك الها، قال: فما قولك في محمد؟ قال: نبي الرحمة، امام الهدي، قال: ما قولك في علي في الجنة هو ام النار؟ قال: فلو دخلتها فرايت اهلها عرفت من فيها، قال: فما قولك في الخلفاء؟ قال: لست عليهم بوكيل، قال: فايهم اعجب اليك؟ قال: ارضاهم لخالقي، قال: فايهم ارضي للخالق؟ قال: علم ذلك عند الذي يعلم سرهم ونجواهم، قال: ابيت ان تصدقني؟ قال: اني لم احب ان اكذبك، قال: فما بالك لم تضحك؟ قال: وكيف يضحك مخلوق من الطين، والطين تاكله النار، قال: فما بالنا نضحك؟ قال: لم تستو القلوب.
 قال: ثم امر الحجاج باللءلء والزبرجد والياقوت، فجمعت بين يدي سعيد بن جبير، فقال له سعيد: ان كنت جمعت هذا لتفتدي به من فزع يوم القيامة فصالح، والا ففزعة واحدة تذهل كل مرضعة عما ارضعت، ولا خير في شء جمع للدنيا الا ما طاب وزكي. ثم دعا الحجاج بالعود، فلما ضرب بالعود ونفخ في النار، بكي سعيد بن جبير، فقال له: ما يبكيك هو اللهو؟ قال سعيد: بل هو الحزن، اما النفخ فذكرني يوما عظيما، يوم ينفخ في الصور، واما العود فشجرة قطعت في غير حق، واما الاوتار فانها امعاء الشاة تبعث بها معك يوم القيامة، فقال الحجاج: ويلك يا سعيد، فقال سعيد: الويل لمن زحزح عن الجنة وادخل النار.  فقال الحجاج: اختر يا سعيد اي قتلة تريد ان اقتلك؟ قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلني قتلة عنك، قال : ان كان العفو من الله، واما انت فلا براءة لك ولا عذر، قال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج من الباب ضحك، فاخبر الحجاج بذلك فامر برده، فقال: ما اضحكك؟ قال: عجبت من جراتك علي الله وحلم الله عليك، فامر بالنطع فبسط، فقال: اقتلوه، فقال سعيد: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ]، قال: شدوا به لغير القبلة، قال سعيد: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ]، قال: كبوه لوجهه، قال سعيد: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ]، قال الحجاج: اذبحوه، قال سعيد: اما اني اشهد يا حجاج ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، خذها مني حتي تلقاني يوم القيامة. ثم دعا سعيد الله، وقال: اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي، فذبح علي النطع، وعاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة وقعت الاكلة في بطنه، فدعا الطبيب لينظر اليه، فلما نظر اليه دعي بلحم منتن، فعلقه في خيط، ثم ارسله من حلقه وتركه ساعة، ثم استخرجه وقد لزق به من الدم، فعلم انه ليس بناج، وكان ينادي بقية حياته: ما لي ولسعيد بن جبير، كلما اردت النوم اخذ برجلي.  قلت: وسبب ذلك ما ذكرته في تاريخي البدري ان الحجاج جعله علي نفقات الجند حين بعثه عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث الي رتيل، فلما خلع ابن الاشعث خلع معه سعيد بن جبير، فلما ظفر الحجاج بابن الاشعث هرب سعيد بن جبير الي اصفهان، فكتب الحجاج الي ناءبها ان يبعثه اليه، فهرب منها، ثم كان يعتمر كل سنة ويحج، ثم انه جاء الي مكة، فاقام بها الي ان وليها خالد بن عبد الله القسري، فاشار من اشار علي سعيد بالهروب منها، فقال: قد استحييت من الله تعالي، فما افر ولا مفر من قدره، وتولي علي المدينة عثمان بن حبان بدل عمر بن عبد العزيز، فجعل يبعث من بالمدينة من اهل العراق الي الحجاج في القيود، وعمرو بن دينار وطلق بن حبيب، ويقال: ان الحجاج كتب الي الوليد يخبره ان بمكة اقواما من اهل الشقاق، فبعث خالد بهولاء اليه، ثم عفي عن عطاء وعمرو بن دينار؛ لانهما من اهل مكة، وبعث باولءك الثلاثة، فاما طلق بن حبيب، فمات في الطريق قبل ان يصل الي الحجاج، واما مجاهد فحبس، فما برح في السجن حتي مات الحجاج، واما سعيد بن جبير فانه جري عليه ما جري، وكان قتله في سنة اربع وتسعين.
 وذكر ابن خلكان ان هذا كان في شعبان، وان الحجاج توفي بعده في رمضان، ويقال: لما وقف سعيد بن جبير بين يدي الحجاج، فقال: يا سعيد، ما اخرجك علي؟ فقال: اصلح الله الامير، انا امرء من المسلمين يخطء مرة ويصيب مرة، فطابت نفس الحجاج وتطلق وجهه ورجا ان يتخلص من امره، ثم عاوده بشء، فقال: انما كانت بيعة في عنقي، فغضب عند ذلك الحجاج، وكان ما كان من قتله. وفي التهذيب: وقد روي ان الحجاج مات بعده بستة اشهر. وقال ابو القاسم هبة الله بن الحسن البصري: هو ثقة، امام، حجة علي المسلمين، قتل في شعبان سنة خمس وتسعين وهو ابن تسع واربعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن الحارث بن ابي سعيد بن المعلي: ويقال: ابن ابي المعلي الانصاري المدني قاضي المدينة. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه زيد بن ابي انيسة، وعمارة بن غزية، وعمرو بن فليح بن سليمان، ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، وموسي بن عبيدة الربذي، وابو يحيي الاسلمي. عن يحيي بن معين: مشهور. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن ذي حدان: بضم الحاء وتشديد الدال المهملتين، وهو سعيد بن ذي لعوة، وسياتي ذكره عن قريب ان شاء الله تعالي.
   سعيد بن ابي الحسين: واسمه يسار الانصاري، مولاهم البصري، اخو الحسن البصري. روي عن دغفل بن حنظلة النسابة، وعبد الله بن الصامت، وعبد الله ابن عباس، وعبد الرحمن بن سمرة، وعسعس بن سلامة، وعلي بن ابي طالب، وابي بكرة الثقفي، وابي هريرة، وابي يحيي المعرقب، وامه خيرة. روي عنه ابو هريرة ابراهيم ابن العلاء الغنوي، وايوب السختياني، واخوه الحسن البصري، وخالد الحذاء، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وعبد الله بن عوف، وعلي بن علي الرفاعي، وعوف الاعرابي، وقتادة، ومحمد بن واسع، والمحصلب بن ابي حبيبة، ويحيي بن ابي اسحاق الحضرمي، وابنه يحيي بن سعيد بن ابي الحسن، وابو عبد الله مولي ال بردة بن ابي موسي الاشعري. ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثانية من قراء اهل البصرة، وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: مات قبل الحسن سنة ماءة. وقال غيره: مات قبل الحسن بسنة. وقال ابن حبان: مات بفارس سنة ثمان وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم: المعروف بابن ابي مريم الجمحي ابو محمد المصري مولي ابي الصبيع مولي بني جمح، روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وابراهيم بن سويد، واسامة بن زيد بن اسلم، وحماد بن زيد، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن سويد بن حيان المصري، وعبد الله ابن عمر العمري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وابنه محمد بن سعيد بن ابي مريم، وخاله موسي بن سلمة المصري، ونافع بن يزيد المصري، ويحيي بن ايوب المصري، واخرين.
 روي عنه الطحاوي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن حماد زغبة، وابن اخيه احمد بن سعيد بن ابي مريم، واسحاق بن حسن الطحان المصري، واسماعيل بن عبد الله الاصبهاني سمويه، والحسن بن علي بن زولاق المصري، والحسن بن علي الخلال، وحميد بن زنجويه، وسهل بن زيحلة، وعمر بن الخطاب السجستاني، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين ، ويحيي بن نافع المصري، واخرون. قال الحسين بن حسن الرازي: سالت احمد بن حنبل عن من اكتب بمصر؟ فقال: عن ابن ابي مريم. وقال ابو داود: ابن ابي مريم عندي حجة. وقال العجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة. وقال ابن يونس: كان فقيها ولد سنة اربع واربعين وماءة، ومات سنة اربع وعشرين وماءة. وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري: اخو بهز بن حكيم. روي عن ابيه، عن جده. روي عنه داود الوراق، يقال: انه داود بن ابي هند، ويقال رجل اخر، وهو الصحيح. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وفي الميزان: لا يعرف الا من رواية داود الوراق عنه. وفي التهذيب: روي له ابو داود والنساءي حديثا واحدا، وهو ما رواه سعيد بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن حيدة القشيري، قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلما دفعت اليه، قال: “اما اني قد سالت الله ان يعينني بالسنة يخيفكم بها والرعب يجعله في قلوبكم...” الحديث.
   سعيد بن الحويرث: ويقال: ابن ابي الحويرث المكي، مولي الساءب. روي عن عبد الله بن عباس، روي عنه عبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار. قال يحيي وابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، والترمذي في الشماءل، والنساءي حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج من الخلاء، فاتي بطعام، فذكر له الوضوء، فقال: “اريد ان اصلي” فتوضا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن حبان التيمي الكوفي: اخو بني عدي، من تيم الرباب، والد ابي حيان التيمي. روي عن الحارث بن سويد، والربيع بن خثيم، وسويد بن متعبة من اصحاب عبد الله بن مسعود، وشريح القاضي، وعمرو بن حريث، وابي هريرة، ومريم بنت طارق. روي عنه ابنه ابو حبان التيمي. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا، والترمذي اخر، فابو داود اخرجه عن ابي هريرة، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “قال الله عز وجل: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانا خرجت من بينهما”. والترمذي اخرجه عن علي، رضي الله عنه، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “رحم الله ابا بكر، زوجني ابنته ونقلني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن خالد بن عبد الله بن قارظ القارظي الكناني المدني: حليف بني زهرة. روي عن عمه ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، واسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ءءيب، وربيعة الديلي، وله صحبة، وسعيد بن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي عبيد مولي ابي ازهر. روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءيب، والزهري، وهو من اقرانه. قال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: مدني يحتج به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: توفي اخر سلطان بني امية وله احاديث. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الاموي: ابو خالد، ويقال: ابو عثمان المدني، سكن دمشق، وكانت داره بناحية سوق القمح، شمالي دكة المحتسب القديمة، وكانت له بدمشق دور هذه احداها، وهو صاحب الفدين قرية من اعمال دمشق. روي عن عروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، روي عنه الزهري، وهو من اقرانه، ومحمد بن معن بن نضلة الغفاري، وابنه معن بن محمد بن معن بن نضلة. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال الزبير بن بكار: امه ام عثمان بنت سعيد بن العاص، وهو حاجب الفدين، وكان سعيد بن خالد من اكثر الناس مالا وله ولد كثير، وله يقول الفرزدق:
 اذا نال يضفا من سعيد بن خالد
 وان عض كفي امه كل حاسد
 وكل امرء يرمي وان كان كاملا
 له من قريش طيبوها وفيضها  وذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة. روي له مسلم حديثا واحدا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “توضءوا مما مست النار”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي، وسعيد بن داود بن سعيد بن ابي الزبير: ابو عثمان المدني، روي عن مالك بن انس وغيره، وروي عنه محمد بن علي بن داود احد مشايخ الطحاوي. وقال ابن عدي: روي عنه البخاري، ولم يذكر ذلك غيره. روي له ابو جعفر الطحاوي. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: قال يحيي: ما كان ثقة. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن مالك اشياء مقلوبة لا يحل كتب حديثه الا علي الاعتبار. قلت: وذكر الدارقطني فيما رواه عنه البرقاني ان البخاري ذكره في الاحتجاج، والله اعلم.
   سعيد بن ذي لعوة: بفتح اللام، وسكون العين المهملة، وفتح الواو، وفي اخره هاء، ذكره في الميزان، وقال: الذي روي عنه الشعبي، ضعفه يحيي، وابو حاتم، وجماعة، وفيه جهالة. وقال ابن حبان: دجال يزعم انه راي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يشرب المسكر، ووهم من قال فيه: سعيد بن ذي حدان. وقال البخاري: يخالف الناس في حديثه. وقال ابن حزم: مجهول. وكذا قال في كتاب العلل، لا اعلم روي عنه الا الشعبي والسبيعي. قلت: ذكره العجلي في تاريخه، وقال: كوفي ثقة. وكذا ذكره ابو العرب القيرواني في تاريخه عن يحيي بن معين. وقال الساجي: يحتمل. وذكره ابو احمد العسكري في كتابه معرفة الصحابة، قال: روي مرسلا، وليس يصح صحبته. وقال عمران في كتابه طبقات الكوفيين: سعيد بن ذي لعوة، واسم ذي لعوة عامر بن مالك، وهو ابو داود بن سعيد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه مسلم (/) (ح).    سعيد بن الربيع الحرشي العامري: ابو زيد الهروي البصري، كان يبيع الثياب الهروية فنسب اليها، وكان جده كاتبا لزرارة بن ابي اوفي الحرشي. روي عن سعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد القدوس بن حبيب الشامي، وعلي بن المبارك الهناءي، وقرة بن خالد السدوسي، وهشام الدستواءي. روي عنه البخاري، واحمد ابن محمد بن عرعرة، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سفيان النساءي، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، وعبد بن حميد، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد ابن عيسي الزجاج، واخرون. قال احمد بن حنبل: شيخ لم اسمع منه شيءا. وقال ابو حاتم: صدوق. قال البخاري وغيره: مات سنة احدي عشرة وماءتين. وروي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن زيد بن درهم: ابو الحسن الازدي الجهضمي البصري، مولي ال جرير بن حازم اخو حماد بن زيد، سمع عبد العزيز بن صهيب، وعمرو بن دينار، وايوب السختياني، وهشام بن حسان، والمهاجر ابا مجلز، وغيرهم. روي عنه ابو عاصم النبيل راشد بن موسي، ومسلم بن ابراهيم، وابو المنذر، واخرون. قال النساءي: ليس بالقوي، مات سنة سبع وستين وماءة. وروي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن سابق بن الازرق الرشيدي: مولي عبيد الله بن الحجاب مولي بني سلول، يكني ابا عثمان، كذا ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن حيوة ابن شريح، وخالد بن حميد، توفي يوم السبت من ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وماءتين. روي عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوي. وروي له الطحاوي.
   سعيد بن سابق: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: سعيد بن سابق والد محمد بن سعيد، يروي عن اسماعيل بن ابي خالد، روي عنه هارون بن المغيرة الرازي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن سالم القداح: ابو عثمان الخراساني، سكن مكة. قال عبد الرحمن: كوفي سكن مكة. روي عن كثير بن زيد، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر، والقاسم بن معن الثوري، وعلي بن صالح، ويونس بن ابي اسحاق، وابن ابي ليلي، ومحمد بن ابان، وسعيد بن بشير، وغيرهم. روي عنه ابن عيينة، وعلي بن حرب، وعبد الوهاب ابن نجدة، ومحمد بن ابي السري، وبقية بن الوليد، ومحمد بن ادريس الشافعي، واسد بن موسي، وغيرهم. قال ابن معين: ليس به باس. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابو زرعة: هو عندي الي الصدق ما هو. وقال ابن عدي: حسن الحديث، وهو عندي صدوق لا باس به، معتدل الحديث. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن ابي سعيد: واسمه كيسان المقبري، ابو سعيد المدني، وكان ابو ابو سعيد مكاتبا لامراة من اهل المدينة من بني ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة، والمقبري نسبة الي مقبرة بالمدينة كان مجاورا لها، روي عن انس بن مالك، وبشير بن المحمد، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وسعد بن ابي وقاص، وشريك بن عبد الله بن ابي غر، وهو اصغر منه، وعامر بن عبد الله بن الزبير، واخيه عباد بن ابي سعيد المقبري، وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الرحمن بن نجيد، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعبيد بن جريج، وعبيد سقوطا، وعروة بن الزبير، وعمرو بن سليم الزرقي، وعون بن عبد الله بن عتبة، والقعقاع بن حكيم، وكعب بن عجرة، وقيل: عن رجل عنه، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي سعيد الخدري، وابيه ابي سعيد المقبري، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عون، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، واخرين.  روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسامة بن زيد الليثي، واسماعيل بن امية، وحميد بن صخر، وزيد بن ابي انيسة، وابو حازم سلمة بن دينار، وشعبة، وعبد الله بن يونس، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمرو بن شعيب، وليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو اويس الاصبحي، واخرون كثيرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة. وعن احمد: لا باس به. وقال علي بن المديني، ومحمد بن سعد، واحمد بن عبد الله العجلي، وابو زرعة، والنساءي، وابن حراش: ثقة. زاد ابن حراش: جليل اثبت الناس فيه الليث. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال الواقدي: كان قد كبر حتي اختلط قبل موته، يقال: باربع سنين، حتي استثني بعض المحدثين عنه ما كتب عنه في كبره، فما كتب قبله فكان شعبة يقول: حدثنا سعيد المقبري بعدما كبر. وقال محمد بن سعد: مات في اول خلافة هشام بن عبد الملك سنة ثلاث وعشرين وماءة. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: مات سنة خمس وعشرين وماءة. وقال خليفة بن خياط: وفي سنة ست وعشر وماءة مات عمرو بن دينار بمكة، وسعيد المقبري بالمدينة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.    سعيد بن سفيان الجحدري: ابو سفيان، ويقال: ابو الحسن البصري، ويقال: انهما اثنان. روي عن داود بن ابي هند، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن ابي الاخضر، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن معدان، وعيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، وكهمس بن الحسن، وهشام الدستواءي. روي عنه ابراهيم بن بسطام، واحمد بن عبدة الضبي، وحبيب بن بشر العتكي، وزيد بن احزم الطاءي، وعقبة بن مكرم العمي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، والمرقش بن حكيم المصري نزيل مصر، ويزيد بن سنان شيخ الطحاوي. قال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: سعيد بن سفيان الجحدري كنيته ابو الحسن، من اهل البصرة، يروي عن شعبة، مات سنة اربع او خمس وماءتين، وكان ممن يخطء. روي له الترمذي حديثين احدهما في الغسل يوم الجمعة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن سليمان الضبي: ابو عثمان الواسطي المعروف بالسعدوية، سكن بغداد، وكان ينزل بالكرخ نحو احجاب القراطيسي. وقال فيه ابو حاتم بن حبان: سعيد ابن سليمان بن كنانة، راي معاوية بن صالح الحضرمي بمكة، وروي عن ازهر بن سنان القرشي، وحماد بن سلمة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن منظور، وزهير بن معاوية، وسليمان بن كثير المعبدي، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وابي شهاب عبد ربه ابن نافع الحناط، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، والليث بن سعد، وهشيم بن بشير، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وجماعة اخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، وعلي بن معبد بن نوح المصري شيخ الطحاوي ايضا، واحمد بن ابي عمران شيخ الطحاوي ايضا، وعلي بن عبد الرحمن شيخه ايضا، وابو زرعة الدمشقي شيخه ايضا، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، والحسن بن محمد الزعفراني، وصالح بن محمد جزرة، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر عبد الله ابن محمد بن ابي الدنيا، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو زرعة الرازي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون.
 عن يحيي بن معين: كان سعدوية قبل ان يحدث اكيس منه حيث حدث. وقال ابو حاتم: ثقة مامون، ولعله اوثق من عثمان ان شاء الله. وقال العجلي: واسطي ثقة. وقال صالح: سمعت سعدوية يقول: حججت ستين حجة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ونزل بغداد وتوفي بها يوم الثلاثاء بالعشي، ودفن من الغد يوم الاربعاء في اول النهار لاربع خلون من ذي الحجة سنة خمس وعشرين وماءتين. ويقال: انه مات وله ماءة سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر.    سعيد بن سليمان بن خالد بن بنت نشيط الديلي: البصري المعروف بالنشيطي، مولي زياد. وقال ابو القاسم في المشايخ النبل: هو سعيد بن سليمان الضبي المعروف بسعدوية، وهو وهم، بل هما اثنان احدهما سعدوية الضبي كما ذكرنا، والاخر سعيد النشيط. روي عن ابان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وديلم بن غزوان، وسلم بن زرير، ومهدي بن ميمون، واخرين. روي عنه احمد ابن داود المكي، واحمد بن العلح، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، وغيرهم. وفي الميزان: صويلح الحديث. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: فيه نظر. وقال ابو داود: لا احدث عنه. ونحن انما ذكرناه للتمييز بينهما.
   سعيد بن سمعان الانصاري الزرقي المدني: مولي بني زريق، روي عن ابي هريرة، وابي حسنة. روي عنه ابو سعيد سابق بن عبد الله الجزري الرقي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وغيره، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن شفي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن الثقات. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن عامر الصيفي: ابو محمد البصري، يقال: مولي عجيف، واخواله بنو ضبيعة. روي عن ابان بن ابي عياش، وخاله جريرة بن اسماء الضبعي، وحبيب بن الشهداء، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن ابي الحجاج، وصالح بن رستم، وهمام بن يحيي، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، واسحاق بن منصور الموسج، والحسن بن علي الخلال، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن الصباح العطار، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، ومحمد بن بشار بندار، ويحيي بن معين، واخرون. ابو يحيي بن سعيد: هو شيخ المصر منذ اربعين سنة. وعن يحيي بن معين: حدثنا سعيد بن عامر الثقة المامون. وقال ابو حاتم الرازي: كان رجلا صالحا، وكان في حديثه بعض الغلط، وهو صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صالحا. ذكره ابن حبان في الثقات، كان مولده سنة اثنتين وعشرين وماءة، ومات لاربع بقين من شوال سنة ثمان وماءتين، وهو ابن ست وثمانين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبد الله الجهني: حجازي، روي عن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب. روي عنه عبد الله بن وهب. قال ابو حاتم: مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه علي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “ثلاثة يا علي لا تءخرهن: الصلاة اذا اتت، والجنازة اذا حضرت، والايم اذا وجدت كفءا”.
   سعيد بن عبد الله الاغطس الخزاعي: مولاهم الشامي، ارسل عن ابي الدرداء، وروي عن عبد الرحمن بن عاءد، والهيثم بن مالك، ومكحول، وروي عنه ابو بكر بن ابي مريم، وبقية بن الوليد، واسماعيل بن عياش. قال ابو داود: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولاهم: اخو عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، روي عن ابيه عبد الرحمن بن ابزي. روي عنه جعفر بن ابي المغيرة، وحبيب بن ابي ثابت، والصحيح ان بينهما ذر بن عبد الله، والحكم بن عتيبة، وذر بن عبد الله الهمداني، وقتادة، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يروي عن واثلة بن الاسقع وغيره. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم بن سلامان ابن ربيعة بن سعد بن جمح القرشي الجمحي: ابو عبد الله المدني، قاضي بغداد في عساكر المهدي زمن الرشيد. روي عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وابي حزم سلمة بن دينار المدني، وسهيل بن ابي صالح، وعبد الله بن محمد بن سيرين، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد، ومحمد بن واءلة الاسدي، وموسي بن علي بن رباح، وهشام بن عروة، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، واحمد بن ابراهيم الموصلي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، وابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وشريح بن النعمان الجوهري، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وصالح بن رزيق، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد ابن عيسي بن الطباع، واخرون.
 وعن احمد بن حنبل: ليس به باس. وعنه: حديثه مقارب. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: لا باس به. وقال ابن عدي: له احاديث غراءب حسان، وارجو انها مستقيمة، وانما يهم عندي في الشء بعد الشء، فيرفع موقوفا ويصل مرسله عن تعمد. وقال يحيي بن ايوب : مات سنة ست وسبعين وماءة. وزاد غيره: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وروي له البخاري في افعال العباد، والباقون سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن كعب الحراني: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. روي عنه في كتابه مشكل الاثار.    سعيد بن عبد الرحمن الزبيدي: ابو شيبة الكوفي، قاضي الري، روي عن ابراهيم التيمي، وابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن ابي مليكة، ومجاهد. روي عنه جرير بن عبد الحميد، وحكام بن سلم الرازي، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وعبد الرحيم بن سليمان، وعبد الواحد بن زياد، وعلي بن مجاهد، وابو جعفر الرازي، واخرون. قال البخاري: لا يتابع علي حديثه. وعن ابي داتود: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي المقاطيع. مات سنة ست وخمسين وماءة، روي له النساءي حديثا واحدا وهو ما رواه اسد بن ابي رافع ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “اذا استغني احدكم عن ارضه فيمنحها اخاه او يدع، ونهي عن المزابنة”. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع الرومي: روي عن عثمان. وروي عنه اسماعيل بن محمد بن التنوخي ابو محمد، ويقال: ابو عبد العزيز الدمشقي، فقيه اهل الشام ومفتيهم بدمشق بعد الاوزاعي، قرا القران علي عبد الله بن عامر، ويزيد بن ابي مالك، وسال عطاء بن ابي رباح مسالة. روي عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، وبلال بن سعد، وزياد بن ابي سودة، وسليمان بن موسي، والاوزاعي، وعبد العزيز بن صهيب، وعطاء الخراساني، وعمير بن هانء، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن عجلان، والنهري، وابي الزبير المكي، ومكحول الشامي، ويونس بن ميسرة، وابي يوسف حاجب معاوية، واخرين كثيرين.  روي عنه ابو اسحاق الفزاري، واسحاق بن سعيد بن الاركون، وبشير بن ابي بكر التنيسي، وبقية بن الوليد، وابو اليمان الحكم بن نافع، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وابو حيوة شريح بن زيد الحمصي، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وعبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن عمرو الواه، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وابو عامر العقدي، وعمر بن عبد الواحد، ومروان بن محمد الطاطري، ووكيع ابن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون كثيرون. قلت: وروي هو عن الامام ابي حنيفة، واكثر الرواية عنه. قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ليس بالشام رجل اصح حديثا من سعيد بن عبد العزيز، هو والاوزاعي عندي سواء. وقال ابن معين، والعجلي، وابو حاتم: ثقة. وقال الحاكم: ابو عبد الله سعيد بن عبد العزيز لاهل الشام كمالك بن انس لاهل المدينة في التقدم والفضل والفقه والاناة. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال ابو مسهر: كان اختلط قبل موته. ولد سنة ثلاث وثمانين. وعن احمد بن حنبل: بلغني عن ابي مسهر انه ولد سنة تسعين. وقال محمد بن سعد: مات سنة سبع وستين وماءة. ويقال: سنة ثمان وستين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.
   سعيد بن عبيد الله بن جبير بن حية الثقفي الجبيري البصري: روي عن بكر ابن عبد الله المزني، والحسن البصري، والحكم بن الاعرج، وعمه زياد بن جبير بن حية، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولي ابن عباس، ومحمد بن الاسود مولي سعد بن ابي وقاص. روي عنه ابنه اسماعيل بن سعيد الثقفي، وبشير بن السري، وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة، ومكي بن ابراهيم، واخرون. وقال احمد، ويحيي بن معين، وابو زرعة: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن عبيد الله بن السباق الثقفي: ابو السباق المدني. روي عن ايوب ابن بشير الانصاري، وابيه عبيد بن السباق، ومحمد بن اسامة بن زيد، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وسهيل بن ابي صالح، ومحمد بن اسحاق، والزهري، ويزيد بن عياض بن جعدبة. قال النساءي : ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبيد الطاءي: ابو الهذيل الكوفي، اخو عقبة بن عبيد، روي عن بشير بن بشار، وسعيد بن جبير، واخيه عقبة بن عبيد، وعلي بن ربيعة الداني، وابي الاسعر العبدي، وابي مدلة مولي ام المءمنين ان كان محفوظا. روي عنه الثوري، وسيف ابن عمر التيمي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نمير، وعبد السلام بن حرب، وابو نعيم الفضل بن دكين، والمبارك بن سعيد الثوري، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. وعن يحيي بن سعيد: ليس به باس. وعن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبيد الهناءي البصري: وهناءة هي من الازد. روي عن بكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وعبد الله بن شقيق العقيلي. روي عنه ابو قتيبة سلم ابن قتيبة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وكثير بن فايد، ومسلم بن ابراهيم، وابو سعد مولي بني هاشم. قال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عبيد: اخو محمد بن عبيد، روي عن ابي حاتم المزني، روي عنه عبد الله بن هرمز الفدكي مقرونا باخيه محمد بن عبيد، روي له ابو داود في المراسيل، والترمذي حديثا واحدا.    سعيد بن ابي عروبة: واسمه مهران العدوي ابو النضر البصري مولي بني عدي بن يشكر، روي عن ايوب السختياني، والحسن البصري، وابي معشر زياد بن كليب، وزياد الاعلم، وسليمان الاعمش، وعامر الاحول، وابو جرير عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، وعبد الله بن فيروز الداناج، وفرقد السبخي، وقتادة، ومالك ابن دينار، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق، والنضر بن انس بن مالك، وهشام الدستواءي، وهو من اقرانه، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويعلي بن حكيم، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسباط بن محمد، واسماعيل بن علية، وحماد بن اسامة، وروح بن عبادة، والثوري، وابو خالد الاحمر، والاعمش، وهو من شيوخه، وشعبة بن الحجاج، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسي بن يونس، ومحمد بن جعفر غندر، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، واخرون كثيرون.
 قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، ذكرناه في التاريخ في جملة مشايخه الذين روي عنهم. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. زاد ابو زرعة: مامون. وعن يحيي: اثبت الناس في قتادة سعيد بن ابي عروبة، وهشام الدستواءي، وشعبة، فمن حدثك من هءلاء الثلاثة بحديث، يعني عن قتادة، فلا تبالي ان لا تسمعه من غيره. وفي الميزان: سعيد بن ابي عروبة امام اهل البصرة في زمانه، وله مصنفات، لكنه تغير باخرة، ورمي بالقدر. وقال ابو نعيم: كتبت عنه حديثا ثم اختلط، فقمت وتركته. وقال بندار: حدثنا عبد الاعلي الشامي، وكان قدريا، قال: حدثنا سعيد، وكان قدريا. عن قتادة، وكان قدريا. وقال ابن معين: اختلط سعيد بعد هزيمة ابراهيم بن عبد الله. قلت: عاش بعده ثلاث عشرة سنة، وكانت الهزيمة في سنة خمس واربعين وماءة، ومات سنة ست وخمسين وماءة وهو في عمر الثمانين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن عمرو بن اشوع الهمداني الكوفي القاضي: روي عن بشر بن غالب، وحنش بن معتمر الكناني، وربيعة بن ابيض، وشريح بن النعمان الصالح، وشريح بن هانء، وعامر الشعبي، وعبد الله بن يسار الجهني، وعلقمة بن واءل بن صخر، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، والمحفوظ ان بينهما الشعبي، وعن يزيد بن سلمة الجعفي، ولم يدركه، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي ليلي مولي الانصار، روي عنه اشعث بن ستوار، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن ثابت، والحجاج بن ارطاة، وخالد الحذاء، وزكريا بن ابي زاءدة، وسعيد بن مسروق الثوري، وابنه سفيان الثوري، وسنان بن حسين الواسطي، وسلمة بن كهيل، وعبد الملك بن عمير، وهو اكبر منه، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وابو الزعراة يحيي ابن الوليد الكوفي، واخرون. وقال يحيي بن معين: مشهور يعرفه الناس. وقال: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال محمد بن سعد: توفي في ولاية خالد بن الوليد، روي له البخاري، ومسلم، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عمرو بن جعيد المخزومي: روي عن ابي عبيدة عامر بن عبد الله ابن مسعود، وعن ابيه عمرو بن جعدة، وعن الزهري. روي عنه عثمان بن عبد الله بن ابي عتيق، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وغيرهما. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي: ابو عثمان، ويقال: ابو عنبسة الاموي، مدني الاصل، كان مع ابيه اذ غلب علي دمشق، فلما قتل ابوه سيره عبد الملك بن مروان مع اهل بيته الي الحجاز، ثم سكن الكوفة وله بها عقب، وهو عم ايوب بن موسي، واسماعيل بن اسية، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن عميه الحكم بن ابي احيحة سعيد بن العاص مرسلا، وخالد بن ابي احيحة سعيد ابن العاص مرسلا ايضا، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر ابن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، وعبد الرحمن بن عبد الله الثقفي، وهو ابن ام الحكم، وابيه عمرو بن سعيد بن العاص، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وام خالد بنت خالد بن سعيد ابن العاص. روي عنه ابنه اسحاق بن سعيد بن عمرو القرشي، والاسود بن قيس، وبكر بن الاسود، وابنه خالد بن سعيد بن عمرو بن العاص، وخالد بن سلمة بن العاص بن هشام، والساءب والد محمد بن الساءب النكري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر القرشي، وابنه عمرو بن سعيد بن عمرو القرشي ، وابن ابنه عمرو بن يحيي ابن سعيد بن عمرو القرشي، ومحمد بن الساءب النكري فيما قيل. قال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عون القرشي: مولي بني هاشم. روي عن عبد الواحد بن زياد، وابي عوانة، وحسان بن ابراهيم، وعبد العزيز الدراوردي. روي عنه احمد بن داود المكي شيخ الطحاوي، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة. وقال ابو حاتم: بصري صدوق. روي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن علاقة الهاشمي: ابو فاختة الكوفي، مولي ام هانء بنت ابي طالب، ويقال: مولي ابنها جعدة بن هبيرة المخزومي، وهو والد ثوير بن ابي فاختة، قدم الشام وافدا علي معاوية بن ابي سفيان. وروي عن الاسود بن ابي يزيد النخعي، وجعد بن هبيرة، والطفيل بن ابي بن كعب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب. روي عنه اسحاق بن سويد العدوي، وبرد بن ابي زياد اخو يزيد بن ابي زياد، وابو المقدام ثابت بن هرمز، وابنه ثوير بن ابي فاختة، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وسعيد بن عثمان بن عفان، وعمرو ابن دينار، وعون بن عبد الله بن عتبة، ويزيد بن ابي زياد. قال العجلي والدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال الواقدي: شهد مشاهد علي، وهلك في امارة عبد الملك بن مروان، او الوليد بن عبد الملك. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن عيسي بن تليد: ابو عثمان الرعيني المصري، روي عن المفضل بن فضالة القتباني، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم العتقي المصري. روي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، وابو حاتم الرازي، والبخاري، وابو بكر ابن ابي شيبة. وروي النساءي، عن رجل عنه، ومحمد بن حميد الرعيني شيخ الطحاوي. قال ابو حاتم: ثقة لا باس به. مات سنة تسع عشرة وماءتين، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن فيروز: وهو ابن ابي عمران، ابو البختري، بفتح الباء الموحدة، وسكون الخاء المعجمة، وفتح التاء المثناة من فوق، وكسر الراء، الطاءي، مولاهم الكوفي. روي عن الحارث بن الاعور، وحبيب بن ابي مليكة، وحذيفة بن اليمان مرسل، وسلمان الفارسي كذلك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعبد الرحمن اليحصبي، وعبيدة السلماني، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب كذلك، وابيه فيروز، ويعلي بن مرة، وابي برزة الاسلمة، وابي سعيد الخدري، وابي صالح السمان، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي كبشة الانماري. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وابو الحجاف داود بن ابي عوف، وزيد بن جبير، وسلمة بن كهيل، وعبد الاعلي بن عامر، وعبد الملك بن المغيرة الطاءفي، وعطاء ابن الساءب، وعمرو بن مرة، ومسلم بن البطين، وهلال بن حباب، ويزيد بن ابي زياد، ويونس بن حباب. قال يحيي بن معين: ابو البختري الطاءي، اسمه سعيد، وهو ثبت لم يسمع من علي شيءا. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. زاد ابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: لم يسمع من ابي سعيد. قال ابو نعيم: مات في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن فيروز الديلمي اليماني: روي عن ابيه فيروز، وروي عنه عبد الملك بن المغيرة الطاءفي.
   سعيد بن القطن: ذكره في الميزان، وقال: سعيد بن القطن القطيعي عن انس مجهول، وبعضهم مشاه. وعنه حماد بن سلمة، وسلام بن ابي مطيع. وقال ابن الجوزي في الضعفاء: سعيد بن القطن. قال الرازي: مجهول. قلت: وثقه بعضهم كما اشار اليه في الميزان. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم بن الاسود الانصاري: مولاهم ابو عثمان المصري، وقد ينسب الي جده. روي عن بسطام بن حريث المكي، ورشدين بن سعد، وسليمان بن بلال، وسهل بن جرير المصري، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن لهيعة ، وعبد الله بن وهب، والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وخاله المغيرة بن الحسن بن راشد، ويحيي بن ايوب الغافقي، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني، واحمد بن داود المكي، وابنه اسعد بن سعيد بن كثير بن عفير، وبكار بن قتيبة البكراوي القاضي، وجعفر بن مسافر التنيسي، وابنه عبيد الله بن سعيد بن عفير، وعثمان بن خرذاد الانطاكي، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن وزير المصري، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخرون كثيرون.
 قال ابو حاتم: لم يكن بالثبت، كان يقرا من كتب الناس، وهو صدوق. قال ابو احمد ابن عدي: سمعت بن حماد يقول: قال السعدي: سعيد بن عفير فيه غير لون من البدع، وكان مخلطا غير ثقة. وقال ابو احمد: وهذا الذي قال السعدي لا معني له، ولم اسمع احدا ولا بلغني عن احد من الناس الا ان يكون السعدي اراد به سعيد بن عفير غير هذا، ولا اعرف سعيد بن عفير غير هذا، يعني المصري. وقال في الميزان: سعيد بن كثير ابن عفير احد الثقات والاءمة، ولد سنة ست واربعين وماءة، وتوفي سنة ست وعشرين وماءتين. وروي له مسلم، وابو داود في القدر، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة السهمي: من اهل مكة، اخو كثير ابن كثير، وابن اخي جعفر بن المطلب بن ابي وداعة السهمي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كنيته ابو اسماعيل، يروي عن عمه جعفر بن المطلب، روي عنه ابن جريج. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي، والنساءي.    سعيد بن ابي ترب الهمداني الكوفي: روي عن جابر بن عبد الله، روي عنه سليمان بن كيسان التميمي، وابو اسحاق الهمداني. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابن ماجه حديثا، وهو ما رواه جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “ويل للاعقاب من النار”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن المرزبان: ابو سعد العبسي الكوفي البقال الاعور، مولي حذيفة بن اليمان، سمع انس بن مالك، وابا عمرو الشيباني، وعكرمة مولي ابن عباس، وابا واءل، وعبد الرحمن بن الاسود، وغيرهم. روي عنه محمد بن اسحاق، والاعمش، وابن عيينة، وابي بكر بن عياش، وشعبة، والثوري، وهشيم، واخرون. قال يحيي: ليس بشء، لا يكتب حديثه. وقال الدارقطني: متروك. وقال النساءي: ضعيف. قال ابن عدي: ضعيف لا يترك حديثه. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن مرجانة: وهو سعيد بن عبد الله القرشي العامري، ابو عثمان الحجازي، مولي بني عامر بن لءي، ومرجانة امه. وقال الزبير بن بكار: سعيد بن مرجانة مولي النوفليين من بني نوفل بن الحارث، كان منقطعا الي علي بن الحسين. وقال محمد بن يحيي الذهلي: سعيد بن مرجانة، هو سعيد بن يسار، ابو الحباب، ابوه يسار، وامه مرجانة، هكذا قال الذهلي فيما رواه عنه ابو بكر بن زياد النيسابوري، والذي قاله غير واحد انهما اثنان، وهو الصحيح ان شاء الله. روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن ابي حكيم، وزيد بن اسلم، وسعد بن سعيد الانصاري، وسعيد بن ابي هند، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وابنه عمر بن علي بن الحسين، والزهري، وواقد بن محمد بن زيد العمري. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من افاضل اهل المدينة. قال البخاري، ويحيي بن بكير: مات بالمدينة سنة سبع وتسعين. زاد يحيي: سنة سبع وسبعين. روي له ابو داود في الناسخ والمنسوخ، والباقون سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن مسروق الثوري الكوفي: والد سفيان، ومبارك، وعمر، سمع عكرمة مولي ابن عباس، والشعبي، ومندار الثوري، وابا الضحي مسلم بن صبيح، وابراهيم بن يزيد التيمي، واخرين. روي عنه ابناه سفيان، وعمر، وشعبة، وزهير بن معاوية، وابو الاحوص سلام بن سلم، وزاءدة بن قدامة، واخرون. قال يحيي، وابو حاتم، واحمد بن عبد الله: ثقة. قال احمد: بلغني انه مات سنة ثمان وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي: ويقال: سعيد بن مسلمة بن امية بن هشام، كان ينزل الجزيرة. روي عن جعفر بن محمد الصادق، وحبيب بن حسان، وسعيد بن بشير، والاعمش، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن الحسن العلاف، واحمد بن بزيغ الخصاف الرقي، وايوب بن محمد الوزان، وداود بن رشيد، وداود بن سليمان العطار، وابو محمد عبد الله بن كعب الاشقري، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، والفتح بن سلومة الحراني، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن غالب الانطاكي، ويوسف بن بحر قاضي جبلة، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، ضعيف الحديث، ومنكر الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث، في حديثه نظر. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. وقال الدارقطني: ضعيف يعتبر به. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب بن عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي: ابو محمد المدني، سيد التابعين، ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب، وقيل: لاربع سنين. روي عن ابي بن كعب، وانس بن مالك من طريق ضعيف، والبراء بن عازب، وبصرة بن اكثم الانصاري، وبلال مولي ابي بكر، وجابر بن عبد الله، وجبير بن مطعم، وحسان بن ثابت، وحكيم بن حزام، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد الجهني، وسراقة بن مالك بن جعشم، وسعد بن عبادة، وسعد بن ابي وقاص، وصفوان بن امية، وصهيب بن سنان، والضحاك بن سفيان، وعامر بن ابي امية، وعامر بن سعد، وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عثمان التيمي، وعتاب بن اسيد، وعثمان بن ابي العاص، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، والمسور بن مخرمة، وابيه المسيب بن حزن، ومعاوية بن ابي سفيان، وعمر بن عبد الله بن فضلة، ونفيع مكاتب ام سلمة، وابي بكر الصديق مرسل، وابي ثعلبة الخشني، وابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي قتادة الانصاري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وكان زوج ابنته واعلم الناس بحديثه، واسماء بنت عميس، وخولة بنت حكيم، وعاءشة ام المءمنين، وفاطمة بنت قيس، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام شريك.  روي عنه ادريس بن صبيح الاودي، واسامة بن زيد الليثي، واسماعيل بن امية، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وحسان بن عطية، والحضرمي بن لاحق، وداود بن ابي هند، وزيد بن اسلم، وزيد البصري، وسعد بن ابراهيم، وسعيد بن خالد بن عبد الله ابن قارط، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وصفوان بن سليم، وطارق بن عبد الرحمن، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، وعبد الكريم ابن مالك الجزري، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء الخراساني، وعلي بن نفيل الحراني، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن مرة، وغيلان بن جرير، وقتادة، وابنه محمد بن سعيد بن المسيب، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وموسي بن وردان، وميمون بن مهران، ويحيي ابن سعيد الانصاري، ويونس بن يوسف، واخرون كثيرون.
 وقال الواقدي، عن خالد بن ابي عمران، عن محمد بن يحيي بن حبان: كان راس من بالمدينة في دهره المقدم عليهم في الفتوي سعيد بن المسيب، ويقال له: فقيه الفقهاء. وقال قتادة: ما رايت احدا قط اعلم بالحلال والحرام من سعيد بن المسيب. وقال محمد ابن اسحاق، عن مكحول: طفت الارض كلها في طلب العلم، فما لقيت اعلم من ابن المسيب. وقال سليمان بن موسي: كان سعيد بن المسيب افقه التابعين. وقال احمد بن عبد الله العجلي: كان رجلا صالحا فقيها، وكان لا ياخذ العطاء، وكانت له بضاعة اربعماءة دينار، وكان يتجر بها في الزيت، وكان اعور. وقال ابو زرعة: مدني، قرشي، ثقة، امام. وقال ابو حاتم: ليس في التابعين انبل من سعيد بن المسيب، وهو اثبتهم في ابي هريرة، ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا. قال الواقدي: مات سنة اربع وتسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك، وهو ابن خمس وسبعين سنة، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء؛ لكثرة من مات منهم فيها. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن منصور بن شعبة الخراساني: ابو عثمان المروزي، ويقال: الطالقاني، ويقال: ولد بجوزجان، ونشا ببلخ، وطاف البلاد، وسكن مكة ومات بها. روي عن ابراهيم بن هراسة الشيباني، واسماعيل بن زكريا، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن ميسرة، وحماد بن زيد، وداود ابن علبة، وسفيان بن عيينة، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، وفليح بن سليمان، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومعاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وابي عوانة الوضاح، واخرين كثيرين.
 روي عنه مسلم، وابو داود، وابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، واحمد بن حنبل، حدث عنه وهو حي، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم، واحمد بن نجدة بن العربان الهروي، روي عنه كتاب السنن، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وصالح بن عبد الرحمن الانصاري شيخ الطحاوي، والعباس بن الفضل الاسفاطي، والعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو زرعة عبد الرحمن ابن عمرو الدمشقي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمرو بن منصور النساءي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ومحمد بن ادريس المكي شيخ الطحاوي، ومحمد بن البغان النقطي شيخه ايضا، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم البزاز، واخرون كثيرون.  وقال حنبل بن اسحاق: قلت لابي عبد الله: سعيد بن منصور؟ قال: من اهل الفضل والصدق. وقال محمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد بن سعد، وابو حاتم، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش: ثقة. زاد ابو حاتم: من المتقنين الاثبات ممن جمع وصنف. وقال ابن يونس: مات بمكة سنة سبع وعشرين وماءتين في شهر رمضان. وقال ابو زرعة الدمشقي: مات سنة ست وعشرين وماءتين. وقال غيره: مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. وقال موسي بن هارون الحافظ: مات سنة تسع وعشرين وماءتين، والصحيح الاول. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن مينا المكي: ويقال: المدني، ابو الوليد مولي البختري بن ابي ذءاب، اخو سليمان بن مينا، روي عن الاصبغ بن نهابة، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن يزيد الحوزي، وايوب السختياني، وحماد بن يحيي الاعرج، وحنظلة بن ابي سفيان، ويزيد بن ابي انيسة، وسليم بن حيان، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن قيس المكي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والمعلي بن هلال. وقال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو حاتم: ثقة. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن ابي هند الفزاري: مولي سمرة بن جندب، وهو والد عبد الله بن سعيد بن ابي هند، روي عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وحميد بن عبد الرحمن الحميدي، وذكوان مولي عاءشة، وسعيد بن مرجانة، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن عتبة، وعبيدة السلماني، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابي مرة مولي ام هانء، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وام هانء بنت ابي طالب. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وابنه عبد الله بن سعيد بن ابي هنة، وليث بن ابي سليم، ومحمد ابن اسحاق بن بشار، وموسي بن ميسرة، ونافع بن عمر الجمحي، ونافع مولي ابن عمر، والوليد بن كثير، ويزيد بن ابي حبيب. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: توفي في اول خلافة هشام بن عبد الملك، وله احاديث صالحة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن ابي هلال: ابو العلاء المصري، مولي عروة بن شييم الليثي، ويقال: اصله من المدينة. روي عن امية بن هند، وانس بن مالك، يقال: مرسل، وجابر ابن عبد الله مرسل، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري، وخزيمة، وربيعة بن سيف، وزيد بن اسلم، وابي حازم مسلمة بن دينار، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وابي سلمة عبد الله بن رافع الحضرمي المصري، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب الدوسي، وعلي بن خالد، وعمارة بن غزية، وعياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وقتادة، وابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري، والزهري، وموسي بن سعد، ونافع مولي ابن عمر، ونبيه بن وهب، ونعيم المجمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، واخرين كثيرين.  روي عنه حسان بن عبد الله الاموي، وخالد بن يزيد المصري، وسعيد المقبري، وهو اكبر منه، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن حرملة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، وذكر ابن يونس انه ولد بمصر سنة سبعين ونشا بالمدينة، ثم رجع الي مصر في خلافة هشام، ومات سنة خمس وثلاثين وماءة. وقال غيره: مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة. وقال ابن حبان: مات سنة تسع واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن وهب الهمداني الخيواني الكوفي: والد عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن حذيفة بن اليمان، وخباب بن الارت، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، وعلي ابن ابي طالب، ومعاذ بن جبل، سمع منه باليمن في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه السري بن اسماعيل، وابنه عبد الرحمن بن سعيد بن وهب، وعمارة بن عمير، وابو اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة خمس وسبعين. وقال عمرو بن علي: مات سنة ست وسبعين. روي له البخاري في الادب، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن وهب الثوري الهمداني الكوفي: من ثور همدان، يروي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ويروي عنه ابو اسحاق السبيعي، وابنه يونس، راي اسحاق، وهو غير الخيواني المتقدم، وهو متاخر عن الذي قبله، والذي قبله لم يدركه يونس بن ابي اسحاق.    سعيد بن يحيي بن مهدي بن عبد الرحمن بن عبد كلال الحميري: ابو سفين الحد الواسطي، سمع لحصين بن عبد الرحمن، وعوف، وسفيان بن حسين، وابن حميد ابن جعفر، ومعمر بن راشد، واخرين. روي عنه سعيد بن سليمان، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن ابي شيبة، واحمد بن سليمان، ويعقوب الدورقي، وعياش بن الوليد الرقام، واخرون. قال ابو داود: ثقة. قال ابو بكر الخطيب: كان صدوقا. وقال الدارقطني: متوسط الحال ليس بالقوي. وقال محمد بن سعد: توفي في شعبان سنة ثنتين وماءتين، روي له البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن محمد: ويقال: ابن احمد، ابو السفر الهمداني الثوري. سمع عبد الله بن عمير، وابن عباس، والبراء بن عازب، وناجية بن كعب. روي عنه ابنه عبد الله، وابو اسحاق السبيعي، وابنه يونس، ومالك بن مغول، ومطرف بن طريف، والاعمش، مات سنة ثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماءة. روي له الجماعة الا النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن يزيد بن سلمة الازدي: ويقال: الطاحي، ابو سلمة البصري القصير. روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، وشقيق بن ثور، وابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعكرمة مولي ابن عباس، ومطرف بن عبد الله الشخير، وابي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحميد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وخالد بن قيس، وشعبة بن الحجاج، وعدي بن عبد الرحمن الطاءي والد الهيثم بن عدي، ومحمد بن دينار الطاحي، ويزيد بن زريع، وغيرهم. قال يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن يزيد الحميري القتباني: ابو شجاع الاسكندراني. روي عن الحارث بن يزيد، وخالد بن ابي عمران، ودراج ابي السمح، وعامر بن يحيي المعافري، وعبد الله بن هبيرة السباءي، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعثمان بن سهل، ويقال: عيسي بن سهل بن رافع بن خديج، وعياش بن عباس القباني، وكعب بن علقمة، ويزيد بن ابي حبيب. روي عنه عبد الله بن المبارك، والليث بن سعد، وابو زرارة الليث ابن عاصم القتباني، وابو غسان محمد بن طريف المدني. قال احمد، ويحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو داود: كان له شان. وقال ابن يونس: توفي بالاسكندرية سنة اربع وخمسين وماءة. وكان من العباد والمجتهدين، ثقة في الحديث، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سعيد بن يسار: ابو الحباب المدني، مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مولي شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: مولي الحسن بن علي، رضي الله عنهما، وقيل: مولي بني النجار، وهو عم معاوية بن ابي مزر، واسمه عبد الرحمن بن يسار، والصحيح انه غير سعيد بن مرجانة كما تقدم التنبيه عليه. روي عن زيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، والحارث بن يعقوب، وسعيد المقبري، وسهيل ابن ابي صالح، وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، وعثمان بن حكيم الانصاري، وعمرو بن يحيي بن عمارة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عمر بن عطاء ، وابن اخيه معاوية بن ابي مزرد، وموسي بن ابي تميم، ويحيي ابن سعيد الانصاري، وغيرهم. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال عمرو بن علي، وابن حبان: مات سنة سبع عشرة وماءة. وزاد ابن حبان: بالمدينة. وقال الواقدي: مات سنة سبع عشرة. وقيل: سنة ست عشرة وماءة، وهو ابن ثمانين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سعيد بن يعقوب الطالقاني: ابو بكر، سمع حماد بن زيد، واسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، واخرين. روي عنه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وعبد الله بن احمد، وابو بكر احمد بن محمد مهران الاثرم، وابو زرعة، وعباس الدوري، وابو حاتم، وزكريا بن يحيي الناقد، واحمد بن علي الابار، ومحمد بن علي بن داود شيخ الطحاوي، واخرون. قال النساءي، وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. قال البخاري: مات سنة اربع واربعين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها الفاء
   السفاح بن مطر الشيباني: روي عن داود بن كروس الثعلبي، وعبد العزيز ابن عبد الله بن خالد بن اسيد، روي عنه العوام بن حوشب، وابو اسحاق الشيباني، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود في المراسيل حديثا واحدا عن عبد العزيز، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “يوم عرفة اليوم الذي يعرف فيه الناس”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سفيان بن ابراهيم الكوفي: قال في الميزان: ذكره الاوزاعي، فقال: زاءغ ضعيف. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سفيان بن بشير الانصاري: يروي عن عبد الله الحبلي، روي عنه معاوية بن صالح، قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سفيان بن بشر بن ايمن بن غالب الاسدي: يكني ابا الحسن، ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: كوفي قدم مصر وحدث بها، توفي بمصر في شوال سنة احدي واربعين وماءتين. قلت: روي عن شريك وغيره، وروي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وغيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سفيان بن حسين بن الحسن: ابو محمد، ويقال: ابو الحسن الواسطي، مولي عبد الله بن حازم السلمي، ويقال: مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي. روي عن اياس ابن معاوية، وجعفر بن ابي فخشيتة، والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وداود الوراق، وابي ركانة عبد الله بن مطر، والزهري، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه ابراهيم بن صدقة، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن العوام، وعمرو بن عبد الله بن رزين، ومحمد بن يزيد الواسطي، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وغيره. وعن احمد: ليس بذاك في حديثه عن الزهري. وعن ابن معين: ليس به باس، وليس في كبار اصحاب الزهري وفي حديثه ضعف. وعن يحيي: ثقة في غير الزهري لا يدفع، وحديثه عن الزهري ليس بذاك، وانما سمع منه بالموسم. وقال العجلي: ثقة. وقال عثمان بن ابي شيبة: كان ثقة، ولكنه كان مضطربا في الحديث قليلا. وقال محمد ابن سعد: ثقة يخطء في حديثه كثيرا. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق ثقة، وفي حديثه ضعف، وقد حمل الناس عنه. وقال النساءي: ليس به باس الا في الزهري. وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: كان مءدبا مع المهدي، ومات بالري في خلافة المهدي. استشهد به البخاري في الجامع، وروي له في القراءة خلف الامام في الادب، ومسلم في مقدمة كتابه، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   سفيان بن دينار: ابو الورقاء التمار الاحمري، روي عن عون بن عبد الله، ومصعب بن سعد، والشعبي، وذكوان، وماهان، وسعيد بن جبير، وغيرهم. روي عنه سفيان بن مسلم، وابو اسامة، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبد الله بن المبارك، وابو زهير، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو زرعة: ثقة. اخرج له البخاري حديث: رايت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، مسنما. وروي له النساءي، وليس له رواية في الكتاب.    سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري: ابو عبد الله الكوفي، من ثور بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وقيل: انه من ثور همدان، والصحيح الاول. روي عن ابراهيم بن عبد الاعلي، وابراهيم بن عقبة، وابراهيم بن محمد بن المنتشر، وابراهيم بن مهاجر، وابراهيم بن ميسرة، واسامة بن زيد الليثي، واسماعيل بن امية، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، واسماعيل بن سميع، والاغر بن الصباح، وايوب السختياني، وبرد بن سنان الشامي، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبري، وثابت بن عبيد، وثور بن يزيد الرحبي، وجابر الجعفي، وجامع بن شداد، وجعفر بن برمان، وجعفر بن محمد الصادق، وحجاج بن فرافصة، وحماد بن ابي سليمان، وحميد الطويل، وداود بن ابي هند، والربيع بن انس، والزبير بن عدي، وزياد ابن علاقة، وزيد بن اسلم، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن اياس الجزري، وابيه سعيد بن مسروق، وابي حازم سلمة بن دينار، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وسهيل بن ابي صالح، وشريك بن عبد الله بن ابي نهر، وسعيد بن الحجاج، وهو من اقرانه، وصالح مولي التوامة، وطارق بن عبد الرحمن، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الاحول، وعبد الله بن جابر البصري، وعبد الله بن دينار، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن سعيد المقبري، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن عوف، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن جريج، وعبيد الصيه، وعثمان بن المغيرة الثقفي، وعطاء بن الساءب، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعلي بن الاقمر، وعمار الذهبي، وعمارة بن القعقاع، وعمرو بن دينار، وعمرو بن مرة، وعمران البارقي، وعياش العامري، وغيلان بن جامع، وفراس بن يحيي الهمداني، وفضيل بن غزوان، وفطر بن خليفة، وقيس بن مسلم، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد  بن سعيد الطاءفي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وهو من اقرانه، ومحمد بن عبد الرحمن بن سعيد الطاءفي، ومحمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب، وهو من اقرانه، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي الزبير المكي، ومحمد بن المنكدر، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وهو من اقرانه، ومنصور بن المعتمر، وموسي بن عقبة، ونسير بن ذعلوق، وهارون بن عنترة، وهشام بن حسان، وهشام بن عرفة، وواصل الاحدب، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، وابي اسحاق السبيعي، وابي اسحاق الشيباني، وابي خالد الدالاني، وابي روق الهمداني، وابي يعفور العبدي، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه ابان بن ثعلب، ومات قبله، وابراهيم بن سعد، وابو اسحاق الفزاري، واحمد بن عبد الله بن يونس، واسباط بن محمد، واسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، وهو من شيوخه، وحماد ابن اسامة، وحماد بن دليل المداءني، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري، وهو من شيوخه، وخلاد بن يحيي، ودبيس بن حميد الملاءي، وروح بن عبادة، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وهما من اقرانه، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وسليمان بن داود الطيالسي، وسليمان الاعمش، وهو من شيوخه، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وشعيب بن حرب المداءني، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وعبدة ابن سليمان، وعلي بن ابي بكر الاسفذني، وعلي بن الجعد، وهو اخر من روي عنه من الثقات، وغالب بن فايد الاسدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياش، ومالك بن انس، واخوه مبارك بن سعيد الثوري، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن عجلان، وهو من شيوخه، وابو همام محمد بن مجيب الدلال، ومسعر بن كدام، وهو من اقرانه، ومعاوية بن هشام، ومعمر بن راشد، وهو من اقرانه، ونايل بن نجيح الحنفي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ادم، ويحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن يمان، ويزيد بن هارون، ويوسف بن اسباط، وابو احمد الزبيري، وابو بكر الحنفي، وابو عامر العقدي، وجماعة اخرون كثيرة جدا.  قلت: ذكر اصحابنا سفيان الثوري في طبقات الحنفية، وانه روي عن ابي حنيفة، وابو حنيفة روي عنه ايضا، وكل منهما شيخ للاخر، وانه كان يفتي بقول ابي حنيفة. وقال ابو عمر بن عبد البر: ثنا ابو علي الاسيوطي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن علامة الطحاوي، قال: حدثنا احمد بن ابي عمران، قال: اخبرنا محمد بن شجاع قال: سمعت الحسن بن ابي مالك يقول: سمعت ابا يوسف يقول: سفيان الثوري اكثر متابعة لابي حنيفة. وعن عبد الله ابي داود الحربي يقول: كنت عند سفيان الثوري، فساله رجل عن مسالة من مساءل الحج فاجابه، فقال له الرجل: ان ابا حنيفة قال فيها كذا، قال: هو كما قال ابو حنيفة، ومن يقول غير هذا؟! وكان سفيان اماما من اءمة المسلمين، وعلما من اعلام الدين، مجمعا علي امامته، مع الاتقان والحفظ والمعرفة والضبط والورع والزهد، ويكفيك قول شعبة، وسفيان بن عيينة، وابي عاصم النبيل، ويحيي بن معين، وغير واحد من العلماء: سفيان امير المءمنين في الحديث. وقال ابو نعيم: خرج سفيان من الكوفة سنة خمس وخمسين وماءة، ولم يرجع اليها. وقال غيره: ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال محمد بن سعد: اجمعوا علي انه توفي بالبصرة سنة احدي وستين وماءة. وذكر العجلي وغير واحد ان مولده كان سنة سبع وتسعين، وفي بعض ذلك خلاف، والصحيح ما ذكرناه. وكان متواريا من السلطان، ودفن عشاء ولم يعقب. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سفيان بن عاصم بن عبد العزيز: وكان في حجر عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه. روي عن خالد بن اسلم، روي عنه محمد بن صالح التمار، ليس له رواية في الكتاب.
   سفيان بن عامر الترمذي: روي عن ابي طاووس، وابن ابي نجيح، روي عنه صالح بن عبد الله الترمذي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: شيخ من اهل ترمذ، صدوق، ليس له رواية في الكتاب.    سفيان بن عقبة السواءي الكوفي: اخو قبيصة، سمع الثوري، وحمزة الزيات، روي عنه علي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو داود. قال يحيي: لا باس به، ليس له رواية في الكتاب.
   سفيان بن ابي العوجة السلمي: ابو ليلي الحجازي. روي عن ابي شريح الخزاعي. روي عنه الحارث بن فضيل الخطمي. قال البخاري: في حديثه نظر. وقال الحاكم ابو احمد: حديثه ليس بالقاءم. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه حديثا واحدا وهو ما رواه ابو شريح الخزاعي، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “من اصيب بدم او خبل فهو بين احدي ثلاث...”() الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابن الجارود في المنتقي (/) (ح)، والدارمي (/) (ح)، والبيهقي في الكبري (/)، والدارقطني في سننه (/) برقم ()، وابن ماجه (/) (ح)، وابن ابي شيبة في مصنفه (/) (ح)، والطحاوي في معاني الاثار (/)، والامام احمد في مسنده (/)، والطبراني في الكبير (/) (ح)، وابو داود (/) (ح)، لكن بلفظ: بقتل، بدل: بدم.    سفيان بن عيينة بن ابي عمران: واسمه ميمون الهلالي، ابو محمد الكوفي، مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم، وكان اعور، وقيل: ان اباه عيينة هو المكني ابا عمران، وقيل: كان بنو عيينة عشرة اخوة خزارين، حدث منهم خمسة: سفيان ابن عيينة، وابراهيم بن عيينة، ومحمد بن عيينة، وادم بن عيينة، وحمران بن عيينة، وكان سفيان سكن بمكة ومات بها، روي عن ابان بن تغلب، وابراهيم بن عقبة، واسراءيل بن موسي، واسماعيل بن علية، والاسود بن قيس، وامية بن صفوان، وايوب السختياني، وبشير ابي اسماعيل بن علية، وثور بن يزيد الحمصي، وجابر بن يزيد الجعفي، وجرير ابن حازم، وجعفر بن محمد الصادق، والحسن بن عمارة، وحميد الطويل، وحميد بن قيس الاعرج، وداود بن شابور، وداود بن نصير الطاءي، ورقبة بن مصقلة، وزاءدة بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، وزيد بن اسلم، وسالم ابي النضر، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وسهيل بن ابي صالح، وشعبة بن الحجاج، وشعبة بن دينار الكوفي، وصالح بن كيسان، وصدقة بن يسار المكي، وضمرة بن سعيد المازني، وطعمة بن غيلاب الكوفي، وعاصم الاحول، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وعبد ربه بن سعيد الانصاري، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن جريج، وعبيد بن عمر العمري، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن دينار، وفطر بن خليفة، ومالك بن انس، ومجاهد بن سعيد، ومحمد بن الساءب، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومحمد بن مسلم الزهري، ومسلم الملاءي، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وزيد بن كيسان، وابي اسحاق السبيعي، وابي اسحاق الشيباني، وابي الزبير المكي، وابي فروة الهمداني، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه ابراهيم بن بشار الرمادي، وابراهيم بن دينار التمار، وابو اسحاق الفزاري، ومات قبله، وابراهيم بن محمد الشافعي، واحمد بن حنبل، واحمد بن عمروس السرح المصري، واسحاق بن راهويه، واسماعيل بن موسي الفزاري، وبشر بن الحكم النيسابوري، والحارث بن مسكين المصري، وحجاج بن منهال الانماطي، والحسن بن صالح بن حي الهمداني، ومات قبله، والحسن بن الصباح البزار، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو عمر حفص بن عمر الدوري، والحكم بن محمد الطبري، وحماد ابن اسامة، وحماد بن زيد، ومات قبله، وداود بن امية، وابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وروح بن عبادة، وزهير بن حرب، وسعيد بن ابي الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن منصور، وسفيان الثوري، وهو من شيوخه، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وسليمان الاعمش، وهو من شيوخه، وابو الاحوص سلام بن سليم، ومات قبله، وصالح بن عبد الكريم البغدادي، وعبد الله بن الجراح القهستاني الثوري، وهو من شيوخه، وابو الاحوص، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من شيوخه، وعبيد الله بن عمر القواريري، وابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، وعلي بن عياش الحمصي، وعماد بن خالد الواسطي، وعمرو بن علي الفلاس، وعمرو بن محمد النقاد، وابو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن الصباح البغدادي، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وابو معاوية الضرير، ومات قبله، وابو بكر محمد بن بهلا الباهلي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابي البزار، ومحمد بن عبد الله بن نهر، وابو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن المثني، ومسعر بن كدام، وهو من شيوخه، ومعتمر بن سليمان، ومات قبله، وهارون بن اسحاق الهمداني، وابو  الوليد الطيالسي، وهمام بن يحيي، وهو اكبر منه، ووكيع بن الجراح، ومات قبله، ويحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن معين، ويونس بن عبد الاعلي المصري، واخرون كثيرون جدا.
 قلت: ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية. وقال ابو عمر بن عبد البر: قال ابو يعقوب: حدثنا ابو العباس العارضي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا سويد ابن سعيد الانباري، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: اول من اقعدني للحديث بالكوفة ابو حنيفة، اقعدني اليه وقال: هذا اقعد الناس بحديث عمرو بن دينار، فحدثتهم. وقال علي بن المديني: ولد سفيان بن عيينة سنة سبع وماءة. وقال العجلي: سفيان بن عيينة كوفي ثقة، ثبت في الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة الاف، ولم يكن له كتب. وقال الربيع بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، وحج سبعين حجة، وتوفي يوم السبت غرة رجب الفرد سنة ثمان وتسعين وماءة، ودفن بالحجون وهو حل باعلي مكة عند مدافن اهلها، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سفيان بن هانء بن حبر بن عمر بن سعد القنوي بن داخر بن شرحبيل ابن عمرو بن يعفر بن عريب بن شراحل الجيشاني: حليف لهم من المعافر يكني ابا سالم، شهد الفتح بمصر، وفد علي علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، روي عن زيد بن خالد الجهني، وروي عنه الحارث بن يزيد، وعبد الله بن هبيرة، ويزيد بن ابي حبيب، وبكر بن سوادة، وسعيد بن سالم، واخرون. قال ابن يونس: وكان علويا توفي بالاسكندرية في امرة عبد العزيز بن مروان. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها اللام    سلم بن زرير: بفتح الزاي، ابو يونس العطار البصري، روي عن ابي رجاء العطاردي، وخالد بن باب الربعي، وبريد بن ابي مريم السلولي، روي عنه ابو علي عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي، وعثمان بن عمر بن فارس، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي، وابو داود الطيالسي، وسعيد بن سليمان. قال يحيي: ضعيف. وقال ابو حاتم: ثقة ما به باس. قال ابن عدي: احاديث قليلة، وليس في مقدار ما له من الحديث ان يعتبر ضعف حديثه. قال البخاري عن علي: له نحو عشرة احاديث. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سلم بن قتيبة الشعيري: ابو قتيبة الخراساني الفريابي نزيل البصرة. روي عن اسراءيل بن يونس، والجراح بن مليح الرواس، وجرير بن حازم، وحرب بن شريح، والحسن بن علي الهاشمي النوفلي، وداود بن ابي صالح الليثي، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة، وعبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، وعلي بن المبارك، وعيسي بن طهمان، ومالك بن انس، وهاشم بن البريد، ويونس بن اسحاق، واخرين. روي عنه احمد بن عبد الله السليمي، وزيد بن اخرم الطاءي، وعبد الله بن الصباح العطار، وعقبة بن مكرم العمي، وعمرو بن علي الفلاس، وابو هريرة محمد بن فراس الصرمي، ومحمد بن المثني، والمنذر ابن الوليد الجارودي، وهارون بن سليمان الخراساني، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: ليس به باس. وقال ابو داود، وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس، كثير الوهم، يكتب حديثه. مات سنة ماءتين. روي له الجماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.    سلم بن قيس العلوي البصري: وليس من ولد علي بن ابي طالب، روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، روي عنه جرير بن حازم، والحسن بن جعفر، وحماد بن زيد، وهمام بن يحيي، ومهدي بن ميمون، وهارون بن موسي النحوي الاعور. وعن يحيي: ضعيف. وقال البخاري: تكلم فيه شعبة. وقال ابو داود: ليس هو علويا، كان يبصر في النجوم، وشهد عند عدي بن ارطاة علي رءية الهلال، فلم يجز شهادته. وقال النساءي: ليس بالقوي. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
   سلمان بن ربيعة بن عمرو بن سهم بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك: ويقال: ابن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك السهمي، ابو عبد الله الباهلي، وهو سلمان الخيل، يقال: ان له صحبة، ذكره عبد الغني وابن حبان من التابعين الثقات. وقال ابن حبان: اول قاض استقضي بالكوفة، فمكث اربعين يوما لا ياتيه خصم، وكان قد استقضاه عمر بن الخطاب يومءذ، وهو الذي يقال له: سلمان الخيل، كان يلي الخيول في خلافة عمر، رضي الله عنه، بالكوفة، وكان رجلا صالحا يحج كل سنة، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمر بن الخطاب، روي عنه سويد بن غفلة، وشقيق بن سلمة، والضبي بن معبد، والشعبي فيما قيل، وعبد الله بن نيار الاسلمي من وجه ضعيف، وعدي بن عدي الكندي، وعمو بن سلمة الهمداني، وابو ميسرة عمرو بن شرحبيل، وعمرو بن ميمون الاودي، وابو عثمان النهدي، وشهد فتوح الشام مع ابي امامة الباهلي، ثم سكن العراق، وولاه عمر قضاء الكوفة، ثم ولي غزو ارمينية في خلافة عثمان، فقتل ببلنجر سنة خمس او تسع وعشرين، وقيل: سنة ثلاثين او احدي وثلاثين. وذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال العجلي: ثقة من كبار التابعين، روي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.    سلمان الاغر: ابو عبد الله المدني، مولي جهينة، اصله من اصبهان، روي عن عبد الله بن ابراهيم بن قارظ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمار بن ياسر، وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء عبد الله بن ابراهيم، وابي سعيد الخدري، وابي لبابة بن عبد المنذر، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن قدامة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وحكيم بن ابي حيدة، وزيد بن رباح، وعبد الله بن دينار، وبنوه عبد الله وعبيد الله وعبيد اولاد سلمان، وعطاء بن الساءب علي خلاف فيه، وعمران بن ابي انيس، والزهري، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، واخرون. وعن شعبة: كان الاغر قاصا من اهل المدينة، وكان رضا. وقال الواقدي: كان ثقة قليل الحديث، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سلمان ابو حازم الاشجعي الكوفي: مولي عزة الاشجعية، روي عن الحسن ابن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وابي هريرة، واكثر منه، وقال: قاعدت ابا هريرة خمس سنين. روي عنه الاعمش، ومنصور بن المعتمر، وطلحة بن مصرف، وعدي بن ثابت، وفضيل بن غزوان، ويزيد بن كيسان، واخرون. وثقه يحيي، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سلمة بن دينار: ابو حازم الاعرج الاقدر التمار المدعي القاص الزاهد الحكيم مولي الاسود بن سفيان المخزومي، ويقال: مولي لبني اشمع من بني ليث، وهو شمع بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، وقال بعضهم: اشمع، وهو وهم، ليس في بني ليث، انما فيهم شجع، قال ذلك ابو علي الغساني الحافظ. روي عنه بعجة ابن عبد الله بن بدر الجهني. وذكر ان الزيات، وسعد المقبري، وسعيد بن المسيب، وسهل بن سعد الصاعدي، وهو راويته، وطلحة بن عبد الله بن بدر الجهني بن كريز، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن ابي قتادة، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن رومان، وام الدرداء الصغري، واخرين. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وثوابة بن رافع، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد بن زياد، والخراط، وخارجة بن مصعب الخراساني، وداود بن المغيرة، وزهير بن محمد العنبري، وزيد بن ابي انيسة، وسعيد بن ابي هلال، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان ابن بلال، وابن عبد الجبار بن ابي حازم، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وعبد السلام ابن حفص المدني، وابنه عبد العزيز بن ابي حازم المدني، وعبد العزيز الدراوردي، وعبيد الله بن عمر، وفليح بن سليمان، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، والزهري، وهو اكبر منه، ومعمر بن راشد، وهشام بن سعد، واخرون كثيرون.  قال احمد، ويحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي، والعجلي: ثقة. وزاد العجلي: رجل صالح. وقال محمد بن سعد في الطبقة الرابعة: كان يقص بعد الفجر وبعد العصر في مسجد المدينة، ومات في خلافة ابي جعفر بعد سنة اربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث. وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وثلاثين وماءة، ويقال: مات في سنة اربعين وماءة. وقال يحيي بن معين: مات سنة اربع واربعين وماءة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: اصله فارسي، وامه رومية، وهو مولي لبني ليث، وكان اشقر افزر احول. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سلمة بن رجاء الكوفي التميمي: روي بلغ، عن ابراهيم بن ابي عبلة، وابراهيم بن ابي عبد الله، والحسن بن فرات، ويحيي بن ابي عمرو السيباني، بالسين المهملة، والاحوص بن حكيم، واسراءيل بن يونس، والحجاج بن ارطاة، وحسام بن مصك، وروح بن غطيف، وعاءذ بن شريح، وقيس بن الربيع، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومسعر بن كدام، وهشام بن عروة، وشعثاء الكوفية، واخرين. روي عنه اسماعيل بن الخليل، وابنه رجاء بن سلمة بن رجاء، وروح بن عبد المءمن، وزيد بن الحريش، وعبد الله بن بشر بن شعيب الرازي ولقبه عبدس، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عمران بن ابي ليلي، ويحيي بن راشد مستملي ابي عاصم النبيل، ويعقوب بن حميد بن كاسب، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال ابو زرعة: صدوق. وقال ابو حاتم : ما بحديثه باس. وقال ابن عدي: احاديثه افراد وغراءب، حدث باحاديث لا يتابع عليها. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سلمة بن ابي الطفيل: ذكره في الميزان، وقال: قال ابن خراش: مجهول. قلت: روي عن علي بن ابي طالب، وروي عنه محمد بن ابراهيم التيمي، وروي به ابو بكر البزار ولم يتعرض اليه بشء وسكت عنه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سلمة بن علقمة التميمي: ابو بشر البصري، من ولد عامر بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، روي عن عبيد الله بن حميد ابن عبد الرحمن الحميري، ومحمد بن سيرين، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه اسماعيل ابن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعمر بن حبيب العدوي القاضي، ومحمد بن عدي، ويزيد بن زريع، وغيرهم. قال احمد: بخ، ثقة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره علي بن المديني في الطبقة السابعة من اصحاب نافع، وقال: ثبت. وقال محمد بن سعد: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. مات قبل الاربعين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سلمة بن الفضل: ابو عبد الله الابرش الازرق الرازي قاضي الري، سمع ايمن بن نابل، ومحمد بن اسحاق، والجراح بن الضحاك، واسحاق بن راشد الجزري، وزهير بن معاوية، واخرين. روي عنه يوسف بن موسي القطان، وعلي بن هاشم بن مرزوق، ويحيي بن معين، وهشام بن عبيد الله، والحسن بن عمر بن شقيق، واخرون. قال ابن معين: كتبت عنه، وليس به باس، وكان يتشيع، وسمعت جريرا يقول: ليس من لدن بغداد الي ان يبلغ خراسان اثبت في ابن اسحاق من سلمة بن الفضل، رايته معلم كتاب. وقال البخاري: عنده مناكير، وهنه علي، قال: ما خرجنا من الري حتي رمينا بحديثه. وقال ابو حاتم: محله الصدق في حديثه لبكار، ليس بالقوي، لا يمكن ان اطلق لساني فيه باكثر من هذا، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابن سعد: كان ثقة صدوقا، وهو صاحب مغازي محمد بن اسحاق، وتوفي بالري، وقد اتي عليه ماءة وعشرون سنة. قال البخاري: مات بعد التسعين وماءة. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.    سلمة بن كهيل بن حصين الحضرمي: ابو يحيي الكوفي التنعي، وتنعة بطن من حضرموت، وحكي ابو عبيد عن ابن الكلبي ان تنعة قرية فيها بءر برهون، دخل علي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وزيد بن ارقم. وروي عن ابراهيم بن سويد النخعي، وابراهيم بن يزيد التيمي، وجندب بن عبد الله البجلي، وحبة بن جوين العرني، وحجية بن عدي الكندي، والحسن العرني، وزيد بن وهب الجهني، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وسويد بن غفلة، وابي واءل شقيق بن سلمة الشعبي، وابي الطفيل عامر بن واءلة الليثي، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، وخاله ابو الزعراء عبد الله بن هانء الكندي، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعياض بن عبد الله بن سعد ابن ابي سرح، وكريب مولي ابن عباس، وابيه كهيل بن حصين، ومجاهد بن حبر، ومعاوية بن سويد بن مقرن، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، وابي مالك الغفاري، واخرين. روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي، والحسن بن صالح بن حي، وحماد بن سلمة، وزيد بن ابي انيسة، والثوري، والاعمش، وشعبة، وعبد الله بن الاجلح، وعبسة بن الازهر، وابنه محمد بن سلمة بن كهيل، ومسعر بن كدام، ومنصور ابن المعتمر، وابنه يحيي بن سلمة، واخرون.  قلت: روي عنه الامام ابو حنيفة، وذكرناه من جملة مشايخه في ترجمته. قال البخاري، عن ابن المديني: له ماءتان وخمسون حديثا. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة ثبت في الحديث، وكان فيه تشيع قليل، وهو من ثقات الكوفيين، وحديثه اقل من ماءتي حديث. وقال ابن سعد : كان ثقة في الحديث. وقال ابو زرعة: ثقة مامون ذكي. وقال ابو حاتم: ثقة متقن. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت علي تشيعه. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال يحيي بن سلمة بن كهيل: ولد ابي سنة سبع واربعين، ومات يوم عاشوراء سنة احدي وعشرين وماءة. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين، ويقال: ثلاث وعشرين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سلمة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي المدني: عبيدة بن محمد بن عمار، روي عن جده عمار بن ياسر، وقيل: عن ابيه، عن جده عمار بن ياسر، روي عنه علي ابن زيد بن جدعان. وفي الميزان: صدوق في نفسه، روايته عن جده مرسلة، روي عن علي بن زيد بن جدعان وحده. قال ابن حبان: لا يحتج به. روي له ابو داود وابن ماجه حديثا واحدا وهو ما رواه عمار بن ياسر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “من الفطرة: المضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سلمة بن نبيط بن شريط بن انس الاشجعي: ابو فراس الكوفي، روي عن الزبير بن عدي، والضحاك بن مزاحم، وعبيد بن ابي الجعد، وابيه نبيط بن شريط، وله صحبة، وقيل: عن رجل، عن ابن الحسن، عن ابيه، وعن نعيم بن ابي هند. روي عنه اسحاق بن يوسف الازرق، والثوري، وسيف بن عمر التميمي، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، وغيرهم. وعن احمد: ثقة. وكان وكيع يفتخر به يقول: حدثنا سلمة بن نبيط، وكان ثقة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذا قال العجلي والنساءي. وقال ابو حاتم: صالح ما به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي، وابن ماجه.    سليط بن ابي سليط: ذكره البخاري في تاريخه، وقال: سمع عثمان، رضي الله تعالي عنه. وعن محمد بن سيرين: يعد في اهل الحجاز، وكذا قال ابن ابي حاتم عن ابيه، وزاد: روي عن ابن عمر. قلت: وروي عنه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ايضا. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليط بن ايوب بن الحكم الانصاري المدني: روي عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وامه ام المنذر، وقيل: عن امه، عن ام المنذر. روي عنه خالد بن ابي نوف السجستاني، ومحمد بن اسحاق بن يسار. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود حديثا، والنساءي اخر، كلا الحديثين في بءر بضاعة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليم  بفتح السين وكسر اللام  ابن حيان بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء اخر الحروف ابن بسطام الهذلي البصري: سمع اباه، وقتادة، وعمرو بن دينار، وسعيد بن مينا، ومروان الاصغر، ويزيد الرشك، روي عنه يحيي القطان، وبهز بن اسد، وابنه عبد الرحيم بن سليم، وعفان بن مسلم، وابو داود الطيالسي، وعمرو بن مرزوق، وعبد الرحمن بن مهدي، وغيرهم. روي له الجماعة الا النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليم: بالضم، ابو عامر الشامي، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابي بكر الصديق، وقد شهد فتح دمشق والقادسية، روي عن ثابت بن عجلان. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سليم بن الاخضر البصري: روي عن اشعث بن عبد الملك الحمراني، ورجاء بن سلمة، وسفيان الثوري، وسليمان التيمي، وشعبة، وعبد الله بن عون، وهو اعلم الناس بحديثه، ومحمد بن عجلان، وغيرهم. روي عنه احمد بن عبدة القتبي، واسحاق بن اسراءيل، وجمهور بن منصور، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك الاصمعي، وابو كامل الجحدري، ويحيي بن كثير العنبري، واخرون. وقال احمد: من اهل الصدق والامانة. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سليم بن الاسود بن حنظلة: ابو الشعثاء المحاربي الكوفي، والد اشعث بن ابي الشعثاء، روي عن الاسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وابي ايوب خالد بن زيد الانصاري، وسلمان الفارسي، وطارق بن عبد الله المحاربي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي موسي الاشعري، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وقيس بن السكن، ومسروق بن الاجدع، وابي ذر الغفاري، وابي هريرة، وعاءشة، رضي الله عنهم. روي عنه ابراهيم بن مهاجر، وابراهيم بن يزيد النخعي، وابنه اشعث بن ابي الشعثاء، وجامع بن شداد، وحبيب بن ابي ثابت، وسعيد بن وهب، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد، وابو اسحاق السبيعي، والعلاء بن بدر، وابو خالد الدالاني، وابو مرداس المحاربي، واخرون. وعن احمد بن حنبل: بخ ثقة. وعنه: لا يسال عن مثله. وعن ابن معين: ثقة. وقال العجلي، والنساءي، وابن خراش: ثقة. قال الواقدي: شهد مع علي، رضي الله عنه، كل شء. هلك في ولاية عبد الملك او الوليد. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليم بن عامر الكلاعي الخباءري: ابو يحيي الحمصي، والخباءري هو ابن سواد بن عمرو بن الكلاعي بن شرحبيل بن حمير. روي عن اوسط البجلي، وتميم الداري، وجبير بن نفير، وشرحبيل بن السمط، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن بسر المازني، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن عاءذ، ومعدي كرب بن عبد كلال، والمقداد بن اسود، والمقدام بن معدي كرب، وابي الدرداء، وابي هريرة. روي عنه ثابت بن عجلان، وثور بن يزيد، وجابر بن غانم السلفي، وجرير بن عثمان، وصفوان بن عمرو، وعمر بن جعثم، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومعاوية بن صالح الحضرمي، ويزيد بن سنان الرهاوي، وغيرهم. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال يعقوب بن سنان: ثقة مشهور. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاثين وماءة. روي له البخاري في الادب وغيره والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   سليم بن عبد: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: سليم بن عبد السلولي الكوفي. يروي عن ابي حذيفة، ويروي عنه ابو اسحاق السبيعي، وكان قد شهد غزوة طبرستان. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليم بن عتر: من اهل مصر، كذا قاله ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابي الدرداء، روي عنه علي بن رباح، ومشرح بن هاعان. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليم بن مطير الوادي: من اهل وادي القري، اخو محمد بن مطير، روي عن ابيه مطير، روي عنه احمد بن ابي الحواري، وزياد بن نصر الوادي من اهل وادي القري، وهشام بن عمار. قال ابو حاتم: اعرابي محله الصدق، روي له ابو داود حديثا واحدا.    سليم  بفتح السين وكسر اللام  ابن حيان بن بسام الهذلي: روي عن ايوب السختياني، وحميد بن هلال، وابيه حيان بن بسطام، وسعيد بن مينا، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومروان الاصغر، ونافع مولي ابن عمر، ويزيد الرشك، وغيرهم. روي عنه بهز بن اسد، وحيان بن هلال، وابو خالد الاحمر، وابو داود الطيالسي، وابنه عبد الرحمن بن سليم بن حيان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الاصمعي، وابو عبيدة الحداد، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وقال احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ما به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن ارقم: ابو معاذ البصري، مولي الانصار، وقيل: مولي قريش، وقيل: مولي قريظة او النضير. روي عن الحسن البصري، وصالح بن كيسان، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن عبد العزيز، ومحمد بن سيرين، والزهري، ويحيي بن ابي كثير. روي عن ادم بن ابي اياس، واسد بن موسي، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسفيان الثوري، وسلم بن سليمان الضبي، وابو داود الطيالسي، وعامر بن سيار الحلبي، وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، وعلي بن حمزة الكساءي، والزهري، وهو من شيوخه، ومنصور بن ابي مزاحم التركي، ويزيد بن هارون، واخرون. قال احمد: لا يساوي حديثه شيءا، ولا يروي عنه الحديث. وعن يحيي: ليس بشء، ليس يساوي فلسا.  وقال عمرو بن علي: ليس بثقة، روي احاديث منكرة. وقال البخاري: تركوه. وقال ابو داود: متروك الحديث. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، ذاهب الحديث. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: ساقط. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتباع عليه. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي حديث يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عاءشة: “لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين”. وروي له ابو داود في المراسيل، والنساءي ايضا حديث الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزام، عن ابيه، عن جده في الصدقات والديات. وروي له الترمذي ايضا حديث الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنهما: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خرقة يتنشف بها بعد الوضوء. هذا اجمع ما له عندهم. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي: اخو عبد الله بن بريدة، ولدا في بطن واحد علي عهد عمر بن الخطاب، روي عن ابيه بريدة الاسلمي، وعمران ابن حصين، ويحيي بن يعمر، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابو سنان ضرار بن مرة الشيباني، وعبد الله بن عطاء، وعلقمة بن مرثد، وغيلان بن جامع، والقاسم بن محيرة، وقعيب التميمي، ومحارب بن دثار، ويزيد النحوي، واخرون. وعن يحيي بن معين، وابي حاتم: ثقة. وقال البخاري: لم يذكر سماعا من ابيه. قال ابو بكر بن ميمونة: مات سنة خمس وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن بشير: والصحيح سليمان بن يسير، بالياء اخر الحروف في اوله، وسنذكره في حرف الثاء في اباء من اسمه سليمان.    سليمان بن بلال القرشي التيمي: ابو محمد، ويقال: ابو ايوب المدني مولي عبد الله بن ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، ويقال: مولي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وهو والد ايوب بن سليمان بن بلال، روي عن ابراهيم بن اسيد البراد، وثور بن يزيد الديلي ، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وزيد بن اسلم، وابي حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن ابي صالح، وعبد الله بن سليمان الاسلمي، وعبد الله بن سلمان الاغر، وعتبة بن مسلم، وعمار بن غزية، ومحمد بن عجلان، وموسي بن انس بن مالك، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين كثيرين. روي عنه اسحاق بن محمد الغروي، واسماعيل بن ابي اويس، وخالد ابن مخلد القطواني، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمي القعنبي، وعبد الله بن وهب، وابو عامر العقدي، ومحمد بن سليمان بن لوين، ويحيي بن حسان التنيسي، واخرون كثيرون. قال احمد بن حنبل: لا باس به، ثقة. وعن يحيي بن معين: ثقة صالح. وكذلك قال يعقوب بن شيبة، والنساءي. وقال محمد بن سعد: كان بربريا جميلا، حسن الهيءة، عاقلا، وكان يفتي بالبلد، وولي خراج المدينة، وكان ثقة كثير الحديث، وتوفي بالمدينة سنة اثنتين وسبعين وماءة في خلافة هارون. وقال البخاري، عن هارون بن محمد المدني: مات سنة سبع وسبعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي الدوسي: والد عبد الله بن سليمان ابن قتادة. روي عن ابيه، عن عبادة بن الصامت في القيام للجنازة حتي وضع اللحد. روي عنه ابنه عبد الله بن سليمان. قال ابو حاتم: منكر الحديث. وقال البخاري: هو منكر، ولم يتابع في هذا. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن الجهم الانصاري الحارثي: ابو الجهم الجوزجاني مولي البراء بن عازب. روي عن مولاه البراء بن عازب، وخالد بن وهب، والرضراض بن اسعد، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابي الاخضر صاحب عمار بن ياسر، وابي زيد صاحب ابي هريرة، وابي القاسم مولي ابي بكر الصديق، وابي مسعود الانصاري البدري، روي عنه روح بن جناح الدمشقي، واخوه مروان بن جناح ان كان محفوظا، ومطرف بن طريف، واثني عليه خيرا. قال ابن المديني: لا اعلم احدا روي عنه غير مطرف، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن ابي حثمة المدني: وثقه ابن حبان، وروي له ابو جعفر الطحاوي، واسناد حديثه مختلف.
   سليمان بن حرب بن بجيل الازدي الواشحي: وواشح من الازد، ابو ايوب البصري، نزل مكة وكان قاضيها، سمع جرير بن حازم، وشعبة، والحمادين، وسعيد بن زيد، ومبارك بن فضالة، واخرين. سمع منه يحيي بن سعيد، واحمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، والحميدي، وعثمان بن ابي شيبة، والبخاري، وابو داود، وابو حاتم، واخرون كثيرون. وقال ابو حاتم: سليمان بن حرب امام من الاءمة، كان لا يدلس ويتكلم في الرجال والفقه، وليس بدون عفان، ولعله اكبر منه، وقد ظهر من حديثه نحو عشرة الاف، ما رايت في يده كتابا قط، وهو احب الي من ابي سلمة التبوذكي في حماد ابن سلمة وفي كل شء، وكانت وفاته في ربيع الاخر سنة اربع وعشرين وماءتين، وكانت ولادته فيما ذكره البخاري سنة اربعين وماءة، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن حيان: بالياء اخر الحروف، الازدي، ابو خالد الاحمر الكوفي الجعفري، نزل فيهم، ولد بجرجان، روي عن الاجلح بن عبد الله الكندي، واسامة بن زيد الليثي، واسماعيل بن ابي خالد، وحاتم بن ابي صغيرة، وحجاج بن ارطاة، وحميد الطويل، وداود بن قيس الفراء، وداود بن ابي هند، وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد بن ابي عروبة، والاعمش، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الاحول، وعبد الملك بن جريج، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن ابي اسحاق ابن يسار، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن حاتم الطويل، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، واسد بن موسي، وابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وسفيان ابن وكيع بن الجراح، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وابو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووهب بن بقية الواسطي، ويوسف بن موسي القطان، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: صدوق، وليس بحجة. وعنه: ثقة. وعنه: ليس به باس. وكذا قال النساءي. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وانما اتي من سوء حفظه، فيغلط ويخطء، وهو في الاصل كما قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات سنة تسع وثمانين وماءة. وقال هارون بن حاتم: مات مع سنة تسعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن داود: ابو الربيع الزهراني الازدي العتكي، سكن بغداد، سمع من مالك بن انس حديثا واحدا، وسمع حماد بن زيد، وفليح بن سليمان، واسماعيل بن زكريا، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعي، وابن المبارك، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو زرعة، وابو حاتم، واحمد بن حنبل، وابو يعلي الموصلي، واسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وزكريا بن يحيي الساجي، والنساءي، وابو القاسم البغوي، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو حاتم، وابو زرعة: ثقة. وقال البغوي: مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. قال الخطيب: بالبصرة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن داود بن الجارود: ابو داود الطيالسي البصري الحافظ، فارسي الاصل، وهو مولي لقريش. وقال يحيي بن معين: مولي لال الزبير بن العوام، وامه فارسية كانت مولاة لبني نصر بن معاوية. روي عن ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد، واسراءيل بن يونس، وايمن بن فايل المكي، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وجرير بن شداد، والحكم بن عطية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والربيع بن صبيح، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن محمد، وسفيان الثوري، وسليمان بن قرم، وشريك ابن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، وعمران القطان، وفليح بن سليمان، وقرة بن خالد، ومحمد بن ثابت البناني، ومحمد بن مسلم بن مهران، ومعروف بن خربوذ، وهارون بن مسلم، وهمام بن يحيي، وابو عوانة الوضاح، ووهب بن خالد، واخرين كثيرين.  روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن عبدة الضبي، وابو الجوزاء احمد بن عثمان النوفلي، واحمد بن حنبل، وجرير بن عبد الحميد الرازي، وهو من شيوخه، وخليفة بن خياط، وزيد بن اخرم الطاءي، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعلي بن عبد العظيم العنبري، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، وابو كامل الجحدري، ومحمد بن بشر بندار، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن المثني، ومحمود بن غيلان المروزي، وهارون بن سليمان الاصبهاني، ويعقوب ابن ابراهيم الدورقي، ويونس بن حبيب الاصبهاني، واخرون كثيرون.  قال عبد الكريم بن احمد الرواس: سمعت عمرو بن علي الفلاس يقول: ما رايت في المحدثين احفظ من ابي داود الطيالسي، سمعته يقول: اسرد ثلاثين الف حديث ولا فخر، وفي صدري اثنا عشر الف حديث لعثمان البري ما سالني عنها احد من اهل البصرة، فخرجت الي اصبهان فبثثتها فيهم. وعن عمرو بن علي: هو ثقة. وقال عمر بن شيبة: كتبوا عن ابي داود باصبهان اربعين الف حديث، وليس معه كتاب. وعن عبد الرحمن بن مهدي: ابو داود الطيالسي اصدق الناس. وعن احمد بن حنبل: ثقة صدوق، فقيل له: انه يخطء، فقال: يحتمل له. وقال العجلي: بصري ثقة، وكان كثير الحفظ، رحلت اليه فاصبته، مات قبل قدومي بيوم، وكان قد شرب البلاذر هو وعبد الرحمن بن مهدي، فجزم هو وبرص عبد الرحمن، فحفظ ابو داود اربعين الف حديث، وحفظ عبد الرحمن عشرة الاف حديث. وقال ابراهيم بن سعد الجوهري: اخطا ابو داود الطيالسي في الف حديث. وقال النساءي: ثقة من اصدق الناس حجة. وقال محمد بن سعد : كان ثقة كثير الحديث، وربما غلط، توفي بالبصرة سنة ثلاث وماءتين وهو يومءذ ابن اثنتين وسبعين سنة لم يستكملها، وصلي عليه يحيي بن عبد الله بن عم الحسن بن سهل، وهو يومءذ والي البصرة. وقال خليفة بن خياط: مات في ربيع الاول سنة اربع وماءتين، استشهد به البخاري في الجامع، وروي له في القراءة خلف الامام وغيره، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي: ابو ايوب، سكن بغداد، سمع ابراهيم بن سعد، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن ادريس الشافعي، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، والحسن بن محمد الزعفراني، وعباس بن محمد الدوري، وابو حاتم، والحارث بن ابي اسامة، واخرون. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كتب عنه البغداديون ورووا عنه، وتوفي ببغداد سنة سبع عشرة وماءتين. وقال يعقوب بن شيبة: كان صدوقا ثقة. وقال النساءي: ثقة مامون. وقال الدارقطني: ثقة. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن داود بن حماد بن سعد المهري: ابو الربيع المصري، وجده حماد ابن سعد اخو راشد بن سعد، وابيه داود بن حماد، وسعيد بن زكريا لادم، وعبد الله بن نافع الصاءغ المدني، وعبد الله بن وهب، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، ومحمد بن رمح بن المهاجر المصري، ويحيي بن عبد الله بن بكير، روي عنه ابو داود، والنساءي، وابراهيم بن عبد الله بن معدان، وابراهيم بن يوسف الهسنجان، وزكريا بن يحيي الساجي، وعاصم بن رزاح بن رجب الخولاني، وعمر بن محمد بن بحير البحيري، ومحمد بن زبان بن حبيب الحضرمي، واخرون. قال النساءي: ثقة. وقال ابو سعيد بن يونس: كان زاهدا، وكان فقيها علي مذهب مالك، ومولده سنة ثمان وسبعين وماءة، وتوفي يوم الاحد اول يوم من ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن داود: ابو داود الخولاني الدمشقي الداراني، اخو عثمان، روي عن عمر بن عبد العزيز، والزهري، وابي قلابة، وعمير بن هانء، وابي برزة بن ابي موسي، وايوب بن نافع بن كيسان، روي عنه يحيي بن حمزة، والوضين بن عطاء، وصدقة بن عبد الله السمين، وهشام بن الفاز. قال ابو حاتم، وابن حبان: سليمان بن داود الخولاني من اهل دمشق، ثقة مامون، وسليمان بن داود اليمامي لا شء، وجميعا يرويان عن الزهري. وقال الدارقطني: ليس به باس، وقد روي عنه حديثا عن الزهري، عن ابي بكر بن حزم الحديث الطويل لا يثبت عنه. وقال ابن المديني: سليمان بن داود الذي يروي عن الزهري حديث عمرو بن حزم في الديات منكر الحديث. وقال ابن خزيمة: لا يحتج بحديثه اذا تفرد. وقال البغوي: سمعت احمد بن حنبل وسءل عن حديث الصدقات الذي يرويه يحيي بن حمزة اصحيح هو؟ فقال: ارجو ان يكون صحيحا. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن داود الشاذكوني المنقري: روي عن عبد الوارث، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن بن عثمان البكراوي، روي عنه يزيد بن سنان، واحمد بن داود المكي، رماه احمد بالكذب، روي له ابو جعفر الطحاوي حكاية عن مالك في حق محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص.
   سليمان بن ابي داود الحراني يءمة: ذكره في الميزان، وقال: روي عن الزهري، وعنه ابن محمد، وعبد الله بن عرادة، ضعفه ابو حاتم. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء. وقال سليمان ابن ابي داود: ابو ايوب الحراني، واسم ابي داود سالم، يروي عن الزهري. وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات ما يخالف حديث الثقات، حتي خرج عن حد الاحتجاج به. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن زياد الحضرمي المصري: سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، روي عنه ابنه عوف بن سليمان، وعمرو بن الحارث، وابن لهيعة. وعن يحيي ابن معين: ثقة. وعن عبد الرحمن: سالت ابي عنه، فقال: صحيح الحديث، قلت: ما حاله ؟ قال: شيخ روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن سحيم: ابو ايوب المدني الخزاعي، مولي بني كعب من خزاعة، وقيل: مولي الحنين مولي العباس بن المطلب، روي عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، وطلحة بن عبد الله بن كريز، روي عنه ابن جريج، ومحمد بن اسحاق، وسفيان ابن عيينة، واسماعيل بن جعفر، وعبد العزيز الماجشون. قال احمد: ليس به باس. وقال ابن سعد: توفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان ثقة له احاديث، روي له الجماعة الا الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن ابي سليمان: واسمه فيروز، ويقال: خاقان، ويقال: عمر، وابو اسحاق الشيباني الكوفي مولي بني شيبان بن ثعلبة، وقيل: مولي عبد الله بن عباس، والصحيح الاول، روي عن ابراهيم النخعي، واشعث بن ابي الشعثاء، وبكير بن اخنس، وجبلة بن سحيم، وجميع بن عمير، والحسن بن سعد مولي الحسن بن علي، وزر ابن حبيش، وسعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وسعيد بن جبير، والشعبي، وعبد الله بن ابي اوفي، وابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن الساءب، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الملك بن نافع، وعدي ابن ثابت، وعكرمة مولي ابن عباس، ومحارب بن دثار، وواصل الاحدب، والوليد بن العيزار، ويسير بن عمرو، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري.  روي عنه ابراهيم بن طهمان، وابو اسحاق ابراهيم الفزاري، واسباط بن محمد القرشي، وابنه اسحاق بن ابي اسحاق الشيباني، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وهو اخر من روي عنه، وخالد بن عبد الله، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الاحول، وهو من اقرانه، وعبد الله بن ادريس، وعلي بن مسهر، وعمران القطان، ومحمد بن فضيل، ومسعر بن كدام، وابو عوانة الوضاح، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، واخرون. وعن احمد بن عبد الله العجلي: ثقة من كبار اصحاب الشعبي. وعن يحيي بن معين: ثقة حجة. وقال ابن ابي حاتم: ثقة، صدوق، صالح الحديث. وقال النساءي: ثقة. وقال الواقدي: مات سنة تسع وعشرين وماءة. وقال عمرو بن علي: مات سنة ثمان وثلاثين وماءة. ويقال: تسع وثلاثين. وعن البخاري: احدي او اثنتين واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان: ابو سلمة الكناني، كنانة كلب الحمصي، روي عن سلمة بن نفيل، ويحيي بن جابر قاضي حمص، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعمرو بن شعيب، والزهري، وبقية بن الوليد، واخرين. روي عنه محمد بن حرب الخولاني الحمصي، واسماعيل بن عياش، وعبد الله بن سالم، وعبد القدوس بن الحاج الحمصيون. قال يحيي ابن معين، وابو حاتم: ثقة. قال الدارقطني: دمشقي نزل حمص ثقة، مات سنة سبع واربعين وماءة، روي له الاربعة وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن سمرة بن جندب الفزاري: والد خبيب بن سليمان، روي عن ابيه سمرة بن جندب، له عنه نسخة كبيرة، روي عنه ابنه خبيب بن سليمان، وعلي بن ربيعة الوالبي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن حبيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكلبي الكيساني: ابو محمد المصري، وابوه شعبة من اصحاب محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة، وله البوادر عنده، ذكره ابو اسحاق في الطبقات من اصحاب محمد، وذكره الحافظ ابو القاسم يحيي بن علي في ذيله علي تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وذكر انه توفي في سنة ثمان وسبعين وماءتين، روي عن ابيه شعيب. قال: املي علينا ابو يوسف، قال: قال ابو حنيفة: لا ينبغي للرجل ان يحدث الا بما يحفظ من يوم سمعه الي يوم يحدث به، وذكره ابن يونس شعيب بن سليمان في الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: كوفي قدم مصر وتوفي سنة اربع وماءتين. قلت: ابنه سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه كثيرا واكثر في الكتاب من روايته، وذكر في اللباب في تهذيب الانساب، ان سليمان بن شعيب هذا مصري يروي عن ابيه، واسد ابن موسي وغيرهما، وان مولده سنة خمس وثمانين وماءة، وتوفي في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين، قال: وكان ثقة.
   سليمان بن طرخان: ابو المعتمر التيمي، لم يكن من بني تيم، وانما نزل فيهم، سمع انس بن مالك، وثابتا البناني، وابا عثمان النهدي، وابا مخلد، والحسن البصري، وخالد الاشج، وابا عمران الجوني، واخرين. روي عنه ابو اسحاق الشيباني، والثوري، وشعبة، وابن المبارك، وابنه المعتمر، وابن عيينة، وزهير بن معاوية، وحماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وابن ابي عدي، واخرين. وعن شعبة: ما رايت اصدق من سليمان التيمي. وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث ثقة، وكان من العباد المجتهدين، وكان يصلي الليل كله بوضوء العشاء الاخرة، توفي بالبصرة سنة ثلاث واربعين وماءة. وقال يحيي، واحمد، والعجلي: ثقة، وكان عمره حين مات سبعا وتسعين سنة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن ابي عبد الله: روي عن سعد بن ابي وقاص، وصهيب، وابي هريرة، روي عنه يعلي بن حكيم. قال ابو حاتم: ليس بالمشهور فيعتبر بحديثه. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود حديثا واحدا في حرم المدينة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الاموي: بويع بالخلافة بعد اخيه الوليد بن عبد الملك يوم مات، وكان يوم السبت النصف من جمادي الاخرة من سنة ست وتسعين، وكان بالرملة، وكان ولي العهد من بعد اخيه عن وصية ابيهما، وتوفي بدابق من ارض قنسرين يوم الجمعة لعشر ليال خلت من صفر سنة تسع وتسعين علي راس ستين وتسعة اشهر وعشرين يوما من متوفي الوليد، وكان مولده بالمدينة في بني جديلة، ونشا بالشام عند ابيه وامه ام اخيه الوليد بن عبد الملك، روي الحديث عن ابيه، عن جده، عن عاءشة ام المءمنين في قصة الافك، رواه الحافظ ابن عساكر من طريق ابنه عبد الرحمن بن سليمان، ومحمد بن شهاب الزهري، وروي باسناده عن ابي زرعة، قال: من بني ممن يحدث سليمان بن عبد الملك. وعن محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: سليمان ابن عبد الملك ابو ايوب. وعن ابراهيم بن محمد الشافعي، قال: سمعت جدي محمد بن علي بن شافع يقول: اني لارجو ان يدخل الله سليمان الجنة باستعماله عمر بن عبد العزيز.
   سليمان بن عبد الرحمن: يقال: سليمان بن سنان بن عبد الرحمن بن سنان ابن عبد الرحمن، ابو عمرو الاسدي، مولي بني اسد، ويقال: مولي بني امية، ويقال: مولي بني شيبان، سمع القاسم، وعبيد بن فيروز، ونافع بن كيسان، روي عنه يزيد بن ابي حبيب، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وشعبة. قال احمد: ما احسن حديثه عن البراء في الصحابة. قال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة، صدوق، مستقيم الحديث، لا باس به، وعداده في المصريين. وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن عبيد الله: ابو ايوب الرقي الخطاب، روي عن عبيد الله بن عمرو الرقي، ومحلة بن حسين، روي عنه ابو جعفر السمناني، وابو حاتم الرازي، والترمذي، وابن ماجه، وابو امية الطرسوسي شيخ الطحاوي. قال ابو حاتم: ما راينا الا خيرا، صدوقا، روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن عتيق: حجازي مكي، ويقال: ابن عتيك، وهو وهم، روي عن جابر بن عبد الله، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن الزبير، روي عنه ابراهيم بن نافع، وحميد بن قيس، وابن جريج. قال النساءي: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن ابي عثمان التجيبي المصري: حدث عنه سالم بن غيلان، ذكره في الميزان، وقال: مجهول. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي، واحمد بن حنبل في مسنده.
   سليمان بن عمرو بن عبد: ويقال: ابن عبيد الليثي العتواري، ابو الهيثم المصري صاحب ابي سعيد الخدري، وكان في حجره، اوصي اليه ابوه به، روي عن ابي بصرة الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، روي عنه دراج ابو السمح، وعبيد الله بن زخر، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقيب، وكعب بن علقمة، وموسي بن وردان، والوليد بن قيس التجيبي، علي شك فيه، ويزيد بن محمد القرشي. وعن يحيي ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن عمرو بن الاحوص الجشمي: ويقال: الازدي الكوفي، روي عن ابيه عمرو بن الاحوص، وله صحبة، وعن ابي هلال، عن ابي برزة الاسلمي، وعن امه ام جندب، ولها صحبة، روي عنه شبيب بن عرقدة، ويزيد بن ابي زياد، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن فليح بن سليمان المدني: ذكره ابن يونس في العلماء الذين قدموا مصر، وقال: روي عنه عمرو بن الربيع بن طارق، ولم يزد علي هذا اشياء. وقال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: سءل ابو زرعة عنه، فقال: لا اعرفه ولا اعرف لفليح ولدا غير محمد ويحيي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن فيروز: هو ابن ابي سليمان ابو اسحاق الشيباني، تقدم.
   سليمان بن قرم بن معاذ التميمي الضبي: ابو داود النحوي، ومنهم من يقول: سليمان بن معاذ، ينسبه الي جده، روي عن اشعث بن ابي الشعثاء، وثابت البناني، وابي الجحاف داود بن ابي عوف، والا‘مش، وسماك بن حرب، وسنان بن حبيب ابي حبيب السلمي، وعاصم بن بهدلة، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه ابو الجواب الاحوص ابن جواب الضبي، واسحاق بن منصور السلولي، وحسين بن محمد المروزي، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وابو داود الطيالسي، ونسبه الي جده، ويحيي بن ادم، وابو بكر ابن عياش، واخرون. وقال احمد: ثقة. وعنه: لا اري به باسا، لكنه يفرط في التشيع. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: ليس بشء. وقال ابو زرعة: ليس بذاك. وقال ابو حاتم: ليس بالمتين. وقال النساءي: ضعيف.
 وروي له ابو احمد بن عدي عدة احاديث في فضاءل اهل البيت وغير ذلك، وقال: له احاديث حسان افرادات، وهو خير من سليمان بن ارقم بكثير، وتدل صورة سليمان هذا علي انه يفرط في التشيع، وفرق بين سليمان بن قرم وبين سليمان بن معاذ الضبي، وزعم انه بصري، وقد قال غير واحد ان سليمان بن معاذ هو سليمان بن قرم كما ذكرنا في اول الترجمة، منهم ابو حاتم وغيره، وقال في سليمان بن معاذ: احاديثه متقاربة، ولم ار للمتقدمين فيه كلاما، وفي بعض ما يروي مناكير، وعامة ما يرويه انما يروي عنه ابو داود، استشهد به البخاري، وروي له الباقون سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن قيس اليشكري البصري: روي عن جابر بن عبد الله، وابي سعد الازدي، وابي سعيد الخدري، روي عنه الجعد ابو عثمان البصري، وابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وعمرو بن دينار، والقاسم بن ابي بزة، وقتادة بن دعامة. قال البخاري: ويقال: انه مات في حياة جابر بن عبد الله، ولم يسمع منه قتادة، ولا ابو بشر، ولا نعرف لاحد منهم الا ان يكون عمرو بن دينار سمع منه في حياة جابر بن عبد الله. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: جالس جابر او سمع منه، وكتب عنه صحيفة، وتوفي وبقيت الصحيقة عند امراته. وروي ابو الزبير وابو سفيان والشعبي عن جابر، وهم قد سمعوا من جابر، واكثر من الصحيفة، وكذلك قتادة. قال ابو داود: مات قبل جابر في فتنة ابن الزبير. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن ابي مسلم المكي الاحول: خال عبد الله بن ابي نجيح، ويقال: ابن خالته، وابو مسلم يقال: اسمه عبد الله. روي عن ثابت بن عياض الاحنف، وسعيد ابن جبير، وطارق بن شهاب، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد بن جبر، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي معبد مولي ابن عباس. روي عنه ابراهيم بن نافع المكي، والحسين بن ذكوان المعلم، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومحمد بن شريك. قال الحميدي، عن سفيان: حدثنا سليمان الاحول، وكان ثقة. وقال احمد، ويحيي، وابو حاتم، وابو داود، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن معاذ: هو سليمان بن قرم بن معاذ، تقدم.    سليمان بن المغيرة القيسي: ابو سعد البصري مولي بني قيس بن ثعلبة بن بكر بن واءل. روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، وحميد بن هلال العدوي، وسعيد بن اياس الحريري، ومحمد بن سيرين، وابيه المغيرة القيسي، وابي موسي الهلالي، روي عنه ادم بن ابي اياس، واسحاق بن عمر بن سليط، واسد بن موسي، وبهز بن اسد، وحماد بن اسامة، وخالد بن نزار، وسفيان الثوري، ومات قبله، وسليمان بن حرب، وابو داود الطيالسي، وشعبة، ومات قبله، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو عامر العقدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومعتمر بن سليمان، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع، وزيد بن هارون، واخرون. وقال ابو طالب، عن احمد بن حنبل: ثبت ثبت. وعن يحيي بن معين: ثقة ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وقال النساءي: ثقة. وقال البخاري، عن محمد بن محبوب: مات سنة خمس وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن ابي المغيرة العبسي: ابو عبد الله الكوفي، روي عن اسماعيل ابن رجاء بن ربيعة الزبيدي، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، وعلي ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابي هبيرة يحيي بن عباد الانصاري، وفاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، روي عنه الامام ابو حنيفة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسيفن بن عمر التميمي، وشعبة بن الحجاج، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وعن ابن عيينة: ثقة خيار. وعن احمد بن حنبل، ويحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابن ماجه حديثا واحدا عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: كان الرجل يقوت اهله قوتا فيه سعة... الحديث.    سليمان بن موسي القرشي الاموي: ابو ايوب، ويقال: ابو الربيع، ويقال: ابو هشام الدمشقي الاشدق، مولي ال ابي سفيان بن حرب، فقيه اهل الشام في زمانه، روي عن جابر بن عبد الله مرسلا، وابي امامة مهدي بن عجلان، وطاووس بن كيسان، وعبيد الله بن جريج، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وكريب مولي ابن عباس، ومالك بن يخامر السكسكي مرسل، ومحمد بن ابي سفيان ان كان محفوظا، والزهري، ومكحول الشامي، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولي ابن عمر، وواثلة بن الاسقع، وابي الزبير، وابي سيار المسعي مرسل، روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وثور بن يزيد، وحفص بن غيلان، وزيد ابن واقد، وعبد الله بن لهيعة، والاواعي، وابن جريج، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وهمام بن يحيي، واخرون. وقال عثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم: سليمان بن موسي ثقة. وعنه: اوثق اصحاب مكحول سليمان بن موسي. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيي بن معين: سليمان بن موسي ما حاله في الزهري؟ فقال: ثقة. وقال ابو حاتم: محله الصدق، وفي حديثه بعض الاضطراب، ولا اعلم احدا من اصحاب مكحول افقه منه ولا اثبت منه. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال النساءي: احد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث. وعنه: في حديثه شء. وقال ابن عدي: هو عندي ثبت صدوق. قال دحيم: مات سنة خمس عشرة وماءة. وقال ابن سعد، والبخاري: مات سنة تسع عشرة وماءة، روي له مسلم مقدمة كتابه، والاربعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن موسي الزهري: ابو داود الكوفي، خراساني الاصل، سكن الكوفة، ثم تحول الي دمشق، روي عن ابراهيم بن الفضل المخزومي، واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغير، وجعد بن سعد بن سمرة بن جندب، ويوسف بن صهيب، ويونس بن الحارث الطاءفي، واخرين. روي عنه مروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم ، ويحيي بن حسان التنيسي. قال ابو داود: كوفي نزل دمشق، ليس به باس. وقال ابو حاتم: اري حديثه مستقيما، محله الصدق، صالح الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
   سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي: مولاهم ابو محمد الكوفي الاعمش، وكاهل هو ابن اسد بن خزيمة، ويقال: ان اصله من طبرستان، ويقال: من قرية يقال لها: دنباوند، من رستاق الري، جاء به ابوه حميلا الي الكوفة، فاشتراه رجل من بني اسد فاعتقه، راي انس بن مالك، وابا بكرة الثقفي، واخذ له بالركاب، روي عن ابان بن ابي عياش، وابراهيم التيمي، وابراهيم النخعي، وانس بن مالك، ولم يثبت له سماع منه، وتميم بن سلمة، وثابت بن عبيد، والحكم بن عتيبة، وذكوان الزيات، وزيد بن وهب الجهني، وسعيد بن جبير، وابي حازم سليمان الاشجعي، وابي واءل شقيق بن سلمة، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبي، وعبد الله بن ابي اوفي، يقال: مرسل، وعبد الله بن مرة، وعبد الله بن يسار الجهني، وعبد الملك بن عمير، وعثمان بن قيس، وعدي بن ثابت، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وعمرو بن مرة، وابي الزبير المكي، ومسلم البطين، ويحيي بن عمارة، ويحيي ابن وثاب، وابي سبرة النخعي، واخرين كثيرين.  روي عنه ابان بن تغلب، وابراهيم بن طهمان، وابو اسحاق الفزاري، واسباط بن محمد القرشي، واسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحكم بن عتيبة، وهو من شيوخه، وحماد بن اسامة، وحمزة بن حبيب الزيات، وداود الطاءي، وزاءدة بن قدامة، وزبيد اليامي، وهو من شيوخه، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن قرم ابن معاذ، وسليمان التيمي، وهو من اقرانه، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الاجلح، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم، وابو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياض، وقتادة بن الفضل الرهاوي، ومحمد بن واسع، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، وابو اسحاق السبيعي، وهو من شيوخه، وابو خالد الاحمر، وابو عوانة، وابو معاوية الضرير، واخرون كثيرون جدا.  قلت: وروي عن الاعمش ايضا الامام ابو حنيفة: ولما خرج الاعمش الي الحج وصار الي الحيرة، قال لعلي بن [......](): اذهب الي ابي حنيفة حتي يكتب لنا المناسك. وسءل مرة عن مسالة، فقال: انما يحسن الجواب في هذا ومثله النعمان بن ثابت الخزاز. وقال البخاري، عن علي بن المديني: للاعمش نحو الف وثلاثماءة حديث. وعن ابن المديني، عن ابيه: الاعمش لم يحمل عن انس، انما راه يخضب وراه يصلي، وانما سمعها من يزيد الرقاشي، وابان عن انس. وقال ابن معين: كل ما روي الاعمش عن انس فهو مرسل. وقال ابن المديني: حفظ العلم علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ستة: فلاهل مكة عمرو بن دينار، ولاهل المدينة ابن شهاب الزهري، ولاهل الكوفة ابو اسحاق السبيعي وسليمان بن مهران الاعمش، ولاهل البصرة يحيي بن ابي كثير ناقله، وقتادة. قال يحيي بن معين: كان جرير اذا حدث عن الاعمش، قال: هذا الديباج الخسرواني. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ليس في المحدثين اثبت من الاعمش، ومنصور بن المعتمر هو ثبت ايضا، وهو افضل من الاعمش، الا ان الاعمش اعرف بالمسند واكثر مسندا منه. وقال العجلي: كان الاعمش ثقة ثبتا في الحديث. وكان محدث اهل الكوفة في زمانه، يقال: انه ظخر له اربعة الاف حديث، ولم يكن له كتاب. وقال ابو داود: كان عند وكيع عن الاعمش ثمانماءة حديث.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.  وقال العجلي: وكان الاعمش عسرا سيء الخلق، وكان لا يلحن حرفا، وكان عالما بالفراءض، ولم يكن في زمانه في طبقته اكثر حديثا منه، وكان فيه تشيع، ولم يختم علي الاعمش الا ثلاثة نفر: طلحة بن مصرف، وكان افضل من الاعمش وارفع سنا منه، وابان بن تغلب النحوي، وابو عبيدة بن معن بن عبد الرحمن. وروي عن انس بن مالك حديثا واحدا في دخول الخلاء، ويقال: ان ابا الاعمش شهد قتل الحسين، رضي الله عنه، وان الاعمش ولد يوم قتل الحسين، وذلك يوم عاشوراء سنة احدي وستين. وقال وكيع: كان الاعمش قريبا من سبعين سنة لم تفته التكبيرة الاولي، واختلفت اليه قريبا من سنتين ما رايته يقضي ركعة. وقال ابو داود: مات سنة سبع واربعين وماءة. وقال وكيع، والعجلي، وغير واحد: مات سنة ثمان واربعين وماءة. زاد ابو نعيم: من ربيع الاول، وهو ابن ثمان وثمانين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.    سليمان بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي: كان اميرا في عهد ابيه، واغزاه مرارا الي الروم، وولاه الحج بالناس سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثلاث عشرة، ورشحه لولاية الخلافة بعده، ولكنه لم يتمكن من ذلك؛ لان اخاه يزيد بن عبد الملك الخليفة قبله كان استخلف بعده هشاما، ومن بعد هشام ابنه الوليد ابن يزيد، ولما ولي الوليد بن يزيد حبس ابن هشام، ثم خرج من الحبس بعد قتل الوليد، وانضم الي يزيد بن الوليد وحاربه مروان بن محمد لما خرج يزيد بن الوليد، ثم هرب سليمان الي الخوارج، ثم حصره المسودة بعد ذلك بدمشق لما ظهرت الدولة العباسية، وقتله ابو العباس السفاح فيمن قتل من بني امية، وذلك سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ولسليمان بن هشام هذا في باب اكل ما غيرت النار هل يوجب الوضوء ام لا؟ فانه سال قتادة عن ذلك، وقال: ان الزهري لا يدعنا الا امرنا ان نتوضا... الخبر بتمامه في الكتاب، وكان الزهري يعلمه ويءدبه وغيره من بني هشام، وفي باب العيدين ايضا.    سليمان بن يسار الهلال: ابو ايوب، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله المدني، مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، اخو عطاء بن يسار، وعبد الملك بن يسار، وعبد الله بن يسار. وقال ابن سعد: ويقال: ان سليمان نفسه كان مكاتبا لام سلمة، روي عن جابر بن عبد الله، وحسان بن ثابت، ورافع بن خديج، وزيد بن ثابت ، وسلمة بن صخر البياضي، وقيل: لم يسمع منه، وطارق قاضي مكة، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، واخيه عبد الملك بن يسار، وعبيد الله بن عباس، وعروة بن الزبير، والفضل بن عباس، والمقداد بن الاسود، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعاءشة ام المءمنين، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفاطمة بنت قيس، ومولاته ميمونة، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرين كثيرين.
 روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري، وخالد بن ابي عمران، وربيعة بن عبد الرحمن، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن سليمان بن يسار، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة، وقيل: لم يسمع منه، والزهري، ومكحول الشامي، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن يوسف، واخرون كثيرون. قال الزهري: كان من العلماء. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة، مامون، فاضل، عابد. وقال النساءي: احد الاءمة. وقال البخاري: مات سنة اربع وتسعين. وقال الهيثم بن عدي: مات سنة ماءة، وقيل: سنة ثلاث وماءة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اربع وماءة. وقال ابن معين، وابن المديني، وغير واحد: مات سنة سبع وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. وقال يحيي بن بكير: مات سنة تسع وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    سليمان بن يسير: ويقال: اسير، بالهمزة موضع الياء، ويقال: ابن قسم، ويقال: قسم يقال: ابن سقير النخعي، ابو الصباح الكوفي، روي عن مولاه ابراهيم النخعي، والحسن بن الصباح، والحكم، وقيس بن رومي، وهمام بن الحارث، وروي عنه يعلي بن عبيد، والثوري، وشعبة، واخرون. وعن يحيي بن سعيد: روي عنه شعبة، وهو ضعيف. وقال ابو زرعة: واهي الحديث، ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم : ضعيف وليس بمتروك. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابو داود: كان عالما ما نراهم، وهو ضعيف ليس عندهم بشء. وقال الجوزجاني: ليس بمتبع. وقال النساءي: متروك. وقال ابن حبان: ياتي بالمعضلات عن الثقات، له عند ابن ماجه حديث واحد عن قيس ابن رومي عن علقمة، عن ابن مسعود في فضل القرض، وله عند الطحاوي في تكبيرات الجنازة، عن الاسود بن يزيد، وهمام بن الحارث، وابراهيم النخعي.
   سليمان الاحول: وهو ابن ابي مسلم، تقدم.
   سليمان الاعمش: هو ابن مهران، تقدم ايضا.
   سليمان التيمي: هو سليمان بن طرخان، ابو المعتمر، وقد تقدم ذكره.
   سليمان الشيباني: وهو ابن ابي سليمان، تقدم ايضا.
   سليمان اليشكري: هو ابن قيس، تقدم ايضا.
   سليمان بن ابي نجيح: هو ابن ابي مسلم الاحول، تقدم ايضا.
 * * *
 باب السين بعدها الميم    سماك بن حرب بن اوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة ابن عامر بن ذهل بن ثعلبة الذهلي البكري: ابو المغيرة الكوفي، اخو محمد بن حرب، وابراهيم بن حرب، راي المغيرة بن شعبة، وروي عن اخيه ابراهيم بن حرب، وابراهيم ابن يزيد النخعي، وانس بن مالك، وابي صالح باذام مولي ام هانء، وتميم بن طرفة، وثروان بن ملحان، وثعلبة بن الحكم، وله صحبة، وجابر بن سمرة، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وعبد الله بن جبير الخزاعي، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عميرة قاءد الاعمش في الجاهلية، وعبد الله بن عميرة صاحب الاحنف بن قيس، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وهو اصغر منه، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، رجل من قريش، وعكرمة مولي ابن عباس، وقابوس بن المخارق بن سليم، والقاسم بن مخيمرة، ومري بن قطري، ومصعب بن سعد بن ابي وقاص، ومعاوية بن قرة المزني، والنعمان ابن بشير، وهانء بن ام هانء، وقرصافة صاحبة عاءشة، رضي الله عنها، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسباط بن نصر الهمداني، واسراءيل بن يونس، وايوب ابن جابر، والجراح بن مليح الرواسي، وحجاج بن ارطاة، وحماد بن سلمة، وداود بن ابي هند، وزاءدة بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، وزهير بن معاوية، وسليمان بن قرم، وسليمان الاعمش، وابنه سعيد بن سماك، وسفيان الثوري، ومالك بن مغول، وابو عوانة الوضاح، واخرون كثيرون.  قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ماءتي حديث. وقال حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب: ادركت ثمانين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان قد ذهب بصري، فدعوت الله تعالي فرد علي بصري. وقال صالح بن احمد، عن ابنه سماك: اصح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك ان عبد الملك يختلف عليه الحفاظ. وعنه مضطرب الحديث. وعن يحيي: ثقة كان شعبة يضعفه. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي ابن معين سءل عن سماك بن حرب: ما الذي عابه؟ قال: اسند احاديث لم يسندها غيره. قال يحيي: وسماك ثقة. وقال العجلي: سماك بن حرب بكري جاءز الحديث، الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشء عن ابن عباس، وربما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس، وكان الثوري يضعفه بعض الضعف، وكان جاءز الحديث، لم يترك حديثه احد، ولم يرغب عنه احد، وكان عالما بالشعر وايام الناس، وكان فصيحا.
 وقال ابو حاتم: صدوق ثقة. وعن ابن المبارك: ضعيف في الحديث. قال يعقوب: وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، وهو في غير عكرمة صالح، وليس من المتثبتين، ومن سمع منه قديما مثل شعبة وسفيان فحديثهم عنه صحيح مستقيم، والذي قاله ابن المبارك انما نري انه فيمن سمع منه باخرة. وقال النساءي: ليس به باس، وفي حديثه شء. وقال ابن خراش: في حديثه لين. قال ابو الحسين بن قانع: مات سنة ثلاث وعشرين وماءة، استشهد به البخاري في الجامع، وروي له في القراءة خلف الامام وغيره، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.    سماك بن الوليد الحنفي: ابو زميل اليمامي، سكن الكوفة، وهو جد عبد ربه بن بارق الحنفي لامه، روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعروة بن الزبير، ومالك بن مرثد، روي عنه اسماعيل بن مرسال الخثعمي، وابنه زميل بن سماك، وشعبة بن الحجاج، وابن ابنته عبد ربه بن بارق الحنفي، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعكرمة بن عمار اليمامي، ومسعر بن كادام. وعن يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   سمعان بن مالك: ذكره في الميزان، وقال: سمعان بن مالك، عن ابي واءل. قال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال ابن خراش: مجهول. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سمعان بن يحيي: ابو يحيي الاسلمي، والد انيس ومحمد. وفي التهذيب: الاسلمي مولاهم المدني، روي عنه سعيد بن الحارث الانصاري، وسليمان المعبدي، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعن حاجب له، عن ابي سعيد الخدري، روي عنه ابناه انيس بن ابي يحيي، ومحمد بن ابي يحيي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سميع الزيات: ابو صالح الحنفي الكوفي، روي عن شريح القاضي، روي عنه حماد بن ابي سليمان، وابو اسراءيل الملاءي. وقال ابو حاتم: وهو الذي يروي عن ابن عمر في الدرهم بالدرهمين. قلت: ليس له ذكر عند الجماعة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سمي القرشي المخزومي: ابو عبد الله المدني مولي ابي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام، روي عن ذكوان ابي صالح السمان، وسعيد بن المسيب، والقعقاع بن حكم، والنعمان بن ابي عياش الزرقي، ومولاه ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، روي عنه اسماعيل بن رافع المدني، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسهل بن ابي صالح، وهو من اقرانه، وعبد الله بن سعيد ابن ابي هند، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من اقرانه، وغيرهم. قال احمد بن حنبل، وابو حاتم: ثقة. قال البخاري: قال لنا عبد الملك بن شيبة: قتل سنة ثلاثين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها النون
   سنان بن ربيعة الباهلي: ابو ربيعة البصري، روي عن انس بن مالك، وثابت البناني، والحضرمي بن لاحق، وشهر بن حوشب، روي عنه حماد بن زيد، وحماد ابن سلمة، وسعيد بن زيد، وعبد الله بن بكر السهمي، وعبد الوارث بن سعيد. قال يحيي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: شيخ مضطرب الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، قال: وهو الذي يقال له: صاحب السابري. وقال ابن عدي: له احاديث قليلة، وارجو انه لا باس به. روي له البخاري في الجامع مقرونا بغيره، وفي الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا اخر، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “الاذنان من الراس”، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سنان بن ابي سنان: واسمه يزيد بن امية، ويقال: ربيعة الديلي المدني، روي عن جابر بن عبد الله، والحسين بن علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وابي واقد الليثي. روي عنه زيد بن اسلم، والزهري. قال العجلي: مدني تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال يحيي بن بكير: مات سنة خمس وماءة وعمره ثنتان وثمانون سنة. روي له البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    سنيد بن داود المصيصي: ابو علي المحتسب، واسمه الحسين، وسنيد لقب غلب عليه، وهو بضم السين وفتح النون وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره دال مهملة، روي عن اسماعيل بن علية، وجابر بن سليمان الزرقي، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، ورواد بن الجراح، وسفيان بن عيينة اخو سفيان بن عيينة، ووكيع، واخرين. روي عنه ابو بكر احمد بن ابي خيثمة، وابو بكر احمد بن محمد الاثرم، وابنه جعفر بن سنيد، والحسن بن الصباح الزعفراني ، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله بن ابي الثلج، ونصر بن داود بن طوق الخلنجي، واخرون. قال ابو داود: لم يكن بذاك، وكان يسكن الثغور. وقال ابو حاتم: ضعيف. وقال النساءي: ليس بثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان قد صنف التفسير، روي عنه ابنه الياس، وربما خالف، وذكره ابو حاتم في جملة شيوخه الذين روي عنهم، فقال: بغدادي صدوق. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ست وعشرين وماءتين. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   سواد بن حنظلة القشيري البصري: امام مسجد بني قشير، والد عبد الله ابن سوادة، راي علي بن ابي طالب، وروي عن سمرة بن جندب. روي عنه شعبة بن الحجاج، وابنه عبد الله بن سوادة القشيري، وهمام بن يحيي، وابو هلال الراسبي. قال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي حديثا واحدا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “لا يغرنكم اذان بلال...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سواد العنزي: ابو حاجب البصري، وليس باخي نصر بن عاصم، روي عن الحكم بن الاقرع، وهو ابن عمرو الغفاري، وعاءذ بن عمرو المزني، وعبد الله بن الصامت، وقيس الغفاري. روي عنه سعيد الجريري، وسليمان التيمي، وعاصم الاحول، وعمران بن حدير. قال يحيي بن معين: هو بصري ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سويد بن ابراهيم الجحدري: ابو حاتم الحناط، روي عن حجاج بن ارطاة، والحسن البصري، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعبد الملك بن ابي سليمان، وعلي بن ثابت، وعياش بن عباس القتباني المصري، وقتادة، ومطر الوراق، روي عنه اسحاق بن ادريس الخولاني، والحسن بن بلال، وحوثرة بن اشرس، وشيبان بن فروخ، وعمر بن خطاب الراسبي البصري، وقريش بن انس، ومحمد بن الواسطي، وهريم بن عثمان الطفاوي، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. قال ابو داود : وسمعت يحيي بن معين يضعفه. وعنه: ضعيف. وعنه: ارجو ان لا يكون به باس. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي، حديثه حديث اهل الصدق. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة سبع وستين وماءتين. روي له البخاري في الادب حديثا واحدا عن قتادة، عن انس في النهي عن لعن البرغوث. روي له ابو جعفر الطحاوي.    سويد بن حجير بن بيان الباهلي: ابو قزعة البصري، والد قزعة بن سويد، روي عن الاسقع بن الاسلع، وانس بن مالك، وابيه حجير بن بيان، وخاله صخر بن القعقاع الباهلي، وله صحبة، ومهاجر بن عكرمة المخزومي المكي، وابي نضرة العبدي، روي عنه جابر الجعفي، وحاتم بن ابي صغيرة، والحجاج بن الحجاج الباهلي، وحكماء ابن سلمة، وداود بن شابور، وداود بن ابي هند، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، واخرون. قال احمد بن حنبل: من الثقات. وقال ابن المديني، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار الهروي: ابو محمد الحدثاني الانباري، سكن حديثة النورة، وهي قرية تحت عانة، وفوق الانبار، روي عن ابراهيم بن سعد، واسحاق بن نجيح الملطي، وايوب بن النجار اليمامي، وبقية بن الوليد، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الرحمن بن ابي الرجال، وعثمان ابن مطر، وعيسي بن يونس، ومالك بن انس، وابي معاوية الضرير، ومحمد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني، ومروان بن معاوية الفزاري، ومسلم بن خالد الزنجي، ويزيد بن زريع، واخرين كثيرين. روي عنه مسلم، وابن ماجه، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي، واخرون.  وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: صالح، او ثقة. وعنه: ارجو ان يكون صدوقا، او قال: لا باس به. وعن ابن المديني: ليس بشء. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق مضطرب الحفظ، ولاسيما بعدما عمي. وقال ابو حاتم: كان صدوقا، وكان يدلس ويكثر ذلك، يعني التدليس. وقال البخاري: كان قد عمي، فتلقي ما ليس من حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون، اخبرني سليمان بن الاشعث، قال: سمعت يحيي ابن معين يقول: سويد بن سعيد حلال الدم. وفي الميزان: الدارقطني ثقة، واما ابن معين فكذبه وسبه، عاش ماءة سنة، ومات في سنة اربعين وماءتين. وقال البخاري: مات بالحديثة اول شوال سنة اربعين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   سويد بن عبد العزيز بن نمير السلمي: مولاهم ابو محمد الدمشقي، وقيل: انه حمصي، اهله من واسط، وقيل: من الكوفة، وكان شريك يحيي بن حمزة الحضرمي في القضاء، وكان يتقاضي اليه اهل الذمة، وولي القضاء ببعلبك ايضا، روي عن ايوب السختياني، وثابت بن عجلان الحمصي، وحميد الطويل، وزيد بن جبيرة، بالجيم، وزيد ابن واقد، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الاحول، والاوزاعي، ومالك بن انس، ومحمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والنعمان بن المنذر، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ايوب الجوزجاني الزاهد، وداود بن رشيد، وسويد بن سعيد الحاثاني، وعبد الاعلي بن مسهر، وعبد الحميد بن حماد القرشي البعلبكي، وابو نعيم عبيد بن هاشم الحلبي، ومحمد بن خليل الخشني البلاطي، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن عمرو الفزي، ومحمد بن مصفي الحمصي، وهشام بن خالد الازرق، وهاشم ابن عمار، واخرون.  قال احمد: متروك الحديث. وعن يحيي بن معين: ليس بشء. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن سعد: كان يروي احاديث منكرة. وقال البخاري: في حديثه مناكير انكرها احمد. وقال في موضع اخر: في حديثه نظر لا يحتمل. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال يعقوب بن سفيان: مستور في حديثه لين. وقال في موضع اخر: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: لين الحديث، في حديثه نظر. قال دحيم، وابو زرعة الدمشقي، وغير واحد: مات سنة اربع وتسعين وماءة. زاد ابو زرعة: وصلي عليه منصور بن المهدي. وقال دحيم: سمعت سويد بن عبد العزيز يقول: ولدت سنة ثمان وماءة. وقال محمد بن سعد: ولد سنة تسعين في اخر خلافة الوليد بن عبد الملك. وتوفي سنة سبع وستين وماءة في خلافة المهدي. قال ابو القاسم: وهذا وهم في مولده ووفاته جميعا، فكانه اشتبه عليه بسعيد بن عبد العزيز، والله اعلم. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    سوار بن غفلة بن عوسجة بن عامر بن وداع بن معاوية بن الحارث بن مالك بن عوف بن سعد بن عوف بن حريم بن جعفر بن سعد العشيرة بن مذحج: وهو مالك بن داود بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الجعفي، ابو امية الكوفي، ادرك الجاهلية، وروي عنه انه قال: انا لدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولدت عام الفيل. وروي عنه انه قال: انا اصغر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، بسنتين. قدم المدينة حين نفضت الايدي من دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد روي عنه انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاول اثبت، وشهد فتح اليرموك، وخطبة عمر، رضي الله عنه، بالجابية، وسكن الكوفة، روي عن ابي بن كعب، وبلال بن رباح، والحسن بن علي بن ابي طالب، وزر بن حبيش، وسلمان بن ربيعة، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي بكر الصديق، وابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، ومصدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابراهيم بن يزيد النخعي، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو اسحاق السبيعي، والوليد بن قيس السكوني، وابو ليلي الكندي، واخرون. وقال يحيي، واحمد بن عبد الله العجلي: ثقة. وقال ابو نعيم: مات سنة ثمانين. وقال ابو عبيد: مات سنة احدي وثمانين. قال خليفة بن خياط: مات سنة اثنتين وثمانين . روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سوار بن قيس التجيبي المصري: روي عن ازهر بن يزيد المرادي ثمر الغطيفي، وزهير بن قيس البلوي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، ومعاوية بن حديج، واخرين. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة التميمي العنبري: ابو عبد الله البصري القاضي ابن القاضي ابن القاضي، احد الاءمة الحنفية الكبار، نزل بغداد، وولي بها قضاء الرصافة، روي عن ابي داود الطيالسي، وابيه عبد الله بن سوار، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سعيد القطان، واخرين. روي عنه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو زرعة الدمشقي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابو الاذان عمر بن ابراهيم البغدادي الحافظ، وابو جعفر محمد بن جرير الطبري، واخرون كثيرون. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بعدما عمي بايام يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من شوال سنة خمس واربعين وماءتين. وقال الخطيب: كان ثقة. ومات يوم الاحد لسبع بقين من شوال سنة خمس واربعين.
 * * *
 باب السين بعدها الهاء
   سهل بن بكار بن بشر الدارمي: ويقال: البرجمي، ويقال: القيسي، ابو بشر البصري المكنوني، روي عن ابان بن يزيد العطار، وجرير بن حازم، وجويرية بن اسماء، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكحي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، واحمد بن داود المكي شيخه ايضا، واحمد بن سعيد الدارمي، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ويعقوب بن شيبة، ويعقوب بن سفيان، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما وهم واخطا. قال محمد بن المثني: مات سنة سبع وعشرين وماءتين. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.    سهل بن ثعلبة: ذكره في الميزان، وقال: عن عبد الله بن الحارث الزبيدي، وسهل بن جزء، عن ابيه، مجهولان. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: سهل بن ثعلبة مولي الليث بن سعد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وقال سهل ابن ثعلبة: روي عن عبد الله بن الحارث بن جزء، عداده في اهل مصر، روي عنه الليث بن سعد. وذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: سهل بن ثعلبة الطاءي، يروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء، روي عنه الليث بن سعد، وكانت ابنته عند الليث، وهي ام شعيب بن الليث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سهل بن عامر البجلي: ذكره في الميزان، وقال عن مالك بن مغول: كذبه ابو حاتم. وقال البخاري: منكر الحديث. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: قال ابو حاتم الرازي: كان يفتعل الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سهل بن عثمان بن فارس الكندي: ابو مسعود العسكري الحافظ، نزيل الري، روي عن ابراهيم بن حميد الطويل، وابراهيم بن سعد، وابراهيم بن يزيد بن مردانبة، واسد بن عمرو البجلي القاضي، واسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، وحفص ابن غياث، وحماد بن زيد، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وابي معاوية الضرير، ووكيع، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، واخرين. روي عنه مسلم، واحمد بن عبد الله بن العباس الاقطع الرازي نزيل بغداد، والحسن بن سفيان، وسهل بن مردويه الاهوازي القارضي، وابو زرعة الرازي، والقاسم بن مندة بن كوسيذ الضرير الاصبهاني، وابو حاتم الرازي، وجماعة اخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة خمس وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.    سهل بن يوسف الانماطي: ابو عبد الله البصري، روي عن حميد الطويل، وعبد الله بن عون، وعوف الاعرابي، وشعبة، وسعيد بن ابي عروبة، واخرين، روي عنه احمد بن حنبل، وابن ابي شيبة، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، ونصر بن علي، ويخيي بن معين، وغيرهم، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سهم بن حبيش: بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره شين معجمة، ويقال: حنيس، بضم الحاء المعجمة، وفتح النون، وسكون الياء، وفي اخره سين مهملة، كذا ذكره ابن عساكر في ترجمته، وذكره الحاكم ابو احمد في حرف الحاء المهملة، فقال: ابو حبيش، وذكره محمود بن سميع في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام. قلت: روي عنه محمد بن يزيد الرحبي. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سهم بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي: روي عن العلاء الحضرمي، وقرثع الضبي، وقزعة بن يحيي، وابيه منجاب بن راشد، روي عنه ابراهيم النخعي، والصعب بن عطية بن بلال، وابو سنان ضرار بن مرة الشيباني، وعطية بن يعلي الضبي، وابو خلدة عمرو بن دينار الكوفي، وقدامة بن الجنيد الضبي، وابن اخته قدامة ابن حناطة، ويقال: عبد الملك بن قدامة الضبي. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي في الشماءل، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سهل بن ابي صالح: واسمه ذكوان السمان، ابو يزيد المدني، مولي جويرية بنت الاحمس امراة من غطفان، اخو صالح بن ابي صالح، وعبد الله بن ابي صالح، ومحمد بن ابي صالح، روي عن الحارث بن مخلد الانصاري الزرقي، وحبيب بن حسان الكوفي، وابيه ابي صالح ذكوان، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، والاعمش، وهو من اقرانه، وسمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، وهو من اقرانه ايضا، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعطاء بن يزيد الليثي، والزهري، وابي اسحاق السبيعي، واخرين.
 روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، واسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطي، وربيعة بن عبد الرحمن، وهو من شيوخه، والرحيل بن معاوية الجعفي، ويزيد ابن ابي انيسة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، والاعمش، وهو من اقرانه وشيوخه، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الملك بن جريج، ومالك بن انس، وابو معاوية الضرير، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، وهو من اقرانه، والوضاح ابو عبد الله، ووهيب بن خالد، ويونس بن عبيد، واخرون. حكي الترمذي، عن سفيان بن عيينة: كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: سهيل بن ابي صالح والعلاء بن عبد الرحمن حديثهما قريب من السواء، وليس حديثهما بحجة. وقال العجلي: سهيل ثقة، واخوه عباد ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ليس به باس. روي له الجماعة، والبخاري مقرونا بغيره، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين بعدها اللام الف    سلام بن سليم الحنفي: مولاهم ابو الاحوص الكوفي، روي عن ابراهيم ابن مهاجر البجلي، وادم بن علي، والاسود بن قيس، وزياد بن علاقة، وسعيد بن مسروق الثوري، والاعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الاحول، وعطاء بن الساءب، وابي اسحاق السبيعي، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، ومنصور بن المعتمر، ووقدان ابي يعفور العبدي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، وابراهيم بن يوسف البلخي، واحمد بن جواس الحنفي، والحسن بن الربيع البوراني، وخلف بن هشام البزار، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن صالح العجلي، وابو بكر بن ابي شيبة، وقتيبة ابن سعيد، ومسدد بن مسرهد، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع، واخرون. وعن يحيي: ثقة متقن. وقال العجلي: كان ثقة صاحب سنة واتباع، وكان حديثه نحو اربعة الاف حديث، وهو خال سليم بن عيسي المغربي صاحب حمزة، وقرا هو ايضا علي حمزة. وقال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق دون زاءدة وزهير في الاتقان. مات حماد بن زيد ابو الاحوص، ومالك بن انس سنة تسع وسبعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي .    سلام بن مسكين بن ربيعة الازدي البصري: ابو روح البصري. قال ابو داود: سلام لقب، واسمه سليمان، روي عن ابان بن صمعة، وثابت البناني، والحسن البصري، وحوشب البصري، وعاصم الجحدري، وعباس الجريري، وعقيل بن ابي طلحة، وقتادة بن دعامة، ويزيد بن عامر الضبي، واخرين. روي عنه ابان بن سفيان التغلبي، وادم بن ابي اياس، وداود بن شبيب، وزيد بن الحباب، وابو قتيبة سليم بن قتيبة، وشيبان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وعلي بن ابي بكر الاسنذي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابنه القاسم بن سلام، وموسي بن اسماعيل، وموسي بن داود الضبي، وابو الوليد الطيالسي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، وغيرهم. قال احمد: من الثقات. وقال يحيي بن معين: ثقة صالح. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابو داود: كان يذهب الي القدر. وقال النساءي: ليس به باس، مات سنة سبع وستين وماءة، ويقال: سنة اربع وستين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سلامة بن روح بن خالد بن عقيل بن خالد القرشي الاموي: ابو خريق، وقيل: ابو روح الايلي، ابن اخي عقيل بن خالد، مولي عثمان بن عفان، روي عن عمه عقيل بن خالد كتاب الزهري، روي عنه احمد بن صالح المصري، وابو الطاهر احمد بن عمر بن السرح المصري، وابو محمد عمرو بن حماد العبدي اللءلءي البصري، ومحمد بن سلام الايلي، وقريبه محمد بن عزيز الايلي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي. وقال ابو زرعة: ايلي ضعيف منكر الحديث، يكتب حديثه علي الاعتبار. قال ابو عبيد: وكان احمد بن صالح كتب عنه خمسين الف حديث وتركه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث. قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات في شعبان سنة سبع وتسعين وماءة في جمادي الاولي، استشهد به البخاري، وروي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    سلامة الرياحي: روي ابو جعفر، عن ابي بكرة، وابن مرزوق ، كلاهما عن سعيد بن عامر الضبعي، عن عوف، عن سيار بن سلامة، قال: دخلت مع ابي علي ابي برزة الاسلمي، فساله عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ... الحديث، فالراوي عن ابي برزة هو سيار، وان كان ابوه هو الساءل، ولم اقف علي ترجمة سلامة مستقلة، والله اعلم.
 * * *
 باب السين بعدها الياء
   سيار بن سلامة الرياحي: ابو المنهال البصري، من بني رباح من يربوع بن حنظلة، روي عن البراء السليطي، والحسن البصري، وابيه سلامة الرياحي، وشهر بن حوشب، وصفوان بن محرز المازني، وابي برزة الاسلمي، وابي العالية الرياحي، وابي مسلم الجذمي، روي عنه ابو الاشهب جعفر بن حيان العطاردي، وحماد بن سلمة، وخالد الحذاء، والربيه بن بندر، وسكين بن عبد العزيز، وسليمان التيمي، وشعبة، وصالح المري، وعوف الاعرابي، وغسان بن برزين، ويونس بن عبيد. وعن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، صالح الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سيار بن عبد الرحمن الصدفي المصري: روي عن بكير بن عبد الله بن الاشج، وعكرمة مولي ابن عباس، ونبيه بن صواب المهري، ويزيد بن قوذر، روي عنه ابراهيم بن نشيط، وحيوة بن شريح، وسعد بن ابي ايوب، وعبد الله بن لهيعة، والليث ابن سعد، ونافع بن يزيد، وابو يزيد الخولاني الصغير المصريون. قال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه حديثا واحدا في صدقة الفطر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    سيار: ابو الحكم العنزي الواسطي، ويقال: البصري، من عنزة بن اسامة بن ربيعة بن نزار، وهو سيار بن ابي سيار، واسمه: وردان، وقيل: ورد، وقيل: دينار، يقال: انه اخو مساور الوراق لامه. روي عن بكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، وجبر بن عبيدة، وخالد بن عبد الله القسري، وسلمان ابي حازم الاشجعي، وشهر بن حوشب، والشعبي، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ويزيد الفقير، واخرين. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، والحكم بن فضيل، وخلف بن خليفة، وزيد بن ابي انيسة، والثوري، وشعبة، ومحمد بن ذكوان، وهشيم بن بشير، واخرون. قال احمد بن حنبل: صدوق ثقة ثبت في كل المشايخ. وقال يحيي والنساءي: ثقة، مات سنة اثنتين وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   سيار: ابو حمزة، من اهل الكوفة، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن قيس بن ابي حازم، روي عنه عبد الملك بن سعيد بن الحر. وقال ابن ماكولا: يروي عن طارق بن شهاب، وقيس بن ابي حازم، قاله الثوري. قلت: روي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.    سيف بن سليمان: ويقال: ابن ابي سليمان المخزومي، مولاهم ابو سليمان المكي، روي عن عبد الله بن ابي نجيح، وعدي بن عدي الكندي، وعمرو بن دينار، وقيس بن سعد المكي، ومجاهد بن جبر، روي عنه حماد بن اسامة، وسفيان الثوري، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن خالد الزنجي، ووكيع، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. قال احمد: ثقة. وعن يحيي بن سعيد: كان عندنا ثبتا ممن يصدق ويحفظ. وقال ابو زرعة الدمشقي: ثبت. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال ابو داود: ثقة يرمي بالقدر. وقال النساءي: ثقة. وقال ابن عدي: حديثه ليس بالكثير، وارجو انه لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري: قال يحيي بن سعيد: كان حيا سنة خمسين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   سيف بن هارون البرجمي: ابو الورقاء الكوفي، اخو سنان بن هارون، روي عن ابراهيم الهجري، واسماعيل بن ابي خالد، وبهز بن حكيم، وحميد الطويل، وسليمان التيمي، وسليمان الشيباني، وعبد الملك بن سلع الهمداني، واخرين، روي عنه احمد بن ابراهيم الموصلي، وجبارة بن مغلس، وداود بن رشيد، وزكريا بن يحيي رحمويه، وسعيد بن سليمان سعدوية، وابو نعيم، ومحمد بن الصباح الدولابي، واخرون. سال عبد الله بن احمد بن حنبل يحيي بن معين عن سنان وسيف ابني هارون، فقال: سنان اوثق من سيف، وهو فوقه، وسيف ليس بشء. وعن يحيي: ليس بذاك. وقال ابو داود: سيف بن هارون ليس بشء، واخوه ليس بشء. وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: ضعيف متروك. وقال ابن عدي: له احاديث ليست بالكثيرة، وفي رواياته بعض النكرة. روي له الترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه سلمان، قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن الفرا والسمن والجبن... الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الشين المعجمة
 باب الشين بعدها الالف    شاذ بن فياض اليشكري: ابو عبيد البصري، واسمه هلال، وشاذ لقب غلب عليه، ومعناه بالعربية فرحان، روي عن اياس بن ابي تميمة، والحارث بن شبل البصري، وحماد بن سلمة، والثوري، وشعبة، وعمر بن ابراهيم العبدي، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن اسحاق، واحمد بن داود المكي، وخلف بن محمد كردوس الواسطي، وابو زرعة الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: صدوق ثقة. وقال البخاري: مات سنة خمس وعشرين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   شاذان الاسود بن عامر: وقد تقدم في حرف الالف.
 * * *
 باب الشين بعدها الباء الموحدة    شبابة بن سواء الفزاري: مولاهم ابو عمرو المداءني، اصله من خراسان، قيل: اسمه مروان، وانما غلبت عليه شبابة، روي عن اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وحريز بن عثمان الرحبي، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وشعيب ابن ميمون، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، والليث بن سعد يونس بن ابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه ابراهيم ابن سعيد الجوهري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن سنان القطان، واحمد بن عبد الله بن صالح العجلي صاحب التاريخ، واسحاق بن راهويه، وحجاج بن الشاعر، والحسن بن علي الخلال، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، وسهل بن زنجلة الرازي، وعباس بن محمد الدوري، وعثمان بن عفان السجزي، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الرحمن البزاز، ويحيي بن موسي البجلي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون كثيرون. قال احمد بن حنبل: تركته لم اكتب عنه للارجاء. وقال زكريا بن يحيي الساجي: صدوق يدعو الي الارجاء. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صالح الامر في الحديث، وكان مرجءا، مات بمكة سنة اربع او خمس وماءتين، ويقال: سنة ست وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   شباك الضبي الوفي الاعمي: روي عن ابراهيم النخعي، والشعبي، وابي الضحي مسلم بن صبيح. روي عنه عبد الله بن شبرمة، وفضيل بن غزوان، ومغيرة بن مقسم، ونهشل بن مجمع الضبيون. وقال احمد: شيخ ثقة. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   شبر بن علقمة العبدي: من اهل الكوفة، ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن مسعود، روي عنه الاسود بن قيس، وروي له ابو جعفر الطحاوي في باب النفل بعد الفراغ من القتال.    شبيب بن غرقدة السلمي: ويقال: البارقي الكوفي، روي عن ابي عقيل حنان بن الحارث الكوفي، وسلمة بن هرثمة الكوفي، وسليمان بن عمرو بن الاحوص، وعبد الله بن شهاب الخولاني، وعروة البارقي، وابن الميثا المستظل بن حصين البارقي، وجمرة بنت قحافة، وهي تروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه اسراءيل بن يونس، ولحسن بن عمارة، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومنصور بن المعتمر، واخرون. وعن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها التاء المثناة من فوق
   شتين بن شكل بن حميد العبسي: ابو عيسي الكوفي، روي عن سليك بن مسجل، وابيه شكل بن حميد، وله صحبة، وصلة بن زفر، وعبد الله بن مسعود، وعلي ابن ابي طالب، وحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام حبيبة ام المءمنين ان كان محفوظا، وامه، روي عنه بلال بن يحيي، والشعبي، وعبد الله بن قيس، وابو الضحي مسلم بن صبيح. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها الجيم    شجاع بن مخلد الفلاس: ابو الفضل البغوي نزيل بغداد، روي عن اسباط ابن محمد القرشي، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وابي عاصم النبيل، وعبدة بن سليمان، وابي نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيي بن حماد، واخرين. روي عنه مسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وابو بكر بن ابي الدنيا، واحمد بن ابي عمران الفقيه البغدادي شيخ الطحاوي، واخرون. وقال يحيي بن معين: ليس به باس، نعم الشيخ، او نعم الرجل، ثقة. وقال صالح بن محمد البغدادي: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، توفي ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين وماءتين، ودفن في مقبرة باب التبر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شجاع بن الوليد بن قيس السكوني: ابو بدر، والد ابي همام بن الوليد ابن شجاع، سكن بغداد، روي عن اسماعيل بن عياش، وحارثة بن ابي الرجال، وخلف بن حوشب، وزياد بن خيثمة، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد السلام بن شداد، وعطاء بن الساءب، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام بن عروة، وابي خالد الدولابي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، واحمد بن ابي سريح الرازي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وبقية بن الوليد، ومات قبله، وعبد الله بن ايوب المخرمي، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن المديني، وعلي بن معبد بن نوح المصري، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومحمد ابن بحر بن مطر البغدادي، وابنه ابو همام الوليد بن شجاع، ويحيي بن ايوب المقابري، ويحيي بن معين، وابو بشر الرقي شيخ الطحاوي ، واخرون.  وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: ابو بدر ثقة هو؟ قال: ارجو ان يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين. وقال حنبل بن اسحاق: قال ابو عبد الله: كان ابو بدر شيخا صالحا صدوقا، كتبنا عنه قديما، قال: ولقيه يحيي بن معين يوما، فقال له: يا كذاب، فقال له الشيخ: ان كنت كذابا والا فهتكك الله. قال ابو عبد الله: فاظن دعوة الشيخ ادركته. وقال عبد الخالق بن منصور، وابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين: شجاع بن الوليد ثقة. وقال العجلي: كوفي لا باس به. وقال ابو حاتم: شيخ ليس بالمتين، لا يحتج بحديثه. وقال محمد بن سعد: مات سنة اربع وماءتين ببغداد في رمضان في خلافة المامون، وكان ورعا كثير الصلاة. وقال احمد بن كامل القاضي: مات سنة خمس وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها الدال
   شداد بن حيي الحمصي المءذن: حديثه في اهل الشام، روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذي مخبر الحبشي ابن اخي النجاشي، وابي هريرة، روي عنه راشد بن سعد، وشرحبيل بن مسلم الخولاني. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “لا يحل لمسلم ان ينظر في بيت رجل الا باذنه...” الحديث.    شداد بن عبد الله القرشي الاموي: ابو عمار الدمشقي، مولي معاوية بن ابي سفيان، روي عن انس بن مالك، وابي قرصافة جندرة بن خيشنة، وشداد بن اوس، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن فروخ، وعطاء بن ابي رباح، وعوف بن مالك الاشجعي، وواثلة بن الاسقع، وابي هريرة، وغيرهم. روي عنه سلمة ابن عمرو القاضي، والاوزاعي، وابو سيدان عبيد بن الطفيل، وعوف الاعرابي، والنهاس بن قهم، وهود بن عطاء، ويحيي بن ابي كثير، وقال: حدثنا شداد بن عبد الله، وكان فرضيا. وقال العجلي، وابو حاتم، والدارقطني: ثقة. وعن يحيي بن معين، والنساءي: ليس به باس. وقال صالح بن محمد البغدادي: صدوق، ولم يسمع من ابي هريرة، ولا من عوف بن مالك. يروي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها الراء    شراحيل بن زيادة: ابو الاشعث الصنعاني، قاله يحيي بن معين وغيره. وقال محمد بن سعد: اسمه شراحيل بن شرحبيل بن كليب بن ادة، ويقال: شرحبيل بن شرحبيل، ويقال: شراحيل بن كليب بن ادة، ويقال: شراحيل بن شراحيل، والاول اشهر، وهو من صنعاء الشام، وكانت قرية بالقرب من دمشق، وهي الان ارض بها بساتين غربي دمشق بينها وبين الربوة. وقيل: انه من صنعاء اليمن، ويحتمل انه كان من صنعاء اليمن، ثم لما قدم الشام سكن صنعاء دمشق، والله اعلم. روي عن اوس بن اوس الثقفي، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسداد بن اوس الانصاري، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومرة بن كعب، او كعب بن مرة، والنعمان ابن بشير، وابي اسماء الرحبي، وابي ثعلبة الخشني، وابي جندل بن سهيل، وابي عثمان الصنعاني، وابي هريرة، روي عنه حسان بن عطية، وراشد بن داود الصنعاني، وعاصم ابن مخلد، وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد القدوس بن حبيب الشامي، والعلاء بن الحارث، ومحمد بن يزيد الرحبي، والوضين بن عطاء، وابو اسماء الرحبي ان كان محفوظا، واخرون. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن سعد: توفي زمن معاوية بن ابي سفيان. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   شراحيل بن القعقاع: يروي عن عمرو بن معدي كرب، وروي عنه شرقي بن قطامي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: شرحبيل بن القعقاع، روي عن عمرو بن معدي كرب حديث التلبية، رواه عمرو بن شمر، عن ابي طلق شرحبيل بن القعقاع بن عمرو. قال: وعمرو بن شمر متروك، وما اري الخبر محفوظا. قلت: الصواب: شراحيل بن القعقاع، والغلط من عمرو بن شمر. وكذا قال البزار، وابن عدي انه شراحيل بن القعقاع. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    شرحبيل بن سعد: ابو سعد الخطمي المدني، مولي الانصار، روي عن جابر بن عبد الله، والحسن بن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعويم بن ساعدة الانصاري، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن امية، وزياد بن سعد، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعاصم الاحول، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعكرمة مولي ابن عباس، ومات قبله بدهر طويل، وعمارة بن غزية، وفطر ابن خليفة، ومالك بن انس، وكني عنه ولم يسمه، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد ابن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومغول بن راشد، وكناه ولم يسمه، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وقال بشر بن عمر: سالت مالك بن انس عن شرحبيل بن سعد، فقال: ليس بثقة. وعن يحيي بن معين: ليس بشء، ضعيف. وعنه: ضعيف يكتب حديثه. وقال محمد بن سعد: كان شيخا قديما، روي عن زيد بن ثابت، وابي هريرة، وابي سعيد، وعامة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبقي الي اخر الزمان حتي اختلط واحتاج حاجة شديدة، وله احاديث وليس يحتج به. وقال ابو زرعة: فيه لين. وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: ضعيف يعتبر به. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ثلاث وعشرين وماءة. روي له البخاري في الادب، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    شرحبيل بن السمط بن الاسود بن جبلة بن عدي بن ربيعة بن معاوية الاكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة الكندي: ابو يزيد، ويقال: ابو السمط الشامي، مختلف في صحبته من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: لا صحبة له، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، حديثا. وذكره ابن حبان ايضا في الثقات من التابعين. وفي التهذيب: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن سلمان الفارسي، وعبادة بن الصامت، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة، وكعب بن مرة البهزي، وقيل: عن كعب بن مرة، او مرة بن كعب، وروي عنه بكر بن سوادة، والحذامي، وجبير بن نفير الحضرمي، وحميد بن عقبة، وخالد بن زيد الشامي، وخالد بن معدان، وشريح بن عبيد، وصالح الطاءي والد حبيب بن صالح، وعمرو بن الاسود، وكثير بن مرة، ومكحول الشامي، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة، وقال: جاهلي اسلامي، وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد شهد القادسية، وولي حمص، وهو الذي افتتحها وقسمها منازل. وقال النساءي: ثقة. وقال احمد بن محمد بن عيسي البغداد صاحب تاريخ الحمصيين: توفي بسلمية سنة ست وثلاثين، ويقال: سنة اربعين. وقال ابو داود: سالم لم يسمع من شرحبيل، مات شرحبيل بصفين. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شرحبيل بن شفعة الرحبي: ويقال: العبسي، ابو يزيد الشامي، روي عن شرحبيل بن حسنة، وعقبة بن عبد السلمي، وعمرو بن العاص، وناسح، ويقال: عبد الله بن ناسح الحضرمي، وابي عقبة الخولاني، روي عنه حريز بن عثمان الرحبي، ويزيد ابن حمير الرحبي. وعن ابي داود: شيوخ حريز كلهم ثقات. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “ما من مسلم يتوفي له ثلاثة من الولد...”() الحديث. وروي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابن ماجه (/) (ح).    شرقي بن مسلم بن حامد الخولاني الشامي: سمع اباه، وروي عن ابي الدرداء، وابي امامة الباهلي، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمع ابا حي المءذن، وجبير ابن نفير، وشرحبيل بن عمرو القيسي، وروح بن زنباع الجزامي، روي عنه اسماعيل بن عياش الحمصي. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال احمد بن عبد الله: هو شامي تابعي ثقة. وقال احمد بن حنبل: هو من ثقات الشاميين. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   [شرقي]() بن قطامي: ذكره في الميزان، وقال: له نحو عشرة احاديث فيها مناكير. ضعفه زكريا الساجي. قال ابراهيم الحربي: شرقي كوفي تكلم فيه، وكان صاحب سمر. وقال الساجي: ضعيف له حديث واحد ليس بالقاءم. وقال الخطيب: كان عالما بالنسب وافر الادب، ضم المنصور اليه المهدي لياخذ من ادبه، والشرقي لقب، واسمه الوليد بن حصين. قال البخاري: قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: شرقي بن قطامي، يروي عن محمد بن زياد، روي عنه يزيد بن هارون، وقد قيل: ان شرقي وقطامي جميعا لقبان، وهو الوليد بن حصين بن حبيب بن جمال الكلبي، كان اسم شرقي: الوليد، واسم قطامي: حصين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.    شريح بن الرازي بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرايش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي: ابو امية الكوفي، ويقال: شريح بن شرحبيل، ويقال: ابن شراحبيل، ويقال: انه من اولاد الفرس الذين كانوا باليمن، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يلقه، وقيل: لقيه. قال ابن معين: كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه، استقضاء عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، علي الكوفة، واقره علي بن ابي طالب، واقام علي القضاء بها ستين سنة، وقضي بالبصرة سنة. روي عن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعروة بن الجعد البارقي. روي عنه محمد وانس ابنا سيرين، وابراهيم النخعي، والشعبي، روي له النساءي حديثا من رواية الشعبي، وقال: شريح بن الحارث الكندي احد الاءمة. وذكره ابو جعفر الطحاوي في رواية ابن سيرين عنه. توفي سنة ثمان وسبعين، قاله ابن ابي شيبة، وقيل: سنة ثمانين، وكان له عشرون وماءة سنة.
   شريح بن عبيد بن شريح بن عبيد بن عريف الحضرمي: وقيل: المقدامي، ابو الصلت الشامي الحمصي. روي عن معاوية بن ابي سفيان، وفضالة بن عبيد، وابي ذر الغفاري، وابي زهير النميري، وعقبة بن عامر، والحارث بن الحارث، وابي امامة ، والمقدام بن معدي كرب، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واخرين، وروي عن التابعين جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وابي ادريس الخولاني، وقزعة بن يحيي، واخرين. روي عنه ضمضم بن زرعة، وصفوان بن عمر، وثور بن يزيد الرحبي، ومعاوية بن صالح الحمصي، واخرون. قال العجلي: تابعي ثقة. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    شريح بن انس الصايدي الكوفي: روي عن علي بن ابي طالب، روي عنه ابنه سعيد بن شريح، وسعيد بن عمرو بن اشوع، وابو اسحاق السبيعي، وقال: كان رجل صدق. وقيل: ان ابا اسحاق لم يسمع منه، انما سمع من ابن اشوع عنه. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن شريح بن النعمان وهبيرة بن يريم، قال: ما اقربهما، قلت: يحتج بحديثهما؟ قال: لا، هما شبيهان بالمجهولين. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة حديثا واحدت، وهو ما رواه علي، رضي الله عنه، قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نستشرف العين والاذن...() الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه الترمذي (/) ()، والدارمي (/) (ح)، والبيهقي في الكبري (/)، وابو داود (/) (ح)، والنساءي في الكبري (/) (ح)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والامام احمد في مسنده (/) (ح).    شريح بن هانء بن يزيد بن نهيل: ويقال: ابن يزيد بن الحارث بن كعب الحارثي المذحجي، ابو المقدام الكوفي. وقال ابو حاتم السختياني في كتاب المعمرين: قالوا: وعاش شريح بن هانء بن نهيك بن درية بن سفيان بن سلمة، وهو الضباب بن الحارث بن كعب بن مذحج عشرين وماءة سنة فيما ذكر ابن الكلبي، عن ابي مخفف، قال: اخبرنا اشياخنا من بني الحارث، قالوا: ثم قتل في ولاية الحجاج بن يوسف مع ابن ابي بكرة. قال خليفة بن خياط: قتل مع ابن ابي بكرة بسجستان سنة ثمان وسبعين، اصله من اليمن، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، وكان من كبار اصحاب علي، رضي الله عنه، شهد الحكمين بدومة الجندل. روي عن بلال بن رباح، وسعد بن ابي وقاص، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابيه هانء، وله صحبة، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وعامر الشعبي، والعباس بن ذريح، والقاسم بن مخيمرة، وابنه محمد بن شريح، ومقاتل بن بشير، وابنه المقدام بن شريح، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي.  ووفد ابوه هانء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: “ما لك من الولد؟”، قال: لي شريح، وعبد الله، ومسلم بنو هانء، قال: “فمن اكبرهم؟”، قال: شريح، قال: “فانت ابو شريح”، ودعا له ولولده(). وذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة، قال: وكان من اصحاب علي، رضي الله عنه، وشهد معه المشاهد، وكان ثقة له احاديث، وكان كبيرا، وقتل بسجستان مع عبيد الله بن ابي بكرة. وعن احمد بن حنبل: ثقة. وكذا قال ابن معين، والنساءي. وقال ابن حراش: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   شريك بن حنبل العبسي الكوفي: قال البخاري: وقال بعضهم: ابن شرحبيل، وهو وهم. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن علي بن ابي طالب. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وعمير بن فهيم الثعلبي. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه: ليست له صحبة، ومن الناس من يدخله في المسند. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، والترمذي حديثا واحدا عن علي في النهي عن اكل الثوم الا مطبوخا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابن حبان (/) (ح)، والحاكم في المستدرك (/) (ح)، والبيهقي في الكبري (/)، وابو داود (/) (ح)، والنساءي في الكبري (/) (ح)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/) (ح)، والطبراني في الكبير (/) (ح)، والبخاري في الادب المفرد (/) (ح)، والخطيب في تاريخ بغداد (/)، وابن قانع في معجم الصحابة ().    شريك بن عبد الله بن ابي شريك النخعي: ابو عبد الله الكوفي، ابو القاضي، ادرك زمان عمر بن عبد العزيز، روي عن ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، وابراهيم بن مهاجر، واسماعيل بن ابي خالد، واشعث بن سوار، واشعث بن ابي الشعثاء، وابي المقدام ثابت بن هرمز الحداد، وجابر الجعفي، وجامع بن شداد، وابي بكير جبريل بن احمر، وحبيب بن ابي ثابت، وحبيب بن زيد الانصاري، والحجاج ابن ارطاة، وحكيم بن جبير، وراشد بن كيسان، وزياد بن علاقة، والاعمش، وسماك ابن حرب، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الاحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن شريك العامري، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمر، وعثمان بن ابي زرعة، وعطاء بن الساءب، وعلي بن الاقمر، وابي اسحاق السبيعي، وعوف الاعرابي، وقيس بن وهب، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن سعد الانصاري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والمقدام بن شريح بن الهانء، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، وابي هاشم الرماني، واخرين كثيرين.  روي عنه ابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم بن مهدي، واسحاق بن اسراءيل، واسحاق بن عيسي بن الطباع، واسحاق بن يوسف الازرق، وجبارة بن المغلس، وحجاج بن محمد، وحماد بن اسامة، وخلف بن هشام البزاز، وداود بن عمرو الضبي، وابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وابو قتيبة، وابو عبد الله سلمة بن تمام الشقري، وهو من شيوخه، وابو داود الطيالسي، وطلق بن غنام النخعي، وعبد الله بن عون، وعبد الله ابن المبارك، وابو بكر بن ابي شيبة، وابنه عبد الرحمن بن شريك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد السلام بن حرب الملاءي، وعلي بن قادم، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن عون الهلالي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن الحسن بن الزبير الاسدي المعروف بابن التل، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، والنضر بن عزمي، وهو اكبر منه، وابو الوليد الطيالسي، وهناد بن السري، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ادم، ويحيي ابن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، ويونس بن محمد الموقت، واخرون كثيرون جدا.  قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية، وهو ممن صحب الامام ابا حنيفة، واخذ عنه، وكان يقول: ابو حنيفة كثير العقل. وذكر فيمن روي عن ابي حنيفة من اهل الكوفة شريك بن عبد الله النخعي، وكان يحسد الامام ويعاديه اولا. ولد ببخاري، وكان جده شهد القادسية، ولي القضاء بواسط سنة خمسين وماءة، ثم ولي الكوفة بعد ذلك، وكان عالما، فهما، ذكيا، فطنا، وحكم يوما علي وكيل عبد الله بن مصعب ببغداد، فقال عبد الله بن مصعب لشريك: ما حكمت علي وكيلي بالحق، قال: من انت؟ قال: من لا تنكر، قال: فقد نكرتك اشد الانكار، قال: انا عبد الله بن مصعب، قال: لا كبير ولا طيب، قال: وكيف تقول هذا وانت تبغض الشيخين؟ قال: ومن الشيخين؟ قال: ابو بكر وعمر، قال: والله ما ابغض اباك وهو دونهما، فكيف ابغضهما؟. وقال له يوما الربيع بين يدي المهدي: بلغني انك خنت امير المءمنين، فقال شريك: لو فعلت لاتاك نصيبك.
 وقال يزيد بن الهيثم: سمعت يحيي بن معين يقول: شريك ثقة. قال ابو يعلي الموصلي: قلت ليحيي بن معين: ايما احب اليك، شريك او ابو الاحوص؟ فقال: شريك احب الي. ثم قال: شريك ثقة، الا انه لا يقضي، ويغلط، ويذهب بنفسه علي سفيان وشعبة. وقال معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين: شريك صدوق ثقة، الا انه اذا خالف فغيره احب الينا منه. وقال عبد الجبار بن محمد الخطابي: قلت ليحيي بن سعيد: زعموا ان شريكا انما خلط باخرة، قال: ما زال مخلطا. وقال العجلي: كوفي ثقة، وكان حسن الحديث، وكان اروي الناس عن اسحاق بن يوسف الازرق الواسطي، سمع منه تسعة الاف حديث. وعن عيسي بن يونس: ما رايت احدا قط اورع في علمه من شريك. وقال علي بن المديني: شريك اعلم من اسراءيل، واسراءيل اقل خطا منه.  وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ثقة، سيء الحفظ جدا. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني : شريك سيء الحفظ، مضطرب الحديث، ماءل. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن شريك وابي الاحوص: ايهما احب اليك؟ قال: شريك احب الي، شريك صدوق، وهو احب الي من ابي الاحوص، وقد كان له اغاليط. وقال النساءي: ليس به باس. وقال احمد بن حنبل: ولد سنة خمس وتسعين، ومات سنة سبع وسبعين وماءة. وفي الميزان، قال: شريك بن عبد الله النخعي، ابو عبد الله الكوفي القاضي الحافظ الصادق، احد الاءمة، روي عن علي بن الاقمر، وزياد بن علاقة، وعدة من التابعين. وقال عبد الرحمن بن شريك: كان عند ابي عشرة الاف مسالة عن جابر الجعفي، وعشرة الاف غراءب.
 وقال سعدوية: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: شريك اعلم بحديث الكوفيين من سفيان. وقال ابراهيم بن اعين: قلت لشريك: ارايت من قال: لا افضل احدا؟ قال: هذا احمق، قد فضل ابو بكر وعمر، رضي الله عنهما. وعن شريك: لا يفضل عليا علي ابي بكر الا من كان مفتضحا. وروي ابو داود انه سمع شريكا يقول: علي خير البشر فمن ابر فقد كفر. قلت: بعض الكذابين يرويه مرفوعا، ولا ريب ان هذا ليس علي ظاهره، فان شريكا لا يعتقد قطعا ان عليا خير من الانبياء ما بقي، الا انه اراد خير البشر في وقته، وبلا شك هو خير البشر في ايام خلافته. وروي ان قوما ذكروا معاوية عند شريك، فقيل: كان حليما، فقال شريك: ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل عليا، رضي الله عنه. استشهد به البخاري في الجامع، وروي له في رفع اليدين في الصلاة وغيره، وروي له مسلم في المتابعات، واحتج به الباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.    شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي: ابو عبد الله المدني. وقال الواقدي: الليثي من انفسهم، روي عن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعطاء بن يسار، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمر بن نبيه، وهو من اقرانه، وكريب مولي ابن عباس، وابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن ابي جعفر بن ابي كثير، وحميد بن زياد، وسعد بن ابي سعيد المقبري، وهو اكبر منه، وسفيان الثوري، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عطاء بن يسار، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، ومحمد بن عمر بن عطاء، وهو اكبر منه، ومسلم بن خالد الزنجي، واخرون. وعن يحيي بن معين، والنساءي: ليس به باس. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. قال الواقدي: توفي قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بعد سنة اربعين وماءة. روي له الجماعة، والترمذي في الشماءل، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله.
 * * *
 باب الشين بعدها العين    شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي: ابو بسطام الواسطي مولي عبدة بن الاغم، مولي يزيد بن المهلب بن ابي صفرة. وقال قعنب بن محرد: مولي الجهاض بن العتيكي. وقال محمد بن سعد: مولي الاشافر عتاقة، انتقل الي البصرة فسكنها، راي الحسن، وابن سيرين، وروي عن ابان بن تغلب، وابراهيم بن مسلم الهجري، وابراهيم بن ميسرة، واسماعيل بن ابي خالد، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، واسماعيل بن علية، وهو اصغر منه، والاسود بن قيس، وانس بن سيرين، وايوب السختياني، وبكير بن عطاء، وتوبة العنبري، وثابت البناني، وجابر الجعفي، وجامع بن شداد، وابن ابن ام هانء، وجعفر بن محمد الصادق، وحبيب بن ابي ثابت، وابيه الحجاج بن ورد، وحرب بن شداد، وحسين المعلم، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وحمزة الضبي، وحميد بن نافع، وحميد الطويل، وداود بن فراهيع، وداود بن ابي هند، وربيعة بن عبد الرحمن، وزبيد اليامي، وزكريا بن ابي زاءدة، وسعد بن ابراهيم، وسعد بن اسحاق بن ابي كعب بن عجرة، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وسعيد بن مسروق الثوري، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وسلمة من كهيل، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وسليمان الشيباني، وسماك بن حرب، وسهيل ابن ابي صالح، وشرقي البصري، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الاحول، وعامر الاحول، وعباس الجريري، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعيد الله بن يزيد النخعي، وعبد الاكرم بن ابي حنيفة، وعبد الرحمن بن الاصبهاني، وعبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد العزيز بن صهيب، وعبد الوارث بن ابي حنيفة، وعبدة بن ابي لبابة، وعثمان بن عبد الله بن موهب، وعدي بن ثابت، وعطاء بن الساءب، وعطاء الخراساني، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعلي بن الاقمر، وعلي بن بديمة، وعمر بن سليمان العمري، وعمرو بن دينار، وعوف الاعرابي، وغالب القطان، وغيلان  بن جرير، وفرات القزاز، وفرقد السبخي، ومفضل بن ميسرة، وقتادة بن دعامة، وليث بن ابي سليم، ومالك بن انس، وهو من اقرانه، ومحارب بن دثار، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن قيس الاسدي، ومحمد بن المنكدر، ومسعر بن كدام، ومشاش البصري، ومغيرة بن مقسم الضبي، ومنصور بن زاذان، ومنصور بن المعتمر، والنعمان بن سالم، وهشام بن عروة، وهشام الدستواءي، وهو من اقرانه، والوليد بن حرب، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن هانء بن عروة المرادي، ويزيد الرشك، وابي خالد يزيد الدالاني، ويعلي بن عطاء، ويونس بن عبيد، وابي اسحاق السبيعي، وابي حمزة الضبعي، وابي الجودي الشامي، وابي حمزة الازدي، وابي عون الثقفي، وابي نعامة السعدي، وابي يعفور العبدي، وشميسة العتكية، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه ابراهيم بن طهمان، وادم بن ابي اياس، واسد بن موسي، واسماعيل بن علية، وايوب السختياني، وهو من شيوخه، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وهو من اقرانه، وحجاج بن محمد الاعور، وحجاج بن منهال الانماطي، وحرمي بن عمارة، وحماد بن اسامة، وخالد بن الحارث، وزفر بن سليمان، وسعد بن ابراهيم الزهري، وهو من شيوخه، وابنه سعد بن شعبة، وسعد بن سفيان الجحدري، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وسليمان بن حرب، وسليمان الاعمش، وهو من شيوخه، وسهل بن يوسف، وشريك بن عبد الله النخعي ، وشعيث بن محرز بن شعيث بن زيد بن ابي الزعراء الازدي، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد ابو نوح، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعثمان بن جبلة بن ابي رواد، وعفان بن مسلم الصغار، وعلي بن الجعد الجوهري، وعمرو بن حكام الازدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن بكر البرساني، ومعاذ بن معاذ العنبري، والمورج بن عمرو السدسي النحوي، وابو الوليد الطيالسي، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، والوليد بن نافع، ووهب بن جرير، ويحيي بن حماد، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وابو داود الطيالسي، وابو عامر العقدي، واخرون كثيرون جدا.  قلت: روي شعبة بن الحجاج عن ابي حنيفة، وكان محبا له متعصبا له، روي له المناقب الكثيرة، وكانا شريكين في الاخذ عن حماد بن ابي سليمان، وكان بينهما مراسلة، وروي ايضا ابو حنيفة عن شعبة حكاية. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو الفي حديث. وقال ابو طالب، عن احمد بن حنبل: شعبة اثبت في الحكم من الاعمش، واعلم بحديث الحكم، ولولا شعبة ذهب حديث الحكم، وشعبة احسن حديثا من الثوري، لم يكن في زمن شعبة مثله في الحديث، ولا احسن حديثا منه، قسم له من هذا حظ، وروي عن ثلاثين رجلا من اهل الكوفي، لم يرو عنهم سفيان. وقال محمد بن العباس النساءي: سالت ابا عبد الله، يعني احمد بن حنبل: من اثبت شعبة او سفيان؟ فقال: كان سفيان رجلا حافظا، وكان رجلا صالحا، وكان شعبة اثبت منه وانقي رجالا، وسمع من الحكم قبل سفيان بعشر سنين.
 وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: كان شعبة امة وحده في هذا الشان، يعني الرجال، وبصره في الحديث وتثبته وتنقيته للرجال. وقال يحيي بن معين: شعبة امام المتقين. وعن عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت اعقل من مالك بن انس، ولا اشد تقشفا من شعبة، ولا انصح للامة من عبد الله بن المبارك. وعن ابي عمرو احمد بن محمد الحسيري، عن ابيه: سمعت محمد بن معاوية، وسليمان بن حرب الي جانبه، يقول: خرج الليث بن سعد يوما، فقوموا ثيابه ودابته وخاتمه، وما كان عليه ثمانية عشر الف دهم الي عشرين الفا، فقال سليمان بن حرب: خرج شعبة يوما، فقوموا حماره وسرجه ولجامه ثمانية عشر درهما الي عشرين درهما.  وقال محمد بن سعد: كان ثقة، ثبتا، مامونا، حجة، صاحب حديث، وكان اكبر من الثوري بعشر سنين. وقال يحيي بن سعيد القطان: شعبة اكبر من الثوري بعشر سنين، والثوري اكبر من ابن عيينة بعشر سنين. وقال العجلي: واسطي سكن البصرة، ثقة، ثبت في الحديث، وكان يخطء في اسماء الرجال قليلا. وقال صالح بن محمد البغدادي: اول من تكلم في الرجال شعبة بن الحجاج، ثم تبعه يحيي بن سعيد القطان، ثم تبعه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين. قال محمد بن سعد: توفي شعبة بالبصرة في اول سنة ستين وماءة. وقال ابن منجويه: مولده سنة اثنتين وثمانين، ومات سنة ستين وماءة في اولها، وله يوم مات سبع وسبعون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   شعبة بن دينار القرشي الهاشمي: ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي المدني، مولي ابن عباس، رضي الله عنهما، روي عن مولاه عبد الله بن عباس، روي عنه بكير ابن عبد الله بن الاشج، وجابر الجعفي، وحفص بن عمرو المءذن، وداود بن الحصين، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات بن جبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. قال احمد بن حنبل: ما اري به باسا. وعن يحيي بن معين: ليس به باس، وهو احب الي من صالح مولي التوامة. وعنه: لا يكتب حديثه. وعن مالك: ليس بثقة. وقال ابراهيم ابن يعقوب الجوزجاني، والنساءي: ليس بقوي. وقال ابن سعد: له احاديث كثيرة، ولا يحتج به. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. روي له ابو داود حديثا واحدا عن ابن عباس: كان اذا اغتسل من الجنابة افرغ بيده اليمني علي اليسري سبع مرات... الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شعبة بن عمرو البصري: روي عن انس بن مالك، رضي الله عنه، روي عنه الخليل بن مرة، ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: سمعت ابي يقول: هو مجهول لا اعرفه، روي عنه الخليل احاديث مناكير، ليس له رواية في الكتاب.    شعبة بن عبد الرحمن المديني: روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه الليث بن سعد، وسعيد بن ابي ايوب، ذكره ابن ابي حاتم، ولم يتعرض اليه بشء. وذكره ابن حبان في الثقات من اتباع التابعين، وليس له ايضا رواية في الكتاب.
   شعيب بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الله بن راشد القرشي الاموي: ابو محمد الدمشقي، مولي رملة بنت عثمان بن عفان، وهو والد شعيب بن شعيب بن اسحاق، اصله بصري، وكان يذهب مذهب ابي حنيفة. روي عن ابيه اسحاق، وبشر ابن نمير، والحسن بن دينار، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وابن جريج، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الفراء الرازي، واسحاق بن راهويه، وداود بن رشيد، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، والليث بن سعد، وهو اكبر منه، وابو كريب محمد بن العلاء، وموسي بن مروان الرقي، ويعقوب بن كعب الانطاكي، واخرون. قلت: ذكره اصحابنا في جملة الاءمة الحنفية، وانه روي عن ابي حنيفة وجالسه، قاله احمد بن حنبل.
 وذكره ابو محمد بن حزم في باب الفقهاء بالشام بعد الصحابة في طبقة الاوزاعي، والوليد بن مسلم، وهو معدود من كبار الفقهاء. قال احمد بن حنبل: ثقة، ما اصح حديثه واوثقه. وعن ابي داود: ثقة. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن يحيي بن معين، وعثمان بن سعيد الدارمي، عن دحيم، ومحمد بن سعيد، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة. قال دحيم: مولده سنة ثماني عشرة وماءة، ومات سنة تسع وثمانين وماءة في رجب وله اثنتان وسبعون سنة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شعيب بن اسحاق بن يحيي: مولي ابن سعد بن تجيب، يكني ابا الحسن، ويعرف بابن اخي ملول الصيرفي، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن عبد الملك بن مسلمة، وسعيد بن ابي مريم، توفي في شوال سنة سبعين وماءتين، وكانت القضاة تقبله.    شعيب بن الحبحاب الازدي المعولي: مولاهم ابو صالح البصري. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، ورفيع بن العالية الرياحي، وعامر الشعبي، وابي قلابة الجرمي، وابي سعيد كثير بن عبيد رضيع عاءشة، وكثير مولي ابي الصلت، وابي صادق الازدي. روي عنه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، ومعمر بن راشد، ومهدي بن ميمون، وهشام الدستواءي، وابنه ابو بكر بن شعيب بن الحجاب وغيرهم. قال البخاري، عن علي ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا. وقال احمد بن حنبل، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله احاديث. مات سنة ثلاثين، ويقال: احدي وثلاثين وماءة، وغسله ايوب، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شعيب بن ابي حمزة: واسمه دينار القرشي الاموي، مولاهم ابو بشر الحمصي، روي عن اسحاق بن ابي فروة، وزيد بن اسلم، وابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عمر القرشي، وغيلان بن انس، والزهري، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ويزيد بن يزيد بن جابر. روي عنه ابو اسحاق الفزاري، وابنه بشر بن شعيب، وبقية بن الوليد، والحكم بن نافع ابو اليمان، وابو حيوة شريح بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن واقد، والوليد بن مسلم، واخرون. قال المفضل بن غسان: عنده عن الزهري نحو الف وسبعماءة حديث. عن احمد بن حنبل: ثبت صالح الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكان عسرا في حديثه. وقال العجلي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وكان من كتاب هشام بن عبد الملك علي نفقاته، وكان الزهري معهم بالرصافة، مات سنة اثنتين وستين وماءة. وقال علي بن عياش: كان قويا قد جاز السبعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكيساني: وقد تقدم ذكر ابنه سليمان بن شعيب، احد مشايخ الطحاوي، وتقدم في ترجمته ايضا ان شعيب بن سليمان بن سليم من اصحاب ابي يوسف، ومحمد. وذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر، فقال: كوفي قدم مصر، روي عن سعيد بن عفير، ومات بمصر في شوال سنة اربع وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   شعيب بن عبد الله: هو شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص والد عمرو بن شعيب، وقد ينسب الي جده، وياتي ذكره عن قريب، ونسبه ابو جعفر ممن روايته الي جده، فانهم شعيب بن الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم ابو عبد الملك المصري، روي عن ابيه الليث بن سعد، وموسي بن علي بن رباح، روي عنه احمد بن عبد الرحمن بن وهب، واحمد بن عمرو بن المرح، والربيع بن سليمان المرادي، وسعيد بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان الحمراوي المصريون، وعبد الرحمن ابن خلف بن عبد الرحمن بن المضحاك النصري الحمصي، وابنه عبد الملك بن شعيب ابن الليث، ويونس بن عبد الاعلي، وغيرهم. قال ابو سعيد: كان فقيها، مفتيا، وكان من اهل الفضل. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال يحيي بن بكير: ولد سنة خمس وثلاثين وماءة، ومات سنة تسع وتسعين وماءة. زاد غيره: ليومين بقيا من صفر. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.    شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي الحجازي: والد عمرو بن شعيب، وقد ينسب الي جده. قال الزبير بن بكار: امه ام ولد. روي عن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمرو بن العاص، وابيه محمد بن عبد الله بن عمرو ان كان محفوظا، ومعاوية بن ابي سفيان. روي عنه ثابت البناني، ونسبه الي جده، وابي سحابة زياد بن عمرو، يقال: ابن عمرو، وعثمان بن الحكيم الانصاري، وعطاء الخراساني، وابناه عمر بن شعيب، وعمرو بن شعيب. ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الاولي من اهل الطاءف، وذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وذكره ابن حبان في الثقات، وذكر البخاري، وابو داود وغير واحد انه سمع من جده عبد الله بن عمرو. وقال محمد بن سعد: روي عن جده عبد الله. ولم يذكر احد منهم انه يروي عن ابيه محمد، ولم يذكر احد لمحمد بن عبد الله والد شعيب هذا ترجمة الا القليل من المصنفين، فدل ذلك علي ان حديث عمرو بن شعيب عن جده صحيح متصل اذا صح بالاسناد اليه، وان من ادعي فيه خلاف ذلك فدعواه مردودة حتي ياتي عليها بدليل صحيح يعارض ما ذكرناه، وسنشبع القول في ذلك في ترجمة عمرو بن شعيب ان شاء الله تعالي. روي له البخاري في القراءة خلف الامام، وفي الادب، والباقون سوي مسلم. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شعيب بن يحيي بن الساءب التجيبي العبادي: والعباد بطن من السكون، ابو يحيي المصري، روي عن نافع بن يزيد، وعبد الجبار بن عمر الايلي، ومالك بن انس، ويحيي بن ايوب، والليث بن سعد. روي عنه عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الحكم، وبكر بن سهل الدمياطي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. قال عبد الرحمن: سالت ابي عنه، وقال شيخ ليس بالمعروف. وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا غلبت عليه العبادة، توفي سنة احدي عشرة وماءتين. ويقال: سنة خمس عشرة وماءتين. قلت: روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.    شعيث  بالثاء المثلثة في اخره  ابن عبيد الله بن الزبير التميمي العنبري: كان ينزل الطيب من طريق مكة. روي عنه ابنه عمار بن شعيث، حدثني ابي، وكان قد بلغ سبع عشرة وماءة سنة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود.
 * * *
 باب الشين بعدها الفاء
   شفي: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن تبيع الحميري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، روي عنه ايوب بن بشير العجلي الشامي، وابنه حسين ابن شفي، وابو هانء حميد بن هانء الخولاني، وابو قبيل حيي بن هانء المعافري، وربيعة بن سيف المعافري، وشيم بن ستان القتباني، وعتيبة بن مسلم، وغيرهم. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في افعال العباد، وابن ماجه في التفسير، والباقون سوي مسلم.
 * * *
 باب السين بعدها القاف    شقيق بن سلمة: ابو واءل الاسدي، اسد خزيمة، ويقال: احد بني مالك ابن ثعلبة بن داودان الكوفي، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، وروي عن اسامة بن زيد، والاشعث بن قيس، والبراء بن عازب، وجرير بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وحمران ابن ابان مولي عثمان بن عفان، وخباب بن الارت، وسعد بن ابي وقاص، وسلمان بن ربيعة، وسلمة بن سبرة، وسهل بن حنيف، وشقيق بن ثور السدوسي، وشيبة بن عثمان الحجبي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلقمة بن قيس، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن الحارث بن ابي ضرار، وهو المحفوظ، وعمرو بن شرحبيل، وقيس بن ابي غرزة الغفاري، وكعب بن عمرة، ومسروق بن الاجدع، ومعاذ ابن جبل، ومعضد الشيبان، والمغيرة بن شعبة، وابي بكر الصديق، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، وابي مسعود الانصاري البداري، وابي موسي الاشعري، وابي تخلية البجلي، وابي هريرة، وابي الهياج الاسدي، وعاءشة ام المءمنين، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه جامع بن ابي راشد، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، والزبرقان السراج، وسعيد بن مسروق الثوري، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاعمش، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبي، وعبدة بن ابي لبابة، وابو القطان عثمان بن عمير، وعطاء بن الساءب، وابو اسحاق السبيعي، وعمر بن مرة، ومحمد بن سوقة، ومنصور بن المعتمر، وواصل الاحدب، واخرون كثيرون.  وقال عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل: ادركت سبع سنين من سني الجاهلية. وقال مغيرة بن مقسم، عن ابي واءل: اتانا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاتيته بكبش لي، فقلت: خذ صدقة هذا، قال: ليس في هذا صدقة. وقال الاعمش: قال شقيق بن سلمة: يا سليمان لو رايتني ونحن هراب من خالد بن الوليد يوم بزاخة، فوقعت عن البعير، فكادت تندق عنقي، فلو مت يومءذ كانت النار. قال: وسمعت شقيقا يقول: كنت يومءذ ابن احدي عشرة كثير. وقال وكيع: ثقة. وقال يحيي بن معين: ثقة، لا يسال عن مثله. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات في زمن الحجاج بعد الجماجم. وقال الواقدي: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   شقيق بن عبد الله: مولي الحضرمي، من اهل الكوفة، يروي عن انس بن مالك، روي عنه وكيع، وابو عوانة، وعلي بن مسهر، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له ابو بكر بن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
   شقيق بن عقبة العبدي الكوفي: روي عن البراء بن عازب، وقرة بن خالد البصري، روي عنه الاسود بن قيس، وفضيل بن مرزوق، ومسعر بن كدام. قال عبيد الاجري، عن ابي داود: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له مسلم، وابو داود في الناسخ والمنسوخ حديثا واحدا في الصلاة الوسطي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها الميم    شمر بن عطية الكاهلي الكوفي: روي عن خريم بن فاتك الاسدي، ولم يدركه زر بن حبيش الاسدي، وسعيد بن جبير، وابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، وشهر بن حوشب، وابي مريم عبد الله بن زياد الاسدي، وعبد الله بن سنان الاسدي، ومصدع المعرقب، ويحيي بن وثاب، واخرين. روي عنه اشعث بن اسحاق القيمي، والاعمش، وعاصم بن بهدلة، وابو اسحاق السبيعي ، وهو اكبر منه، وعمرو بن مرة، وفطر بن خليفة، وغيرهم. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في المراسيل، والترمذي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها الهاء
   شهاب بن عباد العبدي: ابو عمر الكوفي، روي عن ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرواسي، وبهيم ابي بكر العجلي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحفص ابن غياث النخعي، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وداود بن علبة الحارثي، وسويد بن عمرو الكلبي، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن المبارك، وعيسي بن يونس، ومحمد بن قيس، ووكيع بن الجراح، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، واحمد بن حنبل، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعلي بن المديني، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، وابو حاتم الرازي، وابو يوسف يعقوب بن اسحاق الفلوسي، واخرون كثيرون. قال العجلي: كوفي ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة رضا. وذكره ابن حبان في الثقات، مات لليلتين خلتا من جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وماءتين، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    شهر بن حوشب الاشعري: ابو سعيد، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو الجعد الشامي الحمصي، ويقال: الدمشقي مولي اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية، روي عن بلال المءذن، وتميم الداري، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجابر بن عبد الله الانصاري، وجرير بن عبد الله البجلي، وجندب بن عبد الله البجلي، وابي سعيد سعد بن مالك الخدري، وسلمان الفارسي، وشمعون ابي ريحانة، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن عباس، وقرا عليه القران، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن غنم الاشعري، وعبد الملك بن عمير، وهو من اقرانه، وعمرو بن عبسة، وعنبسة بن ابي سفيان، وابي ادريس الخولاني، وابي ذر الغفاري، وابي ظبية الكلاعي، وابي عبيد مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي مالك الاشعري، وابي هريرة، ومولاته ام سلمة اسماء بنت يزيد بن السكن، وعاءشة ام المءمنين، وام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام الدرداء الصغري، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام شريك الانصارية.
 روي عنه ابان بن صالح، وابان بن جمعة، وابراهيم بن حنان الازدي، وبديل بن ميسرة العقيلي، وبريد بن ابي مريم السلولي، وثابت البناني، وحجاج الاسود، والحكم ابن عتيبة، وخالد الاشج، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وزبيد اليامي، وزيد بن ابي انيسة، ان كان محفوظا، وسماك بن حرب، وشمر بن عطية، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الاحول، وعبد العزيز بن صهيب، وعبيد الله بن ابي زياد القداح، وعطاء بن ابي رباح، وهو من اقرانه، وعوف الاعرابي، وغيلان بن جرير، وقتادة، ومحمد بن ذكوان، ومستقيم بن عبد الملك، ومطر الوراق، ومعاوية بن قرة، وهو من اقرانه، وابو بكر الهذيلي، وابو حريز قاضي سجستان، واخرون.  قال موسي بن هارون: ضعيف. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعن علي بن المديني: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عن شهر. وقال حرب بن اسماعيل الكرماني، عن احمد ابن حنبل: ما احسن حديثه، ووثقه، وهو شامي من اهل حمص، واظنه قال: هو كندي، وروي عن اسماء بنت يزيد احاديث حسانا. وعن احمد: احاديثه مقاربة. وعنه: ليس به باس. وقال الترمذي، عن البخاري: شهر حسن الحديث، وقوي امره، وقال: انما تكلم فيه ابن عون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: ثبت. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، علي ان بعضهم قد طعن فيه. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال عبد الحميد بن بهرام: اتي علي شهر بن حوشب ثمانون سنة، ورايته يعتم بعمامة سوداء طرفها بين كتفيه، وعمامة اخري قد اوثق بها وسطه سوداء، او رايته مخضوبا خضابة سوداء، في حمرة. وقال خليفة بن خياط، والبخاري، وغير واحد: مات سنة ماءة. وقال يحيي بن بكير: مات سنة احدي عشرة وماءة. وقال الواقدي، وكاتبه محمد ابن سعد: مات سنة اثنتي عشرة وماءة. روي له البخاري في الادب، ومسلم مقرونا بغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الشين بعدها الياء اخر الحروف    شيبان بن عبد الرحمن التميمي: مولاهم النحوي، ابو معاوية البصري المءدب، سكن الكوفة زمانا، ثم انتقل الي بغداد، وكان يءدب سليمان بن داود الهاشمي واخوته ببغداد، روي عن الاجلح بن عبد الله الكندي، واسماعيل بن ابي خالد، واشعث بن ابي الشعثاء، وجابر الجعفي، والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وسليمان الاعمش، وعاصم بن بهدلة، وعبد الله بن المختار، وعبد الملك بن عمير، وقتادة، وليث ابن ابي سليم، ومنصور بن المعتمر، وهلال الوزان، ويحيي بن ابي كثير، وغيرهم. روي عنه احمد بن خالد الوهبي، واحوص بن جواب الضبي، وادم بن ابي اياس، واسد بن موسي، وخالد بن عبد الرحمن الحراساني، وزاءدة بن قدامة، وابو داود الطيالسي، وطلق بن غنام النخعي، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابن سابق البغدادي، ومعاوية بن هشام القصار، وابو حنيفة الامام، وهو من اقرانه، والوليد ابن مسلم، ويونس بن محمد المءدب، واخرون.
 وعن احمد بن حنبل: ما اقرب حديثه. وعنه: شيبان صاحب كتاب صحيح، فحديثه صالح. وعنه: ثبت في كل المشايخ. وقال ابو القاسم البغوي: شيبان اثبت في حديث يحيي بن ابي كثير من الاوزاعي. وعن يحيي بن معين: شيبان احب الي من معمر في قتادة. وعنه: شيبان ثقة، وهو صاحب كتاب. وعنه: ثقة في كل شء. وقال ابن سعد، واحمد العجلي، والنساءي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: كان صاحب حروف وقران مشهور بذلك، كان يحيي بن معين يوثقه. وقال ابو حاتم: حسن الحديث، صالح الحديث، يكتب حديثه. وقال ابن خراش: كان صدوقا. وقال ابو احمد الحسن بن عبد الله العسكري: شيبان النحوي نسب الي بطن يقال لهم: بنو نحو بن شمس، بضم الشين، من بطن من الازد. وذكر ابو بكر بن ابي داود، وابو الحسين بن المنادي المنسوب الي القبيلة، يزيد بن ابي سعيد النحوي لا شيبان النحوي هذا. قال محمد بن سعد: مات في خلافة المهدي سنة اربع وستين وماءة . روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    شيبان بن فروخ الابلي: بضم الهمزة والباء الموحدة، ابو محمد الحنطي، روي عن جرير بن حازم، والمبارك بن فضالة، وحرب بن شريح، وعيسي بن ميمون، وابي عوانة، وهمام بن يحيي، وابان بن يزيد العطار، وحماد بن سلمة، وسويد ابي حاتم، وعبد الوارث بن سعيد، واخرين. روي عنه مسلم، وابو داود، واحمد بن داود المكي شيخ الطحاوي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو يعلي الموصلي، وروي النساءي، عن رجل، عنه، واخرون. قال احمد: هو ثقة. قال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه، فقال: كان يري القدر، واصغي الناس اليه باخرة. وقال ابن عدي: سمعت عبدان يقول: كان عند شيبان خمسون الف حديث، منها خمسة وعشرون للحسن، وخمسة وعشرون للبرتي، ما كان ساله عنها احد. مات سنة ست وثلاثين وماءتين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   شييم  بكسر الشين، ويقال: بضمها وفتح الياء اخر الحروف، وسكون الياء الثانية  ابن بيتان القتباني البلوي المصري: روي عن ابيه بيتان، وجنادة بن ابي امية، ورويفع بن ثابت الانصاري، وشفي بن ماتع الاصبحي، وشيبان بن امية القتباني، وابي سالم الجيشاني. روي عنه خير بن نعيم الحضرمي، وعياش بن عياش القتباني. قال يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الصاد
 باب الصاد بعدها الالف
   صاعد بن عبيد البجلي: ابو محمد، ويقال: ابو سعيد الجزري الحراني، روي عن زهير بن معاوية الجعفي، وموسي بن اعين الجزري، روي عنه جعفر بن مسافر التنيسي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومحمد بن الحجاج الحضرمي المصري، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: ابو عمران المدني، اخو سعد بن ابراهيم، روي عن ابيه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وانس ابن مالك، واخيه سعد بن ابراهيم، وسعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومحمود بن لبيد ، ويحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد ابن زرارة. روي عنه ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الانصاري، وابنه سالم بن صالح، وعبد الله بن يزيد مولي المنبعث، وابن عمته عبد الحميد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعمرو بن دينار، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والزهري، ويوسف بن يعقوب الماجشون. قال ابن سعد: كان قليل الحديث، ومات بالمدينة في خلافة هشام بن عبد الملك في ولاية ابراهيم بن هشام علي المدينة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن انس ان كان سمع منه. روي له البخاري، ومسلم حديثا واحدا في قتل ابي جهل يوم بدر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن ابي الاخضر اليمامي: مولي هشام بن عبد الملك، نزل البصرة. روي عن خالد بن محمد بن زهير المخزومي، والزهري، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر، والوليد بن هشام المعيطي، وابي عبيد حاجب هشام بن عبد الملك. روي عنه ابراهيم بن حميد الطويل، وبشر بن ثابت البزار، وحماد بن زيد، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن جريج، وهو من اقرانه، وعلي بن غراب، وعنبسة بن عبد الواحد القرشي، وعيسي بن شعيب، ومعاذ بن معاذ العنبري، ووكيع، وغيرهم.  ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من اهل البصرة. وعن يحيي بن معين: بصري ضعيف، زمعة بن صالح اصلح منه. وعنه: ليس بشء. وعنه: ضعيف الحديث. وقال العجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوي. وقال الجوزجاني: اتهم في حديثه. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، وكان عنده عن الزهري كتابان احدهما عرض والاخر مناولة، فاختلطا جميعا لا يعرف هذا من هذا. وقال ابو حاتم: لين الحديث. وقال البخاري: ضعيف. وعنه: لين. وعنه: ليس بشء عن الزهري. وقال الترمذي: يضعف في الحديث، ضعفه يحيي القطان وغيره. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: وفي بعض حديثه ما ينكر، وهو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن حسان النضري: ابو الحارث المدني، نزيل البصرة. وقال ابن عدي: مدني كان بالبصرة فسكنها، وقيل: انصاري. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: غرابية صالح بن حسان النضري من بني النضير، حجازي قدم بغداد، روي عن جعفر ابن محمد الصادق، وابيه حسان النضري، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، ومحمد ابن كعب القرظي، وهشام بن عروة، روي عنه ابراهيم بن عيينة، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي، وحفص بن عمر قاضي حلب، وخالد بن الياس، وسعيد بن محمد الوراق، وابو عاصم النبيل، وعاءذ بن حبيب، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وغيرهم. قال احمد: ليس بشء. وعن يحيي: ليس حديثه بذاك. وعنه: ليس بشء. وعنه: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو داود: منكر الحديث. وعنه: في حديثه نكارة. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال الواقدي: وكان عنده جوار مغنيات، فهن وضعنه عند الناس، وقدم الكوفة، سمع منه الكوفيون، وكان قليل الحديث. روي له ابو داود في المراسيل، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    صالح بن بشير  بفتح الباء وكسر الشين المعجمة  ابن ابي الاقعس: من الاقاعسة من ولد عارم بن حنيفة المري، ابو بشر البصري القاضي. روي عن الحسن، وابن سيرين، ويزيد الرقاشي، وسليمان التيمي، وثابت الكناني، وبكر بن عبد الله المزي، وعمرو بن دينار، وهشام بن حسان، واخرين. روي عنه شجاع بن ابي نصر البلخي، وشريح بن النعمان الجوهري، ويونس بن محمد، وعفان بن مسلم، وحجاج بن المنهال، واخرون. وعن يحيي بن معين: لا باس به. وعنه: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: ليس هو بصاحب حديث، وانما اتي من قلة معرفة له بالاسانيد والمتون، وعندي مع هذا لا ينقل الكذب، بل يغلط. مات سنة سبع وستين وماءة. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن حاتم بن دردان: ابو محمد البصري، روي عن ابيه، ومعتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وعبد الوهاب الثقفي. روي عنه مسلم، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو زرعة، وابو حاتم، وقال: هو شيخ مات سنة ست وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن حسان المدني: روي عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن حنظلة ابن الراهب، وعبد الله بن ابي بن ابي قتادة، وابي سلمة بن عبد الرحمن، روي عنه بكير ابن عبد الله بن الاشج، وخالد بن الياس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. قال الترمذي: سمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: صالح بن حسان منكر الحديث، وصالح بن ابي حسان الذي روي عنه ابن ابي ذءب ثقة. وقال النساءي: مجهول. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. روي له الترمذي، والنساءي.    صالح بن خوات  بالخاء المعجمة  بن جبير بن النعمان الانصاري المدني: والد خوات بن صالح، روي عن ابيه خوات بن جبير، وله صحبة، وسهل بن ابي حثمة في صلاة الخوف، وعن خاله، عن عمر بن الخطاب في الحمي. روي عنه ابنه خوات بن صالح بن خوات، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام، والقاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق، ويزيد بن رومان. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة حديث صلاة الخوف. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن دينار الجعفي: ويقال: الهلالي، روي عن عمرو بن الرشيد، روي عنه عامر بن عبد الواحد الاحول، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا.
   صالح بن دينار المدني التمار: مولي الانصار، والد داود بن صالح، ومحمد ابن صالح، روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه ابنه داود بن صالح التمار. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه ابو سعيد الخدري، ان يهوديا قدم زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثلاثين حملا شعير وتمر، فسعر مدا بمد النبي  صلي الله عليه وسلم ، بدرهم، وليس في الناس طعام غيره... الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    صالح بن رستم المزني: مولاهم ابو عامر الخزاز البصري، والد عامر بن ابي عامر، روي عن بكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، والحسن البصري، وحميد بن هلال العدوي، وزياد الاعلم، وابي قلابة الجرمي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه اسراءيل بن يونس، وحجاج بن محمد المصيصي، وروح بن عبادة، وسعيد بن عامر الضبعي، وابو داود الطيالسي، وابنه عامر بن ابي عامر الخزاز، وعثمان بن عمر بن فارس، وابو نعيم الفضل بن دكين، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: صالح بن رستم لا شء. وعن احمد بن حنبل: صالح الحديث. وقال العجلي: جاءز الحديث، وابنه عامر بصري ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا ابو عامر الخزاز، وكان ثقة. وعن ابي داود: ثقة. وقال الدراقطني: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عدي: عزيز الحديث، ولعل جميع ما اسنده خمسون حديثا. وقد روي عن يحيي القطان مع شدة استقصاءه، وهو عندي لا باس به، ولم ار له حديثا منكرا جدا، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن زيادة: هو صالح بن محمد بن زاءدة المدني، ابو واقد الليثي، روي عن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعمر بن عبد العزيز، واخرين، روي عنه الدراوردي، وحاتم بن اسماعيل، واخرون. وعن احمد: ما اري به باسا. وعن يحيي: ضعيف. وكذا عن الدارقطني. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    صالح بن شعيب بن ابان الزاهد البصري: يكني ابا شعيب، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن محمد بن المثني وغيره، وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم الي مصر، وكتب عنه، وخرج الي مكة، وتوفي بها في صفر سنة ست وثمانين وماءتين.
   صالح بن صالح بن حيي: واسمه حيان، وقيل: صالح بن صالح بن مسلم بن حيان الثوري الهمداني الكوفي، والد علي بن صالح بن حيي، والحسن بن صالح بن حيي، وقد ينسب الي جده، روي عن الحارث العكلي، وحميد الشامي، وابي معشر زياد بن كليب، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، والشعبي، وعلي بن الاقمر، واخرين. روي عنه ابنه الحسن بن صالح، وحفص بن غياث، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابو خالد الاحمر، وشريك النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وابو عوانة الوضاح، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، ايضا. وعن احمد بن حنبل: ثقة. وعن العجلي: جاءز الحديث، يكتب حديثه، وليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن ابي صالح السمان: واسم ابي صالح ذكوان، ابو عبد الرحمن المدني، اخو سهيل بن ابي صالح، وعباد بن ابي صالح، روي عن انس بن مالك، وابيه ابي صالح السمان. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعيسي بن ابي عيسي الحناط، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وهشام بن عروة. قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ابو صالح السمان كان له ثلاثة بنين: سهيل، وعباد، وصالح، بنو ابي صالح، وكلهم ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو بكر البرقاني: قال لي الدارقطني: له حديثان. روي له مسلم، والترمذي حديثا واحدا في ارواء المدينة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.    صالح بن عبد الرحمن بن عمرو بن الحارث بن يعقوب: يكني ابا الفضل، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن ابي عبد الرحمن المقرء، والعلاء بن عبد الجبار، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، واخرين. قال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: سمعت منه بمصر، ومحله الصدق. وذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: توفي يوم الاربعاء لثمان بقين من رجب سنة ثلاث وستين وماءتين، وكذا ذكر الطحاوي في تاريخه.
   صالح بن ابي عريب: بفتح العين المهملة، وكسر الراء، واسمه قليب، بالقاف واخره باء موحدة، ابن حرملة بن كليب الحضرمي الشامي، ويقال: المصري، روي عن خلاد بن الساءب، وكثير بن مرة الحضرمي، ومختار الحميدي الحجري، روي عنه الحسن بن ثوبان، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الحميد بن جعفر الانصاري، والليث بن سعد. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن عمر الواسطي: نزل حلوان، روي عن ابي مالك الاشجعي، وعاصم بن كليب، ومطرف بن طريف، ويزيد بن ابي زياد، وابي خلدة، وحاتم بن ابي صعرة. روي عنه يونس بن محمد المءدب، وداود بن عمرو الضبي، وزكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي، وسعيد بن سليمان الواسطي، وثقه ابو زرعة وغيره. مات سنة سبع او ست وثمانين وماءة. روي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.    صالح بن كيسان المدني: ابو محمد، ويقال: ابو الحارث، مولي بني غفار، ويقال: مولي بني عامر، ويقال: مولي ال معيقيب الدوسي، وهو مءدب ولد عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، راي عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم. وقال يحيي بن معين: سمع منهما. روي عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، والحارث بن فضيل، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن ابي حثمة، وسليمان بن يسار، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو اصغر منه، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعروة بن الزبير، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن عجلان، وهو اصغر منه، والزهري كذلك، ونافع مولي ابن عمر، ونافع مولي ابي قتادة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سعد الزهري، واسامة بن زيد الليثي، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الدراوردي، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من اقرانه، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، واخرون.  ذكره الهيثم بن عدي في الطبقة الثالثة من اهل المدينة، وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة، وكان مولي امراة من دوس، ضمه عمر بن عبد العزيز الي نفسه وهو امير، فكان ياخذ عنه، ثم بعث اليه الوليد بن عبد الملك، فضمه الي ابنه عبد العزيز بن الوليد، وكان ياخذ عنه، وكان عالما جامعا في الحديث والفقه والمروءة. وعن احمد: بخ بخ. وقال عبد الله لابيه احمد: صالح بن كيسان كيف روايته عن الزهري؟ فقال: صالح اكبر من الزهري، وقد راي صالح ابن عمر. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ليس به باس في الزهري. وعنه: صالح اكبر من الزهري، قد سمع ابن عمر، وراي ابن الزبير. وعنه: ليس في اصحاب الزهري اثبت من مالك، ثم صالح بن كيسان، ثم معمر، ثم يونس. وقال النساءي، ويعقوب بن صالح، وابن خراش: ثقة. زاد يعقوب: ثبت. قال الحاكم: مات صالح بن كيسان وهو ابن ماءة ونيف وستين سنة، وكان قد لقي جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم بعد ذلك تلمذ للزهري وتلقي عنه العلم وهو ابن تسعين سنة ابتدا بالتعلم وهو ابن سبعين سنة. قال الواقدي: مات بعد الاربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن محمد بن زاءدة: وهو الذي يقال له: صالح بن زاءدة، وينسب الي جده، وقد ذكرناه.    صالح بن ابي مريم الضبعي: مولاهم ابو الخليل البصري، والد ذخيل بن ابي الخليل، روي عن اياس بن حرملة، ويقال: حرملة بن اياس، ويقال: ابو حرملة، وعن سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن ابي قتادة، وعكرمة مولي ابن عباس، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، ومجاهد بن جبر، وابي سعيد الخدري مرسل، وابي قتادة الانصاري مرسل، وابي موسي الاشعري مرسل. روي عنه ايوب السختياني، وابو قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن شبرمة، وعثمان البتي، وعطاء بن ابي رباح، وهو اكبر منه، وقتادة، ومجاهد، وهو من شيوخه، وابو الزبير المكي، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر. قال يحيي، وابو داود، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن موسي بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله الطلحي الكوفي: روي عن ابي حازم سلمة بن دينار، والاعمش، وسهيل بن ابي صالح، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، والصلت بن دينار، وعاصم بن ابي النجود، وعبد العزيز بن رفيع، وعمه معاوية بن اسحاق بن طلحة، وابيه موسي بن اسحاق، وهشام بن عروة. روي عنه احمد بن يونس، وافلح بن محمد بن زرعة، وبشر بن هلال الصواف، وابو توبة الربيع بن نافع الحلبي، وقتيبة بن سعيد، ومعلي بن منصور الرازي، واخرون. وعن يحيي: ليس بشء. وعنه: ليس بثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وعن النساءي: متروك الحديث. روي له الترمذي حديثا، وابن ماجه اخر، وابو جعفر الطحاوي.    صالح بن نبهان: مولي التوامة بنت امية بن خلف الجمحي، ابو محمد المدني، وهو صالح بن ابي صالح. وقال ابو زرعة: هو صالح بن صالح بن نبهان، وكنية نبهان ابو صالح. روي عن انس بن مالك، وزيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن ابي عمرة، وعدي بن دينار، وابي الدرداء، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، واحمد بن حازم المعافري، واسيد بن اسيد، وخالد بن الياس، وداود بن قيس الفراء، والثوري، وابن عيينة، وابن جريج، وموسي بن عقبة، وابنه محمد بن صالح، واخرون. وعن يحيي القطان: لم يكن بثقة. وعن مالك مثله. وعن احمد: هو صالح الحديث، ما اعلم به باسا. وعن يحيي: صالح مولي التوامة ثقة حجة، وانما ادركه مالك بعد ان كبر وخرف، وكذلك سفيان، فسمع منه احاديث منكرات. وقال ابو زرعة: ضعيف. وكذا قال النساءي: مات سنة خمس وعشرين وماءة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه ، وابو جعفر الطحاوي.
   صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب الكندي الشامي: روي عن جده المقدام، وعن ابيه، عن جده، روي عنه ثور بن يزيد الرحبي، وسعيد بن غزوان، وسليمان بن سليم الكناني، ويحيي بن جابر الطاءي، واخرون. قال البخاري: فيه نظر. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها الباء الموحدة
   صبيح: بفتح الصاد وكسر الباء، ابو المليح، ياتي في الكني ان شاء الله تعالي.    صبي  بضم الصاد وفتح الباء  بن معبد التغلبي الكوفي: روي عن عمر بن الخطاب في الجمع بين الحج والعمرة، وفيه قصة زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، وحكي عن هديم بن عبد الله التغلبي. روي عنه ابراهيم النخعي، وابو واءل شقيق بن سلمة، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. ذكره ابن حبان في التابعين الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها الخاء المعجمة
   صخر بن جويرية البصري: ابو نافع، مولي بني تميم، ويقال: مولي بني هلال بن عامر، روي عن حميد بن نافع المدني، وعارم بن عبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، وابي الرجاء العطاردي، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص. روي عنه اسماعيل بن علية، وايوب السختياني، وهو اكبر منه، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وداود بن الزبرقان، وروح بن عبادة، وابو داود الطيالسي، وابو بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعفان بن مسلم، وعلي بن الجعد، وهو اخر من روي عنه، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو الوليد الطيالسي، ووهب بن جرير، ويحيي ابن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن احمد: شيخ ثقة ثقة. وعن يحيي بن معين: صالح. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا. وقال ابو زرعة وابو حاتم: لا باس به. وقال ابو داود: تكلم فيه. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها الدال    صدقة بن خالد القرشي الاموي: ابو العباس الدمشقي، مولي ام البنين اخت معاوية بن ابي سفيان، قاله البخاري، وابو حاتم، وقيل: مولي ام البنين اخت عمر ابن عبد العزيز، قاله هشام بن عمار، روي عن ثور بن يزيد الرحبي، وخالد بن دهقان، وابيه خالد مولي بني امية، وزيد بن واقد، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الرحمن بن حسان الكتاني، والاوزاعي، وعتبة بن ابي حكيم، وعمرو بن قيس المكي سندل، وعمرو بن شراحبيل، ومحمد بن عبد الله الشعيثي، ومروان بن جناح، وهشام بن الغاز، والوضين بن عطاء، ويحيي بن الحارث الزماري، وقرا عليه القران بحرف ابن عباس، ويزيد بن ابي مريم، وزجلة مولاة معاوية. روي عنه ابو النضر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي، والحكم بن موسي، وسعيد بن منصور، وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، وقرا عليه القران، ومحمد بن المبارك الصوري، ومروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، والوليد بن مسلم، وهو من اقرانه، ويحيي بن حمزة الحضرمي كذلك. ذكره محمد ابن سعد في الطبقة الخامسة، وذكره خليفة بن خياط في الطبقة السادسة. وقال عبد الله ابن احمد بن حنبل، عن ابيه: ثقة ثقة. وكذا قال العجلي: ليس به باس، اثبت من الوليد ابن مسلم، صالح الحديث. وقال يحيي بن معين، ودحيم: ثقة. وكذا قال العجلي، ومحمد بن سعد، وابو زرعة، وابو حاتم. وقال دحيم وغيره: مولده سنة ثمان عشرة وماءة. وقال معاوية بن صالح: وتوفي سنة سبعين او احدي وسبعين وماءة، وكان كاتبا لشعيب. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   صدقة بن طيلسة: بلغ ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن معين ابن ثعلبة المازني ان الاعشي المازني له صحبة. روي عنه ابو معشر البراء، ويوسف بن يزيد. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.    صدقة بن عبد الله السمين: ابو معاوية، ويقال: ابو محمد الدمشقي، روي عن ابراهيم بن ابي كريمة الصيداوي، وابراهيم بن مرة، وثور بن يزيد الرحبي، وزهير ابن محمد، وزيد بن واقد، وسعيد بن ابي عروبة، وطلحة بن زيد الرقي، والاوزاعي، وابن جريج، وعتبة بن حميد، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن المنكدر، ويونس بن عبيد، واخرين كثيرين. روي عنه اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، والجراح بن مليح ابو وكيع، وخارجة بن مصعب الخراساني، وعلي بن عياش الحمصي، وعمر بن سعيد الدمشقي، ومحمد بن يوفس الفريابي، ووكيع بن الجراح، واخرون.
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: ما كان من حديثه مرفوعا فهو منكر، وما كان من حديثه مرسلا عن مكحول فهو اسهل، وهو ضعيف جدا. وقال في مواضع اخر: ضعيف، ليس يسوي حديثه شيءا، احاديثه مناكير. وعن يحيي بن معين، وابي زرعة، والبخاري، والنساءي: ضعيف. وقال مسلم: منكر الحديث. وعن دحيم: ثقة. وعنه: مضطرب الحديث، ضعيف. وعن ابي حاتم: لين يكتب حديثه، ولا يحتج به. وعنه: محله الصدق، وانكر عليه القدر فقط. وعنه: كان يشوبه القدر، وقد حدثنا بكتب عن ابن جريج، وابن ابي عروبة، وكتب عن الاوزاعي في رسالة القدر يعظه فيها. وقال ابن عدي: احاديثه منها ما يتابع عليه، واكثرها مما لا يتابع عليه، وهو الي الضعف اقرب منه الي الصدق. وقال محمد بن المصفي، عن الوليد بن مسلم: مات سنة ستين وماءة. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.    صدقة بن موسي الدقيقي: ابو المغيرة، ويقال: ابو محمد السلمي، روي عن ثابت البناني، وسعيد بن اياس الجريري، وسعيد بن ابي عروبة، وفرقد السبخي، وليث بن ابي سليم، ومالك بن دينار، ومحمد بن واسع، وابي عمران الجوني. روي عنه ابراهيم بن اعين، وخداش بن المهاجر، وروح بن اسلم، وابو داود الطيالسي، وابو نعيم عبد الرحمن بن هانء الحنفي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابو نعيم الفضل بن دكين، ويزيد بن هارون، وغيرهم. قال مسلم بن ابراهيم: حدثنا صدقة الدقيقي، وكان صدوقا. وعن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وعنه: ضعيف. وكذا قال ابو داود، والنساءي، وابو بشر الدولابي. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
   صدقة بن بشر الجزري: سكن مكة، روي عن زياد النميري، وهو من اقرانه، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء ابن ابي رباح، وعقيل بن جابر بن عبد الله، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومالك بن اوس بن الحدثان، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، والزهري، وهو من اقرانه، والمغيرة بن حكيم الصنعاني. روي عنه جرير بن عبد الحميد، والثوري، وشعبة، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد العزيز بن ابي داود، وابن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومعمر بن راشد، وموسي بن عبيدة الربذي. قال احمد: ثقة من الثقات، روي عنه شعبة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وعن ابي داود: ثقة. قال سفيان: قلت لصدقة بن يسار: بلغني انك من الخوارج؟ قال: كنت منهم فعافاني الله منه. وقال ابو داود: كان متوحشا يصلي جمعة بمكة وجمعة بالمدينة. وقال محمد بن سعد: توفي في اول خلافة بني العباس. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها العين المهملة    صعصعة بن مالك: والد زفر بن صعصعة، بصري، روي عن ابي هريرة في الرءيا، روي عنه ابنه زفر بن صعصعة، وابن اخيه هناءي بن يسار بن مالك. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن ابي هريرة، رضي الله عنه، وما اظنه لقيه. روي له ابو داود.
   الصعق بن حزن بن قيس البكري ثم العيشي: ويقال: العياشي ايضا، ابو عبد الله البصري، من بني عاءش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن هوازن، روي عن الحسن البصري، وزيد البصري والد عبد الواحد بن زيد الزاهد، وسعيد بن ابي بكر التميمي، وسيار بن الحكم، وسميط بن عجلان، وعلي ابن الحكم البناني، وعن كتاب عمر بن عبد العزيز، وعن فيل بن عرادة التيمي، وقتادة ابن دعامة، ومطر الوراق، وابي حمزة الضبعي. روي عنه حاتم بن عبيد الله النمري البصري، والحكم بن اسلم، وحماد بن اسامة، وزيد بن الحباب، وسليمان بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وابو هشام المغيرة بن سلمة المخزومي، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن ابن معين: ليس به باس. وعنه: ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: ما به باس. وعن ابي داود: ثقة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، ومسلم، وابو داود في المراسيل، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها الفاء    صفوان بن سليم المدني: ابو عبد الله، وقيل: ابو الحارث القرشي الزهري الفقيه مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف، روي عن انس بن مالك، وثعلبة بن ابي مالك القرظي، وجابر بن عبد الله، وحمزة بن عبد الله بن عمر، ومولاه حميد بن عبد الرحمن، وذكوان السمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وسلمان الاغر، وسليمان بن عطاء، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وعبد الرحمن بن غنم الاشعري، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن ثابت، ونافع بن جبير بن مطعم مولي ابن عمرو ابي امامة سهل بن حنيف، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وانيسة، وام سعد بنت عمرو الجمحية، ولها صحبة، واخرين.  روي عنه ابراهيم بن سعد حديثا واحدا، وابراهيم بن طهمان، واسامة بن زيد بن اسلم، واسامة بن زيد الليثي، وابو ضمرة انس بن عياض الليثي، وزهير بن محمد التميمي، وزيد بن اسلم، وهو من اقرانه، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابو ايوب عبد الله بن علي الافريقي، وعبد الرحمن بن اسحاق المدني، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الملك بن جريج، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن المنكدر، وقال: كان ثقة كثير الحديث عابدا. وقال احمد بن حنبل: من الثقات. وعنه: ثقة من خيار عباد الله الصالحين. وقال العجلي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال المفضل بن غسان الغلابي: كان يقول بالقدر. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، ثبت، مشهور بالعبادة. وعن ابن عيينة: حلف صفوان بن سليم ان لا يضع جنبه بالارض حتي يلقي الله تعالي، فمكث علي ذلك اكثر من ثلاثين عاما، فلما حضرته الوفاة واشتد به النزع والعلن وهو جالس، فقالن له ابنته: يا ابنت، لو وضعت جنبك، فقال: يا بنية اذا ما وفيت لله بالنذر والحلف، فمات وانه لجالس. قال ابو عيسي الترمذي: مات سنة اربع وعشرين وماءة. وقال الواقدي وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.    صفوان بن صالح بن صفوان بن دينار الثقفي: ابو عبد الملك الدمشقي، مءذن المسجد الجامع بدمشق، مولي عبد الرحمن ابن ام الحكم الثقفي، روي خالد بن يزيد الازرق والد محمود بن خالد السلمي، ورواد بن الجراح العسقلاني، وسعيد بن المفضل بن ثابت البصري، وسفيان بن عيينة، وسويد بن عبد العزيز، وضمرة بن ربيعة، وعمر بن صالح البصري الاوقصي، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومروان بن محمد الطاهري، ووكيع، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن ابي داود الاندلسي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن انس بن مالك، واحمد بن سفيان النساءي، وابو حامد احمد بن عارم البخاري المعروف بحمدان، واحمد بن حنبل فيما قيل، وبقي بن مخلد الاندلسي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وجماعة اخرون كثيرة. قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو عبيد الاجري، عن ابي داود: حجة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان ينتحل مذهب اهل الراي. وقال عمرو بن دحيم: كان مولده سنة سبع وستين وماءة. وقال ابو زرعة الدمشقي: اخبرنا ان مولده سنة ثمان او تسع وستين وماءة، ومات سنة سبع وثلاثين وماءتين. وقال عمرو بن دهيم: مات يوم السبت لاربع عشرة خلت من ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وماءتين. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه في التعبير، وابو جعفر الطحاوي.    صفوان بن عبد الله الاكبر بن صفوان بن امية بن خلف القرشي المجمعي المكي: اخو عمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية، وامه حقة بنت وهب بن امية بن ابي الصلت الثقفي الشاعر، وكانت تحته الدرداء بنت ابي الدرداء، روي عن سعد بن ابي وقاص، وجده صفوان بن امية، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابي الدرداء، وحفصة ام المءمنين، وام الدرداء الصغري. روي عنه عمرو بن دينار، والزهري، ويوسف بن ماهك، وابو الزبير المكي. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل مكة، وقال: كان قليل الحديث. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
   صفوان بن عبد الله التميمي: عن عميه سلمة، ويعلي حديث الثنية، هكذا رواه محمد بن اسحاق، عن عطاء، عنه، وقد روي غير واحد، عن عطاء، عن صفوان بن يعلي بن امية، عن ابيه، وهو المحفوظ. قلت: روي له النساءي، وابن ماجه، والطحاوي.    صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي: ابو عمرو الحمصي، وامه ام الهجرس بنت عوسجة بن ابي ثوبان المقرء، روي عن ازهر بن عبد الله الحرازي، وانس بن مالك مرسلا، وايفع بن عبد الكلاعي، وجبير بن نفير الحضرمي، وابي روح حوشب بن سيف السكسكي، وخالد بن معدان، وراشد بن سعد، وسليم بن عامر الخباءري، وشريح بن عبيد الحضرمي، وعبد الله بن بسر المازني الصحابي، وعبد الله بن بسر الحبراني، وعبد الرحمن بن عاءذ الثمالي، وعبد الرحمن بن ابي عوف الحرشي القاضي، وعبيد الله بن بسر الحمصي، وعكرمة مولي ابن عباس، والفضيل بن فضالة، ومكحول الشامي، ويزيد بن خمير الرحبي، واخرين. روي عنه ابو اسحاق الفزاري، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وابو اليمان الحكم بن نافع البهراني، وابو حيوة شريح بن يزيد، وصدقة بن عبد الله السمين، وعبد الله بن المبارك، وعثمان بن عمرو بن ساج، وعيسي بن يونس، وابو مطيع معاوية بن يحيي الاطرابلسي، والوليد بن مسلم، واخرون. قال احمد: ليس به باس. واثني ابن معين عليه خيرا. وقال عمرو بن علي: ثبت في الحديث. وقال العجلي، ودحيم، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: لا باس به. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا. وقال يزيد بن عبد ربه: مات سنة خمس وخمسين وماءة. وقال سليمان بن سلمة الخباءري: مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وقد جاوز الثمانين. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.    صفوان بن عيسي القرشي الزهري: ابو محمد البصري القسام، روي عن اسامة بن زيد الليثي، وبردان بن ابي النضر، وبسطام بن مسلم، وبشر بن رافع، وثور ابن يزيد الرحبي، والحسين بن ذكوان، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبد الله بن هارون، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، ويزيد بن ابي عبيد، واخرين. روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو بكرة بكار بن قتيبة القاضي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وعلي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويحيي بن خذام السقطي، واخرون. قال ابو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة، صالحا، وتوفي بالبصرة في جمادي سنة ماءتين في خلافة عبد الله بن هارون. وقال البخاري: مات سنة ثمان وتسعين وماءة. وذكره ابن حبان في الثقات، وكان من خيار عباد الله. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
   صفوان بن محرز المازني البصري: سمع عبد الله بن عمر، وابا موسي الاشعري، وعمران بن حصين، وجندب بن عبد الله. روي عنه الحسن البصري، وقتادة، وعاصم الاحول، وجامع بن شداد، ومورق العجلي، وعبد الله بن زيد، واخرون. روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   صفوان بن موهب: حجازي، روي عن عبد الله بن عصمة الجثمي، وعبد الله بن محمد بن صيفي، وسلم بن عقيل بن ابي طالب، روي عنه عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا في بيع الطعام، وروي له ابو جعفر الطحاوي.    صفوان بن يعلي بن امية التميمي: حليف قريش، اخو يحيي، وعكرمة، وابي حبيب، روي عن ابيه يعلي بن امية، روي عنه عطاء بن ابي رباح، وعمر بن الحسن، وابن اخيه محمد بن حيي بن يعلي، ومحمد بن مسلم الزهري، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
   صفوان: مولي عمرو بن علي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي هريرة، وروي عنه عبيد الله بن المغيرة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها القاف
   الصقعب بن زهير بن عبد الله بن زهير بن سليم: هو خال ابي محنف لوط بن يحيي الاخباري، روي عن زيد بن اسلم، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن محنف الازدي، والمهاجر بن صيفي العدوي. روي عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وعباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن ربيعة الندامي، وابن اخته ابو محنف لوط بن يحيي الازدي، ونسيبه، وابو اسماعيل محمد ابن عبد الله الازدي البصري صاحب فتوح الشام. قال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ ليس بالمشهور. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب حديثا واحدا عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، وفي وصية نوح لابنه، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها اللام    الصلت بن مسعود بن طريف الجحدري: ابو بكر، ويقال: ابو محمد البصري، اخو اسماعيل بن مسعود، نزل بغداد، وولي القضاء بسامراء، روي عن بكار ابن شقير البصري، وجعفر بن سليمان الضبعي، والحارث بن وحية، وحرب بن ميمون العبدي صاحب الاغمية، وحماد بن زيد، وذريت بن زياد، وديلم بن غزوان، وربيعي بن عبد الله بن الجارود، وسفيان بن موسي البصري، وسلمة بن رجاء، وفضل بن سليمان النميري، وكثير بن عبد الله اليشكري، وحمد بن ثابت العبدي، ومسلم بن خالد الزنجي، ووكيع بن محرز، ويعقوب بن الوليد المدني، واخرين. روي عنه مسلم حديثا واحدا، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد الحتلي، وابراهيم بن هاشم البغوي، واحمد بن ابي عوف، وبقي بن مخلد الاندلسي، وزكريا بن يحيي الساجي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو زرعة الرازي، والهيثم بن خلف الدوري، وبزيه بن سنان البصري نزيل مصر. قال صالح بن محمد البغدادي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات قبل الاربعين وماءتين. وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة تسع وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
   صلة بن زفر العبسي: ابو العلاء، ويقال: ابو بكر الكوفي، روي عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر. روي عنه ابراهيم بن يزيد النخعي، وايوب السختياني، وربعي بن حراش، وهو من اقرانه، وشتر بن شكل، وابو واءل شقيق بن سلمة الاسدي، وهو اكبر منه، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، والعلاء بن هلال الباهلي، ومحارب بن دثار، والمستورد بن الاحنف. قال ابن خراش: كوفي ثقة. قال خليفة بن خياط: مات في ولاية مصعب بن الزبير. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد بعدها الهاء    صهيب مولي العباس بن عبد المطلب: ويقال: اسمه صهبان، روي عن مولاه العباس بن عبد المطلب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، روي عنه ابو صالح السمان. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في كتاب الادب حديثا واحدا موقوفا.
   صهيب ابو الصهباء البكري البصري: يقال: المدني، مولي ابن عباس، روي عن مولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وروي عنه سعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، ويحيي بن الجزار، وابو معاوية البجلي، وابو بصرة العبدي. قال ابو زرعة: مدني ثقة. وقال النساءي: ابو الصهباء صهيب ضعيف بصري. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 تم بحمد لله الجزء الاول
 الفهرس
 ترجمة المصنف 
 وصف النسخ الخطية 
 حرف الالف 
 باب الالف بعدها الهمزة 
 باب الالف بعدها الجيم 
 باب الالف بعدها الحاء 
 باب الالف بعدها الخاء المعجمة 
 باب الالف بعدها الدال المهملة 
 باب الالف بعدها الراء 
 باب الالف بعدها الزاي 
 باب الالف بعدها السين المهملة 
 باب الالف بعدها الشين المعجمة 
 باب الالف بعدها الصاد المهملة 
 باب الالف بعدها الغين المعجمة 
 باب الالف بعدها الفاء 
 باب الالف بعدها الميم 
 باب الالف بعدها النون 
 باب الالف بعدها الواو 
 باب الالف بعدها الياء 
 حرف الباء 
 باب الباء بعدها الالف 
 باب الباء بعدها الجيم 
 باب الباء بعدها الحاء المهملة 
 باب الباء بعدها الدال المهملة 
 باب الباء بعدها الراء 
 باب الباء بعدها السين المهملة 
 باب الباء بعدها الشين المعجمة 
 باب الباء بعدها القاف 
 باب الباء بعدها الكاف 
 باب الباء بعدها اللام 
 باب الباء بعدها الهاء 
 باب الباء بعدها الياء 
 حرف التاء 
 باب التاء بعدها الميم 
 باب التاء بعدها الواو 
 حرف الثاء المثلثة   باب الثاء بعدها الالف 
 باب الثاء بعدها العين المهملة 
 باب الثاء بعدها الميم 
 باب الثاء بعدها الواو 
 حرف الجيم 
 باب الجيم بعدها الالف 
 باب الجيم بعدها الباء 
 باب الجيم بعدها الراء 
 باب الجيم بعدها العين المهملة 
 باب الجيم بعدها الميم 
 باب الجيم بعدها النون 
 باب الجيم بعدها الواو 
 باب الجيم بعدها اللام الف 
 حرف الحاء المهملة 
 باب الحاء بعدها الالف 
 باب الحاء بعدها الباء الموحدة 
 باب الحاء بعدها الجيم 
 باب الحاء بعدها الدال المهملة 
 باب الحاء بعدها الراء 
 باب الحاء بعدها الزاي 
 باب الحاء بعدها السين المهملة 
 باب الحاء بعدها الصاد المهملة 
 باب الحاء بعدها الضاد المعجمة 
 باب الحاء بعدها الطاء المهملة 
 باب الحاء بعدها الفاء 
 باب الحاء بعدها الكاف 
 باب الحاء بعدها الميم 
 باب الحاء بعدها النون 
 باب الحاء بعدها الواو 
 باب الحاء بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف الخاء المعجمة 
 باب الخاء بعدها الالف 
 باب الخاء بعدها الباء الموحدة 
 باب الخاء بعدها الثاء 
 باب الخاء بعدها الدال 
 باب الخاء بعدها الراء 
 باب الخاء بعدها الزاي 
 باب الخاء بعدها الشين المعجمة 
 باب الخاء بعدها الصاد المهملة 
 باب الخاء بعدها الضاد المعجمة 
 باب الخاء بعدها الطاء 
 باب الخاء بعدها اللام 
 باب الخاء بعدها اللام الف 
 باب الخاء بعدها الياء 
 حرف الدال 
 باب الدال بعدها الالف 
 باب الدال بعدها الثاء المثلثة 
 باب الدال بعدها الحاء المهملة 
 باب الدال بعدها الخاء المعجمة 
 باب الدال بعدها الراء 
 باب الدال بعدها اللام 
 باب الدال بعدها الياء 
 حرف الذال المعجمة 
 باب الذال بعدها الراء 
 باب الذال بعدها الكاف 
 باب الذال بعدها الواو 
 حرف الراء 
 باب الراء بعدها الالف   باب الراء بعدها الباء 
 باب الراء بعدها الجيم 
 باب الراء بعدها الزاي 
 باب الراء بعدها الشين المعجمة 
 باب الراء بعدها الضاد المعجمة 
 باب الراء بعدها الفاء 
 باب الراء بعدها القاف 
 باب الراء بعدها الكاف 
 باب الراء بعدها الواو 
 باب الراء بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف الزاي 
 باب الزاي بعدها الالف 
 باب الزاي بعدها الباء الموحدة 
 باب الزاي بعدها الراء 
 باب الزاي بعدها الفاء 
 باب الزاي بعدها الكاف 
 باب الزاي بعدها الميم 
 باب الزاي بعدها الهاء 
 باب الزاي بعدها الياء 
 حرف السين 
 باب السين بعدها الالف 
 باب السين بعدها الباء الموحدة 
 باب السين بعدها الحاء المهملة 
 باب السين بعدها الراء 
 باب السين بعدها العين المهملة 
 باب السين بعدها الفاء 
 باب السين بعدها اللام 
 باب السين بعدها الميم 
 باب السين بعدها النون 
 باب السين بعدها الهاء 
 باب السين بعدها اللام الف 
 باب السين بعدها الياء 
 حرف الشين المعجمة 
 باب الشين بعدها الالف 
 باب الشين بعدها الباء الموحدة 
 باب الشين بعدها التاء المثناة من فوق 
 باب الشين بعدها الجيم 
 باب الشين بعدها الدال 
 باب الشين بعدها الراء 
 باب الشين بعدها العين 
 باب الشين بعدها الفاء 
 باب السين بعدها القاف 
 باب الشين بعدها الميم 
 باب الشين بعدها الهاء 
 باب الشين بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف الصاد 
 باب الصاد بعدها الالف 
 باب الصاد بعدها الباء الموحدة 
 باب الصاد بعدها الخاء المعجمة 
 باب الصاد بعدها الدال 
 باب الصاد بعدها العين المهملة 
 باب الصاد بعدها الفاء 
 باب الصاد بعدها القاف 
 باب الصاد بعدها اللام 
 باب الصاد بعدها الهاء   كتاب
 مغاني الاخيار
 في شرح
 اسامي رجال معاني الاثار
 تاليف
 ابو محمد محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين
 الغيتابي الحنفي
 بدر الدين العيني
 (ه  ه)
 حققه
 ابو عبد الله محمد حسن محمد حسن اسماعيل
 الشافعي الشهير ب (محمد فارس)
 حرف الضاد المعجمة
 باب الضاد بعدها الالف
  ضابي بن بشار: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، قال: يروي عن عمه صعصعة بن مالك، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان كان سمع منه، روي عنه جعفر ابن حيان. قلت: لم يرو له احد من الجماعة شيءا، ولا ابو جعفر الطحاوي، ذكرناه لزيادة الفاءدة.
 * * *
 باب الضاد بعدها الباء الموحدة
  ضبارة بن عبد الله بن ابي سليك: ابو شريح الشامي الحمصي، روي عن دريد بن نافع، روي عنه بقية بن الوليد. قال ابن ماجه: ضبارة بن مالك الحضرمي اسحاق، روي عنه ابيه، وروي عن بقية بن الوليد، وابنه محمد بن ضبارة، قاله البخاري.
  ضبارة بن مالك الحضرمي: ابو شريح، ولهم شيخ يقال له: ضبارة بن عبد القرشي، روي له ابو داود.
  ضبة بن محصن العنزي البصري: سمع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وام سلمة ام المءمنين، رضي الله عنها، روي عنه الحسن البصري، وعبد الله بن بريد الباهلي. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي. قلت: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قلت: روي عنه قتادة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي.
  ضبيعة بن حصن الثعلبي: سمع حديثه ابن اليمان، ومحمد بن مسلمة، روي عنه ابو بردة بن ابي موسي. قال البخاري: قال عمرو بن ثعلبة: ابن ضبيعة. وقال الثوري: ضيعة. وقال عبد الرحمن بن مهدي، عن شعبة: ضبيعة، روي له ابو داود، رحمه الله تعالي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ضبيعة بن حصن، روي عنه ابو بردة.
 * * *
 باب الضاد بعدها الحاء المهملة   الضحاك بن حمزة: بضم الحاء المهملة بعدها الميم، الاملوكي الواسطي، واصله شامي، روي عن انس بن مالك مرسلا، والحجاج بن ارطاة، وحماد بن جعفر، وصالح الاملوكي، ويقال: المليكي، وعمرو بن شعيب، وغيلان بن جامع، وقتادة بن دعامة، وابي نصيرة مسلم بن عبية، ومنصور بن زاذان، والوضاح ابي عوانة، وهو من اقرانه. روي عنه بقية بن الوليد، وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، وعفير ابن معدان المنصحبي، ومحمد بن حرب الخولاني، ومحمد بن حمير، ويمان بن عدي. وعن يحيي: ليس بشء. وقال الجوزجاني: غير محمود في الحديث. وقال النساءي، وابو بشر الدولابي: ليس بثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وروي له الترمذي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  الضحاك بن شرحبيل: ويقال: شرحبيل الهمداني، ثم المشرقي، ابو سعيد الكوفي، ومشرق بكسر الميم وفتح الراء، قبيلة من همدان، روي عن ابي سعيد الخدري، ومالك بن اوس بن الحدثان. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وعبد الملك بن ميسرة، والزهري. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي في الخصاءص.
  الضحاك بن شرحبيل بن عبد الله بن نوف الغافقي: ابو عبد الله المصري، ويقال: العكي، ويقال: اصله من عكا وانتقل الي مصر، روي عن اعين بن يحيي الانصاري البصري نزيل مصر، وزيد بن اسلم، وعامر بن يحيي المعافري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة. روي عنه حفص بن عمر الدمشقي مولي الزبير بن عبد الله، وحقوة بن شريح، ورشد بن سعيد، وسعيد بن ابي ايوب، وسعيد بن ابي هلال، وعبد الله بن لهيعة، وموسي بن ايوب الغافقي، ويحيي بن ايوب المصريون. قال ابو زرعة: لا باس به، صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود حديثا، وابن ماجه اخر في الوضوء مرة، وابو جعفر الطحاوي.   الضحاك بن عبد الرحمن بن ابي حوش: ويقال: ابن حوشب بن ابي حوشب النضري، ابو زرعة، ويقال: ابو بشر الدمشقي، ادرك واثلة بن الاسقع، وراه يخضب بالحناء، وروي عن بلال بن سعد، وعبد الله بن ابي زكريا الخزاعي، وعطاء الخراساني، والقاسم بن مخيمرة، ومكحول الشامي، وعن من سمع ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابو شعبة صدقة بن المنتصر الشعباني، وعيسي بن يونس، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مرثد العذري، والوليد بن مسلم. وقال ابو زرعة الدمشقي، عن داهيم: ثقة ثبت. وقال ابو حاتم: هو من اجلة اهل الشام. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا في خاتم الذهب، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب: ويقال: ابن عرزم الاشعري، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو زرعة الشامي الاردني الطهان، استعمله عمر بن عبد العزيز علي دمشق. روي عن ابي موسي بن عبد الله بن قيس الاشعري، وابنه عبد الرحمن، وعبد الرحمن بن غنم الاشعري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي هريرة. روي عنه جرير بن عبد الرحمن الرحبي، والزبير بن مسلم، والضحاك بن ايمن، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن العلاء بن زير، وعبد الله بن نعيم الاوزاعي، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبد الرحمن بن ابي يزيد بن جابر، وعدي بن عدي الكندي، وابو سفيان عيسي بن سفيان، ومحمد بن زياد الالهاني، ومكحول الشامي، وابو طلحة الخولاني. قال العجلي: شامي، تابعي، ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، قال: وهو الذي يقال له: ابن عرزم، بالميم، والصحيح بالياء. روي له ابو داود في القدر، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام القرشي الاسدي الحزامي: ابو عثمان المدني الكبير، وجده خالد بن حزام، اخو حكيم بن حزام، ويقال: ابن ابنه. روي عن ابراهيم بن عبد الله بن حزمي، وايوب بن موسي القرشي، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وحبيب مولي عروة بن الزبير، والحكم بن مينا، وزيد بن اسلم، وسالم ابي النضر، وسعيد المقبري، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وقطن بن وهب، ولوط بن ابي يحيي، ومحمد بن المنكدر، ومخرمة بن سليمان، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه حميد بن زيد بن الحباب، والثوري، وابو خالد الاحمر ابن ابنه الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد الله بن وهب، وابنه عثمان بن الضحاك بن عثمان، وابن عمه عيسي بن المغيرة بن الضحاك بن عبد الله، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وابنه محمد بن الضحاك بن عثمان، ومحمد بن عمر الواقدي، ووكيع، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وعن يحيي واحمد بن حنبل: ثقة. قال ابو داود: الضحاك بن عثمان ثقة، وابنه عثمان بن الضحاك ضعيف. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثبتا، ومات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ومن ولده: الضحاك بن عثمان بن الضحاك بن عثمان الحزامي الاصغر: يروي عن جده الضحاك بن عثمان الكبير، ومالك بن انس، وموسي بن ابراهيم بن صديق بن موسي، ويروي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، وقرة بن حبيب البصري، وابنه محمد بن الضحاك بن عثمان. قال الخطيب: كان علامة قريش بالمدينة باخبار العرب وايامها واشعارها واحاديث الناس، وكان اكبر اصحاب انس بن مالك بن انس.   الضحاك بن فيروز الديلمي الانباوي: ويقال: الفلسطيني، اخو عبد الله بن فيروز، روي عن ابيه فيروز الديلمي، وله صحبة، روي عنه عروة بن غزية، وكثير الصنعاني، وابو ذهب الجيشاني، ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الاولي من تابعي اهل اليمن، وكذا ذكره ابن سعد في الكبير وفي الصغير، ذكره في الطبقة الثانية، وذكره ابن سميع في الطبقة الثالثة، وقال فيه: الضحاك بن فيروز الديلمي، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلسطيني. وقال ابو زرعة الدمشقي في ذكر طبقته: قدم من اهل فلسطين عبد الله بن فيروز، والضحاك بن فيروز، وعياش بن فيروز، وهو ابو الغريف، والضحاك كان يصحب عبد الله بن مروان ويجالسه. وقال البخاري: الضحاك بن فيروز عن ابيه، روي عنه ابو ذهب الجيشاني، لا يعرف سماع بعضهم من بعض، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه فيروز انه اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “طلق ايهما شءت”. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  الضحاك بن قيس الفهري: ذكره عبد الغني في الصحابة، وقال: ولد قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بست سنين ونحوها، وكان عاملا لعبد الله بن الزبير، رضي الله عنهما. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. روي عنه محمد بن المنتشر، والمسعودي، قتل في سنة سبع وعشرين وماءة، وذلك انه لم يتابع محمد بن مروان بن محمد الحمار، فاجتمع اليه جلة الناس، والتفي هو ومروان بنصيبين، فاقتتلوا فقتل الضحاك في المعركة في التاريخ المذكور. قلت: له ذكر في الكتاب في باب التوقيت في القراءة في الصلاة وفي كتاب الجنازة.   الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم بن الضحاك الشيباني: ابو عاصم النبيل البصري، ويقال: انه مولي بني شيبان، ويقال: من انفسهم. وقال قعنب بن المحرر: ابو عاصم مولي لبني ذهل بن ثعلبة اخوة بني سدوس، وامه من ال الزبير، وكان يبيع الحريري، وفي نسبه الحريني شيبان، قال في نسبه بعد مسلم بن الضحاك بن رافع بن رفيع بن الاسود بن عمرو بن رالان بن هلال بن ثعلبة بن شيبان، روي عن ابان بن صمعة، واسماعيل بن رافع المدني، وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة، وبهز بن حكيم، وثور بن يزيد الرحبي، وجرير بن حازم، وجعفر بن محمد الصادق حديثا واحدا، ومحجاج الصواف، وحيوة بن شريح المصري، وزمعة بن صالح، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، والاوزاعي، وابن جريج، وعثمان بن مرة البصري، وعكرمة بن عمار، وعمران القطان، وقرة بن خالد السدوسي، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، وابيه مخلد بن الضحاك، ومعروف بن خربوذ، والامام ابي حنيفة نعمان بن ثابت. قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنيفة. وقال الصيمري: ومن اصحاب الامام ابي حنيفة الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل. وذكرت في تاريخي في ترجمة ابي حنيفة ان الضحاك هذا اكثر من ابي حنيفة في رواية الحديث والفقه، وروي له مناقب كثيرة، وكان يذب عنه ويتعصب له، وروي ايضا عن اناس كثيرين.  روي عنه البخاري، وابراهيم بن دينار التمار البغدادي، وابراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سعيد الدارمي، واحمد بن سنان القطان، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وجرير بن حازم، وهو من شيوخه، وحجاج بن الشاعر، وزهير بن حرب، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد الله بن داود الخراتي، وهو من اقرانه، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الرحمن بن عمر رستمة، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وهو من اقرانه، وعلي بن المديني، وعمر بن شيبة النميري، وابنه عمرو بن ابي عاصم النبيل، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن حبان بن الازهر القطان، وهو اخر من حدث عنه، ومحمد بن المثني، ومحمد بن يونس الكديمي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون كثيرون.  قال يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: ثقة كثير الحديث، وكان له فقه. وقال ابو حاتم: صدوق، وهو احب الي من روح بن عبادة. وقال الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني: متفق عليه زهدا وعلما وديانة واتقانا، وانما قيل له: النبيل؛ لان الفيل قدم البصرة، فذهب الناس ينظرون اليه، فقال له ابن جريج: ما لك لا تنظر؟ فقال: لا اجد منك عوضا، فقال: انت نبيل. وقيل: لانه كان يلبس الخزوز وجيد الثياب، وكان اذا اقبل ابن جريج جاء النبيل. وقيل: لانه كان كبير الانف، وقيل غير ذلك. وقيل: لقبته بذلك جارية لزفر، رحمه الله. قال ابو جعفر الطحاوي: وحدثنا يزيد بن سنان، قال: كنا عند ابي عاصم، فحدثنا ساعة، وقال بعضنا لبعض: لم سمي ابو عاصم النبيل؟ فسمع بذلك، فسالنا عما نحن فيه، وكان اذا عزم علي شء لم يقدر علي خلافه، فذكرنا له ذلك، فقال: نعم، كنا نختلف الي زفر، وكان معنا رجل من بني سعد يقال له: ابو عاصم، وكان ضعيف الحال، وكان ياتي زفر بثياب رثة، وكنت اتيه بطويلة علي دابة بثياب سدية، فاستاذنت يوما فاجابتني جارية عنده وفيها عجمة يقال لها: زهرة، فقالت: من هذا؟ فقلت: ابو عاصم، فدخلت علي مولاها، فقال لها: من بالباب؟ فقالت له: ابو عاصم، فخرج ليقف علي المستءذن من هو انا او السعدي؟ فقالت: ذلك النبيل، فاذن لي فدخلت عليه وهو يضحك، فقلت: وما يضحكك اضحك الله؟ فقال: ان هذه الجارية لقبتك بلقب لا اراه يفارقك ابدا في حياتك ولا بعد موتك. ثم اخبرني خبرها، فسميت من يومءذ النبيل.  وقال خليفة بن خياط: ولد سنة احدي وعشرين وماءة. وقال عبد الله بن اسحاق الجوهري: سمعت ابا عاصم يقول: ولدت امي سنة عشر وماءة، وولدت انا سنة اثنتين وعشرين وماءة. وقال جابر بن كردي: مات سنة احدي وعشرين وماءتين. وقال خليفة ابن خياط، وابو داود، واخرون: مات في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين. وقال ابن سعد: مات بالبصرة ليلة الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين في خلافة عبد الله بن مروان. وقال عمرو بن علي: وهو ابن تسعين سنة واربعة اشهر. وقال يعقوب بن سنان الفارسي: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. وقال البخاري: مات سنة اربع عشرة وماءتين في اخرها. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  الضحاك بن مزاحم: ويقال: ابو محمد الهلالي، ابو القاسم الخراساني، اخو محمد ومسلم، كان يكون بسمرقند وبلخ ونيسابور، روي عن ابن عباس، وابن عمر، وزيد بن ارقم، وابي سعيد الخدري، لم يثبت سماعه من واحد منهم، روي عنه عبيد بن سليمان، وسلمة بن نبيط، وابو بسطام، وجويبر بن سعيد، وعبد الرحمن بن عوسجة، وابو اسحاق السبيعي، وابو سعد البقال، وابو حنك الكلبي، ذكر ابو احمد الحاكم باسناده عن عبد الملك بن ميسرة، قال: قلت للضحاك: سمعت من ابن عباس؟ قال: لا، قلت: فهذا الذي تحدث به عمن اخذته؟ قال: عن داود. وقال عبد الله ايضا: الضحاك لم يلق ابن عباس، وانما لقي سعيد بن جبير، فاخذ عنه التفسير. قال احمد: الضحاك بن مزاحم ثقة مءتمن. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: كوفي ثقة، مات سنة خمس وماءة. وروي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   الضحاك بن منذر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي: روي عن ابيه، عن جده، روي عنه ابو حيان التيمي. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن ابي حاتم: وقال بعضهم: الضحاك هذا خال المنذر بن جرير بن عبد الله، يروي عن المنذر بن جرير. قلت: روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الضاد بعدها الراء
  ضرار بن صرد التيمي: ابو نعيم الطحان الكوفي، وكان متعبدا، روي عن ابراهيم بن سعد، وحاتم بن وردان، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وابي خالد الاحمر، وعاصم بن حميد الحناط، وعاءذ بن حبيب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الكريم بن يعفور الجحفي، وعلي بن حمزة الكساءي المقرء، وعلي بن هاشم بن البريد، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ومحمد ابن فضل، ومعتمر بن سليمان، ونوح بن دراج، ويحيي بن يمان، واخرين. روي عنه البخاري في كتاب افعال العباد، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو بكر بن ابي خيثمة، والحسن بن سليمان الفزاري قبيطة، وحنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني، وابو زرعة الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن يوسف البيكندي، واخرون.
 قال علي بن الحسن الهسجاني: سمعت يحيي بن معين يقول: بالكوفة كذابان: ابو نعيم النخاعي، وابو نعيم ضرار بن صرد. وقال البخاري والنساءي: متروك الحديث. وقال النساءي في موضع اخر: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: صدوق صاحب قران وفراءض، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن عدي: ضرار ابن صرد هذا من المعروفين بالكوفة، وله احاديث كثيرة، وهو من جملة من ينسب الي التشيع بالكوفة. قال مطين: مات في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وماءتين، وكان لا يخضب. روي له ابو جعفر الطحاوي.   ضرغامة بن علية: ذكره ابن حبان في الثقات من غير التابعين، وقال: درغامة بن علية بن حرملة العنزي، يروي عن ابيه، عن جده. روي عنه قرة بن خالد السدوسي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الضاد بعدها الميم
  ضمامة بن اسماعيل: ابو اسماعيل المصري، ختن ابي قبيل، وموسي بن وردان، وابي صخر حميد بن زياد، وعقيل بن خالد، واخرون. روي عنه ابن وهب، وزيد بن وهب الحضرمي، ومحمد بن بكير، وسويد بن سعيد، وسوادة بن يحيي، وابو شريك. قال احمد: صالح الحديث. وقال ابن معين: لا باس به. وقال ابو حاتم: كان صدوقا متعبدا. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي: ابو عتبة الشامي الحمصي، والد عمرة بن ضمرة بن حبيب، واخو المهاجر بن حبيب، عن سلمة بن نفيل التراغمي، وشداد بن اوس الانصاري، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن زغب الايادي، وعبد الرحمن بن عمرو السلمي، وعتبة بن سعيد بن العاص الاموي، وعوف ابن مالك الاشجعي، وابي مسلم الخولاني. روي عنه ارطاة بن المنذر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وابنه عتبة بن ضمرة بن حبيب، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وهلال ابن سابق، وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغتاني. وعن يحيي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   ضمرة بن ربيعة الفلسطيني: ابو عبد الله الرملي، مولي علي بن ابي حملة، وعلي مولي ال عتبة بن ربيعة القرشي، وقيل غير ذلك في ولايته، وهو دمشقي الاصل، روي عن ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، وادريس بن يزيد الاودي، واسماعيل بن عباس، وبلال بن كعب العكي، وخليد بن دعلج، ورجاء بن ابي سلمة، وسعد بن عبد الله الايلي، وسفيان الثوري، وشريح بن عبيد الحضرمي، والاوزاعي، وعلي بن ابي حملة، ونصر بن اسحاق الهمذاني، ويحيي بن ابي عمرو الشيباني، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، واحمد بن هاشم الرملي، وادم بن ابي اياس العسقلاني، واسماعيل بن عياش، وهو من شيوخه، والحسن بن عبد العزيز الجروي كتابة، والحسن بن واقع الرملي، وحيوة بن شريح الحمصي، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، وعبيد الله بن الجهم الانماطي، وعلي بن سعيد بن جرير النساءي، وعيسي بن يونس الفاخوري الرملي، ومهدي بن جعفر الرملي، وهشام بن عماد الدمشقي، ويونس بن عبد الرحيم العسقلاني، واخرون كثيرون. وعن احمد رحمه الله: رجل صالح الحديث من الثقات المامونين، لم يكن بالشام رجل يشبهه، وهو احب الينا من بقية، بقية كان لا يبالي عن من حدث. وعن يحيي بن معين والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا خيرا، لم يكن هناك افضل منه، مات في اول رمضان سنة اثنتين وماءتين في خلافة عبد الله بن هارون. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   ضمرة بن سعيد بن ابي حنة: بالنون، وقيل: بالباء الموحدة، واسمه عمرو ابن عزية بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول بن غنم بن مازن بن النجار الانصاري المازني المدني، روي عن ابان بن عثمان بن عفان، وانس بن مالك، وعمه الحجاج بن عمرو بن غزية المازني، وله صحبة، وابي سعيد الخدري، وعبد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ونملة بن ابي نملة الانصاري، وابي بشير المازني. روي عنه زياد ابن سعد، وسفيان بن عيينة، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الله بن عبد الله المدني ابو اويس، وعبد الله بن نوح الحارثي، وعمرو بن صالح المدني، وبلح بن سليمان، ومالك بن انس، وابنه موسي بن ضمرة بن سعيد المازني. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ضمرة بن عبد الله بن انيس الجهني: ويقال: الاسلمي الحجازي، روي عن ابيه، روي عنه الزهري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وبكير بن مسمار، ومحمد بن عبد الله بن عبد القادر. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ضمضم بن جوس: بالجيم، ويقال: ضمضم بن الحارث بن جوس الهناني اليمامي، روي عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب الانصاري، روي عنه عكرمة بن عمار، ويحيي بن ابي كثير. قال احمد: ليس به باس. وقال يحيي والعجلي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الطاء المهملة
 باب الطاء بعدها الالف   طارق بن عبد الرحمن البجلي الاحمسي الكوفي: روي عن الحكم بن عتيبة، وهو من اقرانه، وحكيم بن البر الاحمسي، وزاذان الكندي، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعامر الشعبي، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد، وقيس بن ابي حازم. روي عنه اسراءيل بن يونس، والحسن بن عمارة، والزهير بن معاوية، وزيد بن ابي انيسة، والثوري، والاعمش، وهو من اقرانه، وشعبة، وعمرو بن حريث، وابو عوانة، ووكيع، ويونس بن ابي اسحاق، واخرون. وعن ابن معين، والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به، يكتب حديثه، يشبه حديثه حديث مخارق الاحمسي. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  طارق المكي: قاضي مكة، ذكره عبد الغني في كامله، قال: روي عن جابر ابن عبد الله، روي عنه حميد الاعرج. روي له ابو داود، وذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: طارق قاضي مكة، روي عن جابر بن عبد الله، روي عنه سليمان بن يسار، وحميد الاعرج، سءل ابو زرعة عنه، فقال: ثقة. قلت: في صحيح مسلم، عن سليمان بن يسار، ان طارقا قضي بالعمري للوارث، يقول: جاءني من رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وكذا وقع في كتاب ابي جعفر الطحاوي.   طاووس بن كيسان اليماني: ابو عبد الرحمن الحميري، مولي بحير بن زيان الحميري، من ابناء الفرس، كان ينزل الجند، كذا قال الواقدي في ولايته. وقال ابو نعيم وغيره: هو مولي لهمدان. وقال عبد المنعم بن ادريس: هو مولي لابن هوذة الهمداني، وكان ابو كيسان طرا من اهل فارس، وليس من الابناء، فوالي اهل هذا البيت. وقال ابن حبان: كانت امه من ابناء فارس، وابوه من النمر بن قاسط. ويقال: اسمه ذكوان، وطاووس لقب. وروي عن يحيي بن معين، قال: سمي طاوسا لانه كان طاووس القراء. وروي عن جابر بن عبد الله، وحجر المدري، وزياد الاعجم، وزيد بن ارقم، وزيد بن ثابت، وسراقة بن مالك، وصفوان بن امية، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، ولم يلق ابا هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وام كرز الكعبية، وام مالك البهزية. روي عنه ابراهيم بن ميسرة الطاءفي، واسامة بن زيد الليثي، وحبيب بن ابي ثابت، والحسن بن مسلم بن يناق، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن حسان، وسليمان التيمي، وسليمان الاحول، والضحاك بن مزاحم، وابنه عبد الله بن طاووس، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن جريج مسالة، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وليث بن ابي سليم، ومجاهد، وابو الزبير المكي، والزهري، ومكحول الشامي، ووهب بن منبه، واخرون.  قال الاعمش، عن عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس: ادركت خمسين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: اني لاظن طاووسا من اهل الجنة. وقال قيس بن سعد: كان طاووس فينا مثل ابن سيرين في اهل البصرة. وقال يحيي وابو زرعة: ثقة. وقال ابن حبان: كان من عباد اهل اليمن ومن سادة التابعين، وكان قد حج اربعين حجة، وكان مستجاب الدعوة، ومات طاووس بمزدلفة او بمني، فلما حمل اخذ عبد الله بن الحسن بن الحسين بقاءمة السرير، فما زايله حتي بلغ القبر. وقال ابن حبان: مات سنة احدي وماءة، وقد قيل: سنة ست وماءة. وقال ابن سعد، عن محمد بن عمر، عن سيف بن سليمان: مات طاووس بمكة قبل يوم التروية بيوم، وكان هشام بن عبد الملك قد حج تلك السنة سنة ست وماءة، وهو خليفة، وصلي علي طاووس، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  طاهر بن عمرو بن الربيع بن طارق: ابو الحسن البصري، يلقب بحبشي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار.
 * * *
 باب الطاء بعدها الراء   طريف بن شهاب: وقيل: ابن سعد، وقيل: ابن سفيان، ابو سفيان السعدي البصري الاشل، ويقال: الاعسم. وقال فيه البخاري: العطاردي. روي عن ثمامة بن عبد الله بن انس، والحسن البصري، وعبد الله بن الحارث البصري نسيب ابن سيرين، وابي نضرة العبدي. روي عنه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان العبسي، وحمزة الزيات، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله النخعي، والصباح بن يحيي المزني، وابو معاوية الضرير، ويوسف بن الخالد، واخرون. وقال احمد: ليس بشء، ولا يكتب حديثه. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ليس بقوي. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابو داود: ليس بشء. وقال في موضع اخر: واهي الحديث. وقال النساءي: ضعيف الحديث. وقال في موضع اخر: متروك الحديث. وقال في موضه اخر: ليس بثقة. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال ابن حبان: كان مغفلا يهم في الاخبار حتي يقبلها، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. وقال ابن عدي: روي عن الثقات، وانما انكر عليه في متون الاحاديث اشياء لم يات بها غيره، واما احاديثه فهي مستقيمة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الطاء بعدها العين المهملة   طعمة بن عمرو الجعفري العامري الكوفي: روي عن ابان بن ابي عياش، وحبيب بن ابي ثابت، وحبيب بن ابي حبيب، وعمر بن بيان التغلبي، وعمر بن قيس الماحر، ونافع مولي ابن عمر، ويزيد بن الاصم، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن عيينة، وابراهيم بن هراسة، واسيد بن زيد الجمال، وجبارة بن مغلس، وزافر بن سلمان، وشيبان بن عيينة، وسهل بن حماد ابو عتاب الدلال، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن معين: مات سنة تسع وستين وماءة. روي له ابو داود حديثا، والترمذي اخر، فحديث ابي داود ما رواه المغيرة بن شعبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “من باع الخمر فليشقص الخنازير”. وحديث الترمذي ما رواه انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “من صلي اربعين يوما في جماعة كتبت له براءة من النار، وبراءة من النفاق”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الطاء بعدها اللام
  طلحة بن خراش  بالخاء المعجمة  ابن عبد الرحمن بن خراش بن العمة الانصاري التيمي المدني: روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الملك بن جابر بن عقيق. روي عنه عبد العزيز الدراوردي، وموسي بن ابراهيم بن كثير بن بشير بن الفاكه، ويحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس الانصاري الانيسي. قال النساءي: صالح. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  طلحة بن ابي سعيد الاسكندراني: ابو عبد الملك المصري القرشي، مولي لبني عبد الدار من قريش، روي عن سعيد المقبري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وخالد بن عمران، وغيرهم. روي عنه الليث بن سعد بن المبارك، وابن وهب، وابن لهيعة، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح، توفي سنة سبع وخمسين وماءة. روي له البخاري، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   طلحة بن عبد الله بن عوف القرشي الزهري: ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد المدني ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، وامه فاطمة بنت مطيع بن الاسود، ولي قضاء المدينة ليزيد بن معاوية، ولي الصلاة بها لابن الزبير، وكان يقال له: طلحة الندي؛ لجوده. روي عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن ابن ازهر الزهراني، وعبد الرحمن بن عمرو بن سهل المدني، وعمه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعياض بن مشافع، وابي بكرة الثقفي، وابي هريرة، وعاءشة فيما قيل. روي عنه ابن عمه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان، وابن عمه الاخر عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، ومحمد ابن زيد بن المهاجر، والزهري، وابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وهو احد الاجواد الطلحات الموصوفين بالجود، وهم: طلحة بن عبيد الله التيمي صاحب النبيي  صلي الله عليه وسلم ، واحد العشرة، وطلحة هذا، وطلحة بن عبد الله بن خلف الحزاعي، وهو طلحة الطلحات، سمي بذلك لانه يليهم في الكرم. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وتوفي بالمدينة سنة سبع وتسعين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. وقال ابن حبان: كان يكتب الوثاءق بالمدينة، روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  طلحة بن عبد الله، رضي الله عنه، بن عثمان بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي: روي عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه سعيد بن ابراهيم، وابو عمران الجوني. ذكره ابن حبان في الثقات. قال في الكامل: روي له البخاري وابو داود. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي منسوب الي جده عبيد الله بن معمر.   طلحة بن عبد الملك الايلي: روي عن رزيق بن حكيم الايلي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. روي عنه عبد الله بن عمر العمري، واخوه عبيد الله بن عمر العمري، وابن اخيه القاسم بن مبرور بن عبد الملك الايلي، ومالك بن انس حديثا، واحمد، ويحيي بن سعيد القطان. وقال يحيي، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي مسلم حديثا واحدا، وهو ما روته عاءشة، رضي الله عنها، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصي”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي المكي: روي عن سعيد بن جبير، وابي قزعة سويد بن حجير، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد ابن عمرو بن علقمة، وابي الزبير المكي، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر، كتب عنه شعبة بن الحجاج. وروي عنه الاسود بن عامر بن شاذان، وبشر بن السري، وبشر ابن منصور، وجرير بن حازم، وجعفر بن ابي عون، وحيان بن علي، وزيد الخباء، والثوري، وابو داود الطيالسي، وابو عاصم النبيل، وابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي، وعمرو بن محمد العنقزي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومعتمر بن سليمان، وهقل بن زياد، ووكيع بن الجراح، واخرون كثيرون. قال عمرو بن علي: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: لا شء، متروك الحديث. وعن يحيي بن معين: لا شء، ضعيف. وقال ابراهيم بن يعقوب السعدي: غير مرضي في حديثه. وقال ابو حاتم: ليس بقوي لين عندهم. وقال البخاري: ليس بشء، كان يحيي بن معين سيء الراي فيه. قال ابو داود: ضعيف. وقال النساءي: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة، مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب بن جندب بن معاوية بن سعد بن الحارث بن ذهل بن سلمة بن دوك بن جشم بن يام الهمداني السيامي: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله الكوفي، والد محمد بن طلحة بن مصرف، روي عن الاغر ابي مسلم، وانس بن مالك، وهيثمة بن عبد الرحمن وزر بن عبد الله الهمداني، وذكوان السماك، وزيد بن وهب، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله ابن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعميرة بن سعد، ومجاهد بن جبر، ومصعب ابن سعد بن ابي وقاص، وهزيل بن شرحبيل، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من اقرانه، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري. روي عنه ابان بن تغلب، وادريس بن يزيد الاودي، واسماعيل بن ابي خالد، وهو من اقرانه، ورقبة بن مصقلة، وزبيد اليامي، وهو من اقرانه، وسليمان الاعمش، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شبرمة، وفطر بن خليفة، وليث بن ابي سليم ان كان محفوظا، وابنه محمد بن طلحة بن مصرف، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وغيرهم. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. قال يحيي، والعجلي، وابو حاتم: ثقة. قال ابن ادريس: كانوا يسمونه سيد القراء. وقال العجلي: كان يحرم النبيذ، وكان عثمانيا يفضل عثمان عن علي، رضي الله عنهما، اقرا اهل الكوفة وخيارهم. قال محمد بن سعد وغيره: مات سنة اثنتي عشرة وماءة. وقال ابن نمير: مات سنة ثلاث عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   طلحة بن نافع القرشي الطحاوي: مولاهم ابو سفيان الواسطي، ويقال: المكي الاسكاف، روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وابي ايوب الانصاري، وخليد بن سعد الشامي مولي ابي الدرداء، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوسجة، وعبيد بن عمير. روي عنه ايوب ابو العلاء القصاب، وجعفر بن ابي وحشية، والحجاج بن ارطاة، وسليمان الاعمش، وهو راويته، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعطاء الخراساني، والعوام بن حوشب، ومحمد بن اسحاق، وابو خالد الدالاني، واخرون. وعن احمد: ليس به باس. وعن يحيي: لا شء. قال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: لا باس به. روي عنه الاعمش احاديث مستقيمة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة البخاري مقرونا بغيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   طلحة بن هلال العامري: ذكره ابن حبان في الثقات، وهو يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ويروي عنه سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وروي له ابن حبان في ترجمته حديث الصوم، وروي له الطبراني، فقال في روايته: هلال بن طلحة، او طلحة بن هلال، عن عبد الله بن عمرو، وطلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني، نزيل الكوفة، اخو اسحاق بن يحيي بن طلحة، وبلال بن يحيي بن طلحة، ادرك عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وروي عن ابن عمه ابراهيم بن محمد بن طلحة، وعن اسحاق بن طلحة، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعمه عيسي بن طلحة، ومجاهد بن جبر، وابن عمه معاوية بن اسحاق بن طلحة، وعمه موسي بن طلحة، وابيه يحيي بن طلحة، وجدته سعدي بنت عوف المرية، وعمته عاءشة بنت طلحة، وام كلثوم. روي عنه ابراهيم بن عيينة، واسماعيل بن زكريا، وحفص بن سليمان، وحماد بن اسامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن نمير، وعبد الواحد بن زياد، وعلي بن هاشم بن البريدي، وعيسي بن يونس، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد الاموي، ويحيي بن سعيد القطان، ويعلي بن عبيد، ويونس بن بكير، وغيرهم.
 وعن يحيي بن سعيد القطان: لم يكن بالقوي، وعمرو بن عثمان احب الي منه. وعن احمد: صالح الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة، وقدمه علي اخيه اسحاق بن يحيي. وقال العجلي: ثقة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو داود: ليس به باس. وقال ابو زرعة، والنساءي: صالح. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، صحيح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطء. وقال الواقدي، ويحيي بن معين: مات سنة ثمان واربعين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   طلق بن حبيب العنزي: بالعين والنون، البصري، روي عن الاحنف بن قيس، وانس بن مالك، وبشير بن كعب العدوي، وجابر بن عبد الله، وجندب بن عبد الله البجلي، وابيه حبيب العنزي، وحيدة، رجل له صحبة، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقزعة بن يحيي، ووهب بن منبه، وهو من اقرانه، وابي طليق، وله صحبة، ورجل من اهل الشام. روي عنه ايوب السختياني، وبكر بن عبد الله المزني، وحميد الطويل، وسعد بن ابراهيم، وسليمان بن طرخان، وسليمان الاعمش، وطاووس، وهو من اقرانه، وعمرو بن دينار، وعبد الله بن مرة، وعوف الاعرابي، وابو سعد البقال، وابو العالية البراد، وهو من اقرانه، واخرون. قلت: روي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه . قال ابو حاتم: صدوق في الحديث، وكان يري الارجاء. روي له البخاري في الادب، والباقون، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  طلق بن السمح بن شرحبيل بن طلق بن رافع اللخمي: ابو السمح المصري الاسكندراني، روي عن حيوة بن شريح، وضمام بن اسماعيل، وعبد الله بن لهيعة، وفخزم بن يزيد اللخمي العابد، وموسي بن علي بن رباح اللخمي، ونافع بن يزيد، ويحيي بن ايوب. روي عنه ابنه حيوة بن طلق بن السمح، والربيع بن سليمان بن داود الجيزي، وسعيد بن كثير بن عقير، وابو ثور عمرو بن سعيد المعافري الاسكندراني، والفضيل بن يعقوب الرخامي، وابو بكر محمد بن عبد الملك زنجويه. قال ابو سعيد بن يونس: كان نفاطا من اهل مصر في البحر يرمي بالنار، توفي بالاسكندرية سنة احدي عشرة وماءتين. روي له النساءي في اليوم والليلة حديثا واحدا من رواية الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: “الريح من روح الله”.   طليق بن قيس الحنفي الكوفي: اخو ابي صالح الحنفي عبد الرحمن بن قيس، روي عن عبد الله بن عباس، وابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، روي عنه عبد الله ابن الحارث الزبيدي الكوفي، واخوه ابو صالح الحنفي. قال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب الادب، والنساءي في اليوم والليلة، والباقون سوي مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه ابن عباس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو: “ربي اعني ولا تعن علي...” الحديث.
 * * *
 حرف الظاء
  ظالم بن عمرو: ابو الاسود الديلي، ويقال: اسمه عمرو بن ظالم، وقيل غير ذلك، وسنذكره في الكني ان شاء الله.
 * * *
 حرف العين المهملة
 باب العين بعدها الالف
  عابس بن ربيعة النخعي الكوفي: والد عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة، روي عن حذيفة بن اليمان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ابنه ابراهيم بن عابس، وابراهيم بن يزيد النخعي، وابنه عبد الرحمن ابن عابس، وابي اسحاق السبيعي، وابنته اسماء بنت عابس بن ربيعة. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من اهل الكوفة، وقال: هو من مذحج، كان ثقة، وله احاديث كثيرة. وعن ابي داود: جاهلي، سمع من عمرو. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن بهدلة: وهو ابن ابي النجود الاسدي، مولاهم الكوفي، ابو بكر المقرء. قال احمد بن حنبل وغير واحد: بهدلة هو ابو النجود الاسدي، مولاهم الكوفي، ابو بكر المقرء. قال احمد بن حنبل وغير واحد: بهدلة. وقال عمرو بن علي: عاصم بن بهدلة، هو عاصم بن ابي النجود، واسم امه بهدلة. وقال ابو بكر بن ابي داود: زعم من لا يعلم ان بهدلة امه، وليس كذلك، بهدلة ابوه، ويكني ابا النجود. قلت: قال الجوهري في الصحاح: بهدلة اسم رجل من تميم، وعاصم بن بهدلة هو ابن ابي النجود، وبهدلة اسم امه. انتهي. وهو بالدال المهملة، والنجود بفتح النون في الاصل، من الحمر الوحشية التي لا تحمل، ويقال: هي الطويلة المشرفة، والجمع نجد بضمتين، روي عن الاسود بن هلال، وقيل: بينهما رجل، وعن باذان ابي صالح مولي ام هانء، وحميد الطويل، وذكوان الزيات، وزر بن حبيش، وقرا عليه القران، وابي واءل شقيق بن سلمة، وشهر بن حوشب، وابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وقرا عليه القران، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلي بن ربيعة الوالبي، وابي رزين مسعود بن مالك الاسدي، وابي الضحي مسلم بن صبيح، ومصعب بن سعد بن ابي وقاص، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، واخرين.
 روي عنه ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن طهمان، واسراءيل بن يونس، والحسن ابن صالح بن حتي، وحفص بن سليمان الازدي، وقرا عليه القران، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وزاءدة بن قدامة، وزيد بن ابي انيسة، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وصالح بن موسي الطلحي، وعرفجة بن عبد الواحد، وهو من اقرانه، وعطاء بن ابي رباح ، وهو اكبر منه، وفضيل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وهو من اقرانه، وهشام الدستواءي، وابي عوانة الوضاح، وابي بكر بن عياش، وقرا عليه القران، واخرون كثيرون.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، وهو استاذ ابي حنيفة، ولكنه كان يستفتي ابا حنيفة وياخذ بقوله، وكان يقول له: رحمك الله يا ابا حنيفة وجزاك خيرا، فنعم الفرح انت. وكان يقول: اتيتنا يا ابا حنيفة صغيرا واتيناك كبيرا، فانظر ايها المنصف الي مثل هءلاء السادات الثقات الاتقياء الاخيار كيف تقلدوا ابا حنيفة، وكيف اثنوا عليه بخير؟ وانظر الي بعض من في قلبه حسد وبغض كيف يطعن فيه ويتقول عليه؟ ولكن لا يرمي الا شجرة فيها ثمر. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عنه، فقال: كان رجلا صالحا قراء للقران، واهل الكوفة يختارون قراءته، وانا اختار قراءته، وكان خيرا ثقة، والاعمش احفظ منه، وكان شعبة يختار الاعمش عليه، يتثبت الحديث. وقال يحيي بن معين: لا باس به. وقال العجلي: عاصم صاحب سنة وقراء للقران، وكان ثقة راسا في القراءة، ويقال: ان الاعمش قرا عليه وهو حدث، وكان يختلف عليه في زر وابي واءل. وقال ابو حاتم: صالح، وهو اكثر حديثا من ابي قيس الاودي، واشهر منه واحب الي منه. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن حراش: في حديثه نكرة. وقال ابو جعفر العقلي: لم يكن فيه الا سوء الحفظ. وقال الدارقطني: في حفظه شء، توفي سنة ثمان وعشرين وماءة. قاله ابن سعد وغيره. روي له البخاري ومسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عاصم بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي الحجازي الطاءفي: اخو عبد الله وعمرو، سمع عمر بن الخطاب، وابا ايوب الانصاري، وعقبة بن عامر، روي له ابن بشر، وابو الزبير محمد بن مسلم، وسفيان بن عبد الرحمن. قال ابن ابي حاتم: وفي اصل الكتاب بابي الزبير، عن سفيان بن عبد الرحمن وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي ايوب الانصاري، وعقبة بن عامر، روي عنه بشر بن عاصم، وسفيان بن عبد الرحمن. قلت: وروي عنه ايضا عمرو بن شعيب، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن سليمان الاحول: ابو عبد الرحمن البصري، مولي بني تميم، ويقال: مولي عثمان بن عفان، ويقال: مولي ال زياد، كان حبسا بالمداءن، روي عن انس ابن مالك، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان، وهو من اقرانه، وحميد بن هلال العدوي، ورفيع بن العالية الرياحي، وابي جهمة زياد بن الحصين، وسلمان رجل من اهل الشام، وسميط او شميط، وعامر الشعبي، وعبد الله ابن رباح الانصاري، وابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وعبد الله بن سرجس الصحابي، وابي عثمان عبد الرحمن بن مكي النهدي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو ابن شعيب، ومحمد بن سيرين، ومورق العجلي، ونباتة بنت يزيد العبشمية، وحفصة بنت سيرين، ومعاية العدوية، واخرين.
 روي عنه اسراءيل بن يونس، واسماعيل بن علية، واشعث بن عبد الملك الحمراني، وبشر بن منصور، وابو وكيع الجراح بن مليح، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتي، وحماد بن زيد، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وزاءدة بن ابي الرقاد، وزهير بن معاوية، وسعيد بن زربي، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابو خالد الاحمر، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وابو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، وقتادة، ومات قبله، وابو معاوية الضرير، ومعمر ابن راشد، وهشام بن لاحق، وابو عوانة الوضاح، ويزيد بن هارون، واخرون كثيرون. قلت: وروي عنه ايضا الامام ابو حنيفة. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ماءة وخمسين حديثا. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: كان يحيي بن سعيد يضعف عاصما الاحول.  وعن ابن مبارك، عن سفيان الثوري: ادركت حفاظ الناس اربعة: اسماعيل بن ابي خالد، وعاصم الاحول، ويحيي بن سعيد الانصاري، وراي هشام الدستواءي منهم. وقال ابو داود، عن احمد بن حنبل: عاصم الاحول شيخ ثقة. وقال ابو بكر المروذي: سالت ابا عبد الله عن عاصم الاحول، فقال: ثقة، قلت: ان يحيي بن معين تكلم فيه، فعجب وقال: ثقة. وقال اسحاق بن منصور، وعثمان بن سعيد الدارمي، عن يحيي بن معين، وابي زرعة، ومحمد بن عبد الله بن العمار، واحمد بن عبد الله العجلي: ثقة. وقال محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن علي بن المديني: كان ثقة. وقال غيره عن علي: ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وكان من اهل البصرة، وكان يتولي الولايات، فكان في الكوفة علي الحسبة في المكايل والاوزان، وكان قاضيا بالمداءن، ومات سنة احدي واثنتين واربعين وماءة. وقال البخاري: مات سنة اثنتين او ثلاث واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي: قيل: انه اخو عبد الله بن ضمرة، روي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وحكي عن سعيد بن جبير، وهو اكبر منه. روي عنه حبة بن ابي حبة الكوفة، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن ابي عتيبة ابو الوازع زهير بن مالك النهدي، وكثير بن زاذان، وابو يعلي منذر بن يعلي الثوري، والهيثم بن حبيب العريف، وابو اسحاق السبيعي، وقال: ما حدثني بحديث قط الا عن علي، رضي الله عنه. وعن يحيي بن معين: قدم عاصم بن ضمرة علي الحارث الاعور. وقال العجلي وعلي بن المديني: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. قال خليفة بن خياط: مات في ولاية بشير بن مروان. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: ابن اخي حفص بن عاصم، وامه ام سلمة بنت عبد الله بن احمد بن جحش، روي عن جابر بن عبد الله، وزياد بن ثويب، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جارية، وعبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، وقيل: بينهما العباس بن عبد الرحمن بن مينا، وعن عبيد الله بن ابي رافع، وابيه عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبيد بن ابي عبيد مولي ابي ذهم، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابن عبد الله بن الحارث بن نوفل.
 روي عنه ابو الربيع اشعث بن سعيد السمان، والحسن بن صالح بن حتي، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن عمر ابن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، واخوه عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم، وعبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري، وعمر بن قيس سندل، والقاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري، ومالك بن انس حديثا واحدا، ومحمد بن عجلان، ويحيي بن سعيد القطان، وقيل: ان مالك لم يحدث عنه، وغيرهم. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة، وقال مجاهد بن موسي، عن عفان: سمعت شعبة يقول: كان عاصم بن عبيد الله لو قيل له: من بني مسجد البصرة؟ لقال: فلان، عن فلان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواية لقال: حدثني فلان، عن فلان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن فروة بن سليمان الجهمي، قال لي مالك: شعبتكم يشدد في الرجال.  وقد روي عن عاصم بن عبيد الله، عن علي بن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي ينكر حديث عاصم بن عبيد الله اشد الانكار. وعن احمد بن حنبل: ليس بذلك. وعن يحيي: ضعيف. وقال محمد بن سعد: كان كثير الحديث، ولا يحتج به. وقال الجوزجاني: ضعيف الحديث عمر بن عيينة في حفظه. وقال يعقوب بن شيبة: قد حمل الناس عنه، وفي احاديثه ضعف، وله احاديث مناكير. وقال ابو حاتم: منكر الحديث، مضطرب الحديث، ليس له حديث يعتمد عليه، وما اقربه من ابي عقيل. وقال البخاري: منكر الحديث، لا نعلم مالكا روي عن انسان ضعيف مشهور بالضعف الا عاصم بن عبيد الله، فانه روي عنه وعن عمرو بن ابي عمرو، وهو اصلح من عاصم، وعن شريك بن الاغر، وهو اصلح من عمرو، ولا نعلم ان مالكا حدث عن احد يترك حديثه الا عن عبد الكريم بن ابي المخارق ابي امية البصري. وقال ابو بكر بن خزيمة: لست احتج به لسوء حفظه. وقال الدارقطني: مدني متروك، وهو مغفل. وقال العجلي: لا باس به، ومات في اول خلافة ابي العباس، وكان قد وفد اليه. روي له البخاري في كتاب افعال العباد، والنساءي في اليوم والليلة، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن علي بن صهيب الواسطي: ابو الحسين، ويقال: ابو الحسن القرشي التيمي، مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق، اخو الحسن بن علي بن عاصم، وابن اخي عثمان بن عاصم، وابن عمر بن عثمان بن عاصم، روي عن ابي الاشعث جعفر بن ابي حيان العطاردي، واخيه الحسن بن علي بن عاصم، وزهير بن معاوية، وشريك النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن محمد بن زيد العمري، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وقزعة ابن سويد الباهلي، والليث بن سعد، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن اسحاق الحربي، واحمد بن حنبل، والحسن بن محمد الصباح الزعفراني، والحسين بن الحكم بن مسلم الحبري شيخ الطحاوي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعلي بن شيبة شيخ الطحاوي، وعمرو ابن علي الفلاس، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن حرب النساءي، واخرون كثيرون.
 قدم بغداد وحدث بها زمنا طويلا، ثم عاد الي واسط ومات بها. وقال ابو الحسن الميموني، عن احمد بن حنبل: صحيح الحديث، قليل الغلط، ما كان اصح حديثه، وكان ان شاء الله صدوقا . وعنه: حديثه مقارب لحديث ال الصدق، مع اقل الخطا فيه، ولكن ابوه كان يهمه في الشء، قام من الاسلام بموضع ارجو ان يثيبه الله به الجنة. وقال ابو بكر المروزي: سالت، يعني احمد بن حنبل، عن عاصم بن علي، فقلت: ان يحيي بن معين ملهم في الدنيا ضعيف، قال: ما اعلم منه الا خيرا، كان حديثه صحيحا، حديث شعبة والمسعودي ما كان اصحهما. وقال يحيي بن معين: كان عاصم بن علي ضعيفا. وعنه: ليس بشء. وعنه: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو الحسن بن المنادي: حدث ببغداد في مسجد الرصافة، وكان مجلسه يحرز باكثر من ماءة الف انسان، كان يستملي عليه هارون الديك وهارون مكحله.  وقال عمرو بن عاصم السدوسي، وجده المعتصم: من يحرز مجلس عاصم بن علي ابن عاصم في رحبة النخل التي في جامع الرصافة، وكان عاصم بن علي يجلس علي سطح الشفطات وينتشر الناس في الرحبة وما يليها، فيعظم الجمع جدا، حتي سمعته يوما يقول: حدثنا الليث بن سعد ويستعاد فاعاد اربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون، قال: وكان هارون المستملي يركب نخلة معوجة ويستملي عليها، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فامر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم فحزروا المجلس عشرين وماءة الف. وقال ابو داود، ومحمد بن سعد: مات سنة احدي وعشرين وماءتين بواسط في رجب. وزاد ابن سعد: يوم الاثنين النصف منه. وروي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني: يروي عن ابيه، روي عنه ابنه واهل المدينة، مات سنة سبعين بالربذة، قيل: عبد الله بن عمر. قال ابن حبان بعد ان ذكره في الثقات من التابعين: كنيته ابو عمرو، وامه جميلة بنت ثابت بن ابي الافلح قيس بن علقمة بن مالك. قلت: وروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب: وهو ظفر بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الاوس الانصاري، [......]()، عن انس بن مالك، وايوب بن بشير، وجابر بن عبد الله، والحسن بن محمد ابن الحنفية، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وحينة الخولاني، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وابيه، وعمر بن قتادة، ومحمود بن لبيد، ونملة بن ابي نملة الانصاري، وجدته رميثة، ولها صحبة، وغيرهم. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وزيد بن ابي اسلم، وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وعباس بن عبد الله بن معبد ابن عباس، وعمارة بن غزية، وابنه الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن صالح بن دينار التمار، ومحمد بن عجلان، ويعقوب بن ابي سلمة الماجشون، ويعقوب بن محمد الظفري، واخرون. وقال ابو معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: كانت له رواية العلم، وعلم بالسيرة ومغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان ثقة، كثير الحديث، عالما، توفي بالمدينة سنة عشرين وماءة في خلافة هشام. وقال ابن حبان وغيره: توفي سنة تسع عشرة وماءة. وقيل: مات سنة ست وعشرين وماءة. وقال ابو عبيدة القاسم بن سلام وغيره: مات سنة سبع وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عاصم بن عمرو: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: عصام بن عمرو البجلي، من اهل الشام، يروي عن ابي امامة، قدم العراق، راي خالد بن عبد الله القشيري، فكتب عنه العراقيون اهل الكوفة والبصرة، وهو الذي يروي عنه فرقد السبخي ويقول: حدثنا عاصم بن عمرو، والنخعي، عن ابي امامة. وفي التهذيب: عاصم بن عمرو، ويقال: ابن عوف البجلي الكوفي، احد الشيعة، قدم به مع حجر بن عدي بن الادبر واصحابه، وكانوا شكونه عشر رجلا الي عزبراء في خلافة معاوية، فقتل بعضهم ونجا بعضهم، وكان عاصم ممن اطلق بشفاعة يزيد بن اسد، وجرير بن عبد الله البجليين. روي عن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعمر بن الخطاب مرسلا، وعمرو بن شرحبيل ، وعمير مولي عمر بن الخطاب. روي عنه حجاج بن ارطاة، وشعبة بن حجاج، وطارق بن عبد الرحمن البجلي، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن ابن عبد الله المسعودي، وابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وفرقد السبخي، والقاسم ابو عبد الرحمن الشامي، ومالك بن مغول، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومرزوق ابو عبد الله الشامي. وقال ابو حاتم: صدوق. وكتبه البخاري في كتاب الضعفاء. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: تحول من هناك. روي له ابن ماجه حديثا واحدا من وجهين عنه، عن عمرو، عن عميرة مولي، عن عمر في صلاة الرجل في بيته، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن كليب بن شهاب بن المجنوني الجرمي الكوفي: روي عن سلمة ابن بنانة، وسهيل بن ذراع، وعبابة بن رفاعة، وعبد الرحمن بن الاسود بن ابي يزيد، وعلقمة بن واءل بن حجر، وابيه كليب بن شهاب الجرمي، ومحارب بن دثار محمد بن كعب القرظي، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي الجويرية الجرمي. روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وبشر بن المفضل، وخالد بن عبد الله الواسطي، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابو الاحوص سلام بن سليم، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وشقيق بن ليث علي خلاف فيه، وعبد الله بن عون، وعبد الواحد بن زيادة، وابو عوانة الوضاح بن عبد الله، وابو حمزة السكري، وابو مالك النخعي. وعن يحيي بن معين: ثقة. كذلك قال النساءي. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الثقات، واستشهد به البخاري، وروي له في كتاب رفع اليدين وفي الادب، وروي له الباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن الخطاب القرشي العدوي: اخو ابي بكر، وعمر، وزيد، روي عن ابيه، واخوته، وعمرو بن واقد، ومحمد بن المنكدر، روي عنه وكيع، وبشر بن المفضل، واسحاق الازرق، ويزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، وهاشم بن القاسم، وابو نعيم، وبشر بن عمر، وعلي بن الجعد، وابو الوليد الطيالسي. قال يحيي بن معين، وابو حاتم: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عاصم بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي الامدي المدني: اخو فاطمة بنت المنذر، روي عن عمه عبد الله بن الزبير، وعبيد بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وعمه عروة بن الزبير بن العوام، وجدته اسماء بنت ابي بكر الصديق. روي عنه حماد ابن سلمة، وعياذ بن مغراء العتكي البصري، وابن عمه همام بن عروة بن الزبير. قال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، وابن ماجه حديث القلتين، وابو جعفر الطحاوي.
  عارم بن الفضل: هو ابن النعمان محمد الفضل السدوسي، وقد ذرناه في المحمدين، وعارم لقب عليه علي ما سنذكره في باب الالقاب ان شاء الله تعالي.
  عامر بن ابي امية: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: عامر بن ابي امية المخزومي القرشي اخو ام سلمة، يروي عن ام سلمة، روي عنه سعيد بن المسيب، وذكر في التهذيب ان له صحبة، اسلم عام الفتح. وقال ابن عبد البر: لا احفظ له رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له النساءي حديثا واحدا، واسم ابي امية: حذيفة، ويقال: سهل بن المغيرة بن عبد الله بن عمر المخزومي القرشي.   عامر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري المدني: اخو ابراهيم، واسحاق، وعمرو، ومحمد، ومصعب، وموسي، ويحيي، ويعقوب، وعاءشة، روي عن ابان بن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، واسامة بن زيد بن حارثة، وجابر بن سمرة، وخيار صاحب المقصورة، وابيه سعد بن ابي وقاص، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن عمرو، وعثمان بن عفان، وابي ايوب الانصاري، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة. روي عنه ابنا اخويه اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، واشعث بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص، وايوب بن سلمة بن عبد الله بن الوليد المخزومي، وابن اخيه بجاد بن موسي بن سعد بن ابي وقاص، وبكير بن عبد الله ابن الاشج، وبكير بن مسمار، وابنه داود بن عامر بن سعد بن ابي وقاص، وسالم ابو النضر، وابن اخته سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن المسيب، وهو من اقرانه، وشريك بن عبد الله بن ابي عمر، وعطاء بن يسار، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن اخته محمد بن محمد بن الاسود الزهري، ومحمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن المنكدر، وهاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة ثلاث وماءة. وقال الواقدي: مات سنة اربع وماءة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عامر بن سعد البجلي الكوفي: روي عن البراء بن عازب، وثابت بن وديعة الانصاري، وجرير بن عبد الله البجلي، وابن مسعود، وعتبة بن عمرو الانصاري، وقرظة بن كعب، وابي بكر الصديق مرسلا، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن عامر، والعيزار بن حريث، وابو اسحاق السبيعي، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عامر بن شراحيل: وقيل: ابن عبد الله بن شراحيل، وقيل: ابي شراحيل بن عبد الله الشعبي، ابو عمرو الكوفي، ابن اخي قيس بن عبد الله من شعب الهمداني، وامه من سبي جلوة، ولد لست سنين من خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، علي المشهور، روي عن اسامة بن زيد بن حارثة، والاشعث بن قيس الكندي، وانس بن مالك، والبراء بن عازب، وبريدة بن الحصيب الاسلمي، وجابر بن سمرة، وجابر بن عبد الله، وجرير بن عبد الله البجلي، والحارث بن عبد الله الاعور، والحارث بن مالك ابن البرصاء، وحبشي بن جنادة، والحسن بن علي بن ابي طالب، واخيه الحسين بن علي بن ابي طالب، وخارجة بن الصلت البرجمي، والربيع بن خيثم، وذر بن حبيش، وزياد بن عياض الاشعري، وزيد بن الارقم، وزيد بن ثابت، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسفيان بن الليل الهمداني، وسمرة بن جندب، وسمعان بن شبح، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضي، وشريح بن هانء، وابي واءل شقيق بن سلمة، والضحاك بن قيس، وطلحة بن عبيد الله، ولم يسمع منه.
 وعاصم العدوي، وعارم بن شهر الهمداني، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن الخليل الحضرمي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتيبة بن مسعود، ولم يسمع منه، وعبد الله بن مطيع الاسود، وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعبد خير الهمداني، وعبد الرحمن بن ابزي، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعبد الرحمن بن سمرة، وعبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعدي بن حاتم الطاءي، وعروة بن ابي الجعد البارقي، وعروة بن مضرس، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعكرمة مولي ابن عباس، وهو من اقرانه، وعلقمة بن قيس النخعي، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ولم يسمع منه.  وعمرو بن امية الضمري، وعمرو بن حريث، وعمرو بن ميمون الاودي، وعمران ابن حصين، وعمير بن سعد النخعي، وعوف بن مالك الاشجعي، وعياض، وفروة بن مشيك، وقرظة بن كعب، وقيس بن سعد بن عبادة، وعمه قيس بن عبد الله، والشعبي، وكعب بن عجرة، ومالك بن ضمار، والمحرر بن ابي هريرة، ومحمد بن الاشعث، ومحمد ابن صفوان الانصاري، ومحمد بن ضيعي الانصاري، ومرحب بن ابي مرحب، ومسروق بن الاجدع، ومعاوية بن ابي سفيان، ومعاوية بن سويد بن مقرن، والمغيرة بن شعبة، والمقدام بن معدي كرب، والنزال بن سبرة، والنعمان بن بشير، وهرم بن حنبس، ويقال: وهب بن حنبس، ووابصة بن منعبد، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي، وابي بريدة بن ابي موسي الاشعري، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابي ثعلبة الخشني، وابي ثور الحداني، وابي جبيرة بن الضحاك، وابي سريحة الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي سلمة عبد الرحمن بن عوف، وهو من اقرانه، وابي مسعود الانصاري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، واسماء بنت عميس، وعاءشة ام المءمنين، وفاطمة بنت قيس، وميمونة بنت الحارث ام المءمنين، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام هانء بنت ابي طالب.  روي عنه ابراهيم بن المهاجر، والاجلح بن عبد الله الكندي، واسماء بن عبيد، واسماعيل بن ابي خالد، واسماعيل بن سالم، واشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، وابو بشر بيان بن بشر، وتوبة العنبري، وجابر الجعفي، والحكم بن عتيبة، وداود بن ابي هند، وربيعة بن يزيد الدمشقي، وزكريا بن ابي زاءدة، وسعيد بن مسروق الثوري، وابو اسحاق الشيباني، والاعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الاحول، والعباس بن ذريح، وعبد الله بن بريدة، وابو حريز عبد الله بن حسين قاضي سجستان، وابو الزناد عبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن عوف، وعطاء بن الساءب، وابو اسحاق السبيعي، وغيلان بن جرير، وفضيل بن ميسرة، وقتادة محمد بن سومة، ومكحول الشامي، وميمون ابو حمزة الاعور، وابو حنيفة النعمان بن ثابت بن الامام، ويحيي الكندي، ويونس ابو اسحاق السبيعي، واخرون كثيرون.
 قال بعض اهل السنة: عامر الشعبي من شعب همدان الصغري، وهو همدان بن زياد بن حسان ذي الشعبين، وهو شعبان ايضا، اخو سهل وخولان وحبران اولاد عمر ابن قيس عند بعضهم، وهو قيس بن معاوية اخو ظهر بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بطون من حمير، وهمذان الكبري من كربلاء بن سبا اخي حمير بن سبا وفهم حولان ايضا. قال ابن منصور بن عبد الرحمن الغداني، عن الشعبي: ادركت خمسماءة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: علي وطلحة والزبير في الجنة. وقال سفيان بن عيينة: كان الناس بعد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. وقال عبد الله بن شبرمة، عن الشعبي: ما كتبت سوداء في بيضاء قط، ولا حدثني رجل بحديث فاحببت ان يعيده علي، ولا حدثني رجل بحديث الا حفظته.  وقال مكحول: ما رايت افقه من الشعبي، ثقة. وقال ابو بكر بن خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: اذا حدث الشعبي عن رجل فسماه فهو ثقة يحتج بحديثه. وقال العجلي: سمع من ثمانية واربعين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والشعبي اكبر من ابي اسحاق بسنتين، وابو اسحاق اكبر من ابن عبد الملك بن عمير بسنتين، ومرسل الشعبي صحيح، ولا يكاد يرسل الا صحيحا. وعن يحيي بن معين: عامر الشعبي قضي لعمر ابن عبد العزيز، وفضاءله ومناقبه كثيرة جدا. قال الهيثم بن عدي: مات سنة ثلاث وماءة. وقال يحيي بن كبير: وعمره تسع وسبعون سنة. وقال يحيي بن معين وغيره: مات سنة ثلاث او اربع وماءة. وقال الواقدي، عن اسحاق بن يحيي: مات سنة خمس وماءة. ويقال: سنة سبع وماءة. وقال سليمان بن عبد الرحمن، عن علي بن عبد الله التميمي: مات سنة عشر وماءة وهو ابن سبع وسبعين. ويقال: ابن اثنين وثمانين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عامر بن شقيق بن جمرة: بالجيم والراء، الاسدي الكوفي، روي عن ابي واءل شقيق بن سلمة، روي عنه اسراءيل بن يونس، وسفيان الثوري، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعي، وعقبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، وعن يحيي: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني: ابو الحارث اخو عبادة، وحمزة، وثابت، وحبيب، وموسي، وعمر، كان عابدا فاضلا، سمع اباه، وانس بن مالك، وعمرو بن سليم، روي عنه سعيد المقبري، ويحيي الانصاري، واخوه عمر بن عبد الله، ومحمد بن عجلان، ومالك بن انس، واخرون. قال احمد بن حنبل: هو ثقة. روي له الجماعة الا الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عامر بن عبد الله بن قيس الكوفي: ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، وقيل: اسمه الحارث، ولي قضاء الكوفة، فعزله الحجاج وجعل اخاه ابا بكر مكانه. روي عن الزبير بن العوام، وعوف بن مالك، وسمع اباه، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، والاغر المزني، وعبد الله بن سلام، وعاءشة، رضي الله عنهم. روي عنه الشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمر، وعمر بن عبد العزيز، وثابت البناني، ومحمد بن المنكدر، وقتادة، ومكحول، واخرون كثيرون. قال البجلي: ثقة تابعي كوفي، توفي سنة ثلاث وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلي: ابو عبيدة الكوفي، ويقال: اسمه كنيته، وهو اخو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، روي عن البراء بن عازب، وابيه عبد الله ابن مسعود، ولم يسمع منه، وعمرو بن الحارث بن المصطلق، وكعب بن عجرة، ومسروق بن الاجدع، وابي موسي الاشعري، وامه زينب الثقفية، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابراهيم بن زيد النخعي، وتميم بن سلمة، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري، وسالم الانفس، وسيف بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن عبيد، وعلي بن بديبة، وابو اسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة، ومجاهد بن جبر، ونافع بن جبير، وابو مجلز لاحق بن حميد، واخرون. وقال الترمذي: لا يعرف اسمه، ولم يسمع من ابيه شيءا. وقال ابو داود: كان ابو عبيدة يوم مات ابوه ابن سبع سنين. قال شعبة، عن عمرو بن مرة. فقد عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود ليلة دجيل، وكانت سنة احدي، وقيل: سنة اثنتين وثمانين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عامر بن عبد الواحد الاحول البصري: روي عن بكر بن عبد الله المزني، وحماد بن ابي سليمان، وسعيد بن حيان الازدي اليحمدي قاضي بله، وشهر بن حوشب، وصالح بن دينار، وعبد الله بن بريدة ، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن شعيب، ومكحول الشامي، وابي صديق الناجي، وغيرهم. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وحماد بن يزيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وهشام بن الدستواءي، وهمام بن يحيي، وغيرهم. وعن احمد: ليس بقوي. وعن يحيي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: ثقة لا باس به. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له البحاري في كتاب القراءة خلف الامام، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عامر بن لدين: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: عامر بن لدين الاشعري، يروي عن ابي هريرة، عداده في اهل الشام، روي عنه اهلها، وابو بشير. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عامر بن يحيي بن حبيب بن مالك بن سريع المعافري الشرعبي: ابو خنيس، بالخاء المعجمة والنون والسين المهملة، المصري، روي عن خنس الصدفاني، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وابي عبد الرحمن بن عبد الله بن يزيد الحبلي، وعقبة بن مسلم، وفضالة بن عبيد، وقيل: بينهما بجنس بن عبد الرحمن. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، والحسن بن ثوبان، وخالد بن عمران، وابي شجاع سعيد بن يزيد الاسكندراني، والضحاك بن شرحبيل، وعبد الله بن ابي لهيعة، وعمرو بن الحارث، وقرة بن عبد الرحمن، والليث بن سعد، وموسي بن ايوب الغافقي، ويزيد بن ابي حبيب. قال ابو داود، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي قبل سنة عشرين وماءة. روي له مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عايذ الله بن عبد الله بن عمرو: وقيل: عيذ الله بن ادريس بن عاءذ بن عبد الله بن عتبة بن غيلان بن مسكين بن ادريس الخولاني العوذي، ويقال: العيذي ايضا كان من علماء اهل الشام وعبادهم وقراءهم، روي عن ابي بن كعب، وبلال المءذن، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وحذيفة بن اليمان، وحسان بن الغمري، وابي سعيد الخدري، وشداد بن اوس، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن حوالة، وعبد الله بن عباس، وابي موسي الاشعري، وعقبة بن عامر الجهني، وعمر بن الخطاب، وعمير بن سعد، وعوف بن مالك الاشجعي، وعويمر بن ابي الدرداء، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، والنواس بن سمعان، وواثلة بن الاسقع، وابي ثعلبة الخشني، وابي ذر الغفاري، وابي مسلم الخولاني، وابي هريرة، وغيرهم. روي عنه بشر بن عبيد الله الحضرمي، وربيعة بن يزيد، وابو حازم سلمة بن دينار المدني، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن ربيعة بن يزيد، وابو قلابة عبد الله بن يزيد الجرمي، وعبد الله بن عامر اليحصبي القارء، وعطاء الخراساني، والقاسم بن محمد، والزهري، ومحمد بن يزيد الرحبي، ومكحول الشامي، وابو سلام ممطور الاسود، والوليد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، ويحيي بن يحيي الغساني، ويزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، ويزيد بن ابي مريم الشامي، ويونس بن سيف الكلاعي، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وابو عون الانصاري.  قال مكحول الشامي: ما رايت اعلم من ابي ادريس. وقال الزهري: كان قاص اهل الشام وقاضيهم في خلافة عبد الملك. وقال ابو زرعة الدمشقي: كان احسن اهل الشام لقيا لاجلة اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبير بن نفير، وابو ادريس، وكثير بن مرة، وقد قلت لدحيم: من المقدم منهم؟ قال: ابو ادريس. قال ابو زرعة: وابو ادريس اروي عن التابعين من جبير بن نفير. اما معاذ بن جبل، فلم يصح له منه سماع، واذا حدث ابو ادريس عن معاذ اسند ذلك الي يزيد بن عميرة الزبيدي. وقال ابو عمر بن عبد البر: سماع ابي ادريس من معاذ غير صحيح عندنا، هي رواية ابي حازم وغيره، فرواية الزهري عنه انه قال: فاتني معاذ بن جبل، لعله اراد في معني من المعاني، واما لقاءه وسماعه غير صحيح مرفوع. وقال يحيي بن معين، وخليفة بن خياط: مات سنة ثمانين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عاءذ بن حبيب بن الملاح العبثي: ويقال: القرشي، مولاهم ابو احمد، ويقال: ابو هشام الكوفي، بياع الهروي، وهو اخو الربيع بن حبيب فيما قال ابن معين. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، واشعث بن سوار، وبكر بن ربيعة، وحجاج بن ارطاة، وحميد الطويل، وزاءدة بن اعين الكوفي، وسعيد بن ابي عروبة، وصالح بن حسان، وعامر بن السمط، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي حنيفة الامام النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، ويحيي بن قيس الطاءفي. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو خيثمة زهير بن حرب، وابو نعيم ضرار بن صرد، وابو سويد عبد الله بن سعيد الاشج، وعبد الله بن محمد النفيلي، ومحمد بن جميل، ومحمد بن عيسي ابن الطباع، ويوسف بن موسي، واخرون. وقال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل ذكر عاءذ بن حبيب، فاحسن الثناء عليه، وقال: كان شيخا جليلا عاقلا. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لبي: عاءذ بن حبيب؟ قال: ذاك ليس به باس، قد سمعنا منه. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: صويلح. وقال الجوزجاني: غال زاءغ. وقال سعيد بن عمرو البردعي: شهدت ابا حاتم يقول لابي زرعة: كان يحيي بن معين يقول: يوسف السمتي زنديق، وعاءذ بن حبيب زنديق، فقال ابو زرعة: اما عاءذ بن حبيب فصدوق في الحديث، واما يوسف السمتي فذاهب الحديث، كان يحيي يقول: كذاب. ذكره ابن حبان في الثقات. قال الحضرمي وابو جعفر: سنة تسعين وماءة. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عاءذ بن نضلة: ابو ماجد، ويقال: ابو ماجدة الحنفي العجلي الكوفي. قال ابو داود: هو بصري. روي عن عبد الله بن مسعود، روي عنه ايوب السختياني، ويحيي ابن عبد الله بن جابر بن المديني، لا نعلم روي عنه غير يحيي الجابر. وقال الترمذي: مجهول له عن ابن مسعود. وقال النساءي: منكر الحديث. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عايش  بالياء اخر الحروف، والشين المعجمة  ابن انس البكري الكوفي: اخو ابن سعد بن ليث، روي عن علي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الاسود. روي عنه عطاء بن رباح، ذكره ابن حبان في الثقات. وفي الميزان: قال ابن حراش: مجهول. قلت: كوفي له عن علي وغيره. وعنه عطاء بن رباح فقط: كنت رجلا مذاء. وفي التهذيب روي له النساءي حديثا واحدا، هو ما رواه عايش بن انس، ان عليا قال: كنت رجلا مذاء، فامرت عمار بن ياسر... الحديث. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الباء الموحدة
  عباد بن اسحاق: هو عبد الرحمن بن اسحاق المدني، ياتي ان شاء الله تعالي.
  عباد بن تميم بن غزية الانصاري المازني المدني: ابن اخي عبد الله بن زيد، وكان تميم اخا عبد الله بن زيد لامه، وقيل: لابيه. روي عن ابيه تميم بن غزية الانصاري، وله صحبة، وعمه عبد الله بن عاصم الانصاري، وعويمر بن اشقر، وابي بشير الانصاري، وابي سعيد الخدري، وابي قتادة الانصاري، وجدته ام عمارة الانصارية. روي عنه ايوب بن عبد الملك بن ابي صعصعة، وحبيب بن زيد، وعبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيي بن عمارة، ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاريون، ومحمد بن سملم الزهري، ومحمود بن لبيد، وهو من اقرانه، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، واخرون. قال محمد بن سعد: اخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني ابو بكر عبد الله بن ابي سبرة، عن موسي، عن عقبة، قال: قال عباد بن تميم: انا يوم الخندق ابن خمس سنين اذكر اشياء واعيها، وكنا مع النساء في الاطام ما ينامون الا عقبا خوفا من بني قريظة ان يغيروا عليهم. وقال محمد بن اسحاق، والنساءي : ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عباد بن راشد التميمي البصري البزاز: مولي بني كليب بن يربوع، ابن اخت داود بن ابي هند، ويقال: ابن خالته. روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، وخاله داود بن ابي هند، وسعيد بن ابي خيرة، وقتادة. روي عنه اسحاق بن عيسي بن بنت داود بن ابي هند، واسماعيل بن نصر المعبدي، وبكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين، والحر بن مالك العنبري، وحرمي بن عمارة، وابو داود الطيالسي، وعبد الرزاق بن همام، وعفان بن مسلم، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وابو عامر العقدي، وابو علي الحنفي، واخرون. وعن احمد: شيخ، ثقة، صدوق، صالح. وعن يحيي بن معين: حديثه ليس بالقوي، ولكنه يكتب. وعنه: ضعيف. وعنه: صالح. وقال البخاري: روي عن عبد الرحمن بن مهدي، وتركه يحيي القطان. وقال ابو داود: ضعيف. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وانكر علي البخاري ادخاله في كتاب الضعفاء، وقال: تحول من هناك. روي له البخاري مقرونا بغيره، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عباد بن ابي صالح السمان: هو عبد الله بن ابي صالح، ياتي ان شاء الله تعالي في العبادلة.   عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة: واسمه ظالم بن سارق الازدي العتكي، ابو معاوية البصري. روي عن جعفر بن الزبير الشامي، والزبير بن الخريت، والصقعب بن زهير الازدي، وعاصم الاحول، وعبد الله بن عمر العمري، واخيه عبد الله بن عمر، وعوف الاعرابي، وكثير بن شنظير، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن زياد سبلان، واحمد بن عبدة الضبي، واحمد بن حنبل، واحمد بن منيع، وشريح بن يونس، وسليمان بن حرب، وابو عبيد القاسم بن سلام، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيي بن معين، واخرون. وعن احمد: ليس به باس، وكان رجلا عاقلا اديبا. وعن يحيي ابن معين: عباد بن العوام، وعباد بن عباد جميعا ثقة، وعباد بن عباد اوثقهما واكثرهما حديثا. وقال ابن حراش، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق لا باس به، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وربما غلط. وقال في موضع اخر: كان معروفا بالطلب حسن الهيءة، ولم يكن بالقوي في الحديث، وتوفي سنة احدي وثمانين وماءتين. وقال محمد بن جرير الطبري: مات ببغداد يوم الاحد لاثني عشرة ليلة بقيت من رجب سنة احدي وثمانين وماءة، وكان ثقة، غير انه كان يغلط احيانا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عباد بن عبد الله الاسدي: ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباد بن عبد الله الاسدي، كوفي سمع من المنهال بن عمرو، سمعت ابييقول ذلك. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وقال: عباد بن عبد الله الاسدي، من اهل الكوفة، يروي عن علي بن ابي طالب، روي عنه المنهال بن عمرو. قلت: هو يروي تارة عن علي، وتارة عن بعض بني هاشم، عن علي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني: والد يحيي ابن عباد، روي عن الحارث بن خزيمة الانصاري، وزيد بن ثابت، وابن عبد الله بن الزبير، وعمر بن الخطاب، وابيه الذي ارضعه، وكان احد بني مرة بن عوف، وجدته اسماء بنت ابي بكر الصديق، واختها عاءشة ام المءمنين. روي عنه صالح بن عجلان، وعبد الله بن ابي مليكة، وابن اخيه عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير، وعيسي ابن معمر، وابن عمه محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عبد الله بن عباد ان كان محفوظا، وابن عمه هشام بن عروة بن الزبير، وابن عمه الاخر يحيي بن جعفر بن الزبير. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عباد بن العوام بن عمر بن عبد الله بن المنذر بن مصعب بن جندل الكلابي: ابو سهل الواسطي، مولي اسلم بن زرعة الكلابي، روي عن ابراهيم بن مسلم الهجري، واسماعيل بن ابي خالد، وابي بكر جبريل بن احمر، وحجاج بن ارطاة، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وسعيد بن ابي عروبة، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن العيزار، وعوف الاعرابي، وهارون بن عنيزة، ويونس بن عبيد، وابي اسحاق الشيباني، واخرين. روي عنه ابراهيم بن زياد سبلان، واحمد بن حنبل، واحمد ابن منيع، واسماعيل بن علية، وهو من اقرانه، وداود بن رشيد، وسعيد بن سليمان الواسطي سعدوية، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعمران بن ميسرة، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومحمود ابن خداش الطالقاني، واخرون. وقدم بغداد، وحدث الي ان مات بها. وقال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل: مضطرب الحديث عن سعيد بن ابي عروبة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس وثمانين وماءة، وكان يتشيع، فاخذه هارون فحبسه زمانا، ثم خلي عنه. وقال محمد المنسي: مات سنة ست وثمانين. وقال ابو حسان الزيادي: مات سنة سبع وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عباد بن منصور الناجي: ابو مسلمة البصري، كان قاضيا لابراهيم بن عبد الله بن حسين بن حسن علي البصرة، روي عن ايوب السختياني، والحسن البصري، وعدي بن ارطاة، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد المخزومي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وهشم بن عروة، واخرين. روي عنه اسراءيل بن يونس، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، ومعاذ بن معاذ العنبري، ووكيع بن الجراح، ووكيع بن محرز الناجي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وابو داود الطيالسي، وابو عاصم النبيل ، وابو يوسف القاضي، واخرون. وقال احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان: قال جدي: عباد بن منصور ثقة لا ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه، يعني القدر. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، وعباس الدوري، عن يحيي بن معين: ليس بشء. زاد عباس، عن يحيي: وكان يرمي بالقدر. وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: كان ضعيف الحديث، يكتب حديثه. وقال النساءي: ضعيف ليس بحجة. وعنه: ليس بالقوي. قال رستة، عن يحيي بن سعيد: مات حميد الطويل وهو قاءم يصلي، ومات بعاد بن منصور وهو علي بطن امراته. وقال ابن منده: مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. استشهد به البخاري، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عباد بن موسي الختلي: ابو محمد الانباوي، من الانباء، سكن بغداد، روي عن ابراهيم بن جعفر بن محمود بن محمد بن مسلمة الانصاري، وابراهيم بن سعد الزهري، واسماعيل بن علية، وخلف بن خليفة، وسفيان بن عيينة، وعلي بن ثابت الجزري، وابي معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، واخرين. روي عنه مسلم، وابو داود، وابراهيم بن سليمان البرلسي، واحمد بن ابراهيم بن فيل، وابو يعلي الموصلي، وابنه اسحاق بن عباد بن موسي، والحسن بن علويه القطان، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة الرازي، وعثمان بن خرذاذ الانطاكي، وموسي بن هارون بن عبد الله الجمال، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وصالح بن محمد البغدادي: ثقة. وعن يحيي: ليس به باس. وقال ابو القاسم البغوي: مات سنة تسع وعشرين وماءتين بالثغر. وقال احمد بن علي الابار: بطرسوس. وقال ابن حبان في الثقات: مات سنة ثلاثين، وهو اصح. روي له البخاري، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عباد بن ميسرة المنقري التميمي البصري المعلم: روي عن الحسن البصري، وعلي بن زيد بن جدعان، ومحمد بن المنكدر. روي عنه حميد بن ابي زياد، وابو داود الطيالسي، وصدقة بن عمرو الغساني، وعباة بن كليب، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، واخرون. وكان من العباد المجتهدين. وعن يحيي بن معين : ليس به باس. وقال عباس الدوري، عن ابن معين: عباد بن ميسرة، وعباد بن راشد، وعباد بن كثير، وعباد ابن منصور، كلهم ليس حديثهم بالقوي، ولكن يكتب. وقال ابو داود: ليس بالقوي. روي له النساءي، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.   عباد بن يعقوب: ابو سعيد الاسدي الكوفي، روي عن شريك، وحاتم بن اسماعيل، والوليد بن ابي مور، وعلي بن هاشم بن البريد، ومحمد بن فضيل، وعمر بن ثابت، والحسن بن زيد بن علي، واسماعيل بن عياش، وعبد الله بن عبد القدوس، وغيرهم. روي عنه البخاري، والترمذي، وابن ماجه، ومحمد بن عبد الله بن مخلد الاصبهاني شيخ الطحاوي، وابو بكر بن ابي داود، واحمد بن اسحاق بن البهلول، وابو حاتم، وسءل عنه، فقال: كوفي شيخ، مات سنة خمسين وماءتين. وكان ابن خزيمة يقول: حدثنا الصدوق في رواية المتهم في دينه عباد بن يعقوب. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبادة بن نسي: بالضم في اولها، كندي، او عمر الشامي الازدي، قاضي طبرية، روي عن ابي عمارة، وله صحبة، واسحاق بن قبيصة بن ذءيب، والاسود بن ثعلبة، واوس بن اوس الثقفي، وجنادة بن ابي امية، وخباب بن الارت، وسناد بن اوس، وعبادة بن الصامت، وكعب بن عجرة، ومعاوية بن ابي سفيان، وابيه نسي الكندي، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، وابي سريد، وابي موسي الاشعري، وغيرهم. روي عنه ايوب بن قطن، وبرء بن سنان، وبسر بن عبد الله بن يسار، وجعفر ابن الزبير، والحسين بن ذكوان، وزيد بن ايمن، وعبد الاعلي بن ابي عمرة، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وعتبة بن ابي حكيم، ومكحول الشامي، وابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك، واخرون.  وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي اهل الشام، وقال: كان ثقة. وعن يحيي بن معين، والعجلي، والنساءي: ثقة. وعن احمد: ليس به باس. وقال ابو داود: سالت يحيي عنه، فقال: لا يسال عنه من النبل. وقال ابو حاتم وابن حراش: لا باس به. وذكره ابو الحسن في الطبقة الرابعة، وقال: ولاه علي قضاء الاردن، فلما استخلف عمر ولاه جند الاردن. وقال ابو مسهر، عن مغيرة بن مغيرة الرملي: قال مسلمة بن عبد الملك: ان في كندة لثلاثة نفر، ان الله لينزل بهم الغيث وينصر بهم علي الاعداء، وذكر كلمة اخري نسيتها: ابو مسهر رجاء بن حيوة، وعبادة بن نسي، وعدي بن عدي. وقال ابو مسهر: هءلاء عمال عمر بن عبد العزيز الارحال. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط: مات عبادة بن نسي سنة ثماني عشرة وماءة. زاد خليفة: بالشام. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت الانصاري: ابو الصامت الانصاري، ابو الصامت المدني، اخو يحيي ابو ايد، ويقال له: عبيد الله ايضا. روي عن جابر بن عبد الله، وجده عبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي البشر كعب ابن عمرو السلمي، وابيه الوليد بن عبادة، وابي ايوب الانصاري، وابي سعيد الخدري، والربيع بنت معوذ بن عفراء، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه الحكم بن عبد الرحمن بن ابي تقيم البجلي، وسيار ابو الحكم، وعبيد الله بن عمار، وعلي بن زيد بن جدعان، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، وابن عمه النعمان بن داود بن محمد بن عبادة بن الصامت، والوليد بن كثير، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو حزرة يعقوب بن مجاهد، وابو حومل العامري، واخرون. قال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عباس بن سهل بن سعد الانصاري الساعدي المدني: والد ابي بن عباس، وعبد المهيمن بن عباس، ادرك زمن عثمان بن عفان، وهو ابن خمس عشرة سنة، وروي عن جابر بن عبد الله، وسعيد بن عمر بن نفيل، وابيه سهل بن سعد، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن الزبير، وابي سعيد الساعدي، وابي حميد الساعدي، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ابنه ابي بن عباس بن سهل، وحازم بن تمام، وسعد بن سعيد الانصاري، وشبل بن عباد المكي، وعبد الله بن عمر العمري، وابنه عبد المهيمن بن عباس بن سهل، وعتبة بن ابي الحكم، ان كان محفوظا، وعمارة بن غزية، وعمرو بن يحيي بن عمارة، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عمرو بن عطاء، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذا عن النساءي. وقال محمد بن سعيد: كان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، توفي بالمدينة قريبا من سنة عشرين وماءة. روي له الجماعة سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   العباس بن المطلب: قال في الميزان: بصري نزل مصر، وحدث عن حماد بن مسلمة. قال ابو زرعة: ليس بذاك. وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء، وقال: عباس بن طالب الازدي، يكني ابا عمرو، بصري قدم مصر وحدث بها، وتوفي بمصر يوم الاحد لخمس خلون من جمادي الاولي سنة عشرين وماءتين، وكان سبب موته انه شرب دواء فمات منه. وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: عباس بن طالب نزيل مصر، بصري، روي عن حماد بن سلمة، وعبد الواحد بن زياد، وابي عوانة، وخالد بن عبد الله الواسطي، وروح بن عطاء بن ابي ميمونة، سمع منذ اتي بمصر سنة ست عشرة وماءتين. وروي عنه اسماعيل بن عبد الله الاصبهاني، سالت ابي عنه، فقال: روي حديثا عن يزيد بن زريع، وانكره يحيي بن معين، ووهي امره قليلا. سءل ابو زرعة عنه، فقال: بصري وقع الي مصر ليس بذاك. قلت: وروي عنه ايضا يحيي بن عثمان بن صالح المصري شيخ الطحاوي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عباس بن عبد الله الحبشي: روي عن عثمان بن عفان، وابي هريرة، روي عنه قتادة، والجريري، وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: روي عن الفضل بن عباس، وروي عنه محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن الفضل بن عباس، روي عنه ايوب، وقد روي ابن جريج عن محمد بن عمر بن علي عنه. قلت: وروي له ابو داود، والنساءي، واحمد بن حنبل، وابو جعفر الطحاوي.   عباس بن عبد الرحمن: مولي بني هاشم، روي عن ذي مخبر ابن اخي النجاشي، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، وعمران ابن حصين، وكذلك عن سعيد، وابي هريرة. روي عنه داود بن ابي هند، روي له ابو داود في المراسيل وفي القدس. وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وسمي عنه، وفي التكميل: لم يرو عنه غير داود بن ابي هند، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عباس بن عبد العظيم بن اسماعيل بن توبة العنبري: ابو الفضل البصري الحافظ. روي عن احمد بن حنبل، واسحاق بن منصور السلولي، وبشر بن الحارث الحافي، وحماد بن مسعدة، وابي داود الطيالسي، ومسيابة بن ستوار، وصفوان بن عيسي، وابي عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وابي عامر العقدي، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وابي علي بن المديني، وابي عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن يحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. روي عنه الجماعة، البخاري تعليقا، وابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، وابو بكر احمد بن محمد بن هانء الاثرم، وبقي بن مخلد الاندلسي، وسهل بن موسي شعوان القاضي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن يوسف الجوهري، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة مامون. قال البخاري والنساءي: مات سنة ست واربعين وماءة.
  عبابة بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري الزرقي: ابو رفاعة المدني، روي عن الحسين بن علي بن ابي طالب، وجده رافع بن خديج، وعن ابيه عن جده علي خلاف في ذلك، وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي عكيس بن جبر الانصاري. روي عنه اسماعيل بن مسلم المكي، وابي بشر جعفر بن ابي وحشية، وحكيم بن جبير، وسعيد بن مسروق الثوري، وعاصم بن ليب، وليث بن ابي سليم، ويزيد بن ابي حويم الشامي، واخرون. وعن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبثر بن القاسم الزبيدي: ابو زبيد الكوفي. روي عن ابراهيم بن مسلم الهجري، والاجلح بن عبد الله الكندي، واسماعيل بن ابي خالد، واشعث بن سوار، وسفيان الثوري، وسليمان التيمي، وسليمان الاعمش، ومغيرة بن مقسم الضبي، وابي اسحاق الشيباني، وابي الجودي، وغيرهم. روي عنه احمد بن ابراهيم الموصلي، والحسن ابن الربيع النوري، وخلف بن هشام البزار، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن عون الواسطي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومسدد بن مسرهد، ويحيي بن ادم، وابو بلال الاسود، واخرون. وقال احمد بن حنبل: ثقة. وقال: صدوق. وقال ابو داود: ثقة ثقة. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. قيل: انه مات سنة تسع وسبعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبدوس: لقب لعبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر العتكي، وسيجء ذكره ان شاء الله تعالي علي ترتيب حروف الهجاء في اباءهم، وذلك تيسيرا للطلاب وسرعة الوقوف علي المقصود.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالالف
  عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان: ابو يزيد الصنعاني، وكنية جده كيسان ابو زيد. روي عن ابيه ابراهيم بن عمر بن كيسان، وابراهيم بن مسلم، وعمه حفص بن عمر بن كيسان، وذيرك رستم، وعبد الله بن بوذويه، وعمه محمد بن عمر بن كيسان، ووهب بن عمر بن كيسان الصفيا، وغيرهم. روي عنه احمد بن صالح المصري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابي اسراءيل، ومحمد بن النيسابوري، واخرون. قال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا.
  عبد الله بن ابراهيم بن قارظ: ويقال: ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، وقد تقدم.   عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مرة المكي: ابو يحيي. روي عن خلاد بن يحيي، وابي جابر الازدي، وعثمان بن اليمان، وعبد الله بن يزيد المقرء، وبدل بن المحبر، والعلاء بن عبد الجبار، ويعقوب بن محمد الزهري، وعبد الله بن عبد الحكم، واخرين. روي عنه ابو القاسم البغوي، ويعقوب بن يوسف العاصمي، وابو محمد الفاكهي، واخرون. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه بمكة، ومحله الصدق. وذكره ابن حبان في الثقات، ومات سنة تسع وسبعين وماءتين. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عنه في باب مواريث ذوي الارحام، وقال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي مرة المكي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني هشام بن سليمان... الحديث.   عبد الله بن ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن بن الاسود بن حجية بن الاصهب بن يزيد بن حلاوة بن الزعافر: وهو عامر بن حوب بن سعد بن منبه بن اود، من صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن اود بن زيد بن يشجب بن يعرب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن قحطان الاودي الذعافري، ابو محمد الكوفي، روي عن الاجلح بن عبد الله الكندي، وابيه ادريس بن يزيد الاودي، واسماعيل بن ابي خالد، وابي بريدة بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، والحسن بن قرة الفزاري، وداود بن ابي هند، وعميه داود الاودي وسفيان الثوري، والاعمش، وسليمان الشيباني، وسهيل بن ابي صالح، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن زياد ابن انعم الافريقي، وابن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد ابن عجلان، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم ابن مهدي، واحمد بن جوامي الحنفي، واحمد بن عبد الله بن يونس، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابن ابن عمه ايوب بن سليمان بن داود بن يزيد الاودي، وعبد الله بن براد الاشعري، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وعبد الله بن الوضاح، وابو بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد العنقزي، وقتيبة بن سعيد، ومالك بن انس، وهو من شيوخه، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن المثني، ويحيي ابن ادم، ويحيي بن اكثم، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. وعن احمد بن حنبل: كان نسيج وحده. وعن ابن معين: ثقة في كل شء. وقال يعقوب بن شبة السدوسي: كان عابدا فاضلا، وكان بينه وبين مالك بن انس صداقة، وقد قيل: ان جميع ما يرويه مالك في الموطا بلغني عن علي، فيرسلها ان سمعها من ابي ادريس. وقال علي بن المديني: عبد الله بن ادريس فوق ابيه في الحديث. وقال ابو حاتم: هو حجة يحتج به، وهو امام من اءمة المسلمين ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت. قلت: ذكره اصحابنا من جملة اصحاب ابي حنيفة، وانه روي عن الامام  ابي حنيفة مسالة الوصي يتجر في مال اليتيم ان شاء اخذه مضاربة قاسمه الربح. وقال عبد الله بن ادريس: سالت مالكا وابن ابي الزناد عن رجل قال لامراته: انت طالق، ينوي ثلاثا، قال: هي ثلاث تطليقات. قال ادريس: قال ابو حنيفة: هن واحدة. قال: ويقول ابو حنيفة: ناخذ. قال احمد بن جواءل: سمعت ابن ادريس يقول: ولدت سنة خمس عشرة وماءة. وقال احمد بن حنبل، ومحمد بن سعد: مات سنة اثنتين وتسعين وماءة. زاد ابن سعد: في عشرة ذي الحجة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الاسود القرشي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن عامر بن عبد الله بن الزبير. روي عنه ابن وهب. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ايوب: المعروف بابي خلف الطبراني، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن عمرو بن الناقد [......]().
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالباء الموحدة
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الله بن بابي: ويقال: ابن بابية، ويقال: ابن باباه المكي، مولي ال حجير ابن ابي اهاب، ويقال : مولي يعلي بن امية، ويقال: انهم ثقل مكة. روي عن جبير بن مطعم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ويعلي بن امية، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن المهاجر البجلي، وحبيب بن ابي ثابت، وسليمان بن عتيق، وعبد الله بن ابي عمار، ان كان محفوظا، وعمرو بن دينار، وابن اخته عيسي بن عبيد، ويقال: ابن عتبة، وقتادة، وابو الزبير المكي، واخرون. قال علي بن المديني: عبد الله بن باببة من اهل مكة، معروف، ويقال له ايضا: ابن باباه. وقال البخاري: عبد الله ابن باباه، ويقال: ابن بابي. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: هءلاء ثلاثة مختلفون. قال ابن البراء: والقول عندي ما قال ابن المديني والبخاري، لا ما قال ابن معين. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: عبد الله بن باباه ثقة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن بجير  بضم الباء وفتح الجيم  ابن حمران التميمي: ويقال: التميمي، ويقال: القيسي، ابو حمران البصري، روي عن ابيه بجير بن حمران، والحسن البصري، وعباس الجريري، وغيرهم. روي عنه سفيان بن مزوخ، وطالوت بن عباد، وعبد الله بن المبارك، وابو داود الطيالسي، وابو الوليد الطيالسي، وغيرهم. قال احمد، ويحيي، وابو داود، وابو حاتم: ثقة. روي له ابو داود في المراسيل.
  عبد الله بن بجير  بفتح الباء وكسر الحاء المهملة  ابن ريسان المرادي: عن ابو واءل القامي، وعروة بن محمد السعدي، وهانء مولي عثمان. روي عنه ابراهيم بن خالد، ورباح، وعبد الرزاق بن حمام، ومحمد بن الحسن بن انس، وهشام بن يوسف الصنعانيون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.   عبد الله بن بدر بن عميرة بن الحارث بن شمر: ويقال: سمرة الحنفي، السحيمي اليمامي، جد ملازم بن عمرو لابيه، وقيل: لامه. روي عن طاق بن علي الحنفي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن علي بن سيبان، وقيس بن طلق، ومحمد بن كعب القرظي. روي عنه ايوب بن عتبة، وعكرمة بن عمار، وعمر بن جابر الحنفي، ومحمد بن جابر، وملازم بن عمرو اليمامي، وياسين بن معاذ الزيات الكوفي. وعن يحيي بن معين، وابي زرعة، والعجلي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن بريدة بن الحصيب الاسلمي: ابو سهيل المروزي، قاضي مصر، وابو سليمان بن بريدة، وكانا توامين. روي عن انس بن مالك، وابن بريدة بن الحصيب، وبسير بن كعب الغنوي، وسعيد بن المسيب، وسمرة بن جندب، وعامر اليبحي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن مغفل، وعمران بن حصين، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، ويحيي بن يعمر، وابي الاسود الديلي، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة. وقيل: عن امه، عن ام سلمة. روي عنه الاجلح بن عبد الله، وبشير بن المهاجر، وثواب بن عتبة، وسحين المعلم، وحماد بن ابي سليمان، والزبير بن عدي، وسعيد الحريري، وابنه سهل بن عبد الله بن بريدة، وسهيل بن ابي صالح، وابنه منمر بن عبد الله بن بريدة، وعامر الشعبي، وعامر الاحول، وقتادة، ومالك بن مغول، ومحارب بن دثار، ومقاتل بن حيان، ومقاتل بن سليمان، والوليد بن ثعلبة الطاءي، ويزيد النحوي، وجماعة اخرون كثيرة. وعن يحيي بن معين، وابي حاتم، والعجلي: ثقة. وقال ابن حبان: ولد عبد الله بن بريدة في السنة الثالثة في خلافة عمر بن الخطاب سنة خمس عشرة هو واخوه سليمان بن بريدة قومه، ومات سليمان بن بريدة بمرو وهو علي القضاء بها، وكان علي القضاء بها الي ان مات سنة خمس عشرة وماءة، فعلي هذا يكون عمر سليمان تسعين سنة، وعمر عبد الله ماءة سنة. وقال: قيل: انهما ماتا في يوم واحد، وليس ذلك بشء. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن بشر الخثعمي: ابو عمير الكوفي الكاتب، والد عمير بن عبد الله، روي عن جبلة بن حمصة، وعروة البار، وابي زرعة بن عمر بن جرير. روي عنه ابن ابنه بشير بن عمير بن عبد الله بن بشر، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشعبة ابن الحجاج، وابنه عمير بن عبد الله بن بشر. قال ابو حاتم: شيخ كان كاتب شيخ كان لشعبة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي الباهلي: ابو وهب البصري، سكن بغداد، روي عن ابي امية اسماعيل بن يعلي الحنفي، وبشر بن نمير القشيري، وابيه بكر ابن حبيب السهمي، وحميد الطويل، وسعيد بن ابي عروبة، وعباد بن منصور، وفايد ابو الورقاء، ومهدي بن ميمون، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، وابو بكرة بكار القاضي، والحسن بن محمد الزعفراني، وابو خيثمة زهير بن حرب، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن شيبة، وعلي بن المديني، وعلي بن شيبة شيخ الطحاوي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عبدان الفذان، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون كثيرون. وعن احمد، ويحيي، والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال محمد ابن سعد: السهمي، بصري، باهلي، وكان ثقة صدوقا، ومات ببغداد في خلافة المامون ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من محرم سنة ثمان وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي بكر العتكي: هو عبد الله بن السكن بن الفضل، وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي.   عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري: ويقال: ابو بكر المدني، روي عن انس بن مالك، وحميد بن نافع بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن يسار، وصالح بن خوات بن صالح بن خوات، وعباد بن تميم الانصاري، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، وعروة ابن الزبير، والزهري، وابيه ابي بكر بن محمد بن عمرو بن خزيمة، وخالة ابيه عمرة بنت عبد الرحمن، وام عيسي الجزار، واخرين. روي عنه اسحاق بن حازم المدني، واسماعيل ابن علية، وجماعة بن مسلمة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن ابي الرجال، وعبد الملك بن جريج، وفليح بن سليمان، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والزهري، وهو من شيوخه، وهشام بن عروة، وابو يونس القوي، واخرون. قال عبد الرحمن بن قاسم، عن مالك: كان كثير الاحاديث، وكان رجل صدق. وعن احمد بن حنبل: حديثه شاذ. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث عالما، توفي سنة خمس وماءتين، ويقال: سنة ثلاث وماءتين، وهو ابن سبعين سنة، وليس له عقب. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالتاء
  عبد الله بن تمام: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: عبد الله بن تمام، مولي ام حبيبة، يروي عن زيد ابن بنت نبيط امراة انس بن مالك. روي عنه كثير بن زيد ابو جرير. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالثاء المثلثة   عبد الله بن ثعلبة: روي عن عمر بن الخطاب، وروي عنه سعد بن ابراهيم، ترجم له عبد الغني، وقال: عبد الله بن ثعلبة من صفير، ويقال: ابن ابي صفير بن عمرو ابن زيد بن سفيان بن المهتجر بن سلامان من عدي من صفير بن حزال بن كاهل بن عدي الشاعر الفزاري حليف بني زهرة، وعنده هو ابن سعد بن زيد بن ليث بن سود ابن اسلم بن الحاف بن قضاعة، قيل: انه ولد بعد الهجرة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توفي وهو ابن اربع سنين، والصحيح انه ولد قبل الهجرة، وانه  صلي الله عليه وسلم  مسح راسه زمن الفتح، وقد ذكرناه مستوفي في الصحابة، وحزال بحاء مهملة وزايين معجمتين.
  عبد الله بن ثعلبة الحضرمي المصري: روي عن عبد الرحمن بن جرير، روي عنه ابن شريح عبد الرحمن بن شريح. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وروي له النساءي حديثا واحدا، وهو ما رواه عقبة بن عامر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “خمس من قبض في شء منهن فهو شهيد: القتيل في سبيل الله شهيد، والنفساء في سبيل الله شهيد...”(). روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالجيم
  عبد الله بن جابر: ابو عامر الازدي المعافري. وقال ابو سعيد بن يونس: عبد الله بن جابر الحجري، وقيل: المعافري، يكني ابا عامر، حدث عن ابي ريخانة، روي عنه الهيثم بن شفي، وعبد الملك بن عبد الله الخولاني. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابو عوانة في مسنده ()، والنساءي في الكبري ()، والطبراني في الكبير ()، وابن المبارك في الجهاد ()، والمذي في تهذيب الكمال (/).   عبد الله بن جرهد الاسلمي: عن ابيه حديث: “الفخذ عورة”(). وعنه عبد الله بن محمد بن عقيل. قال يحيي بن ادم: عن الحسن بن صالح، عنه. وتابعه ابو نعيم، عن الحسن بن صالح. وقال ابن جريج: اخبرت عن ابن عقيل، عن عبد الله بن مسلم ابن جرهد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا. قاله البخاري، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه البخاري معلقا بصيغة الجزم (/)، وابن حبان ()، والترمذي ()، والبيهقي في الكبري ()، والدارقطني (/) برقم ()، وابو داود ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والامام احمد في مسنده (/).   عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب ابن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري المخرمي: ابو محمد المدني، ابن عم عبد الله بن محمد الزهري. عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وابيه جعفر بن عبد الرحمن الزهري، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الواحد بن ابي عون، ومزاحم بن زفر، وعمه ابي بكر بن عبد الرحمن بن المسور، وعمة ابيه ام بكر بنت المسور بن مخرمة، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن سعد الزهري بن عمر بن ابي الوزير، واسحاق بن محمد العزوي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن الحسن بن زبالة، ومحمد بن عمر الواقدي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويحيي بن قزعة، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن احمد: ليس بحديثه باس. وعنه: ثقة. وعن يحيي بن معين: ليس به باس، صدوق، ثبت. وقال ابو حاتم، والنساءي: ليس به باس. وقال ابن سعد: كان من رجال اهل المدينة، كان عالما بالمغازي والفتوح، ولم يزل يءمل فيه ان يلي القضاء بالمدينة حتي مات ولم يله، وكان قصيرا ذميما قبيحا، ومات بالمدينة سنة سبعين وماءة، وهي السنة التي استخلف فيها هارون، وكان له يوم مات بضع وسبعون سنة، استشهد به البخاري في الجامع، وروي له في افعال العباد، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن جعفر بن غيلان: ابو عبد الرحمن القرشي الرقي، مولي ال عقبة ابن ابي معيط، روي عن ابي المليح، وعبيد الله بن عمرو، وعبثر بن القاسم، وموسي ابن اعين الحراني، وسفيان بن عيينة، وعيسي بن يونس، والدراوردي، واخرين. روي عنه ابو حاتم، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن ابي خيثمة، وعمرو الناقد، واحمد ابن اسحاق الخشاب، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو حاتم: ثقة. مات سنة عشرين وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن جعفر نجيح السعدي: مولاهم ابو جعفر المدني، والد علي بن المديني، سكن البصرة. روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وثور بن زيد الديلي، وجعفر بن محمد الصادق، وزيد بن اسلم، وسعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، وابي حازم سلمة بن دينار، وسليمان بن سحيم، وعبد الله بن دينار، والعك بن عبد الرحمن، ومالك بن انس، ومات قبله، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، واخرين. روي عنه احمد بن ابراهيم الموصلي، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، وهو من اقرانه، وبشر بن ادم الاكبر، وبهز بن اسد، ودهر بن نوح، وداود بن رشيد، وزكريا بن يحيي زحمويه، وشريح بن يونس، وابو داود الطيالسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابنه علي بن المديني، وابو كامل فضيل بن حسين الجحدري، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن ايوب المقابري، واخرون. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: كان وكيع اذا اتي علي حديث عبد الله بن جعفر المديني قال: اجز عليه. وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا، يحدث عن الثقات بالمناكير، يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان علي لا يحدثنا عن ابيه، وكان قوم يقولون: علي يعق اباه لا يحدث عنه، فلما كان باخرة حدث عنه. قال الجوزجاني: واهي الحديث، كان فيما يقولون ماءلا عن الطريق. وقال النساءي: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ثماني وسبعين وماءة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالحاء المهملة   عبد الله بن الحارث الانصاري: ابو الوليد البصري، نسيب محمد بن سيرين وختنه علي اخته، وهو ولد يوسف بن عبد الله بن الحارث، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن املح مولي ابي ايوب الانصاري، وانس بن مالك، وخوات بن جبير، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وعاءشة. روي عنه ايوب السختياني، وخالد الحذاء، وعاصم الاحول، وابو غفار المثني بن سعيد الطاءي، ويحيي بن اسحاق الحضرمي، وابنه يوسف بن عبد الله بن الحارث، وابو تميمة الهجيمي، وهو من اقرانه، وغيرهم. قال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الحارث بن ربعي: وهو عبد الله بن ابي قتادة الانصاري السلمي، ابو ابراهيم، ويقال: ابو يحيي، وله اخ اسمه ثابت بن ابي قتادة، روي عن جابر بن عبد الله، وابيه ابي قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، واسيد بن ابي اسيد، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وابنه ثابت بن عبد الله بن الحارث، وزيد بن اسلم، وسعيد بن بعجة بن عبد الله بن بدر الجملي، وابو حاتم سلمة ابن دينار، وابو الخليل صالح بن ابي مريم، وعبد العزيز بن رفيع، وموسي بن عبيدة، وابنه يحيي بن عبد الله بن ابي قتادة، ويحيي بن ابي كثير، وهو روايته، واخرون. قال النساءي: ثقة. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: مات سنة خمس وتسعين. وقال غيره: سنة خمس وسبعين، وذلك وهو ظافر. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن عاصم بن عبد مناف: ابو محمد القرشي الهاشمي المدني، تحول الي البصرة، واصطلح عليه اهل البصرة حين مات يزيد بن معاوية، واقره عبد الله بن الزبير، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فحنكه النبي  صلي الله عليه وسلم ، سمع عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، والعباس ابن عبد المطلب، وابنه عبد الله، وامراته ام الفضل، واسامة بن زيد، واباه الحارث بن نوفل، وميمونة بنت الحارث، وام هانء بنت ابي طالب، واخرين. روي عنه ابناه عبد الله، واسحاق، وابو سلمة، وابو اسحاق السبيعي، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويزيد بن ابي زياد، واخرون. قال ابن معين، وابن المديني، وابو زرعة: هو ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الحارث بن عبد الملك: ابو محمد القرشي المخزومي المكي، روي عن الضحاك بن عثمان، وسيف بن سلوان، وعبد الله بن عمرو، ويونس بن يزيد، وابن جريج، واخرين. روي عنه الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وهارون بن موسي الفردي، واخرون، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن حبيب بن ربيعة: بالتصغير، ابو عبد الرحمن السلمي الكوفي القارء، ولابيه صحبة، روي عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وسعد بن ابي وقاص، وابي موسي الاشعري، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي الدرداء، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم النخعي، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وحبيب بن ثابت، وسعيد بن جبير، وعاصم بن بهدلة، وعبد الاعلي بن عامر، وعطاء بن الساءب، وابي اسحاق السبيعي، وابو البختري الكساءي، وكان يقرء القران بالكوفة في خلافة عثمان الي امرة الحجاج. قال ابو اسحاق السبيعي: اقراه ابو عبد الرحمن السلمي القران في المسجد اربعين سنة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. قال ابو داود: كان اعمي. وقال النساءي: ثقة. وعن شعبة: لم يسمع من ابن مسعود، ولا من عثمان، ولكن سمع من علي. قال محمد بن سعد: توفي زمن بشر بن مروان، وكانت ولاية بشر علي الكوفة سنة اربع وسبعين، وقيل: سنة اثنتين وسبعين. وقال عبد الباقي بن نافع: مات سنة خمس وماءة، وهو ابن سبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت: واسم ابي ثابت: قيس بن دينار الاسدي، مولاهم الكوفي، سمع الشعبي، وعطاء بن ابي رباح، وطاووس بن كيسان، وابا جعفر محمد بن علي، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسن، ومحمد بن كعب القرظي، والقاسم بن ابي بزة. روي عنه عبد الله بن المبارك، ووكيع. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: كنيته ابو يحيي، عداده في اهل الكوفة، يروي عن ابي عمرو بن عباس. روي عنه الاعمش، والثوري، مات في شهر رمضان سنة تسع عشرة وماءة، وكان مدلسا.   عبد الله بن حسان التميمي: ابو الجنيد العنبري، حديثه في البصرة بين، يلقب عتريس، روي عن حبان بن عاصم العنبري، وجدته صفية ورحيبة ابنتي علية، روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، وعبد الله بن رجاء الفداءي، وعبد الله بن سوار العنبري القاضي، وعفان بن مسلم، وموسي بن اسماعيل، وابو داود الطيالسي، وابو عمر الحوضي، وابو عمر الضرير البصريون. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، القرشي الهاشمي: ابو محمد المدني، وامه فاطمة، وعمه ابراهيم، وعبد الله بن جعفر، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعكرمة، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وسالم ابن عبد الله، واخرين. روي عنه جماعة منهم ابناه موسي ويحيي، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكبير، واسماعيل بن علية، والثوري، والدراوردي، واخرون. قال يحيي ابن معين: ثقة مامون. وقال ابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال الواقدي: كان من العباد، ادرك دولة بني العباس، ووفد علي السفاح بالانبار، ووهبه الف الف درهم، مات في ايام ابي جعفر. وقال الواقدي وغيره: مات سنة خمس واربعين وماءة عن اثنتين وسبعين سنة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن الحسين الازدي: ابو حريز البصري قاضي سجستان، روي عن ابراهيم النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وشهر بن حوشب، وعامر الشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس، وقيس بن ابي حازم، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه عثمان بن مطر السيباني، والفضل بن ميسرة، وقتادة، وهو من اقرانه، ومحمد بن زياد بن خزاية البرجمي. وعن احمد: منكر الحديث. وعن يحيي: مصري ثقة. وعنه: ضعيف. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: حسن الحديث، ليس منكر الحديث، يكتب حديثه. وقال ابو داود: ليس حديثه بشء. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: صدوق، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري: وهو ابو بكر بن حفص المدني، مشهور بكنيته، روي عن انس بن مالك، وابي هريرة، وحسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، وابيه حفص بن عمر، وسالم ابن عبد الله بن عمر، وسليمان الاغر، وعبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن حنين، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن محيريز، وعروة ابن الزبير، وجده عمر بن سعد ابي وقاص، والزهري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. روي عنه ابان بن عبد الله البجلي، وبدر بن عثمان، وبلال بن يحيي العبسي، وحريث بن ابي مطر، وزيد بن ابي انيسة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، ومسعر بن كدام، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان راويا لعروة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن [الحكم]() البلوي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن علي بن رباح اللخمي، روي عنه الليث بن سعد. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن حمران بن عبد الله بن حمران بن ابان القرشي الاموي: ابو عبد الرحمن البصري مولي عثمان بن عفان. روي عن اشعث بن عبد الملك الحمراني، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عبيد الثقفي، وعبد الله بن عون، وعلي بن مسعدة الباهلي، وعوف الاعرابي، روي عنه ابراهيم بن مرزوق المصري نزيل مصر، واحمد بن عاصم العباداني، واحمد بن حنبل، وابنه اسحاق بن عبد الله بن حمران، وبكار بن قتيبة القاضي، وخشيش بن لجم النساءي، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن شعبة جوان، ومحمد بن المثني، ونصر بن علي الجهضمي، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر، واخرون. وعن يحيي بن معين: صدوق صالح. وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء، مات سنة ست او خمس وماءتين. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل، وقد اثبتناه من: التاريخ الكبير (/)، ولسان الميزان (/).   عبد الله بن حسين القرشي الهاشمي: والد ابراهيم بن عبد الله بن حنين مولي العباس بن عبد المطلب. وقال محمد بن سعد: ويقال: مولي علي بن ابي طالب، ويقال: حنين مولي مثغب، ومثغب مولي مسحل، ومسحل مولي شماس، وشماس مولي عباس. روي عن ابي ايوب الانصاري، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، والمسور بن مخرمة. روي عنه ابنه ابراهيم بن عبد الله بن حنين، واسامة بن زيد الليثي، وخالد بن معدان، وسالم ابو النضر، وسعيد بن الحارث الانصاري، وشريك بن عبد الله بن ابي فروة، وعلي بن عبد الله بن عباس، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر، وابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالخاء المعجمة
  عبد الله بن الخباب بن الارت المدني: حليف بني زهرة، روي عن ابي بن كعب، وابيه خباب بن الارت، روي عن سماك بن حرب ولم يدركه، وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن ابي الهذيل، وعبد الرحمن بن العنبري الخزاعي، وله صحبة. قال العجلي: من كبار التابعين، ثقة، قتلته الحرورية، ارسله اليهم علي فقتلوه، فارسل اليهم: افيدونا بعبد الله بن خباب، فقالوا: كيف نفيدك به وكلنا قتله، فنهد اليهم فقتلهم. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الترمذي، والنساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الخباب الانصاري النجاري المدني: مولي بني عدي بن النجار، روي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وعبد الله بن عمر الانصاري، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وهو من اقرانه، ومحمد بن اسحاق ابن يسار، ويحيي بن سعد العمري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. قال ابو حاتم والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن خلف الطفاوي: قال في الميزان: عن هشام بن حسان. قال العقيلي: في حديثه وهم ونكارة. ثم ذكر له حديثا صحيحا خولف في سنده. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عثمان بن خثيم: هو عبد الله بن خثيم، وقد ينسب الي جده، وسيجء ذكره ان شاء الله تعالي.
  عبد الله بن الخليل الحضرمي الكوفي: وذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: عداده في اهل الكوفة، روي عن زيد بن ارقم، روي عنه عامر الشعبي. وقال البخاري: لا يتابع عليه. وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالدال المهملة
  عبد الله بن داود بن عامر بن الربيع الهمداني ثم الشعبي: ابو عبد الرحمن المعروف بالخريبي، كوفي الاصل سكن الخريبة، وهي محلة بالبصرة، وقيل: كان ينزل عبادان. روي عن اسحاق بن الصباح الكندي الاشعثي الكبير، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن ابي خالد، وبدر بن عثمان، وبكير بن عامر، وثور بن يزيد الرحبي، وحفص بن ميسرة الصفاني، والثوري، والاعمش، وشريك بن عبد الله النخعي، وابن جريج، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومسعر ابن كدام، وهشام بن عروة، ويزيد بن مردانبه، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، وبشر بن الحارث الحافي، والحسن بن صالح بن حسن، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من عداد شيوخه، وعلي بن اعرب الكاكي، وعلي بن المديني، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن الفضل بن عارم، ومحمد بن المثني، ومسدد بن مسرهد، ونصر بن علي الجهضمي، واخرون كثيرون.  قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية اصحاب ابي حنيفة. قال ابو جعفر الطحاوي: حدثني القاضي ابو حازم، قال: حدثني سعد بن روح، عن عبد الله بن داود. وقال السلف: رجل ما عيب الناس علي ابن حنيفة؟ فقال: والله ما اعلمهم عابوا عليه في شء الا ان قال فاصاب، وقالوا فاخطاوا، ولقد رايته يسعي بين الصفا والمروة وانا معه، وكانت الاعين محيطة به. وقيل لعبد الله بن داود: ان بعض الناس كتب عن ابي حنيفة مساءل كثيرة، ثم لقيه بعض فيرتجع عن كثير منها، قال: يصدنك هذا ان ابا حنيفة كان مطلعا علي الفقه، وانما يرجع الفقيه عن القول من الفقه اذا اتسع علمه. ذكره ابن سعد في الطبقة السابعة من اهل البصرة في الطبقات الكبري، وذكره في الصغري في الطبقة الثامنة، وقال: كان ثقة عابدا ناسكا. وقال معاوية بن صالح، عن يحيي بن معين: ثقة، صدوق، مامون. وقال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: كان يميل الي الراي، وكان صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة زاهد. قال عباس العنبري: سمعت ابن داود يقول: ولدت سنة ست وعشرين وماءة. وقال ابن سعد وغيره: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين في شوال في خلافة عبد الله بن هارون. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن دينار القرشي العدوي: ابو عبد الرحمن المدني، مولي عبد الله ابن عمر بن الخطاب. روي عن انس بن مالك، وخالد بن خلاد بن الساءب بن خلاد، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، ومولاه عبد الله بن عمر، ومحمد بن اسامة بن زيد، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه اسماعيل بن جعفر المدني، وحمزة بن ابي محمد المدني، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بك، وسهيل بن ابي صالح، وشعبة بن الحجاج، وصفوان بن سليم، وعاصم بن عمر العمري، وعبد الله بن جعفر المديني، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن سوقة، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. وعن احمد بن حنبل: ثقة، مستقيم الحديث. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، ومحمد بن سعد، والنساءي: ثقة. وزاد ابن سعد: كثير الحديث، ومات سنة سبع وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالذال المعجمة   عبد الله بن ذكوان القرشي: ابو عبد الرحمن المدني المعروف بابي الزناد، مولي رملة بنت شيبة بن ربيعة، وقيل: مولي عاءشة بنت عثمان بن عفان، وقيل: مولي ال عثمان، وقيل: ان اباه ذكوان كان اخا ابي لءلءة قاتل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وقال سفيان بن عيينة: كان كنية ابي الزناد ابو عبد الرحمن، وكان يغضب من ابي الزناد. روي عن ابان بن عثمان بن عفان، وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وانس بن مالك، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعامر الشعبي، وعبد الله بن جعفر، وشهد معه جنازة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر، يقال: مرسل، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وهو راويته، وعبد الله بن عبد الله بن عقبة، وعروة بن الزبير، وعلي بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعمر بن ابي سلمة، يقال: مرسل، وعمر بن عامر الانصاري، وعمرو بن عثمان بن عفان، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومنبه بن وهب، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص.
 روي عنه ابراهيم بن عقبة، واسحاق بن عبد الله بن ابي بردة، وثور بن زيد الديلمي، وحفص بن عمر بن ابي العطاف، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان ابن عيينة، وسليمان الاعمش، وسليمان الشيباني، وصالح بن كيسان، وهو اكبر منه، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن جعفر المديني، وعبد الله ابن ابي مليكة، وهو اكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الله بن عمر العمري، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الايلي، وابنه ابو القاسم بن ابي الزناد، واخرون.  وعن احمد: شقة. وعنه: كان سفيان يسمي ابا الزناد امير المءمنين في الحديث. وعنه: ابو الزناد اعلم من ربيعة، وقيل له: فربيعة؟ قال: ثقة، ابو الزناد اعلم منه. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: ثقة حجة. وقال علي ابن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله بن الاشج. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، سمع من انس بن مالك. وقال ابو حاتم: ثقة فقيه، صالح الحديث، صاحب سنة، وهو ممن تقوم به الحجة اذا روي عن الثقات. سمع من انس بن مالك. وقال ابو حاتم: ثقة فقيه صالح الحديث، صاحب سند البخاري، اصح الاسانيد كلها مالك، عن نافع، عن ابن عمر، واصح اسانيد ابي هريرة ابو الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة. وقال ليث بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد: رايت ابا الزناد دخل مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه من الاتباع مثل ما مع السلطان، فمن ساءل عن فريضة، ومن ساءل عن الحساب، ومن ساءل عن الشعر، ومن ساءل عن الحديث، ومن ساءل عن معضلة.
 وقال يحيي بن بكير، عن الليث بن سعد: رايت ابا الزناد وخلفه ثلاثماءة تابع من طالب فقه، وعلم، وشعر، وصنوف، ثم لم يلبث ان بقي وحده واقبلوا علي ربيعة، وكان ربيعة يقول: شبر من حظوة خير من باع من علم. وقال ابو يوسف، عن ابي حنيفة: قدمت المدينة، فاتيت ابا الزناد ورايت ربيعة، فاذا الناس علي ربيعة وابو الزناد افقه الرجلين، فقلت له: انت افقه اهل بلدك والعمل علي ربيعة؟ فقال: ويحك كف حظ خير من جراب من علم. وقال الواقدي وكاتبه محمد بن سعد وغيرهما: مات سنة ثلاثين وماءة. زاد الواقدي: فجاة في مغتسله ليلة الجمع لسبع عشرة خلت من رمضان، وهو ابن ست وستين سنة. وزاد ابن سعد: في رمضان، وكان ثقة كثير الحديث فصيحا بصيرا بالعربية، عالما عاءلا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن ذكوان السمان: هو عبد الله بن ابي صالح، اخو سهيل بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح، ويقال له: عباد رقية بن ابي صالح، روي عن ابيه ذكوان ابي صالح، وسعيد بن جبير. روي عنه جابر بن سليم الزرقي المدني، وعبد الله بن الوليد المدني البصري، وعبد الملك بن جريج، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وموسي بن يعقوب الذمعي، وهشيم بن بشير. قال البخاري، عن ابن المديني: ليس بشء. قال ابن معين: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو ما رواه ابو هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “يمينك علي ما يصدقك به صاحبك”. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالراء
  عبد الله بن رافع بن خديج الانصاري: من اهل المدينة، ذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: يروي عن ابيه، روي عنه عبد العزيز بن عقبة بن سلمة، مات سنة احدي عشرة وماءة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، وكنيته ابو محمد. وذكره في الميزان، وقال: قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن رافع الحضرمي: ابو سلمة المصري. روي عن عمرو بن معدي، وابي هريرة. روي عنه جعفر بن ربيعة، وسعيد بن ابي هلال، وسليمان بن راشد، وعياش بن عياش القتباني، وعياش بن عتبة. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب الادب حديثا واحدا عن ابي هريرة: “المءمن مراة اخيه، اذا راي فيه عيبا اصلحه”.   عبد الله بن رباح الانصاري: ابو خالد المدني، سكن البصرة. روي عن ابي ابن كعب، وصفوان بن محرز، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد العزيز بن النعمان البصري، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الاحبار، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة، رضي الله عنهم. روي عنه الازرق بن قيس، وبكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، وخالد بن شمر السدوسي، وخالد الحذاء، وابو السليل حريش ابن نعير، وعاصم الاحول، وابو حصن الاسدي، وابو عمران الجوني. قال العجلي: بصري، تابعي، ثقة. قال سعد: كان ثقة، وله احاديث. وقال النساءي: ثقة. قال خليفة ابن خياط: قتل في ولاية ابي زياد. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن رجاء بن عمر: ويقال: ابن المثني الفداني، ابو عمرو البصري. روي عن اسحاق بن يزيد الكوفي، واسراءيل بن يونس، وجرير بن قدامة، وسليمان بن ابي داود، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وعبد العزيز الماجشون، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومصعب بن سوار، وهما ابنا يحيي، وابي عوانة الوضاح، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، وابراهيم بن نصر بن عبد الرزاق الرازي، واحمد بن محمد بن شبوية المروزي، وابو بكر الاثرم، واحمد بن يحيي الاصبهاني، واسيد بن عاصم الاصبهاني، وجعفر بن هاشم البزار، وخليفة بن خياط، وابو حاتم السجستاني النحوي، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن الحسين الصابوني المعروف بالباقلاني، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن الاشعث السجستاني اخو ابي داود، ومحمد بن خزيمة بن راشد شيخ الطحاوي، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، وموسي بن سعيد الدنداني، وابو يوسف يعقوب بن اسحاق القلوسي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: كان شيخا صدوقا لا باس به. وعن ابي حاتم: كان ثقة رضا. وعن يحيي ايضا: كثير التصحيف، وليس به باس. وقال عمرو بن علي: صدوق، كثير الغلط والتصحيف، ليس بحجة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو القاسم اللالكاءي وغيره: مات سنة تسع عشرة وماءتين. روي له ابو داود في الناسخ والمنسوخ، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن راشد الزوفي: بالزاي المعجمة والواو والفاء، وزوف نبيل من حمير بن سبا. روي عن عبد الله بن ابي مرة الزوفي، عن خارجة بن حذافة العدوي في الوتر. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وخالد بن يزيد. وقال ابن اسحاق: الزوفي من حمير، ولا يعرف سماعه من ابن ابي مرة، وليس الا حديثه في الوتر. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن عبد الله بن مرة ان كان سمع منه. روي عنه يزيد بن ابي حبيب: “ان زادكم صلاة وهي الوتر” من اعتمده فقد اعتمد اسناده المشوش. قلت: عبد الله بن راشد ثقة، اخرج الحاكم حديثه هذا في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد. وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن رافع: ابو رافع المدني المخزومي، مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . سمع ابا هريرة، وام سلمة، والحجاج بن عمرو. روي عنه سعيد المقبري، والقاسم بن عباس الهاشمي، وابو ضحي حميد بن زياد، وافلح بن سعيد القباني، ومحمد بن اسحاق ابن يسار، وابو ايوب بن خالد، وابو الاسود بن عروة، وموسي بن عبيدة الربذي، وداود بن قيس. قال ابو زرعة: مدني ثقة. وقال احمد بن عبد الله: تابعي ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن رجاء المكي: ابو عمران البصري، سكن مكة. روي عن اسماعيل بن امية، وايوب السختياني، وجرير بن ايوب، وجعفر بن محمد الصادق، وسفيان الثوري، وشريك النخعي، وعبد الملك بن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن بشار الرمادي، وابراهيم بن محمد الشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، واسد بن موسي، والحارث بن شريح النقاد، وخالد بن يوسف السمتي، وشريح بن النعمان، وشريح بن يونس، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن ابان البلخي، ومحمد بن الصباح الجرجراي، وابو يعلي محمد بن الصلت التوزي، وهشام بن بهرام المداءني، ويحيي بن معين، ويوسف بن خالد السمتي، وهو من اقرانه، واخرون. وعن ابن معين: ثقة. وعن ابي حاتم: صدوق. وقال ابو زرعة: شيخ صالح. وقال النساءي: عبد الله بن رجاء المكي والبصري كلاهما ليس بهما باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان من اهل البصرة، فانتقل الي مكة فنزلها الي ان مات. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، والباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي رزين: واسم ابي رزين مسعود بن مالك الاسدي، اسد خزيمة الكوفي. روي عن ابيه ابي رزين. وروي عنه موسي بن ابي عاءشة. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالزاي   عبد الله بن الزبير بن عيسي بن عبيد الله بن اسامة بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي: وقيل: ابن عبس بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد القرشي الاسدي، ابو بكر الحميدي المكي. روي عن ابراهيم بن سعد، وابي حمزة انس بن عياض الليثي، وبشر بن بكر التميمي، وحماد بن اسامة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن الحارث المخزومي، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن ادريس الشافعي، ووكيع بن الجراح، واخرين. روي عنه البخاري، وابو الازهر احمد بن الازهر النيسابوري، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن يونس الكرمي، وهارون بن عبد الله بن الحمال، ويوسف بن موسي القطان، واخرون. قال احمد بن حنبل: الحميدي عندنا امام. وقال ابو حاتم: اثبت الناس في ابن عيينة الحميدي، وهو رءيس اصحاب ابن عيينة، وهو ثقة امام، مات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين. وقيل: سنة عشرين وماءتين. روي له مسلم في مقدمة كتابه، وابن ماجه في التفسير، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن زرير الغافقي المصري: روي عن علي بن ابي طالب، روي عنه بكر بن سواءة الحذامي، والحارث بن يزيد الحضرمي، وعبد الله بن الحارث، وعبد الله ابن هبيرة، وعياش بن عباس القتباني، وكعب بن علقمة الشوقي، وابو افلح الهمداني، وابو تميم الحشياني، وابو الخير اليزني، وابو علي الهمداني. قال العجلي: مصري تابعي ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله احاديث، مات في خلافة عبد الملك بن مروان سنة احدي وثمانين. وقال غيره: سنة ثمانين. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا عن علي في الحرير والذهب: “هذان حرام علي الذكور من امتي حل لنساءهم”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن زياد: ابو مريم الاسدي الكوفي. روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر. روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء، وشمر بن عطية، وابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري، والترمذي حديثا واحدا في عاءشة انها زوجة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا والاخرة. وروي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام حديثا اخر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن زياد بن سمعان المدني الفقيه: وذكره في الميزان، وقال: تركوه، يكني ابا عبد الرحمن مولي ام سلمة. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة: ليس حديثه بشء. وقال احمد: سمعت ابراهيم بن سعد يحلف ان ابن سمعان يكذب. وقال الجوزجاني: ذاهب الحديث. وروي ابن القاسم عن مالك كذاب. وقال ابن عدي: اروي الناس عنه ابن وهب، والضعف علي حديثه بين. وفي التهذيب عبد الله بن زياد بن سليمان بن سمعان المخزومي المدني مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وسعيد المقبري، وعبد الرحمن بن هرمز بن الاعرج، ومجاهد بن جبر، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه بقية بن الوليد، والحسن بن قتيبة المداءني، وروح بن القاسم، وهو من اقرانه، وعبد الله بن وهب، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردي، ومفضل بن فضالة المصري، والوليد بن مسلم، واخرون. وقال ابو داود: كان من الكذابين، ولي قضاء المدينة. وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث. وقال النساءي في موضع اخر: لا يكتب. وقال الاوزاعي: لم يكن ابن سمعان صاحب علم، انما كان صاحب عمود، يعني صلاة. روي له البخاري في اخر العتق حديثا من رواية عبد الله بن وهب، عن مالك، وابي قلابة، عن سعيد المقبري. قال ابو نصر الكلاباذي: هو عبد الله بن زياد بن سمعان. وروي له ابو داود في المراسيل، وابن  ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن زيد بن سهل: وهو عبد الله بن ابي طلحة الانصاري البخاري المدني، والد اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واخوته، وهو اخو انس بن مالك لامه ام سليم بنت ملحان، حنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  وسماه عبد الله. روي عن اخيه انس بن مالك، وابيه ابي طلحة. روي عنه ابنه اسحاق بن عبد الله، وسليمان مولي الحسن بن علي، وابنه عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة، وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، وابن ابنه يحيي بن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. قال ابن سعد: كانت امه ام سليم حاملا به يوم حنين، ولم يزل عبد الله بالمدينة في دار ابي طلحة، وكان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن زيد بن عمرو: ويقال: ابن عامر بن مالك بن عبيد بن علقمة ابن سعد بن كثير بن غالب بن عدي بن بهس بن طرود بن قدامة بن زبان بن حلوان ابن عمران بن الحاق بن قضاعة، ابو قلابة الجرمي، احد الاءمة الاعلام، قدم الشام، وسكن داريا، وهو ابن اخي ابي المهلب الجرمي. روي عن انس بن مالك الانصاري، وانس بن مالك الكعبي، وثابت بن الضحاك الانصاري، وجعفر بن عمرو بن امية الضمري، وحذيفة بن اليمان مرسل، وخالد بن اللجلاج، وزهدم بن مضرب الجرمي، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وقيل: لم يسمع منه، وعبد الله بن عمر بن الخطاب كذلك، وعبد الله بن يزيد بن ضبة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعمر بن الخطاب، ولم يدركه، وعمر بن امية الضمري علي خلاف فيه، وعنبسة في سعيد من قوله في القسامة، ومعاوية بن ابي سفيان، والنعمان بن بشير، ويقال: لم يسمع منهما، وهشام بن عامر الانصاري كذلك، وابي ادريس الخولاني، وابي ثعلبة الخشني، وقيل: لم يسمع منه، وابي مسلم الجليلي معلم كعب الاحبار، وابي المهاجر ان كان محفوظا، وعمه ابي المهلب الجرمي، وابي هريرة، وقيل: لم يسمع منه، وزينب بنت ام سلمة، وعاءشة ام المءمنين، يقال: مرسل، ومعاذة العدوية، وغيرهم. روي عنه ايوب السختياني، وثابت البناني، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وعاصم الاحول، وعمران بن حدير، وغيلان بن جرير، وقتادة، وقيل: لم يسمع منه، وميمون القتاد، ويحيي بن ابي كثير، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة، وقال: كان ثقة كثير الحديث، وكان ديوانه بالشام. وقال حماد بن زيد: سمعت ايوب ذكر ابا قلابة، فقال: كان والله من الفقهاء ذوي الالباب. وعن ابن المديني: ابو قلابة عربي من جرم، ومات بالشام، وادرك خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال ابو سعيد بن يونس: قدم مصر في زمن مروان بن عبد العزيز، وتوفي بالشام سنة اربع وماءة. وقال يحيي  بن معين: سنة ست او سبع وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالسين المهملة
  عبد الله بن سالم الاشعري: ابو يوسف الدحاطي اليحصبي الحمصي، روي عن محمد بن زياد الالهاني، وعلي بن ابي طلحة، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وابراهيم ابن ابي عبلة المقدسي، وابراهيم بن سليمان الافطس، وابن جريج، واخرين. روي عنه بقية بن الوليد، وعبد الاعلي بن مسهر، وعبد الله بن يوسف التنيسي، واخرون. مات سنة تسع وتسعين وماءة. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الساءب بن يزيد الكندي: ابو محمد المدني ابن اخت نمر، روي عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “ولا ياخذ احدكم عطاء اخيه”. روي عنه ابو ذءب. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفي سنة ست وعشرين وماءة في خلافة الوليد بن يزيد بن عبد الملك. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي هذا الحديث، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن الساءب الكندي: ويقال الشيباني الكوفي. روي عن زاذان الكندي، وابيه الساءب، وعبد الله بن قتادة، وعبد الله بن معقل بن مقرن المزني ، وعن ابي هريرة، او عن رجل عنه، وحسين الخلقاني، والثوري، والاعمش، ابو اسحاق الشيباني، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال احمد: سمع منه الثوري ثلاثة احاديث. روي له مسلم حديثا، والنساءي اخر، فحديث مسلم في المزارعة انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عنها، وحديث النساءي ما رواه عبد الله ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “ان لله في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سبرة: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن الشعبي، روي عنه الكوفيون. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن سخبرة الازدي: ويقال: الاسدي ايضا، ابو معمر الكوفي، من ازد شنوءة، روي عن خباب بن الارت، وعبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس، وهو من اقرانه، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، والمقداد بن الاسود، وابي بكر الصديق مرسل، وابي مسعود الانصاري، وابي موسي الاشعري، روي عن ابراهيم النخعي، وعمارة بن عمير، ومجاهد بن جبر، ويزيد بن شريك التيمي، والد ابراهيم التيمي، وتميم بن سلمة. وفي الميزان: هو من شيوخ ابراهيم النخعي ومجاهد، حجة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال محمد بن سعد: توفي في ولاية عبد الله بن زياد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي: ابو سعيد الاشج الكوفي. روي عن ابراهيم بن يزيد مردانبة، واسماعيل بن علية، وبشر بن منصور الخياط، وجابر بن نزح الحماني، وحفص بن غياث، وحماد بن اسامة، وسعيد بن محمد الوراق، وعبد الله بن ادريس، وعبدة بن سليمان، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن فضل، ومنصور بن وردان، وهشيم بن بشير، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن يمان، واخرين. روي عنه الجماعة، وفهد بن سليمان، وابو يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان السناني، وعبد الله ابن محمد بن ابي الدنيا، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو زرعة الرازي، ومحمد ابن اسحاق بن خزيمة، واخرون. وعن يحيي: ليس به باس، ولكنه يروي عن قوم ضعفاء. وقال ابو حاتم: ثقة صدوق. وعنه: الاشج امام اهل زمانه. وقال النساءي: صدوق. وعنه: ليس به باس. قال ابو القاسم اللالكاءي وغيره: مات سنة سبع وخمسين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي: ابو صفوان الاموي الدمشقي، وامه ام جميل بنت عمرو بن عبد الله بن صفوان بن امية، ذهبت به الي مكة حين قتل ابوه بنهر ابن فطرس، وذلك سنة اثنتين وثلاثين وماءة. روي عن اسامة بن زيد الليثي، وثور بن يزيد الرحبي، وابيه سعيد بن عبد الملك، وابن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ويونس ابن يزيد الايلي، وغيرهم. روي عنه احمد بن حنبل، وزهير بن حرب، وسليمان بن داود الشاذكوني، وعبد الله بن رجاء الفداني، وعبد الله بن سعيد، ومحمد بن ادريس الشافعي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به، صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: في الثقات. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي هند الفزاري: ابو بكر المدني مولي بني شمخ من فزارة، روي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وبكير بن الاشج، وثور بن يزيد الدالي، وسعيد بن المسيب، وابيه سعيد بن ابي هند، وسعيد المقبري، وسهيل بن ابي صالح، واخيه صالح بن ابي صالح اليمان، وعامر بن عبد الله بن الزبير، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من اقرانه، ومحمد بن عمرو بن شملة، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه اسماعيل بن جعفر، وانس ابن عياض، وبكر بن صدقة، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وعلي بن عزاب، وعمرو بن الحارث المصري، وهو من اقرانه، وعيسي بن يونس، ومكي بن ابراهيم البلخي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. قال احمد بن حنبل: ثقة ثقة. وعنه: ثقة مامون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وعن يحيي بن سعيد: كان صالحا يعرف وينكر. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن سعيد المدني: هو عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد، ابو عباد المقبري الليثي، مولاهم المدني. قال في الكمال: روي عن ابيه، عن جده. قلت: وفي رواية الطحاوي: عبد الله بن سعيد بن شهيد، عن جده، عن ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا سجد بدا بركبتيه قبل يديه. وكذا في رواية البيهقي في سننه الكبري. وقال الترمذي مثل ما قال في الكمال: عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ثم قال: ضعفه يحيي بن سعيد القطان وغيره. قال عبد الغني: روي عن الثوري، وصفوان بن عيسي، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحيم بن سليمان، ومروان الفزاري، وهشيم بن بشير. قال ابو احمد الحاكم: ذاهب الحديث، متروك الحديث. وقال احمد بن حنبل: منكر الحديث، متروك الحديث. قال يحيي بن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه. وقال ابو زرعة: هو ضعيف الحديث، لا يوقف منه علي شء. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سعيد المدني: ابو زيد، ويقال: ابو سعيد، روي عن حفصة بنت عمر حديثا في فضل عثمان، رضي الله عنه، وان الفخذ ليس بعورة. روي عنه ابو خالد شيخ لابن جريج، وابو يعقوب. ذكره ابن ابي حاتم وسكت عنه. روي عنه الطبراني، واحمد، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي السفر: بفتح السين المهملة والفاء، واسمه سعيد بن محمد، ويقال: ابن احمد الهمداني الثوري الكوفي، روي عن ارقم بن شرحبيل، وعامر الشعبي، ومصعب بن شيبة، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابيه ابي السفر. روي عنه سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الجبار بن العباس، وعمر بن ابي زاءدة، وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق، وقيس بن الربيع، ويونس بن ابي اسحاق، وابو مالك النخعي. قال احمد، ويحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن سعد: توفي في خلافة مروان بن محمد. روي له الجماعة سوي الترمذي.   عبد الله بن سفيان القرشي المخزومي: وهو ابو سلمة بن سفيان، حجازي مشهور بكنيته، روي عن عبد الله بن الساءب المخزومي، وابي امية بن الاخنس الثقفي، روي عنه عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وعبد الملك بن عبد الله، وعمر بن عبد الرحمن بن محيصن المدني، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عباد بن جعفر، ويحيي ابن عبد الله بن صيفي. قال احمد بن حنبل: ثقة مامون. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سلمة  بكسر اللام  المرادي الكوفي: روي عن سعد بن ابي وقاص، وسلمان الفارسي، وصفوان بن عسال المرادي، وعبد الله بن مسعود، وعبيدة السلماني، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل. روي عنه عمرو بن مرة، وابو اسحاق السبيعي. قال احمد بن حنبل: لا اعلم روي عنه غيرهما، وكنيته ابو العالية. وقال غيره: روي عن ابي الزبير المكي. قال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، يعد في الطبقة الاولي من فقهاء الكوفة بعد الصحابة. وقال البخاري: لا يتابع في حديثه. وقال ابو حاتم: يعرف وينكر. وقال ابن عدي: ارجو ان لا باس به. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن ابي سلمة الماجشون القرشي التميمي: مولي ال المنكدر والد عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، وعمه يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة، واسم ابي سلمة: ميمون، ويقال: دينار، روي عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري، وعراك بن مالك، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، ومسعود بن الحكم الزرقي، وعاءشة، وام سلمة، وقيل: لم يسمع منهما، واخرين. روي عنه بكير بن الاشج، وابنه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابي الزبير المكي، ويحيي بن سعيد الانصاري. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي سلمة: ذكره ابن حبان، وقال: عبد الله بن ابي سليط، وفي الكمال وتهذيبه: عبد الله بن ابي سليط. روي عن ابيه ابي سليط، وميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان من الرضاعة. روي عنه عبد الله بن عمرو بن حمزة الفزاري، وابي المليح بن اسامة الهذلي. روي له النساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي الدوسي: روي عن ابيه، عن جده، عن عبادة بن الصامت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقوم في الجنازة حتي توضع في اللحد. روي عن ابي الاسباط بشر بن رافع الحدثاني. قال البخاري: فيه نظر، لا يتابع في حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن السكن: هو عبد الله بن ابي بكر، واسمه السكن بن الفضل بن المءتمن العتكي الازدي، ابو عبد الرحمن البصري، روي عن الاسود بن شيجان، وجرير ابن حازم، وجعفر بن سليمان، وشعبة بن الحجاج، وهارون الشحوي، وهمام بن يحيي، وابيه ابي بكر العتكي. روي عنه البخاري في كتاب الادب، واحمد بن داود المكي، واحمد بن محمود بن نافع الشروي البغدادي، وصالح بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الضغري الجبلي، وابي حاتم الرازي، ومحمد بن يونس الكديمي، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو داود: مات سنة اربع وعشرين وماءتين في جمادي. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سنان الاسدي: ابو سنان الكوفي، يروي عن علي بن مسعود وغيرهما، روي عنه الاعمش، وابو حصين، وغيرهما. وثقه ابن معين. وقال ابن سعد: توفي في ايام الحجاج قبل الجماجم، وكان معه. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سويد بن حيان بن عبد الله الحمراوي المصري: يكني ابا سليمان. ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن عياش بن عباس. روي عنه سعيد بن ابي مريم، وسعيد بن عمير، ويحيي بن بكير. مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
  عبد الله بن سوادة بن حنظلة القشيري البصري: روي عن انس بن مالك الكعبي، وابنه سوادة بن حنظلة. روي عنه اسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وعبد الوارث بن سعيد، ووهب بن خالد، وابي هريرة الراسبي. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن سيار الدمشقي: ذكره ابن ماكولا في المءتلف والمختلف، وقال: راي ابا الدرداء، روي عنه ابو الفيضي. قال البخاري، وابن ابي حاتم، وزاد: وهو حمصي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي في كتاب الصوم في باب الرجل ينوي الصوم بعدما يطلع الفجر.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالشين المعجمة   عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن حسان بن المنذر بن ضمام بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن ذهيل: قيل: عبد الله بن شبرمة بن الطفيل بن عمر ابن زيد بن مالك بن زيد بن كعب بن ذهل بن مالك بن ابي بكر بن سعد بن ضبة الضبي، ابو شبرمة الكوفي القاضي، فقيه اهل الكوفة، عداده في التابعين، وهو عم عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وكان عمارة اكبر منه، روي عن ابراهيم بن زيد التيمي، وابراهيم بن زيد النخعي، وانس بن مالك، واياد بن لقيط، واياس بن معاوية، وثابت البناني، والحارث العكلي، والحسن البصري، والحكم بن عيينة، وزرعة بن ابي زرعة بن عمر بن جرك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسلمة بن كهيل، وابي واءل شقيق بن سلمة، والشعبي، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وابن اخيه عمارة بن القعقاع بن شبرمة، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وقمير امراة مسروق بن الاجدع، وغيرهم. روي عنه ايوب بن مسكين بن القصار، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتي، وحماد بن زيد، والثوري، وابن عيينة، وسيف بن عمر التميمي، وشريك الفقي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن طلحة بن مصرف، والوزير بن عبد الله، ووهيب بن خالد، واخرون كثيرون. قلت: روي عبد الله بن شبرمة عن الامام ابي حنيفة حديثا واحدا واثني عليه، وقال: عجزت النساء ان يلدن مثل النعمان. وقال احمد، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال علي بن المديني: قلت لسفان: كان ابن شبرمة جالس الحسن؟ قال: لا، ولكن راي ابن سيرين بواسط. وعنه: فقهاءنا: ابن شبرمة. وقال العجلي: كان قاضيا لابي جعفر علي سواد الكوفة وضياعها. وكان سفيان الثوري اذا قيل له: من مفتيكم؟ قال: مفتينا ابن ابي ليلي، عفيفا، صارما، عاقلا، فقيها، يشبه النساك، ثقة في الحديث، شاعرا، احسن الخلق، جوادا، او سمع من الشعبي، وكانت  روايته عنه وعن عمرة قدر خمسين حديثا او نحوها، مات سنة اربع واربعين وماءة، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن شداد بن الهاد: واسمه اسامة بن عمر بن عبد الله بن جابر، وقيل: خالد بن بشر عتوارة بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد الله بن مناة بن علي بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن مضر بن نزار الليثي، ابو الوليد المدني، كان ياتي الكوفة، وامه مسلمة بنت عميس الخثعمية اخت اسماء بنت عميس، وكانتا اختي ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  واخت ام الفضل بنت الحارث زوج العباس بن عبد المطلب، واختي لبابة الصغري بنت الحارث لامهن، وامهن هند بنت عون بن زهير الحارث بن حناطة بن حمير، وكانت امه تحت حمزة بن عبد المطلب، فولدت له ابنه عمارة، وقيل: فاطمة، ويقال: ام الفضل، وقيل: عنها يوم احد، فتزوجها شداد بن الهاد، فولدت له عبد الله بن شداد، وهو ابن خالة عبد الله بن عباس، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن جعفر. روي عن رفاعة بن رافع الزرقي، وابيه شداد بن الهاد، ولطحة بن عبيد الله، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الله بن جعفر بن عبد المطلب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، وخالته اسماء بنت عميس، وعاءشة، وميمونة، وهي خالته، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخت بنت حمزة بن عبد المطلب.  روي عنه اسماعيل بن سعد بن ابي وقاص، والحكم بن عتيبة، وربعي بن حراش، وابي اسحاق الشيباني، وطاووس بن كيسان، والشعبي، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله ابن كيسان، وعكرمة، وابن خالد المخزومي، وعمار الدهني، ومحمد بن كعب القرظي، واخرون. قال ابو بكر الخطيب: وهو من كبار التابعين وثقاتهم. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان عثمانيا ثقة في الحديث، توفي في ولاية الحجاج علي العراق. وقال الواقدي: مع القراء ايام عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث علي الحجاج، فقتل يوم دجيل، وكان ثقة فقيها كثير الحديث متشيعا. وقال علي بن المديني: كان مع علي يوم النهروان، وقيل: انه غرق بدجيل. وقال العجلي: هلك عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الله بن شداد في الجماجم، افتحر بهما وواساهما الما فذهبا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، واول ما اخرج له في باب اكل ما مسته النار.
  عبد الله بن شريك العامري الكوفي: يروي عن الحارث بن ابي ربيعة، وروي عنه اسراءيل بن يونس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن جماعة من التابعين، روي عنه اهل الكوفة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن شقيق العقيلي: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو محمد البصري، من بني عقيل بن كعب بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. روي عن اقرع مءذن عمر ابن الخطاب، ورجاء بن ابي رجاء الباهلي، وابيه شقيق علي خلاف فيه، وعبد الله بن ابي الجذعاري، وعبد الله بن ابي السحماء علي خلاف فيه، وعبد الله بن سراتة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومحجن الادرع، وقيل: بينهما رجاء بن ابي رجاء، ومرة بن كعب النهري، وابي ذر الغفاري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ايوب السختياني، وبديل بن ميسرة العقيلي، والبراء بن عبد الله بن شقيق الغنوي، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعاصم الاحول، وابن عبد الكريم بن عبد الله ابن شقيق، وقتادة، ومحمد بن سيرين، واخرين. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل البصرة. وعن يحيي بن سعد: كان سليمان التيمي سيء الراي في عبد الله بن شقيق. وقال احمد: ثقة. وكان يحمل علي علي. وعن يحيي بن معين: ثقة من خيار المسلمين، لا يطعن في حديثه. وقال ابو حاتم: ثقة. وقال ابن حراش: كان ثقة، وكان عثمانيا يبغض عليا. وقال ابن عدي: ما باحاديثه ان شاء الله باس. قال ابن سعد: توفي في ولاية الحجاج علي العراق. وقال خليفة بن خياط: جاء بعد الماءة. ويقال: مات سنة ثمانين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي شقيق السلولي: يروي عن ابي زيد، يروي عنه ابي موسي ابن ابي عاءشة. قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: هو مجهول. ذكرته للتمييز بينهما، ولم يرو له ابو جعفر شيءا.   عبد الله بن شهاب: ابو الجذل الخولاني، سمع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه ، وعاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها، روي عن حميد بن عبد الرحمن، والشعبي، وشبيب بن عرقدة، وخيثمة بن عبد الرحمن. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولم يذكر فيه شيءا، وكذا ذكره عبد الغني في الكمال، وسكت عن حاله، ولكن قال: روي له مسلم.
  عبد الله بن شوذب الخراساني: ابو عبد الرحمن البلخي، سكن البصرة، ثم سكن الشام ببيت المقدس. روي عن اياس بن معاوية بن قرة المزني، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبري، وثابت البناني، والحسن البصري، وعابد الاحول، وعقيل بن طلحة، وعلي بن زيد بن جزعارة، وغالب القطان، ومالك بن دينار، ومحمد بن سيرين، ومكحول، وابي نضرة المنذر بن مالك، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ادهم، وابو اسحاق الفزاري، وايوب بن سويد الرملي، وحمزة بن ربيعة، وهو راويته، وعبد الله بن المبارك، وعيسي بن يونس، واخرون. وعن احمد: لا اعلم به باسا. وعنه: لا اعلم الا خيرا. وعنه: كان من الثقات. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذا قال النساءي. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، ومولده سنة ست وثمانين، ومات سنة اربع واربعين وماءة. وقال ابن حبان: مات سنة ست وخمسين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالصاد المهملة   عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني: مولاهم ابو صالح المصري كاتب الليث بن سعد، كان يذكر انه راي زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث، روي عن ابراهيم بن اعين المصري، وابراهيم بن سعد الزهري، واسماعيل بن عياش الحمصي، وبشير بن السري، وحرملة بن عمران التجيبي، وداود بن زبرقان، وعبد الله بن طعيمة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وقبال بن رزين اللخمي، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمي، والمفضل بن فضالة، وموسي ابن علي بن رباح، ويحيي بن ايوب المصري، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، واخرين. روي عنه ابراهيم بن حسين بن ديزل الهمداني، وابراهيم بن سليمان البرلسي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، والياس بن جعفر المصري، والحسن بن سليمان الفزاري الحافظ نبيطة، والحسن بن علي الخلال، وحميد بن زنجويه، والربيع بن سليمان المرادي، وسهل بن زنجلة الرازي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الله بن وهب، وهو من شيوخه، وابو زرعة الدمشقي، وعبد العزيز بن عمران بن ايوب بن مقلاص المصري، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكي، وعلي بن داود القنطري، وفهد ابن سليمان النحاس، وابو عبيد القاسم بن سلام، وشيخه الليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن خزيمة الصري، وابو الحسن محمد بن عثمان بن سعيد المصري المعروف بابن ابي السوار، وهو اخر من روي عنه، ومحمد بن يحيي الذهلي، وهارون بن كامل المصري، ويحيي بن معين، وابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي.  وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث: ابو صالح ثقة مامون، قد سمع من جدي حديثه، وكان يحدث بحضرة ابي يحضه علي التحديث. وقال عبد المءمن بن خلف النسفي: سالت ابا صالح بن محمد عن ابي صالح كاتب الليث، فقال: كان يحيي بن معين يوثقه، وعندي كان يكذب في الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال: ولقد حدث ابو صالح عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد بن سعيد بن المسيب، عن جابر ابن عبد الله، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “اختار اصحابي علي جميع العالمين” حديث بطوله موضوع(). وفي الميزان: عبد الله بن صالح الجهني المصري، ابو صالح كاتب الليث بن سعد علي امواله، وهو صاحب حديث وعلم مكثر، وله مناكير. وقال احمد ابن حنبل: كان اول امره متماسكا، ثم فسد باخرة، يروي عن ليث، عن ابن ابي ذءب شيءا. وقال ابو حاتم: هو صدوق امين ما علمته. وقال ابو زرعة: لم يكن عندي ممن تعمد الكذب، وكان حسن الحديث. وقال ابو حاتم: اخرج احاديث في اخر عمره انكروها عليه، تري انها مما افتعل خالد بن نجيح، وكان ابو صالح بصحبة، وكان سليم النحامية لم يكن وزن ابي صالح الكذب، كان رجلا صالحا. وقال ابن المديني: لا اري شيءا.
 __________
 () انظر: تهذيب التهذيب (/).  وقال ابن حبان: كان في نفسه صدوقا، وانما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع الحديث علي الشيخ ابي صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به. وقال ابن عدي: مستقيم الحديث، الا انه يقع في اسانيده ومتونه غلط، ولا يتعمد. قلت: وقد روي عنه البخاري في الصحيح علي الصحيح، لكنه يدلسه فيقول: حدثنا عبد الله، ولا يكني، وهو هو [......]() البخاري حديثا، فقال فيه: قال الليث بن سعد: حدثني جعفر بن ربيعة، ثم قال في اخر الحديث: حدثني عبد الله بن صالح، قال الليث، فذكره، ولكن هذا عند ابي حمويه السرخسي دون صاحبيه، وفي الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد، ولا اسماعيل بن ابي اويس، ولا سويد بن سعيد، وحديثهم في الصحيحين، ولكل منهم مناكير تغتفر في كثرة ما روي، وبعضها منكر، وبعضها غريب محتمل. انتهي. وفي التهذيب: روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي، قالوا: كان مولده سنة سبع وثلاثين وماءة، ومات سنة اثنتين وعشرين وماءتين. وقال يحيي بن معين: مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي يوم الاربعاء لتسع خلون من محرم سنة ثلاث وعشرين وماءتين، ودفن يوم الخميس يوم عاشوراء، وكان مولده سنة سبع وثلاثين وماءة.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الله بن الصامت الغفاري البصري: ابن اخي ابي ذر، روي عن حذيفة ابن اليمان، والحكم بن عمر الغفاري، واخيه رافع بن عمرو الغفاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمه ابي ذر الغفاري، وعاءشة ام المءمنين. روي عن حميد بن هلال العذري، وسعيد بن ابي الحسن البصري، وسوادة ابن عاصم ، وعمر بن مرة، والمستجور بن عيلان بن خريشة، ومحمد بن واسع، والشقت ابن طريف، وابو العالية البراء، وابو عبد الله الجسري، وابو عمران الجوني، وابو المليح ابن اسامة الهمداني، وابو نعامة السعدي. قال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالضاد المعجمة
  عبد الله بن ضميرة السلولي: روي عن كعب، وابي الدرداء، وابي هريرة، روي عنه ثابت بن ثوبان، وذكوان الزيات، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن قرة السلولي، ومجاهد بن جبر، وابي الزبير المكي. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالطاء   عبد الله بن طاووس بن كيسان اليماني: ابو محمد الانباري، كان يختلف الي مكة، روي عن سماك بن يزيد، وابيه طاووس، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد المخزومي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلي بن عبد الله بن عباس، وعمرو بن شعيب، ووهب بن منبه، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ميمون الصغاني، وايوب السختياني، وهو من اقرانه، وحماد بن زيد، وحميد بن وهب، وروح بن القاسم، وزمعة بن صالح، والثوري، وابن عيينة، وابنه طاووس، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو اكبر منه، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن طاووس، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال ابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال ابن عيينة: مات سنة ثانتين وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي طلحة: واسمه زيد بن ابي سهل الانصاري النجاري المدني، وقد تقدم فيمن اسمه عبد الله وابوه بالزاي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالظاء المعجمة
 الكتاب عنه خال.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالعين
  عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة الدمشقي: ابو عمران اليحصبي، من يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير بن سبا بن يعرب بن قحطان، وهو الصحيح، ولي قضاء دمشق بعد ابي ادريس الخولاني، قرا القران علي المغيرة بن شهاب المخزومي، وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان، وقيل: علي معاذ بن جبل، وقيل: علي ابي الدرداء، وقيل: علي فضالة بن عبيد، سمع معاوية بن ابي سفيان، والنعمان بن بشير، وواثلة بن الاسقع، وابا امامة الباهلي، وخالد بن عبيد، وقيس بن الحارث العامري، وابا ادريس الخولاني. روي عنه ربيعة بن يزيد، وجعفر بن ربيعة، ويحيي بن الحارث الذماري، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وعبد الله بن العلاء بن زيد، واخرون. ولد سنة احدي وعشرين من الهجرة في اولها، ومات يوم عاشوراء من المحرم سنة ثماني عشرة وماءة. روي له البخاري، ومسلم، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عامر الاسلمي المدني: ابو عامر، روي عن نافع، وابن المنكدر، والوليد بن عبد الرحمن الجرشي، وابن حازم المديني، وايوب بن موسي. روي عنه يزيد ابن ابي حبيب، والاوزاعي، وابن ابي ذءب، وسليمان بن بلال، وابو ضمرة، والمعافي ابن عمران الموصلي، وابو نعيم، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة. قال احمد: ضعيف. وقال يحيي بن معين: ليس بشء، ضعيف. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: هو ضعيف، ليس بالمتروك. وقال البخاري: يتكلمون في حفظه. وقال مرة: هو ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوف. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عباد البصري: قال في الميزان: نزل مصر، وحدث عن مفضل ابن فضالة، ضعيف. وقال ابن حبان: روي عنه ابو الزنباع روح نسخة موضوعة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله بن الاصم العامري: ابو سليمان، ويقال: ابو العنبس البكاءي، اخي عبيد الله بن عبد الله، وكان الاكبر، راي الحسن والحسين، وروي عن عمه يزيد بن الاصم، روي عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الواحد بن زياد، وعبدة بن سليمان الكلابي، ومروان بن معاوية الفزاري. وعن يحيي: امة. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه ابو هريرة، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: “يقطع الصلاة المراة، والكلب، والحمار، ويقي ذلك مثل مءخرة الرجل”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله بن ابي امية: ذكره في الميزان، وقال: عن ابيه، عن ام سلمة، لم يصح حديثه. وقال البخاري: في اسناده نظر. انتهي. وقال ابن حبان في الثقات من التابعين: عبد الله بن عبد الله بن ابي امية المخزومي القرشي. يروي عن عمر، وام سلمة، روي عنه سليمان بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي: ابو اويس المدني، والد اسماعيل بن ابي اويس، وابي بكر بن ابي اويس، وهو ابن ابي عم مالك ابن انس وصهره علي اخته. روي عن ثور بن زيد الديلي، وجعفر بن محمد الصادق، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وشرحبيل بن سعد مولي الانصار، وضمرة بن سعيد المازني، وعبد الله بن دينار، وابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابنه اسماعيل ابن ابي اويس، واسماعيل بن صبيح، والسندي بن عبد ربه الرازي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابنه ابو بكر عبد الحميد بن ابي اويس، وفردوس بن الاشعري، ومعلي بن منصور، واخرون. وعن احمد بن حنبل: صالح. وعنه: ليس به باس. وعنه: ثقة. وعن يحيي: صالح، ولكن حديثه ليس بذاك الجاءز. وعنه: ليس بقوي. وعنه: ضعيف ليس مثل فليح. وعنه: ابو اويس وابنه ضعيفان. وعن يحيي: صدوق، وليس بحجة. وعنه: ضعيف الحديث. وقال عمرو بن علي: فيه ضعف، وهو عندهم من اهل الصدق. وقال البخاري: ما روي من اصل كتابه، فهو اصح. وقال ابو داود: صالح الحديث. وقال النساءي: مدني ليس بالقوي. وقال ابو زرعة: صالح صدوق، كان لين. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وليس بالقوي. وقال الدارقطني: في بعض حديثه عن الزهري شء. قال ابو الحسين بن قانع: مات سنة سبع وستين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك: ويقال: ابن جابر بن عتيك الانصاري المدني من بني معاوية، وقيل: انهما اثنان، روي عن انس بن مالك، وابيه عبد الله بن جبر ان كان محفوظا، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده لامه عتيك بن الحارث. روي عنه شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعتبة بن حكيم، وابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي، وعمرو بن بكر السكسكي، ومالك بن انس، ومسعر بن كدام. وعن يحيي: ثقة. وكذا قال ابو حاتم والنساءي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو بكر بن منجويه: اهل العراق يقولون: جبر، ولا يصح، انما هو جابر، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي: ابو يحيي المدني، اخو اسحاق بن عبد الله، وعون بن عبد الله ومحمد بن عبد الله. وقال ابو حاتم: ويقال: عبيد، وعبد الله اصح، وامه خالدة بنت عبد الله بن ابي لهب. روي عن ابيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن خباب بن الارت، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عوف، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب علي خلاف فيه، وام هانء بنت ابي طالب. كذلك روي عن عاصم بن عبيد الله، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، واخوه عون بن عبد الله بن الحارث، ومحمد بن مسلم الزهري، وفي اسانيد حديثه اختلاف غير ما ذكرنا. قال النساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد وعمرو بن علي: قتله السموم بالابواء، وهو مع سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين، وصلي عليه سليمان بن عبد الملك، روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الله بن خبيب: بضم الخاء المعجمة، الجهني، اخو مسلم بن عبد الله، ومعاذ بن عبد الله، يروي عن ابيه، وله صحبة، وعن عبد الله بن انس الجهني، روي عنه اخيه معاذ بن عبد الله. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري: ابو يحيي المدني، اخو اسحاق، واسماعيل، وعمرو، ويعقوب بن عبد الله بن طلحة. روي عن عمه انس بن مالك، وابيه عبد الله بن طلحة. روي عنه سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وعبد الله بن جعفر المدني، ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، ومحمد بن موسي الفطري، ومصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ومعاوية بن ابي مورد. وعن يحيي بن معين: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واخوه اسماعيل، وعبد الله ثقات. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال الواقدي: مات سنة اربع وثلاثين وماءة. روي له مسلم حديثا، وهو ما رواه انس، قال: قال ابو طلحة لام سليم: اصنعي شيءا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ... الحديث. وروي له النساءي ثلاث احاديث، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي: روي عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح، ومكحول. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وعبد الله ابن عامر الاسلمي. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي: يروي عن ابن عباس، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وموسي بن سالم، ذكره ابن حبان في كتاب التابعين من الثقات.
  عبد الله بن عبد الله الاموي: روي عن معن ، روي عنه يعقوب بن حميد بن كاسب. روي له ابن ماجه.   عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: ابو عبد الرحمن المدني، اخو سالم بن عبد الله واخوته، وكان ابوه اوصي اليه. قال ابن حبان: امه صفية بنت ابي عبيد، روي عن اياس بن عبيد الله بن ابي دياب علي خلاف فيه، واخيه حمزة ابن عبد الله بن عمر، وابيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، واسماء بنت ابي طالب، وارسل الي عاءشة يسالها عن القبلة للصاءم، روي عن سعيد بن عبد الرحمن بن واءل الانصاري، وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وابن اخيه عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، علي خلاف في بعض ذلك، وغيرهم. قال وكيع: كان ثقة. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة خمس وماءة. وقال الهيثم بن عدي: توفي بالمدينة في اول خلافة هشام بن عبد الملك. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الله الرازي: قاضي الري، مولي بني هاشم، اصله كوفي، روي عن جابر بن سمرة، وسعد مولي طلحة، وسعيد بن جرير، وعبد الله بن ابي ليلي، وعن جدته، عن علي، روي عنه حجاج بن ارطاة، وحسين بن ميمون، والحكم بن عتيبة، ومسعود بن مسروق، وسليمان الاعمش، وعبيدة بن معتب الضبي، وفطر بن خليفة، والقاسم بن الوليد الحمداني، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي. قال احمد: كان ثقة. وعنه: لا اعلم الا خيرا. قال عبيد الله بن احمد: وكانت جدته مولاة لعلي او جارية. وقال ابن المديني: معروف. وقال العجلي: ثقة. وقال ابو داود: هذا ابن سرية علي، روي عن الاعمش. قال احمد: لقيه ببغداد. وقال النساءي: ليس به باس. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الجبار الخبايري: ابو القاسم الحمصي، لقبه زريق، وخباير هو ابن كلاع بن شرحبيل، روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، واسماعيل ابن عياش، وبقية بن الوليد، وجميع بن لوب، والحكم بن عبد الله بن الخطاب، والحكم ابن الوليد الوحاظي، وسعيد بن عمارة الكلاعي، ومحمد بن حرب الخولاني، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن نصر النيسابوري، وربيعة بن الحارث الجبلاني، وصفوان بن عمرو الحمصي الصغير، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن عوف الطاءي، ومحمود بن محمد بن ابي المضاء الحلبي، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر، واخرون. قال ابو حاتم: ليس به باس، صدوق. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يغرب. روي له ابو داود حديثا واحدا عن ابي هريرة في التغليس.   عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري: ابو محمد الفقيه، والد محمد بن عبد الرحمن، وعبد الحكم، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقال: انه مولي عثمان بن عفان، روي عن اسد بن الفرات، واسماعيل بن عياش، واشهب بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن السمح التحسي، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، والمفضل بن فضالة، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، واخرين. روي عنه ابراهيم بن هانء النيسابوري، والربيع بن سليمان الجيزي، وابنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابناه عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم، وابو الخير فهد بن موسي بن ابي رباح الازدي الاسكندراني القاضي، وابنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحم بن البرقي، وابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي المصري، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن وارة: كان شيخ مصر. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان ممن عقد علي مذهب مالك وفرع علي اصوله، وسكن عبد الحكم واعين جميعا الاسكندرية وماتا بها، وولد عبد الله بن عبد الحكم سنة خمس وخمسين وماءة، ومات لاحدي وعشرين ليلة خلت من رمضان وهو ابن ستين سنة، واليه اوصي ابن القاسم، واشهد ابن وهب، وكان رجلا صالحا ثقة، روي له النساءي.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي: مولاهم الكوفي، اخو سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، روي عن ابيه عبد الرحمن بن ابزي، وله صحبة. روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي، واسلم المنقري، وثعلبة بن سهيل، والحسن بن عمران العسقلاني، وسلمة بن كهيل، وصالح شيخ ليحيي بن سعيد القطان، وعمران بن سليمان المرادي الكوفي، ومنصور بن المعتمر. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين القرشي المكي: روي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وعدي بن عدي الكندي، وعطاء بن ابي رباح، وطاووس، ونافع بن جبير، واخرين. روي عنه ابن جريج، ومالك بن انس، والليث بن سعد، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، واخرون. قال احمد وابو زرعة: هو ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري المازني: والد محمد، وعبد الرحمن، وايوب، روي عنه ابناه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن وهب: مولي بني نوفل، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كنيته ابو محمد، يروي عن جماعة من التابعين، روي عنه اهل المدينة، مات سنة اربع وخمسين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلي بن كعب: ابو يعلي الطاءفي، سمع عطاء ابن ابي رباح، وعمرو بن الشريد، وعمرو بن شعيب، وعثمان بن عبد الله بن اوس، روي عن معتمر بن سليمان، والثوري، وابن المبارك، وابي مهدي، وعيسي بن يونس، وابو عامر الفهري، وابو عاصم النبيل، وابو احمد الزبيدي، وابو نعيم، وابو داود الطيالسي، وابو خالد الاحمر، ووكيع، واسحاق بن منصور، ورواه ابن معاوية. قال ابو حاتم: ليس بقوي، لين الحديث. قال يحيي بن معين: هو صالح. روي له مسلم في المتابعات، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني: ابو سلمة، وقيل: اسمه وكنيته واحد، روي عن اسامة بن زيد بن مالك، وبشر بن سعيد، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجابر بن عبد الله الانصاري، وجعفر بن عمرو بن امية الضمري، وحسان بن ثابت الانصاري، وحمران بن ابان، وحمزة بن عمرو الاسلمي، ورافع بن خديج، وربيعة بن كعب الاسلمي، وزيد الليثي، وزيد بن ثابت، ويزيد بن خالد الجهني، وسلمان بن صخر، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعبادة بن الصامت كذلك، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وهو من اقرانه، وابيه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن امية الضمري، وكريب مولي ابن عباس، ومعاوية بن ابي سفيان، ومعقل بن ابي معقل الاسدي، يقال: مرسل، والمغيرة بن شعبة، وابي اسيد الساعدي، وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، وزينب بنت ابي سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة ام المءمنين، وفاطمة بنت قيس، وام بكر، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام سليم، واخرين.  روي عنه اسماعيل بن امية، وبكير بن عبد الله بن الاشج، والحارث بن عبد الرحمن القرشي بن ابي ذءب، وحميد بن زياد المدني، وابن اخيه زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وابو جازم سلمة بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاحول، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وعامر الشعبي، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابن اخيه عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعتبة بن مسلم المدني، وعروة بن الزبير، وعطاء بن الساءب، وابنه عمر بن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومحمد بن ابراهيم بن الحارث التميمي، ومحمد بن ابي سلمة، ومحمد بن مسلم الزهري، ونافع مولي ابن عمر، وهشام ابن عروة، والوليد بن عبد الله بن جميع، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن ابي كثير، واخرون كثيرون.
 ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: كان ثقة، فقيها، كثير الحديث، [......]() تماضر بنت الاصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن حصين بن ضمضم بن علي بن خباب بن هبل، من كلب قضاعة من اهل دومة الجندل من اطراف دمشق، يقال: ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعلم لها رواية، وهي اول كلبية نكحها قرشي. وقال ابو زرعة: ثقة امام. وقال مالك بن انس: كان عندنا رجال من اهل العلم، اسم احدهم كنيته، منهم ابو سلمة بن عبد الرحمن. وقال محمد بن سعد: توفي بالمدينة سنة اربع وتسعين في خلافة الوليد، وهو ابن اثنين وسبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن زيد بن لوذان بن عمر بن عبد عوف ابن مالك بن النجاد: ابو طوالة الانصاري النجاري، خليفة ابي بكر بن محمد بن عمر، ولي القضاء في المدينة النبوية. وقال في الكمال: قدم علي عمر بن عبد العزيز، فولاه القضاء، فلم يزل قاضيا بالمدينة حتي مات. سمع انس بن مالك، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، وابا يونس مولي عاءشة، وغيرهم. روي عنه مالك بن انس، والاوزاعي، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز بن محمد، وفليح ابن سليمان، واسامة بن زيد، واخرون. قال احمد، ويحيي، ومحمد بن مسعد، والترمذي، والنساءي، وابو حاتم، والدارقطني: ثقة. قال ابن سعد: توفي في اخر سلطان بني امية، وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، ولا يعرف في المحدثين من يكني ابا طوالة سواه، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد الرحمن: يروي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه موسي بن ابي اسحاق الانصاري. قال الدارقطني: مجهول. وروي له في سننه، وروي له ايضا ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبد السلام بن الرداد المءذن: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتابه مشكل الاثار، ذكره ابن يونس، وقال: يكني ابا الرواد، وكان معلما يروي عن ابي المءذن، توفي في رجب سنة ست وسبعين وماءتين، وهو صاحب مقياس الماء.   عبد الله بن عبد القدوس التميمي السعدي: ابو محمد، ويقال: ابو سعيد، ويقال: ابو صالح الرازي. روي عن جابر الجعفي، وسليمان الاعمش، وعبد الملك بن عمير، وعبيد المكتب، وليث بن ابي سليم. روي عن احمد بن ابي حاتم بن يزيد الطويل، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبادة بن زياد الاسدي الكوفي، ومحمد بن ابراهيم الاسباطي، ومحمد بن حميد الرازي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، والوليد بن صالح النخاس، وغيرهم. وقال احمد: ليس بشء، رافضي خبيث. وقال ابو معمر: حدثنا عبد الله بن عبد القدوس، وكان خشنيا. وقال محمد بن مهران الحمال: لم يكن بشء، كان يسخر منه ليشبه المجنون يصيح الصبيان في اثره. وحكي عن محمد بن عيسي انه قال: هو ثقة. وقال البخاري: هو في الاصل صدوق، الا انه يروي عن اقوام ضعاف. وعن ابي داود: ضعيف الحديث، حدث بحديث القبر. وعنه: كان يرمي بالرفض. قال: وبلغني عن يحيي انه قال: ليس بشء. وقال الشيباني: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال ابو احمد بن عدي: علي ما يرويه في فضاءل اهل البيت. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: ربما اغرب. استشهد به البخاري، وروي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي: ابو محمد البصري، روي عن ابراهيم بن نجيح المكي، وبشر بن المفضل، وحاتم بن اسماعيل، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وزكريا بن منظور، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الواحد ابن زياد، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، وعطاء بن خالد المخزومي، ومالك بن انس، ومروان بن معاوية الفزاري، وملازم بن عمرو الحنفي، وابي عوانة، وابو صالح، ويزيد بن زريع، ويوسف بن يعقوب الماجشون، واخرين. روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، وابراهيم بن نصر الرازي بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي، وعثمان بن خرذاذ الانطاكي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمر بن منصور النساءي، ويحيي بن محمد بن يحيي الذهلي، ويوسف بن يعقوب القاضي، واخرون. وقال يحيي، وابو داود، وابو حاتم: ثقة. زاد ابو حاتم: صدوق، مات سنة ثماني وعشرين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع: اخو الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع، ويقال له: عباد، روي عن ابيه عبيد الله بن ابي رافع، وجده ابي رافع، وابي غطفان بن ظريف المسري. روي عنه سعيد بن ابي هلال، وعمرو بن ابي عمرو مولي المهلب، ومحمد بن عجلان، وسماه عبادا، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا، وهو ما رواه ابو غطفان بن ظريف، عن ابي رافع، قال: اشهد لكنت اشوي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  بطن الشاة ثم يصلي ولا يتوضا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبيد بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي المدني : والد حسين بن عبد الله، روي عن عمه عبد الله بن عباس، وابيه عبيد الله بن عباس. روي عنه ابو جهضم موسي بن سالم، ويحيي بن سعيد الانصاري. قال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبدا امره الله بامر فبلغ والله ما امر به... الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: واسمه زهير بن عبد الله بن خزعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشي التميمي، ابو بكر، ويقال: ابو محمد المكي الاحول، كان قاضيا لعبد الله بن الزبير ومءذنا له. روي عن حميد بن عبد الرحمن ابن عوف، وذكوان مولي عاءشة، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعباد بن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن ابي جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مولي، وعبد الله بن ابي نهيك، وعبد الرحمن بن الساءب، وعبد الرحمن بن صفوان، وعبيد الله بن ابي يزيد، ومات قبله، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعقبة بن الحارث، وعلقمة بن وقاص، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، واسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعاءشة، وام سلمة، وغيرهم. روي عنه اسحاق بن عبيد الله بن ابي مليكة، وايوب السختياني، وجرير بن حازم، وحبيب بن بشير، وجريشي بن الحريث، وحميد الطويل، ونقل العرفي، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن الموتل، وابن اخيه عبد الرحمن ابن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مليكة، وابن جريج، وعثمان بن الاسود، وعثمان بن ابي الكتاب، وعطاء بن ابي رباح، وهو من اقرانه، وعمرو بن دينار، والليث بن سعد، وليث بن ابي سليم، وابيه يحيي بن عبد الله بن ابي مليكة، واخرون كثيرون. قال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وقال البخاري وغير واحد: مات سنة سبع عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله ابي عبيد الله بن عمر بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الجندعي: ابو هشام المكي، والد محمد بن عبد الله بن عبيد. روي عن ثابت البناني، وهو من اقرانه، والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابيه عبيد الله بن عمير، وقيل: لم يسمع منه، وعياض ابن عروة، وابي علقمة مولي ابن عبادي، وعاءشة ام المءمنين، وام كلثوم امراة منهم، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن ميمون الصاءغ، واسماعيل بن امية القرشي، وابن عمه ايوب بن موسي القرشي، وبديل بن ميسرة، وجويرية بن حازم، والحسين بن واقد المروزي، والضحاك بن عثمان، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبد الملك بن جريج، وعطاء بن الساءب، وعكرمة بن عمار، والزهري، وهارون بن رءاب، واخرون. قال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. زاد ابو حاتم: يحتج بحديثه. وقال النساءي: ليس به باس. قال عمرو بن علي: مات سنة ثلاث وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عبيد بن عمران بن خلف الطبراني: ابو ايوب، روي عن محمد ابن عبد الله بن نمير بن عبد الله بن عبيد، ويقال: ابن عتيك، ويقال: ابن عتيق، والمشهور عبد الله بن عبيد كما جزم به البخاري في تاريخه، وابن ابي حاتم، وكذا ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وقال عبد الله بن عبيد بن هرمز: يروي عن عبادة بن الصامت، ومعاوية بن ابي سفيان. وروي عنه محمد بن سيرين. قلت: وروي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عتبة بن ابي سفيان: واسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، روي عن عمته ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه المليح بن اسامة الهذلي ، روي له النساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبيد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن السدي، ويقال: الكوفي، ابن اخي عبد الله بن مسعود، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمع عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وسبيعة بنت الحارث الاسلمية، روي عنه ابناه عبيد الله بن عبد الله، وهو احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وعون ابن عبد الله، وهو احد الزهاد، وحميد بن عبد الرحمن، ومحمد بن سيرين، وابو اسحاق السبيعي، وعبد الله بن معهد الزماني. وفي التهذيب: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو خماسي او سداسي، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمار بن ياسر، وابي مسعود الانصاري، وابي هريرة. روي عنه الشعبي، وابو حسان الاعرج. قال محمد بن سعد: كان ثقة رفيعا كثير الحديث والفتيا، فقيها. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يءم الناس بالكوفة، مات في ولاية بشر بن مروان سنة اربع وسبعين. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي عتبة الانصاري البصري: مولي انس بن مالك، روي عن مولاه انس، وجابر بن عبد الله، وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء، وابي سعيد الخدري، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ثابت البناني، وحميد الطويل، وعلي بن زيد بن جدعان، وقتادة. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، والترمذي في الشماءل، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عثمان بن عياض بن عبد الله: هو عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري، من القارة، ابو عثمان المكي حليف بني زهرة، روي عن سعيد ابن جبير، وشهر بن حوشب، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن سلمان الاغر، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد بن جبر، وابي الزبير المكي، ونافع مولي ابن عمر، ووهب بن منبه، وصفية بنت شعبة، وقيلة ام بني انمار ، ولها صحبة، واخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وزاءدة ابن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الملك ابن جريج، وعلي بن صالح، وعلي بن قاسم، وسعد بن راشد، والوضاح ابو عوانة، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة حجة. وقال العجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: ما به باس صالح الحديث. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال عمرو بن علي: مات سنة اثنين وثلاثين وماءة. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في القراءة خلف الامام وغيره، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عاصم الحنفي: من اهل اليمامة، يروي عن ابي سعيد الخدري، ويروي عن شريك بن عبد الله النخعي، ذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: يخطء كثيرا. روي له البيهقي، وابن حبان، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عصمة الجشمي: حجازي، روي عن حكيم بن حزام، وابي سعيد الخدري، روي عن صفوان بن موهب، وعطاء بن ابي رباح، ويوسف بن ماهك المكيون، واسراءيل، وشريك، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا من ثلاث طرق في باب البيع، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن علقمة بن وقاص الليثي: اخو عمر وعم محمد بن عمر، وروي عن ابيه، روي عن عيسي بن عمر، وعبد الله بن علي بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد ابن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي. روي عن حصين بن محصن الانصاري، وعبيد الله بن عبد الله بن الحصين الخطمي، وعثمان بن عفان، وعمرو بن احيحة بن الجلاح، ونافع بن عجير المطلبي، وهرمي بن عمرو علي خلاف فيه. روي عنه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، وسعيد بن ابي هلال، ومحمد بن علي بن شافع بن الساءب المطلبي، روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن علي بن رفاعة: من بني عبد شمس من اهل الحجاز، يروي عن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه ابنه علي بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وروي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب: ابو عبد الرحمن القرشي العدوي المدني، اخو عبيد الله واخوته، سمع نافعا مولي ابن عمر، والزهري، وابي الزبير المكي، وسعيد المقبري، وحميد الطويل، واخرين. روي عنه ابو نعيم الفضل ابن دكين، ووكيع، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، واخرون. وعن احمد: ليس به باس، يكتب حديثه. وعن ابن معين: صويلح. وقال ابن عدي: لا باس به في رواياته، صدوق. روي له مسلم مقرونا بغيره. وروي له ابو جعفر الطحاوي. توفي بالمدينة سنة احدي وسبعين وماءة.
  عبد الله بن عمر بن غانم: ابو عبد الرحمن النميري، ويقال: الرعيني، نزل افريقية وقضي بها، روي عن يونس بن يزيد الايلي، ومالك بن انس، وداود بن قيس، واسراءيل بن يونس، وعبد الرحمن زياد الافريقي. روي عن موسي بن اسماعيل، وعبد الله بن مسلمة. سءل عنه ابو حاتم، فقال: مجهول. وقال ابو سعيد بن يونس: دخل الشام والعراق في طلب العلم، احد الثقات الاثبات، روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج: واسمه ميسرة التميمي المنقري، مولاهم ابو معمر المنقري البصري، روي عن جرير بن عبد الحميد، وابن الاشهب جعفر بن حبان العطاردي، والربيع بن محمد، وعبيد بن القاسم، وعبد الله بن جعفر المديني، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوارث بن سعيد، وهو راويته، وغيرهم، روي عنه البخاري، وابو داود، واحمد بن داود المكي، واحمد بن حفص السعدي، وحجاج بن الشاعر، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وهو اكبر منه، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن موسي القطان، واخرون. وعن ابن معين: ثقة، ثبت. وعنه: ثقة نيلي عاقل. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا ، صحيح الكتاب، وكان يقول بالقدر. وقال العجلي: ثقة، وكان يري القدر. وقال ابو حاتم: صدوق متقن قوي الحديث، غير انه لم يكن يحفظ، وكان له قدر عند اهل العلم. وقال ابن حراش: كان صدوقا، وكان قدريا. قال البخاري: مات سنة اربع وعشرين وماءتين. وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عمرو بن ضمرة الفزاوي: روي عن عبد الله بن سليط، وروي عنه محمد بن اسحاق. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وسكت عنه، وذكره البخاري في تاريخه، وقال: ويقال: عبد الله بن ضمرة، يعني ينسب الي جده. روي له ابو بكر بن شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان القرشي الاموي: روي عن عبد الله ابن عمر، وابي حبة البدري، ورافع بن خديج، وعبد الرحمن بن ابي عمرة. روي عنه الزهري، وابو بكر بن عمرو بن حزم. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي عمرة الانصاري، عن يزيد بن خالد الجهني. قلت: روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني المدني: والد كثير بن عبد الله، روي عن ابيه عمرو بن عوف المزني. وعداده في الصحابة، روي عنه كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وفي افعال العباد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عمرو بن علقمة بن الغفر الخزاعي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عن زيد بن اسلم، ومسلم ابن نبهان. وفي الكمال: عبد الله بن عمرو بن الغفر الخزاعي، روي عن ابيه، روي عن عيسي بن معمر. وقال زيد بن اسلم، ومسلم بن نبهان: عبد الله بن علقمة. وفي التهذيب: عبد الله بن عمر بن الغفر الخزاعي، عن ابيه: دعاني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد اراد ان يبعثني الي ابي سفيان لمال يقسمه في قريش... الحديث، وفيه: “اخوك البكري ولا تامنه”(). وعن عيسي بن معمر، وقال: زيد بن اسلم، ومسلم بن نبهان، عن عبد الله ابن علقمة بن الغفر، عن ابيه، ولابيه صحبة، لا يعرف، تفرد به عيسي بن معمر. وفي الكمال: روي له ابو داود. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عمير: ابو محمد مولي ام الفضل بنت الحارث امراة العباس، وقيل: مولي ابي العباس، روي عن عبد الله بن عباس، وروي عن القاسم بن عباس. قال ابن سعد: توفي سنة سبع عشرة وماءة، كان ثقة قليل الحديث، روي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابو داود (/) (ح)، والامام احمد في مسنده (/) (ح).   عبد الله بن عوف بن ارطبان المزني: ابو عون البصري، كان جده ارطبان مولي لعبد الله بن درة بن سيراق المزني. قال خليفة بن خياط: عن الوليد بن هشام المحذمي، عن ابيه، عن ابي عون، عن ابيه، عن جده ارطبان: كنت شماسا في ربيعة ميسان، فوقعت في السهم لعبد الله بن درة المزني. راي انس بن مالك، ولم يثبت له منه سماع. وروي عن ابراهيم النخعي، وانس بن سيرين، وجميل، والحسن البصري، وحميد ابن هلال، وسعيد بن جبير، وابو واءل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبي، وعطاء بن ابي رباح، وابيه عون بن ارطبان، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، ومكحول الشامي، وابي سعيد صاحب وراد كاتب المغيرة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يزيد البصري نزيل واسط، وازهد بن سعد السمان، واسماعيل بن علية، واشهل بن حاتم، وحماد بن اسامة، وحماد ابن يزيد، وداود بن ابي هند، وهو من اقرانه، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسي بن يونس، ونوح بن قيس، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرون.
 قال علي بن المديني: جمع لابن عون من الاسناد ما لم يجمع لاحد من اصحابه، سمع بالمدينة من القاسم وسالم، وبالبصرة من الحسن وابن سيرين، وبالكوفة من الشعبي وابراهيم، وبمكة من عطاء ومجاهد، وبالشام من رجاء بن حيوة ومكحول. وقال ابو داود الطيالسي، عن شعبة: ما رايت مثل ايوب، ويونس، وابن عون. وعن عبد الرحمن ابن مهدي: ما كان بالعراق احد اعلم بالنسبة من ابن عون، وعرقدة بن خالد، كنا نعجب من ورع ابن سيرين، فانساناه ابن عوف. قال عمرو بن علي وغيره: مولده سنة ست وستين. وقال الاصمعي وغيره: مات سنة احدي وخمسين وماءة. زاد غيره: في رجب في خلافة ابي جعفر، وصلي عليه جميل بن محفوظ الازدي صاحب شرطة عقبة ابن مسلم. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطارد بن عمرو بن حجر بن منقذ بن اسامة ابن الجعد الريعي: ابو زبر، ويقال: ابو عبد الرحمن الشامي الدمشقي، والد ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، واخو بشر بن العلاء بن زبر، روي عن بسر بن عبيد الله الحضرمي، وابن ابي سعد، وثور بن يزيد، وحرام بن حكيم، وسالم بن عبد الله بن عمرو، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب، والاوزاعي، وهو من اقرانه، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، والزهري، ومكحول الشامي، ويحيي بن ابي المطاع، وابي سلام الاسود، واخرين. روي عن ابراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زبر، وبكر بن قيس، وزيد بن الحباب، وعبد الاعلي بن مشهر، وعمر بن ابي مسلمة التنيسي، ومحمد ابن سليمان بن ابي داود الحراني، ومروان بن محمد الطاطري، والوليد بن مسلم، واخرون. وعن احمد: مقارب الحديث. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو داود: ثقة. وعن يحيي: ليس به باس، وكذا عن النساءي، وذكره محمد بن سعد في الطبقة الخامسة من اهل الشام، وقال: كان ثقة ان شاء الله، وذكره في الطبقات الصغيرة في الطبقة الرابعة. وقال الدارقطني: ثقة يجمع حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات، وتوفي سنة اربع وستين وماءة، وهو ابن تسع وثمانين سنة ، وصلي عليه سعيد بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عياش: بتشديد الياء اخر الحروف، وفي اخره شين معجمة، ابن عباس، بالباء الموحدة والسين المهملة، القتباني، ابو حفص المصري، روي عن عبد الله بن الاسود القرشي، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابيه عياش بن عباس، ومحمد بن العجلي، والزهري، ويزيد بن قورز، وابن عشانة المعازي، واخرين. روي عن ادريس بن يحيي الخولاني، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد العيزي، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ومفضل بن فضالة، ويحيي بن سعيد القطان الحمصي، وغيرهم. قال ابو حاتم: ليس بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من ابي لهيعة. وقال ابو داود والنساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات سنة سبعين وماءة، روي له مسلم حديثا، وابن ماجه اخر، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري: ابو محمد الكوفي، ابن اخي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وكان اكبر من عمه وافضل منه، روي عن ابيه ابن هند المزني، وزيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وسعيد ابن جبير، وعامر الشعبي، وعباس بن سهل بن سعد الساعدي، وجده عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء الشامي، وعكرمة مولي ابن عباس، وابيه عيسي بن عبد الرحمن، والزهري، ويحيي بن حارث الذماري، واخرين. روي اسراءيل بن يونس، والجراح بن مليح، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابن ابنه عيسي بن المختار بن عبيد الله، وعمه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعتبة بن ابي حكيم، وابو جناب الكلبي، واخرون. وقال شريك: كان رجل صدق. وعن يحيي: ثقة. وعنه: كان يتشيع. وعن ابن المديني: هو عندي منكر. وقال ابو حاتم: صالح. وقال ابن حراش: هو اوثق ولد ابي ليلي. وقال النساءي: ثقة ثبت. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وعن يحيي بن معين: هلك سنة ثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن عيسي الخزان: ابو خلف البصري، صاحب الحرير، روي عن اسحاق بن سويد، وداود بن ابي هند، وسعيد بن ابي عروبة، وعمرو بن عبيد، ويحيي البكاء، ويونس بن عبيد، روي عنه احمد بن عبد الخالق الضبعي، والجراح بن مخلد، وابو بكر عبد الله بن الاسود، وعبيد الله بن يونس بن عبيد، وعتبة بن مكرم العمي، وعمر ابن شبة النميري، وهلال بن بشر، واخرون. قال ابو زرعة: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: هو مضطرب الحديث، وليس ممن يحتج به. روي له البخاري في القراءة خلف الامام، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالفاء
  عبد الله بن فروخ القرشي التيمي: مولي عاءشة ام المءمنين، نزل الشام، روي عن ابي هريرة، ومولاته عاءشة، رضي الله عنها، روي عنه زيد بن سلام بن ابي سلام الحبشي، وشداد ابو عمار، ومبارك بن ابي حمزة الزبيدي الشامي، وابو سلام الحبشي، وابو عبد الجليل. قال ابو حاتم: عبد الله بن فروخ مجهول، ومبارك بن ابي حسن مجهول. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وفي الميزان: عبد الله بن فروخ، عن عاءشة، مجهول. قلت: صدوق مشهور، حدث عن جماعة. روي له ابو مسلم، وابو داود.
  عبد الله بن فروخ القرشي التيمي: مولي ال طلحة بن عبد الله، وهو والد ابراهيم بن عبد الله بن فروخ، روي عن طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابنه ابراهيم بن عبد الله بن فروخ، وطلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا عن ام سلمة: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلني وهو صاءم وانا صاءمة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن فروخ الخراساني: ويقال: اليمامي، وقع الي المغرب، روي عن اسامة بن زيد الليثي، وايوب ابي موسي القرشي، وسفيان الثوري، والاعمش، وعبد الله بن عوف بن جريج، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وابن حبان الكلبي، وابي فروة الرهاوي. روي عنه خلاد بن هلال التميمي، وسعيد بن ابي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق، وهشام بن عبد الله الرازي. وقال البخاري: تعرف منه وتنكر. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: وربما خالف. وقال ابن يونس: كان بافريقية، وقدم مصر سنة اربع وسبعين وماءة، وتوفي سنة خمس وسبعين وماءة بعد انصرافه من الحج، وكان مولده سنة خمس عشرة وماءة، وكان من العابدين، روي له ابو داود.
  عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي: الذي روي عن انس بن مالك، وذكوان السمان، وسليمان بن يسار، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ونافع بن جبير بن مطعم، وابي سلمة بن عبد الرحمن، واخرين. روي عن اسامة بن زيد، وزياد بن سعد، وصالح بن كيسان، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، والزهري، وهو من اقرانه، واخرون. وعن احمد: لا باس به. وعن يحيي، وابي حاتم، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن فيروز الديلمي: ابو بسر، بالسين المهملة، ويقال: بالشين المعجمة، روي عن ابيه، وعبد الله بن مسعود، وابي سعيد الخدري، وواثلة بن الاسقع، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت. روي عنه يحيي بن ابي عمرو السيباني، بالسين المهملة، وعروة بن رويم اللخمي، ومحمد بن سوي، ووهب بن خالد، وغيرهم. قال يحيي بن معين، والعجلي: وهو شامي ثقة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن فيروز الداناج البصري: وهو بالفارسية داناه، ومعناه العالم، روي عن انس بن مالك، وابي ساسان حصين بن المنذر، وحلاس بن عمرو، وسليمان ابن يسار، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي رافع الصاءغ، واخرين . روي عنه اسماعيل ابن علية، وحماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وقتادة، وهو من اقرانه، وهمام بن يحيي، ويوسف بن عطية الصفار. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالقاف
  عبد الله بن القاسم: روي عن توبة العنبري، وسعيد بن المسيب، وعبد الله ابن ابزي، وكثير بن ابي كثير مولي ابي سمرة، ويقال: مولي سمرة. روي عن عبد الله بن شوذب. وعن يحيي: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الترمذي.   عبد الله بن ابي قتادة الانصاري السلمي: ابو ابراهيم، ويقال: ابو يحيي، المدني، وله اخ اسمه ثابت بن ابي قتادة. روي عن جابر بن عبد الله، وابيه ابي قتادة فارس رسول الله  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، واسيد بن ابي اسيد، وابنه ثابت بن عبد الله، وداود بن يزيد الاودي، وزيد بن اسلم، وسعيد بن ابي سعيد الخدري، واخرون. وقد استوفينا ذكره في باب عبد الله وابوه بالحاء المهملة، عبد الله بن ابي قيس، ويقال: ابن قيس، ويقال: ابن موسي، والاول اصح، ابو الاسود النصري، بالنون، الشامي الحمصي، مولي عطبة بن عازب، ويقال: ابن عفيف النصري، وقيل: كان اسمه عازب، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عفيفا، وقيل: انه دمشقي، والاصح انه حمصي. روي عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاه عطية بن عازب، وعمر بن الخطاب ان كان محفوظا، وغضيف بن الحارث، وابي الدرداء، وابن ذكر، وابي عيينة الخولاني، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه بشر بن عبد الله بن يسار، وراشد بن سعد، وعتبة بن ضمرة، وعيسي بن راشد، ومحمد بن ابي حميلة، ومحمد بن زياد، ومعاوية بن صالح، واخرون. قال العجلي والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب وغيره، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالكاف   عبد الله بن كثير الداري المكي: ابو محمد القارء، مولي عمر بن علقمة الكناني، من ابناء فارس، وكان عطارا بمكة، واهل مكة يوقولن للعطار: داري، ويقال: انما قيل له: الداري؛ لانه من بني الدار بن هانء بن حبيب بن نحاوة بن لحم، واسمه مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن داود بن سبا. روي عن درباس مولي ابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد بن جبر، وقرا عليه القران، وغيره. روي عن اسماعيل بن امية، وايوب السختياني، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة حرفا من قراءته، وابن جريج، وعمر بن حبيب المكي، وليث بن ابي سليم، ومعروف بن مشكل، وغيرهم. قال ابن المديني: كان ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله احاديث صالحة. مات في سنة عشرين وماءة. روي له الجماعة.
  عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري السلمي المدني: اخو عبد الرحمن، وعبيد الله، ومحمد، ومعبد بني كعب بن مالك، ووالد عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب ابن مالك، وكان قاءد ابيه حسين عمر. روي عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الاكوع علي خلاف فيه، وعبد الله بن انيس، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وابيه كعب بن مالك، وابي اسامة بن ثعلبة البلوي، وابي ايوب الانصاري، وابي لبابة بن عبد المنذر. روي عن ابن ابي خالجة بن عبد الله بن كعب، وسعد بن ابراهيم، وطارق ابن عبد الرحمن القرشي، وابنه عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب، واخوه عبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، والزهري، واخوه معبد بن كعب بن مالك، واخرين. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات في ولاية سليمان بن عبد الملك سنة سبع او ثمان وتسعين. روي له الجماعة سوي الترمذي.   عبد الله بن كعب الحميري المدني: مولي عثمان بن عفان، روي عن جابر ابن زيد بن زيد بن ثابت، وعمر بن ابي سلمة، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. روي عنه عبد ربه بن سعيد الانصاري، وعبد الرحمن بن الحارث، ومحمد بن اسحاق. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن كيسان القرشي التميمي: ابو عمر المدني، مولي اسماء بنت ابي بكر الصديق، وهو ختن عطاء بن ابي رباح. روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، ومولاته اسماء بنت ابي بكر. روي عنه حجاج بن ارطاة، وعبد الملك بن ابي سليمان، وعبد الملك بن جريج، وصهره عطاء بن ابي رباح، وهو من اقرانه، وعمرو بن دينار، وابن اخته يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، واخرون. وعن ابي داود: ثبت. وقال الحاكم ابو احمد: من اجلة التابعين. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه باللام
  عبد الله بن ابي لبيد المدني: ابو المغيرة الاحس بن شريق الثقفي، حليف بني زهرة، وكان من عباد اهل المدينة، قدم الكوفة، وكان له اخ اسمه عبد الرحمن بن ابي لبيد. روي عن عبد الله بن سليمان بن يسار، ويحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، وابي سلمة عبد الرحمن بن عوف. روي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، والثوري، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق في الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الدراوردي: لم يشهد صفوان بن سليم جنازته لانه كان يرمي بالقدر. قال ابن عدي: اما في باب الروايات، فلا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال الواقدي: مات في اول خلافة ابي جعفر. روي له البخاري مقرونا بعيره، سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن لحي الحميري: ابو عامر الشامي، والد ابي اليمان الهوزني، روي عن بلال مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحبيب بن مسلمة الفهري، وشرحبيل بن السمط، وعبد الله بن قرط الازدي، وعمر بن الخطاب، وشهد خطبته بالجابية، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، وحج معه السعدي بن كرب، وابي عبيدة بن الجراح، وابي كبشة الانماري. روي عنه ازهر بن عبد الله الحرازي، وحيوة بن عمرو الرحبي، وراشد ابن سعد المقري، وابنه ابو اليمان عامر بن عبد الله الهوزني، وعبد الرحمن بن ابي عوف، وابو سلام الاسود. قال العجلي: شامي، تابعي، ثقة، من كبار التابعين. وقال ابو زرعة: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرغان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي الاعذولي: ويقال: الغافقي، من انفسهم، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو النضر، والاول اصح، المصري الثقة، قاضي مصر. روي عن احمد بن حازم المعافري، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وبكر بن سوادة، وجعفر بن ربيعة، والحجاج بن شداد الصغاني، وحميد بن زياد، ودراج ابي السمح، وابان بن خالد، وسليمان بن زياد، وشرحبيل بن شريك المعافري، وعامر بن يحيي المعافري، وعبد الله بن ابي مليكة، وعبد الله بن هبيرة السباعي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعبد الرحمن بن هرمل الاعرج، وعطاء بن دينار، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقيس بن الحجاج، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن المنكدر، وموسي، ومروان، وابي الزبير المكي، وابي قبيل المعافري، وابن يونس مولي ابي هبيرة، واخرين. روي عنه ابن ابنة احمد بن عيسي بن عبد الله بن لهيعة، واسحاق بن عيسي بن الطباع، واسد بن موسي، واشهد بن عبد العزيز، وحجاج بن ابي سليمان الزغبي، وروح بن صلاح، وزيد بن الحباب، وسعيد بن ابي مريم، وسفيان الثوري، ومات قبله، وشعبة بن الحجاج كذلك، وابو صالح بن صالح المصري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن وهب، والاوزاعي، ومات قبله، وقتيبة بن سعيد، وابن اخيه لهيعة بن عيسي بن لهيعة، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ومروان بن محمد الطاطري الدمشقي، ومنصور بن عمار، والوليد بن مسلم، واخرون كثيرون.  قال روح بن صلاح: لقي ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا، ولقي الليث بن سعد اثني عشر تابعيا. وعن احمد: ما كان مثل ابن لهيعة بمصر في كثرة حديثه وخطبه واتقانه. وحدث عن احمد بحديث كثير. وقال ابن معين: ضعيف لا يحتج به. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن وهب: كان ابن لهيعة صادقا. وقال ابو زرعة وابو حاتم: امره مضطرب، يكتب حديثه للاعتبار. وقال الجوزجاني: لا نور علي حديثه، ولا ينبغي ان يحتج به. قال ابن حبان: ولد ابن لهيعة سنة ست وتسعين، ومات سنة اربع وسبعين وماءة، وكان صالحا، لكن يدلس علي الضعفاء، ثم احترقت كتبه، وكان اصحابنا يقولون: سمع من سبع من قبل احتراق كتبه، مثل العبادلة: عبد الله بن وهب بن المبارك، وعبد الله بن يزيد، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، سماعهم صحيح، وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعمل، والرحالين فيه.  وقال ابن حبان: وقد سيرت اخباره من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه، ورايت التخليط في رواية المتاخرين عن موجود، او ما لا اصل له في رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت الي الاعتبار، فرايته كان يدلس عن اقوام ضعفي علي اقوام راهم ابن لهيعة ثقات، فالزق تلك الموضوعات بهم. وقال ابن وهب: حدثني الصادق البار بالله عبد الله بن لهيعة. وقال احمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب، طلابا للعلم. وعن سفيان: كان عبد الله بن لهيعة الاصول وحدنا الفروع. وقال ابو داود: سمعت احمد يقول: ما كان يحدث مصر الا ابن لهيعة. وقال قتيبة: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله. وقال يحيي بن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين وماءة. وقال ابن معين: هو ضعيف قبل ان تحترق كتبه وبعد احتراقها. وقال الفلاس: من كتب عنه قبل احتراقها مثل ابن المبارك والمقري اصح. وقال ابو زرعة : سماع الاواءل والاواخر منه سواء، الا ابن المبارك وابن وهب، كانا يتبعان اصوله، وليس ممن يحتج به. وقال ابن سعد: ولد سنة سبع وتسعين. وقال ابو سعيد بن يونس في اخرين: مات سنة اربع وسبعين وماءة. وقال ابن عبد الحكم: في جمادي الاولي. وقال يحيي: لست بقين من ربيع الاول في خلافة هارون. وقال ابن يونس: صلي عليه داود بن يزيد بن حاتم الامير. روي له مسلم مقرونا بعمرو بن الحارث، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالميم   عبد الله بن مالك بن الاسحم: ابو تميم الجيشاني الرعيني المصري، اصله من اليمن، وهو اخو سيف بن مالك بن ابي الاسحم، وكان سيف الاكبر، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهاجر الي المدينة في زمن عمر بن الخطاب. روي عن ابو تميم، وعن عقبة ابن عامر الجهني، وعن ابن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وقيس بن سعد بن عبادة، ومعاذ بن جبل، وقرا عليه القران، وابي بصرة الغفاري، وابي ذر الغفاري. روي عنه بكر بن سوادة الجذامي، وابو سعيد جعثل بن هاعان الرعيني، وجعفر بن ربيعة، وعبد الله بن هبيرة، وعقبة بن مسلم التجيبي، وكعب بن علقمة التنوخي، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من عباد اهل مصر. قال ابن يونس: توفي سنة سبع وسبعين. روي له ابو داود في القدر، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن مالك بن الحارث الهمذاني الكوفي: روي عن علي بن ابي طالب، وسمع ابن عمر، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وروي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي، ولكن وقع في رواية الطحاوي عن روح بن الفرج، عن عمرو بن خالد، عن زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق السبيعي، عن مالك بن الحارث، بدون ذكر عبد الله. قال البخاري في تاريخه: ولا يصح مالك بن الحارث يشير الي رواية زهير هذه، واتفق شعبة واسراءيل ابن يونس وابو الاحوص والثوري وابو رزق الهمذاني علي انه عبد الله بن مالك بن الحارث، فافهم.   عبد الله بن مالك اليحصبي المصري: روي عن عقبة بن عامر، قال: نذرت امي ان تحج حافية. وروي عنه ابو سعيد جعثل بن هاعان الرعيني، فقد قاله عبد الله بن زحر. ذكره ابن حبان في الثقات، هكذا فرق ابو حاتم الرازي بين هذا وبين ابن تميم الجيشاني، وجعلهما ابن يونس واحدا. قال ابن كثير: قال شيخنا: هو الصواب، ويشهد له رواية ابن لهيعة لهذا الحديث، عن بكر بن سوادة، عن ابي سعيد القباني، وهو الرعيني، عن ابي تميم الجيشاني، عن عقبة بن عامر. قلت: روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن مالك بن خذافة: حجازي سكن مصر، وروي عن امه العالية بنت سبيع، روي عنه كثير بن فرقد. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: شيخ روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا في دباغ الميتة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي التميمي: مولاهم ابو عبد الرحمن المروزي، احد الاءمة الاعلام وحفاظ الاسلام، روي عن خلق كثيرين، منهم ابان بن يزيد العطار، وابو اسحاق الفزاري، وهو من اقرانه، واسامة بن زيد، وثور بن زيد الحمصي، وحجاج بن ارطاة، وحسين المعلم، والحمادان، وحميد الطويل، وحيوة بن شريح، وخالد الحذاء، ورشدين بن سعد المصري، وزاءدة بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، وسعد بن سعيد الانصاري، وسعيد بن ابي ايوب المصري، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، ومات قبله، والاعمش، وسليمان التيمي، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعاصم الاحول، وعبد الله بن عون، وابن لهيعة، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعبد الرحمن الاوزاعي، وابن جريج، وعكرمة بن ابي عمار، وعمرو بن ميمون، وعوف الاعرابي، وفضيل بن غزوان، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومبارك بن فضالة ، ومحمد ابن اسحاق، ومحمد بن عجلان، ومسعر بن كدام، ومعمر بن راشد، وموسي بن علي ابن رباح، ونافع بن عمر اللخمي، وهشام بن حسان، وهشام الدستواءي، وابو عوانة الوضاح، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن ابي اسحاق.  روي عنه خلق كثير منهم: ابو اسحاق الطالقاني، وابراهيم بن عبد الله الخلال، واحمد بن الحجاج المروزي، واحمد بن منيع البغوي، وبشر بن [......]()، وهو من اقرانه، والحكم بن موسي القنطري، وحماد بن اسامة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وهو من شيوخه، وزكريا بن عدي، وسعيد بن منصور، وسفيان الثوري، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وابو داود الطيالسي، وسهل بن زياد القطان، وابو الاحوص سلام بن سليم الحنفي، وهو اكبر منه، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن وهب المصري، وعثمان بن محمد بن ابي شيبة، وعلي بن اسحاق المروزي، وعلي بن الحسين بن واقد، وفضيل بن عياض، وهو اكبر منه، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن حاتم الجرجراءي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومعتمر بن سليمان، وهو من اقرانه، ومعمر بن راشد، وهو من شيوخه، وهناد بن السري، والوليد ابن مسلم، وهو من اقرانه، ويحيي بن ادم، ويحيي بن سعيد القطان، ويحيي بن معين، وابو بكر بن عياش، وهو من شيوخه.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.  قلت: ذكره اصحابنا في جملة اصحاب ابي حنيفة، روي عنه حكاية، وهو ثقة علي ابي حنيفة، وسفيان الثوري، ومالك بن انس، وروي عن محمد بن الحسن الشيباني. وقال ابو جعفر الطحاوي: حدثنا ابو حامد احمد بن علي النيسابوري، قال: سمعت علي بن الحسن الرازي قال: حدثنا ابو سليمان، سمعت ابن المبارك يقول: سالت ابا حنيفة عن الرجل يبعث بزكاة ماله من بلد الي بلد اخر؟ فقال: لا باس به ان يبعثها من بلد الي بلد اخر لذي قرابته، فحدثت بهذا محمد بن الحسن، فقال: هذا حسن ، وهو قول ابي حنيفة، وليس لنا في هذا سماع عن ابي حنيفة. وقال ابن وهب: سءل عبد الله بن المبارك عن اكل لحم العقق، فقال: كرهه ابو حنيفة حتي يصبح، وقال: قال ابو حنيفة: يكره بيع المنصق. وعن ابن المبارك: لو لم الق ابا حنيفة لكنت من المفاليس. وعنه: المحروم من لم يكن له حظ من ابي حنيفة. وعنه: قبح الله من تناول شيخنا بسوء، يعني ابا حنيفة.
 وقال: اختلفت الي السروات والي البلدان، فلم اعلم باحوال الحلال والحرام حتي لقيت ابا حنيفة. وعنه: لو كان ابو حنيفة في الامم الماضية لنقل الينا حديثه، وما سمعت بمثله ولا رايت وجها افقه منه. وعنه: لولا مخافة ان انسب الي الافراط ما قدمت علي ابي حنيفة احدا. وعنه: ليس للعلماء غنية عن ابي حنيفة، ولو في تفسير الحديث. وعنه: لولا ان الله تداركني بابي حنيفة وسفيان لكنت بدعيا، واذا اجتمع سفيان وابو حنيفة علي شء فمن يطقهما؟! قلت: وكفي للحنفية فخرا وبهجة كون مثل ابن المبارك من اصحاب امامهم، وممن كان ياخذ بقوله، وكفي للامام شاهدا ثناءه عليه بدنه وعلمه وفقهه، واما صدقه وتوثيقه. وقال العباس بن مصعب المروزي: كانت ام عبد الله بن المبارك خوارزمية وابوه تركيا، وكان عند رجل من التجار في همدان من بني حنظلة، وكان عبد الله اذا قدم همدان يخضع لولده ويعظمهم.  وعن ابن المهدي: الاءمة اربعة: سفيان الثوري، ومالك بن انس، وحماد بن زيد، وابن المبارك. وعن علي بن اسحاق، عن ابن عيينة: نظرت في الصحابة، فما رايت لم فضلا علي ابن المبارك الا بصحبتهم النبي  صلي الله عليه وسلم  وغزوهم معه  صلي الله عليه وسلم . ومناقبه كثيرة جدا. وقال ابو سعد: مات بهبت منصرفا من الغزو سنة احدي وثمانين وماءة، وله ثلاث وستون سنة، وله سنة ثماني عشرة وماءة، وطلب العلم، وروي رواية كثيرة، وصنف كتبا كثيرة في ابواب العلم وصنوفه، حملها عنه قوم، وكتبها الناس عنهم، وقال الشعر في الزهد، والحث علي الجهاد، وقدم العراق والحجاز والشام ومصر واليمن، وسمع علما كثيرا، وكان ثقة مامونا اماما حجة كثير الحديث، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري: ابو المثني البصري، والد محمد بن عبد الله الانصاري، روي عن عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البناني، وعبد الله بن دينار، روي عنه ابنه محمد، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وسلمة ابن قتيبة، ومسدد، وابراهيم بن الحجاج، ومعلي بن اسد العتمي، واخرون. قال يحيي ابن معين، وابو زرعة، وابو حاتم: هو صالح. روي له البخاري، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن حواشتي العبسي: مولاهم ابو بكر بن ابي شيبة الكوفي الحافظ، اخو عثمان بن ابي شيبة، والقاسم بن ابي شيبة، ووالد ابي شيبة بن ابي بكر بن ابي شيبة. روي عن احمد بن عبد الله بن يونس، واحمد ابن المفضل الحفري، واسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل بن علية، وحريز بن عبد الحميد، وجعفر بن عون، وحماد بن اسامة، وخلف بن خليفة، وزكريا بن عدي، وزيد ابن الحباب، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حري، وابو خالد الاحمر، وابي داود الطيالسي، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد العزيز الدراوردي، وعبدة بن سليمان، وعفان بن مسلم، وعلي بن مهر، وعيسي بن يونس، وابي نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد الرازي، ومعاوية الضرير، ومحمد بن سابق، ومحمد بن فضيل [......]()، ومعاوية بن هشام، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ادم، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد ابن هارون، واخرين كثيرين جدا.
 روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابنه ابو شيبة ابراهيم بن ابي بكر بن ابي شيبة، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن محمد بن حنبل، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وعبد الله بن محمد البغوي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومات قبله، واخرون كثيرون. وعن احمد: هو صدوق، هو احب الي من عثمان. وقال العجلي، وابو حاتم، وابن حراش: ثقة. زاد ابن حراش: وكان حافظا للحديث. قال البخاري: مات في المحرم سنة خمس وثلاثين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الله بن محمد بن اسحاق بن عبيد بن سويد الفهمي المصري: يكني ابا محمد، يعرف بالبيطاري. روي عن سليمان بن بلال، وعبد الله بن لهيعة، ومالك بن انس، وغيرهم. وروي عنه روح بن الفرج القطان المصري، وابو زرعة الرازي، ويعقوب بن سفيان القسري، وموسي بن سهل الرملي. وقال احمد بن صالح: هو ثقة. وذكره ابن يونس في علماء مصر وسكت عنه. وقال: توفي في صفر سنة احدي وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد بن مخارق: ويقال: ابن محراق الضبعي، ابو عبد الرحمن البصري ابن جويرية بن اسماء، روي عن جعفر بن ابي سليمان الضبعي، وعمه جويرية بن اسماء، وحفص بن عياش، وعبد الله بن المبارك، ومهد بن ميمون، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابراهيم بن فهد الساجي، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن علي بن مسلم الابار، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ويعقوب بن سليمان الفارسي، ويوسف بن يعقوب القاضي، واخرون. قال ابو زرعة: لا باس به، شيخ صالح. وقال ابو حاتم، وابن حبان: ثقة، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن محمد بن تميم بن ابي عمر مولي بني هاشم: ابو حميد المصيصي، روي عن اسحاق بن عيسي بن الطباع، وحجاج بن محمد الاعور، وخلف بن تميم المصيصي، وابن عاصم النبيل ابو محمد بن عيسي بن الطباع، واخرين. روي عنه النساءي، واحمد بن هارون بن روح البرذنجي الحافظ، ويحيي بن محمد بن صاعد، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفرايني، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محمد بن خشيش: بضم الخاء المعجمة، وفتح الشين الاولي المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، الشيباني، ابو الحسن البصري، نزيل مصر، واحد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن جعفر بن عمر، ومحمد بن الفضل عارم، واخرين. وروي عنه محمد بن المنكدر، وذكر انه سمع منه بمكة. قال ابن ماكولا: وذكره ابن يونس في العلماء الذين قدموا مصر، وقال: بصري قدم مصر وحدث بها، وتوفي بمصر يوم الجمعة لسبع وعشرين ليلة خلت من شعبان سنة اثنتين وستين وماءتين، وكذا قاله ابو جعفر في تاريخه.
  عبد الله بن محمد بن سعيد بن الحكم بن محمد بن ابي مريم: مولي بني حج، يكني ابا بكر، يروي عن محمد بن يوسف الفريابي. وقال ابن عدي: رايت له احاديث منكرة. وقال ابن يونس: توفي يوم الاربعاء لاحدي عشرة خلت من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وماءتين.
  عبد الله بن محمد بن صالح بن قيس: مولي بني هاشم، يكني ابا بكر، روي عن عبد الله بن لهيعة، روي عنه سليمان بن شعيب الكيساني شيخ الطحاوي، وذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن ابيه، عن جده. روي عنه احمد بن عمر بن السرح، توفي سنة اربع وماءتين، ولم يتعرض اليه بشء. روي له ابو جعفر الطحاوي، رحمه الله تعالي.
  عبد الله بن محمد بن صيفي القرشي المخزومي: والد يحيي بن عبد الله بن محمد، روي عن حكيم بن حزام، روي عنه صفوان بن موهب. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الانصاري الخزرجي المدني: روي عن جده عبد الله بن زيد، وجده هو الذي اري الاذان. وقيل: عن ابيه، عن جده، وروي عنه ابو العميس عتبة بن عبد الله المسعودي، ومحمد بن سيرين، ومحمد ابن عمرو الانصاري المدني، وفي اسناد حديثه اختلاف. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محمد بن ابي فروة: ابو علقمة المدني الفروي الاموي، مولي ال عثمان بن عفان، رضي الله عنه، راي عبد الرحمن الاعرج، وسمع نافعا مولي ابن عمر، ومحمد بن المنكدر، وسعيد المقبري، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابو عامر العقدي، وعبد الله بن وهيب، والقعنبي، وابن راهويه، ويحيي بن يحيي، وقتيبة بن سعيد، واخرون. قال يحيي بن معين: هو ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس، مات في المحرم سنة تسعين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي.
  عبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، القرشي التميمي المدني: المعروف ابن ابي عتيق، والد محمد وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق، وامه رميثة بنت الحارث بن حذيفة بن مالك بن ربيعة من بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة. روي عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمة ابيه عاءشة. روي عنه خالد بن سعد، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وابنه عبد الرحمن ابن عبد الله بن ابي عتيق، وعمرو بن دينار، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن عتيق، ونافع مولي ابن عمر، وابو حزرة يعقوب بن مجاهد، وابي سفيان بن العلاء اخي ابي عمرو بن العلاء. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي اهل المدينة. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان امرا صالحا، وكان فيه دعابة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وروي له ابو داود وسماه في روايته: عبد الله بن محمد بن ابي بكر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن محمد بن ابي بكر الثقفي المدني: روي عن ابيه محمد بن ابي بكر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابن ابي فديك. ذكره في اهل المدينة ، وكذا ذكره ابن ابي حاتم عن ابيه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب القرشي الهاشمي: ابو محمد المدني، عن امه زينب الصغري بنت علي بن ابي طالب، والمحرر بن ابي هريرة، وابيه محمد بن ابي عقيل، وخالد بن محمد بن علي بن ابي طالب المعروف بابن الحنفية، ومحمد بن مسلم الزهري، وهو من اقرانه، ومعاذ بن رفاعة بن رافع الانصاري، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، والربيع بنت معوذ بن عفراء. روي عنه ابراهيم بن الفضل المخزومي، واسحاق بن حازم المدني البزار، وبشر بن المفضل، والحسن بن صالح بن حي، وحماد بن سلمة، وزاءدة بن قدامة، والثوري، وابن عيينة، وشريك النخعي، وابن جريج، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، ويعقوب بن عبد الله القمي، واخرون. وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل المدينة، وقال: منكر الحديث، لا يحتجون بحديثه، وكان كثير العلم.
 قال ابن المديني، عن بشر بن عمر الدهراني: كان مالك لا يروي عنه. قال ابن المديني: وكان يحيي بن سعد لا يروي عنه. قال يعقوب وابن عقيل: صدوق، وفي حديثه ضعف شديد جدا. وعن يحيي بن معين: ليس حديثه حجة. وعنه: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بذاك. وقال العجلي: مدني تابعي جاءز الحديث. وقال ابو زرعة: يختلف عنه في الاسانيد. وقال ابو حاتم: لين الحديث، ليس بالقوي، ولا ممن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهو احب الي من تمام بن نجيح. وقال النساءي: ضعيف. وقال الترمذي: صدوق. وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه. قال البخاري: مقارب الحديث. قال الواقدي: مات بالمدينة قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن، وخروج محمد بن عبد الله سنة خمس واربعين وماءة. روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب القرشي الهاشمي: ابو هاشم المدني، اخو الحسن بن محمد بن الحنفية، روي عن ابيه محمد بن الحنيفة، وصهر له من الانصار من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس المعروف بابن الامام، وسالم بن ابي الجعد، وسعيد بن المرزبان البقال، وعمرو بن دينار، وابيه عيسي بن عبد الله بن محمد بن الحنفية، ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، والزهري. قال الزبير بن بكار: ولد محمد الاكبر ابن علي بن ابي طالب عبد الله، ويكني ابا هاشم، وحمزة، وجعفرا الاكبر، ورجاء وعليا لام ولد تدعي ناءلة، كان ابو هاشم صاحب الشيعة، فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وصرف اليه ودفع اليه كتبه، ومات عنده. وقال محمد بن سعد: كان صاحب علم ورواية، وكان ثقة قليل الحديث، وكانت الشيعة يلقونه وينتحلونه، وكان بالشام مع بني هاشم فحضرته الوفاة، فاوصي الي محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وقال: انت صاحب هذا الامر، وهو في ولدك، فصرف الشيعة اليه ودفع كتبه وروايته اليه، ومات بالهيمة في خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال العجلي: الحسن وعبد الله ابنا محمد بن علي ثقتان. حدثنا ابو اسامة، قال: احدهما مرجء والاخر شيعي. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو عبيد القاسم بن سلام وغير واحد: مات سنة ثمان وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل بن زراع بن علي: وقيل: ابن عبد الله ابن قيس بن عفم بن كرز بن هلال بن عضم بن بصر، وقيل: نصر بن رمان بن خزيمة ابن فهد بن زيد بن ليث بن سود بن سليم بن الحاف بن قضاعة القضاعي، ابو جعفر النفيلي الحراني، روي عن بكار بن عبد الله بن عبيد الربذي، وحاتم بن اسماعيل المدني، وحجاج بن محمد المصيصي، وخطاب بن القاسم الحراني، وخليد بن علي، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعبد السلام بن حرب، وعبد العزيز الدراوردي، وعثام بن علي العامري، وعفيف بن سالم الموصلي، وعمر بن ايوب الموصلي، وعمرو بن واقد الدمشقي، ومالك بن انس، والنضر بن عربي، ويونس بن راشد، واخرين كثيرين. روي عنه ابو داود فاكثر، والبخاري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سليمان الرهاوي، واحمد بن حنبل، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، وابو زرعة الرازي، وعمر بن منصور النساءي، وفهد بن سليمان النحاس، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. قال ابو داود: ما رايت احفظ منه، ولا راينا له كتابا قط، وكل ما حدثنا فمن حفظه. وقال ابو حاتم: حدثنا ابن نفيل الثقة المامون. وقال النساءي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة مامون يحتج به. وقال ابن حبان: كان متقنا يحفظ. قال البخاري وغير واحد: مات سنة اربع وثلاثين وماءتين، روي له الباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن محمد بن المغيرة الكوفي: نزيل مصر. قال في الميزان: روي عن عمه حمزة بن المغيرة، ومسعر، وهو عم علان بن المغيرة. قال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال ابن يونس: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن محيريز بن جنادة بن وهب بن لوذان بن سعد بن عمرو بن حضيص بن كعب بن لءي بن غالب القرشي الجمحي: ابو محيريز المكي، من رهط ابي محذورة، وكان في حجره، نزل الشام، وسكن بيت المقدس، روي عن اوس الثقفي، وثابت بن السمط، وربيعة، ويقال: ابن ربيعة بن دراج، وعبادة بن الصامت، وعبد الله ابن السعدي، وفضالة بن عبيد الانصاري، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي صرامة الانصاري، وابي عبد الله الصنابحي، وابي محذورة الجمحي المءذن، وام الدرداء. روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، واسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، وبسر بن عبيد الله الحضرمي، وجبلة بن عطية، وحرب بن قيس، وخالد بن معدان، والعباس بن نعيم، وابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، وابنه عبد الله بن عبد الله بن محيريز، وعبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، وابو عبد الله بن عبد الملك بن ابي محذورة، وعطاء بن ابي مسلم الخراساني، والزهري، ومكحول الشامي، واخرون. قال الاوزاعي: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز، فان الله لم يكن ليضل امة فيها مثل ابن محيريز. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة، من خيار الناس. قال خليفة بن خياط: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن مرة الخارفي الكوفي: وخارف هو مالك بن عبد الله بن كثير ابن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان، روي عن البراء ابن عازب، والحارث بن عبد الله الهمداني الاعور، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي الاحوص عوف بن مالك بن فضالة الجشمي، ومسروق بن الاجدع، وابي كنف. روي عنه سليمان الاعمش، ومنصور بن المعتمر. قال يحيي بن معين، وابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. مات في خلافة عمر بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن ابي مرة: ويقال: الزوفي، وزوف هو ابن زاهر بن عامر بن عوثبان بن مراد، شهد فتح مصر واختط بها، روي عن خارجة بن حذافة العدوي حديث الوتر، روي عنه رزين بن عبد الله الزوفي، وعبد الله بن راشد الزوفي. قال البخاري: لا يعرف الا بحديث الوتر، لا يعرف سماع بعضهم من بعض. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: اسناد منقطع، ومتن باطل. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي، والدارقطني، والطبراني.
  عبد الله بن مساور: روي عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، روي عنه عبد الملك بن ابي بشير البصري، ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في كتاب الادب حديثا واحدا عن ابن عباس: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه البيهقي في الكبري (/)، وابو يعلي في مسنده (/) (ح)، وعبد بن حميد في مسنده (/) (ح)، والبيهقي في شعب الايمان (/) (ح)، والبخاري في الادب المفرد (/) (ح)، وانظر: علل ابن ابي حاتم (/)، والقول المسدد (/).   عبد الله بن مسلم المكي: روي عن سعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وسلمة المكي، وعمه سليم بن هرمز المكي، وسليمان مولي بني امية، وعبد الرحمن بن الزجاج، وعبد الرحمن بن سابط، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقزعة بن يحيي، ومجاهد بن جبر، ومحمد بن عباد بن جعفر، وابيه مسلم بن هرمز، ويحيي بن ابراهيم بن عطاء الثقفي الطاءفي، وابي العالية الشامي. روي عنه ابراهيم بن حميد الرواسي، وابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان المءذن، واسراءيل بن يونس، والثوري، وابو خالد الاحمر، وشريك النخعي، وابو عاصم النبيل، وعيسي بن يونس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واخرون. وعن احمد: ضعيف ليس بشء. وعن يحيي، وابي داود، والنساءي: ضعيف. قال عمرو بن علي: ليس بشء. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه، روي له البخاري في الادب، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي: ابو عبد الرحمن المدني نزيل البصرة، روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، واسامة بن زيد بن اسلم، وافلح بن حميد، وحماد بن سلمة، وداود بن قيس الفراء، وسلمة بن بخت، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج حديثا واحدا، وعبد الله بن جعفر المخزومي، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر العمي، وعبد الرحمن بن عبد العزيز الامامي، وعبد العزيز الدراوردي، وعيسي بن يونس، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وابيه مسلمة بن قعنب، ومعتمر ابن سليمان، وهشام بن سعد، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابراهيم بن حرب العسكري، واحمد بن سنان القطان، واسماعيل بن عبد الله الاصبهاني سمويه، وعبد الله بن داود الحربي، وهو اكبر منه، وعبد بن حميد، وابو زرعة الرازي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن سليمان الباغندي الكبير، ومحمد بن غالب تمنان، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي. ذكره محمد بن سعد في الطبقة التاسعة، وقال: كان عابدا فاضلا، قرا علي مالك بن انس كتبه. وقال العجلي: بصري ثقة، رجل صالح، قرا مالك بن انس عليه نصف الموطا، وقرا هو علي مالك النصف الباقي. وعن الحنيني: كنا عند مالك بن انس، فجاء رجل، فقال: يا ابا عبد الله، قدم ابو قعنب، قال: متي قرب قدمه، فقال مالك: قوموا بنا الي خير اهل الارض. قال البخاري: مات سنة احدي وعشرين وماءتين. وزاد غيره: في المحرم بمكة، وكان مجاورا بها. وروي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن مطر: ابو ريحانة البصري، ويقال: اسمه زياد بن مطر، والاول اشهر، مولي بني سعد، ويقال: [......]()، روي عن سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عباس، وصحب عبد الله بن عمر بن الخطاب، روي عن اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير، وعلي بن عاصم، وعوف الاعرابي، ورجاء بن رجاء، ووهيب بن خالد. وعن يحيي بن معين: صالح. وعن انس: ليس به باس. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعنه: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن مطيع بن الاسود بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عوسج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي المدني: ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عن ابيه مطيع بن الاسود، وله صحبة، روي عنه ابنه ابراهيم، والشعبي، وعيسي بن طلحة بن عبيد الله، وابنه محمد بن عبد الله بن مطيع، ومحمد بن ابي موسي. قال الزبير بن بكار: كان من رجال قريش جلدا وشجاعة، وكان علي قريش يوم الحرة، وقتل مع ابي الزبير بمكة. روي له البخاري في الادب، ومسلم حديثا واحدا عن مطيع بن الاسود: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة يقول: “لا يقتل قرشي صبرا بعد هذا اليوم الي يوم القيامة...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن معاذ بن نشيط الصنعاني اليماني: مولي خالد بن غلاب البصري، روي عن معمر بن راشد، ويونس بن يزيد الايلي، روي عنه محمد بن يحيي ابن ابي عمرو عبد الله بن معاوية الحجي، ومحمد بن عباد المكي، ويعقوب بن حيد، واخرون. قال ابن معين: ثقة، الا ان عبد الرزاق كان يكذبه. وقال مسلم بن الحجاج: عبد الله بن معاذ الثقة الصدوق. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي المدني: والد ابراهيم بن عبد الله بن معبد، روي عن عمه عبد الله بن عباس، روي عنه ابنه ابراهيم ابن عبد الله، وعبد الله بن ابي مليكة، ومحمد بن عباد ابي جعفر المخزومي، ومحمد بن علي بن ربيعة السلمي. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: كشف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الستارة والناس صفوف خلف ابي بكر... الحديث. اخرجوه من حديث سفيان بن عيينة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن معبد الزماني البصري: روي عن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعمر بن الخطاب، مرسل، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، روي عنه ثابت البناني، والحجاج بن عتاب العبدي البصري، وغيلان بن جرير، وقتادة. وقال ابو زرعة: لم يدرك عمر. وقال النساءي: ثقة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن معقل المحاربي: يروي عن عاءشة، وروي عن الاشعث بن ابي الشعثاء.
  عبد الله بن معقل  بفتح الميم، وسكون العين المهملة، وكسر القاف  ابن مقرن  بضم الميم، وفتح القاف، وكسر الراء المشددة، وبالنون  المزني: ابو الوليد الكوفي، اخو عبد الرحمن بن معقل، لابيه صحبة، روي عن ثابت بن الضحاك، وسالم مولي ابي حذيفة، وعبد الله بن مسعود، وعدي بن حاتم، وعلي بن ابي طالب، وكعب ابن عجرة، وابيه معقل بن مقرن المزني. روي عنه حكيم بن الديلم، وزياد بن الجراح، وزياد بن ابي مريم، وابو اسحاق الشيباني، والشعبي، وعبد الله بن خالد العبسي، وعبد الله بن الساءب الكندي، وعبد الرحمن بن الاصبهاني، وعبد الملك بن عمير، وابو اسحاق السبيعي، وعمران بن مسلم بن رباح الثقفي، ويزيد بن ابي زياد. قال العجلي: كوفي، تابعي، ثقة، من خيار التابعين، روي له ابو داود في المراسيل، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن معمر: هو عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، وقد تقدم.
  عبد الله بن منين  بضم الميم، وفتح النون، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره نون  اليحصبي المصري: من بني عبد كلال. قال عبد الغني: روي عن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه الحارث بن سعيد، وقيل: ابن زيد العبقي، وسعيد اصح. وقال ابن ماكولا: عبد الله بن منين اليحصبي، مصري من بني كلال من بني عبد الدار، حدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عمرو بن العاص، وقال لي بعض الحفاظ: انه الاصح، وكذلك هو في تاريخ ابن يونس. قلت: وكذلك اخرج له ابو جعفر، عن عمرو بن العاص في باب المفصل هل فيه سجود ام لا؟ قال في الكمال: روي له ابو داود، وابن ماجه حديثا في سجود القران، وليس له غيره. وقال ابن القطان: عبد الله بن منين مجهول، لم يرو عنه غير الحارث بن سعيد، وهو ايضا مجهول لا يعرف له حال. وقال عبد الحق في احكامه: عبد الله بن منين لا يحتج به، والله اعلم.
  عبد الله بن المقدام بن الورد: روي عن شعبة بن شداد، وعن ابي ذر، روي عنه عبد الملك بن المغيرة الطاءفة حديث الرجم. قال البزار: لا نعلم عبد الله بن المقدام، روي عن شعبة بن شداد [......]()، ذكرا في حديث مسند الا في هذا الحديث، اي في حديث الرجم. وروي لهما في مسنده، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن موسي: ويقال: ابن ابي موسي، يروي، وروي عن ابي اسحاق السبيعي.
  عبد الله بن مولة القشيري: روي عن بريدة الاسلمي حديث: “يكفي احدكم من الدنيا خادم ومركب”. روي عنه ابو نضرة العبدي، ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له النساءي هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الله بن المءمل بن وهب الله القرشي المخزومي العابد المدني: ويقال: المكي، روي عن حميد مولي عفراء، وحميد مولي قيس بن سعد، وعبد الله بن ابي مليكة، وعبد الرحمن بن ابي خباب، وابن جريج، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، والمثني بن الصباح، وابي الزبير المكي، وابيه المءمل بن وهب الله، واخرين. روي عنه اسحاق بن اسماعيل الرازي حبويه، واسماعيل بن زياد، وزيد بن الحباب، وشريح بن النعمان الجوهري، وسعيد بن سليمان الواسطي، وابو عاصم النبيل، وابو عامر العقدي، ومحمد بن ادريس الشافعي، والوليد بن مسلم، واخرون. وعن احمد: كان قاضيا بمكة، وليس بذاك. وعن يحيي بن معين: صالح الحديث. وعنه: ليس به باس. وعنه: ضعيف. وقال ابو زرعة وابو حاتم: ليس بقوي. وقال ابو داود: منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: محمد بن سعد، مات بمكة سنة الحسين بفح او بعدها بسنة، وكان ثقة قليل الحديث، روي له البخاري في الادب، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ميسرة: ابو ليلي الحارث، ويقال: الواسطي، وكان له ابن اسمه اسحاق، فكان هشيم يكنيه به، وربما كناه ابا عبد الجليل، روي عن ابراهم بن ابي حرة، وادهم بن طريف العجلي، وعامر الشعبي، وابي حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، وابي عكاشة الهمداني، واخرين. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، واسحاق بن عيسي بن الطباع، وشريح بن النعمان، والجوهري، وعبد الصمد بن نعمان، وهشيم بن بشير، ووكيع، واخرون. وعن احمد، وابن معين: ضعيف الحديث. وقال ابو زرعة: واهي الحديث، ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بشء. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي في مسند علي حديثا، وابن ماجه اخر، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالنون   عبد الله بن نافع القرشي العدوي المدني: مولي عبد الله بن عمر، روي عن عبد الله بن دينار، وابيه نافع مولي عبد الله بن عمر، ومحمد بن المنكدر، روي عنه جرير ابن عبد الحميد، وعباد بن صهيب، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد العزيز الدراوردي، وابو داود الطيالسي، واخرون. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: يكتب حديثه. وقال ابن المديني: روي احاديث منكرة. وقال ابو حاتم: منكر الحديث، وهو اضعف ولد نافع. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال في موضع اخر: ليس بثقة. وقال ابن سعد: مات سنة اربع وخمسين وماءة، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ القرشي المخزومي: مولاهم ابو محمد المدني، روي عن اسامة بن زيد الليثي، وحماد بن ابي حميد المدني، وخالد بن الياس، وداود بن قيس الفراء، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن نافع مولي ابن عمر، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعطاء الله بن زيد، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وهشام بن سعد المدني، واخرين. روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، واحمد بن صالح المصري، وابو الطاهر احمد بن عمر بن السرح المصري، والحسن بن علي الخلال، والزبير بن بكار، وابو الربيع سليمان بن داود المهدي المصري، ودحيم، وقتيبة بن سعيد، ويونس بن عبد الاعلي، واخرون. وعن احمد بن حنبل: لم يكن صاحب حديث، وكان ضعيفا فيه، وكان صاحب راي مالك، وكان يفتي اهل المدينة براي مالك، ولم يكن في الحديث بذاك. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: ليس بالحافظ، هو لين في حفظه، وكتابه اصح. وقال البخاري: في حفظه شء. وقال النساءي: ليس به باس. وعنه: ثقة. وقال ابو احمد بن عدي: روي عن مالك غراءب، وهو في رواياته مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان صحيح الكتاب، واذا حدث من حفظه اخطا. قال البخاري: مات سنة ست وماءتين. وقال غيره: مات سنة سبع وماءتين. روي له البخاري في الادب، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن ابي نجيح: هو عبد الله بن يسار، ياتي في باب عبد الله وابو بالياء اخر الحروف.   عبد الله بن نجي  بضم النون، وفتح الجيم، وتشديد الياء  ابن سليمة بن حشم  بالحاء المهملة المكسورة، والشين المعجمة  ابن اسد بن خليبة  بضم الخاء المعجمة، وبعد اللام ياء اخر الحروف ساكنة، وبعدها باء موحدة  الحضرمي الكوفي: قال البرقاني: قال لي الدارقطني: هو ابو عامر الحوزي، حمصي لا باس به. روي عن علي بن ابي طالب، وعن ابيه، عن علي. وروي عن عمار بن ياسر، والحسين بن علي. روي عنه ابو زرعة بن عمرو بن جرير، وجابر الجعفي، والحارث العكلي. قال البخاري: فيه نظر، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن نمير الهمداني الخازمي: ابو هاشم الكوفي، والد محمد بن عبد الله بن نمير، روي عن ابراهيم بن الفضل المخزومي، والاجلح بن عبد الله الكندي، واسماعيل بن ابي خالد، واشعث بن سوار، وبدر بن عثمان، والحجاج بن ارطاة، وسفيان الثوري، والاعمش، وعبادة بن مسلم الفزاري، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان بن حكيم، والعلاء بن صالح، وفضل بن غزوان، وقيس بن الربيع، ومسعر بن كدام، وموسي الجهني، وهشام بن حسان، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن ابي شعيب الحراني، واحمد بن الفرات الرازي، واسحاق بن منصور الكوسج، والحسن بن علي الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبيد بن يعيش، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وابنه محمد بن عبد الله بن نمير، وابو كريب محمد بن العلاء، ومحمد بن المثني، ويحيي بن معين، واخرون. قلت: حكي عن ابي حنيفة، روي عنه مسالة اللعان تطليقة باءنة، وذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: كان مستقيم الامر، مات في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وماءة في ذي القعدة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالواو   عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري المدني: روي عن النبي عليه الصلاة والسلام مرسلا، وعن عمه عبد الله بن عبد الله بن عمر، وجده عبد الله بن عمر، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه ابراهيم ابن اسماعيل بن مجمع، واسامة بن زيد الليثي، وسعد بن ابراهيم الزهري، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وفضيل بن غزوان الضبي، والزهري، ويزيد بن محمد القرشي، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات سنة تسع عشرة وماءة. روي له مسلم، وابو داود، وابن ماجه.
  عبد الله بن واقد: ابو رجاء الهروي، روي عن يحيي بن بشر صاحب ابن المبارك، ومحمد بن مالك الانصاري، وعباد بن كثير. روي عنه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، وعبد الرحمن الدارمي، واسباط بن محمد، وابو عبد الرحمن المقرء، وحماد بن خالد الخياط، واسحاق بن منصور السلولي، وغيرهم. وثقه احمد، ويحيي بن معين. وقال ابو زرعة: لم يكن به باس. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن وديعة بن جذام الانصاري المروفي: اخو يزيد بن وديعة، وعم ثابت بن يزيد بن وديعة، وقيل: اخوه، يقال: له صحبة. روي عن سلمان الفارسي، وابي ذر الغفاري، ان كان محفوظا. روي عنه ابو سعيد المقبري. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين. قال الواقدي فيمن قتل يوم الحرة من الانصار من بني عوف، ثم من بني الحبلي: عبد الله بن وديعة. روي له البخاري، وابن ماجه حديثا واحدا في الغسل يوم الجمعة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن الوليد بن قيس بن الاخرم التجيبي المصري: روي عن الحارث الخولاني، وسعيد بن المسيب، وعباس بن جليد الحجري، وابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، وابيه الوليد بن قيس التجيبي، وابي حفص صاحب انس بن مالك، واخرين. روي عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن ابي ايوب، وعبد الله بن عياش بن عباس، ويحيي بن ايوب المصريون. ذكره ابن حبان في الثقات، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له ابو داود، والنساءي في اليوم والليلة.
  عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي القرشي الاسدي: هو عبد الله بن وهب الاصغر، واخوه عبد الله بن وهب الاكبر، قتل مع عثمان يوم الدار. روي عن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية بن ابي سفيان، وسمع ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكريمة بنت المقداد ابن عمرو. روي عنه هاشم بن هاشم، والزهري، ويعقوب بن عبد الله الاسدي، وابناه يزيد وقريبة ابنا عبد الله، وعبد الملك بن ابي جميلة. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي الفهري: ابو محمد المصري الثقة، مولي يزيد بن رمانة، مولي يزيد بن انس بن عبد الرحمن الفهري. روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، واسامة بن زيد بن اسلم، واسامة بن زيد الليثي، وافلح بن حميد، وبكر بن مضر، وجرير بن حازم البصري، وحرملة بن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وحيي ابن عبد الله المعافري، وهو احد من حدث عنه، وزمعة بن صالح، وسعيد بن ابي ايوب الاسكندراني، وطلحة بن ابي سعيد الاسكندراني، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الجبار بن عمر الايلي، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعبد الرحمن بن مهدي، وهو اصغر منه، وعبد العزيز الدراوردي، وعثمان ابن عطاء الخراساني، وعمر بن الحارث المصري، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومسلم بن خالد الزنجي، وموسي بن علي بن رباح اللخمي، وهشام بن سعد، ويحيي بن ايوب المصري، ويونس بن يزيد الايلي، واخرين كثيرين.
 روي عنه احمد بن صالح المصري، وابن اخيه احمد بن عبد الرحمن بن وهب، وابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، واحمد بن عيسي المصري، واصبغ بن الفرج، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، وحرملة بن يحيي التجيبي، والربيع بن سليمان الجيزي، والربيع بن سليمان المرادي، وشريح بن النعمان الجوهري، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسنان بن وكيع بن الجراح، وعبد الله بن محمد بن رمح التجيبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، وعيسي بن حماد زغبة، وقتيبة بن سعيد، والليث بن سعد، وهو من شيوخه، ومحمد بن يوسف بن الصباح المصيصي، وهارون بن سعيد الايلي، ويحيي بن ايوب المقابري، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخرون كثيرون.  وعن احمد بن حنبل: عبد الله بن وهب صحيح الحديث، مفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما اصح حديثه واثبته. قيل له: اليس كان يسمي الاخذ؟ قال: قد كان يسء الاخذ، ولكن اذا نظرت في حديثه وما روي عن مشايخه وجدته صحيحا. وعن ابن معين: ثقة. وقال احمد بن صالح المصري: حديث ابن وهب بماءة الف حديث، ما رايت حجازيا ولا مصريا ولا شاميا اكثر حديثا منه، وقع عندنا عنه سبعون الف حديث. وقال ابو زرعة: سمعت ابي يكثر يقول: ابن وهب افقه من ابن القاسم. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، صدوق، احب الي من الوليد بن مسلم، واصح حديثا منه بكثير. وقال ابو زرعة: ثقة. وعن يونس بن عبد الاعلي: عرض علي ابن وهب القضاء، فجنن نفسه ولزم بيته، فاطلع عليه رشدين بن سعد وهو يتوضا في صحن داره، فقال له: يا ابا محمد، لم لا تخرج الي الناس تقضي بينهم بكتاب الله وسنة رسوله؟ فرفع راسه اليه، وقال: الي هاهنا انتهي عقلك؟! اما علمت ان العلماء يحشرون مع الانبياء، وان القضاة يحشرون مع السلاطين؟!.
 وعن خالد بن خداش: قرا علي عبد الله بن وهب كتاب احوال القيامة، يعني من تصنيفه، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ايام. وذكر عنه انه ذهب عقله وجعل يقول كذا يضرب يده علي فخذه ويتفكر حتي ينكشف فخذه، وهو لا يعقل، فرددنا عليه ثوبه، فحمل الي منزله، فانزلوه الي الثالث ميتا، فيري والله اعلم انه انصدع قلبه فمات بمصر سنة سبع وتسعين وماءة. وعنه: ولدت في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي يوم الاحد لاربع بقين من شعبان سنة سبع وتسعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالهاء   عبد الله بن هارون بن ابي عيسي الشامي: ابو علي نزيل البصرة، روي عن ابيه حديثين، وعن حاتم بن ابي [صغيرة]()، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة، ويونس بن عبيد. روي عنه جماعة منهم ابنه علي، والفلاس، وابن المديني، وابراهيم بن مرزوق. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: ادركته اذا حيا، ومات سنة احدي عشرة وماءتين. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن هانء بن عبد الله بن الشخير العامري الحرشي: ابو الحسين البصري، روي عن عمه مطرف بن عبد الله بن الشخير، روي عنه سعيد بن الحجاج، روي له مسلم حديثا واحدا عن عمه ابن ابي الحصين، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: “هل صمت من سرر هذا الشهر...” الحديث.
  عبد الله بن هبيرة بن اسعد بن كهلان بن السباءي الحضرمي: ابو هبيرة المصري، روي عن بلال بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن زرير الغافقي، وعبد الرحمن ابن جبير المصري، ومشرح بن هاعان، وميمون المكي، ويحيي الاعرج، وابي تميم الجيشاني، وابي عبد الرحمن الحبلي، واخرين. روي عنه بكر بن عمرو المعافري، وحيوة ابن شريح، وخير بن نعيم، وعبد الله بن لهيعة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. قال احمد: ثقة. وقال ابو داود: معروف. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة ست وعشرين وماءة، قاله ابن يونس، روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين اثبتناه من موضع ترجمته.   عبد الله بن ابي الهذيل العنزي: ابو المغيرة الكوفي، روي عن ابي بن كعب، وجرير بن عبد الله البجلي، وحنظلة بن خويلد العنزي، وخباب بن الارت، وابنه عبد الله بن خباب بن الارت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن ابزي، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وابي بكر الصديق، وفي سماعه منه نظر، وابي هريرة، واخرين. روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي، واشعث بن ابي الشعثاء، وحبيب بن الزبير، وخالد بن سليمان الزعافري، وعطاء بن الساءب، وعوسجة بن الرماح، وواصل الاحدب، وابو التياح الضبيعي، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في القراءة خلف الامام، وفي الادب، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن هرمز: هو الذي يقال فيه: هرمي بن عبد الله، وسنذكره في باب الهاء ان شاء الله تعالي.
  عبد الله بن ابي هند: هو عبد الله بن سعيد بن ابي هند، وقد تقدم.
 * * *
 باب عبد الله وابوه بالياء اخر الحروف
  عبد الله بن ابي يحيي بن ابي كثير اليمامي: روي عن جعفر بن محمد بن علي، وابيه يحيي بن ابي كثير. روي عنه احمد بن داود، واسماعيل بن عمرو البجلي، وثمال بن اسحاق اليمامي، ومحمد بن سليمان لوين، ومسدد، ويحيي بن بسطام، وابن اخيه يحيي بن ابي كثير بن يحيي بن ابي كثير، ويحيي بن يحيي النيسابوري، واخرون. قال احمد: ثقة لا باس به. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود في المراسيل، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن يحيي المعافري: ويقال: الكلاعي، ابو يحيي المصري المعروف بالبرلسي، والبرلس قرية من سواحل مصر، روي عن حرملة بن يحيي التجيبي، ويحيي ابن شريح، وسعيد بن ابي ايوب، والليث بن سعد، واخرين. روي عنه جعفر بن سنان التنيسي، والحسين بن عبد العزيز الجروي، ودحيم، ومحمد بن ميمون المعافري الفخاري، وابو هريرة وهب الله بن رزق المصري، واخرون. قال ابو زرعة وابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس: توفي بالبرلس سنة اثنتي عشرة وماءتين. روي له البخاري، وابو داود.
  عبد الله بن يزيد: مولي المنبعث. روي عن زيد بن خالد الجهني، وصالح ابن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابيه يزيد مولي المنبعث، عن رجل من اهل مصر، عن سرق. روي عنه جويرية بن اسماء، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسليمان بن بلال، وعباد بن اسحاق، وعبد الله بن عبد العزيز الليثي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن يزيد النخعي الصهباني: روي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، وكميل بن زياد، ويزيد بن الاحمر. روي عنه سفيان الثوري، وشعبة، وشريك بن عبد الله النخعي. قال احمد، ويحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن يزيد المعافري: ابو عبد الرحمن الحبلي المصري، روي عن جابر ابن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني، وخالد بن عبيد، وابي ايوب الانصاري، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، واخرين. روي عنه بكر بن سوادة الجذامي، وابو هانء حميد بن هانء الخولاني، وحيي بن عبد الله المعافري، وعبد الله بن هبيرة السباءي، وقبة بن مسلم التجيبي، ويزيد بن عمرو المعافري، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو سعيد بن يونس: توفي بافريقية سنة ماءة، وكان صالحا. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن يزيد القرشي المخزومي المدني المقرء الاعور: مولي الاسود بن سفيان، ويقال: مولي الاسود بن عبد الاسد. روي عن زيد بن ابي عياش، وعروة بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وابو صخر حميد بن زياد، وداود بن الحصين، وصفوان بن سليم، ومالك بن انس، ويحيي بن ابي كثير. وقال يحيي، والنساءي، وابو حاتم: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الله بن يزيد القرشي العدوي: ابو عبد الرحمن المقرء القصر، مولي ال عمر بن الخطاب، اصله من ناحية البصرة، وقيل: من ناحية الاسواق، سكن مكة. روي عن جويرية بن اسماء، وحرملة بن عمران التجيبي، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله ابن لهيعة، والليث بن سعد، وابي حنيفة الامام، وهمام بن يحيي، ويحيي بن ايوب المصري، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن المنذر الحزامي، وابراهيم بن منقذ العصفري شيخ الطحاوي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وجعفر بن مسافر التنيسي، والحسن بن علي الخلال، وابو الزنباع روح بن الفرج المصري، وصالح بن عبد الرحمن شيخ الطحاوي، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، ودحيم، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويوسف بن موسي القطان، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة. قال البخاري: مات بمكة سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن يسار: ابو همام الكوفي. روي عن علي بن ابي طالب، وعمرو ابن حريث، وابي عبد الرحمن الفهري. روي عنه يعلي بن عطاء العامري. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود حديثا في غزوة حنين، والنساءي في مسند علي حديثا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن يسار: هو عبد الله بن ابي نجيح المكي صاحب النقير، اخذ عن مجاهد، وعطاء، وهو من الاءمة الثقات. وقال يحيي القطان: لم يسمع التفسير كله من مجاهد، بل كله عن القاسم بن ابي بزة. قال العقيلي: حدثنا ادم بن موسي: سمعت البخاري، قال: عبد الله بن ابي نجيح كان يتهم بالاعتزال والقدر. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله تعالي.   عبد الله بن يسار الجهني: سمع علي بن ابي طالب، وحذيفة بن اليمان، وعبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه سلمان الاعمش، ومنصور. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الله بن يسار: مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . قال البخاري في تاريخه: عبد الله بن يسار مولي ميمونة، اخو عبد الملك وعطاء. قلت: له ذكر في حديث ابي الجهم بن الحارث بن الصمة الانصاري في باب ذكر الجنب والحاءض، ووقع في رواية مسلم في صحيحه في هذا الحديث عبد الرحمن بن يسار. وقال القاضي عياض: روايتنا فيه من طريق السمرقندي، عن الفارسي، عن الجلودي فيما حدثنا به الشيخ ابو بحر عبد الله بن يسار، وكذلك قاله النساءي، وابو داود، وغيرهما من الحفاظ، وهو اخو عبد الرحمن هذا الاخر. قلت: وكذا وقع في رواية الدارقطني: عبد الله بن يسار، كما هو في رواية الطحاوي.   عبد الله بن يوسف التنيسي: ابو محمد الكلاعي المصري، اصله دمشقي نزل تنيس. روي عن اسماعيل بن علية، وبكر بن مضر، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله ابن سالم الحمصي، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعيسي بن يونس، والليث ابن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن مهاجر، والهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم ، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وبكر بن سهل الدمياطي، وحيوش بن رزق الله المصري، وحرملة بن يحيي التجيبي، والربيع بن سليمان بن الجيزي، والربيع بن سليمان المرادي، وعمر بن مضر الدمشقي، ويونس بن عبد الاعلي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، ويحيي بن معين، ويعقوب بن سنان الفارسي، واخرون. وعن يحيي بن معين: اثبت الناس في الموطا: عبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي بعده. وقال ابو حاتم: هو اتقن من مروان الطاطري، وهو ثقة. وقال العجلي: ثقة. وقال البخاري: كان من اثبت الشاميين، توفي بمصر سنة ثماني عشرة وماءتين. وروي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الاعلي   عبد الاعلي بن حماد بن نصر الباهلي: مولاهم ابو يحيي البصري المعروف بالنوسي، ابن عم عباس بن الوليد النوسي، سكن بغداد. روي عن بشر بن السري، وبشر بن منصور السليمي، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطي، وسفيان بن عيينة، وابي الاحوص سلام بن سليم، وابي بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد العزيز الدراوردي، وعيسي بن يونس، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ووهب بن جرير، ويحيي بن سعيد القطان، وزيد بن هارون، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد بن سنان القطان، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن منصور الرمادي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن عبد بن حميد الكشي، ويوسف بن يعقوب القاضي، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: النوسيان ثقتان. وعنه: لا باس بهما. وقال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري: مات بالبصرة سنة سبع وثلاثين وماءتين في جمادي الاخرة. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الاعلي بن عامر الثعلبي: بالثاء المثلثة، والعين المهملة، الكوفي، والد علي بن عبد الاعلي، روي عن ابراهيم التيمي، وسعيد بن جبير، وشريح القاضي، والشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومحمد بن علي بن الحنفية، وابي البختري الطاءي، وابي جميلة الطهدي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسراءيل بن يونس، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابنه جريج، وابنه علي بن عبد الاعلي، وابو عوانة، والوضاح، واخرون. قال عبد الله بن ابي الاسود، عن يحيي ابن سعيد: سالت سفيان الثوري عن احاديث عبد الاعلي عن ابن الحنفية، فضعفها. وقال عبد الرحمن بن مهدي: كل شء روي عبد الاعلي عن محمد بن الحنفية انما هو كتاب اخذه لم يسمعه. وقال عمرو بن علي: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث عنه. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: ضعيف الحديث. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث، ربما رفع الحديث، وربما وقفه. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وقال النساءي: ليس بالقوي، ويكتب حديثه. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الاعلي بن عبد الاعلي بن محمد: وقيل: ابن شرحبيل السامي القرشي البصري، من بني سامة بن لءي بن غالب، كنيته ابو محمد، ولقبه ابو همام، وكان يغضب منه. روي عن ابراهيم بن يزيد الخوزي، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن ابي هند، وسعيد بن ابي اياس الجزري، وسعيد بن ابي عروبة، ومحمد بن اسحاق، ومعمر بن راشد، وهشام الدستواءي، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، وازهر بن مروان، واسحاق بن راهويه، وسفيان بن وكيع، وسلمة بن حباب البصري، وعبد الله بن الصباح القطان، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعياش بن ارقم، ومحمد بن بشار بندار، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ويوسف بن حماد المعني، واخرون. وقال يحيي وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متفقا في الحديث، قدريا غير داعية اليه، مات سنة تسع وثمانين وماءة في شعبان. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الاعلي بن مسهر بن عبد الاعلي بن مسلم الغساني: ابو مسهر الدمشقي، وجده عبد الاعلي، يكني ابا درامة. روي عن ابراهيم بن ابي شيبان، واسماعيل بن عبد الله بن سماعة، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وسعيد بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعمر بن عبد الواحد، ومالك بن انس، والهقل بن زياد، والهيثم بن حميد، واخرين. روي عنه البخاري في كتاب الادب اذ بلغه عنه، وابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني الكساءي، وابراهيم ابن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن محمد بن حنبل، واحمد بن يوسف السلمي، والحسن بن عبد العزيز الجروي المصري، وابو زرعة الدمشقي، وفهد بن سليمان النحاس المصري، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن خزيمة بن راشد البصري، ومروان بن محمد الطاطري، وهو من اقرانه، وهشام بن خالد الازرق، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون.  وقال يحيي، وابو حاتم، والعجلي: ثقة. وقال ابو حاتم الرازي: ما رايت ممن كتبت عنه افصح من ابي مسهر، وما رايت احدا في كورة من الكور اعظم قدرا ولا اجل عند اهلها من ابي مسهر بدمشق، وكنت اري ابا مسهر اذا خرج الي المسجد اصطف الناس يسلمون عليه ويقبلون يده. وقال ابو داود: كان من ثقات الناس. وقال ابن حبان: كان امام اهل الشام في الحفظ والاتقان ممن عني بانساب اهل بلده وانباءهم، واليه كان يرجع اهل الشام في الجرح والتعديل لشيوخهم. وقال محمد بن سعد: كان راوية لسعيد ابن عبد العزيز وغيره من الشاميين، وكان اشخص من دمشق الي عبد الله بن هارون، يعني المامون، وهو بالرقة فساله عن القران، فقال: هو كلام الله، وابي ان يقول: مخلوق، فدعا له بالسيف والنطع ليضرب عنقه، فلما راي ذلك قال: مخلوق، فتركه من القتل، وقال: اما انك لو قلت ذاك قبل ان ادعو لك بالسيف لقبلت منك ورددتك الي بلادك واهلك، ولكنك تخر الان فتقول: قلت ذلك فرقا من القتل، اشخصوه الي بغداد فاحبسوه بها حتي يموت، فاشخص من الرقة الي بغداد في شهر ربيع الاخر في سنة ثماني عشرة وماءتين، فحبس قبل اسحاق بن ابراهيم، فلم يلبث في الحبس الا يسيرا حتي مات فيه في غرة رجب سنة ثماني عشرة وماءتين، فاخرج ليدفن، فشهده قوم كثير من اهل بغداد. وقال ابو حسان الريادي: وعمره حين مات تسع وسبعون سنة، ودفن بباب التين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله تعالي.
  عبد الاكرم: يروي عن ابراهيم التيمي. روي عنه شعبة بن الحجاج. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الجبار   عبد الجبار بن واءل بن حجر الحضرمي الكوفي: اخو علقمة بن واءل. قال ابن حبان: كنيته ابو محمد. روي عن اخيه علقمة بن واءل، وابيه واءل بن حجر، وقيل: لم يسمع منه، وعن مولي لهم، وعن اهل بيته، وعن امه ام يحيي، وقيل: لم يسمع منها. روي عنه الحارث بن عتبة الكوفي، وحجاج بن ارطاة، وزيد بن ابي انيسة، وابنه سعيد ابن عبد الجبار بن واءل، وفطر بن خليفة، وابو اسحاق السبيعي، وغيرهم. وعن يحيي ابن معين: ثقة. وعنه: ثبت، ولم يسمع من ابيه شيءا. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة اثنتي عشرة وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الجبار بن الورد بن ابي الورد القرشي المخزومي: مولاهم المكي، اخو وهيب بن الورد، ذكره النساءي، وكنيته ابو هشام. روي عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، وابي الزبير المكي، وغيره. روي عنه احمد بن محمد بن الوليد الازرقي المكي، وداود بن عمرو الضبي، وعبد الاعلي بن حماد النوسي، وغيرهم. قال احمد بن حنبل: ثقة، لا باس به. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، وابو داود: ثقة. وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء ويهم. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الجبار بن منبه بن وهب: من بني عبد الدار. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، عداده في اهل المدينة. روي عنه فليح بن سليمان واهله. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الحميد   عبد الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان بن ابي طلحة القرشي العبدري الحجبي المكي: اخو شيبة بن جبير بن شيبة، وامه الحميد بنت جبير بن شيبة المذكورة في حديث ابان، عن عثمان في النهي عن نكاح المحرم. روي عن سعيد بن المسيب، واخيه شيبة بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، ومحمد بن عباد بن جعفر، وعمته صفية بنت شيبة. روي عنه ابن ابن اخيه زرارة بن مصعب بن شيبة بن جبير بن شيبة، وسعيد ابن حسان المخزومي، وسفيان بن عيينة، وعبد الملك بن جريج، وقرة بن خالد بن السدوسي. قال يحيي والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري الاوسي: ابو الفضل، ويقال: ابو حفص المدني، والد سعد بن عبد الحميد بن جعفر، ويقال: انهم من ولد الغطيون حلفاء الاوس، ويقال: ان رافع بن سنان جده لامه. روي عن عبد الله بن ابراهيم بن حنين، وابيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، وزرعة بن عبد الرحمن الانصاري، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وعتبة بن عبد الله، وعم ابيه عمرو بن عبد الحكم بن رافع الانصاري، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه بكر بن بكار، وحماد بن اسامة، وحماد ابن زيد، وخالد بن الحارث، وابو خالد الاحمر، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعيسي بن يونس، وابو نعيم الفضل بن دكين، والفضل ابن موسي البناني، ومحمد بن عمر الواقدي، ووكيع، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، واخرون. قال احمد: ثقة، ليس به باس. وعن يحيي: ثقة ليس به باس، وكان يري القدر. وعنه يحيي بن سعيد يوثقه، وكان الثوري يضعفه. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة، وهو ابن سبعين سنة. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في كتاب رفع اليدين في الصلاة وغيره، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الحميد بن صالح بن عجلان البرجمي: ابو صالح الكوفي. روي عن حبان بن علي العنزي، وحفص بن غياث، وخازم بن الحسين بن اسحاق الخميسي، وخالد بن عبد الله الواسطي، وزهير بن معاوية، وصدقة الكوفي، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وقيس بن الربيع، وهريم بن سنان، وابي بكر بن عياش، وابي معاوية الضرير، واخرين. وروي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، واحمد بن ابي حازم ابن ابي عرزة، وعباس بن محمد الدوري، وعمر بن منصور السباءي، ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما خالف، وكان يحدث في مسجد بني شيطان بالكوفة، مات سنة ثلاثين وماءتين. روي له النساءي حديثا واحدا من رواية الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: “كل اهل الجنة يقول: لولا ان الله هداني ليكون لهم شكل...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عبس الاصبحي: ابو بكر بن ابي اويس المدني الاعشي، حليف بني تميم، وهو اخو اسماعيل ابن ابي اويس. روي عن ابراهيم بن سعد، وداود بن قيس الفراء، وعم جده الربيع بن مالك بن ابي عامر، وسفيان الثوري، وسليمان بن بلال، وابيه ابي اويس عبد الله بن عبد الله، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، واخرين. روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي ، واسحاق بن راهويه، واخوه اسماعيل بن ابي اويس، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ويعقوب بن محمد الزهري، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات ببغداد، مات سنة اثنتين وماءتين. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الحميد بن عبد الله بن ابي عمرو بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني: روي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، عن ام سلمة: لما وضعت زينب جاءني النبي  صلي الله عليه وسلم  فخطبني. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، قاله ابن جريج، عن حبيب. وقال ابو حاتم: روي عنه ابن جريج، ولم يذكر حبيب بن ابي ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني: ابو يحيي الكوفي، والد يحيي بن عبد الحميد الحماني، وعبد الرحمن لقبه يشمين، اصله خوارزمي، وحمان من تميم. روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وابي بردة بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن برقان، والحسن بن عمارة، والثوري، وابن عيينة، والاعمش، وصالح بن حسان، وعبد الرحمن بن امين، ويقال: ابن يامين، وعثمان بن واقد العمري، وابي حنيفة الامام النعمان بن ثابت، ويونس بن ابي اسحاق، واخرين. روي عنه احمد بن سنان القطان، والحسن بن حماد سجادة، والحسن ابن علي الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن علي الصيرفي، ومحمد بن العلاء، واخرون. وعن ابن معين: ثقة. وعن ابي داود: كان داعية في الارجاء. وقال النساءي: ليس بالقوة. وعنه: ثقة. قال هروي بن عبد الله الحمال: مات سنة اثنتين وماءتين. روي له مسلم في مقدمة كتابه، والباقون سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل القرشي الهاشمي العدوي: ابو عمر المدني عامل عمر بن عبد العزيز علي الكوفة، وقيل: عداده في اهل الجزيرة، راي عبد الله بن عباس وساله، وروي عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وسمع محمد بن سعد بن ابي وقاص، ومسلم بن يسار الجهني، ومقسم مولي ابن عباس، ومكحولا. روي عنه ابنه عمر، والزهري، والحكم بن عتيبة، واسحاق بن راشد، واخرون. قال العجلي: هو ثقة. وكذا قال ابن خراش. توفي بحران في خلافة هشام بن عبد الملك. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الحميد بن عبد العزيز: ابو خازم، اصله من البصرة، وهو احد الاءمة الحنفية الكبار، ذكره صاحب الهداية في كتاب الرهن، واخذ العلم عن بكر القمي، وكان جليل القدر، ولي القضاء بالشام والكوفة والكوخ من مدينة السلام، وعليه تفقه ابو جعفر الطحاوي وروي عنه، وتفقه عليه ايضا ابو طاهر الدباس، ولقيه ابو الحسن الكرخي وحضر مجلسه، تولي القضاء للمعتضد، ثم لابنه الكتفي بعده، وله معه قصص كثيرة. وقال ابن الجوزي في المنتظم في ترجمته: حدث عن بندار، ومحمد بن المثني وغيرهما، وولي القضاء بالشام والكوفة وبغداد، وكان عالما، ورعا، ثقة، قدوة في العلوم، غزير الفضل والدين. وقال ابن كثير: عبد الحميد بن عبد العزيز ابو خازم القاضي الحنفي، كان من خيار القضاة، واعيان الفقهاء، ومن اءمة العلماء، ورعا، نزها، كثير الصيانة والديانة والامانة، وكان قاضي المعتضد ببغداد.  وقال ابو اسحاق النديم: له من الكتب كتاب المحاضر والسجلات، وكتاب ادب القاضي، وكتاب الفراءض، وكان رجلا دينا، ورعا، فاضلا، عالما بالمذهب، عالما بالفراءض والحساب والذرع والقسمة، حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الذرع والقسمة من الوصايا والمناسخات، وله شعر جيد، اخذ العلم عن هلال بن يحيي، وكان احد فقهاء الدنيا من [......]()، صحب عبد الرحمن بن ناءل بن نجيح، ومحمد بن شجاع، حتي كان جماعة يفضلونه علي هءلاء، واما عقله فلا يعلم احد راه فقال انه راي اعقل منه. قال الخطيب: ولقد حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن بندار، عن حامد بن العباس، عن عبيد الله بن سليمان بن وهب، قال: ما رايت رجلا اعقل من الموفق، ولا من ابن خازم القاضي، وكانت وفاة ابي خازم في جمادي الاولي، وقيل: جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وماءتين، ولم يغير شيبه.
  عبد الحميد بن عمران: ابو الجويرية الجعفي، من اهل الكوفة، سكن المدينة. يروي عن حماد بن ابي سليمان. روي عن حماد بن خالد الخياط. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو جعفر الطحاوي، رحمه الله تعالي.
 * * *
 باب عبد الخالق
  عبد الخالق بن سلمة الشيباني: ابو روح البصري. روي عن سعيد بن المسيب. روي عنه اسماعيل بن علية، وقال: ابن سلمة، بكسر اللام، وبشر بن المفضل، وحماد بن زيد، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعمر بن علي المقدمي، ووهيب بن خالد، ويزيد بن هارون، وقال: ابن سلمة، بفتح اللام. وقال احمد، ويحيي، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود في المراسيل، والنساءي، وابو عبد الخالق بن ابي خازم، اخو عبد العزيز بن ابي خازم، يروي عن اخيه، وكان اكبر منه واقدم سنا، روي عنه يحيي بن ابراهيم. ذكره ابن حبان في الثقات.
 * * *
 باب عبد خير
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد خير بن يزيد: ويقال: ابن يحمد بن خولي بن عبد عمرو بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان الهمداني، ابو عمارة الكوفي. ادرك الجاهلية، وروي عن زيد بن ارقم، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وابي بكر الصديق، ولم يذكر سماعا منه، وابنته عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وزياد بن علاقة ان كان محفوظا، وسلمة بن كهيل، وطلحة بن مصرف، وعامر الشعبي، وعبد الله البهتي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي : كوفي تابعي ثقة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد ربه
  عبد ربه بن سعيد بن قيس بن عمر الانصاري البخاري المدني: اخو يحيي ابن سعيد، وسعد بن سعيد، روي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وانس بن ابي انس، علي خلاف فيه، وثابت البناني، وسعيد المقبري، وسلمة بن كهيل، وعيد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعمر بن ثابت الانصاري، وجده قيس بن عمر، ومحمد بن عمر، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وابي الزبير المكي، ونافع مولي ابن عمر، وابي سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، وعمرة بنت عبد الرحمن، واخرين. روي عنه ايوب السختياني، وهو من اقرانه، وحماد بن سلمة، والثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابن لهيعة، وعطاء بن ابي رباح، وهو اكبر منه، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومبارك بن فضالة. وقال احمد: شيخ ثقة مدني، اخو يحيي بن سعيد. وعن يحيي: ثقة مامون. وعن ابي حاتم: لا باس به، حسن الحديث ثقة. قال الدارقطني: مات سنة تسع وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد ربه بن سيلان: بكسر السين المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره نون، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: عبد الله بن سيلان، يروي عن ابي هريرة، عداده في اهل المدينة، وهو الذي يقال له: عبد ربه الدوسي. روي عنه محمد بن مهاجر. قلت: قال ابن القطان: ابن سيلان مجهول؛ لانه يقال له: عبد ربه بن سيلان، ويقال له: جابر بن سيلان، وايا ما كان لا يعرف. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد ربه بن نافع الكناني: ابو شهاب الحناط الكوفي، نزيل المداءن، وهو الاصغر. روي عن ابراهيم الهجري، وادريس بن يزيد الاودي، وخالد الحذاء، وداود ابن ابي هند، وسفيان الثوري، والاعمش، وسليمان الشيباني، وشعبة بن الحجاج، وعوف الاعرابي، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وحجاج بن ابراهيم الازرق، وخلف بن هشام البزاز، وزافر بن سليمان، وابو داود الطيالسي ، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومسدد، ويحيي بن ادم، واخرون كثيرون. وعن يحيي القطان: لم يكن بالحافظ. وعن احمد: كان كوفيا، يقال: كان رجلا صالحا، ما علمت الا خيرا. وعنه: ما بحديثه باس. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة، كثير الحديث، وكان رجلا صالحا، ليس بالمتين، وقد تكلموا في حفظه. وقال العجلي: لا باس به. وعنه: ثقة. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن خراش: صدوق. مات بالموصل، او ببلد وهو بقرب الموصل سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ابي يزيد: ويقال: ابن يزيد، ويقال: عبد رب. روي عن ابي عياض حديثين. وعنه قتادة بن دعامة فقط، اما الحديثين فرواه الطبراني من حديث قتادة عنه، عن ابي عياض، عن عبد الله، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في الخطبة: “الحمد لله نستعينه ونستعيذه”. والثاني رواه احمد في مسنده، والطحاوي من حديث قتادة عنه، عن ابي عياض، عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، ان مروان بن الحكم بعثه الي ام سلمة وعاءشة في الرجل يصبح جنبا... الحديث. وروي له النساءي ايضا.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالالف
  عبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان القرشي الاموي المدني: روي عن ابيه ابان بن عثمان. روي عنه عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعمر ابن سليمان من ولد عمر بن الخطاب، ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وموسي بن محمد بن ابراهيم التيمي. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الواقدي: كان قليل الحديث. وقال ايضا: حدثني موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي: ما رايت اجمع للدين والمسالة والشرف من عبد الرحمن بن ابان. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي حديثا، وابن ماجه اخر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابراهيم القاضي الكرماني: يروي عن العلاء بن عبد الرحمن ، وابن المنكدر. سمع منه عفان، وحبان بن هلال، ويعقوب بن اسحاق. قال يحيي: ليس بشء. وكذا قال النساءي. وقال الدارقطني: ضعيف. وحكي البخاري انه ثقة. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون القرشي: ابو سعيد الدمشقي المعروف بدحيم بن اليتيم، مولي ال عثمان بن عفان، قاضي الاردن وفلسطين. روي عن ادم بن ابي اياس، واسحاق بن يوسف الازرق، واسد بن موسي، وايوب بن تميم القارء، وبشر بن بكر التنيسي، وحماد بن اسامة، وسعيد بن ابي مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعلي بن عياش الحمصي، وعمر بن عبد الواحد، وعمر بن ابي سلمة التنيسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومعاذ بن هشام الدستواءي، والوليد بن مسلم، ويحيي بن حيان التنيسي، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابنه ابراهيم بن دحيم، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، واحمد ابن ابراهيم بن فيل، واحمد بن منصور الرمادي، وبقية بن مخلد الاندلسي، والحسن بن محمد، وابن الصباح الزعفراني، وعباس بن محمد الدوري، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، وابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، ويزيد بن سنان القراري شيخ الطحاوي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون كثيرون.
 وكان ينتحل في الفقه مذهب الاوزاعي. وقال ابو سعيد بن يونس: قدم مصر، فكتب بها، وكتبت عنه، وهو ثقة ثبت. وقال العجلي، وابو حاتم، والنساءي، والدارقطني: ثقة. زاد النساءي: مامون لا باس به. وقال ابو داود: حجة، لم يكن في زمنه مثله، وابو الجماهر اسند منه، وهو ثقة. وقال ابن عدي: دحيم اثبت من حرملة بن يحيي. وقال ابو زرعة الدمشقي، وابنه عمرو بن دحيم: ولد سنة سبعين وماءة. زاد عمرو: في شوال. وقال عمرو والبخاري وغيرهما: سنة خمس واربعين وماءتين. وقال ابو سعيد: بالرملة في شهر رمضان. وزاد عمرو: يوم الاحد لاحدي عشرة ليلة خلت من رمضان. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ابي ابزي الخزاعي: مولي نافع بن عبد الحارث، مختلف في صحبته، سكن الكوفة واستعمل عليها، وهو الذي استخلفه نافع بن الحارث علي اهل مكة حين لقي عمر بن الخطاب بعسفان، وقال: انه قارء لكتاب الله، عالم بالفراءض. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابي بن كعب، وعبد الله بن خباب بن الارت، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وابي بكر الصديق. روي عنه زرارة، وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، والشعبي، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله بن القاسم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو اسحاق السبيعي، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن، واخرون. ذكره ابن حبان في التابعين من كتاب الثقات. وقال ابو بكر بن ابي داود: لم يحدث ابن ابي ليلي عن رجل من التابعين الا ابن ابزي. وقال البخاري: له صحبة. وذكره غير واحد في الصحابة. وقال ابو حاتم: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلي خلفه. وقال ابو عرم بن عبد البر: استعمله علي، رضي الله عنه، علي خراسان. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ادم البصري المعروف بصاحب السقاية: مولي برثي، ويقال: برثم، ويقال: ابن ابم برثي؛ لانها تبنته، وهي امراة من بني ضبيعة، وربما قيل له: ابن برثي. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، ورجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمه. روي عنه سليمان التيمي، وعوف الاعرابي، وقتادة ابن دعامة، وابو العالية الرياحي، وابو الورد بن ثمامة. وعن يحيي بن معين: ابن عبد الرحمن بن برثي وابن برثم سواء. وعن ابي العالية: دخلنا علي عبد الرحمن بن برثي. وقال الدارقطني: عبد الرحمن بن ادم، انما نسب الي ادم بن البثر، ولم يكن له اب يعرف. وذكره ابن حبان في الثقات. وذكر جويرية بن اسماء ان ام برث كانت امراة من بني ضبيعة تعالج الطيب وتخالط ال عبيد الله بن زياد، فاصابت غلاما لقطة، فربته وتبنته حتي ادرك، وسمته عبد الرحمن، فكلمت نساب عبيد الله بن زياد، فكلمتن عبد الله بن زياد فيه، فولاه، فكان يقال له: عبد الرحمن ابن ام برثي، كما يقال: فيروز حصين. روي له مسلم حديثا عن جابر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: “ما منكم من نفس منفوسة تاتي عليها ماءة سنة وهي حية يومءذ...”(). وروي له ابو داود اخر، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “الانبياء اخوة لعلات امهامتهم شني ودينهم واحد...”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه مسلم (/) (ح).
 () اخرجه ابن حبان في صحيحه (/) (ح)، والامام احمد في مسنده (/) (ح)، واسحاق بن راهويه في مسنده (/) (ح)، والطيالسي في مسنده (/) (ح).   عبد الرحمن بن اذينة بن سلمة العبدي الكوفي: قاضي البصرة في زمن شريح. روي عن ابيه اذينة بن سلمة، وابي هريرة. روي عنه خالد بن ذكوان، وسليمان التيمي، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وقتادة بن دعامة، واخرون.وعن ابي داود: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة خمس وتسعين او قبيلها قليلا. وقال ابن حبان: مات في ولاية عبد الملك بن مروان في اول ولاية الحجاج علي العراق. روي له ابن ماجه حديثا واحدا عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خير بريرة. وقال البخاري في الوصايا: ويذكر ان شريحا، وعمر بن عبد العزيز، وطاووسا، وعطاء، وابن اذنية اجازوا اقرار المريض بدين. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث: ابو شيبة الواسطي، ويقال: الكوفي ابن اخت النعمان بن سعد الانصاري. روي عن ابيه اسحاق بن الحارث، وبكر بن عبد الله المزني، والحجاج بن دينار الواسطي، والشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وخاله النعمان بن سعد الانصاري، وحفصة بنت ابي كثير، واخرين. روي عنه حفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس، وعبد الواحد بن زياد، وابو معاوية الضرير، ومحمد بن فضيل بن غزواة، وهشيم بن بشير، واخرون. وعن احمد: ليس بشء، منكر الحديث. وعن يحيي: ضعيف ليس بشء. وقال ابو داود، والنساءي، وابن حبان: ضعيف. زاد النساءي: ليس بذاك. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن كنانة القرشي العامري المدني: مولي بني عامر بن لءي، ويقال: الثقفي، ويقال له: عباد بن اسحاق بن كنانة، نزل البصرة. روي عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي، وابيه اسحاق بن عبد الله، والحسن البصري، وسعيد المقبري، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن ابي بكر بن عمرو بن حزم الزهري، ومسلم بن ابي مسلم صاحب ابي هريرة، واخرين كثيرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن علية، وحاتم بن وردان، وحماد بن سلمة، وسفيان بن حبيب، ويزيد بن زريع، ويوسف بن خالد السمتي، واخرون. وقال ابن المديني: سمعت سفيان وسءل عن عبد الرحمن بن اسحاق، قال: كان قدريا فنفاه اهل المدينة، فجاءنا فيها وقتل الوليد فلم نجالسه، وقالوا: انه قد سمع الحديث.
 وقال يزيد بن زريع: ما جاء من المدينة لحفظ منه وكان كوسجا. وعن احمد: صالح او مقبول. وعنه: صالح الحديث. وعن يحيي بن معين: كان اسماعيل بن علية يرضاه. وعنه: ثقة. وعنه: صالح الحديث. وقال عبد الله بن شعيب الصابوني: ثقة ليس به باس. وقال يعقوب بن شيبة: صالح. وقال يعقوب بن سفيان: ليس به باس. وقال العجلي: يكتب حديثه وليس بالقوي. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو قريب من محمد بن اسحاق صاحب المغازي، وهو حسن الحديث، وليس بثبت ولا قوي، وهو اصلح من عبد الرحمن بن اسحاق بن شيبة. وعن ابي داود: محمد بن اسحاق قدري معتزلي، وعبد الرحمن بن اسحاق قدري، الا انه ثقة. وقال في موضع اخر: مات بالبصرة لما طلبت القدرية ايام مروان هرب الي البصرة. وقال النساءي: ليس به باس، ولم يكن ليحيي القطان فيه راي. وقال ابو بكر بن خزيمة: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: ضعيف يرمي بالقدر. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله تعالي.   عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري: وامه امنة بنت نوفل بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة، وكان ذا قدر كبير ومنزلة عند الناس، وهو ابن خال النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابن عبد الله بن ارقم، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح له رءية ولا صحبة، وشهد الحكمين. وروي عنه مروان بن الحكم، وسليمان بن يسار، وغيرهما. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يروي عن ابي ابن كعب، عداده في اهل المدينة، روي عنه اهلها، ومن زعم انه عبد الله بن الاسود فقد وهم. قاله ابراهيم بن سعيد، وهو يعد في الصحابة ايضا. قلت: وله ذكر في كتاب المسافر. روي له البخاري، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد بن قيس النخعي: ابو حفص، ويقال: ابو بكر الكوفي، ابن اخي عبد الرحمن بن يزيد، ادرك عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. وروي عن ابيه الاسود بن يزيد، وانس بن مالك، وعبد الله بن الزبير، وعم ابيه علقمة ابن قيس النخعي، ومحمد بن زيد صاحب معاذ بن جبل، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ابان بن عمران النخعي، وسليمان الاعمش، وعاصم بن كليب، وفرات القزاز، وليث ابن ابي سليم، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابو اسحاق السبيعي، وابو اسحاق الشيباني، وابو سعيد البقال، واخرون. ذكره محمد بن سعيد في الطبقة الثالثة من فقهاء اهل الكوفة. وعن يحيي بن معين، والعجلي، والنساءي: ثقة. وقال ابن خراش: ثقة من خيار الناس. وقال خليفة بن خياط: مات قبل الماءة. وقال في موضع اخر: مات في اخر خلافة سليمان بن عبد الملك سنة ثمان او تسع وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن الاصم: ابو بكر. روي عن انس بن مالك. روي عنه محمد ابن سيرين، وليث بن ابي سليم، والثوري، وابو عوانة. قال يحيي بن معين: اكن يكون بالمداءن، ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق لا بحديثه باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن الاصبهاني: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني، ياتي في بابه ان شاء الله تعالي.
  عبد الرحمن بن افلح: ذكره ابن حبان في التابعين من الثقات، وقال: مولي ابي ايوب، اخو كثير بن افلح، يروي عن جماعة من الصحابة. روي عنه اهل المدينة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ايمن: ويقال: مولي ايمن القرشي المخزومي المكي، مولي عزة، ويقال: مولي عروة، والاول اصح، سمعه ابو الزبير المكي يسال عبد الله بن عمر عن رجل طلق امراته حاءضا. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن ابن عمر، وابي سعيد. روي عنه عمر بن دينار. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالباء الموحدة
  عبد الرحمن بن بديل بن ميسرة العقيلي البصري: روي عن ابيه بديل بن ميسرة، وعوسجة العقيلي، ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه ابراهيم بن اعين، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن عرادة الشيباني، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك الاصمعي، واخرون. وعن يحيي، وابي داود، والنساءي: ليس به باس. وقال ابو داود الطيالسي: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه حديثا واحدا عن انس، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “ان لله اهلين من الناس”، قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: “اهل القران هم اهل الله وخاصته”().
  عبد الرحمن بن بشر: عن ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من مزينة. وعنه عبد الله بن معقل، وعبد الرحمن بن معقل . قال ابن حزم: مجهول. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه الحاكم في مستدركه (/) (ح)، والنساءي في الكبري (/) (ح)، وابن ماجه (/) (ح)، والامام احمد في مسنده (/) (ح)، والطيالسي في مسنده (/) (ح)، والبيهقي في الشعب (/) (ح).   عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري: ابو بشر المدني الازرق. روي عن خباب بن الارت، وابي سعيد الخدري، وابي مسعود الانصاري، ومحمد بن سيرين، واخرين. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابي بكرة: واسمه نفيع بن الحارث الثقفي، ابو بحر، ويقال: ابو حاتم البصري، اخو عبد العزيز، وعبيد الله، ومسلم، ورواد، ويزيد بني ابي بكرة، وهو اول مولود ولد في الاسلام بالبصرة. روي عن الاسود بن سريع، والاشج العقيري، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي بن ابي طالب، وابيه ابي بكرة. روي عنه اسحاق بن سويد العدوي، وابن ابنه بحر بن مرار بن عبد الله بن ابي بكرة، وابن اخيه ثابت بن عبد الله بن ابي بكرة، وجعفر بن ميمون تباع الانماطي، وخالد الحذاء، وسعيد الجريري، وعبد الله بن عون، وفضيل بن فضالة القيسي، وقتادة، ومحمد بن سيرين، ويونس بن عبيد، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن البيلماني: والد محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني مولي عمر ابن الخطاب. قال ابو حاتم: عبد الرحمن بن زيد، هو عبد الرحمن بن البيلماني. وقال غيره: عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن، روي عن سرق، وله صحبة، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن الاعرج، وعثمان بن عفان، وعمرو بن اوس الثقفي، وعمرو بن عيينة السلمي، ومعاوية بن ابي سفيان، ونافع بن جبير بن مطعم. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وخالد بن ابي عمران، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وعبد الملك بن المغيرة الطاءفي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني، وهمام بن نافع والد عبد الرزاق، واخرون. قال ابو حاتم: لين. وذكره ابن حبان في الثقات، وقيل: انه كان اشعر شعراء اليمن في عصره، وفد علي الوليد بن عبد الملك، فقره واجزل له الحباء، وتوفي في ولايته، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالثاء المثلثة   عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان العنسي: بالنون، ابو عبد الله الدمشقي الزاهد. روي عن ابان بن ابي عياش، وبكر بن عبد الله المزني، وقيل: لم يسمع منه، وابيه ثابت بن ثوبان، وحسان بن عطية، وحميد الطويل، وخالد بن معدان، وزيد بن انيس، وشهر بن حوشب، وابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن عجلان، والزهري، وابي الزبير المكي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه بقية بن الوليد، وحجين بن المثني، وزيد بن الحباب، وابو عامر العقدي، وعلي بن عياش الحمصي، واحمد بن يوسف الفريابي، والوليد بن مسلم، ويحيي بن عبد الله بن الضحاك البابلتي، واخرون. وعنه: كان عابد اهل الشام. وعن يحيي بن معين: صالح. وعنه: ضعيف. وعنه: ليس به باس. وقال العجلي، وابن المديني، وابو زرعة: ضعيف. وعن ابن معين: لا شء. وقال يعقوب بن شيبة: كان رجل صدق، لا باس به. استعمله ابو جعفر والمهدي علي بيت المال، وقد حمل الناس عنه. وعن دحيم: ثقة يرمي بالقدر. وقال ابو حاتم: ثقة. وعنه: يشوبه شء من القدر، وتغير عقله في اخر حياته، وهو مستقيم الحديث. وقال ابو داود: كان فيه سلامة، مجاب الدعوة، وليس به باس، وكان علي المظالم ببغداد. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بالقوي. وعنه: ليس بثقة. وقال صالح بن محمد البغدادي: شامي صدوق، الا ان مذهبه مذهب القدر. وقال ابن خراش: في حديثه لين. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو زرعة الدمشقي: ولد سنة خمس وسبعين، ومات سنة خمس وستين وماءة، صلي عليه سعيد بن عبد العزيز. وقال ابن معين: مات ببغداد. روي عنه البخاري في الادب وغيره، والاربعة، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ثروان: ابو قيس الاودي الكوفي. روي عن الارقم بن شرحبيل، وزاذان الكندي، وسويد بن عبد بن غفلة، وشريح القاضي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلقمة بن قيس النخعي، وعمرو بن حنظلة، وعمرو بن ميمون، وهزيل ابن شرحبيل. روي عنه الحجاج بن ارطاة، وحماد بن سلمة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشعبة، وفطر بن خليفة، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن جحادة، وابو اسحاق السبيعي، وابو اسحاق الشيباني، واخرون. وعن احمد: يخالف في احاديثه. وعن ابن معين: ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، هو قليل الحديث، وليس بحافظ، قيل له: كيف حديثه؟ فقال: صالح، هو لين الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة عشرين وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ثعلبة الانصاري: روي عن ابيه ثعلبة بن عبد الرحمن الانصاري الصحابي. روي عنه يزيد بن حبيب المصري، ولم اقف علي حاله ما هو. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالجيم
  عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي المدني: اخو محمد، سمع اباه، وابا بردة بن نيار، وحزم بن ابي بن كعب، روي عنه سليمان بن يسار، وعاصم بن عمرو بن قتادة، وعبد الله بن محمد بن عقيل، ومسلم بن ابي مريم، وطالب بن حبيب، ومحمد بن كليب. قال العجلي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن الجارود بن عبد الله بن زادان الاحمر: ابو بشر الكوفي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن ابن ابي مريم، وعبيد الله بن موسي، وابي عبد الرحمن المقرء، وخلف بن تميم، ومحمد بن الحجاج المصفي، وسعيد بن عفير، ويحيي بن عبد الله بن بكير، واخرين. روي عنه ابو غسان عبد الله بن محمد القلزمي، وجماعة من اهل مصر . وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء، وقال: كوفي قدم مصر وحدث بها، وتوفي بمصر يوم السبت ليوم بقي من ذي القعدة سنة احدي وستين وماءتين. وذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال: سكن مصر. ثم ذكر باسناده عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عمير الطوسي الشعراني انه قال: عبد الرحمن ابن الجارود البغدادي كان ثقة. قلت: ونسبه ابو جعفر ايضا الي بغداد، حيث قال في جملة روايته: حدثنا عبد الرحمن بن الجرود، ابو بشر البغدادي. ولكن ابن يونس قال: كوفي، كما ذكرنا، والظاهر ان اصله كوفي ومنشءه بغدادي، ثم سكن مصر ومات بها، والله اعلم.
  عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي: ابو حميد، ويقال: ابو حمير الحمصي. روي عن انس بن مالك، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح عن ابيه، عن ثوبان، وعن ابيه جبير بن نفير، وخالد بن معدان، وكثير بن مرة. روي عنه اسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو، ومالك الحضرمي، ومعاوية بن صالح بن حدير الحضرمي، وعمه معدان بن حدير، واخرون. قال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وبعض الناس يستنكر حديثه، ومات سنة ثماني عشرة وماءة في خلافة هشام. روي له الجماعة، والبخاري في الادب، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن جبير المصري المءذن: مولي نافع بن عمرو، ويقال: ابن عبد ابن عمرو بن نضلة القرشي العامري. روي عن خارجة بن حذافة، وعبد الله بن عمرو ابن العاص، ومعمر بن عبد الله العدوي، وعقبة بن عامر الجهني، وعمارة بن عبد الله، وعمرو بن العاص، وقيل: عن ابي قيس عنه، وعن ابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، وفي سماعه منه نظر، وعن من خدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين، واخرين. روي عنه بكر بن سوادة، والحارث بن يزيد، والحارث بن يعقوب، وعبد الله بن هبيرة السباءي، وعقبة بن مسلم، وكعب بن علقمة، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: كان فقيها عالما بالقراءة، شهد فتح مصر. قال ربيعة الاعرج: توفي سنة سبع. وقال غيره: سنة ثمان وتسعين. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن جوشن الغطفاني البصري: والد عيينة بن عبد الرحمن، وكان صهر ابي بكرة علي ابنته. روي عن بريدة بن الحصيب الاسلمي، واخيه ربيعة بن جوشن، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن ابي العاص الثقفي، وابي بكرة الثقفي. روي عنه ابنه عيينة بن عبد الرحمن ابن جوشن. قال احمد: ليس بالمشهور. وقال ابو زرعة: ثقة. روي له البخاري في الادب، والاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالحاء   عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة: واسمه عمرو ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي، ابو الحارث المدني، والد المغيرة بن عبد الرحمن بن المغيرة المخزومي الفقيه، روي عن الحسن البصري، وحكيم ابن حكيم بن عباد بن حنيف، وخالد بن سلمة المخزومي، ورزيق بن عبد الله، وزيد بن علي بن الحسين، وطاووس بن كيسان، واخيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمرو بن شعيب، والزهري، واخرين. روي عنه اسماعيل بن عياش، والثوري، وابن وهب، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من اقرانه، واخرون. وعن يحيي: صالح. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. وتوفي في خلافة ابي جعفر. روي له الجماعة سوي مسلم، والبخاري في الادب، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني: ابن عم عكرمة بن ابي جهل بن هشام، ووالد ابي بكر بن عبد الرحمن واخوته، وولد في زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو احد الرهط الذين امرهم عثمان، رضي الله عنه، بكتاية المصاحف. روي عن ابيه الحارث بن هشام، وذكوان مولي عاءشة، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ونافع مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي هريرة، وحفصة، وعاءشة، وام سلمة امهات المءمنين. روي عنه الشعبي، وعبد الله بن عبيد بن عمير، وابناه عكرمة بن عبد الرحمن، والمعيرة بن عبد الرحمن، وهشام بن عمرو الفزاري، وابنه ابو بكر بن عبد الرحمن، وابو عياض، وابو قلابة الجرمي. قال العجلي: مدني تابعي ثقة. وقال الدارقطني: مدني جليل يحتج به. وقال محمد بن سعد فيمن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه، ولم يحفظ عنه شيءا: عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. قال الواقدي: احسبه كان ابن عشر سنين حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم . توفي في خلافة معاوية. قال ابو حاتم: هو من التابعين الثقات، مات سنة ثلاث واربعين. روي له الجماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة: يروي عن عمر، وعثمان، رضي الله عنهما. روي عنه ابنه يحيي بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ثمان وستين. وقد قيل: انه ولد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له الشافعي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن حبيب بن اردك المدني: مولي بني مخزوم، ويقال: حبيب بن عبد الرحمن بن اردك. قال اسماعيل بن موسي الفزاري: هو اخو علي بن الحسين لامه. روي عن عبد الله بن عبد الله النصري، وعبد الوهاب بن بخيت، وعطاء بن ابي رباح، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، واسماعيل بن جعفر، وحاتم بن اسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، واخرون. قال النساءي: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن حرملة بن عمر بن سنة الاسلمي: ابو حرملة المدني، ويقال: انه من ولد مالك بن اقضي، اخوه اسلم من خزاعة لابيه، ولسنان بن سنة عم ابيه صحبة. روي عن برد مولي سعيد بن المسيب، وثمامة بن شفي، وثمامة بن واءل، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وعمرو بن شعيب، وام حبيبة، ويقال: ام حبيب بنت ذءيب المزنية، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سويد بن حبان، واسماعيل بن جعفر، والثوري، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الرحمن الاوزاعي، ومالك بن انس، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وعن يحيي بن سعيد: ضعيف. وعن يحيي بن معين: صالح. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطء. قال محمد بن سعد: توفي سنة خمس واربعين وماءة. قال محمد بن عمر: كان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله.
  عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص بن امية: اخو مروان بن الحكم، كان شاعرا مجيدا، له ذكر في المطلقة طلاقا باءنا.   عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي الكوفي: والد حميد بن عبد الرحمن، من قيس غيلان. روي عن الاسود بن قيس، والاعمش، وطارق بن عبد الرحمن البجلي، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه اسحاق ابن منصور السلولي، وابنه حميد بن عبد الرحمن الرءاسي، ويحيي بن ادم، واخرون. وعن يحيي بن معين، والنساءي، وابن حنبل: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن حنظلة بن راهب: هو عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الراهب، واسم الراهب ابو عبد عمرو بن صفي الانصاري الاوسي، ابو سليمان المدني، يعرف بابن الغسيل، والغسيل حنظلة بن الراهب، غسلته الملاءكة يوم احد؛ لانه قتل شهيدا وهو جنب، راي سهل بن سعد، وانس بن مالك، وسمع عكرمة مولي ابن عباس، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن كريب مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه ابو نعيم، وابو داود الطيالسي، وابو احمد الزبيري، وابو غسان مالك بن اسماعيل، وابراهيم بن ابي الوزير، واخرون. وعن يحيي: ثقة ليس به باس. وقال ابو زرعة: كوفي ثقة. وقال الدارقطني: ثقة. قال البخاري: مات سنة احدي وسبعين وماءة. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالخاء المعجمة   عبد الرحمن بن خالد بن مسافر: ويقال: عبد الرحمن بن خالد بن ثابت بن مسافر بن ظاعن الفهمي، ابو خالد، ويقال: ابو الوليد المصري، امير مصر لهشام بن عبد الملك بن مروان، وهو مولي الليث بن سعد من فوق. روي عن الزهري. روي عنه الليث بن سعد، ويحيي بن ايوب المصري. قال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس: توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وكانت ولايته علي مصر سنة ثمان عشرو وماءة، وعزله سنة تسع عشرة، وكان ثبتا في الحديث. روي له البخاري، وابو داود في المراسيل وفي القدر، والترمذي، والنساءي، واستشهد به مسلم في حديث واحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي القرشي: ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن ابي حاتم: يروي عنه خالد بن سلمة، والزهري، وعمر بن قيس الشامي، ويحيي بن ابي عمرو الشيباني. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالراء
  عبد الرحمن بن رافع التنوخي: قاضي افريقية، يكني ابا الجهم، ويقال: ابو الحجر. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن الحارث. روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وعبيد الله بن زحر، وشراحيل بن يزيد، وسليمان بن عوسجة، وابنه ابراهيم بن عبد الرحمن. قال البخاري: في حديثه مناكير. وقال عبد الرحمن: هو شيخ مقرء ان صح عنه الرواية عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “اذا رفع الرجل راسه من السجدة...” فهو حديث منكر، سمعت ابي يقول ذلك. وقال ابن يونس: توفي في اول خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال الحسن بن علي الحداس: مات سنة ثلاث عشرة وماءة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن رافع: ويقال: ابن ابي فلان بن ابي رافع، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعن عمه، عن ابي رافع. وعن عمته سلمي، عن ابي رافع. روي عنه حماد بن سلمة. وعن يحيي بن معين: صالح. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابي الرجال: هو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري المدني. وسياتي في بابه ان شاء الله تعالي.
  عبد الرحمن بن رزين: ويقال: ابن يزيد الغافقي، مولي قريش. روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وهو اصغر منه، وسلمة بن الاكوع، سمع منه بالربذة، وغيرهما. روي عنه العطاف بن خالد، ويحيي بن ايوب المصري. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، عن سلمة بن الاكوع، قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي هذه، فقبلناها، فلم ينكر ذلك. وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 باب عبد الرحمن وابوه بالزاي
  عبد الرحمن بن الزجاج: روي عن شيبة بن عثمان. وروي عنه عبد الله بن مسلم بن هرمز المكي. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ابي الزناد: بالنون، واسمه عبد الله بن ذكوان القرشي، مولاهم ابو محمد المدني، اخو ابي القاسم بن ابي الزناد، وكان الاكبر. روي عنه زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وسهيل بن ابي صالح، وشرحبيل بن سعد، وابيه ابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والاوزاعي، ومعاذ بن معاذ العنبري، وهشام بن عروة ، واخرين. روي عنه ابراهيم بن اسحاق الضبي، واحمد بن عبد الله بن يونس، وحماد بن اسامة، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن منصور، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن محمد النفيلي، وابن جريج، وهو اكبر منه، وعبد الملك الاصمعي، وعيسي بن مينا قالون المقرء، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابي، ومحمد بن عمر الواقدي، ومروان بن محمد الطاطري، وابو الوليد الطيالسي، ويوسف بن عدي، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: اثبت الناس في هشام بن عروة: عبد الرحمن بن ابي الزناد. وقال صالح بن احمد بن حنبل: مضطرب الحديث. وعن يحيي: ليس ممن يحتج به، اصحاب الحديث ليس بشء. وعنه: لا يحتج بحديثه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صدوق، وفي حديثه ضعف. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من عبد الرحمن بن ابي الرجال. وعن عبد الرحمن بن زيد ابن اسلم. وقال النساءي: لا يحتج بحديثه. وقال ابن عدي: وبعض ما يرويه لا يتباع عليه. وقال محمد بن سعد: كان يفتي، مات ببغداد سنة اربع وسبعين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة، ودفن في مقابر التبن، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في غيره. وروي له مسلم في مقدمة كتابه، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن زياد: عن يحيي بن ايوب الغافقي واخرين. روي عنه الحميدي، ودحيم، ويوسف بن عدي، وسعيد بن اسد، ويحيي بن سليمان، والربيع بن سليمان، وبحر بن نمر، وسليمان بن شعيب الكيساني، واخرون. قال عبد الرحمن: سالت ابا زرعة عنه، فقال: لا باس به. حدثنا عنه الحميدي: سالت ابي عنه، فقال: صدوق. وذكره ابن يونس في الغرباء، وقال: هو من اهل البصرة، قدم مصر وحدث، وكان ثقة، توفي بمصر سنة خمسين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن زيد بن اسلم القرشي العدوي المدني: مولي عمر بن الخطاب، اخو عبد الله بن زيد بن اسلم، واسامة بن زيد بن اسلم، روي عن ابيه زيد ابن اسلم، وابي حازم سلمة بن دينار، وصفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر. روي عنه اسحاق بن عيسي بن الطباع، واصبغ بن الفرج المصري، وبشر الحافي، وابنه زيد بن عبد الرحمن بن زيد، وسعيد بن ابي مريم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن سعيد، ووكيع بن يونس بن عبيد، وهو اكبر منه، واخرون. وعن احمد: ضعيف. وعن يحيي: ليس حديثه بشء. وقال ابو داود: اولاد زيد بن اسلم كلهم ضعيف، وامثلهم عبد الله. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو زرعة: ضعيف. وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث، وكان في نفسه صالحا، وفي الحديث واهي. وقال ابن عدي: له احاديث حسان، وهو ممن احتمله وصدقه بعضهم، وهو ممن يكتب حديثه. مات سنة ثنتين وثمانين وماءة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن زيد بن خالد الجهني المدني: روي عن ابيه زيد بن خالد الصحابي. وروي عنه مولي جهينة، وابن ابي ذءب، وغيرهما. روي له ابن ابي شيبة، واحمد، والطبراني، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب القرشي العدوي: امه لبابة بنت ابي لبابة ابن عبد المنذر الانصاري، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحدث عن ابيه، وسمع عمه عمر بن الخطاب، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابنه عبد الحميد، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، والحسين بن الحارث الجدلي، واخرون. ولي امرة مكة. قال خليفة بن خياط: قبض النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ابن ست سنين، ومات في زمن ابن الزبير، رضي الله عنهما. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن زيد بن عقبة بن كديم الانصاري: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن انس بن مالك، عداده في اهل المدينة. روي عنه موسي بن عقبة. قلت: روي عنه ايضا اسامة بن زيد الليثي، وغيره. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن زيد الفاءشي: بالفاء والشين المعجمة. يروي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي. وذكره ابن ابي حاتم، وسكت عنه. وقال ابن المديني: مجهول. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالسين   عبد الرحمن بن سابط: ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط، ويقال: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سابط بن ابي حميض بن عمرو بن اهيب بن حذافة بن جمح القرشي المكي، تابعي ارسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عن ابن مالك من وجه ضعيف، وجابر بن عبد الله، والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وابنه سابط الجمحي، وله صحبة، وسعد بن ابي وقاص، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن ابي راشد، وله صحبة، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، والعباس بن عبد المطلب، وقيل: لم يسمع منه، وعبد الله بن حمزة، وعبد الله بن عباس، وعمر بن الخطاب، وقيل: لم يدركه. وعمرو بن ميمون الاودي، وعياش بن ابي ربيعة، وقيل: لم يدركه. ومعاذ بن جبل كذلك، وابي ثعلبة الخشني كذلك، وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعمتها عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنهما. روي عنه حبيب بن صالح الطاءي، وحسان بن عطية، وعبد الله بن مسلم بن هرمز، وابن جريج، وعلقمة بن مرثد، وعمر ابن مرة، وفطر بن خليفة، والليث بن سعد، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو زرعة، والعجلي، ويعقوب بن سفيان، والنساءي، والدارقطني: ثقة. وقال الواقدي: مات سنة ثماني عشرة وماءة. وقال ابن سعد: اجمعوا علي انه توفي بمكة سنة ثماني عشرة وماءة، وكان ثقة كثير الحديث. روي له النساءي في اليوم والليلة، وفي الخصاءص، والباقون سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن الساءب الهلالي: ابن اخي ميمونة، رضي الله عنها. روي عنه ازهر بن سعد بن سعيد. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن الساءب: ويقال: ابن الساءبة. روي عن عبد الرحمن بن سعاد، وابي هريرة. روي عنه عمرو بن دينار. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه حديثا واحدا عن ابي ايوب الانصاري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: “الماء من الماء”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن سعاد المدني: روي عن ابي ايوب الانصاري حديث: “الماء من الماء”. روي عمرو بن دينار، عن عبد الرحمن بن الساءب، عنه، قال: وكان مرضيا في اهل المدينة. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن سعد: من اهل المدينة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي هريرة. يروي عنه عبد الرحمن بن مهران. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن سعد بن مالك بن سنان الانصاري الخزرجي: ابو حفص، ويقال: ابو جعفر، ويقال: ابو محمد بن ابي سعيد الخدري، روي عن عمارة بن حارثة الضمري، وابي حميد الساعدي. روي عنه ابنه ربيح بن عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وسعيد المقبري، وابنه سعيد بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وسليط بن ايوب الانصاري، وسهيل بن ابي صالح، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وعطاء بن يسار، وهو من اقرانه، وعمارة بن غزية، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وهو من اقرانه، واخرون. قال النساءي وابن حبان: ثقة، مات سنة اثنتي عشرة وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم القرشي المخزومي: ابو محمد، وكان يقال لابيه: سعيد الصرم، له صحبة. روي عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن زيد بن ثابت. روي عنه ابن ابنه عمرو بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد، وداود بن الحصين، وسلمة بن دينار، واخرون. قال ابن سعد: كان ثقة. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزيز القرشي المدني: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال : يروي عن عبد الله بن الحارث. روي عنه محمد بن عمرو ابن علقمة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن سلمان  بفتح السين وسكون اللام  الرعيني الحجري المصري: ذكره ابن يونس، وقال: روي عن عقيل بن خالد غراءب انفرد بها، وكان ثقة. روي عنه عبد الله بن وهب، وهو قريب من سن ابن وهب. قال عبد الغني: روي عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، وسلمة بن كهيل، ويزيد بن الهاد. قال ابو حاتم: مضطرب الحديث، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء، تحول من هناك. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن سلمة: ويقال: ابن مسلمة الخزاعي، ويقال: ابن المنهال بن مسلمة الخزاعي. عن عمه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: “صمتم يومكم هذا؟”، قالوا: لا، قال: “فاتموا بقية يومكم واقضوا”. روي عنه قتادة. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود والنساءي هذا الحديث الواحد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حنظلة الراهب: ويقال له: عبد الرحمن بن حنظلة. وقد ذكرناه فيما مضي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالشين   عبد الرحمن بن شماسة بن ذءيب بن احور: بالحاء والراء المهملتين، المهري، ويقال: ابو عبد الله المصري، يقال: ان اصله من دمشق. روي عن زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد [......]() البلوي، وقيل: عنه، وعقبة بن عامر الجهني، وعمرو بن العاص، وعوف بن مالك الاشجعي، وفرقد بن الحارث الكندي، وابي الخير مرثد بن عبد الله البزي، ومسلمة بن مخلد الانصاري، ومعاوية بن خديج التجيبي، وابي بصرة الغفاري، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ابراهيم بن نشيط الوعلاني، والحارث بن يعقوب، وحرملة بن عمران التجيبي، وهو اخر من حدث عنه، وكعب بن علقمة التنوخي، وواهب بن عبد الله المعافري [......]() حبيب المصريون. قال العجلي: مصري تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال يحيي بن بكير: مات بعد الماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالصاد المهملة
  عبد الرحمن بن صالح الازدي الكوفي: روي عن ابن ابي زاءدة، ويزيد بن هارون، وابي معاوية الضرير، وحسين بن علي الجعفي، ويونس بن بكير، وموسي بن عثمان الحضرمي، واخرين. روي عنه احمد بن داود المكي، واحمد بن ابي عمران البغدادي، وموسي بن هارون، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابو حاتم، وابو زرعة، وقال: صدوق. وتكلم فيه النساءي لاجل التشيع، وروي له في مناقب علي، رضي الله عنه، حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن صخر الافريقي: يروي عن جميل بن كريب القاضي. روي عنه هشام بن يوسف الصنعاني، لقيه بمكة، وسعيد بن عفير، ومعارك النصيري. كذا ذكره ابن يونس في علماء مصر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معد الاسدي الرقي: والد عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي. روي عن بشر بن لاحق الرقي، وجعفر بن برقان، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وطلحة بن زيد الرقي، وقيس بن الربيع، وابي مريم الانصاري. روي عنه ابنه عبد السلام بن عبد الرحمن. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح المكي: اخو عبد الله بن صفوان، يقال: ان له صحبة. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استعار من ابيه صفوان بن امية دروعا. روي عنه عبد الله بن ابي مليكة. ذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: عبد الرحمن بن صفوان بن امية الجمحي، روي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له النساءي هذا الحديث الواحد، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالطاء
  عبد الرحمن بن طرفة بن عرفجة بن اسعد التميمي العطاردي: حديثه في اهل البصرة. روي عن جده عرفجة بن اسعد، وقيل: عن ابيه، عن جده، والمحفوظ الاول. روي عنه ابو الاشهب جعفر بن حرب العطاردي، وسلم بن زرير. روي له ابو داود، والترمذي، وحسن حديثه، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالعين
  عبد الرحمن بن عابس بن ربيعة النخعي الكوفي: روي عن سليم بن اذنان، وابيه عابس بن ربيعة، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والعلاء بن خباب، وكهل بن زياد النخعي، وعمه مخرمة بن ربيعة النخعي، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وام يعقوب الاسدية. روي عنه جابر بن يزيد الجعفي، وحجاج بن ارطاة، ورقبة بن مصقلة، والثوري، وشعبة، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عاصم بن ثابت: حجازي، روي عن فاطمة بنت قيس قصة طلاقها. روي عنه عطاء بن ابي رباح. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار المدني العدوي: مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما. روي عن ابيه، وزيد بن اسلم، وابي حازم سلمة بن دينار. روي عنه يحيي بن سعيد القطان، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومعن بن عيسي، والحسن بن موسي، وابو النضر هاشم بن القاسم، وسلم بن قتيبة، وابو الوليد الطيالسي، وعمرو بن مرزوق، واخرون. وعن يحيي في حديثه ضعف. قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان المدني: وهو ابن ابي الزناد، ابو محمد القرشي، وقد مرت ترجمته مستوفاة في باب عبد الرحمن وابوه بالزاي المعجمة.   عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي: اخو ابي العميس عتبة بن عبد الله المسعودي. روي عن جابر الجعفي، وابي صخرة جامع بن شداد، وحبيب بن ابي ثابت، والحسن بن سعد، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وزياد بن علقمة، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد، وعلي بن الاقمر، وعلي بن بزيمة، وابي اسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة الجماء، وفرات القزاز، ومسلم البطين، وابي كثير مولي ام سلمة، واخرين كثيرين. روي عنه الجراح بن مليح، وخالد بن الحارث، وروح بن عبادة، والثوري، وهو من اقرانه، وابن عيينة، وابو قتيبة مسلم بن قتيبة، وابو داود الطيالسي، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعدي بن الفضل، وابو نعيم الفضل بن دكين، وكثير بن هشام، ومعاذ بن معاذ العنبري، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، واخرون كثيرون. وعن احمد: ثقة. وقال يحيي: ثقة. وعنه: من سمع من المسعودي في زمان ابي جعفر فهو صحيح السماع، ومن سمع منه في زمان المهدي فليس بشء. وعنه: حديثه عن الاعمش مقلوب، وعن عبد الملك ايضا، وحديثه عن عوف [......]() عن ابي حصين وعاصم، فليس بشء، انما احاديثه الصحاح عن القاسم، وعن عون.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.  وقال ابن المديني، عن ابيه: المسعودي ثقة. وقد كان يغلط فيما روي عن عاصم بن بهدلة، ويصحح فيما روي عن القاسم وعون. وقال ابن نمير: كان ثقة، فلما كان باخرة تغير واختلط. سمع منه عبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون احاديث مختلطة، وما روي عن الشيوخ فهو مستقيم. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، الا انه اختلط في اخر عمره، ورواية المتقدمين عنه صحيحة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: تغير باخرة قبل موته بسنة او سنتين، وكان اعلم بحديث ابن مسعود من اهل زمانه. قال احمد بن حنبل: مات سنة ستين وماءة. قال ابن سعد: مات ببغداد. واستشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في كتاب الادب، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عتيق: واسم ابي عتيق محمد بن عبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق التيمي القرشي المدني . روي عن ابيه، وعطاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه سليمان بن بلال، ويزيد بن زريع. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي: سمع اباه عبد الله. وروي عن علي بن ابي طالب. وروي عنه ابو القاسم، ومعن، وسماك بن حرب، وابو اسحاق السبيعي، وعبد الملك بن عمير. قال ابن سعد: تابعي ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار القرشي المكي: وكان يلقب بالقس؛ لغباوته. روي عن جابر بن عبد الله، وشداد بن الهاد، وعبد الله بن بابيه، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة. روي عنه عبد الله بن عبيد بن عمر، وابن جريج، وعكرمة بن خالد، وعمرو بن دينار، ويوسف بن ماهك. قال محمد بن سعد، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة: وهو عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ربيعة، وقد تقدم.
  عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني الكوفي: مولي جديلة بن قبيس. روي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي صالح السمان، وعكرمة مولي ابن عباس، وعبد الله بن معقل بن مقرن. روي عنه الثوري، وشعبة، وشريك، وابو عوانة، وزكريا ابن ابي زاءدة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي. قال ابو حاتم: لا باس به. روي له الجماعة الا النساءي. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن ثابت بن صامت: قال ابن ابي حاتم: ادرك غير واحد من الصحابة. روي عن الفارسي الذي ضرب رجلا يوم احد، فقال: خذها وانا الغلام الفارسي. وعن ام عامر بنت يزيد امراة من المبايعات. روي عنه ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وقد اختلف فيه عليه، فقيل: عنه عن عبد الرحمن بن عبد الرحمن، وقيل: عبد الله بن عبد الرحمن، وهو الذي ترجمه البخاري، وابن حبان، وغير واحد. زاد البخاري: ولم يصح حديثه. وروي ابن خزيمة في صحيحه، وابن ماجه من طريق ابن ابي حبيبة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ثابت بن الصامت، عن ابيه، عن جده، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في مسجد بني عبد الاشهل...() الحديث. واخرج ابن خزيمة حديثه في صحيحه يدل علي انه ثقة عنده، وانما قال البخاري: لم يصح حديثه بسبب ابن ابي حبيبة، فانه ضعيف عنده. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عبد الوهاب العمي البصري: روي عن امية بن خالد، وموسي بن اسماعيل، ومسلم بن قتيبة، وعبد الله بن نمير، وابي عاصم النبيل. روي عنه ابو زرعة، وموسي بن اسحاق الانصاري، واحمد بن داود المكي. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.
 __________
 () اخرجه ابن خيزمة (/) (ح)، والبيهقي في الكبري (/) (ح)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/) (ح).   عبد الرحمن بن عبد يغوث: هو عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وقد تقدم ذكره.
  عبد الرحمن بن عبد القاري: بتشديد الياء، من القارة بن الريش بن محلم بن غالب بن ربيع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، قيل: ان له صحبة، سمع من عمر بن الخطاب، وابي طلحة زيد بن سهل، وابي ايوب خالد بن زيد الانصاريين، وابي هريرة. روي عنه عروة بن الزبير، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، ويحيي بن جعدة. قال ابن مثني: هو ثقة. وقال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة ثمانين وله ثمان وسبعون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عثمان بن امية بن عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي: ابو بحر البكراوي البصري. روي عن اسراءيل بن يونس، واسماعيل بن مسلم المكي، وحسين المعلم، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وداود بن ابي هند، وسعيد بن ابي عروبة، وابن جريج، وعوف الاعرابي، وهشام بن حسان، واخرين. روي عنه احمد بن عبدة الضبي، والحسين بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو عمر حفص بن عمر الدوري المقرء الضرير، وخليفة بن خياط، وعبيد الله بن يوسف الجبيري، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن يحيي. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في افعال العباد، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن علي بن شيبان الحنفي السحيمي اليمامي: والد يزيد بن عبد الرحمن. روي عن طلق بن علي الحنفي، وابيه علي بن شيبان الحنفي، وله صحبة. روي عنه عبد الله بن بدر الحنفي، ودعلة بن عبد الرحمن وثاب، وابنه يزيد بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب الادب، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابي عمار: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، وقد تقدم.   عبد الرحمن بن عمرو بن عنبسة السلمي الشامي: سمع العرباض بن سارية، وعتيبة بن عبد السلميين. روي عنه خالد بن معدان، وضمرة بن حبيب، وعبد الاعلي بن هلال، ومحمد بن زياد الالهاني، ويحيي بن جابر الطاءي. قال ابن سعد: مات سنة عشر وماءة في خلافة هشام، وثقه ابن حبان، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري: بالنون، ابو زرعة الدمشقي الحافظ، شيخ الشام في وقته، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن احمد بن حنبل، وادم بن ابي اياس، واسحاق بن موسي الانصاري، وعابس بن عبد العظيم العنبري، وعبد الله بن صالح المصري، ودحيم، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن الصباح الدولابي، ويحيي بن صالح الوحاظي، واخرين كثيرين. روي عنه ابو داود، واحمد بن جوصا، والطبراني، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد بن ابراهيم بن شلحويه، ويعقوب بن سفيان، واخرون كثيرون. وقال ابو حاتم: صدوق مات في جمادي الاخرة سنة احدي وثمانين وماءتين بدمشق، وكانت داره في زقاق الاسديين عند باب الجابية عن يمين الداخل.   عبد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي: واسم ابي عمرو محمد الشامي، امام اهل الشام في زمانه في الحديث والفقه، كان سكن دمشق خارج باب الفراديس بمحلة الاوزاع، ثم تحول الي بيروت فسكنها وابطا الي ان مات بها. روي عن ابراهيم بن طريف، وابراهيم بن مرة، واسامة بن زيد الليثي، واسيد بن عبد الرحمن الجعفي، وايوب بن موسي القرشي، وبلال بن سعد، وحسان بن عطية، وحفص بن عفان، والحكم بن عتيبة، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، وسليمان الاعمش، وسليمان بن موسي الدمشقي، وعبد الله بن عامر الاسلمي، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابن جريج، وهو من اقرانه، وعطاء ابن ابي رباح، وعطاء الخراساني، وعمرو بن شعيب، وقتادة، ومحمد بن سيرين، والزهري، ومحمد بن المنكدر، ومكحول الشامي، وميمون بن مهران، ونافع مولي ابن عمر، ونهيك بن يريم الاوزاعي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وابي عثمان صاحب الحسن البصري، وابي زاند صاحب ابي هريرة، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه ابو اسحاق الفزاري، واسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وايوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، وبقية بن الوليد، وابو المنهال حبيش بن عمر الدمشقي طباخ المهدي، ورواد بن جراح العسقلاني، وسعيد بن عبد العزيز، وشعبة بن الحجاج، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الرزاق بن همام، وعتبة بن علقمة البيروتي، وعمرو بن ابي سلمة التنيسي، وقتادة بن دعامة، وهو من شيوخه، ومالك بن انس، ومحمد بن شعيب بن شابور، ومحمد بن كثير المصيصي المعروف بالصاغاني، والزهري، وهو من شيوخه، ومحمد بن مصيص القرقساءي، ومزاحم بن العوام بن مزاحم، والمعافي بن عمران الموصلي، والهقل بن زياد، وهو اثبت الناس فيه، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيي بن سعيد، وهو من شيوخه، ويونس بن زيد الايلي، وهو من اقرانه، واخرون كثيرون جدا.
 قلت: وروي له الامام ابو حنيفة ايضا، وكان الاوزاعي يثني عليه كثيرا، وكانت الملاقاة بينهما بمكة شرفها الله. وقال عبد الرحمن بن مهدي: الاءمة في الحديث اربعة: الاوزاعي، ومالك، والثوري، وحماد بن زيد. وقال ابو حاتم: امام متبع لما سمع. قال ابو مسهر، عن هقل بن زياد: اجاب الاوزاعي في سبعين الف مسالة او نحوها. وعن ابن عيينة: كان الاوزاعي امام اهل زمانه. وقال محمد بن سعد: ولد سنة ثمان وثمانين، وكان ثقة، صدوقا، مامونا، فاضلا، خيرا، كثير الحديث والعلم والفقه، ومات ببيروت سنة سبع وخمسين وماءة في اخر خلافة ابي جعفر. وقال ابو داود: مات الاوزاعي في الحمام. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي الحمصي: قاضيها. روي عن جبير بن نفير الحضرمي، وعبد الرحمن بن مسعود المرادي، وعثمان بن عثمان الثقفي، وله صحبة، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن ابي سفيان، والمقدام بن معدي كرب، وابي عامر والد هند البجلي. روي عنه ثور بن يزيد، وحريز بن عثمان، وصفوان بن عمرو، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ومروان بن رويم التغلبي. قال ابو داود: شيوخ جرير كلهم ثقات. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابي عمرة: واسم ابي عمرة عمرو بن محصن، وقال ابن سعد: اسم بشير [......]() بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار النجاري الانصاري المدني، سمع اباه، وله صحبة، وعثمان بن عفان، وعبادة بن الصامت، وابا هريرة، وزيد بن خالد الجهني، وجدته كبشة، ويقال لها: البرصاء، ولها صحبة. روي عنه مجاهد، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وعثمان بن حكيم، وعبد الرحمن الاعرج، وعبد الكريم الجريري، وهلال بن علي. قال محمد بن سعد: وكان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة الا النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالغين المعجمة
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الرحمن بن غزوان الخزاعي: ويقال: الضبي، ابو نوح المعروف بقراد ، مولي عبد الله بن مالك، ويقال: مولي نصر بن مالك الخزاعي، سكن بغداد، وروي عن اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي، وجرير بن حازم، والسري ابن يحيي، وشعبة بن الحجاج، وعبد لله بن عمر العمري، وعبد الله الاشجعي، وعثمان ابن معاوية القرشي، وعكرمة بن عمار، وعوف الاعرابي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وابي عوانة الوضاح، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، وزهير ابن حرب، وعباس بن محمد الدوري، وابيه غزوان بن عبد الرحمن بن غزوان، ويحيي ابن معين، واخرون. وعن احمد: كان عاقلا من الرجال. وعن يحيي بن معين، وابي حاتم: صالح. زاد يحيي: ليس به باس. وقال علي بن المديني، وابن نمير، ويعقوب بن شيبة: ثقة. زاد ابن نمير: الا انه لم يرو عنه كثير احد. وقال ابن سعد: كان ثقة. روي عن شعبة رواية كثيرة، وكان شعبة ينزل عليه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطء يتخالج في القلب منه لروايته عن الليث، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قصة المكاكيك. وقال الطبري: مات سنة سبع وماءتين. روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن غنم الاشعري الشامي: مختلف في صحبته. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والحارث بن عميرة الحارثي، وشداد بن اوس، وشرحبيل بن حسنة، وعبادة بن الصامت، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن خارجة، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، وابي عبيدة بن الجراح، وابي مالك الاشعري، وابي مالك او ابي عامر الاشعري بالشك، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل ابن عبيد الله بن ابي المهاجر، ورجاء بن حيوة، وسوار بن شبيب، وشهر بن حوشب، وصفوان بن سليم، والضحاك بن عبد الرحمن بن عرزت ، وعبادة بن نسي، وعبد الله الاشعري، وعبد الله بن هبيرة السباءي المصري، وعبد الرحمن بن صباب الاشعري، وعطية بن قيس، ومالك بن ابي مريم الحكمي، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن غنم الاشعري، ومكحول الشامي، وابو ادريس الخولاني، وابو قبيل المعافري، واخرون.  ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الشام، وقال: كان ثقة ان شاء الله، بعثه عمر بن الخطاب الي الشام يفقه الناس، وكان لقي معاذ بن جبل وروي عنه، وابوه غنم بن سعد ممن قدم مع ابي موسي الاشعري من الاشعريين علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وصحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقتل في بعض المغازي بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابن يونس: عبد الرحمن بن غنم بن كريب بن هانء بن ربيعة بن عامر بن بكر بن واءل بن ناجية بن حنيك بن الجماهر بن ادعم بن اشعر، ممن قدم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في السفينة، وقدم مصر مع مروان سنة خمس وستين. وقال ابو عبد الله بن منده: ذكر يحيي ابن بكير ان عبد الرحمن بن غنم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ممن دخل مصر، وذكر عن الليث وابن لهيعة انهما كانا يقولان: لعبد الرحمن بن غنم صحبة. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة، من كبار التابعين. وقال يعقوب بن شيبة: مشهور من ثقات الشاميين، وقد حدث عن غير واحد من الصحابة، وقد ادرك عمر وسمع منه. وذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: زعموا ان له صحبة، وليس ذلك بصحيح عندي. وقال ابو عمر: عبد الرحمن بن غنم الاشعري جاهلي، كان مسلما علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره ولم يفد اليه، ولازم معاذ بن جبل منذ بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن، الي ان مات في خلافة عمر، رضي الله عنه، ويعرف بصاحب معاذ؛ لملازمته اياه، وسمع من عمر بن الخطاب. وكان افقه اهل الشام ، وهو الذي فقه عامة التابعين من اهل الشام، وكانت له جلالة وقدر. قال خليفة بن خياط وغير واحد: مات سنة ثمان وسبعين. استشهد به البخاري، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.   عبد الرحمن بن ابي الغمر: ابو زيد المصري، واسم ابي الغمر عمر بن عبد العزيز، مولي بني سهم. روي عن معاوية بن يحيي الاطرابلسي، وعبد الرحمن بن القاسم، وروح بن الفرج القطان. وروي عنه ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرج، والحارث بن مسكين، ويعقوب بن عبد الرحمن، ويونس بن عبد الاعلي، وابو زرعة الرازي، وروح بن الفرج القطان. قال ابن يونس: توفي يوم الاربعاء اخر يوم من رجب سنة اربعة وثلاثين وماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالقاف
  عبد الرحمن بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي: ابو عبد الله المصري الفقيه، راوية المساءل عن مالك. روي عن بكر بن مضر، وسعد بن عبد الله المعافري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن القاسم الاسكندراني الزاهد، وعبد الرحمن بن سريح، وعبد الرحمن بن خالد بن زيد المصري مولي بني جمح، ومالك بن انس، ونافع بن عبد الرحمن بن ابي عيم، ويزيد بن عبد الملك النوفلي. روي عنه ابو الطاهر احمد بن عمرو ابن الترح، واصبغ بن الفرج، والحارث بن مسكين، وابو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، والنضر بن عبد الجبار المرادي، وسحنون بن سعيد التنوخي الفقيه، وسعيد بن عيسي بن تليد، وعبد الله بن الحكم، وابو زيد عبد الحميد بن الوليد ولقبه كثير، وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر المصري الفقيه، وعيسي بن ابراهيم بن مشرود، وعيسي ابن حماد زعبة، ومحمد بن سلمة المرادي، ومحمد بن عبد الله بن الحكم، وابنه موسي بن عبد الرحمن بن القاسم، ويحيي بن بكير.  قال ابو زرعة: مصري ثقة، رجل صالح، كان عنده ثلاثماءة جلد او نحوه عن مالك مساءل مما ساله اسد، رجل من المغرب، كان سال محمد بن الحسن عن مساءل، وسال ابن وهب ان يجيبه بما كان عنده عن مالك، وما لم يكن عنده عن مالك فمن عنده، فلم يفعل، فاتي عبد الرحمن بن القاسم، فتوسع فاجابه علي هذا، فالناس يتكلمون في هذه المساءل. وقال النساءي: ثقة مامون، احد الفقهاء. وقال الحاكم ابو عبد الله: ثقة مامون. وقال الخطيب: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان خيرا فاضلا ممن تفقه علي مذهب مالك بن انس، وفرع علي اصوله، وذب عنها ونصر من انتحلها. قال يونس بن عبد الاعلي: مات في صفر سنة احدي وتسعين وماءة. زاد غيره: ليلة الخميس لتسع بقين من صفر، وقيل: ان مولده سنة ثمان وعشرين وماءة. وقيل: سنة احدي وثلاثين. روي له البخاري، وابو داود في المراسيل، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي: ابو محمد المدني الفقيه الرضي ابن الرضي، ولد في حياة عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، او بلغه عنه، وعن سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، وابيه القاسم بن محمد، ومحمد بن جعفر بن الزبير، ونافع مولي ابن عمر الليثي. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وايوب السختياني، وبكير بن عبد الله الاشج، والحجاج بن الحجاج، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسماك بن حرب، وهو اكبر منه، وسعيد، وصخر بن جويرية، وعبد الله بن عمر العمري، والاوزاعي، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمرو بن الحارث المصري، وفليح بن سليمان، وليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، والزهري، وهو من اقرانه، ومنصور بن زاذان، وموسي بن عقبة، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون.  ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة من اهل المدينة، قال: وامه قريبة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، اخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، قال: كان الوليد بن يزيد بن عبد الملك لما استخلف بعث الي ابي الزناد، والي عبد الرحمن بن القاسم، ومحمد بن المنكدر، وربيعة، فقدموا علي الشام، فمرض عبد الرحمن بن القاسم ومات بالغدين من ارض الشام فشهدوه، وكان ثقة ورعا كثير الحديث. وقال البخاري في صحيحه في باب المناسك: نا علي بن عبد الله، نا سفيان، قال: ثنا عبد الرحمن بن القاسم، وكان افضل اهل زمنه، انه سمع اباه، وكان افضل اهل زمانه، يقول: سمعت عاءشة، رضي الله عنها، تقول: طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي هاتين... الحديث. وعن سفيان: لم يكن بالمدينة رجل ارضي من عبد الرحمن بن القاسم. قال العجلي، وابو حاتم، والنساءي، واحمد: ثقة. وقال ابن سعد وغير واحد: مات بالشام سنة ست وعشرين وماءة. وقال خليفة بن خياط: مات بالمدينة سنة ست وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالكاف
  عبد الرحمن بن ابي كريمة: والد الاسدي اسماعيل بن عبد الرحمن مولي قيس بن مخرمة. روي عن ابي هريرة. وروي عنه ابنه اسماعيل واهل الكوفة. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري السلمي: ابو الخطاب المدني، اخو عبد الله بن كعب بن مالك. روي عن جابر بن عبد الله، وسلمة بن الاكوع، علي خلاف فيه، واخيه عبد الله بن كعب بن مالك، وابيه كعب بن مالك، وابي قتادة الانصاري، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، واسحاق بن يسار والد محمد بن اسحاق، وابو امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وهو اكبر منه، وسعد بن عبد الرحمن بن عوف، وصالح بن رستم، وابنه عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب، وابنه كعب بن عبد الرحمن بن كعب، والزهري، وهشام بن عروة، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي: توفي في خلافة هشام. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه باللام
  عبد الرحمن بن لبيبة: هو عبد الرحمن بن نافع، ونذكره في بابه ان شاء الله تعالي.   عبد الرحمن بن ابي ليلي: واسمه يسار، ويقال: بلال، ويقال: داود بن بلال ابن بليل بن احيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجنا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس الامطري، ابو عيسي الكوفي، والد محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي، وجد عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ولد لست بقين من خلافة عمر بن الخطاب. روي عن ابي بن كعب، واسيد بن حضير، وانس بن مالك، والبراء بن عازب، وبلال بن رباح، وثابت بن قيس، وحذيفة بن اليمان، وخوات بن جبير الانصاري، وزيد بن ارقم، وسعد بن ابي وقاص، وسمرة بن جندب، وسهل بن حنيف، وصهيب بن سنان، وعبد الله بن ربيعة السلمي، وعبد الله بن منة، وعبد الله بن عكيم، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن ابن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن سمرة، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمر ابن ام مكتوم، وقيس بن سعد بن عبادة، وكعب بن عمرة، ومعاذ بن جبل، والمقداد بن الاسود، وابي حذيفة وهب بن عبد الله السواد، وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابن ابي ليلي الانصاري، وابي موسي الاشعري، وام هانء بنت ابي طالب. روي عنه ابراهيم بن يزيد التيمي، واسماعيل بن ابي خالد، وثابت بن عبيد الانصاري، وثابت البناني، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتبة، والاعمش، والشعبي، وابن ابنه عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن، وعبد الله بن يسار الجهني، وعبد الكريم بن مالك الجزري، والصحيح ان بينهما مجاهد، وعطاء بن الساءب، وعطاء الخراساني، وعمرو بن ميمون الاودي، وهو اكبر منه، وابنه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، وابو اسحاق السبيعي، وابو قلابة الجرمي، واخرون.  قال عطاء بن الساءب: ادركت عشرين وماءة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كلهم من الانصار، اذا سءل احدهم عن شء احب ان يكفيه صاحبه. وقال عبد الكريم بن عمر: لقد رايت عبد الرحمن بن ابي ليلي في حلقة فيها نفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يستمعون حديثه وينصتون له، فيهم البراء بن عازب، رضي الله عنه. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. قال ابو عبيد القاسم بن سلام: في سنة احدي وسبعين اصيب عبد الله بن شداد وعبد الرحمن بن ابي ليلي. وعن سفيان بن شداد: وابن ابي ليلي فقد بالجماجم. وذكر ابو عبيد وغيره ان وقعة الجماجم كانت سنة ثلاث وثمانين، والقول الاول وهم. وقال ابو نعيم، وخليفة بن خياط، ومحمد بن المثني: مات سنة ثلاث وثمانين. وقيل: انه غرق بدخيل مع محمد بن الاشعث، وعبد الله بن شداد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالميم
  عبد الرحمن بن مالك بن جشم المذلجي الحجازي: ابن اخي سراقة بن مالك بن جعشم. روي عن ابيه، وعمه سراقة بن مالك. روي عنه الازهري. ثقة. روي له البخاري، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن المبارك بن عبد الله العيشي الطفاوي: ويقال: السدوسي، ابو بكر، ويقال: ابو محمد البصري الخلقاني. عن اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، والحارث بن نبهان، وحزم القطعي، وحماد بن زيد، وخالد بن الحارث، وسفيان بن حبيب، وابي قتيبة سلم بن قتيبة، والصعق بن حزن، وعبد الواحد بن زياد، وعبيد الله ابن شميط بن عجلان، وعثمان بن مطر، وابيه المبارك بن عبد الله، ومهدي بن ميمون، وابي عوانة الوضاح، ويحيي بن سعيد القطان، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابو مسلم، وابراهيم بن عبد الله الكشي، واحمد بن اسحاق بن صالح الوزان، واحمد بن داود المكي، وعباس بن محمد الدوري، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم، وابن حبان: ثقة. وقال القاسم: مات سنة ثمان. وقيل: سبع وعشرين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري: يروي عن ابيه. روي عنه ابنه يعقوب بن عبد الرحمن، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان الانصاري المدني: وهو ابن ابي الرجال، كان ينزل بعض ثغور الشام. روي عن ابيه، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعمارة بن غزية. روي عنه عبد الله بن يوسف التنيسي، ويحيي بن صالح الوحاظي، والحكم بن يحيي القنطري، واخرون. قال يحيي القطان: ثقة. وكذا قال احمد. وقال ابو حاتم: صالح. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن محمد بن زياد: ابو محمد المحاربي. روي عن عبد الملك بن عمير، واسماعيل بن ابي خالد، وابي اسحاق الشيباني، والاعمش، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وليث بن ابي سليم، والليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وابن ابي شيبة، وابو كريب، ويحيي الحماني، واخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق اذا حدث عن الثقات، ويروي عن المجهولين احاديث منكرة، فيفسد حديثه. مات سنة خمس وتسعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن محيريز القرشي الشامي: اخو عبد الله. روي عن فضالة بن عبيد. روي عنه مكحول الدمشقي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: عبد الرحمن بن محيريز الجمحي، يروي عن ابي امامة، روي عنه ابو قلابة. قلت: حسن الترمذي حديثه. وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن مسافر: هو عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وقد تقدم.
  عبد الرحمن بن دينار الانصاري المدني: روي عن سهل بن ابي حثمة. روي عنه خبيب بن عبد الرحمن الاسكندراني. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي حديثا واحدا في خرص التمر، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن مخرمة بن نوفل بن اهينة بن عبد مناف بن زهرة القرشي الزهري المدني: ابو المسور، سمع سعد بن ابي وقاص، واباه، وابا رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابنه جعفر، والزهري، وحبيب بن ابي ثابت، وجعفر بن عبد الله بن الحكم. قال ابن سعد: توفي بالمدينة سنة تسعين في خلافة الوليد بن عبد الملك، قليل الحديث. ذكره ابن حبان في الثقات التابعين. روي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن معقل بن مقرن المزني: ابو عاصم الكوفي. روي عن ابن عباس، وعبد الرحمن بن بشر علي خلاف فيه، وعلي بن ابي طالب، وغالب بن ابجر، علي خلاف فيه. روي عنه البختري بن المختار، وعبد الله بن خالد العبسي، وعبيد ابو الحسن السواءي. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن مسل  بكسر الميم وفتحها  ابن عمرو بن عدي بن وهب ابن ربيعة بن سعد بن خديجة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن فهد بن زيد بن ليث بن سواد بن اسلم بن الحاق بن قضاعة: ابو عثمان النهدي الكوفي، سكن البصرة، ادرك الجاهلية، واسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصدق اليه ولم يلقه. روي عن ابي بن كعب، واسامة بن زيد، وانس بن جندل، وبلال بن رباح، وجابر بن عبد الله، وجندب بن كعب الازدي، وحذيفة بن اليمان، وحنظلة الكاتب، وزهير بن عمرو الهلالي، وزياد بن ابي سفيان، وزيد بن ارقم، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسلمان الفارسي، وطلحة بن عبيد الله، وعارم بن مالك، وعبد الله بن عامر، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وعبد الله ابن مسعود، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، وعمران بن حصين، وقبيصة بن مخارق، ومجاشع بن مسعود، واخيه مجالد بن مسعود، ومطرف بن عوف، وابي برزة الاسلمي، وابي بكرة الثقفي، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .  روي عنه ايوب السختياني، وثابت البناني، وجعفر بن ميمون الانماطي، وحميد الطويل، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وسعيد الجريري، وسليمان التيمي، وابو السليل ضريب بن نفير، وعاصم الاحول، وعطاء بن عجلان، وعوف الاعرابي، وقتادة، وابو شمر الضبيعي، واخرون. وكان من ساكني الكوفة، فلما قتل الحسين، رضي الله عنه، تحول الي البصرة، وقال: لا اسن بلدا قتل فيها ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وحج ستين ما بين حجة وعمرة، وقال: اتت علي ثلاثون وماءة سنة، وما مني بشء الا وقد انكرته خلا املي، فاني اجده كما هو. وكان يصلي، فربما يصلي حتي يغشي عليه، وكان له يتامي يحضرون لعامه فوقع الطاعون فماتوا، فكان يقول: مات اصحابي. وقال ابو زرعة: بصري ثقة. وقال النساءي، وابن خراش: ثقة. قال عمرو بن علي وغير واحد: مات سنة خمس وتسعين، وهو ابن ثلاثين وماءة سنة. وقال يحيي بن معين: مات سنة ماءة. وقال الحافظ ابو نعيم: اسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يره، حج قبل بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية حجتين، توفي سنة احدي وثمانين بالبصرة، وهو ابن اربعين وماءة سنة، سلم صدقته الي سعاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث سنين وهو مسلم، ثم قدم المدينة في ايام عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وكان كثير العبادة حسن القراءة، لزم سلمان الفارسي، رضي الله عنه، فصحبه اثنتي عشرة سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبد الرحمن العنبري: وقيل: الازدي، مولاهم ابو سعيد اللءلءي البصري. روي عن ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم بن نافع المكي، واسراءيل بن يونس، وبكار بن يحيي، وحرب بن شداد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وخالد بن عبد الله الواسطي، وربعي بن علية، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وبديل بن ميسرة، وعبد العزيز الدراوردي، وعكرمة بن عمار، ومالك بن انس، ومحمد بن راشد، ومحمد بن عمرو الانصاري، ومهدي بن ميمون، وهشام بن سعد، والوضاح ابي عوانة، وزيد بن زريع، واخرين كثيرين. روي عنه ابو ثور، وابراهيم بن خالد الكلبي، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن حنبل، واسحاق ابن راهويه، والحسن بن عرفة، وخليفة بن خياط، وسفيان بن وكيع، وعباس بن عبد العظيم العنزي، وعبد الله بن المبارك، وهو من شيوخه، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن وهب المصري، وهو اكبر منه، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الفلاس، ومحمد بن بشار بندار، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن ماهان السمسار زنبقة، ومحمد بن المثني، وابنه موسي بن عبد الرحمن، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون.  وعن ابي الوليد الطيالسي: ولد عبد الرحمن بن مهدي سنة خمس وثلاثين وماءة. وقال ابو بكر الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن عبد الرحمن بن مهدي: كان كثير الحديث؟ فقال: قد سمع ولم يكن بذاك الكثير جدا، لكن الغالب عليه حديث سفيان، وكان يشتهي ان يسال عن غيره من كثرة ما يسال عنه، فقيل له: كان يتفقه؟ فقال: كان يتوسع في الفقه، كان اوسع فيه من يحيي بن سعيد، كان يحيي يميل الي قول الكوفيين، وكان عبد الرحمن يذهب الي بعض مذاهب الحديث والي راي المدنيين، فذكر لابي عبد الله عن انسان انه يحكي عن القدر، قال: ويحل له ان يقول هذا، هو سمع هذا منه. ثم قال: يجء الي امام من اءمة المسلمين ينكل فيه. قيل لابي عبد الله: كان عبد الرحمن حافظا؟ فقال: حافظ، وكان يتوقي كثيرا، كان يحب ان يتحدث باللفظ. وقال ابو حاتم: عبد الرحمن بن مهدي اثبت اصحاب حماد بن زيد، وهو امام، ثقة، اثبت من يحيي بن سعيد، واتقن من وكيع، وكان عرض حديثه علي سفيان الثوري. قال محمد بن سعد: توفي بالبصرة في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن مهران مولي بني هاشم: روي عن ابي هريرة، ويروي عن عبد الرحمن بن سعد، عن ابي هريرة. روي عنه ابن ابي ذءب، وسعيد المقبري. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو داود، والنساءي، وابنه ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي: ابو ميسرة المصري، مولي الملالس بن حذعة الحضرمي. يروي عن عقيل بن خالد، وابي هانء الخولاني. وعنه سعيد بن كثير بن عنبر، وعبد الله بن وهب، ويحيي بن بكير، وغيرهم. قال ابن يونس: ولد سنة ثماني عشرة وماءة، وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءة. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالنون   عبد الرحمن بن نافع بن ابي لبيب الحجازي: روي عن ابي هريرة. روي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي: ابو الحكم الكوفي العابد. روي عن رافع ابن خديج، وسفينة مولي ام سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن ابي عطاء، وبكير بن عامر، وابنه الحكم بن عبد الرحمن، وزاءدة بن ابي اوفي، وزياد بن فياض، وسعيد بن مسروق الثوري، وصالح بن صالح بن حي الهمداني، وفضيل بن غزوان الضبي، وقتادة، وهشام بن عاءذ بن نصيب الاسدي، ويزيد بن مردانبه الكوفي. وقال ابو نعيم، عن بكير بن عامر: ان ابن ابي نعم كان يمكث خمسة عشر يوما لا ياكل. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من عباد اهل الكوفة ممن يصبر علي الجوع الداءم، اخذه الحجاج ليقتله، وادخله بيتا مظلما وسد الباب خمسة عشر يوما، ثم امر بالباب ففتح ليخرج فيدفن، فدخلوا عليه فاذا هو قاءم يصلي، فقال له الحجاج: سر حيث شءت. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن نفيع بن الحارث: ابو عمر الثقفي البصري، اخو عبيد الله، وسليم، ووراد، وعبد العزيز [......]()، وهو اول مولود في الاسلام بالبصرة، سمع اباه، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه محمد بن سيرين، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد بن جدعان، وقتادة، وخالد الحذاء، واخرون ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الرحمن بن نمر اليحصبي: ابو عمرو الشامي الدمشقي. روي عن الزهري، ضعيف. وقال دحيم: صحيح الحديث عن الزهري. وقال ابو داود: ليس به باس. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من ثقاة اهل الشام ومتقنيهم. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن اليحصبي: غير منسوب. ذكره ابن حبان، وكذا من غير ذكر ابيه، وقال: يروي عن واءل بن حجر، عداده في الكوفيين. روي عنه ابو البختري، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالواو
  عبد الرحمن بن وعلة: ويقال: ابن اسمنفع، ويقال: ابن السمنفع بن وعلة السباءي المصري، [......]()، وابن عمر، رضي الله عنهم، وابو جعفر بن ربيعة، وزيد ابن اسلم، والقعقاع بن حيكم، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن حديرة الازدي، ويعمر بن خالد المدلجي. وعن يحيي: ثقة. وكذا عن العجلي، والنساءي. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالهاء
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الرحمن بن هرمز الاعرج: ابو داود الجرمي، مولي ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، ويقال: مولي محمد بن ربيعة. روي عن اسيد بن رافع بن خديج، وحمية بن عبد الرحمن بن عوف، وسليمان بن عريبة، وكان صهرا لال العباس، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الله بن مالك بن بحثية، وعبيد الله بن ابي رافع، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعمير مولي ابن العباس، وكثير بن العباس، ومحمد بن مسلمة الانصاري، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي سعيد الخدري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي هريرة، وضباعة بنت الزبير، واخرين. روي عنه اسيد ابن يزيد المدني، وايوب السختياني، والحكم بن مسلم، وداود بن الحصين، وزيد بن اسلم، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الاعمش، وصالح بن كيسان، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن لهيعة، وعبد ربه بن سعيد الانصاري، ومحمد بن اسحاق الزهري، وابو الزبير المكي، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، مات بالاسكندرية سنة سبع عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن هضاض: ويقال: هضهاض، ويقال: هضاب، ويقال: ابن الصامت الدوسي ابن عم ابي هريرة، وقيل: ابن اخي ابي هريرة. روي عن ابي هريرة قصة ماعز الاسلمي. روي عنه ابو الزبير المكي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحمن وابوه بالياء اخر الحروف   عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي: ابو عتبة الشامي الدمشقي الداراني. روي عن [......]()، والزهري، ومكحول، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وزيد بن ارطاة، وعطاء الخراساني، وزيد بن اسلم، واخرين. روي عنه ابنه عبد الله، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، ويونس بن بكير، وبشر بن بكر التنيسي، وعيسي بن يونس، واخرون كثيرون. قال ابن المديني: يعد في الطبقة من فقهاء اهل الشام لبعد الصحابة، مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ابن بضع وثمانين. وعن يحيي بن معين: ثقة صدوق. وقال العجلي: دمشقي ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن يزيد بن حارثة الانصاري: ابو محمد المدني، ولد في عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم . روي عن عمه مجمع بن حارثة، وعمر بن الخطاب، وابي ايوب الانصاري، وابي لبابة بن عبد المسدد، وحسناء بنت حرام. روي عنه ابن اخيه يعقوب ابن مجمع، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعاصم بن عبد الله. قال الاعرج: ما رايت رجلا بعد الصحابة اراه افضل منه. قال محمد بن سعد: كان قديما ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز، ومات في خلافة الوليد ابن عبد الملك، وكان يكني ابا محمد، وكان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له البخاري مقرونا بغيره، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الرحمن بن يزيد بن يزيد: روي عن اخيه الاسود بن يزيد، وحذيفة بن اليمان، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعمه علقمة بن ليث النخعي، وابي مسعود الانصاري البدري، وابي موسي الاشعري، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ابراهيم بن سويد النخعي، وابراهيم بن مهاجر، وابراهيم بن يزيد النخعي، وابو صخرة جامع بن شداد، وسلمة بن كهيل، والشعبي، وعلي بن مدرك، وعمارة بن عمير، وكثير بن مدرك، ومحمد بن شداد، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، ومنصور بن المعتمر، وابو اسحاق السبيعي، وغيرهم. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفي في ولاية الحجاج قبل الجماجم. وقال يحيي بن بكير: مات سنة ثلاث وسبعين. وقال عمرو بن علي: مات في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن يسار: مولي قيس بن مخرمة، عم محمد بن اسحاق. روي عن عبيد الله بن ابي رافع. روي عنه ابن اسحاق. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن يعقوب الجهني المدني: والد العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب مولي الحرقة. روي عن ابن عباس، وابن عمر، وعبد الرحمن بن يامين المدني، وهانةء مولي علي بن ابي طالب، وابيه يعقوب مولي الحرقة، وابي سعيد الخدري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي هريرة. روي عنه سالم ابو النضر، وعمر بن حفص بن ذكوان، وابنه العلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عجلان، واخرون. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الرحمن بن يعقوب بن اسحاق بن عباد العبدي: ابو محمد البصري. اقام بمكة، ثم قدم الي مصر وحدث بها عن الثوري وغيره. روي عن روح بن الفرج القطان المصري شيخ الطحاوي وغيره، وتوفي بالقلزم في ساحل مصر من حق الحجاز سنة سبع وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الرحمن بن اليمان: ابو معاوية الحضرمي. سمع عطاء بن ابي رباح، ويحيي بن سعيد الانصاري. روي عنه عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن الاوزاعي. وذكره ابن ابي حاتم في كتابه، ولم يتعرض له بشء. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرحيم
  عبد الرحيم بن سليمان: ابو يعلي الاشل الكفاني، ويقال: الطاءي الرازي، سكن الكوفة. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، واشعث بن ابي، وجابر بن يحيي الحضرمي، وحجاج بن ارطاة، وداود بن ابي هلال، وابي الجارود، وزياد بن المنذر، والثوري، والاعمش، وعاصم الاحول، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، ومجالد ابن سعيد، ومحمد بن كريب مولي ابن عباس، وهشام بن حسام، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، واحمد بن اشكاب الصفار، واحمد بن حميد الكوفي، وسعد بن عمر الاشعثي، وسهل بن زنجلة الرازي، وابو سعيد الاشج، وابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن ابراهيم الاسباطي، ويوسف بن عدي، واخرون. وقال يحيي، وابو داود: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، كان عنده مصنفات، قد صنف الكتب. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الرزاق   عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري: مولاهم اليماني، ابو بكر الصنعاني. روي عن ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، وابراهيم بن ميمون الصنعاني، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن عياش الحمصي، وثور بن يزيد الحمصي، والحجاج بن ارطاة، والحسن بن عمارة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد الملك ابن جريج، وعكرمة بن عمار، ومالك بن انس، ومحمد بن مسلم الطاءفي، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان، وابيه همام بن نافع، وعمه وهب بن نافع، ويعقوب بن عطاء ابن ابي رباح، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن عباد الدبري، وابن اخيه ابراهيم ابن عبد الله بن همام، وابراهيم بن موسي الداري، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن الفرات، واحمد بن حنبل، واحمد بن محمد بن شبويه، واسحاق بن راهويه، واسحاق بن ابراهيم الطبري، وحجاج بن يوسف الشاشي، والحسن بن علي الخلال، وحماد بن اسامة، وهو من اقرانه، وسفيان بن عيينة، وهو من شيوخه، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد بن حميد، وعلي ابن المديني، ومحمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن سماعة الرملي، وابو بكر محمد بن عبد الملك بن زنجويه الغزالي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابو خثمة محمد بن يوسف الزبيدي، ووكيع بن الجراح، وهو من اقرانه، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون.  قلت: وروي عبد الرزاق بن همام، عن الامام ابي حنيفة، واكثر من روايته، ولا شء عليه، وقال: ما رايت احدا قط احكم من ابي حنيفة، لقد رايته في المسجد الحرام والناس حوله، اذ ساله رجل عن مسالة فافتاه بها، فقال له رجل: قال فيها الحسن كذا وكذا، فقال ابو حنيفة: اخطا الحسن واصاب عبد الله بن مسعود، فصاحوا به، قال عبد الرزاق: فنظرت في المسالة، فاذا قول عبد الله بن مسعود فيها كما قال ابو حنيفة، وتابعه اصحاب عبد الله بن مسعود. وقال ابو زرعة: عبد الرزاق احد من ثبت حديثه. قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: كان عبد الرزاق في حديث معمر اثبت من هشام بن يوسف، وكان هشام بن يوسف في حديث ابن جريج اثبت من عبد الرزاق، وكان اقرا للكتب، وكان اعلم بحديث سفيان الثوري من عبد الرزاق. وقال يعقوب بن شيبة، عن علي بن المديني: قال هشام بن يوسف: كان عبد الرزاق اعلمنا واحفظنا. قال يعقوب: وكلاهما ثبت. وقال ابن عدي: ولعبد الرزاق اصناف وحديث كثير، وقد رحل اليه ثقاتن المسلمين واءمتهم، وكتبوا عنه، ولم يروا بحديثه باسا، الا انهم نسبوه الي التشيع، وقد روي احاديث في الفضاءل مما لا يوافقه عليه احد من الثقات، فهذا اعظم ما ذموه من رواية هذه الاحاديث، ولما رواه في مثالب غيرهم، ورمي في باب الصدق، فاني ارجو انه لا باس به، الا انه قد سبق منه احاديث في فضاءل اهل البيت ومثالب اخرين مناكير. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين وقيل له: ان احمد بن حنبل قال: ان عبيد الله بن موسي يرد حديثه للتشيع، فقال: كان والله الذي لا اله الا هو اعلي في ذلك منه ماءة ضعف، ولقد سمعت من عبد الرزاق اضعاف اضعاف ما سمعت من عبيد. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي، قلت: عبد الرزاق كان يتشيع ويفرط في التشيع؟ فقال: اما انا فلم اسمع منه في هذا شيءا، ولكن كان رجلا تعجبه اخبار الناس، او الاخبار. وقال عبد الله ايضا: سمعت مسلمة بن شبيب يقول:  سمعت عبد الرزاق يقول: والله ما انشرح صدري قط ان افضل عليا علي ابي بكر وعمر، رحم الله ابا بكر، ورحم الله عمر، ورحم الله عثمان، ورحم الله عليا، من لم يحبهم فما هو مءمن. وقال: اوثق عملي حبي اياهم. وقال ابو الازهر احمد بن الازهر النيسابوري: سمعت عبد الرزاق يقول: افضل الشيخين بتفضيل علي اياهما علي نفسه ، ولو لم يفضلهما لم افضلهما، كفي بي اذراء ان احب عليا واخالف قوله. وقال احمد: مولده سنة ست وعشرين وماءة. وقال محمد بن سعد، وخليفة بن الخياط، والبخاري، وغير واحد: مات سنة احد عشر وماءتين. زاد محمد بن سعد: في النصف من شوال. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد السلام   عبد السلام بن حرب بن مسلم النهدي الملاءي: ابو بكر الكوفي، شريك ابي نعيم في بيع الملاء، واصله بصري. روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وايوب السختياني، وبديل بن ميسرة، وخلف بن حوشب، وسعيد بن عبيد الطاءي، وسليمان الاعمش، وعطاء بن الساءب، ولبطة بن الفرزدق، وهشام بن حسان، ويحيي ابن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه احمد بن اشكاب الصفار الكوفي، واحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، وحماد بن اسامة، وسفيان بن وكيع، وطلق ابن غنم النخعي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن ابي يونس الجعدي، وعثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن عون الواسطي، وعمرو بن محمد الناقد، وابو نعيم الفضل بن دكين، وله عنه الوف، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو اكبر منه، ومحمد بن عيسي بن الطباع، وهناد بن السري، ويحيي بن ادم، ويحيي بن معين، واخرون. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن الحسن بن عيسي: سمعت عبد الله بن المبارك، وسالته عن عبد السلام بن حرب، فقال: قد عرفته، وكان اذا قال: قد عرفته، فقد اهلكه. وعن يحيي: صدوق. وعنه: ليس به باس، يكتب حديثه. وقال ابو حاتم: ثقة صدوق. وقال: ثقة حافظ. وقال محمد بن الحجاج الضبي: ولد سنة احدي وتسعين، ومات سنة سبع وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد السلام بن حفص: ويقال: ابن مصعب، ابو مصعب المدني السلمي، ويقال: الليثي. روي عن ابي حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن دينار، وزيد بن اسلم، ويزيد بن الهاد، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه طلق بن غنام ، وابو عامر العقدي، وخالد بن مخلد القطواني، وعبد الله بن وهب، واخرون. قال ابو حاتم: ليس بمعروف. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   عبد السلام: غير منسوب. روي عن حماد بن ابي سليمان، وروي عنه سعيد بن ابي عروبة. وذكره ابو المحاسن الحسني في رجال المسند، وقال: لا يعرف. وروي له احمد، وابو يعلي، والبزار، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الصمد
  عبد الصمد بن سليمان بن ابي مطر العتكي: ابو بكر البلخي الاعرج، لقبه عبدوس. روي عن ابراهيم بن موسي الرازي، واحمد بن حنبل، وسليمان بن حرب، وابي نعيم الفضل بن دكين، وهوذة بن خليفة، واخرين. وروي عنه الترمذي، وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الوراق، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان ممن يتعاطي الحفظ. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري: مولاهم التنوري، ابو سهل البصري، والد عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث. روي عن ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد الزهري، وثواب بن عتبة، وحرب بن ميمون، وحماد بن سلمة، وزكرياء بن سليم، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن سعيد، والمثني بن سعد، وهمام بن يحيي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوي، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن سعيد الدارمي، واسحاق بن راهويه، وبشر بن ادم البصري، وحجاج بن الشاعر، وزهير بن حرب، وزيد بن اخرم الطاءي، وابنه عبد الوارث بن عبد الصمد، وعثمان بن طالوت بن عباد، ومحمد بن المثني، ومحمود بن غيلان، ويحيي بن معين، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ست او سبع وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد العزيز   عبد العزيز بن بلال بن عبد الله بن انيس بن حرام الجهني: روي عن ابيه بلال بن عبد الله بن انيس الجهني. وروي عنه يحيي بن محمد بن عبيد الجارمي، ومحمد ابن اسماعيل بن ابي فديك، وغيرهما. وروي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي. وذكره في تاريخه وسكت عنه، ولم يذكر فيه جرحا.
  عبد العزيز بن ابي بكرة الثقفي: اخو عبد الرحمن، وعبد الله، ويزيد، ومسلم، ورواد بني ابي بكرة. يروي عن ابيه، عداده في اهل البصرة. روي عنه ابنه بكار بن عبد العزيز، وعبد ربه بن عبيد، وبحر بن كثير السقاء، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن جريج المكي: مولاهم المكي، والد عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج. روي عن سعيد بن جبير، وعبد الله بن ابي خالد، وعبد الله بن عباس، وعاءشة ام المءمنين، وروي له ايضا عن ام حميد عنها. روي عنه خضيب بن عبد الرحمن الجزري، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج. قال البخاري: لا يتباع في حديثه. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: وروي عن عاءشة ولم يسمع منها. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن ابي جميلة الانصاري: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن انس. روي عنه سالم بن مسكين. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن ابي حازم: واسمه سلمة بن دينار المخزومي، مولاهم ابو تمام المدني. روي عن ثور بن يزيد الديلي، وزيد بن اسلم، وابيه ابي حازم، وسهيل بن ابي صالح، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعبد الرحمن بن حرملة، وكثير بن زيد، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن محمد الشافعي، واسماعيل بن ابي اوس، وخلف بن هشام البزار، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة التيمي، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الله بن مهدي، وعلي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن زنبور المكي، وابو يعلي محمد بن الصلت الثوري، وابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، وهشام بن عمار، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون كثيرون جدا. وعن احمد: كان يتفقه، لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه منه، وقد روي عن اقوام لم يكن يعرف انه سمع منهم. وعن يحيي: ثقة، صدوق، ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. وعنه: ثقة. وقال محمد بن سعد: ولد سنة سبع وماءة. وقال ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة: مات سنة اربع وثمانين وماءة وهو ساجد. زاد غيره: يوم الجمعة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن الخطاب الكوفي: ابو الحسن، نزل البصرة. روي عن حبان ابن علي العنزي، والحسن بن صالح بن حتي، ودرست بن زياد، وسلام الطويل، وشعبة بن الحجاج، وعلي بن عراب، ومحمد بن كثير الكوفي، ومندل بن علي العنزي، ويعقوب بن عبد الله القمي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمداني، وابراهيم بن سليمان البرلسي، وابراهيم بن فهد بن حكيم الساجي، واحمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الاسفالي، وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن الصباح الجرجراءي، ومحمد بن محمد وحشي الصوري، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال يعقوب ابن شيبة: ثقة، صدوق. وقال ابو داود: مات في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وماءتين. روي له النساءي في خصاءص علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني: روي عن ابيه. روي عنه يحيي بن يحيي، ويحيي بن صالح الوحاظي، وابناه مسعود وحرملة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يحطء. روي له مسلم، وابو داود.
  عبد العزيز بن الربيع: ابو العوام الباهلي: روي عن عطاء، وابي الزبير. روي عنه الثوري، ووكيع، وروح بن عبادة، والنضر بن شميل، واخرون. وعن يحيي بن معين: عبد العزيز بن الربيع ابو العوام الباهلي ثقة. ووثقه ابن حبان ايضا.   عبد العزيز بن رفيع الاسدي : ابو عبد الله المكي الطاءفي، سكن الكوفة. روي عن ابراهيم النخعي، وامية بن صفوان بن امية، وبشر بن مالك، وتميم بن طرفة، وحبيب بن ابي ثابت، وذكوان الزيات، وزيد بن وهب الجهني، وسويد بن غفلة، وشريح بن الحارث القاضي، وعامر بن واءلة الليثي ابي الطفيل، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الله بن القبطية، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وسمع اذان محذورة، وراي عاءشة ام المءمنين، وروي عن اخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حي، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان الاعمش، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، وفضيل بن عياض، وابو حنيفة الامام النعمان بن ثابت، وابو اسحاق الشيباني، واخرون. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ستين حديثا. وقال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وعن جرير: اتي عليه نيف وتسعون سنة، وكان يتزوج فلا يمكث حتي تقول المراة: فارقني، من كثرة جماعه. وقال الحضرمي: مات سنة ثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن ابي رواد: واسمه ميمون، وقيل: ايمن بن بدر المكي، مولي المهلب بن ابي صفرة الازدي، وهو اخو عثمان بن ابي داود، وجبلة بن ابي داود، والحكم بن ابي داود، وعباد بن ابي داود، وابن عمه عمارة بن ابي حفصة، ووالد عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي داود. روي عن اسماعيل بن امية، وسالم بن عبد الله بن عمر، والضحاك بن مزاحم، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافع مولي بن عمر، وابي سلمة الحمصي. روي عنه ابو احمد ادريس بن محمد الرازي المروذي، وحصين بن علي الجعفي، وخلاد بن يحيي، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وشعيب بن حرب، وابو عاصم النبيل، وضمرة بن ربيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وابنه عبد المجيد بن عبد العزيز، وعبدان بن عمر بن ساج، وعلي بن فضيل بن عياض، وعلي بن قادم، وعمر بن محمد العنقزي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومروان بن سالم، ومكي بن ابراهيم البلخي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون.
 وعن يحيي القطان: ثقة في الحديث، ليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه. وقال الحميدي، عن يحيي بن سليم الطاءفي: كان يري الارجاء. وعن احمد: رجل صالح، وكان مرجءا، وليس هو في التثبت مثل غيره. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، ثقة في الحديث، متعبد. وقال النساءي: ليس به باس. قال ابو الحسين ابن نافع: مات بمكة سنة تسع وخمسين وماءة. قلت: روي عن عبد العزيز بن ابي داود، عن الامام ابي حنيفة، رضي الله عنه، واثني عليه بخير. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن صالح: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن عبد الله بن نعيم، عن ابي هريرة. روي عنه سعيد بن هلال. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن صالح: مولي بني امية. ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن الزهري. روي عنه عمرو بن الحارث، وعبد الله بن لهيعة، ويحيي بن ايوب. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي في باب الوتر، وقال: حدثنا روح بن الفرج، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفهمي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن ابي منصور، قال: سالت عبد الله بن عباس... الحديث. وقال الازدي: عبد العزيز بن صالح يروي عن ابن لهيعة، ضعيف مجهول.
  عبد العزيز بن القعبة المصري: روي عن حنش الصنعاني، وابي افلح الهمداني، وابيه ابي القعبة، وابي علي الهمداني. روي عنه عمران بن موسي، ويزيد بن ابي حبيب. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن صهيب البناني: مولاهم البصري الاعمي، وبنانة من قريش. روي عن انس بن مالك، وشهر بن حوشب، وعبد الواحد البناني، وكنانة بن نعيم العدوي، ومحمد بن زياد الجمحي، وابي صفية صاحب ابي رزين، وابي غالب صاحب ابي امامة، وابي نضرة العبدي. روي عنه ابراهيم بن طهمان فيما قيل، واسماعيل بن علية، والحكم بن عتبة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحماد بن واقد، وسعيد بن يحيي الاشج، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، والمبارك بن فضالة، وابو عوانة الوضاح، ووهيب بن خالد، واخرون. وعن احمد: ثقة ثقة، عبد الوارث اروي الناس عنه. وقال يحيي بن معين: ثقة. قال ابن نافع: مات سنة ثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون: واسم ابي سلمة ميمون، ويقال: دينار المدني، ابو عبد الله، ويقال: ابو الاصبع الفقيه، مولي ال الهدير التميمي نزيل بغداد، وهو والد عبد الملك بن الماشجون، وابن عم يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون. روي عن اسامة بن زيد الليثي، وايوب السختياني، وحميد الطويل، وابي حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن ابي صالح، وعبد الله بن دينار، وابيه عبد الله ابن ابي سلمة الماجشون، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن حيين قاضي المدينة، وقدامة بن موسي، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ووهب بن كيسان، ويحيي بن سعيد الانصاري، وعمه يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، وهو من اقرانه، واحمد بن خالد الوهبي، واحمد بن عبد الله بن يونس، واسد ابن موسي، واسماعيل بن جعفر، وحجاج بن منهال، وزهير بن معاوية، وهو من اقرانه، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، وعبد الملك الاصمعي، وعمرو بن مرزوق، وابو نعيم الفضل بن دكين، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ابي بكير، وابو داود الطيالسي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون كثيرون.  قال ابو محمد بن حبان: حكي ابن ابي خيثمة انه كان من اهل اصبهان، ونزل المدينة، فكان يلقي الناس فيقول: جوني جوني. قال: وسءل احمد بن حنبل: كيف لقب الماجشون؟ فقال: تعلق من الفارسية بكلمة، اذا لقي الرجل يقول: شوني شوني، فلقب الماجشون. وقال ابراهيم بن اسحاق الحربي: الماجشون فارسي، وانما سمي الماجشون لان وجنتيه كانتا حمراوين، فسمي الفارسية الماء يكون فيه خمر، فشبه وجنتاه بالخمر، فعربه اهل المدينة، فقالوا: الماجشون. وقال محمد بن سعد: يعقوب بن ابي سلمة هو الماجشون، فسمي بذلك هو وولده، فيعرفون جميعا بالماجشون. وقال غيره: جري هذا اللقب عليه وعلي اهل بيته وبني اخيه. وقال علي بن الحسين بن حباني: وجدت في كتاب ابي بخط يده: قيل لابي زكريا: عبد العزيز الماجشون هو مثل ليث وابراهيم؟ فقال: هو دونهما، وانما كان رجلا يقول بالقدر وبالكلام، ثم تركه واقبل الي السنة، ولم يكن من شانه الحديث، فلما قدم بغداد كتبوا عنه، فكان بعد يقول: جعلني اهل بغداد محدثا، وكان صدوقا، ثقة. وقال ابو زرعة، وابو حاتم، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان قدم بغداد واقام بها الي ان توفي سنة اربع وستين وماءة، وصلي عليه المهدي، ودفن في مقابر قريش. قلت: عبد العزيز حكي عن ابي حنيفة الامام حكاية ومدحه واثني عليه. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري الاويسي: ابو القاسم المدني. روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم بن ابي سليمان القاضي المدني، وداود بن سنان المدني، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن يحيي بن ابي كثير، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الرحمن بن ابي المولي، وعبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزي الدراوردي، ومالك بن انس، ويوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن سعيد الجوهري، وبكر بن عبد الوهاب المدني ابن اخت الواقدي، وحسان الامام، والحسن بن مدرك الطحان، والربيع بن سليمان الجيزي، وسعيد بن محمد بن زرمق الرسغي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن يحيي الذهلي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويعقوب بن ابي شيبة السدوسي، واخرون كثيرون. وقال يعقوب: ثقة. وكذا قال ابو حاتم، وابو داود: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في حديث مالك، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة القرشي: روي عن عطاء الخراساني، وعبد الله بن محيريز، وغيرهما. وروي عنه ابن جريج، والربيع بن نافع، وغيرهما. وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الاموي: ابو محمد المدني، اخو عبد الملك، وعاصم، وادم، وابراهيم بني عمر بن عبد العزيز، امه ام ولد، قدم الري وتزوج بها. روي عن اسماعيل بن جرير، وقيل: يحيي بن اسماعيل ابن جرير، وهو الاصح، وعن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وخلاد بن الحلاج، والربيع بن سبرة، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن موهب، وعراك بن مالك، وابيه عمر بن عبد العزيز، ومجاهد بن جبر، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، وابراهيم بن ميسرة الطاءفي، وهما اكبر منه، واسحاق بن يوسف، واسماعيل بن عياش بن سويد الرملي، وابن اخيه بشر ابن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وحفص بن غياث، وحماد بن اسامة، وحمزة الزيات، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن داود الخريبي، وابن جريج، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومسعر بن كدام، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، والقاضي ابو يوسف، واخرون كثيرون. وقال يحيي بن معين، وابو داود: ثقة. وعن يحيي: ليس به باس. وعنه: ثبت، روي شيءا يسيرا. وقال ابو زرعة: ليس به باس. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال الزبير بن بكار: ولي المدينة ومكة ليزيد بن الوليد بن عبد الملك، ثم اثبته مروان بن محمد عليهما ثم عزله عنهما. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن عياش الحجازي المدني: روي عن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن كعب القرظي. روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا عن ابي هريرة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد في {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ]. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن محمد بن زبالة المدني: احد مشاءخ ابي جعفر الطحاوي. وروي عنه في كتابه مشكل الاثار.   عبد العزيز بن محمد بن عبيد بن ابي عبيد الدراوردي: ابو محمد المدني، مولي جهينة. وقال محمد بن سعد: مولي البرك بن وبرة، اخو كلب بن وبرة من قضاعة. قال: ودراورد قرية بخراسان. روي عن ابراهيم بن عقبة، واسامة بن زيد الليثي، واسيد ابن ابي اسيد البراد، وثور بن يزيد الديلي، وجعفر بن محمد الصادق، والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، وحميد الطويل، وزيد بن اسلم، وسهيل بن ابي صالح، وشريك ابن عبد الله بن ابي نمر، وطارق بن عمار، وعبد الله حبيب بن اردك، وعبد الواحد بن حمزة، وعبيد الله بن عمر العمري، وعطاء بن ابي رباح فيما قيل، وعمر بن نافع مولي ابن عمر، وعيسي بن هيلة، والقاسم بن محمد بن حفص، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد طحلا، ومحمد بن عجلان، ومصعب بن ثابت، ونافع مولي ابن عمر فيما قيل، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، واخرين كثيرين.
 روي عنه ابو اسحاق الطالقاني، وابراهيم بن ابي الوزير، واحمد بن عبدة الضبي، واسحاق بن راهويه، واصبغ بن الفرج المصري، وخلف بن هشام البزار، وسفيان الثوري، وهو اكبر منه، وشعبة بن الحجاج كذلك، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد الشيخ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن ابن مهدي، وابو نعيم عبيد بن هشام الحلبي، وعلي بن المديني، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ادريس الطاءفي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، وابو بكر بن محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن عبيد التبان، ومروان بن محمد الطاطري، وهارون بن معروف، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع بن الجراح، ويحيي ابن اكثم القاضي، ويحيي بن محمد الجاري، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون كثيرون.  وقال ابو طالب: سءل احمد بن حنبل عن عبد العزيز الدراوردي، فقال: كان معروفا بالطلب، اذا حدث من كتابه فهو صحيح، واذا حدث من كتب غيره وهم، وكان يقرا في كتبهم فيخطء، وربما قلب حديث عبد الله بن عمر يرويها عن عبيد الله بن نمر. وعن يحيي بن معين: الدراوردي اثبت من فليح بن سليمان. وعنه: ليس به باس. وعنه: ثقة حجة. وقال ابو زرعة: سيء الحفظ، فربما حدث من حفظه الشء فيخطء. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعنه: ليس به باس، وحديثه عن عبيد الله بن عمر منكر. وقال محمد بن سعيد: ولد بالمدينة، ونشا بها، وسمع بها العلم والاحاديث، ولم يرابها، توفي سنة سبع وثمانين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث يغلط. قلت: كان عبد العزيز الدراوردي ياخذ بقول ابي حنيفة. روي له الجماعة، والبخاري مقرونا بعيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن المختار الانصاري: ابو اسحاق، ويقال: ابو اسماعيل الدباغ البصري، مولي حفصة بنت سيرين. روي عن ايوب السختياني، وثابت البناني، وخالد الحذاء، وسهل بن ابي صالح، وعاصم الاحول، وعبد الله بن فيروز الداناج، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي، وبشر بن ادم، والصفرين، وابو كامل الجحدري ، وابو ربيعة فهد بن عوف، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، ومسدد بن مسرهد، ويحيي بن حماد الشيباني، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، مستوي الحديث، ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد العزيز القهلي: مولاهم ابو زيد المروزي، عم البصري، اخو المسهر بن مسلم السراج، سكن البصرة، فقيل: نزل في القباءل وتسرب اليهم، يقال: اصلهم من مرو، ويقال: نزلوا مرو. روي عن الربيع بن انس، والاعمش، وسهيل بن ابي صالح، وضرار بن عمر الملطي، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن عجلان، ومطر الوراق، ويحيي ابن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سليمان الدباس، واسحاق بن السليط، وحبان بن هارون، وحجاج بن منهال، وحرمي بن حفص، وسليمان بن رجاء، وسفيان بن فروخ، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابو عامر العقدي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، ثقة. وقال احمد بن حنبل وغير واحد: مات سنة سبع وستين وماءة. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن مسلم الانصاري المدني: مولي ال رفاعة. روي عن ابراهيم ابن عبيد بن رفاعة [......]() الامام الاعظم، وعن ابن معقل، عن انس في المسح علي العمامة. روي عنه محمد بن اسحاق بن يسار، ومعاوية بن صالح الحضرمي. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه حديث المسح علي العمامة.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد العزيز بن ابي المطلب بن عبد الله بن حنطب: وقيل: عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني، قاضي مكة، وقيل: قاضي المدينة. روي عن اخيه الحكم بن المطلب، وسعيد بن عمرو بن شرحبيل، وسهيل بن ابي صالح، وصفوان بن سليم، وعمر بن حسين المكي، وابيه المطلب بن عبد الله، وموسي بن عقبة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سعد الزهري، وهو من اقرانه، واسماعيل بن ابي اويس، وطاهر بن مدرار، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ويعقوب بن ابراهيم بن مسعد، وابو اويس المدني، وهو من اقرانه، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن يحيي: صالح الحديث. وعن ابي داود: لا ادري كيف حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري، وروي له مسلم، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد العزيز بن معاوية القرشي: ذكره في الميزان، وقال: صدوق ان شاء الله، حمل الناس عنه. وقال ابو احمد الحاكم: روي عن ابي عاصم النبيل ما لا يتابع عليه. وقال الدارقطني: لا باس به. وقال ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد ابن عبد الرحمن بن عتاب بن امية، يكني ابا خالد، قدم مصر، وحدث بها، ورجع الي البصرة وتوفي بها في شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانين. وقال ابن كثير في تاريخه: في سنة اربع وثمانين وماءتين توفي عبد العزيز بن معاوية العتابي من ولد عتاب بن اسيد، بصري قدم بغداد، وحدث عن ازهر السمان، وابي عاصم النبيل. قلت: روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو من جملة مشايخه الذين روي عنهم وحدث وكتب.   عبد العزيز بن النعمان: ذكره في الميزان، وقال: شيخ مقل. قال البخاري: لا يعرف له سماع من عاءشة. روي ثابت البناني، عن عبد الله بن رباح عنه. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن عاءشة، رضي الله عنها، روي عنه عبد الله بن رباح، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الغفار
  عبد الغفار بن داود بن مهران بن زياد بن داود بن ربيعة بن سليمان بن عمير البكري: ابو صالح الحراني. روي عن اسماعيل بن عياش بن عباس القتباني، وعبد الله بن لهيعة، وعيسي بن يونس، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومفضل ابن فضالة، ويوسف بن عبدة البصري، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم، عن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن حماد زغبة، واحمد بن مهدي ابن رستم الاصبهاني، وحرملة بن يحيي التجيبي، وابو زرعة الدمشقي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وعقبة بن مكرم القمي، وعلي بن داود القنطري، وعمرو بن ابي الطاهر بن السرج المصري، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عون الجهني، وموسي بن سعيد الدنداني، ويحيي بن ايوب العلاف المصري، ويحيي بن معين، واخرون. قال ابو حاتم: لا باس به، صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الخطيب: ولد بافريقية سنة اربعين وماءة، وخرج ابوه وهو طفل الي البصرة، وكانت امه من اهلها، فنشا بها، وتفقه وسمع الحديث، ثم رجع الي مصر مع ابيه، فسمع من الليث وغيره، وسمع بالشام والجزيرة، واستوطن بمصر وحدث بها، وكان يكره ان يقال له: الحراني، وانما سمي بذلك لان اخويه عبد الله وعبد العزيز ولدا بها، ولم يزالا بها، وكان لهما بها ثروة ونعمة. قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية. وقال ابن ماكولا: كان ثقة، ثبتا، فقيها علي مذهب ابي حنيفة. ومات ابو صالح بمصر سنة اربع وعشرين وماءتين فيما قاله البخاري وغيره، ويقال: سنة خمس وعشرين. وقال ابن حبان: مات سنة اربع، ويقال: سنة ثماني وعشرين وماءتين.  روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الغفار بن قاسم: ذكره في الميزان، وقال: عبد الغفار بن القاسم ابو مريم، رافضي ليس بثقة. قال علي بن المديني: كان يضع الحديث، ويقال: كان من رءوس الشيعة. روي عباس، عن يحيي: ليس بشء. وقال البخاري: عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن فهد، ليس بالقوي عندهم. وقال ابو داود: انا اشهد ان ابا مريم كذاب؛ لاني قد اتيت وسمعت منه، واسمه عبد الغفار بن القاسم. وقال احمد بن حنبل: كان ابو عبيدة اذا سءل عن ابي مريم تضج الناس يقولون: لا نريده. قال احمد ابن حنبل : كان ابو مريم يحدث ببلايا في عثمان. وقال ابو حاتم والنساءي وغيرهم: متروك الحديث. قلت: قد بقي الي قريب الستين وماءتين، فان عساني ادركه وابي ان ياخذ عنه، حدث عن نافع، وعطاء بن ابي رباح، والمنهال بن عمر، وجماعة، وكان ذا اعتناء بالعلم وبالرجال، وقد اخذ عن شعبة، ولما تبين له انه ليس بثقة تركه. انتهي كلامه. روي له البزار في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الغني
  عبد الغني بن رفاعة بن عبد الملك الجمحي: ابو جعفر بن ابي عقيل المصري، راي الليث بن سعد وحكي عنه، وروي عن ابي محمد ايوب بن سليمان الخزاعي البصري الاعور صاحب الفراءض، وبكر بن مضر، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومفضل بن فضالة، ويغنم بن سالم بن قنبر. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وابو داود، وابو بكر بن داود، وعلي بن احمد بن سليمان علان الصيقل، ومحمد بن احمد بن حماد زغبة. وقال ابو سعيد، عن يونس: كان مولده سنة ثلاث وستين وماءة. توفي في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين وماءتين.   عبد الغني بن عبد العزيز بن سالم الغشال القرشي: ذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يقال: مولي قريش، يكني ابا محمد، يروي عن عبد الله ابن وهب، وسفيان بن عيينة، كان فقيها عاقلا، توفي يوم السبت لثلاث خلون من المحرم سنة اربع وخمسين وماءتين. وفي التهذيب: روي عنه محمد بن ادريس الشافعي، روي عنه النساءي، وابنه محمد بن عبد الغني، وقال النساءي: لا باس به.
 * * *
 باب عبد القاهر
  عبد القاهر: من الري، السلمي، ابو رفاعة، ويقال: ابو بشر البصري. روي عن جميل بن سنان، وحميد الطويل، وعبد الله بن كنانة، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي، وعيسي بن ابراهيم البركي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو الوليد الطيالسي، واخرون. قال يحيي بن معين: صالح. روي له ابو داود، وابن ماجه حديثا واحدا.
 * * *
 باب عبد القدوس
  عبد القدوس بن الحجاج الخولاني: ابو المغيرة الشامي الحمصي. روي عن ارطاة بن المنذر، وحزين بن عثمان الضبي، والضحاك بن حمزة، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، والاوزاعي، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، واحمد بن حنبل، وشعيب بن متعيب بن اسحاق، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: كان صدوقا. وقال العجلي والدارقطني: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري: مات سنة ثنتي عشرة وماءتين، وصلي عليه احمد بن حنبل. روي له الباقون.   عبد القدوس بن محمد بن عبد الكريم بن شعيب بن الحجاب: ابو بكر البصري. روي عن حجاج بن المنهال، والربيع بن يحيي الاشناني، وعبد الله بن داود الخريبي، وعلي بن المديني، والهذيل بن ابراهيم الحماني، واخرين. روي عنه البخاري، والترمذي، والنساءي، وابو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، ويعقوب بن ابي شفيان الفارسي، واخرون. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة.
 * * *
 باب عبد الكبير
  عبد الكبير بن عبد المجيد: ابو بكر الحنفي البصري، اخي ابي علي، وشريك ابن عبد الله بن شريك بن زهير بن سارية، وقيل: حده هذا يوم القادسية. روي عن اسامة بن زيد الليثي، وافلح بن حميد، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن نافع مولي ابن عمر، ومسعر بن كدام، ويونس بن ابي اسحاق بن ابي اسحاق، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثني، ويزيد بن سنان البصري، واخرون. وعن احمد: ثقة. وعن يحيي: لا باس به، صدوق. وقال ابو حاتم: لا باس به، صالح الحديث. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وتوفي بالبصرة سنة اربع وماءتين في خلافة عبد الله بن هارون. وقال ابو داود: مات سنة اربع وماءتين. قلت: ذكره اصحابنا من جملة اصحاب الامام ابي حنيفة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الاكرم   عبد الاكرم بن ابي حنيفة الكوفي: قيل: ابن عبد الوارث بن ابي حنيفة. روي عن ابراهيم التيمي، وعامر الشعبي، وابيه ابي حنيفة الكوفي. روي عنه شعبة. قال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. وذكره في الميزان، وقال: لا يعرف، لكن شيوخ شعبة جياد. وفي التهذيب: روي له ابن ماجه حديثا واحدا عن سليمان بن صرد، قال: اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فمكثنا ثلاث ليال لم نقدر علي طعام او لم يقه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الكريم
  عبد الكريم بن الحارث بن زيد: ابو الحارث الحضرمي المصري. روي عن المستورد القرشي، ومشرح بن هاعان، وعبد الله بن الحارث البكري، وغيرهم. روي عنه الليث بن سعد، وابن لهيعة، وحيوة بن شريح، ويحيي بن ايوب، وعمرو بن الحارث المصريون. قال ابن يونس: توفي سنة ست وثلاثين وماءة، وكان من العباد المجتهدين. روي له النساءي، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الكريم بن رشيد: ويقال: ابن راشد البصري، روي عن انس بن مالك، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابي عثمان النهدي. روي عنه اسحاق بن اسيد الخراساني، والسري بن يحيي. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا عن ابن الشخير، عن ابيه، قال: كنت اسمع للنبي  صلي الله عليه وسلم  ازيزا بالدعاء وهو ساجد كازيز المرجل. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الكريم بن مالك الجزري: ابو سعيد الحراني، مولي عثمان بن عفان، ويقال: مولي معاوية بن ابي سفيان، وهو ابن خصيف بن عبد الرحمن الجزري، واخيه خصاف بن عبد الرحمن لحا، اصله من اصطخر تحول الي حران. قال الحاكم ابو احمد: يقال له: الخضرمي، بالخاء المعجمة، وهي قرية من قري اليمامة ينسبون لها راي انس بن مالك. وروي عن البراء بن زيد ابن بنت انس بن مالك، وزياد بن الحرام، وزياد بن ابي مريم، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاووس بن كيسان، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن شعيب، ومجاهد بن جبر، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، واسراءيل بن يونس، وايوب السختياني، والحجاج بن ارطاة، وسفيان الثوري، وسفيان ابن عيينة، وشريك النخعي، وابن جريج، ومالك بن انس، ومسعر بن كدام، ومعمر بن راشد، واخرون. وقال احمد بن حنبل: ثقة، ثبت، وهو اثبت من خصيف في الحديث. وهو صاحب سنة، وليس هو فوق سالم، يعني الافطر. وعن يحيي بن معين: ثقة. قال العجلي، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي، وابن سعد: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثبت. وقال: صدوق ثقة، مات سنة سبع وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الكريم بن ابي المخارق: واسمه قيس، ويقال: طارق المعلم ابو امية البصري، نزل مكة. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، والحارث الاعور، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وطاووس، والشعبي، ومجاهد، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه اسحاق بن اسيد الخراساني، واسراءيل بن يونس، وحماد بن سلمة، والثوري، وابن عيينة، وشريك النخعي، وابن جريج، وعطاء ابن ابي رباح، وهو من شيوخه، ومالك بن انس، والامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت، ومجاهد بن جبر، وهو من شيوخه، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. وعن يحيي: مصري ضعيف. وقال ابو داود: مرجءة البصرة عبد الكريم ابو امية، وعثمان بن غياث، والقاسم بن الفضل. وقال ابن عدي: والضعف بين علي كل ما يروي له. وقال في الميزان: عبد الكريم بن ابي المخارق قد اخرج له البخاري تعليقا، ومسلم متابعة، وهذا يدل علي انه ليس بمطرح. وفي التهذيب: وروي له ابو داود في كتاب المساءل، والباقون.
 * * *
 باب عبد المجيد
  عبد المجيد بن ايوب الواشحي ابن عم سليمان بن حرب: ابو قرة. روي عن رزين مءذن مسجد هشام بن حسان، والحسن بن جعفر الحفري. روي عنه ابو بدر عباد بن الوليد، واسحاق بن يسار النصيبي، وعبد المجيد بن ابي رزين البصري، سمع الحسن. روي عن يزيد بن هارون. ذكره ابو حاتم وسكت عنه، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: عبد المجيد بن ابي رزين الهلالي من اهل البصرة.   عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: ابو محمد، ويقال: ابو وهب المدني. روي عن ذكوان السمان، وسعيد بن المسيب، وابن عمه صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وعبد الرحمن بن عمرو العجلاني، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمه ابي سلمة بن عبد الرحمن، واخرين. روي عنه سليمان بن بلال، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، ويحيي بن العلاء الرازي، واخرون. ذكره محمد بن سعد، وخليفة بن خياط في الطبقة الرابعة من اهل المدينة، وقال: امه ام ولد. وقال يحيي والنساءي: ثقة. وعن يحيي: يروي ستة احاديث او نحوها. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد الازدي: ابو عبد الحميد المكي مولي المهلب بن ابي صفرة، مروزي الاصل. روي عن ايمن بن نابل المكي، وبلهط بن عباد المكي، وابيه عبد العزيز بن ابي رواد، وعبد الملك بن جريج، وكان اعلم الناس بحديثه، والليث بن سعد، واخرين. روي عن احمد بن حنبل، وحاجب بن سليمان المنجي، والزبير بن بكار، وزيد بن سعيد الواسطي، وشريح بن يونس، وعبد الله بن الزبير الحميدي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وموسي بن طارق الزبيدي، وهو من اقرانه، واخرون. وعن احمد: ثقة، وكان فيه غلو في الارجاء، وكان يقول: هءلاء الشكال. وقال يحيي: ثقة. وعنه: كان يروي عن قوم ضعفاء، وكان اعلم الناس بحديث ابن جريج، وكان يعلن بالارجاء. وقال ابو داود: كان مرجءا داعية في الارجاء. وقال النساءي: ليس به باس. وقال في موضع اخر: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، يكتب حديثه. وقال الدارقطني: لا يحتج به، يعتبر به، وابوه ايضا لين، والا هو اثبت. قيل: انه مرجء، ولا يعتبر بابيه، يترك، وهما مكيان. وروي له ابو احمد بن عدي احاديث، ثم قال: كل هذه الاحاديث غير محفوظة، علي انه ثبت في حديث ابن جريج، وعامة ما انكر عليه الارجاء. قال سلمة بن شيبة: كنت عند عبد الرزاق، فجاءنا موت عبد المجيد ابن عبد العزيز بن ابي رواد، وذلك في سنة ست وماءتين، فقال عبد الرزاق: الحمد لله الذي اراح امة محمد من عبد المجيد. روي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوي البخاري، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الملك   ابن ابحر: هو عبد الملك بن سعيد بن حبان: ياتي ان شاء الله، ابن ابي بشير، سكن المداءن. روي عن عبد الله بن مساور، وعكرمة مولي ابن عباس، وحفصة بنت سيرين. روي عنه ابو حازم عبيد بن العلاء بن ابي زهرة التيمي الكوفي، وزهير ابن معاوية، وسفيان الثوري، وبشر بن ابي سليم، واخرون. قال مءمل، عن سفيان: حدثنا عبد الملك بن ابي بشير، وكان شيخا صدوقا. وعن يحيي القطان: كان ثقة. وعن احمد: زعموا انه رجلا صالحا. وعنه: ثقة. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، والعجلي، ويعقوب بن سفيان، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني: اخو الحارث بن ابي بكر، وعمر ابن ابي بكر. روي عن خارجة بن زيد بن ثابت، وخلاد بن الساءب، وابي البلاح بن عاصم بن عدي الانصاري، وهو من اقرانه، وابيه ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي هريرة، علي خلاف، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان كان محفوظا، والصحيح عن ابيه عنهما. روي عنه اسحاق بن عبد الحارث القرشي ، وابو حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وعبد الله بن المفضل الهاشمي، وعبد الملك بن جريج، وعقبة بن ابي حكيم، ومحمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: كان سجيا سريا، مات في اول خلافة هشام بن عبد الملك، وكان ثقة، وله احاديث. وكذلك قال الواقدي في تاريخ وفاته. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن ابي بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عنه محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، واهل المدينة ابي حازم وغيره. روي عن محمد بن اسحاق.
  عبد الملك بن جابر بن جابر بن عتيك الانصاري المدني: اخو عبد الرحمن ابن جابر بن عتيك. روي عن جابر بن عبد الله. روي عنه طلحة بن خراش، وعبد الرحمن بن عطاء المدني. قال ابو زرعة: مدني ثقة. روي له ابو داود، والترمذي حديثا واحدا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن حبيب الازدي: ويقال: الكندي، ابو عمران الجوني البصري، راي عمران بن حصين. روي عن اسير بن جابر، وانس بن مالك، وجندب بن عبد الله البجلي، وزهير بن عبد الله البصري، وعبد الله بن رباح الانصاري كتابة، وعبد الله بن الصامت، وعلبة بن عبيد الله المزني، وقيس بن زيد قاضي المصريين، ويزيد بن باينوس، وابي عسيم، واخرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وجعفر بن سليمان الضبعي، والحمادان، وسليمان التيمي، وسعيد بن الحجاج، وصالح بن بشير المري، وصدقة بن موسي الدقيقي، وابنه عويد بن ابي عمران الجوني، وهمام بن يحيي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال النساءي: ليس به باس. قال عمرو بن علي: مات سنة ثمان وعشرين وماءة. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن حسين بن ابي حكيم الحاري: ويقال: الحارثي، ابو مروان المدني الاحول، مولي بني امية. وقال ابن حبان: مولي مروان بن الحكم. روي عن سعيد ابن عمرو بن سليم، وسهم بن المعتز، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ، وغيرهم. روي عنه امية بن خالد البصري، وحاتم بن اسماعيل المدني، وخالد بن مخلد القطواني، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن احمد: لا باس به. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا عن سهر بن المعتمر، عن ابي جرير الهجيمي في النهي عن اسبال الازار، وغيره. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن حسين: ابو مالك النخعي الواسطي، وسنذكره في باب الكني ان شاء الله تعالي.
  عبد الملك بن حميد بن ابي غنية الخزاعي الكوفي: والد يحيي بن عبد الملك ابن ابي غنية، اصله اصبهاني. روي عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، وثابت بن عبيد الانصاري، وجبلة بن سحيم، والحارث العكلي، والحسن بن قيس، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وابيه حميد بن ابي غنية، وسليمان الاعمش، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه اسماعيل بن عياش، وخلاد بن يزيد الباهلي الارقط، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وسفيان بن عيينة، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع ابن الجراح، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وابنه يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، واخرون. وعن احمد: ثقة، هو وابوه متقاربان في الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ايمر الهمداني: ويقال: الكناني الكوفي، والد عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابحر. روي عن اسماعيل بن مسلم المكي، واياد بن لقيط، ونوير بن ابي فاختة، وحبيب بن ابي ثابت، والزبير بن عدي، وعامر الشعبي ، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وواصل الاحدب، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه حماد بن اسامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس، وابنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن ايمر، وابو معاوية الضرير، واخرون. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو اربعين حديثا. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذلك قال النساءي. وقال ابو زرعة وابو حاتم: ابن ابحر احب الينا من اسراءيل. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري المدني: روي عن جابر بن عبد الله، وعباس بن سهل بن سعد الساعدي، ان كان محفوظا، وابي اسيد او ابي حميد الساعدي، وقيل: عن ابي اسيد وابي حميد من غير شك، وعن ابي سعيد الخدري. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وربيعة بن عبد الرحمن. قال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن سلع الهمداني الكوفي: والد مشهد بن عبد الملك، وعمر بن عبد الملك بن سلع. روي عن عبد خير الحيواني. روي عنه ابراهيم بن محمد بن مالك الهمداني، وابو خالد الاحمر، وسيف بن هارون البرجمي، وابنه عمرو بن عبد الملك، وابنه مسهر بن عبد الملك، وغيرهم. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان ممن يخطء. روي له النساءي في مسند علي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن ابي سليمان: واسمه ميسرة العرزمي، ابو محمد، وقيل: ابو سليمان، وقيل: ابو عبد الله الكوفي نزيل جباذة عرزم بالكوفة، نسب اليها، وقيل: ان عرزم انسان اسود، وهو عتر بن عبيد الله العرزمي مولي النخع، وقيل: مولي بني فزارة، وقيل: من انفسهم. روي عن انس بن سيرين، وانس بن مالك، وابي سمرة ثابت بن ابي حنيفة الثماني، وزبيد اليامي، وسعيد بن جبير، وسلمة بن كهيل، وعبد الله بن عطاء، وعبد الله بن كيسان، وعبد الملك بن اعين، وعطاء بن ابي رباح، ومسلم بن يناق، وابي الزبير المكي. روي عنه اسحاق بن يوسف الازرق، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وعبدة بن سليمان، وعيسي بن يونس، ومحمد بن فضيل، وهشيم بن بشير، وابو عوانة الوضاح، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرون كثيرون.
 وكان سفيان يقول لعبد الملك بن ابي سليمان: الميزان. وعن احمد: ثقة. وعنه: من الحفاظ، الا انه كان يخالف ابن جريج في اسناد احاديثه، وابن جريج اثبت منه عندنا. وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت احمد ويحيي يقولان: كان عبد الملك بن ابي سليمان ثقة. وعن يحيي: ضعيف، وهو اثبت في عطاء من قيس بن سعد. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ثقة حجة. وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث، وكان راوية عن عطاء بن ابي رباح. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو زرعة الرازي: لا باس به. قال ابو نعيم: مات سنة خمس واربعين وماءة. زاد غيره: في الحجة. استشهد به البخاري في الصحيح. وروي له في رفع اليدين، وفي الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الابناوي: قالوا: من الابناء. ويقال: عبد الملك بن محمد. سمع محمد بن سعيد، وسفيان الثوري، وخالد بن يزيد بن مرثد. روي عن احمد بن صالح المصري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، واخرون. قال عمرو بن علي: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. روي له ابو داود.
  عبد الملك بن عبد الرحمن بن يوسف: روي عن عمر بن الحكم، عن ابي سعيد، وعن سالم عن ابن عمر، رضي الله عنهما. سمع من بكير بن عبد الله بن الاشج. ذكره ابن ابي حاتم وسكت عنه. وذكره ابن حبان في الثقات.
  عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج القرشي الاموي: ابو الوليد، وابو خالد المكي ، مولي امية بن خالد، وقيل: مولي عبد الله بن [......]() بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية الاموي، وقيل: كان جريج عبدا لام حبيب بنت ضبراوجة.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الملك بن عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص: فنسب ولداه اليه، واصله رومي، وكان لابن جريج اخ اسمه محمد بن عبد العزيز، وابن اسمه محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز. روي عن ابان بن صالح البصري، واسماعيل بن علية، وهو اصغر منه، وايوب السختياني، وجعفر بن محمد الصادق، والحسن بن مسلم بن يناق المكي، وحميد الطويل، وزهير بن معاوية، وهو اصغر منه، وسليمان الاحول، وسهيل ابن ابي صالح، وصالح بن كيسان، وطاووس بن كيسان مسالة، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعبد الله بن كثير بن المطلب، وعبد الرحمن بن سابط، وابوه عبد العزيز بن جريج، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الكريم بن ابي المخارق البصري، وعبيد الله بن عمر العمري، وهو من اقرانه، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء الخراساني، وعكرمة مولي ابن عباس، ولم يسمع منه، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وعمر بن الحسن، ومجاهد بن جبر المكي حرفين من القراءات، والزهري، وابي الزبير المكي، ومعمر بن راشد، وهو من اقرانه، وموسي بن عقبة، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن ايوب المصري، وهو اصغر منه، ويحيي بن عبيد المكي، ويوسف بن ماهك، وبنانة مولاة عبد الرحمن بن حبان الانصاري، وحكيمة بنت اميمة بنت رقية، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه الاخضر بن عجلان، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد الحمصي، وحجاج بن محمد المصيصي، وحماد بن اسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، وسالم بن نوح، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابو خالد الاحمر، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله ابن وهب، وعبد الرحمن الاوزاعي ، وهو من اقرانه، وعبد الرزاق بن همام، وابنه عبد العزيز بن عبد الملك بن جريج، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، وكان اعلم الناس بحديثه، وعلي بن مسهر، وعيسي بن يونس، والليث بن سعد، وابنه محمد بن عبد الملك بن جريج، ومفضل بن فضالة المصري، ومكي بن ابراهيم البلخي، وهشام بن يوسف، ووكيع بن الجراح، والوليد بن مسلم، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من شيوخه، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون كثيرون جدا.
 قلت: قد اكثر الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، عن عبد الملك بن جريج في مسنده، وكان ابن جريج يثني عليه كثيرا، كان يقول: بلغني عن كوفيكم هذا النعمان بن ثابت انه شديد الخوف، او قال: خاءف لله. رواه ابن عبد البر. وعن روح بن عبادة، قال: كتب عنه ابن جريج خمسين وماءة، فقيل: انه مات ابو حنيفة، فقال: رحمه الله، لقد ذهب معه علم كثير. وعن سعد بن سالم القداح، قال: كثيرا ما كنا ندير مساءل الي ابي بين يدي ابن جريج، فكان يستحسنها، وكان محبا لابي حنيفة، كثير الذكر له. وقال عبد الله ابن احمد بن حنبل: قلت لابي: من اول من صنف الكتب؟ قال: ابن جريج، وابن ابي عروبة. وقال عبد الرزاق، عن ابن جريج: اختلفت الي عطاء ثمان عشرة سنة، وكان يبيت في المسجد عشرين سنة. وقال: جالست عمرو بن دينار بعدما فرغت من عطاء تسع سنين.  وقال حمزة بن بهرام، عن طلحة بن عمر المكي: قلت لعطاء: يا ابا محمد ما بك؟ قال: هذا الفتي ان عاش، يعني ابن جريج. وعن عطاء: سيد شباب اهل الحجاز ابن جريج، وسيد شباب اهل الشام سليمان بن موسي، وسيد شباب اهل العراق حجاج ابن ارطاة. وقال علي بن المديني: سالت يحيي بن سعيد: من اثبت اصحاب نافع؟ قال: ايوب، وعبيد الله، ومالك بن انس، وابن جريج اثبت عن مالك بن انس في نافع. وقال صالح بن احمد بن حنبل، عن ابيه: عمرو بن دينار وابن جريج اثبت الناس في عطاء. وقال ابو بكر بن خلاد، عن يحيي بن سعيد: كنا نسمي كتب ابن جريج كتب الامانة، وان لم يحدثك ابن جريج من كتابه لم تنتفع به. وعن احمد بن حنبل: اذا قال ابن جريج: قال فلان، وقال فلان، واخبرت، جاء بمناكير، واذا قال: اخبرني، وسمعت، فحسبك به. وعن يحيي بن معين: ليس بشء في الزهري. وعنه: ثقة في كل ما روي عني من الكتاب. وعن يحيي بن سعيد: كان ابن جريج صدوقا، فاذا قال: حدثني فهو سماع، واذا قال: اخبرنا او اخبرني، فهو قراءة، واذا قال: قال، فهو شبه الريح. وعن مخلد بن الحسين: ما رايت خلقا من خلق الله اصدق لهجة من ابن جريج. قال عمرو بن علي: مات سنة تسع واربعين وماءة. وقال يحيي بن سعيد القطان، ومكي بن ابراهيم وغير واحد: مات سنة خمسين وماءة. وقال ابن المديني: مات سنة احدي وخمسين وماءة. وقال غيره: جاز الماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن عمرو القيسي: ابو عامر العقدي البصري، وقال ابو بكر بن منجويه: عبد الملك بن عمرو بن قيس. روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، وابراهيم بن طهمان بن ابراهيم بن نافع المكي، واسراءيل بن يونس، وافلح بن حميد، وايوب بن ثابت، وحماد بن مسلمة، ورباح بن ابي معروف، وزعمة بن صالح، وسحامة ابن عبد الرحمن الاصم، وسفيان الثوري، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، وعباد ابن راشد، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، وعدي بن الفضل، وعمر بن ذر الهمداني، وقرة بن خالد السدوسي، ومالك بن انس، ومحمد بن هلال المدني، وهشام بن سعد، وهشام الدستواءي، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن سعيد الدارمي، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي الخلال، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد الملك بن مروان الاهوازي، وعبد الرحمن بن حميد ، وعلي بن المديني، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثني، وهارون بن عبد الله الجمال، ويحيي بن الفضل الخرقي، ويحيي بن معين، وابو معين الرقاشي، واخرون. وقال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة مامون. قال هارون بن سليمان: انما سمي ابو عامر العقدي؛ لانهم كانوا اهل بيت لءام، فسموا عقدا. قال الحافظ ابو موسي المدني الاصبهاني: وهذا لا يمنع ان يكون بطنا من قيس، وقد ينسب اليهم بشر بن معاذ العقدي. قال محمد بن سعد: مات سنة اربع وماءتين. وقال ابو داود وابن حبان: مات سنة خمس وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشي: ويقال: اللخمي، ابو عمرو، ويقال: ابو عمر الكوفي المعروف بالقبطي والفرسي، بالفاء والسين المهملة، نسبة الي فرباس، وعرف بالقبطي؛ لانه كان صاحب فرس، فسمي بالقبطي، راي علي بن ابي طالب، وابا موسي الاشعري. وروي عن اسيد بن صفوان، وكان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاشعث بن قيس، وجابر بن سمرة، وجبر بن عتيك الانصاري، وجرير بن عبد الله البجلي، وجندب بن عبد الله البجلي، وربعي بن حراش، وسعيد بن حريث، وعبد الله ابن الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعطية القرظي، وعمرو بن حريث، وعمرو بن ميمون، وقزعة بن يحيي، ومصعب بن سعد بن ابي وقاص، والمغيرة ابن شعبة، والنعمان بن بشير، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وام عطية الانصارية، وام العلاء الانصارية، واخرين.  روي عنه اسباط بن محمد القرشي، واسراءيل بن يونس، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وزاءدة بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعود، وعلي بن الحكم البناني، وعمرو بن الهيثم الهاشمي، ومسعر بن كدام، وابنه موسي بن عبد الملك بن عمير، وابو عوانة الوضاح ، وابو ضمرة السكري، واخرون. قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة ايضا. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ماءتين حديث. وعن احمد بن حنبل: مضطرب الحديث جدا، مع قلة روايته، ما اري له خمسماءة حديث، وقد غلط في كثير منها. وعن يحيي بن معين: مخلط. وقال العجلي: يقال له: ابن النبطية، كان علي قضاء الكوفة، وهو صالح الحديث، روي اكثر من حديث، وهو ثقة في الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بحافظ، وهو صالح الحديث، تغير حفظه قبل موته. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو عبد الله البجلي: مات سنة ست وثلاثين وماءة. زاد غيره: في ذي الحجة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن قتادة بن ملحان القيسي: ويقال: عبد الملك بن قدامة بن ملحان، ويقال: عبد الملك، ويقال: عبد الملك بن ملحان، ويقال: عبد الملك بن المنهال، ويقال: ابن ملحان غير مسمي، ويقال: عبد الملك غير منسوب، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في صوم ايام البيض. وعن انس بن سيرين، قال علي بن المديني: عبد الملك بن قتادة لم يرو عنه غير انس بن سيرين. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، ولم يسمه، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن ابي محذورة القرشي الجمحي المكي: روي عن ابيه ابي محذورة، وعبد الله بن محيريز. وروي عنه اولاده ابراهيم بن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة، واسماعيل بن عبد الملك بن ابي محذورة، وعبد العزيز بن عبد الملك بن ابي محذورة، ونافع بن عمر الجمحي، والنعمان بن راشد الجزري، وابو الهلول الهذيل، وابن بلال. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري في كتاب افعال العباد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن محمد بن محمد بن عبد الله بن مسلم: ابو قلابة الرقاشي الضرير الحافظ، وكان يكني ابا محمد ايضا، فغلب عليه ابو قلابة. روي عن اشهل بن حاتم، وحجاج بن المنهال، وروح بن عبادة، وداود الطيالسي، وابي عاصم، وعبد الله ابن مسلمة القعنبي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابي نعيم الفضل بن دكين، وابي الوليد الطيالسي، وابي عامر العقدي، واخرين. روي عنه ابن ماجه، واحمد بن سلمان النجاد، واسماعيل بن محمد الصفار، وحبشون بن موسي الخلاد، وابو عروبة الحسين ابن محمد الحراني، وابو بكر بن عبد الله بن ابي داود، وابو بكر بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن جرير الطبري، وابو عيسي محمد بن علي بن الحسين البغدادي التخاري، بالتاء المثناة من فوق والخاء المعجمة، ويحيي بن محمد بن صاعد، واخرون. وقال ابو داود: رجل صدوق امين مامون، كتبت عنه بالبصرة. وقال الدارقطني: صدوق كثير الخطا في الاسانيد والمتون، كان يحدث من حفظه، فكثرت الاوهام منه. وقال ابو جعفر الطبري: ما رايت احفظ من ابي قلابة، وكان يصلي كل يوم بماءة ركعة، ويقال: انه حدث من حفظه ستين الف حديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان يحفظ اكثر حديثه. وقال ابو الحسين المنادي: مات يوم السبت بالعشي، ودفن يوم الاحد لتسع بقين من شوال سنة ست وسبعين وماءتين، وصلي عليه في المصلي العتيق، ودفن خارج باب السلام.   عبد الملك بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: من بني النجار من اهل المدينة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كنيته ابو الطاهر. يروي عن عبد الله ابن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وغيره من اهل المدينة، قدم بغداد، وولاه هارون قضاءها. روي عنه جريج بن النعمان، مات سنة سبع وسبعين وماءة ببغداد. وقال سبط بن الجوزي في مراة الزمان: من الطبقة السادسة من اهل المدينة. وقال ابن سعد: وامه ام الدهان بنت عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الغسيل. قال: وكان عبد الملك قاضيا لهارون علي عسكر المهدي، فمات فصلي عليه هارون، ودفن بمقبرة العباسية، وكان قليل الحديث. وقال الخطيب: حدث ببغداد عن شريح بن النعمان، وكان ثقة، جليلا ، نبيلا، من اهل بيت العلم والسنن والحديث، ولاه الرشيد القضاء علي الجانب الشرقي من بغداد، فاقام اياما ومات، فصلي عليه هارون ودفنه في مقبرة العباسية ببيت المهدي، ذكره في سنة ثمان وسبعين، وقيل: انه مات في سنة ست وسبعين وماءة، ويعد في قضاة بغداد. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي: ابو الوليد المدني، ثم الدمشقي، امير المءمنين، بويع له بالخلافة بعد ابيه مروان بن الحكم بعهد منه. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي بحر بن عبد الله بن قيس، وعثمان بن عفان، وابيه مروان بن الحكم، ومعاوية بن ابي سفيان، وابنه يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وبريدة مولاة عاءشة، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، وثعلبة بن ابي مالك القرطبي، وجرير بن عثمان، وخالد بن معدان، وربيعة بن يزيد، ورجاء بن حيوة، وزيد بن واقد، وعروة بن الزبير، وعلي بن رباح اللخمي بن عمر بن سلام اقول، وعمرو بن الحارث العمي، وابنه محمد بن عبد الملك بن مروان، والزهري، ويوسف بن الزبير الاسدي، ويونس بن ميسرة بن حلبس.
 وعن مصعب بن عبد الله: اول من سمي في الاسلام عبد الملك: عبد الملك بن مروان. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: كان عابدا ناسكا قبل الخلافة، وشهد يوم الدار مع ابيه وهو ابن عشر سنين، وحفظ امرهم وحديثهم، واستعمله معاوية علي اهل المدينة وهو يومءذ ابن ست عشرة سنة، فركب بالناس البحر، وكان قد جالس الفقهاء وحفظ عنهم، وكان قليل الحديث، وكانت اسنانه مشبكة بالذهب افوه مفتوح الفم. وقال العجلي: وكان ابحر وولد لستة اشهر. قال خليفة بن خياط: ولد سنة ثلاثة وعشرين، ويقال: سنة خمس وعشرين. وقال ابن سعد: ولد سنة ست وعشرين في خلافة عثمان، ومات يوم الاربعاء النصف من شوال سنة ست وثمانين، وكانت خلافته ثلاث عشرة سنة وخمسة اشهر. وقال ابن كثير في تاريخه: وكانت وفاته بدمشق يوم الجمعة، وقيل: يوم الاربعاء، وقيل: يوم الخميس النصف من شوال، وقيل: لخمس مضين منه سنة ست وثمانين، وصلي عليه ابنه الوليد ولي عهده من بعده، وكان عمره يوم مات ستين سنة.  قال ابو معشر وصححه الواقدي، وقيل: ثلاث وستون. قال المدايني: وقيل: ثمان وخمسون، ودفن بباب الجابية الصغير. وفي عيون المعارف: وكانت خلافته احدي وعشرين سنة وخمس عشر يوما، منها سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة عشر يوما قبل مقتل ابن الزبير، وباقيها بعد مقتله. قال: وكان افوه مفتوح الفم، ربما اغفل فانفتح فمه فدخل فيه الذباب، فلهذا كان يقال له: ابو الذباب. ويقال: كان يكني ابا الذباب لنجره، ولقبه رشج الحمر لبخله، وكان حازما، عاقلا، فقيها، عالما، دينا، فلما ولي الخلافة استهوته الدنيا فتغير عن ذلك. وفيه يقول الحسن البصري: ماذا اقول في رجل الحجاج سيءة من سيءاته؟. وقال الاعمش، عن ابي الزناد: كان فقهاء المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان قبل ان يدخل في الامارة. وقال الشعبي: ما جالست احدا الا وجدت لي الفضل عليه الا عبد الملك بن مروان، فاني ما ذكرت حديثا الا زادني فيه، ولا شعرا الا زادني فيه. وفي التهذيب: روي له البخاري في الادب قوله: [......]().
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبد الملك بن مروان بن اسماعيل بن عبد الله بن عبدويه: قال ابن يونس الفارسي: قدم من البصرة الي مصر. يروي عن معاذ بن معاذ العنبري، وابي معاوية الضرير، وكان ثقة، اخر من حدث عنه بمصر فيما اعلم عبد الرحمن بن احمد بن رشدين. توفي بمصر يوم السبت لست بقين من جمادي الاولي سنة ست وخمسين وماءتين. قلت: هو احد مشايخ الطحاوي. وروي عنه كثيرا، ويقول في الكتاب: حدثنا ابو بشر عبد الملك بن مروان الكوفي، حدثنا شجاع بن الوليد، وتارة يقول: حدثنا معاذ ابن معاذ، وتارة يقول: حدثنا الحجاج، وغير ذلك في مواقع الكتاب. وذكر ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زير الحافظ الربعي في كتابه تاريخ مولد العلماء ووفاتهم: حدثنا ابو جعفر الطحاوي، قال: مات ابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي، حدثنا شجاع بن الوليد، وتارة يقول: حدثنا معاذ بن معاذ في جمادي الاخرة سنة ست وخمسين وماءتين، وايوب بن نصر في شعبان، والربيع بن سليمان الجيزي في ذي الحجة، وابو الحارث احمد بن سعيد النهري في شوال، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرء بمكة في شعبان الكل في هذه السنة.
  عبد الملك بن المغيرة الطاءفي: روي عن اوس بن ابي اوس الثقفي، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن المقدام بن الورد الطاءفي، وعبد الرحمن بن السليماني. روي عنه الحجاج بن ارطاة، وعمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي، والوليد بن عبد الله ابن جميع، ويزيد بن ابي زياد، والكوفيون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود في المراسيل حديثا، والترمذي اخر، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن ميسرة الهلالي العامري: ابو زيد الكوفي الزراد. روي عن زيد بن وهب الجهني، وسعيد بن جبير، والضحاك المشرقي، وطاووس بن كيسان، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن ظالم المازني، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن سابط الجمحي، وعطاء بن ابي رباح، وعمارة بن عمير، وعمر بن دينار، ومجاهد، واخرين. روي عنه اشعث بن سوار، والحسن بن عمارة، وزيد بن ابي انيسة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، ومنصور بن المعتمر، وابو خالد الدالاني. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي، وابن حراش: ثقة. زاد ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، وللبصريين شيخ يقال له: عبد الملك بن ميسرة، اصله من مكة، يروي عن عطاء بن ابي رباح، ومسافر، ويروي عنه ابو داود الطيالسي، وللشاميين شيخ يقال له: عبد الملك بن ميسرة، يروي عنه الوليد بن سليمان بن ابي الساءب، ويروي عنه عبد الملك بن محمد الصفاني، ذكرناهما للتمييز وزيادة الفاءدة والبيان.
  عبد الملك بن نافع الشيباني الكوفي: ابن اخي القعقاع شور، ويقال: عبد الملك بن ابي القعقاع. روي عنه عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وحصين بن عبد الرحمن، وسليمان، وابو اسحاق الشيباني، والعوام بن حوشب، وقرة العجلي، وليث بن ابي سليم. قال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين: قرة العجلي عن عبد الملك بن نافع، وعطاء بن رباح، قال: ضعيف. وقال البخاري: عبد الملك بن نافع، روي عن ابن عمر في النبيذ، لا يتابع عليه. وقال ابو حاتم: مجهول، لم يرو الا حديثا واحدا قطع الشيباني ذلك الحديث حديثين، لا يكتب حديثه، منكر الحديث. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الملك بن الوليد بن معدان البصري الضبعي: سمع عاصم بن بهدلة. روي عنه بديل بن المختر، وحرمي بن جعفر، واحمد بن عبد الله بن يونس، وابو داود الطيالسي، واخرون. قال ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: يروي احاديث لا يتابع عليها. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الملك بن هشام بن ايوب الذهلي النحوي: يكني ابا محمد صاحب المغازي، مغازي ابن اسحاق، رواها عن زناد بن عبد الله البكلي، عن محمد بن اسحاق. قال ابو سعيد بن يونس: مصري قدم مصر وحدث بها بالمغازي وغيرها، وكان ثقة، توفي بمصر لثلاث عشر خلت من ربيع الاخر سنة ثماني عشر وماءتين. وقال ابن كثير في تاريخه: ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري، يروي السيرة عن زياد بن عبد الله البكلي، عن محمد بن اسحاق مصنفها، وانما تنسب اليه، فيقال: سيرة ابن هشام؛ لانه هذبها وزاد فيها ونقص منها، وحرر اماكن واستدرك اشياء، وقد كان اماما في اللغة والنحو والعربية، وقد كان مقيما بمصر، وقد اجتمع به الشافعي حين وردها وتناشدا من اشعار العرب اشياء كثيرة، وزعم السهيلي انه توفي سنة ثلاث عشرة وماءتين. وقال السهيلي: وهو من مصر، واصله من البصرة، وله كتاب في انساب حمير وملوكها، وكتاب في شرح ما وقع في اشعار السير من الغريب. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الواحد
  عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي: ابو حمزة المدني. روي عن عمه عباد بن عبد الله بن الزبير. روي عنه عبد العزيز الدراوردي، وعبد الواحد بن زياد، وموسي بن عقبة. وعن يحيي: ليس به باس. وذكره ابو حاتم، وابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم، والترمذي، والنساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبد الواحد بن زياد العبدي: مولاهم ابو بشر، وقيل: ابو عبيدة البصري. روي عن اسماعيل بن سميع الحنفي، وابن خليفة، وحجاج بن ارطاة، وابي مالك سعد ابن طارق الاشجعي، وسعيد بن اياس الجزري، وسليمان الاعمش، وسليمان الشيباني، وعاصم الاحول، وعمرو بن ميمون بن مهران، وليث بن ابي سليم، ومعمر ابن راشد، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن عبده الضبي، وايوب بن محمد الصالحي، وابو داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ابي المقدمي، ومسدد بن مسرهد، ويونس بن محمد المءدب، واخرون كثيرون. قال يحيي: عبد الواحد ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وعن احمد: مات سنة سبع وسبعين وماءة. وعن البخاري: مات سنة تسع وسبعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبد الواحد بن عمرو بن صالح الزهري: روي عن عبد الرحيم بن سليمان الاشل. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: عبد الواحد بن عمرو بن صالح بن المختار بن قيس الزهري البصري المكتب، ووالده ابو امية قاضي رامهرمز. روي عن علي بن مسهر، وعبد الرحيم بن سليمان: سالت ابي عنه، فقال: صدوق. روي عنه ابو زرعة. قلت: وروي عنه ايضا [......]()، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الواحد بن ابي [عون]() الدوسي: يروي عن جماعة من التابعين. روي عنه اهل المدينة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطء.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.
 () وقع في الاصل: عول.   عبد الواحد بن غياث المربدي البصري: ابو بحر الصيرفي. روي عن حزم ابن ابي حزم القطعي، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد بن سلمة، وصالح المري، وعبد الله بن المثني الانصاري، وقزعة بن سويد الباهلي، وابي معاوية الضرير، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه ابو داود، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن عمرو القطراني، وبقيي بن مخلد الاندلسي، وزكريا بن يحيي الساجي، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن صالح بن زغيل التمار البصري، ويوسف بن يعقوب القاضي، واخرون. قال ابو زرعة: صدوق. وقال صالح بن محمد البغدادي: لا باس به. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين. وقال ابو القاسم البغوي: مات بالبصرة سنة اربعين وماءتين، وكان اعور. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الوارث   عبد الوارث بن سعيد بن ذكوان التميمي العنبري: مولاهم التنوري، ابو عبيدة البصري، والد عبد الصمد بن عبد الوارث. روي عن اسحاق بن سويد العدوي، واسماعيل بن امية، وايوب بن موسي، وايوب السختياني، وحسين المعلم، وداود بن ابي هند، وسعيد بن اياس الجريري، وسعيد بن ابي عروبة، وسليمان التيمي، وعزرة بن ثابت الانصاري، وعلي بن الحكم الثناني، وعمرو بن دينار قهرمان ال زبير، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن حجار، وابي حنيفة الامام، وهشام الدستواءي، وواصل مولي ابن عيينة، ويزيد الرشك، ويونس بن عبيد، وام الحسن جدة ابي بكر العدوي، وام يونس بنت شداد. روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي، واحمد بن عبدة الضبي، وحميد بن مسعدة، وسفيان الثوري، وهو اكبر منه، وشيبان بن فروخ، وابو عاصم النبيل، وابنه عبد الصمد بن عبد الوارث، وعلي بن المديني، وليث بن حماد الصفار، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيي بن سعيد القطان ، واخرون. وعن احمد: كان عبد الوارث اصح الناس حديثا. وعن حسين المعلم: وكان صالحا في الحديث. وعن يحيي بن معين: هو مثل حماد بن زيد في ايوب. وقال ابو زرعة: ثقة صدوق ممن يعقد مع ابي علية وبشر بن المفضل. وقال النساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة حجة، توفي بالبصرة في المحرم سنة ثمانين وماءة. وقال غيره: بلغ ثمانيا وسبعين سنة واشهرا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد الوهاب   عبد الوهاب بن عطاء الخفاف: ابو نصر العجلي، مولاهم البصري، سكن بغداد. روي عن الاخضر بن عجلان، واسراءيل بن يونس، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وهو اخر من حدث عنه، وسعيد بن ابي عروبة، وعرف بصحبته ورواية كتبه، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن جريج، وفاءد ابي الورقاء، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن لهيعة، وهو اكبر منه، وعمر بن شيبة النهري، وعلي بن معبد بن نوح المصري، والفضل بن مسهل الاعرج، ويحيي بن حاتم، ويحيي بن معين، واخرون.
 وعن احمد: كان عالما يتعبد. وعن يحيي: لا باس به، كان يكتب حديثه. وعنه: ثقة. وقال محمد بن سعد: لزم سعيد بن ابي عروبة، وعرف بصحبته، وكتب كتبه، وكان كثير الحديث معروفا به، قدم بغداد واوطنها، ولزم السوق بالكرخ، ولم يزل بها حتي مات. وقال زكريا بن يحيي الساجي: صدوق ليس بالقوي عندهم. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، محله الصدق. وقال صالح بن محمد الازدي: انكروا علي الخفاف حديثا رواه الثور بن يزيد، عن مكحول، عن كريب، عن ابن عباس، حديثا في فضل العباس، وما انكروا عليه غيره. وكان يحيي بن معين يقول: هذا موضوع، وعبد الوهاب لم يقل فيه: حدثنا ثور، ولعله، وليس فيه: وهو ثقة. وقال خليفة بن خياط: مات بعد الماءتين. وقال ابن نافع: مات سنة اربع وماءتين، وقيل: سنة ست وماءتين. روي له البخاري في كتاب افعال العباد، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عبد الوهاب بن عبد المجيد بن الصلت بن عبيد الله بن العاص الثقفي: ابو محمد، من اهل البصرة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وحميد الطويل، مات سنة اربع وثمانين وماءة، وقيل: سنة اربع وتسعين وماءة. قلت: يروي عن الحجاج بن منهال بن ابي عمر المدني شيخ مسلم، روي عن احمد بن حنبل ايضا، وابو بكر بن ابي شيبة، والشافعي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبد الوهاب بن نجدة الحوطي: ابو محمد الشامي الجبلي، والد احمد بن عبد الوهاب بن نجدة. روي عن اسماعيل بن عياش، وشريك القمي، وبقية بن الوليد، والحكم بن نافع، وخالد بن يزيد القرشي، وسويد بن عبد العزيز، وعبد العزيز الدراوردي، وعلي بن عياش الحمصي، والوليد بن مسلم، ويوسف بن السفر كاتب الاوزاعي. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة، وابنه احمد بن عبد الوهاب بن نجدة، ومحمد بن سنان الشيرازي، وابو زرعة الرازي فيما كتب اليه، وموسي بن ايوب، وزهران بن محمد هزان المذحجي، واخرون. وقال يعقوب بن ابي شيبة: ثقة. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، ثقة ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبد بدون اضافة الي شء من اسماء الله تعالي   عبد بن حميد بن ابي نصر الكشي: ابو محمد المعروف بالكشي، قيل: ان اسمه عبد الحميد. روي عن ابي اسحاق الطالقاني، واحمد بن عبد الله بن يونس، واسماعيل بن ابي اويس، وحبان بن هلال، وحماد بن اسامة، وروح بن عبادة، وزكريا ابن عدي، وسليمان بن حرب، وابي داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابي نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن بكر البرساتي، ومعاذ بن هشام الدستواءي، والنضر بن شميل المروزي، ويحيي بن ادم، ويزيد بن هارون، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي الوليد الطيالسي، واخرين كثيرين جدا. روي عنه مسلم، والترمذي، وابراهيم بن حزم بن فهر اللخمي الشاشي، وابو معاذ العباي بن ادريس بن الفرج الكشي ولقبه حزاك، وابو عمر حفص بن بوخاش الكشي، وسهل بن شاذويه النجاري، وابنه محمد بن حميد، والمكي بن نوح، واخرون كثيرون. قال البخاري في دلاءل النبوة من صحيحه عقيب يحيي بن ابي كثير بن غسان: عن ابي حفص بن العلاء، عن نافع، عن ابي عمر في حنين الجذع. وقال: عبد الحميد بن حميد، وكان ممن جمع وصنف. مات سنة تسع واربعين وماءتين. وقال غيره: مات بدمشق.
  عبد بن عبد: ابو عبد الله الجدلي، وقيل: اسمه عبد الرحمن بن عبد. روي عن حرب بن ثابت، وسلمان الفارسي، وسليمان بن صرد الخزاعي، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي مسعود الانصاري، وعاءشة، وام سلمة. روي عن ابراهيم النخعي، وشمر ابن عطية، وعامر الشعبي، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن ميمون الاودي، علي خلاف فيه، ومسلم البطين، ومعبد بن خالد الحذاء، وابو اسحاق السبيعي. قيل لاحمد بن حنبل: ابو عبد الله الحذاء معروف؟ قال: نعم، ووثقه. وعن يحيي: ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في الخصاءص، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبدة   عبدة بن سليمان الكلابي: ابو محمد الكوفي. قيل: اسمه عبد الرحمن، وعبدة لقب، وكلاب اخوه رواس من قيس عيلان. وقال ابن سعد: عبدة بن سليمان ابن صاحب بن زرارة بن عبد الرحمن بن صرد بن شمر بن مليك بن عبد الله بن ابي بكر بن كلاب، والذي ادرك الاسلام واسلم صرد. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وحارثة بن ابي الرجال، وحجاج بن دينار، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، وعاصم الاحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبيد الله ابن عمر، ومحمد بن اسحاق بن سيار، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن اسماعيل الطالقاني، واسحاق بن راهويه، وشجاع بن مجاهد، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن ادم المصيصي، وابو بكر محمد ابن خلاد الباهلي، ويوسف بن عدي، واخرون. وقال احمد: ثقة ثقة، وكان شديد الفقر. وقال العجلي: ثقة، رجل صالح، صاحب قران يقرء. وقال محمد بن سعد: كان ثقة. مات بالكوفة لثلاث خلون من رجب سنة ثمان وثمانين وماءة في خلافة هارون، وصلي عليه محمد بن ربيعة الكلابي. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبدة بن سليمان بن بكر البصري: ابو مسهل، نزيل مصر. يروي عن احمد ابن عبد الله بن يونس، وزكريا بن يحيي القضاعي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعلي ابن الحسن الشامي، ويوسف بن عدي، واخرين. روي عنه اسحاق بن بهلول التنوخي، والحسن بن صاحب الشاش، وعلي بن محمد المصري الانصاري، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني. قال ابو سعيد بن يونس: مات بمصر سنة ثلاث وسبعين وماءتين.   عبدة بن سليمان المروزي: ابو محمد، ويقال: ابو عمر حاجب بن مبارك، نزل المصيصة. روي عن ابي اسحاق الفزاري، وادم بن ابي اياس، واسحاق بن عيسي ابن الطباع، والحجاج بن عثمان الطرسوسي، والحسين بن زياد المروزي العابد نزيل طرسوس، والفضل بن موسي السيناني، وابي عصمة نوح بن ابي مريم، واخرين. روي عنه ابو داود، وابو بكر احمد بن محمد بن القاسم الطرسوسي، وابو بكر الاثرم، وابو حاتم الرازي، وابو الليث يزيد بن جمهور الطرسوسي. وذكر ابن عدي ان البخاري روي عنه، ولم يذكر ذلك غيره. قال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث. وروي عن علي بن زيد شيخ الطحاوي، وروي له الطحاوي.
  عبدة بن ابي لبابة الاسدي الفاطري: مولاهم، ويقال: مولي قريش، ابو القاسم البزار الكوفي، نزيل دمشق، وهو خالد بن الحسن بن حو. روي عن زر بن حبيش الاسدي، وسالم بن ابي الجعد، وسعيد بن عبد الرحمن، وسويد بن غفلة، وابن واءل شقيق بن سلمة، وعبد الله بن ابي بن كعب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، لقيه بالشام، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، ومجاهد بن جبر المكي، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وغيرهم. روي عن ابراهيم بن ابي شيبان، وبرد بن سنان الشامي، وحسين بن ثابت، ومات قبله، وابن اخته الحسن بن [......]()، وسفيان الثوري، وابن عيينة، والاعمش، وشعبة، والاوزاعي، ومحمد بن راشد المكحولي، وابو بكر عبد الله بن ابي مريم، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وعن الاوزاعي: لم يقدم علينا من العراق احد افضل من عبدة بن ابي لبابة، والحسن بن الحر، وكانا شريكين جميعا. وقال يعقوب بن سفيان، وابو حاتم، والنساءي، وابن حراش: ثقة. زاد يعقوب: من ثقات اهل الكوفة. روي له الجماعة وابو داود في كتاب المساءل. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبيد الله  بالتصغير
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبيد الله بن الاسود: ويقال: ابن الاسد الخولاني، ربيب ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن يزيد بن خالد الجهني، وعبد الله بن عباس، وعثمان بن عفان، وميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه بشر بن سعيد، وعاصم بن عمر بن قتادة، ومحمد بن طلحة ابن يزيد بن دكانة. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن اياد بن لقيط السدوسي: ابو السليل الكوفي. روي عن ابيه اياد بن لقيط، وعبد الله بن سعيد صاحب عبد الله بن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن نعيم الازدي الاعرجي، والصحيح عن ابيه اياد بن لقيط عنه، وعن كليب بن واءل. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وجعفر بن حميد الكوفي، والحسن بن الربيع الثوري، وسعيد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو داود، وابو الوليد الطيالسيان، واخرون. قال يحيي بن معين : ثقة، وكان عرين قومه. وقال النساءي: ليس به باس. وعنه: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن القانع: توفي سنة تسع وستين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي ابن ماجه. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك: ابو معاذ الانصاري البصري. روي عن جده. روي عنه شعبة، وهشيم، وحماد بن زيد، وعبيدة بن حميد، ومرجا بن رجاء، وعتيبة بن حميد الضبي، ومبارك بن فضالة، ومحمد بن عبد العزيز. قال احمد، ويحيي بن معين: هو ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. روي له البخاري، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي، ولكن وقع في روايته مقلوبا ابو بكر بن عبيد الله بن انس، ووافق علي ذلك ما جاء في رواية عتبة بن ابي حكيم، ومحمد بن اسحاق من انه ابو بكر بن عبيد الله بن انس، والصحيح عبيد الله بن ابي بكر بن انس، فافهم.   عبيد الله بن ابي بكرة الثقفي: كان والي زياد بن ابي سفيان، وابو بكرة نفيع الصحابي. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابيه، عداده في اهل البصرة. روي عنه اهلها، له ذكر في باب النفل بعد الفراغ من قتال العدو.
  عبيد الله بن ابي جعفر المصري: ابو بكر الفقيه، مولي بني كنانة، ويقال: مولي بني امية. قال ابو نصر بن ماكولا: عبيد الله بن ابي جعفر، واسمه يسار مولي عروة بن شيم. راي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وروي عن ابان بن صالح، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وخالد بن ابي عمران، وصفوان بن سليم، وعامر الشعبي، وعبد الله بن قتادة، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ونافع مولي ابن عمر، وابي سلمة عبد الرحمن بن عوف، واخرين. روي عنه الحجاج بن شداد، وحيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ثور، وسليمان بن ابي داود، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، والليث بن سعيد، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. وعن احمد: كان يتفقه، ليس به باس. وقال ابو حاتم: ثقة باية يزيد بن ابي حبيب. روي عن المتقدمين والمتاخرين. وقال النساءي: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق. وقال محمد بن سعد: ثقة بقية زمانه. وقال ابو سعيد بن يونس: كان عالما، عابدا، زاهدا. وقال عبد الرحمن بن شريح، عن عبيد الله بن ابي جعفر: غزونا القسطنطينية، فكسر بنا مركبنا، فالقانا الموج علي خشبة في البحر، وكنا خمسة او ستة، فانبت الله لنا بعددنا ورقة لكل رجل منا، فكنا نمصها فيشبعنا ويروينا، فاذا امسينا انبت الله لنا مكانها حتي مر بنا مركب فحملنا. وقال عبد الله بن لهيعة وغيره: ولد سنة ستين. زاد غيره: وهو سبي اطرابلس المغرب، وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وماءة مدخل المسودة مصر في ذي الحجة، وصلي عليه ابو عون عبد الملك بن يزيد امير مصر. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اربع وثلاثين وماءة. وقال ابن سعد: مات سنة خمس او ست وثلاثين وماءة.  روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن الحر بن حصين بن ابي الحر: واسمه مالك بن الخشخاش بن جناب بن الحارث بن خلف بن الحارث بن محفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن فهم العنزي البصري القاص، لجديه الخشخاش ومالك صحبة. روي عن خالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وسعيد الجريري، وهارون بن رءاب. روي عنه اسماعيل بن سويد، وخالد بن الحارث، ورافع ابن اخيه المسلمي، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن معاذ العنبري، واخرون. وقال النساءي: فقيه بصري، ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: من سادات اهل البصرة فقها وعلما. وقال محمد بن سعد: ولي قضاء البصرة بعد سوار بن عبد الله، وكان ثقة محمودا عاقلا من الرجال. روي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن الحصين: وهو عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، ياتي ان شاء الله تعالي.
  عبيد الله بن ابي حميد الهذلي: ابو الخطاب البصري. روي عن ابي الشيخ الهذلي . روي عنه عيسي بن يونس، ومءمل بن اسماعيل، ومكي بن ابراهيم. سءل عنه احمد بن حنبل، فقال: ترك حديثه. وقال ابو حاتم: منكر الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن خليفة: ابو الغريف الهمداني الرازي الكوفي. روي عن الحسن ابن علي بن ابي طالب، وصفوان بن عسال المرادي، وعلي بن ابي طالب. روي عنه الاعمش، وعامر بن السمط التميمي، وابو ورقة عطية بن الحارث الهمداني، ونصير بن ابي الاشعث، والصحيح ان بينهما عامر بن السمط. وقال ابو حاتم: كان علي شرطة علي، وليس بالمشهور، شيخ تكلموا فيه، من نظراء اصبغ بن نباتة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن رافع بن خديج: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه. روي عنه اهل المدينة، كنيته ابو الفضل، مات سنة احدي عشرة وماءة، وهو ابن خمس وثمانين سنة. ذكره في العبادلة الذين ذكروا بالتصغير، وذكر في العبادلة الذين ذكروا بالتكبير عبد الله بن رافع بن خديج، وقال: كنيته ابو محمد، وقال فيه ايضا: مات سنة احدي عشرة وماءة، وهو ابن خمس وثمانين سنة، فلا ادري هما اخوان ام هما اسمان لشخص واحد، فاتفاق تاريخ المولد والوفاة يدل علي انهما واحد، والظاهر انهما اخوان، وروي لهما ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن ابي رافع المدني: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسم ابي رافع اسلم، وقيل: ابراهيم، وقيل: ثابت، وقيل: هرمز. روي عن ثوبان مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعلي بن ابي طالب، وكان كاتبه، وابيه ابي رافع هريرة، وامه ام رافع واسمها سلمي. روي عنه ابراهيم بن عبيد الله، وبشر بن سعيد، وبكر بن سوادة ابو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، والحسن بن محمد بن الحنفية، والحكم بن عتيبة، وزيد بن علي بن الحسين، وسالم ابو النضر، وعاصم بن عبيد الله، وابنه عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع ، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعبد الرحمن بن يسار عم محمد بن اسحاق بن يسار، وعطاء ابن يسار، وعلي بن الحسين بن علي زين العابدين، وابنه محمد بن عبد الله بن ابي رافع، وابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وابنه المعتمر ابن عبيد الله بن رافع، وام بكر بنت المسور بن مخرمة، واخرون. وقال ابو حاتم والخطيب: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن زحر الضمري: مولاهم الافريقي، ولد بافريقية، ودخل العراق في طلب العلم، وكان رجلا صالحا. روي عن خالد بن ابي عمران، والربيع بن انس، وسعد بن مسعود الصدفي، والاعمش، وابي اسحاق السبيعي، وابي هارون العبدي، واخرين. روي عنه بكر بن مضر، ورقبة بن مصقلة، وضمام بن اسماعيل، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن عبد الله العزمري، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. وعن ابن معين: ليس بشء. وعنه: كل حديثه عندي ضعيف. وعن علي بن المديني: منكر الحديث. وقال ابو داود: سمعت احمد يقول: عبيد الله بن زحر ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به، صدوق. وقال ابو حاتم: لين الحديث. وقال النساءي: ليس به باس. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن ابي زياد الشامي الرهاني: في جد حجاج بن ابي منيح. روي عن الزهري. روي عنه ابن ابنه حجاج بن ابي منيع، واسم ابي منيع يوسف بن عبيد الله بن ابي زياد مولي عبدة بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وكان عبيد الله بن ابي زياد اخا امراة هشام بن عبد الملك من الرضاعة، وهي عبدة بنت عبد الله ابن يزيد بن معاوية. قال حجاج: مات عبيد الله بن ابي زياد سنة ثماني او تسع وخمسين وماءة، وهو يومءذ ابن نيف وثمانين سنة، اسود شعر الراس، ابيض شعر اللحية، وكان ذا جمة. قال الدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. ذكره البخاري في الطلاق. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن ابي زياد القداح: ابو الحصين المكي. روي عن سالم الافطس، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، وابي الطفيل عامر بن ابي واءلة، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومجاهد، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه سفيان الثوري، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الحرشي، وعبيد الله بن موسي، وعيسي بن يونس، والامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، ووكيع بن الجراح، ويحيي ابن سعيد القطان، واخرون. وعن يحيي القطان: كان وسطا، لم يكن بذاك. وقال احمد: ليس به باس. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: ليس به باس. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي ولا بالمتين، هو صالح الحديث، يكتب حديثه، تحول من كتاب الضعفاء الذي صنفه البخاري. وعن ابي داود: احاديثه مناكير. وقال النساءي: ليس به باس. وعنه: ليس بالقوي. وعنه: ليس بثقة. قال عمرو بن علي: مات سنة خمسين وماءة. روي له ابو داود، والترمذي، ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن شماش: يروي عن عاءشة، ومجاهد. روي له عبيد الله بن عمران القريعي. ذكره ابن ابي حاتم، عن ابيه، ولم يذكر له راويا غير القريعي، بضم القاف، نسبة الي قريع، بطن من بني تميم. وذكر عبد الله بن شماش، عن عاءشة، وعن عبد الله بن عمران القريعي مجهولان. وروي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عبيد الله بن عبد بن اقرم بن زيد الخزاعي: حجازي. روي عن ابيه عبد الله بن اقرم، وله صحبة. روي عنه داود بن قيس الفراء، والوليد بن سعيد بن ابي سندر الاسلمي. قال النساءي: ثقة. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا. وروي له ابو جعفر الطحاوي، رحمه الله تعالي.   عبيد الله بن عبد الله بن الحصين بن محصن الانصاري الخطمي: ابو ميمون المدني، كناه النساءي، ينسب الي جده، وقيل: عبد الله بن عبد الله، بالتكبير فيهما. وقال البخاري: لا يصح. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وهرمز ابن عبد الله الخطمي، وقيل: بينهما عبد الملك بن عمرو بن قيس الخطمي. روي عن عبد الله بن علي بن الساءب المطلبي، وعبد الرحمن بن النعمان الانصاري، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والوليد بن كثير، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا عن هرمي بن عبد الله بن خزيمة بن ثابت في النهي عن اتيان النساء في اعجازهن، وفي اسناده اختلاف كثير. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: روي عن ابيه. وروي عنه عبد الرحمن الاعرج، وغيره. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: ابو عبد الله المدني الفقيه الاعمي، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، وهو اخو عون بن عبد الله بن عتبة. روي عن زفر ابن اوس بن الحدثان النصري، وزيد بن خالد الجهني، وسهل بن حنيف الانصاري، وشبل المري، وعبد الله بن عباس، وابيه عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعن ابيه عبد الله بن مسعود مرسل، وعبد الرحمن بن عبد القارء، وعثمان ابن حنيف الانصاري، وعروة بن الزبير، وهو من اقرانه، وعمار بن ياسر مرسل، وعمر ابن الخطاب كذلك، والنعمان بن بشير، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة، وميمونة، وام سلمة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرين. روي عنه سالم ابو النضر، وسعد بن ابراهيم، وسعيد بن ابي هند، وصالح بن كيسان، وابو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، واخوه عون بن عبد الله بن عتبة، والزهري، وموسي بن ابي عاءشة، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة. قال الواقدي: كان عالما، وقد ذهب بصره، وكان ثقة، فقيها، كثير العلم والحديث، شاعرا. وقال العجلي: كان اعمش، وكان احد فقهاء المدينة، تابعي، ثقة، رجل صالح، جامع للعلم، وهو معلم عمر بن عبد العزيز. وقال ابو زرعة: مامون امام. قال الواقدي وغيره: مات سنة ثمان وتسعين. وقال علي بن المديني: مات سنة تسع وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن ابي عبد الله الاغر: وهو عبيد الله بن سلمان، اخو عبد الله بن سلمان مولي جهينة. قال البخاري: وقال بعضهم: عبد الله بن سلمان، وعبيد الله اصح، يقال: اصلهم من اصبهان. روي عن ابيه سليمان الاغر. روي عنه سليمان بن بلال، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة. وقال يحيي، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، والترمذي، والنساءي في حديث مالك، وابن ماجه مقرونا بزيد بن رباح في الغالب، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: ابو بكر المدني، اخو سالم واخوته، وكان شقيق سالم، وهو والد القاسم بن عبيد الله. روي عن ابيه عبد الله بن عمر، وابي هريرة، والصميتة الليثية، ولها صحبة. روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وابو خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعاصم ابن المنذر بن الزبير، وعبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم العمري، وعمه عيسي بن حفص بن عاصم، وابنه القاسم بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن حفص بن الزبير، ونافع مولي ابن عمر، والزهري، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي اهل المدينة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عبد الله: ابو المنيب العتكي المروزي السنجي، قيل: انه راي انس بن مالك، وروي عن ابي الشعثاء جابر بن يزيد، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن بريدة، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، واخرين. روي عنه اسحاق بن نجيح الملطي، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن ابي جعفر الرازي، وعبدان بن عثمان، والفضل بن موسي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال ابو حاتم: صالح. وانكر علي البخاري ادخاله في الضعفاء، وقال: تحول من. وقال عباس بن مصعب: راي من الصحابة انسا، وروي عن جماعة من التابعين، وهو ثقة. وقال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. روي له النساءي، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عبد الله بن موهب: ابو يحيي التيمي. روي عن ابي هريرة وغيره. روي عنه ابن يحيي وغيره. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: عبيد الله بن عبد الله بن موهب القرشي، من اهل المدينة، روي عن ابي هريرة، روي عنه ابنه يحيي لا شء، وابوه ثقة، وانما وقع المناكير في حديثه من ابنه يحيي، وروي عنه ابو بكر الحنفي، عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن عمه عبيد الله، عن ابي هريرة، اسقط من النسبة عبد الله، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع الانصاري العدوي: وقيل: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، وابي سعيد الخدري. روي عن سليط بن ايوب الانصاري، وعبد الله بن ابي سلمة، ومحمد بن كعب القرظي، وهشام بن عروة، والوليد بن كثير، والصحيح عن الوليد بن كثير، عن محمد بن كعب، عنه. قال ابن حبان في الثقات: عبيد الله بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج، روي عن جابر، روي عنه هشام بن عروة. وقال في موضع اخر: عبيد الله بن عبد الله بن رافع بن خديج، كنيته ابو الفضل، مات سنة احدي عشرة وماءة، روي عن ابيه، روي عنه سليط بن ايوب. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي .
  عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب: سمع القاسم بن محمد، وعمه عبيد الله بن عبد الله، وعلي بن الحسين، واسماعيل بن عون، وابن عبيد الله بن ابي رافع. وروي عنه عبيد الله بن عبد المجيد، والثوري، ووكيع، والقعنبي. قال يحيي: هو ثقة في رواية اسحاق، وفي رواية عباس، قال: ضعيف. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه.   عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي المخزومي: ابو زرعة الرازي، مولي عياش بن مطرف بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، احد الاءمة المشهورين، والاعلام المذكورين، والجوالين المكثرين، والحفاظ المتقنين. روي عن ابراهيم بن شماس السمرقندي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن محمد الفروي، وثابت بن محمد النساءي، والحكم بن موسي القنطري، وسنيد بن داود المصيصي، وسهل بن بكار الدارمي، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن صالح العجلي، وابي بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحيم التروجي، وعمرو بن علي الفلاس، وابي نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، وهشام بن عبد الملك الطيالسي، ويونس بن عبد الله الصدفي، واخرين كثيرين. روي عنه مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وهو من اقرانه، وابو يعلي الموصلي، واسحاق بن موسي الانصاري، وهو من شيوخه، والربيع بن سليمان المرادي، وهو من شيوخه، وعبد الله ابن احمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابن اخيه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو زرعة الدمشقي، وهو من اقرانه، وعمرو بن علي الفلاس، وهو من شيوخه، وابو حاتم الرازي، وهو من اقرانه، وابو جعفر محمد بن علي الساوي وراق ابي زرعة، وابو عوانة الاسفراييني، ويونس بن عبد الاعلي، وهو من شيوخه، واخرون كثيرون جدا.  قال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: امام. وقال الخطيب: كان اماما، ربانيا، حافظا، متقنا، مكثرا، صادقا، قدم بغداد غير مرة، وجالس احمد بن حنبل وذاكره. وعن اسحاق ابن راهويه: كل حديث لا يعرفه ابو زرعة ليس له اصل. وقال صالح بن محمد الاسدي، عن ابي زرعة: انا احفظ عشرة الاف حديث في القراءات. وقال ايضا: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: كتبت عن ابراهيم بن موسي الرازي ماءة الف حديث، وعن ابي بكر بن ابي شيبة ماءة الف حديث، قال: فقلت له: بلغني عنك انك تحفظ ماءة الف حديث، تقدر ان تملي من حفظك؟ قال: لا، ولكن اذا القي علي عرفت. وقال ابو حاتم: حدثني ابو زرعة وما خلف بعده مثله علما، وفقها، وفهما، وصيانة، وصدقا، وهذا ما لا يرتاب فيه، ولا اعلم من المشرق والمغرب من كان يفهم هذا الشان مثله، ولقد كان من هذا الامر بسبيل.  وعن احمد بن حنبل: صح من الحديث سبعماءة الف حديث وكسر، وهذا الفتي، يعني ابا زرعة، قد حفظ ستماءة الف حديث. وقال جعفر بن محمد بن حمدويه: سءل ابو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث؟ فقال: لا. ثم قال ابو زرعة: احفظ ماءة الف حديث كما يحفظ الانسان {قل هو الله احد} [الاخلاص: ]، وفي المذاكرة ثلاثماءة الف حديث. وقال ابو بكر محمد ابن عمر الرازي الحافظ: لم يكن في هذه الامة احفظ من ابي زرعة الرازي كان يحفظ سبعماءة الف حديث، وكان يحفظ ماءة واربعين الفا في التفسير والقراءات. قال: وحفظ كتب ابي حنيفة في اربعين يوما، وكان يردها مثل الماء. قال: وكان لا يعرف سبحة عشرين من سبحة خمسة. وقال ابو سعيد بن يونس: قدم مصر، وكتب بها، وكتب عنه، وكانت وفاته بالري اخر يوم من ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين. وقال ابو الحسين بن المناوي: مات بالري يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء سلخ ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين، وكان مولده سنة ماءتين، فمات وقد بلغ اربعا وستين سنة.   عبيد الله بن عبد المجيد: ابو علي الحنفي البصري ، اخو ابي بكر الحنفي، وعمير، وشريك، وقال بعضهم في نسبه: عبد الله بن عبد المجيد بن عبيد الله بن شريك. روي عن اسراءيل بن يونس، واسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، وداود بن يزيد الاودي، ورباح بن ابي معروف المكي، وزمعة بن صالح، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبيد الله ابن عبد الرحمن بن موهب، وعمران القطان، ومالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سعيد الدارمي، وحجاج بن الشاعر، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، وعبد الله بن الصباح العطار، وعلي بن المديني، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه، ومحمد ابن المثني، واخرون. قلت: ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: هو والكريمي مات سنة تسع وماءتين. وعن يحيي بن معين، وابي حاتم: ليس به باس. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عبيد الرحمن: ويقال: ابن عبد الرحمن الاشجعي، ابو عبد الرحمن الكوفي، نزل بغداد. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وسفيان الثوري، وشجاع ابن مروان، وشعبة بن الحجاج، ومالك بن مغول، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام ابن عروة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يوسف الكندي، واحمد بن حنبل، وابنه عباد ابن عبيد الله الاشجعي، وعبد الله بن المبارك، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن بن غزوان المعروف بقراد ابي نوح، وعثمان بن ابي شيبة، وابو كريب محمد بن العلاء، ويحيي بن ادم، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. وعن احمد: الاشجعي ثقة مامون. وعن يحيي ابن معين: صالح ثقة. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو داود: مات سنة اثنتين وثمانين وماءة في اولها. روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عبيد بن عمران الطبراني: المعروف بابن خلف، يكني بابي يوسف، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي المدني : ولد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان من فقهاء قريش. روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب الاحبار، والمقداد بن الاسود، ووحشي بن حرب، ورجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه جعفر بن عمرو بن امية الضمري، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن المغيرة بن معيقب السباءي المصري، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يزيد الليثي، ومعمر بن ابي حبيب، ويحيي بن يزيد، ويقال: ابن زيد الباهلي البصري. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل المدينة، وله دار بالمدينة عند دار علي بن ابي طالب، ومات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك، وكان ثقة قليل الحديث. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة من كبار التابعين، وهو ابن اخت عثمان بن عفان. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابو نصر بن ماكولا: ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقتل ابوه يوم بدر كافرا. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن علي بن ابي رافع المدني: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن اخي عبيد الله بن ابي رافع، يقال له: عبادل، ويقال: علي بن عبيد الله. قال الترمذي: وعبيد الله ابن علي اصح. روي عن سعيد بن المسيب، وجده ابي رافع مرسلا، وجدته سلمي ام رافع، ويقال: عمته. روي عنه حارثة بن ابي الرجال، وسعيد بن مسلم بن باتك، وسعيد بن ابي هلال، ومولاه فايد المدني، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، ومحمد بن عجلان، وهشام بن سعد، واخرون. وعن يحيي بن معين: ابن ابي رافع عن عمته لا باس به. وقال ابو حاتم: لا باس بحديثه، ليس بمنكر الحديث، قيل له: يحتج بحديثه؟ قال: لا، هو يحدث بشء يسير، وهو شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، القرشي العدوي العمري: ابو عثمان المدني، اخو عبد الله، وابي بكر، وعاصم. روي عن ايوب بن موسي القرشي، وثابت البناني، وحميد الطويل، وخالد خبيب بن عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسالم ابي النضر، وسعيد المقبري، وابي حازم سلمة بن دينار الاعرج، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن دينار، وعطاء بن ابي رباح، وابيه عمر بن حفص، وعمر بن نافع مولي ابن عمر، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وكريب مولي ابن عباس، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، وابي الزبير المكي، واخرين كثيرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، واحمد بن بشير الكوفي، وايوب السختياني، ومات قبله، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وحفص بن غياث، وحماد ابن اسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وهو من شيوخه، وروح بن القاسم، وزاءدة بن قدامة، وزيد بن ابي انيسة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسيف بن عمر، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، واخوه عبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن المبارك، وابن اخيه عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الملك بن جريج، وعبدة بن سليمان، وفضيل بن عياض، وابن اخيه القاسم بن عبد الله بن عمر العمري، والليث بن سعد، ومحمد بن حرب، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعتمر بن سليمان، ومعمر بن راشد، وهشيم بن بشير، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو اكبر منه، ويحيي بن سعيد القطان، وابو اسحاق الفزاري، وابو خالد الاحمر، وابو معاوية الضرير، واخرون كثيرون جدا.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الخامسة من اهل المدينة. وقال ابو حاتم: سالت احمد بن حنبل عن مالك، وعبيد الله بن عمر، وايوب، ايهم اثبت في نافع؟ فقال: عبيد الله اثبتهم واحفظهم واكثرهم رواية. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: مالك احب اليك عن نافع او عبيد الله؟ قال: كلاهما، ولم يفضل. وعن يحيي بن معين: عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة الذهب المشبك بالدر، فقيل له: هو احب اليك او الزهري عن عروة عن عاءشة؟ فقال: هو احب الي. وقال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال الهيثم بن عدي: مات سنة سبع واربعين وماءة. وقال غيره: مات سنة اربع او خمس واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي: مولاهم القواريري، ابو سعيد البصري نزيل بغداد. روي عن بشر بن المفضل، وبشر بن منصور، وجعفر بن سليمان، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن رجاء المكي، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وحكام بن علي العامري، وفضيل بن سليمان النمري، وفضيل بن عياض، ومحمد بن جعفر غندر، ومعاذ بن هشام الدستواءي، ومكي بن ابراهيم البلخي، وابي عوانة الوضاح، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وابي بكر الحنفي، وابي عامر العقدي، وعليلة بنت الكميت العتكية، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، واحمد بن ابي عمران الفقيه البغدادي، وابو يعلي الموصلي، وبقية بن مخلد الاندلسي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومات قبله، واخرون كثيرون. وكتب عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين. وعن يحيي: ثقة. وقال العجلي، والنساءي، وصالح بن محمد الاسدي: ثقة. وزاد صالح: صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث. وقال ابو حاتم: صدوق. قال ابو القاسم البغوي: مات سنة خمس وثلاثين وماءتين يوم الخميس لاثني عشر يوما مضت من ذي الحجة ببغداد، وهو ابن اربع وثمانين سنة، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن عمر بن ابي الوليد الاسدي: ابو وهب الرقي، مولي بني اسد. روي عن اسحاق بن راشد، واسماعيل بن ابي خالد، وايوب السختياني، وحماد بن شعيب الحماني، وزيد بن ابي انيسة، وسفيان الثوري، والاعمش، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن عمير، ومعمر بن راشد، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه اسماعيل بن عبد الله الرقي، وبقية بن الوليد، وجندل بن والق التغلبي، وحكيم بن سيف الرقي، وابو يزيد الربيع بن نافع الحلبي، وعبد الله بن جعفر، وعبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني القردواني، وابو نعيم عبيد ابن هشام الحلبي، وعلي بن معبد بن شداد الرقي نزيل مصر، والعلاء بن هلال الباهلي، وعيسي بن سالم الشاشي ولقبه عويس، ومحمد بن سليمان المصيصي لوين، والهيثم بن جميل الانطاكي، ويحيي بن يوسف الزمي، ويوسف بن عدي، وابو امية الطرسوسي، واخرون. وعن يحيي بن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، ثقة، صدوق، لا اعرف له حديثا منكر، وهو احب الي من زهير بن محمد. وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا، كثير الحديث، وربما اخطا، وكان احفظ من روي عن عبد الكريم الجزري، ولم يكن احد ينازعه في الفتوي في دهره، ومات بالرقة سنة ثمانين وماءة في خلافة هارون. وقال غيره: كان مولده في سنة احدي وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن عمران التميمي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن مجاهد. روي عنه شعبة بن الحجاج. وقال في حديثه: حدثني شيخ كخير الشيوخ يقال له: عبيد الله بن عمران القريعي. وقال في رواية اخري: عن عمران بن عبيد الله، او عبيد الله بن عمران، رجل من بني تميم. قلت: وروي عبيد الله بن عمران هذا عن عبيد الله بن شماس، عن عاءشة. والقريعي بالقاف نسبة الي قريع، بطن من بني تميم. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن القبطية الكوفي: روي عن جابر بن سمرة، والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة، وعبد الله بن صفوان بن امية، وابي رجاء العطاردي، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه بحر بن كثير السقاء، وعبد العزيز بن رفيع، وفرات القزاز، ومسعر ابن كدام. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن محمد: ابو معاوية المءدب. ذكره في الميزان، وقال: عن دحيم، ضعفه تمام الرازي وجماعة. روي عنه ولده محمد، ومحمد بن ابراهيم بن سهل. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، وروي هو عن علي ابن معبد بن شداد، احد اصحاب محمد بن الحسن الشيباني.   عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر القرشي التيمي: ابو عبد الرحمن البصري المعروف بالعيشي وبالعايشي، وبابن عاءشة؛ لانه من ولد عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، قدم بغداد. روي عن اسماعيل بن عمرو ابن جرير البجلي، وجويرية بن اسماء، وحماد بن سلمة، وكان عنده عنه تسعة الاف حديث، ودويد بن مجاشع، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبي، وابنه محمد بن حفص بن عاءشة، ومهدي بن ميمون، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن اسحاق الحربي، واحمد بن حنبل، واحمد بن علي الابار، والعباس بن الفرج الرياشي النحوي، وعباس بن محمد الدوري، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون. وعن احمد: صدوق في الحديث. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة. وقال ابو داود: صدوق في الحديث. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث. وقال زكريا بن يحيي الساجي: صدوق، قذف بالقدر، وكان بريءا منه. وقال: مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. وزاد ابو القاسم البغوي: في رمضان. وروي له الترمذي، والنساءي ، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن معاذ بن جبل بن نصر بن حسان بن الحر بن مالك بن الخشخاش العنبري: ابو عمرو البصري، اخو المثني بن معاذ العنبري، وكان الاكبر. روي عن بشر بن المفضل، وخالد بن الحارث، واخيه المثني بن معاذ العنبري، ومحمد بن يحيي بن سعيد بن القطان، وابنه معاذ بن معاذ العنبري، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان. روي عنه مسلم، وابو داود، وابو يعلي الموصلي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وحماد بن حميد، وزكريا بن يحيي الساجي، وسوار بن عبد الله العنبري القاضي، وهو من اقرانه، وعبد الله بن احمد ابن حنبل، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وابن اخيه معاذ بن المثني بن معاذ، ويعقوب ابن سفيان الفارسي، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري: مات سنة سبع وثلاثين وماءتين بالبصرة. روي له البخاري، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني الحجازي: اخو عبد الله بن المغيرة ابن ابي بردة، وقد ينسب الي جده. روي عن عبد الله بن عباس. روي عنه ابو شيبة يحيي بن عبد الرحمن الكندي. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن المغيرة بن معيقب السباءي: ابو المغيرة المصري. روي عن حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن دراج ابي السمح، وسالم ابي النضر، وعبد الله ابن الحارث بن خزيمة الزبيدي، وناعم مولي ام سلمة، وابي الزبير المكي، وابي سلمة بن عبد الرحمن، واخرين. روي عنه بكر بن مضر، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن شريح، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة، قاله ابن يونس. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن القاسم القرشي المدني: مولي ابن ابي نمر، ويقال: مولي ابي نمر. روي عن جابر بن عبد الله، وذكوان ابي صالح السمان، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن يسار، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابي هريرة. روي عنه اسحاق ابن حازم المدني، واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وابو حازم سلمة بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويحيي بن ابي كثير، واخرون. قال ابو زرعة، وابو حاتم، وابو داود، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن موسي بن ابي المختار: واسمه باذام العبسي، مولاهم ابو محمد الكوفي. روي عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، واسامة بن زيد الليثي، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن ابي خالد، والحسن بن صالح بن حيي، والربيع بن حبيب، وزاءدة بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وشعبة بن الحجاج، والاوزاعي، وابن جريج، وابي سيداد عبيد بن الطفيل، وابي محرز عيسي بن صدقة، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومعروف بن خربوذ، وهانء بن ايوب الحنفي، وهشام بن عروة، وابي سعد البقال، واخرين.  روي عنه البخاري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن عبد الله بن صالح العجلي، واسحاق بن راهويه، وحجاج بن الشاعر، وسفيان بن وكيع، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن الحسن بن اشكاب، ومحمد ابن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن المثني، ويحيي بن معين، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وعلي بن معبد شيخ الطحاوي، وعلي بن شبة ايضا شيخ الطحاوي، ومحمد ابن عمرو بن يونس ايضا شيخه، واخرون كثيرون جدا. وعن احمد: كان صاحب تخليط، وحدث احاديث سوء، اخرج تلك البلايا فحدث بها. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، ثقة، حسن الحديث، وابو نعيم اتقن منه. وقال العجلي: ثقة، وكان عالما بالقران راسا فيه. وقال: ما رايته رافعا راسه، وما رءي ضاحكا قط. وعن ابي داود: كان محترفا، شيعيا، جاز حديثه. وقال ابن سعد: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين في ذي القعدة. وقال غيره: في شوال. وقال يعقوب بن سفيان: مات سنة اربع عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني القردواني: والد محمد بن عبيد الله. روي عن حديج بن معاوية الجعفي، وحماد بن شعيب الحماني، وخليد بن دعلج، وسليمان بن ابي داود الحراني، وعبد الله بن حدير، وابي ساج عثمان بن عمرو بن ساج، ومعقل بن عبيد الله الجزري. روي عنه ابنه محمد بن عبيد الله القردواني. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله بن يزيد الطاءفي: روي عن عبد الله بن عباس. روي عنه سعيد ابن الساءب الطاءفي، ومحمد بن عبد الله بن افلح الثقفي الطاءفي. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد الله بن ابي يزيد المكي: مولي ال قارظ بن شيبة الكناني، حلفاء بني زهرة. قال البخاري: مولي اهل مكة، ويقال: مولي زهر بن كنانة. روي عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ بن شيبة، والحسين بن علي بن ابي طالب، وسباع بن ثابت، وقيل: عن ابيه، عن سباع بن ثابت، وعن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعبد الرحمن بن طارق بن علقمة، وعبيد بن عمير، وكريب مولي ابن عباس، ومجاهد، ونافع بن جبير بن مطعم، وابيه ابي يزيد. روي عنه حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابن جريج، وابنه محمد بن عبيد الله بن ابي يزيد، واخرون. وقال يحيي بن معين، وعلي بن المديني، والعجلي، والنساءي، وابو زرعة، ومحمد بن سعد: ثقة. وزاد ابن سعد: كثير الحديث. وقال سفيان بن عيينة: مات سنة ست وعشرين وماءة، وله ست وثمانون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد الله الخولاني: هو عبيد الله بن الاسود، تقدم ذكره.
 * * *
 باب عبيد بالتصغير ودون الهاء
  عبيد بن اسحاق العطار: ذكره في الميزان، وقال: عن شريك، وقيس، ونحوهما، ويقال له: عطار المطلقات، ضعفه يحيي. وقال البخاري: عنده مناكير. وقال الازدي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. واما ابو حاتم فرضيه. وقال ابن عدي: عامة حديثه منكر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي، وابو القاسم الطبراني.
  عبيد بن ام كلاب: يروي عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب. روي عنه ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل المدني تيم عروة. روي له الطبراني، واحمد، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد بن تعلي: بالتاء من فوق، الطاءي الفلسطيني. روي عن ابي ايوب الانصاري. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وقيل: عن بكير عنه، ويحيي بن حسان الكناني، وابو سريع الطاءي. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا في النهي عن قتل الصبر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن جريج التيمي: مولاهم المدني. روي عن الحارث بن مالك بن البرصاء، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة. روي عنه زيد بن اسلم، وزيد بن ابي عتاب، وسعيد المقبري، وسليمان بن موسي الدمشقي، وعبد الله بن عمر العمري، والصحيح عن سعيد المقبري، عنه عمر بن عطاء بن ابي الخوار، ويزيد بن ابي حبيب، ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، والترمذي في الشماءل حديثا واحدا في مس الاركان الثمانية، ولبس النعال السبتية. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن الحسين المزني: ويقال: التغلبي، ابو الحسن الكوفي. روي عن عبد الله بن ابي اوفي، وعبد الرحمن بن مقبل بن مقرن المزني. روي عنه البختري بن المختار، وبكر بن واءل، وسفيان الثوري، والاعمش، وشعبة، ومنصور بن المعتمر، واخرون. قال يحيي، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد بن حنين المدني: ابو عبد الله، مولي ال زيد بن الخطاب، وقيل: مولي بني زريق، اخو عبد الله بن حنين، ومحمد بن حنين، وقيل: انه من سبي عش التمر الذي بعث بهم خالد بن الوليد الي المدينة في خلافة ابي بكر الصديق. روي عن الحسن ابن علي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وقتادة بن النعمان الطغري، وابي سعيد بن المعلي الانصاري، وابي سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة. روي عنه سالم ابو النضر، وابو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، وعتبة بن مسلم، واخرون. قال محمد بن سعد: كان ثقة، وليس بكثير الحديث. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي: توفي بالمدينة سنة خمس وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن رجال المصري: يروي عن احمد بن صالح المصري، واسماعيل بن سالم الصاءغ. ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: عبيد بن محمد بن موسي البزار المءذن، يكني ابا القاسم، يروي عن زيد بن بشر، يعرف بابن الرجال، مولي لقريش، توفي في شوال يوم الاربعاء لعشر خلون منه سنة اربع وثمانين وماءتين. قلت: هو احد مشاءخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وحدث.
  عبيد بن السباق الثقفي المدني: والد سعيد بن عبيد السباق. روي عن اسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، وسهل بن حنيف، وعبد الله بن عباس، وجويرية بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وزينب امراة عبد الله بن مسعود، وميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وابنه سعيد بن عبيد بن السباق، والزهري، ومسلم بن مسلم بن معبد، ويزيد بن جعدبة الليثي. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبيد بن عمير بن قتادة بن سعد بن عامر بن جندع بن ليث الليثي بن الجندعي: ابو عاصم المكي، قاص اهل مكة. قال مسلم بن الحجاج: ولد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال البخاري: راي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن ابي بن كعب، وعبد الله بن حبشي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومات قبله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابيه عمير بن قتادة الليثي، وله صحبة، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة. وروي عنه الحسن بن مسلم بن يناق، ولم يدركه، وابو سفيان طلحة بن نافع، وابنه عبد الله بن عبيد بن عمير، وقيل: لم يلقه ولم يسمع منه، وعبد الله ابن ابي مليكة، وعبد الحميد بن سنان، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد بن جبر، وابو الزبير المكي، ويزيد بن ابي حبيب المصري، يقال: مرسل، ويوسف بن ماهك، واخرون. قال يحيي بن معين وابو زرعة: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن عمير: مولي ابن عباس، ويقال: مولي امه ام الفضل، اخو عبد الله ابن عمير، وعمر بن عمير. روي له ابو داود حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن فيروز الشيباني: مولاهم ابو الضحاك الكوفي، ويقال: الجزري. روي عن البراء بن عازب. روي عنه سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الكبير، والقاسم [......]() بن ابي حبيب، والصحيح عن يزيد بن ابي حبيب، عن سليمان بن عبد الرحمن عنه. قال ابو حاتم والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة حديثا واحدا في الاضحية، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن محمد البزار: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، هو عبيد المعروف بابن رجال المصري، وقد تقدم عن قريب.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عبيد بن مهران المكتب الكوفي: روي عن ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وابي الطفيل، وعامر بن واثلة الليثي، والشعبي، ومجاهد ، واخرين. روي عنه جرير بن عبد الحميد، وداود بن عيسي الكوفي، والثوري، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وفضيل بن عياض، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن نضلة الخزاعي: ابو معاوية الكوفي. روي عن سليمان بن صرد، وعبد الله بن مسعود، وعبيدة السلماني، وعلقمة بن قيس، وقرا عليه القران، ومسروق ابن الاجدع، والمغيرة بن شعبة. روي عنه ابراهيم بن محمد بن النقسر، وابراهيم النخعي، وعمران بن اعين، وقرا عليه القران، واخرون. قال العجلي: كوفي تابعي ثقة، كان مقرء اهل الكوفة في زمانه. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في ولاية بشر بن مروان علي العراق سنة اربع وسبعين. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيد بن هشام: ابو نعيم الحلبي القلانسي، جرجاني الاصل. روي عن ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي، وخالد بن عمرو القرشي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، ومعتمر بن سليمان، ويحيي بن ادم، واخرين. روي عنه ابو داود حديثا واحدا، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وبقي بن مخلد الاندلسي، وابو عروبة الحسين بن محمد الحراني، وعبد الله بن عبد ربه النسفي، وابو زرعة الرازي، ومحمد بن حسن الحلبي القاضي، ومحمد بن احمد ابن سعيد بن كسسبا الواسطي، وابو حاتم الرازي، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: ثقة، الا انه تغير في اخر عمره، لقن احاديث ليس لها اصل. وقال النساءي: ليس بالقوي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   عبيد بن يعيش المحاملي: ابو محمد الكوفي العطار. روي عن اسباط بن محمد القرشي، وبكر بن محمد العابد، وحماد بن اسامة، وعبيد الله بن موسي، ومنصور ابن وردان، ويحيي بن ادم، واخرين. روي عنه البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، وفي القراءة خلف الامام، وفي الادب، ومسلم، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وفهد بن سليمان، وابو زرعة الرازي، وعمر بن الخطاب السجستاني ، وابو حاتم الرازي، وابو حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي، ومحمد بن عبدة، واخرون. قال يحيي، وابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: ثقة ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يخطء. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. وقال ابو بكر بن منجويه وغيره: مات بالكوفة سنة تسع وعشرين وماءتين. زاد غيره: في رمضان. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
   عبيد المكتب: هو ابن مهران، وقد تقدم.
  عبيد: مولي سلمة بن الاكوع. روي عن مولاه سلمة، وروي عنه ابراهيم ابن اسماعيل بن مجمع ابن ابن حارثة، حدثنا في تسمية الامامة. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل وسكت عنه، ولم يذكر فيه شيءا، وقال: عبيد بن زيد مولي سلمة بن الاكوع. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عبيدة بفتح العين وكسر الباء وفي اخره هاء   عبيدة بن حميد بن صهيب التيمي: وقيل: الليثي، وقيل: الضبي، ابو عبد الرحمن الكوفي المعروف بالحذاء. روي عن الاسود بن قيس، وثور بن ابي فاختة، وحميد الطويل، والاعمش، وعمارة بن غزية، ومنصور بن المعتمر، وابي سعيد البتاءي، واخرين. روي عنه ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، وابراهيم بن مجشر، واحمد بن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، وسفيان الثوري، وهو اكبر منه، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، وهناد بن السري، واخرون. وعن احمد: ما احسن حديثه، هو احب الي من زياد بن عبد الله البكاءي. وعنه: ليس به باس. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ما به المسكين من باس، ليس له بخت. وقال يعقوب بن شيبة: شيخ كتب عنه الناس، ولم يكن من الحفاظ المتقنين. وذكره سعدوية يوما، فقال: كان صاحب كتاب، وكان مءدبا لمحمد بن هارون امير المءمنين، وكان حذاء. وقال النساءي: ليس به باس. وقال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة تسعين وماءة، واخبرت انه ولد سنة تسع وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عبيدة بن عمرو : ويقال: ابن قيس بن عمرو السلمان، بفتح السين وسكون اللام، المرادي، وسلمان هو ابن ناجية بن مراد، اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يلقه. سمع عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن الزبير. روي عنه الشعبي، والنخعي، وابن سيرين، وذر بن حبيش، واخرون. قال سفيان بن عيينة: كان عبيدة يوازي شريحا في العلم والتقي. وقال العجلي: هو كوفي تابعي ثقة جاهلي، اسلم قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، وكان اعور. وقال ابن سيرين: كان شريح اذا اشكل عليه الامر كتب الي عبيدة وانتهي الي قوله. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عبيدة بن شافع الديلي المدني: روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه بكير ابن عبد الله الاشج، وابنه مالك بن عبيدة بن شافع. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا.
  عبيدة ابو خراش الهجيمي البصري: عن ابي جري، وقيل: عن ابي تميمة الهجيمي، عن ابي جري الهجيمي. روي عنه عبد السلام ابو الخليل، ويونس بن عبيد. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا في باب المعروف.
 * * *
 باب عبيدة بضم العين وفتح الباء وفي اخره هاء
  عبيدة بن معقب الضبي: ابو عبد الكريم الكوفي. روي عن ابراهيم النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، وابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، وعاصم بن بهدلة، وعامر الشعبي، ونسير بن ذعلوق، واخرين. روي عنه جرير بن عبد الحميد، وزيد بن ابي انيسة، وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج، وعدي بن المفضل، ووكيع، ويعلي بن عبيد الطنافسي، واخرون. قال عمرو بن علي: كان يحيي بن معين وعبد الرحمن لا يحدثان عن عبيدة الضبي. وقال ايضا: كان عبيدة الضبي سيء الحفظ ضريرا متروك الحديث. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: ليس بشء. وعنه: عبيدة وجيبر ومحمد بن سالم وجابر الجعفي بعضهم قريب من بعض ضعفاء. وقال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال النساءي: ضعيف، وكان قد تغير. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن عدي: وهو مع ضعفه يكتب حديثه. استشهد به البخاري، وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها التاء المثناة من فوق   عتاب بن بشير الجزري: ابو الحسن، ويقال: ابو سهل الحراني مولي بني امية. روي عن اسحاق بن راشد الجزري، وثابت بن عجلان الانصاري، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري، والاوزاعي، واخرين. روي عنه اسحاق بن راهويه، وحجاج بن ابراهيم الازرق، وروح بن عبادة، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعمرو بن خالد الحراني، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويعقوب بن كعب الحلبي، واخرون. وعن احمد: ارجو ان لا يكون به باس. روي باخرة احاديث منكرة، وما اري الا انها من قبل خصيف. وعنه: احاديث عتاب عن خصيف منكرة. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال النساءي: ليس بذاك في الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، قال: مات سنة تسعين وماءة. روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عتاب بن حنين: ويقال: ابن ابي حنين المكي. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه عمرو بن دينار، ويحيي بن عبد الله بن صدفي. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له النساءي حديثا واحدا عن ابي سعيد الخدري. روي عنه عمرو بن دينار، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “لو امسك الله القطر عن الناس سبع سنين ثم ارسله، اصبحت طاءفة به كافرين يقولون: مطرنا بنوء المجدع”. قال سفيان: لا ادري من عتاب.
 * * *
 باب عتبة
  عتبة بن حميد الضبي: ابو معاذ، ويقال: ابو معاوية البصري. روي عن جعفر بن الزبير، وخالد الحذاء، وعبادة بن نسي، وعكرمة مولي ابن عباس، وغيرهم. روي عنه اسماعيل بن عياش، وزهير بن معاوية، وسفيان بن معاوية، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وهو من اقرانه، وابو معاوية الضرير، وغيرهم. وعن احمد بن حنبل: ضعيف ليس بالقوي، ولم يشته الناس حديثه. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي ، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عتبة بن ابي حكيم الهمذاني ثم الشعباءي: ابو العباس الشامي الاردني الطبراني. روي عن ابراهيم بن سعد فيما قيل، وحرام بن حكيم الدمشقي، وحميد بن حرملة المهري، وعبادة بن نسي، وعبد الملك بن جريج، ومات قبله، وعطاء الخراساني، وعيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقتادة، والزهري، واخرين. روي عنه اسماعيل ابن عياش، وايوب بن حسان الدمشقي، وبقية بن الوليد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله ابن المبارك، وابو خزان يزيد بن سمرة الرهاوي، واخرون. وعن مروان بن محمد الطاطري: عتبة بن ابي حكيم ثقة من اهل الاردن. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ضعيف. وقال ابو حاتم: صالح لا باس به. وعن دحيم: روي عن الشيوخ، لا اعلمه الا مستقيم الحديث. وذكره ابو زرعة الدمشقي في نفر ثقات، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بالقوي. وقال الطبراني: عتبة بن ابي حكيم من ثقات المسلمين، كان ينزل الاردن بالطبرية، ومات بصور سنة سبع واربعين وماءة. روي له البخاري في افعال العباد، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عتبة بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الهذلي: ابو العميس المسعودي الكوفي، اخو عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي. روي عن اياس بن سلمة ابن الاكوع، وجامع بن شداد، وسعيد بن ابي بردة، والشعبي، وابيه عبد الله بن عتبة، وعلي بن الاقمر، وعلي بن كريمة، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه جعفر بن عون، وحماد بن اسامة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وهو من اقرانه، وابو معاوية الضرير، ووكيع، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو اربعين حديثا. وعن احمد: ثقة. وكذا قال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عتبة بن منيع التيمي: مولاهم المدني، وهو عتبة بن ابي عتبة. روي عن حمزة بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن رافع بن خديج، وعبيد بن حنين، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافع بن جبير بن مطعم، وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي، واسماعيل بن ابي جعفر، وسعيد بن ابي هلال، وسليمان بن بلال، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومسلم بن خالد الزنجي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي في اليوم والليلة، والباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عتيك بالفتح
  عتيك بن الحارث بن عتيك الانصاري: الذي روي عن عمه جابر بن عتيك. روي عنه ابن ابنته عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك الانصاري. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا في الشهيد، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب عتريس
  عتريس بن عرقوب الشباني: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يروي عن ابن مسعود، عداده في اهل الكوفة. روي عنه اهلها. قلت: له ذكر في باب استقراض الحيوان.
  عتريس: لقب عبد الله بن الحسان العنبري، تقدم ذكره.
 * * *
 باب العين بعدها الثاء المثلثة
  عثمان بن ابراهيم الحاطبي: ذكره في الميزان، وقال: مدني راي ابن عمر، رضي الله عنهما، له ما ينكر. وقال ابو حاتم: هو شيخ يكتب حديثه. روي عن ابيه احاديث منكرة. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: عثمان بن ابراهيم ابن محمد بن حاطب، يروي عن ابن عمر، رضي الله عنهما، روي عنه ابنه عبد الرحمن ابن عثمان. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن الاسود بن موسي باذان المكي: مولي بني جمع. روي عن ابراهيم ابن ميسرة، وادم بن ابي الاسود بن موسي، وحميد الاعرج المكي، وسعيد بن جبير، وسليمان الاحول، وشهر بن حوشب، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد المكي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي حية المكي، واسماعيل بن زكريا ، وسفيان الثوري، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن المبارك، والفضل بن موسي السيناني، ومكي بن ابراهيم، وابو قرة موسي بن طارق الزبيدي، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وعن علي بن المديني: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيي القطان: كان ثقة ثبتا. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة لا باس به. قال الواقدي: مات سنة خمسين وماءة. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: مات بمكة سنة تسع واربعين وماءة، وقيل: سنة خمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن جحاش: ذكره ابن حبان في التابعين من الثقات، وقال: عثمان ابن جحاش ابن اخي سمرة بن جندب، يروي عن سمرة، روي عنه عقبة بن بشار. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن الحكم الجذامي المصري: روي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وابن جريج، وزهير بن محمد، وموسي بن عقبة، وعبيد الله بن عمر العمري، ومحمد بن زيد بن المهاجر. روي عنه عبد الله بن وهب، واسحاق بن الفرات، وسعيد بن ابي مريم، والليث بن عاصم. قال ابن وهب: اول من قدم مصر بمساءل مالك بن انس عثمان بن الحكم، وعبد الرحيم بن خالد. قال ابو حاتم: هو شيخ ليس بالمتقن. وقال ابن يونس: يقال: توفي سنة ثلاث وستين وماءة، وكان فقيها، عرض عليه القضاء بمصر فلم يقبله، وهجر الليث لانه كان اشار بولايته، وكان متدينا ينزل حولان في بني عبد الله. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري الاوسي الاحلافي: ابو سهل المدني ثم الكوفي، اخو حكيم بن حكيم، وجد عباد بن حنيف، اخو سهل بن حنيف، وعثمان بن حنيف. روي عن ابراهيم بن محمد بن حاطب، وابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وخارجة بن زيد بن ثابت، وزياد بن علاقة، وسعيد بن جبير، وسعيد ابن المسيب، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن ابن هرمز الاعرج، وعكرمة مولي ابن عباس، ومحمد بن كعب القرظي، وابي بكر محمد ابن عمرو بن حزم، وجدته رباب، واخرين. روي عنه زهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وابو خالد الاحمر، وشريك بن عبد الله، وعبد الواحد بن زياد، وعلي بن مسهر، وهشيم بن بشير، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو عشرين حديثا. وعن احمد: ثقة ثبت. وقال يحيي بن معين، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم: ثقة. وقال ابو زرعة: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن حيان بن معبد بن شداد بن النعمان بن رباح بن اسعد بن ربيعة ابن عامر بن يربوع بن غيط بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن نعيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان المري: ابو المعز الدمشقي، مولي ام الدرداء، ويقال: مولي عتبة بن ابي سفيان بن حرب. روي عن ام الدرداء. روي عنه سعيد البزار، وعبد الله، وعبيد الله بن سليمان، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، وهشام بن سعد المدني. قال ابو القاسم: كانت داره بدمشق في زقاق بني مرة، ويعرف اليوم بدرب النعاشة، واستعمله الوليد بن عبد الملك علي المدينة، وكان في سيرته عنف، وولي الغزو في ايام عبد الملك. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابن ماجه حديثا واحدا في الصوم الحار، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن الساءب الجمحي المكي: مولي ابي محذورة. روي عن ابيه الساءب، وام عبد الملك بن ابي محذورة. روي عنه ابن جريج. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن سعد: ابو بكر الكاتب البصري. روي عن انس بن مالك، ومحمد بن سيرين، وعكرمة مولي ابن عباس. روي عنه شعبة، وابو عبيدة الحداد، وابو عاصم النبيل، ويحيي بن كثير. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال ابو زرعة: لين. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الترمذي: تكلم يحيي القطان في عثمان بن سعد الكاتب وضعفه من قبل حفظه. روي له ابو داود، والترمذي.
  عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار القرشي: ابو عمرو الحمصي، والد عمرو ابن عثمان، ويحيي بن عثمان، مولي بني امية. روي عن اسماعيل بن عياش، وجابر بن غانم السلفي، وجرير بن عثمان، وحسن بن نوح، وشعيب بن ابي حمزة، وشهاب بن خراش، وعبد الله بن لهيعة، وعمر بن جعثم القرشي، ومحمد بن عبد الرحمن بن عوف، ومعاوية بن سلام، واخرين. روي عنه احمد بن سعيد بن يعقوب الحمصي، وحبيش بن يزيد بن معدي كرب الرعيني، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وابنه يحيي بن عثمان الحمصي، واخرون. وعن احمد: ثقة. وعن يحيي كذلك، وكان يقال: هو من الابدال. قال الحضرمي: مات سنة تسع وماءتين. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن ابي سليمان بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل القرشي النوفلي المكي: قال ابن حبان: كان قاضيا بمكة. روي عن حمزة بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن جبير، وابن عمه سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم، وعامر بن عبد الله بن جبير بن مطعم، وابي سلمة بن عبد الرحمن. روي عنه اسماعيل بن امية، وربيعة بن عثمان التيمي، وسفيان بن عيينة، وعبد الملك بن جريج، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، وابن سعد: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري، وروي له الترمذي في الشماءل، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن ابي شيبة: هو عثمان بن محمد بن ابراهيم، علي ما يجء ذكره ان شاء الله تعالي.
  عثمان بن صالح بن صفوان السهمي المصري: ابو يحيي. روي عن عبد الله ابن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وبكر بن مضر. روي عنه يحيي بن معين، ومحمد بن مسلم بن وارة، والبخاري، وابو حاتم الرازي، وقال: شيخ صالح سليم الناحية، قيل له: كان يلقن؟ قال: لا. روي له ابن ماجه، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي. مات سنة تسع عشرة وماءتين.   عثمان بن عصام بن حصين: ويقال: عثمان بن عصام بن زيد بن كثير بن زيد بن مرة، ابو حصين الاسدي الكوفي. قال ابو حاتم: يقال: انه من ولد عبيد بن الابرص الشامي. روي عن ابراهيم النخعي، والاسود بن هلال، وانس بن مالك، وعامر بن سمرة، وحبيب بن ابي ثابت، وزيد بن ارقم، وسعد بن عبيدة، وسعيد بن جبير، وشريح بن الحارث القاضي، وعامر الشعبي، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعمران بن حصين، وقبيص بن جابر الاسدي، ومجاهد، ويحيي، وثابت، وابي صالح السمان، وابي مريم الاسدي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسراءيل ابن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، ومسعر بن كدام، وابو عوانة الوضاح، وابو شخاب الحناط، واخرون. وعن عبد الرحمن بن مهدي: اربعة بالكوفة لا يختلف في حديثهم، فمن اختلف عليهم فهو مخطء ليس هم منه، منهم ابو حصين الاسدي. وقال العجلي: ابو حصين كان شيخا عاليا، وكان صاحب سنة. وعنه: كوفي ثقة، وكان عثمان رجلا صالحا. وعنه: كان ثقة ثبتا في الحديث، وهو اعلي سنا من الاعمش. وقال يحيي، وابو حاتم، ويعقوب بن شيبة، والنساءي، وابن خراش: ثقة. وقال ابو احمد العسكري: ابو حصين من قراء اهل الكوفة، وكان يقر ا عليه في سبق الكوفة خمسين سنة. وقال ابن معين: مات سنة سبع وعشرين وماءة. وقال الواقدي وغيره: مات سنة ثمان وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن عبد الله: مولي سعد بن ابي وقاص. يروي عن ابي اسيد، وابي قتادة، وابي هريرة. روي عنه ابن ابي ذءب. ذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي، والصحيح هذا عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع مولي سعيد بن العاص علي ما يجء عن قريب. وقد ذكره ابن حبان في موضعين، فقال في موضع: عثمان بن عبد الله مولي سعد بن ابي وقاص. وقال في موضع اخر: عثمان بن عبيد الله ابن ابي رافع مولي سعيد بن العاص فيشتبه علي كثير من الناس انهما اثنان، وليس كذلك، بل هما واحد، ولكن تارة ينسب الي ولاء سعد بن ابي وقاص، وتارة الي ولاء سعيد بن العاص، علي ما بينه ابن ابي حاتم، علي ما يجء ان شاء الله تعالي.
  عثمان بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن انس بن اذاة بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي القرشي العدوي: ابو عبد الله المدني، وهو عثمان بن عبد الله بن سراقة. امه زينب بنت عمر بن الخطاب، وكانت اصغر ولد عمر، وامها فكيهة ام ولد، وكان والي مكة، راي ابا اسيد [......]()، وابا قتادة الانصاري، وابا هريرة. وروي عن بر بن سعيد، وجابر بن عبد الله، وخاله عبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عمر بن الخطاب مرسل. روي عنه ابو المثيب عبيد الله بن عبد الله العتكي المروزي، وعبيد الله بن عمر العمري، وكثير بن زيد الاسلمي، والزهري، والوليد بن ابي الوليد. قال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي: توفي سنة ثمان عشرة وماءة، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة. روي له البخاري حديثا عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة انمار يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق تطوعا. وروي له ابن ماجه حديثا عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “من بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عثمان بن عبد الله بن موهب التيمي: ابو عبد الله بن موهب، وقد ينسب الي جده. روي عن جابر بن سمرة، وجعفر بن ابي ثور، وحمران بن ابان، وعامر الشعبي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن ابي قتادة، وابي هريرة، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسراءيل بن يونس، والحجاج بن ارطاة، والحسن بن صالح ابن حيي، وسفيان الثوري، وسلام بن ابي مطيع، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابنه عمر بن عثمان بن توهب، والامام ابو حنيفة، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وقال يحيي، وابو داود، والنساءي، ويعقوب بن شيبة: ثقة. روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع: مولي سعيد بن العاص. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من اهل المدينة. روي عن محرز بن ابي هريرة. وروي عنه محمد بن جعفر بن ابي كثير. قلت: وروي عنه ايضا الماجشون، وربيعة بن عامر، وابو العميس، وابن ابي ذءب. وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع مولي سعيد بن العاص المدني، ويقال: مولي سعد بن ابي وقاص. راي ابا هريرة، وابا قتادة، وابن عمر، وابا اسيد يصفرون لحاهم. روي عنه ابن ابي ذءب، سمعت ابي يقول ذلك.
  عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن [......](). روي عنه عبد العزيز بن محمد الدراوردي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عثمان بن عبد الرحمن بن عمر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري الوقاصي بن عمرو المدني: ويقال له: المالكي ايضا، نسبته الي جده سعد بن مالك. روي عن حماد بن ابي سليمان، وسابق البربري، وسعيد المقبري، وسهيل بن ابي صالح، وعبد الله بن ابي مليكة، وعطاء بن ابي رباح، وابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، والزهري، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزبير المكي، وعمة ابيه عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص. روي عنه اسماعيل بن ابان الوراق، واسماعيل بن عمرو البجلي، وحجاج بن نصير النساطيطي، وحفص بن عمر الدوري، وعلي بن منصور الانباري، ومحمد بن علي زنبور، ويونس بن بكير، واخرون. وعن يحيي بن معين: لا يكتب حديثه، كان يكذب. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: ليس بشء. وعن ابن المديني: ضعيف جدا. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال ابو حاتم: متروك الحديث ذاهب. وقال البخاري: تركوه. وقال ابو داود: ليس بشء. وقال الترمذي: ليس بالقوي. وقال النساءي: متروك. وعنه: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وقال الهيثم بن عدي: توفي في خلافة هارون. روي له الترمذي حديثا واحدا عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ورقة، يعني ابن نوفل... الحديث. قلت: لم يخرج له ابو جعفر الطحاوي شيءا.
  عثمان بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني: اخو هشام ابن عروة. روي عن ابيه عروة. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخوه هشام بن عروة، واخرون. وعن يحيي والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: كان قليل الحديث مات قبل الاربعين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن عطاء بن ابي مسلم الخراساني: ابو مسعود المقدسي، سكن بيت المقدس، اصله من بلخ، واسم ابي مسلم عبد الله الاودي مولي ال المهلب بن ابي صفرة. روي عن ابيه، وابي عمران الانصاري مولي ام الدرداء. روي عنه حمزة بن ربيعة، وعراك بن خالد، وابنه محمد بن عثمان، والوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب بن شابور، والحجاج بن محمد، وعبد الله بن وهب، وابو اسحاق الفزاري، وسعيد بن يحيي الاموي، ويحيي بن ايوب اليافعي، واخرون. قال مسلم بن الحجاج: ضعيف الحديث. وقال عمرو بن علي: منكر الحديث. وسءل عنه دحيم، فقال: لا باس، قيل: انهم يضعفونه؟ قال: واي شء، حدث من الحديث فاستسحن حديثه. قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. قال حمزة : مات سنة خمسين وماءة. قال ابن يونس: هو من سكان فلسطين، وتوفي بها سنة احدي وخمسين وماءة. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن عمر بن فارس بن لقيط بن قيس العبدي: ابو محمد، وقيل: ابو عدي، وقيل: ابو عبد الله البصري، يقال: اصله من بخاري. روي عن ابراهيم بن نافع المكي، واسامة بن زيد الليثي، واسراءيل بن يونس، وحماد بن نجيح، وداود بن قيس الفراء، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وابن جريج، وعزرة بن ثابت، وعمران ابن حدير، وفليح بن سليمان، ومالك بن انس، ومعاذ بن العلاء، وهشام بن حسان، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن سعيد الدارمي، واسحاق ابن راهويه، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعباس بن محمد الدوري، وعمرو بن علي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر، واخرون. قال احمد: رجل صالح ثقة. وعن يحيي: ثقة. وقال ابن سعد والعجلي: ثقة. وزاد العجلي: ثبت في الحديث. وقال ابو حاتم: صدوق. وكان يحيي بن سعيد الانصاري لا يرضاه. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع وماءتين، وصلي عليه يحيي بن اكثم. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن عمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التيمي: اخو عيسي ابن عمر بن موسي، ووالد عمر بن عثمان بن عمر بن موسي، من اهل المدينة، يقال: كان قاضيا. روي عن ابان بن عثمان بن عفان، وخارجة بن زيد بن ثابت، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، والزهري. روي عنه عبد العزيز الدراوردي، وعبد الواحد ابن زياد، وابنه عمر بن عثمان بن عمر، ومحمد بن راشد المكحولي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري. وروي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن عمير البجلي: ابو اليقظان الكوفي الاعمي. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وزاذان بن عمرو البزاز، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعبد الله بن مليك، وعدي بن ابي ثابت، واخرين. روي عنه ابو حمزة الثمالي، وثابت ابن ابي حنيفة، وحجاج بن ارطاة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وليث بن ابي سليم، واخرون. وعن احمد: ضعيف الحديث. وعن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث، كان شعبة لا يرضاه [......]() شيخ، فقال له شعبة: كم سنك؟ فقال كذا، فاذا قد مات الشيخ وهو ابن سنتين. وعن ابي احمد الزبيري: كان الحارث بن حصيرة، وعثمان ابو اليقظان يءمنان بالرجعة، ويقال: كان يغلو في التشيع. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عثمان بن محمد بن ابراهيم بن عثمان بن خوستي العبسي: مولاهم ابو الحسن بن ابي شيبة الكوفي، اخو ابي بكر بن ابي شيبة، والقاسم بن ابي شيبة، وكان اكثر من ابي بكر، رحل الي مكة والري، وكتب الكبير، وصنف المسند والتفسير، ونزل بغداد. روي عن احمد بن اسحاق الحضرمي، واسماعيل بن ابان الوراق، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وجرير بن عبد الحميد، والحسين بن عيسي الحنفي، وحماد بن اسامة، وزيد بن الحباب، وسفيان بن عيينة، وابي خالد الاحمر، وشريك بن عبد الله، وطلق بن خالد النخعي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبيدة بن حميد، وعمران بن عيينة، وقبيصة بن عقبة، وابي معاوية الضرير، ومعاوية بن هشام، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ادم، ويحيي بن يمان، ويزيد بن هارون، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو يعلي الموصلي، واسحاق بن موسي بن عمران الاسفراييني الشافعي، وزكريا بن يحيي السجزي، وزياد بن ايوب الطوسي دلويه، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومات قبله، وابنه محمد بن عثمان بن ابي شيبة، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: ثقة صدوق. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال العجلي: كوفي ثقة، مات سنة تسع وثلاثين وماءتين. وروي له النساءي في اليوم والليلة وغيره، وابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن محمد بن ابي سويد: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي المراسيل. روي عنه الزهري. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   عثمان بن مطر الشيباني: ابو الفضل، ويقال: ابو علي البصري. روي عن ثابت البناني، والحسن بن ابي جعفر الحفري، وحنظلة السدوسي، وزكريا بن ميسرة، وعامر الاحول، ومعمر بن راشد، ويزيد بن زريع، واخرين. روي عنه بشر بن الوليد الكندي القاضي، وشريح بن يونس، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن عون الخزاعي، وعلي بن ابي هشام بن طبراخ، وعيسي بن ابراهيم البركي، ومحمد بن الصباح الدولابي، وابو بكر بن عياش الاحدب، واخرون. وعن يحيي بن معين: كان ضعيفا. وعنه: ضعيف لا يكتب حديثه. وعنه: ليس بشء. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو داود والنساءي: ضعيف. وعن النساءي: ليس بثقة. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن مغيرة الكوفي: مولي ابي عقيل الثقفي، وهو عثمان بن ابي زرعة، وهو عثمان الاعمش. روي عن اياس بن ابي رملة الشامي، وزيد بن وهب الجهني، وسعيد بن جبير، وعلي بن ربيعة الوالبي، ومجاهد، ومهاجر الشامي، وابي ليلي الكندي، واخرين. روي عنه اسراءيل بن يونس، وبكر بن واءل، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وقال احمد: كوفي ثقة، ليس احد اروي عنه من شريك. وقال ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن مكتل: بكسر الميم، وفتح التاء المثناة من فوق. ذكره ابن ماكولا في المءتلف والمختلف، وقال عن الضحاك بن عثمان: روي عنه سعيد بن ابي مريم. وقال: كان من خيار الناس. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عثمان بن موسي بن خلف العمي البصري: روي عن اخيه خلف بن موسي. وروي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي.   عثمان بن موسي المزني: ذكره في الميزان، وقال: عن عطاء، له حديث منكر، وقد حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: عثمان بن موسي بن نفطر من اهل البصرة، كنيته ابو الخطاب، يروي عن الحسن، وعطاء. روي عنه ابن ابي مهدي، والبصريون.
  عثمان بن الهيثم بن جهم بن عيسي بن حسان بن المنذر: وهو الاشج العصري العبدي، ابو عمر البصري، مءذن الجامع بالبصرة. روي عن جعفر بن الزبير الشامي نزيل البصرة، وروءد بن الفجاج، وعبد الملك بن جريج، وعوف الاعرابي، ومحبوب بن هلال المزني، وابيه الهيثم بن جهم، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم ابن صالح الشيرازي، وابراهيم بن مرزوق البصري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واسيد بن عاصم الاصبهاني، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن خزيمة البصري، نزيل مصر، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون. قال ابو حاتم: كان صدوقا غير انه باخرة، كان يتلقن ما تلقن. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ثماني عشرة وماءتين. روي له النساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.
 * * *
 باب العين بعدها الجيم
  عجلان: مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة، والد محمد بن عجلان. روي عن ابي هريرة، ومولاته فاطمة. وروي عنه ابنه محمد، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وابن ابي ذءب. وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات، وقال: عداده في اهل المدينة. وفي الكمال: روي له الجماعة عدا البخاري. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدهال الدال   عدي بن ارطاة الفزاري: اخو زيد بن ارطاة، من اهل دمشق، استعمله عمر بن عبد العزيز علي البصرة. روي عن ابيه ارطاة الفزاري، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعمرو بن عبسة. روي عنه بريد بن ابي مريم السلولي، وبكر بن عبد الله المدني ، وزيد بن سلام بن ابي سلام، وعباد بن ابي منصور الناج، ويزيد بن ابي مريم، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: يحتج به. قال خليفة بن خياط: وفي صفر سنة اثنتين وماءة قتل معاوية بن يزيد بن المهلب عدي بن ارطاة واخرين. روي له البخاري في الادب، وابو جعفر الطحاوي.
  عدي بن ثابت الانصاري الكوفي: وجده لامه عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي، سمع جده، والبراء بن عازب، وعبد الله بن ابي اوفي، وسعيد بن جبير، واخرين. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، والاعمش، واخرون. قال احمد: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عدي بن ثابت بن عبيد بن عازب الانصاري: وعبيد بن عازب اخو البراء ابن عازب، وله صحبة، ذكرناه في الصحابة، وعدي هذا روي في المستحاضة عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له ابو جعفر الطحاوي في باب المستحاضة، وكذا روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه. يروي عنه ابو اليقظان عثمان بن عمير، وذكره اليعمري في شرح الترمذي، فقال: وعدي هذا من الثقات المخرج لهم في الصحيح. وثقه احمد بن حنبل. وقال ابو حاتم: صدوق، وكان امام مسجد الشيعة وقاضيهم. قلت: هذا ليس كما ذكره، فان عديا الذي ذكره هو عدي بن ثابت الانصاري الكوفي المذكور قبل هذا؛ لان جد هذا لامه عبد الله بن يزيد الانصاري وجد عدي الذي يروي في المستحاضة عبيد بن عازب الصحابي، وهو ايضا انصاري، وهذا يشتبه علي كثير من الناس، والصواب ما ذكرناه، فافهم.   عدي بن عدي بن عميرة بن فروة بن زرارة بن الارقم الكندي: روي عن ابيه عدي بن عميرة، وعمه الفرس بن عميرة، وكلاهما صحابيان، واما عدي بن عدي فهرمي من التابعين الثقات عند الاكثرين، واورده ابن ابي عاصم، والطبراني، واخرون في الصحابة. وقال ابو زكريا: سمعت عبد الله بن احمد ابن حنبل يقول: سمعت ابي يقول: عدي بن عدي من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح ان لا صحبة له؛ لان محمد بن عبد العزيز استعمله علي الجزيرة والموصل، وكانت خلافته سنة ماءة من الهجرة، وعاش بعد عمر بن عبد العزيز مدة. قال ابو عبيد: مات سنة عشرين وماءة، فهذا يدل علي انه ليس بصحابي. وروي عنه ايوب السختياني، وابو الزبير المكي، والحكم بن عتيبة، وجرير بن حازم، ومغيرة بن زياد، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين المكي، وشعبة، وحماد بن سلمة، واخرون. قال يحيي، وابو حاتم: ثقة. وقال البخاري: سيد اهل الجزيرة. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عدي بن عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة الانصاري: من بلي بن الحاف بن قضاعة، حلفاء لبني عمرو بن عوف، ذكره في التهذيب في باب الكني، وقال: ابو البداح بن عاصم بن عدي، الي اخر ما ذكرناه، ثم قال: قيل: اسمه عدي. روي عن ابيه عاصم بن عدي. روي عنه ابنه عاصم بن ابي البداح، وعبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابو بكر محمد ابن عمرو بن حزم. قال محمد بن سعد، عن الواقدي: ابو البداح لقب عليه، ويكني ابا عمرو، توفي سنة عشر وماءة في خلافة هشام بن عبد الملك، وهو ابن اربع وثمانين سنة، وكان ثقة قليل الحديث. وقال ابن حبان: توفي سنة تسع عشرة وماءة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الراء   عراك بن مالك الغفاري الكناني المدني: روي عن طلحة بن عبيد الله بن كريز الخذاعي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد الله بن عبد الله بن عقبة، وعروة ابن الزبير، والزهري، وهو اصغر منه، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وابي هريرة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وزينب بنت ابي سلمة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه بكير بن الاشج، وجعفر بن ربيعة المصري، والحكم بن عتيبة، وخالد بن ابي الصلت، وزياد بن ابي زياد مولي ابن عياش، وسليمان بن يسار، وهو من اقرانه، وابيه عبد الله بن عراك بن مالك، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومكحول الشامي، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. وقال العجلي: تابعي ثقة من خيار التابعين. وقال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وقال ابن سعد: مات بالمدينة في خلافة يزيد بن عبد الملك، وكان استخلاف يزيد في سنة احدي وماءة بعد موت عمر بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عروة بن الحارث: ابو فروة الهمذاني الكوفي، وهو ابو فروة الاكبر. روي عن عامر الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وابي زرعة بن عمرو بن جرير، واخرين. روي عنه جرير بن عبد الحميد، والثوري، وابن عيينة، والاعمش، وشعبة، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي: ابو عبد الله المدني. روي عن اسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، وحجاج بن حجاج الاسلمي، والحسن، والحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، وحكيم بن حزام، وحمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، وابي ايوب خالد بن زيد الانصاري، وابيه الزبير بن العوام، وزيد بن ثابت، وزبيد بن الصلت، وعاصم بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن الاقرم، وقيل: بينهما رجل، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، واخيه عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن زمعة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عبد القاري، وعلي ابن ابي طالب، وعمر بن ابي سلمة ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمرو بن العاص، وقيس بن سعد بن عبادة، ومروان بن الحكم، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وناجية الاسلمي، ونافع بن جبير بن مطعم ، والنعمان بن بشير، وهشام بن حكيم بن حزام، وابي حميد الساعدي، وابي سعيد الخدري، علي شك فيه، وابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوذ، وهو من اقرانه، وابي هريرة، وامه اسماء بنت ابي بكر الصديق، واسماء بنت عميس، وخالته عاءشة، رضي الله عنها، وعمرة بنت عبد الرحمن، وفاطمة بنت قيس، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام شريك، وام هانء بنت ابي طالب، واخرين كثيرين.  روي عنه بكر بن سوادة الجذامي، وتميم بن سلمة السلمي، وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وجعفر بن مصعب، وحبيب بن ابي ثابت، وقيل: لم يسمع منه، وحبيب مولي عروة بن الزبير، وخالد بن ابي عمران قاضي افريقية، وداود بن مدرك، والزبرقان بن عمرو بن امية الضمري، وزميل بن عباس مولي عروة بن الزبير، وسليمان ابن يسار، وهو من اقرانه، وشيبة الخضري، وصالح بن كيسان، وابو الزناد، وعبد الله ابن ذكوان، وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابنه عبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الله البهي، وابنه عثمان بن عروة بن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، وابن ابنه عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومجاهد، وابن اخيه محمد بن جعفر بن الزبير، والبدر بن المغيرة، وموسي بن عقبة، وابنه هشام بن عروة، والوليد بن ابي الوليد، ووهب بن كيسان، وابنه يحيي بن عروة بن الزبير، ويزيد بن ابي يزيد المصري، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من اقرانه، واخرون.  ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث، فقيها عالما مامونا ثبتا. وقال العجلي: مدني ثقة، وكان رجلا صالحا لم يدخل في شء من الفتن. وقال الاعمش، عن ابي الزناد: كان فقهاء المدينة اربعة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وقبيصة بن ذءيب، وعبد الملك بن مروان. وقال خليفة بن خياط: وفي اخر خلافة عمر بن الخطاب يقال: في سنة ثلاث وعشرين ولد عروة بن الزبير. وعن مصعب بن عبد الله الزبيري: ولد عروي لست سنين خلت من خلافة عثمان، وكان بينه وبين اخيه عبد الله بن الزبير عشرين سنة. وعن علي بن المديني: مات عروة، وابن المسيب، وابو بكر بن عبد الرحمن سنة احدي او اثنتين وتسعين. وقيل: سنة اربع وتسعين. وقيل: سنة ثلاث وتسعين، قاله ابو سعيد بن يونس، وخليفة بن خياط. وقال عمرو بن علي، وابو عمر الضرير: مات سنة اربع وتسعين. وقال محمد بن سعد: مات بامواله بالفرع ودفن هناك. وكذا قال الواقدي، وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء. وقال الزبير بن بكار: توفي عروة بن الزبير وهو ابن سبع وستين سنة. وقيل: مات سنة احدي وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عروة بن عياض بن عمرو بن عبد القاري: اخو عبيد الله بن عياض، وقيل: عروة بن عياض بن عدي بن المختار بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي المكي، كان واليا لعمر بن عبد العزيز علي مكة. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي سعيد الخدري، وعاءشة. روي عنه سعيد بن حسان المخزومي، وعبد الله بن ابي مليكة، وابن جريج فيما قيل، ووالده عبد العزيز بن جريج، وعمرو بن دينار، وابن اهيع محمد بن عبد الله ابن عياض، واخرون. قال ابو زرعة والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب حديثا، ومسلم، والنساءي اخر في العزل عن الجارية، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عروة بن المغيرة بن شعبة الثقفي: ابو يعفور الكوفي، اخو حمزة بن المغيرة، وعبار بن المغيرة، ويعفور بن المغيرة، كان واليا علي الكوفة. روي عن ابيه المغيرة بن شعبة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وبكر ابن عبد الله المزني، والحسن بن ابي الحسن البصري، وقال: كل واحد منهما مرة عن ابن المغيرة بن شعبة، ولم يسمه، وقيل: عن حمزة بن المغيرة، وروي عنه ايضا عامر الشعبي، وعباد بن زياد بن ابي سفيان، ونافع بن جبير بن مطعم، واخرون. وقال العجلي: تابعي ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عريب بن حميد الهمداني: روي عن قيس بن سعد بن عبادة. روي عنه القاسم بن مخيمرة، وفي التكميل عريب بن حميد ابو عمار الهمداني الدرفعي الكوفي تابعي، روي عن حذيفة، وعلي، وعمار، وابي ميسرة عمرو بن شرحبيل، وقيس بن سعد بن عبادة في صدقة الفطر، وعنه الاعمش، وطلحة بن مطرف، وعمارة بن عمير، والقاسم بن مخيمرة، وابو اسحاق الهمداني. قال احمد، ويحيي، وابن حبان: ثقة. قلت: روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الزاي
  عزرة بن ثابت بن ابي زيد: واسم ابي زيد عمرو بن الخطيب، سمع ثمامة ابن عبد الله بن انس، ويحيي بن عقيل المكي، وابا الزبير المكي، واخرين. روي عنه ابو نعيم، وابو عاصم النبيل، وابن المبارك، ووكيع، وابو عامر العقدي، واخرون. قال يحيي ابن سعيد: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس. روي له الجماعة الا ابا داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عزرة بن عبد الرحمن بن ذرارة الخزاعي الكوفي الاعور: روي عن جابر بن زيد، والحسن القرني، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، وراشد بن حبيش، وقيل: ابن خنبش الحمصي، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، وعامر الشعبي، وعاءشة ام المءمنين مرسل. روي عنه خالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وسليمان التيمي، وعاصم الاحول، وقتادة، وورقاء بن اياس الاسدي. وعن يحيي: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الصاد
  عصام بن بشير الكعبي: ابو الغلباء الجزري. روي عن انس بن مالك، وابيه بشير الحارثي. روي عنه الحسن بن محمد بن اعين، وسعيد بن مروان الازدي الرهاوي، واخرون. قال البخاري: بلغ سنه عشرا وماءة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات وقد زاد علي ماءة وعشر سنين. وقال غيره: بلغ سنه عشرة وماءة سنة. روي له النساءي في اليوم والليلة.
  عصام بن قدامة البجلي: ويقال: الجدلي، ابو محمد الكوفي. روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعكرمة مولي ابن عباس، ومالك بن نمير الخزاعي. روي عنه حماد بن اسامة، وابو خالد الاحمر، وعبد الله بن داود الخريبي، وعلي بن مسهر، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، واخرون. وعن يحيي: صالح. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: لا باس به. وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا.
 * * *
 باب العين بعدها الطاء   عطاء بن دينار الهذلي: ابو الريان، وقيل: ابو طلحة المصري، مولي ابن خناعة بطن من هذيل. روي عن حكيم بن شريك الهذلي، وسعيد بن جبير، وقيل: لم يسمع منه، وشفي الاصبحي، وعباس بن حليد الحجري، وعبد الله بن مسروح، وعمار ابن سعد التجيبي، ومالك بن كلثوم، وابن يزيد الخولاني. روي عنه حيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، ونافع بن يزيد، ويحيي ابن ايوب المصريون. وعن احمد، وابي داود: ثقة. وعن احمد بن صالح: من ثقات اهل مصر، وتفسيره فيما نري عن سعيد بن جبير صحيفة وليست له دلالة علي انه سمع من سعيد بن جبير. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، الا ان التفسير اخذه من الديوان. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: مستقيم الحديث، ثقة، معروف بمصر، وداره بها في الحمراء في بني بحر نحو دار الليث بن داود، لها بابان عظيمان. قال: ورايت في كتاب ربيعة الاعرج: توفي عطاء بن دينار مولي هذيل اول سنة ست وعشرين وماءة. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عطاء بن ابي رباح: واسمه اسلم القرشي الفهري، ابو محمد المكي مولي ال ابي خيثم، عامل عمر بن الخطاب علي مكة، ويقال: مولي بني جمح، ولد في خلافة عثمان بن عفان، ويقال: انه من مولدي الجندي، نشا بمكة. روي عن اسامة بن زيد بن حارثة، واوس بن الصامت، يقال: مرسل، واياس بن خليفة البكري، وايمن، وجابر بن عبد الله، وجابر بن عمير الانصاري، والحارث الاعور، وحسين بن ثابت، وهو اصغر منه، وذكوان الزيات، وزيد بن ارقم، وزيد بن خالد الجهني، وسعيد بن المسيب، وشهر ابن حوشب، وطارق بن المرقع، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الساءب المخزومي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعتاب بن اسيد مرسل، وعثمان بن عفان كذلك، وعروة بن الزبير، وعمار بن ابي عمار، وهو من اقرانه، وعمر بن ابي سلمة ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبسة بن ابي سفيان، والفضل بن عباس، وقيل: لم يسمع منه، وكعب الاحبار كذلك، ومجاهد بن جبر، ومحمد ابن علي بن الحنفية، ومعاوية بن ابي سفيان، والوليد بن عبادة بن الصامت، وابي الدرداء، وابي الزبير المكي، وهو اصغر منه، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة بنت طلحة بن عبيد الله، وام كرز الكعبية، وام هانء، واخرين.  روي عنه ابان بن صالح، وابراهيم بن ميمون بن الصاءغ، واسامة بن زيد، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وايوب السختياني، وبرد بن سنان، وثابت بن عجلان، وجابر الجعفي، وحبيب بن الشهيد، وحجاج بن ارطاة، وحسين المعلم، وخالد ابن يزيد المصري، ودويد بن نافع، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وعامر الاحول، وعبد الله بن ابي نجيح المكي، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد الكريم بن مال الجزري، وعطاء الخراساني، وعمرو بن دينار، وفطر بن خليفة، وقتادة، وليث بن سعد، ومالك بن دينار البهري الزاهد، ومجاهد، وهو من شيوخه، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والزهري، ومطر الوراق، والامام ابو حنيفة نعمان بن ثابت، رضي الله عنه، وابنه يعقوب بن عطاء بن ابي رباح، ويونس بن عبيد البصري، وابو اسحاق السبيعي، وابو الزبير المكي، وابو المليح الرقي ، واخرون كثيرون جدا.
 وقال ابن سعد: كان عطاء اسود، اعور، افطس، اشل، اعرج، ثم عمي بعد ذلك، وكان ثقة، فقيها، عالما، كثير الحديث. وقال ابو داود: كان ابوه نوبيا، وكان يعمل المكاتل، وقطعت يده مع ابن الزبير. وقال حمزة بن ربيعة: سمعت رجلا يقول: اسم ام عطاء بركة، وابوه ابو رباح اسودان. وعن يحيي: كان عطاء معلم كتاب. وقال الدارقطني: قال خالد بن ابي نوف، عن عطاء: ادركت ماءتين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو داود، عن سفيان الثوري، عن عمر بن سعيد ابن ابن ابي حسين، عن امه انها ارسلت الي ابن عباس تساله عن شء، فقال: يا اهل مكة، تجتمعون علي وعندكم عطاء. وقال بشر بن السري، عن عمرو بن سعيد، عن امه، انها رات النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامها، وقال لها: سيد المسلمين عطاء بن ابي رباح. قال ابن ابي ليلي: وكان عالما بالحج، قد حج زيادة علي سبعين حجة. قال: وكان يوم مات ابن نحو ماءة سنة، ورايته يشرب الماء في رمضان ويقول: قال ابن عباس: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ].  وقال عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة: ما رايت فيمن لقيت افضل من عطاء بن ابي رباح، ولا لقيت فيمن لقيت افضل من عطاء بن ابي رباح، ولا لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته قط بشء من راي الا جاءني فيه بحديث، وزعم ان عنده كذا وكذا الف حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم ينطق بها. وقال الاوزاعي: مات عطاء بن ابي رباح يوم مات وهو ارضي اهل الارض عند الناس، وما كان يشهد مجلسه الا سبعة او ثمانية. وعن ابن جريج: كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة، وكان من احسن الناس صلاة. وقال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير، كان عطاء ياخذ عن كل حزب. وعن احمد بن حنبل: مرسلات سعيد بن المسيب اصح المرسلات، ومرسلات ابراهيم النخعي لا باس بها، وليس في المرسلات شء اضعف من مرسلات الحسن، وعطاء بن ابي رباح، فانهما كانا ياخذان عن كل احد. وعن ابن المديني: كان عطاء باخرة تركه ابن جريح، وقيس بن سعد. قال عطاء: وددت ان احسن العربية. قال: وهو يومءذ ابن تسعين سنة. وعنه انه قال: اعقل مقتل عثمان بن عفان. وذكر احمد بن يونس الضبي ان عطاء ولد سنة سبع وعشرين. وقال ابو المليح الرقي: مات عطاء بن ابي رباح سنة اربع عشرة وماءة. ويقال: سنة خمس عشرة بمكة في رمضان. وقال خليفة بن خياط: مات سنة سبع عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عطاء بن الساءب بن مالك: ويقال: ابن زيد، ويقال: ابن يزيد الثقفي، ابو الساءب، ويقال: ابو زيد، ويقال: ابو يزيد، ويقال: ابو محمد الكوفي. روي عن ابراهيم النخعي، وابي مسلم الاغر، وقيل: سلمان الاغر، وانس بن مالك، وربما ادخل بينهما يزيد، والحسن البصري، وابيه الساءب الثقفي، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبي، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن حريث، ومحارب بن دثار، وميسرة بن جميلة الطهري، وميسرة ابي صالح، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسماعيل بن علية، وابو وكيع الجراح، وجرير بن عبد الحميد، والحمادان، وزاءدة بن قدامة، والثوري، وابن عيينة، والاعمش، والتيمي، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابن جريج، ومحمد بن فضيل بن غزوان، وابو عوانة الوضاح، ويحيي القطان، وابو اسحاق الفزاري، واخرون كثيرون جدا.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وعن احمد: ثقة ثقة، رجل صالح. وعنه: من سمع منه قديما صحيح، ومن يسمع منه حديثا لم يكن بشء، سمع منه قديما شعبة وسفيان، وسمع منه حديثا جرير، وخالد بن عبد الله، واسماعيل، وعلي بن عاصم، وكان يرفع عن سعيد بن جبير اشياء لم يكن يرفعها. وعن يحيي بن معين: عطاء بن الساءب اختلط، فمن سمع منه قديما فهو صحيح، وما سمع منه جرير ليس بصحيح، وقد سمع ابو عوانة من عطاء في الصحة والاختلاط جميعا، ولا يحتج بحديثه. وقال العجلي: كان شيخا ثقة قديما، فهو صحيح الحديث، منهم سفيان، فاما من سمع منه باخرة فهو مضطرب الحديث، منهم هشيم، وخالد بن عبد الله الواسطي، الا ان عطاء باخرة كان يلقن اذا لقنوه في الحديث؛ لانه كان غير صالح الكتاب، وابوه تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: كان محله الصدق قديما قبل ان يختلط، صالحا مستقيم الحديث، ثم باخرة تغير حفظه، في حديثه تخاليط كثيرة، وما روي عنه ابن فضيل ففيه غلط واضطراب، رفع اشياء كان يرويها عن التابعين فرفعها الي الصحابة. وقال النساءي: ثقة في حديثه القديم، الا انه تغير، ورواية حماد بن زيد، وشعبة، وسفيان عنه جيدة. قال البخاري: مات سنة ست وثلاثين وماءة. وكذا قال محمد بن سعد. روي له البخاري حديثا واحدا متابعة، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عطاء بن صهيب الانصاري: ابو النجاشي، مولي رافع بن خديج، حديثه عند اهل اليمامة. روي عن مولاه رافع بن خديج. روي عنه ايوب بن عقبة، والاوزاعي، وعكرمة بن عمار، ويحيي بن ابي كثير. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان صاحب رافع بن خديج ست سنين. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عطاء بن ابي مروان: ابو مصعب الاسلمي. سمع اباه. روي عنه موسي بن عتبة، والثوري، وشعبة، وشريك، واخرون. قال يحيي: ثقة. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عطاء بن ابي مسلم: اسم ابي مسلم عبد الله، ويقال لميسرة الازدي: ابو ايوب، ويقال: ابو عثمان، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو صالح البلخي، سكن الشام، مولي المهلب بن ابي صفرة. روي عن معاذ بن جبل، وكعب بن عمرة، وعبد الله بن عباس، وانس بن مالك، وعبد الله بن السعدي مرسلا، وسمع سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافعا مولي ابن عرم، والزهري، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري. وروي عنه عطاء بن ابي رباح، وابن جريج، ومالك، وشعبة، وابنه عثمان بن عطاء، وهشام بن يحيي الغساني، ويونس بن يزيد الايلي، واخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة، يحتج بحديثه. وقال الدارقطني: ثقة في ثقة، الا انه لم يلق ابن عباس، توفي باريحا وحمل ودفن في بيت المقدس سنة خمس وثلاثين وماءة. وقيل: انه ولد سنة خمسين. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عطاء بن مينا المدني: وقيل البصري، مولي ابن ابي ذءاب الدوسي، وقيل: كنيته ابو معاذ. روي عن ابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن امية، وايوب بن موسي، والحارث بن عبد الرحمن بن ذءاب، وسعيد المقبري، وعمرو بن دينار، وابو معاذ الخراساني. وعن سفيان بن عيينة: عطاء بن مينا البصري ابو معاذ من المعروفين من اصحاب ابي هريرة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عطاء بن ميمونة البصري: مولي انس بن مالك، ومعاوية مولي عمران بن حصين، سمع انس بن مالك، وابا رافع الصاءغ. روي عنه خالد الحذاء، وروح بن القاسم، وشعبة، وابناه ابراهيم وروح ابنا عطاء، وعمرو بن ذر، ومحبوب بن هلال. قال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: يحتج بحديثه. روي له الجماعة الا الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   عطاء بن يزيد الليثي ثم الجندعي: ابو محمد، وقيل: ابو يزيد المدني، ويقال: الشامي ايضا؛ لانه سكن الشام. روي عن تميم الداري، وحمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، وابي ايوب الانصاري، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ذكوان الزيات، وابنه سليمان بن عطاء، وسهيل بن ابي صالح، والزهري، واخرون. قال ابن المديني: سكن الرملة، وكان ثقة. وقال النساءي: شامي ثقة. وقال ابن سعد: توفي سنة سبع وماءة، وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وهو كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عطاء بن يسار الهلالي: ابو محمد المدني القاص، مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اخو سليمان بن يسار. وروي عن عبد الله بن مسعود، وكعب الاحبار، ومعاذ بن جبل، وفي سماعه منه نظر، وابي ايوب الانصاري، وابي الدرداء، وابي ذر، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي سعيد الخدري، وابي عبد الله الصنابحي، وابي قتادة الانصاري، وابي مالك الاشعري، وابي هريرة، وابي واقد الليثي، وعاءشة ام المءمنين، ومولاته ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  واخرين. روي عنه بكر بن سوادة الجذامي، وحبيب بن ابي ثابت، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وابو جعفر المدني، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من اقرانه، واخرون. قال ابن سعد والبخاري: سمع من ابن مسعود. وقال ابو حاتم: لم يسمع منه. وقال يحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. توفي سنة ثلاث او اربع وماءة. ويقال: سنة اربع وتسعين، وهو الاشبه بالامر. وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة سبع وتسعين. وقال الواقدي: توفي سنة ثلاث وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة. وقيل: انه توفي بالاسكندرية. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عطاء المدني: مولي ام حبيبة الجهنية. عن ابي هريرة في السواك، وغيره، وعن سعيد المقبري، وهو حديث مختلف في اسناده. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي: ابو صفوان المدني، اخو عبد الله بن خالد، والسدري بن خالد. روي عن اسماعيل بن رافع المدني، وابيه خالد بن عبد الله، وزيد بن اسلم، وابي حازم سلمة بن دينار، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبد الرحمن بن رزين، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ادم ابن ابي اياس، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن منصور، ومسلم بن قتيبة، وابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الرحمن بن ايوب الحمصي، وابو عامر العقدي، وعلي بن حفص المداءني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن روين البصري، ويونس بن محمد المءدب، واخرون. وقال ابو صالح طالب: سالت احمد بن حنبل عن عطاف بن خالد، فقال: هو من اهل المدينة، ثقة، صحيح الحديث، روي نحو ماءة حديث. وعنه: ليس به باس. وعن يحيي بن معين: ليس به باس، ثقة، صالح الحديث. وقال ابو زرعة: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح ليس بذاك. وعن ابي داود: ثقة. روي له البخاري في الادب، وابو داود في القدر، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عطية بن الحارث: ابو روق الهمداني الكوفي. روي عن ابراهيم التيمي، وانس بن مالك، وسفيان بن ابي الليل، وابي الغريف عبيد الله بن خليفة، وعطية بن سعد العوفي، وابي اسحاق الشيباني، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن الزبرقان، وبشر ابن خالد الكوفي، وحماد بن اسامة، وسفيان الثوري، وسيف بن عمر التيمي صاحب كتاب الفتوح، وشريك بن عبد الله النخعي، وابنه عبادة بن ابي روق الهمداني، وابو مخنف لوط بن يحيي، وابنه يحيي بن ابي روق، واخرون. وعن احمد بن حنبل: ليس به باس. وكذلك قال النساءي. وعن ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عطية بن سعد بن جنادة العوفي الجدلي القيسي: ابو الحسن الكوفي. روي عن زيد بن ارقم، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدي بن ثابت الانصاري، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه ابان ابن تغلب المقرء، واسماعيل بن ابي خالد، والاغر الرقاشي، يقال: انه فضيل بن مرزوق، والحجاج بن ارطاة، وابنه الحسن بن عطية العوفي، وعبد الله بن جابر البصري، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبيد الله بن الوليد الوضافي، وعمار الدهني، وابنه عمرو بن عطية العوفي، وفضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي، ومحمد بن جحادة، ومطرف بن طريف، واخرون. وقال احمد: ضعيف الحديث. وعنه: كان الثوري وهشيم يضعفان حديث عطية. وعن يحيي بن معين: صالح. وقال ابو زرعة: لين. وقال ابو حاتم: ضعيف يكتب حديثه. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن عدي: وقد روي عنه جماعة من الثقات، وهو مع ضعفه يكتب حديثه، وكان يعد مع شيعة اهل الكوفة. قال الحضرمي: توفي سنة احدي عشر وماءة. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عطية بن عبد الله بن انيس الجهني: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابيه. روي عنه اخوه عيسي بن عبد الله. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عطية بن قيس الكلاعي: ابو يحيي الحمصي، ويقال: الدمشقي. روي عن ابي بن كعب، وامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد، وبسر بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن غنيم الاشعري، وعطية السعدي، وعمرو بن عبسة، وقزعة بن يحيي، ومعاوية بن ابي سفيان، والنعمان ابن بشير، ويزيد بن عميرة، وابي ادريس الخولاني، وابي الدرداء، وابو العوام مءذن بيت المقدس. روي عنه الحسن بن عمران العسقلاني، وقرا عليه القران، وداود بن عمرو الاودي الدمشقي، وربيعة بن يزيد، وابنه سعد بن عطية بن قيس، وسعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الله بن يزيد الدمشقي، وعبد الرحمن بن سلم، ان كان محفوظا، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الواحد بن قيس، وعلي بن ابي حملة، وقرا عليه القران، ويزيد بن ابي مريم الشامي، وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم. ذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثالثة، وابن سعد في الرابعة، وقال: كان معروفا وله احاديث. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابو مسهر: كان مولد عطية بن قيس في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سنة سبع، وغزا في خلافة معاوية، وتوفي سنة عشر وماءة. وقال المفضل بن غسان الغلابي: حدثني رجل من بني عامر من اهل الشام، قال: عطية ابن قيس كان من التابعين، وكان لابيه صحبة، مولي لبني ابي بكر بن كلاب. وقال سعد ابن عطية: مات ابي سنة احدي وعشرين وماءة، وهو ابن اربع وماءة سنة. استشهد به البحاري بحديث واحد، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عطية ابو المغدل الطفاوي: ويقال: البكري. روي عن عبد الله بن عمر، وام سلمة، حديثه في البصريين، كذا قال ابو احمد الحاكم. وقال الدارقطني: روي عن ابيه. وروي عنه خالد الحذاء، وعوف بن ابي جميلة الاعرابي، وهو الذي سماه عطية، وكذا قال العباس بن محمد، عن يحيي بن معين. وذكره ابن حبان في الثقات، وزاد في الرواة: عن سليمان التيمي. وهذا كله يرد ما قاله ابن حزم: ابو المغدل مجهول. روي له سعيد ابن منصور، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الفاء   عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار: ابو عثمان البصري، مولي عزرة بن ثابت الانصاري، سكن بغداد. روي عن ابان بن يزيد العطار، واسماعيل بن علية، والاسود بن شيبان، والحمادين، وسلم بن حيان، وسليمان بن المغيرة، وشعبة بن الحجاج، وضخر بن جويرة، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وغسان بن بررين، وهشام الدستواءي، وابي عوانة الوضاح، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع. روي عنه البخاري، وابراهيم بن الحسين بن ديزيل الكساءي، وابراهيم بن مرزوق البصري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن صالح المصري، واسحاق ابن راهويه، وحبوش بن رزق الله المصري، والحسن بن علي الخلال، والحسن بن محمد ابن الصباح الزعفراني، وابو داود الحراني، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو زرعة الدمشقي، وابو زرعة الرازي، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعمرو بن محمد الناقد، والفضل بن عباس الحلبي، وابو حاتم الرازي، وبندار، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن المثني، ويحيي بن معين، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون. قال العجلي: بصري، ثقة، ثبت، صاحب سنة. وقال عبد الخالق بن منصور: سءل يحيي بن معين عن عفان وبهز ايهما كان اوثق؟ فقال: كلاهما ثقتان، فقيل له: ان ابن المديني يزعم ان عفان اصح الرجلين، فقال: كانا جميعا ثقتين صدوقين. وقال يعقوب بن شيبة: سمعت يحيي بن معين يقول: اصحاب الحديث خمسة: مالك، وابن جريج، والثوري، وشعبة، وعفان. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: لزمنا عفان عشر سنين. وقال ابو حاتم: عفان امام ثقة متقن متين، توفي عفان ببغداد في ربيع الاخر سنة عشرين وماءتين او قبلها، وصلي عليه عاصم بن علي بن عاصم. وقال ابو داود: وشهدت جنازته. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عفيف بن سالم الموصلي: ابو عمرو مولي سحيلة، كان متفقها رحالا في طلب العلم. روي عن ابراهيم بن ابي حنيفة اليمامي، وايوب بن عتبة اليمامي، وبقية ابن الوليد، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن لهيعة، والاوزاعي، وفطر بن خليفة، وليث بن سعد، ومالك بن انس، ومسعر بن كدام، واخرين. روي عنه ابراهيم بن عبد الله الهروي، واحمد بن حمدون الموصلي، واسحاق ابن ابي اسراءيل، وداود بن رشيد، وعبد الله بن عون الحزاز بن محمد النفيلي، وعبيد الله بن عمر القواريري، وغريل بن سنان الموصلي، ومحمد بن عثمان الموصلي، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو داود، وابو حاتم: ثقة. وزاد ابو حاتم: لا باس به. وقال ابن خراش: صدوق من جياد الناس. وقال الدارقطني: ربما اخطا، لا يترك، يعني لا يترك الرواية عنه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من العباد، مات سنة ثمانين وماءة. وقيل: سنة ثلاث وثمانين وماءة. روي له النساءي في مسند علي، رضي الله تعالي عنه، حديثا واحدا، حديث النزال بن سبرة، عن علي في الوضوء. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها القاف
  عقبة بن اوس: ويقال: يعقوب بن اوس السدوسي البصري. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيل: عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه علي ابن زيد بن جدعان، والقاسم بن ربيعة، ومحمد بن سيرين. وقال العجلي: بصري تابعي ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا في خطبة يوم الفتح، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عقبة بن ادم: روي عن ابي كثير السحتمي، عن ابي هريرة حديث: “الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة”. روي عنه، وعن الاوزاعي، وعكرمة بن عمار، مقرونا بهما، وكيع بن الجراح. روي له مسلم هذا الحديث، وابو جعفر الطحاوي.   عقبة بن حريث التغلبي: روي عن سعيد بن المسيب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه شعبة، والفرات بن الاحنف. قال ابن معين، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عقبة بن جيان: بالجيم والياء اخر الحروف المشددة. كذا ذكره ابن ابي حاتم في باب الجيم، وقال: عقبة بن جيان. روي عن عبد الله بن عباس. روي عنه ربعي بن خراش الكوفي، سمعت ابي يقول ذلك. قلت: روي ايضا عن عبد الله بن مسعود. وروي عنه منصور بن المعتمر، ولم اقف علي من تعرض اليه بشء. روي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
  عقبة بن حسان الهجري: ذكره في الميزان، وقال: عن مالك. ذكره الدارقطني في اسناد مظلم مجهول، فقال: عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة} [الاحزاب: ]، قال: في جوعه. رواه عند محمد بن سفيان، لا يدري ايضا من هو.
  عقبة بن سيار: ويقال: ابن يسار، ابو الجلاس الشامي، نزيل البصرة، بضم الجيم وتخفيف اللام، وقيل: الجلاس. وكذا قال شعبة في روايته، وقال: حدثني جلاس، وقد مر الكلام فيه في باب الجيم بعدها اللام الف. وروي عن عثمان بن حجاش ابن اخي سمرة بن جندب، وقيل: عن عثمان بن شماس مولي عباس، وقيل: عن علي بن شماخ، عن ابي هريرة في الصلاة علي الجنازة. روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، وزياد ابن محراق، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث بن سعيد، وابو بلج الفزاري. قال شعبة وابو بلج: عن الجلاس. وقال عباد بن صالح: عن ابي الجلاس. قال ابو زرعة: وهو اصح. وعن يحيي بن معين: ابو الجلاس ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.   عقبة بن صهيب بن ابي الصهباء النافطي: من اهل البصرة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن سالم، والحجازيين، والحسن، وابن سيرين. روي عنه زيد ابن الحباب، وابو الوليد الطيالسي، وعبد الله بن رجاء. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عقبة بن عبد الرحمن بن ابي معمر: ويقال: ابن معمر، حجازي. روي عن محمد بن عبد الرحمن بن معمر، عن ابي ثوبان. روي عنه ابن ابي ذءب مرسل، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مس الذكر. وزاد عبد الله بن نافع: ولا يصح. اري اخا عبد الله الانصاري وزيد. وذكره ابو حاتم، وابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابن ماجه، عن جابر بن عبد الله، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: “من مس فرجه فليتوضا”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عقبة بن عبد الغافر الازدي العوذي: ابو نهار البصري، وعوذ هو ابن سورين الحجري بن عمران بن عامر بن عمرو بن عامر. روي عن عبد الله بن مغفل المزي، وابي امامة الباهلي، وابي سعيد الخدري، وابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود. روي عنه سليمان التيمي، وعبد الله بن عون، وعلي بن زيد بن جدعان، وقتادة، ومحمد ابن سيرين، واخرون. قال العجلي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال خليفة بن خياط: قتل يوم الراوية سنة اثنتين وثمانين. وقال ابن حنبل، عن يحيي بن سعيد القطان: قتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عقبة بن مسلم التجيبي: ابو محمد المصري القاضي، امام مسجد الجامع العتيق بمصر. روي عن سعد بن مسعود التجيبي، وشفي بن مانع الاصبحي، وعبد الله ابن الحارث بن حزن الزبيدي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وعقبة بن عامر الجهني، وكثر، رجل له صحبة، وابي تميم الجيشاني، وابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه جعفر بن ربيعة الكندي، وحرملة بن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، واخرون. قال العجلي: مصري تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس: توفي قريبا من سنة عشرين وماءة. وكان قد ولي القصص. روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عقيل  بالفتح  ابن جابر بن عبد الله الانصاري المدني: اخو عبد الرحمن ابن جابر، ومحمد بن جابر. روي عن ابيه جابر بن عبد الله. روي عنه صدقة بن يسار. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا، حديث غزوة ذات الرقاع.
  عقيل  بالفتح ايضا  ابن شبيب: روي عن ابي وهب الجشمي. روي عنه محمد بن مهاجر الانصاري. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي.   عقيل  بالضم  ابن خالد بن عقيل  بالفتح  الايلي: ابو خالد الاموي، مولي عثمان بن عفان. روي عن ابان بن صالح، والحسن البصري، وابيه خالد ابن عقيل، وعمه زناد بن عقيل، وزيد بن اسلم، وسعيد بن ابي سعيد الخدري، وعكرمة مولي ابن عباس، والزهري، واخرين. روي عنه ابنه ابراهيم بن عقيل بن خالد، والحجاج بن فرافضة، وسعيد بن ابي ايوب، وابن اخيه سلامة بن روح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، واخرون. وقال احمد والنساءي: ثقة. وعن يحيي بن معين: اثبت الناس عن الزهري، ومالك بن انس، ومعمر، ويونس، وعقيل، وشعيب بن ابي جمرة، وسفيان بن عيينة. وقال ابن سعد: وكان بايلة عقيل بن خالد صاحب الزهري، وكان ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق ثقة. وقال الماجشون: كان عقيل شرطيا عندنا بالمدينة، ومات بمصر سنة احدي واربعين وماءة. وقال ابن يونس: توفي بفسطاط مصر فجاة بالمعافر في قصر عمار بن مءيس بن ابي سعيد سنة اربع واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الكاف   عكرمة بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المكي: اخو الحارث بن خالد المخزومي الشاعر. روي عن ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص، وابيه خالد بن العاص، وسعيد بن جبير، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومالك بن اوس بن الحدثان، والزهري، ومات قبله، ويحيي بن سعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مهاجر البجلي، وايوب السختياني، وتوبة العنبري، وعامر الاحول، وعبد الله بن طاووس، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو من اقرانه، وقتادة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. قال يحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات بعد عطاء بن ابي رباح. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عكرمة بن عمار العجلي: ابو عمار اليمامي، وابي زميل سماك بن الوليد الحنفي، وشداد بن عمار، وصالح بن ابي الاخضر، وهو من اقرانه، وضمضم بن جرس الهفاني، وطاووس بن يسار، وعطاء بن ابي رباح، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، وبشر بن عمر الزهراني، وروح بن عبادة، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن غزوان قراد ابو نوح، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعمرو بن مرزوق، ومعاوية بن سلام، ووكيع بن الجراح، ويحيي القطان، وابو عامر العقدي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون.  وعن احمد: مضطرب الحديث عن يحيي بن ابي كثير. وعنه: مضطرب الحديث عن غير اياس بن سلمة، وكان حديثه عن اياس بن سلمة صالحا. وعن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: ثبت. وعنه: صدوق لا باس به. وعنه: كان اميا، وكان حافظا. وعن ابن المديني: كان عكرمة بن عمار عند اصحابنا ثقة. وقال العجلي: يروي عنه النضر بن محمد الف حديث. وقال البخاري: مضطرب الحديث عن يحيي بن كثير، ولم يكن بعنده كتاب. وعن ابي داود: ثقة، وفي حديثه عن يحيي بن ابي كثير اضطراب. وقال النساءي: ليس به باس، الا في حديثه عن يحيي بن ابي كثير. وقال ابو حاتم: ان صدوقا، وربما وهم في حديثه، وربما دلس في حديثه عن يحيي بن ابي كثير بعض الاغاليط.
 وقال زكريا بن يحيي الساجي: صدوق، روي عنه شعبة، والثوري، ويحيي القطان، ووثقه يحيي بن معين، واحمد بن حنبل، الا ان يحيي القطان ضعفه في احاديثه عن يحيي ابن ابي كثير، وقدم ملازما علي عكرمة بن عمار. وعن ابن مهدي: عكرمة بن عمار شيخ اليمامة، وهو اثبت من ملازم بن عمرو. وقال صالح بن محمد الاسدي: كان يتفرد باحاديث طوال، ولم يشركه فيها احد. وعنه: عكرمة بن عمار صدوق، الا ان في حديثه شيءا، روي عنه الناس. وقال ابن خراش: كان صدوقا وفي حديثه نكرة. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن عدي: مستقيم الحديث اذا روي عنه ثقة. وقال عاصم بن علي: كان مستجاب الدعوة. وقال البخاري: مات ببغداد زمن المهدي. وقال يحيي بن معين: مات سنة تسع وخمسين وماءة في رجب. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في كتاب رفع اليدين في الصلاة وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عكرمة القرشي الهاشمي: ابو عبد الله المدني مولي ابن عباس، اصله من البربر من اهل المغرب، كان لحصين بن الحر العنبري، فوهبه لعبد الله بن عباس حين جاء واليا علي البصرة لعلي بن ابي طالب. روي عن جابر بن عبد الله، والحجاج بن عمرو بن غزية الانصاري، والحسن بن علي بن ابي طالب، وصفوان بن امية، ومولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني، وعلي بن ابي طالب، ومعاوية بن ابي سفيان، ويحيي بن يعمر، ويعلي بن امية، وابي سعيد الخدري، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، وحمنة بنت جحش، وعاءشة ام المءمنين، وام عمارة الانصارية.  روي عنه ابان بن جمعة، وابراهيم النخعي، ومات قبله، وارطاة بن ارطاة، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وايوب السختياني، وبدر بن عثمان، وثور بن زيد الديلي، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن حصيرة، وحبيب بن الزبير، والحجاج بن ارطاة، والحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود ابن الحصين، وداود بن ابي هند، وسعيد بن مسروق الثوري، وسفيان بن زياد العصفري، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاعمش، وصفوان بن عمرو الحمصي، وعاصم الاحول، وعامر الشعبي، وهو من اقرانه، والعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس، وابو حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن لهيعة مرسل، وعبد الرحمن بن حسان الغافقي المصري، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الملك بن جريج مرسل، وعثمان الجزري، وعطاء الخراساني، وعطية العوفي، وعقيل بن خالد الايلي، وعلي بن بذيمة الجزري، وعمرو بن دينار، وعمران بن حدير، وفطر بن خليفة، وقتادة بن دعامة، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن سيرين، والزهري، ومطر الوراق، ومكحول الشامي، ومقاتل بن حيان، وموسي بن ايوب الغافقي المصري، وموسي بن عقبة، ونعيم بن ميسرة النحوي، وهشام بن حسان، وهمام بن نافع والد عبد الرزاق، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن ابي حبيب المصري، ويونس بن عبيد البصري، وابو اسحاق السبيعي، وابو اسحاق الشيباني، وابو الزبير المكي، وابو الزعراء الجشم، وابو يزيد المدني، واخرون كثيرون.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وعن عبد الرحمن بن حسان: سمعت عكرمة يقول: طلبت العلم اربعين سنة، وكنت افتي بالباب وابن عباس في الدار. وقال الزبير بن الخريت بن عكرمة: كان ابن عباس يضع في رجلي الكبل علي تعليم القران والسنن. وعنه: قال ابن عباس: انطلق فافت الناس وانا لك عون، قال: قلت: لو ان هذا الناس مثلهم مرتين لافتيتهم، قال: انطلق فافتهم، فمن جاءك يسالك عما يعنيه فافته، ومن سالك عما لا يعنيه فلا تفته، فانك تطرح ثلثي مءنة الناس. وقال ابن عباس ابن مصعب المرادي: كان اعلم شاكر دي ابن عباس بالتفسير. وقال ابن عباس الدوري، عن يحيي بن معين: مات ابن عباس وعكرمة عبد لم يعتقه، فباعه علي بن عبد الله بن عباس، فقيل له: تبيع علم ابيك، فاسترده. وقال الواقدي، عن ابي بكر بن ابي سبرة: باع علي بن عبد الله بن عباس عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية باربعة الاف دينار، فقال له عكرمة: ما خير لك، بعت علم ابيك باربعة الاف دينار؟! فاستقاله فاقاله واعتقه.
 وقال سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار: سمعت ابا الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس. وقيل لسعيد بن جبير: تعلم احدا اعلم منك؟ قال: نعم عكرمة. قال مصعب بن عبد الله الزبيري: تزوج عكرمة ام سعيد بن جبير، فلما قتل سعيد بن جبير قال ابراهيم: ما خلف بعده مثله. وعن الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من عكرمة. وعن قتادة: اعلم الناس بالحلال والحرام الحسن، واعلمهم بالمناسك عطاء، واعلمهم بالتفسير عكرمة. وقال يحيي بن ايوب المصري: قال لي ابن جريج: قدم عليكم عكرمة؟ قال: قلت: بلي، قال: فكتبتم عنه؟ قلت: لا، قال: فاتكم ثلث العلم. وعن زياد بن المخراق: كتب الحجاج بن يوسف الي عثمان بن حيان: سل عكرمة مولي ابن عباس عن يوم القيامة امن الدنيا هو او من الاخرة؟ فساله فقال عكرمة: صدر ذلك اليوم من الدنيا، وعجزه من الاخرة .  وقال علي بن المديني: كان عكرمة يري راي نجدة الحروري. وعن ابن بكير: قدم عكرمة مصر وخرج الي المغرب، فالخوارج الذين بالمغرب عنه اخذوا. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: انما لم يذكر مالك بن انس عكرمة؛ لان عكرمة كان ينتحل راي الصفرية. وقال عمرو بن قيس المكي، عن عطاء: كان عكرمة اباضيا. وقال الحسن بن عطية الكوفي: سمعت ابا مريم يقول: كان عكرمة بيهسيا. وعن احمد ابن حنبل: كان عكرمة يري راي الاباضية. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان عكرمة يري راي الخوارج، وادعي علي ابن عباس انه كان يري راي الخوارج. وعن سعيد بن المسيب: كان يقول لغلام له يقال له: برد: يا برد، لا تكذب علي كما كذب عكرمة علي ابن عباس. وقال مسلم بن ابراهيم، عن الصلت بن دينار بن شعيب المحبوبي: سالت محمد بن سيرين عن عكرمة، فقال: ما يسوءني ان يكون من اهل الجنة، ولكنه كذاب.  وعن ابن ابي ذءب: رايت عكرمة مولي ابن عباس، وكان غير ثقة. وعنه: كان ثقة. وعن معين بن عيسي، ومحمد بن الضحاك، ومطرف بن عبد الله، قالوا: كان مالك لا يري عكرمة ثقة، ويامر ان لا يءخذ عنه. وعن احمد بن حنبل: عكرمة مضطرب الحديث يختلف عنه. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: رايت في كتاب علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد يقول: حدثوني والله عن ايوب انه ذكر له ان عكرمة لا يحسن الصلاة، قال ايوب: وكان يصلي؟!. وقال الفضل بن موسي، عن رشدين بن كريب: رايت عكرمة قد اقيم قاءما في لعب النرد. وعن طاووس: لو ان مولي عبد الله بن عباس اتقي الله وكف من حديثه لشدت اليه المطايا. وقال احمد بن منصور المروزي، عن احمد بن زهير: عكرمة اثبت الناس فيما يروي، ولم يحدث عن من دونه او مثله، حديثه اكثره عن الصحابة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: عكرمة احب اليك عن ابن عباس او عبيد الله بن عبد الله؟ فقال: كلاهما، ولم يخير، قلت: فعكرمة او سعيد بن جبير؟ فقال: ثقة وثقة، ولم يخير. وعن يحيي بن معين: اذا رايت انسانا يقع في عكرمة وفي حماد بن سلمة فاتهمه علي الاسلام.  وقال العجلي: مكي تابعي ثقة برء مما يرميه الناس به من الحرورية. وقال البخاري: ليس احد من اصحابنا الا وهو يحتج بعكرمة. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة يحتج بحديثه اذا روي عن الثقات، والذي انكر عليه يحيي بن سعيد الانصاري ومالك فلسبب رايه. وقال الحاكم ابو احمد: احتج بحديثه الاءمة القدماء، لكن بعض المتاخرين اخرج حديثه من حيز الصحاح. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: كان يري راي الخوارج، وطلبه بعض الولاة علي المدينة، فتغيب عند داود بن الحصين حتي مات عنده. وعن الاصمعي، عن ابن ابي الزناد: مات كثير وعكرمة في يوم واحد. قال: فاخبرني غير الاصمعي قال: فشهد الناس جنازة كثير وتركوا جنازة عكرمة. وقال يحيي ابن بكير، عن الدراوردي: مات عكرمة وكثير عزة في يوم واحد بالمدينة، فما شهدهما الا سودان المدينة. وعن ابن المديني: مات عكرمة بالمدينة سنة اربع وماءة. وقال خليفة ابن خياط، وابو سعيد بن يونس، وغيرهما: مات سنة خمس وماءة، وهو ابن ثمانين سنة. وقال ابو الضرير: مات سنة ست وماءة. ويقال: سنة سبع وماءة. روي له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها اللام
  علقمة بن خالد: هو خالد بن علقمة الهمداني الوادعي، ابو حية، بالياء اخر الحروف، الكوفي. وقد ذكرنا ترجمته في باب الحاء بعدها الالف، وقد قال ابو جعفر الطحاوي في باب الوضوء مرة مرة وثلاثا ثلاثا: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا الفريابي، قال: ثنا زاءدة بن قدامة، قال: ثنا علقمة بن خالد، او خالد بن علقمة، عن عبد خير. ووقع في رواية ابي داود في سننه: خالد بن علقمة، عن عبد خير. وفي رواية النساءي: مالك بن عرفطة، عن عبد خير، ثم قال: هذا خطا، والصواب: خالد بن علقمة، ليس مالك بن عرفطة.   علقمة بن ابي علقمة: واسمه بلال المدني، مولي عاءشة ام المءمنين. روي عن انس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن هرمز بن الاعرج، وهزان بن مالك، وامه مرجانة. روي عنه حمزة بن عبد الواحد، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن ابن ابي الزناد، والدراوردي، ومالك بن انس، وغيرهم. وقال يحيي بن معين، وابو داود، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: مات في اول خلافة المنصور، وله احاديث صالحة، وكان له كتاب يعلم النحو والعربية والعروض، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علقمة بن عبد الله بن ابي سفيان بن حويطب بن عبد العزي القرشي المزني: له ذكر في كتاب الطلاق في باب المتوفي عنها زوجها، وليس له رواية في الكتاب، وابوه عبد الرحمن بن ابي سفيان. ذكره ابن حبان في الثقات.
  علقمة بن الغرق: يروي عن ابن عباس، وابي هريرة، رضي الله عنهم. روي عنه زياد الشيباني. وذكره ابن حبان في الثقات، وليس له رواية في الكتاب.   علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل: ويقال: ابن كهيل بكر بن عوف، ويقال: ابن المنتشر بن النخع النخعي، ابو شبل الكوفي، عم الاسود بن يزيد، وعبد الرحمن بن يزيد، وخالد ابراهيم النخعي، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وخباب بن الارت، وسعد بن ابي وقاص، وسلمان الفارسي، وسلمة بن يزيد الجعفي، وشريح بن ارطاة النخعي، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وقرثع الضبي، وقيس بن مروان الجعفي، ومعقل بن سنان الاشجعي، وابي بكر الصديق، وابي الدرداء، وابي مسعود الانصاري، وابي موسي الاشعري، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابراهيم بن سويد النخعي، وابن اخته ابراهيم بن يزيد النخعي، وابن اخته ابراهيم بن يزيد النخعي، وبشر بن عروة النخعي، والحسن العرني، ورياح ابو المثني، وسلمة بن كهيل، وابو واءل شقيق بن سلمة، وعامر الشعبي، وعبد الله بن ذكوان مرسل، وابن اخيه عبد الرحمن بن يزيد، وابو اسحاق السبيعي، وقيل: لم يسمع منه، ومحمد بن سيرين، ومرة الهمداني، ويحيي بن وثاب، وقرا عليه القران، واخرون.  وقال احمد: ثقة من اهل الخير. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال علي بن المديني: لم يكن من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  احد له اصحاب حفظوا عنه وقاموا بقوله من الفقه الا ثلاثة: زيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وابن عباس، واعلم الناس بعبد الله علقمة، والاسود، وعبيدة، والحارث. وعن ابن سيرين: كان اصحاب عبد الله بن مسعود خمسة كلهم فيه عيب: عبيدة السلماني اعور، ومسروق اجدع احدب، وعلقمة بن قيس اعرج، وشريح كوسج، والحارث اعور. وقال الهيثم بن عدي: توفي علقمة في ولاية عبيد الله بن زياد في خلافة يزيد بن معاوية. وقال ابو نعيم: مات سنة احدي وستين، ويقال: سنة اثنتين وستين، قاله يحيي بن معين، وابن سعد، واخرون. وعن خليفة بن خياط: مات سنة خمس وستين، ويقال: ثلاث وستين، ويقال: سنة اثنتين وسبعين. كذا قال محمد بن عثمان بن ابي شيبة. وعن ابن نهر: ثلاث وسبعين، وله تسعون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علقمة بن مرثد الحضرمي: ابو الحارث الكوفي. روي عن ابراهيم النخعي، وحفص بن عبيد الله بن انس بن مالك، وزر بن حبيش، وسويد بن غفلة، وطارق بن شهاب، وعامر الشعبي، وعبد الله بن بريدة الاسلمي المروزي، وعبد الرحمن بن ابزي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومجاهد، ومقاتل بن حيان، واخرين. روي عنه ابان بن تغلب، وجابر بن يحيي الحضرمي، والحسن بن صالح بن حيي، وسفيان الثوري، وشعبة، والاوزاعي، ومسعر بن كدام، والامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، واخرون. وعن احمد: ثبت في الحديث. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال النساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   علقمة بن نضلة بن عبد الرحمن بن علقمة الكناني: ويقال: الكندي المكي. روي عن عمر بن الخطاب مرسل، وابي سفيان بن حرب كذلك. روي عنه الحسن بن القاسم بن عقبة بن الازرق، وعثمان بن ابي سليمان المكي، وقد ظن بعضهم ان له صحبة، وليس ذلك بشء. ذكره ابن حبان في اتباع التابعين من الثقات، وقال: يروي عن الحجازيين. روي له ابن ماجه حديثا واحدا من رواية عثمان بن ابي سليمان عنه، قال: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وما تدعي رباع مكة الا السواءب، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي الكندي الكوفي: اخو عبد الجبار بن واءل. روي عن طارق بن سويد علي خلاف فيه، والمغيرة بن شعبة، وابيه واءل بن حجر. روي عنه اسماعيل بن سالم، وجامع بن مطر الحنطي، وابن اخيه سعيد بن عبد الجبار بن واءل، وسلمة بن كهيل، وعمرو بن مرة، وعوف الاعرابي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، وفي الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  علقمة بن وقاص بن محصن بن كلدة بن عبد ياليل بن طريف بن عتوارة ابن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الليثي العتواري المدني: روي عن بلال بن الحارث المزني، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابيه عمر بن الخطاب، ومعاوية بن ابي سفيان، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وابناه عبد الله بن علقمة بن وقاص، وعمرو بن علقمة بن وقاص والد محمد بن عمرو، والزهري، واخرون. قال النساءي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. توفي بالمدينة في خلافة عبد الملك بن مروان. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علقمة ابن ام علقمة: واسم امه مرجانة، واسم ابيه بلال. روي عن امه ، وعن الاعرج، وسعيد بن المسيب. روي عنه مالك، وسليمان بن بلال. وقد استوفينا ترجمته في علقمة بن ابي علقمة؛ لانه ينسب الي ابيه والي امه.   عليبة بن حرملة بن عبد الله العنبري بن التميمي: يروي عن ابيه حرملة الصحابي. روي عنه ابنه ضرغامة بن عليبة. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وروي له ابو جعفر الطحاوي حديث التغليس في صلاة الفجر.
 * * *
 باب فيه عليون
  علي بن اشكاب: هو علي بن الحسين بن ابراهيم البغدادي، ياتي ذكره.
  علي بن الاقمر بن عمرو بن الحارث بن معاوية بن عمرو بن الحارث بن ربيعة بن عبد الله بن وادعة الهمداني الوادعي: ابو الوازع الكوفي، قيل: انه اخو كلثوم ابن الاقمر. روي عن اسامة بن شريك، والاغر ابي مسلم، وشريح القاضي، وعبد الله ابن عمر بن الخطاب فيما قيل، وعكرمة مولي ابن عباس، وعون بن ابي جحيفة، ومعاوية بن ابي سفيان، وقيل: انه وفد عليه، وام عطية الانصارية فيما قيل، واخرون. روي عنه الحسن بن صالح بن حتي، ورقبة بن مصقلة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومنصور بن المعتمر، وابو اسحاق الشيباني، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والعجلي، ويعقوب بن سفيان، والنساءي، وابن خراش، والدارقطني: ثقة. وعن يحيي: ثقة حجة. وعن ابي حاتم: ثقة صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن بحر بن بري القطان: ابو الحسن البغدادي، فارسي الاصل. روي عن بقية بن الوليد، وحريز بن عبد الحميد، وحكام بن سلم الاري، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردي، وقتادة بن الفضل الرهاوي، ومعتمر بن سليمان، وابي خالد الاحمر، واخرين. روي عنه البخاري تعليقا، وابو داود، وابراهيم بن اسحاق الحربي، واحمد بن حنبل، واحمد بن داود المكي، واسحاق بن خالويه البابسيري الواسطي، وابيه الحسن بن علي بن بحر بن محمد بن الصباح الزعفراني، ومحمد بن عبد الرحيم البزاز، وابو حاتم وابو زرعة الرازيان، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والعجلي، والدارقطني، والحاكم: ابو عبد الله ثقة. وزاد الحاكم: مامون. قال خليفة بن خياط: مات سنة اربع وثلاثين وماءتين. زاد ابن فهم: بالبصرة. وقال ابن القانع: مات ببابسير من ناحية الاهواز، وروي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن بذيمة الجزري الحراني: ابو عبد الله السواءي، مولي جابر بن سمرة، اصله كوفي نزل حران، سمع ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، وقيس بن حبتر، بالحاء، الاسدي. روي عنه الاعمش، والثوري، وشعبة، وشريك، واسراءيل، واخرون. قال يحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال احمد بن حنبل: صالح الحديث، ولكن كان راسا في التشيع. مات بحران سنة ست وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن بلال: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي المراسيل والمقاطيع. روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   علي بن جعد بن عبيد الجوهري: ابو الحسن البغدادي مولي بني هاشم. روي عن ابراهيم بن سعد، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن عياش، وايوب بن عتبة اليمامي، وجرير بن حازم، وحريز بن عثمان، والحمادين، والثوري، وابن عيينة، وزهير ابن معاوية، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد العزيز الماجشون، وفضيل بن مرزوق، ومالك بن انس، والهيثم بن جمار، وابي عوانة الوضاح، وابي اسحاق الحربي، وابراهيم ابن ابي داود البرلسي، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وابو يعلي الموصلي، واحمد بن حنبل، وابو امية الطرسوسي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: ثقة صدوق. وقال ابو زرعة: كان صدوقا في الحديث. وقال ابو حاتم: كان متقنا صدوقا، ولم ار من المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي قبيصة وابي نعيم في حديث الثوري، ويحيي الحماني في حديث شريك، وعل بن الجعد في حديثه. وقال النساءي: صدوق. قال حنبل: ولد في سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ومات سنة ثلاثين وماءتين. وقال ابو القاسم البغوي: اخبرت ان مولد علي بن الجعد في سنة اربع وثلاثين وماءة، وتوفي يوم السبت في رجب لست ليال بقين من سنة ثلاثين وماءتين، وكانت وفاته ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب. قلت: هو من اصحاب الامام ابي يوسف، راي الامام ابا حنيفة وهو صغير وحضر جنازته، وروي عنه انه قال: ما رءي باك اكثر من يوم مات ابو حنيفة. وذكره اصحابنا في طبقات الحنفية، فهذا كبار المحدثين يروون عن الاءمة الحنفية، ثم ان بعضهم يحطون علي الحنفية وينسبونهم الي قلة الحديث، ولكن القلوب مجبولة علي الحسد، ولكن الكريم يخفيه واللءيم يبديه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   علي بن الحسن بن شقيق بن دينار بن مشعب العبدي: ابو عبد الله المروزي مولي عبد القيس، ويقال: انه مولي الجارود العبدي. روي عن ابراهيم بن سعد، وابراهيم بن طهمان، واسراءيل بن يونس، والحسين بن واقد، وحماد بن زيد، وسفيان ابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، وعبد الوارث بن سعيد، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن عبد المءمن المروزي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، واسحاق بن عبد الله بن رزين، وروح بن الفرج البغدادي، وعباس بن محمد الدوري، وابنه محمد بن علي بن الحسن، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. وعن احمد: لم يكن به باس، الا انهم تكلموا فيه في الارجاء، وقد رجع عنه. قال ابو رجاء: ولد ليلة قتل ابو مسلم بالمداءن سنة سبع وثلاثين وماءة، وكان يسكن السيهارة. وقال ابن حبان: مات سنة احدي عشرة، وقيل: سنة اثنتي عشرة وماءة، وهو ابن ثمان وسبعين سنة. وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن الحسين بن ابراهيم بن الحر بن زعلان العامري: ابو الحسين بن اشكاب البغدادي، اخو محمد بن الحسين، وكان اكبر من محمد، واشكاب لقب الحسين، قاله الحاكم ابو احمد. روي عن اسحاق بن يوسف الازرق ، واسماعيل بن علية، وحجاج بن محمد، وروح بن عبادة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه ابو داود، وابن ماجه، والقاضي ابو العباس احمد بن عمر ابن شريح الشافعي، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، واخرون. قال النساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن مخلد: مات يوم الاربعاء لاربع بقين من شوال سنة احدي وستين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.   علي بن الحسين بن حرب: قاضي مصر، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، روي عنه في كتاب مشكل الاثار، وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكني ابا عبيد، قدم مصر علي القضاء، فاقام بهما طويلا، وكان شيءا عجبا ما راينا مثله قبله ولا بعده، وكان يتفقه علي مذهب ابي ثور صاحب الشافعي، وعزل عن القضاء سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وكان سبب عزله انه كتب يستعفي من القضاء ووجه الي بغداد وسال في عزله، وكان قد اغلق بابه وامتنع من ان يقضي بين الناس، فكتب بعزله واعفي، فحدث حين جاء عزله وكتب عنه، وكانت له مجالس املاء فيها علي الناس، ورجع الي بغداد، وكانت وفاته ببغداد سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وكان ثقة ثبتا، حدث عن زيد بن اخزم وطبقة محله.   علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم، القرشي الهاشمي: ابو الحسين، ويقال: ابو الحسن، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله المدني، زين العابدين، وامه فتاة يقال لها: سلامة، ويقال: غزالة. روي عن عمه الحسن بن علي ابن ابي طالب، وابيه الحسين بن علي بن ابي طالب، وسعيد بن مرجانة، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عباس، وعبيد الله بن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجده علي بن ابي طالب مرسل، وعمرو بن عثمان بن عفان، ومروان بن الحكم، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي هريرة، وزينب بنت ابي سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصفية بنت حيي، وعاءشة، وام سلمة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبنت عبد الله بن جعفر. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وابنه زيد بن علي بن الحسين، وطاووس، وهو من اقرانه، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن علي بن الحسين، وابنه عمر بن علي بن الحسين، وعمرو بن دينار، وابنه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، والزهري، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو الزبير المكي، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من اقرانه، واخرون. قال محمد بن سعد في الطبقة الثانية من تابعي اهل المدينة: علي بن الحسين، امه ام ولد اسمها غزالة، خلف عليها بعد حسين زبيد مولي الحسين بن علي، فولدت له عبد الله بن زبيد، ولعلي بن الحسين هذا العقب من ولد حسين، وهو علي الاصغر بن الحسين، واما علي الاكبر فقتل مع ابيه بكربلاء. قال: وكان علي بن حسين ثقة، مامونا، كثير الحديث، عاليا، رفيعا، ورعا. وقال الزهري: ما رايت هاشميا افضل منه. وقال سعيد بن المسيب: ما رايت اورع منه، ومناقبه كثيرة جدا، والمختصر لا يحتمل ذلك، ولد سنة ثلاث وثلاثين. وعن الزهري: كان مع ابيه يوم قتل وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، ومات سنة اثنتين وتسعين، ويقال: سنة ثلاث وتسعين، ويقال: سنة اربع وتسعين بالمدينة، ويقال: سنة تسع وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر  الطحاوي.
  علي بن الحكم بن ظبيان الانصاري: ابو الحسن المروزي المءذن، ويقال له: الملجكاني. روي عن جرير بن حازم، وابيه الحكم بن ظبيان، وعبد الله بن مبارك، واخرين. روي له البختري، واحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن موسي الباشاني، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ست وعشرين وماءتين. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن الحكم البناني: ابو الحكم البصري. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وعكاء بن ابي رباح، ونافع مولي ابن عمر، وابي عثمان النهدي، واخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، وجرير بن حازم، والحسن بن ابي جعفر الجعفري، والحمادان، ويزيد بن زريع، واخرون. وعن احمد: لا باس به. وقال ابو حاتم: لا باس به، صالح الحديث. وقال ابو داود، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  علي بن الحكيم بن ذبيان الاودي: ابو الحسن الكوفي، اخو عثمان بن حكيم. روي عن زياد الاحمر، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعلي بن مسهر، ووكيع، واخرين. روي عنه البخاري في الادب، ومسلم، واحمد ابن حازم بن ابي عرزة، وابن اخيه احمد بن عثمان بن الحكيم، واحمد بن علي الابار، وعبد الله بن احمد بن حنبل، ومحمد بن الحسن بن سماعة، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون كثيرون. وعن يحيي بن معين: لا باس به، ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة. مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. زاد الحضرمي: وكان لا يخضب. وزاد غيره: في رمضان. وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن داود: وقيل: داود ابو المتوكل الناجي السامي البصري، من بني ناجية بن سامة بن لءي. روي عن جابر بن عبد الله، وربيعة الجرشي، وعبد الله بن عباس، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة. روي عنه بكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعاصم الاحول، وقتادة، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو خمسة عشر حديثا. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وعلي بن المديني، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ثمان وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن ربيعة الوالبي الاسدي: ابو المغيرة الكوفي. روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، والمغيرة بن شعبة، واسماء بن الحكم الفزاري. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وسلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، واخرون . قال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن ابي رافع: ابراهيم او اسلم، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن ابيه. وعنه ابنه عبيد الله بن علي. وفي التكميل: علي بن ابي رافع، عن ابيه، وعنه ابنه الحسن، فيه جهالة. قلت: روي له احمد، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن زيد بن جدعان: وهو علي بن زيد بن عبد الله بن ابي مليكة، واسمه زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة القرشي التيمي، ابو الحسن البصري المكفوف، مكي الاصل. روي عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، وانس بن حكيم الضبي، وانس بن مالك الانصاري، واوس ابن ابي اوس، وبلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، والحسن البصري، وزرارة ابن اوفي، وسعيد بن المسيب، وعدي بن ثابت الانصاري، وعروة بن الزبير، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، ويحيي بن جعدة، وابي عثمان النهدي، وخيرة ام الحسن البصري، وامراة ابنه ام محمد، واخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، والحمادان، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيانان، وشعبة، وعبد الله ابن عون، وعبد الوارث بن سعيد، وقتادة، ومات قبله، واخرون كثيرون.  ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل البصرة، قال: ولد وهو اعمي، وكان كثير الحديث، وفيه ضعف، لا يحتج به. وعن احمد: ليس بالقوي، وقد روي الناس عنه. وعن يحيي: ليس بذاك القوي. وعنه: ضعيف. وعنه: ضعيف في كل شء. وعنه: ليس بحجة. وقال العجلي: كان يتشيع، لا باس به. وقال الجوزجاني: واهي الحديث، ضعيف، فيه ميل عن القصد، لا يحتج بحديثه. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه ولا يحتج به، وهو احب الي من يزيد بن ابي زياد، وكان حريرا، وكان يتشيع. وقال الترمذي: صدوق، الا انه ربما رفع الشء الذي يوقفه غيره. وقال النساءي : ضعيف. وقال ابن عدي: لم ار احدا من البصريين وغيرهم امتنعوا من الرواية عنه، وكان يغلي في التشيع في جملة اهل البصرة مع ضعفه يكتب حديثه. وقال الدارقطني: انا اقف فيه، لا يزال عندي فيه لين، مات سنة تسع وعشرين وماءة. وقال خليفة بن خياط: كان الطاعون بالبصرة في سنة احدي وثلاثين وماءة، وفي الطاعون مات ايوب السختياني، وعلي بن زيد بن جدعان. روي له البخاري في الادب، ومسلم مقرونا بثابت البناني، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن زيد بن عبد الله الفرضي: يكني ابا الحسن، من سكان طرسوس، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. قال ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر: قدم مصر وحدث بها، توفي سنة ثلاث وستين وماءتين، تكلموا فيه. قلت: روي عنه موسي بن داود قاضي طرسوس، وشيخ احمد، وعبدة بن سليمان.   علي بن سعيد بن بشير الرازي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. روي عنه ايضا في كتابه مشكل الاثار. وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: علي بن سعيد بن بشير بن مهران الرازي، يكني ابا الحسن، قدم مصر نحو سنة خمسين وماءتين، فكتب بها وحدث، وكان حسن الحديث يفهم ويحفظ، وكان من المحدثين الاجلاء، تكلموا فيه، وكان صحب السلطان ويلي بعض العمالات، توفي بمصر في ذي القعدة سنة تسع وتسعين وماءتين.
  علي بن شيبة بن الصلت بن عصفور: مولي هميان بن عدي السدوسي، يكني ابا الحسن البصري، قدم الي مصر وسكنها، وحدث بها عن يزيد بن هارون ونحوه، قاله ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: وكان قدومه الي مصر من بغداد، توفي بمصر يوم الاحد لست خلون من شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وماءتين، وكان قد عمي قبل موته بيسير. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وكثيرا ما يقول في الكتاب: حدثنا علي بن شيبة، حدثنا يحيي بن يحيي وغيره علي ما اتفق عليه في مواضع من الكتاب.
  علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني: ابو محمد، ويقال: ابو الحسن الكوفي، اخو الحسن، وهما توامان. روي عن ابيه، وابراهيم بن مهاجر، وعثمان الثقفي، والاسود بن قيس، وسلمة بن كهيل، والاعمش، واخرين. روي عنه اخوه الحسن، ووكيع بن الجراح، وعبد الله بن داود الخريبي، وابو نعيم، وابو احمد الزبيري، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ثمانين حديثا. قال احمد، وابن معين: ثقة. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  علي بن صالح: الذي روي عن ابي يوسف في قدر الصاع.   علي بن ابي طلحة: واسمه سالم بن المخارق الهاشمي، ابو الحسن، ويقال: ابو محمد، ويقال: ابو طلحة مولي العباس بن عبد المطلب، اصله من الجزيرة، وانتقل الي حمص. روي عن ابي الوداك حبر بن نوف الهمداني، وراشد بن سعد المقرامي، وعبد الله بن عباس مرسل، بينهما مجاهد، وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وكعب ابن مالك مرسل، ومجاهد بن جبر. روي عنه ارطاة بن المنذر، وبديل بن ميسرة، وثور ابن يزيد الرحبي، والحكم بن عتيبة، وهو اكبر منه، والثوري، ومعمر بن راشد، وابو هريرة الحمصي، واخرون. وعن احمد: له اشياء منكرات. وقال ابو داود: وهو ان شاء الله مستقيم في الحديث، وكان له راي سوء، وكان يري السيف. وقال النساءي: ليس به باس. وقال دحيم: لم يسمع من ابن عباس التفسير. وقال يعقوب: ليس هو بمتروك، ولا هو حجة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن ابن عباس الناسخ والمنسوخ، ولم يره، وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن عابس الاسدي الازرق الكوفي الملاءي: بياع الملاء. روي عن ابي اسحاق السبيعي، ومسلم الملاءي، والعلاء بن المسيب، وكثير النواد، وليث بن ابي سليم، ويزيد بن ابي زياد، وابان بن تغلب، واخرين. روي عنه اسماعيل بن موسي الفزاري، واسماعيل بن زكريا الكوفي، وعباد بن يعقوب الاسدي، واخرون. قال البخاري: ضعفه ابن معين. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن عباس بن صهيب بن سنان الواسطي: ابو الحسن القرشي، مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق. روي عن حصين بن عبد الرحمن، ومحمد بن سوقة، وسعيد بن الحريزي، واخرين. روي عنه ابن شيبة شيخ الطحاوي، وابنه عاصم ابن علي، واخرون. وثقه احمد. وقال يحيي بن زكريا: صدوق، ليس بالقوي، مات سنة احدي وماءتين.   علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي: ابو الحسن بن المديني البصري، مولي عروة بن عطية السعدي الامام المبرز في هذا الشان، صاحب التصانيف الواسعة والمعرفة الباهرة. روي عن ازهر بن سعد السمان، واسماعيل بن علية، وبشار ابن عيسي، وبشر بن المفضل، وحريز بن عبد الحميد، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الوارث ابن سعيد، وابي نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومعتمر بن سليمان، وهشيم بن بشير، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وابي يوسف القاضي، وابي داود الطيالسي، وابي معاوية الضرير، وابي الوليد الطيالسي، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم الجوزجاني، واحمد ابن حنبل، وهو من اقرانه، وابو يعلي الموصلي، والحسن بن علي الخلال، وصالح بن احمد بن حنبل، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عثمان ابن ابي شيبة، ويعقوب بن شيبة، واخرون كثيرون.  قال ابو حاتم: كان علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان احمد لا يسميه انما يكنيه تبجيلا له. وعن ابن عيينة: اني لارغب بنفي عن مجالستكم منذ ستين سنة، ولولا علي بن المديني ما جلست. وعن الاعين: رايت علي بن المديني مستلقيا واحمد ابن حنبل عن يمينه، ويحيي بن معين عن يساره، وهو يملي عليهما. وعن يحيي بن معين: كان علي بن المديني اذا قدم علينا اظهر السنة، واذا ذهب الي البصرة اظهر التشيع. وعن محمد بن يونس يقول: سمعت ابن المديني يقول: تركت من حديثي ماءة الف حديث، منها ثلاثون الفا لعباد بن صهيب. وفي الميزان: ذكره العقيلي في كتاب الضعفاء، فبءس ما صنع، فقال: جنح الي ابن ابي داود الجهمية، وحديثه مستقين ان شاء الله تعالي. قال لي عبد الله بن احمد: كان ابي حدثنا عنه، ثم امسك عن اسمه، وكان يقول: حدثنا رجل، ثم ترك حديثه بعد ذلك.  قلت: بل حديثه عنه في مسنده، وقد تركه ابراهيم الحربي، وذلك لميله الي احمد بن ابي داود، فقد كان محسنا اليه، وكذا امتنع مسلم من الرواية عنه في صحيحه لهذا المعني، كما امتنع ابو زرعة وابو حاتم من الرواية عن تلميذه محمد لاجل مسالة اللفظ. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان ابو زرعة ترك الرواية عن علي من اجل ما كان منه في المحنة، ووالدي كان يروي عنه لنزوعه عما كان منه، وقد بدت منه هفوة، ثم تاب منها. وهذا ابو عبد الله البخاري، وناهيك به، قد شحن صحيحه بحديث علي بن المدينة، وقال: ما استصغرت نفسي بين يدي احد الا بين يدي علي بن المديني، ولو ترك حديث علي وصاحبه محمد وشيخه عبد الرزاق وعثمان بن ابي شيبة، وابراهيم بن سعد، وعفان، وابان العطار، واسراءيل، وازهر السمان، وبهز بن اسد، وثابت البناني، وجرير بن عبد الحميد، لغلقنا الباب وانقطع الخطاب، ولماتت الاثار واستولت الزنادقة ويخرج الدجال، افما لك عقل يا عقيلي؟! اتدري فيمن تتكلم؟! كانك لا تدري ان كل واحد من هءلاء اوثق منك بطبقات، بل واوثق من ثقات كثير ممن لم توردهم في كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، ثم انه ليس من شرط الثقة ان يكون معصوما من الخطايا والخطا، فعلي بن المديني اليه المنتهي في معرفة علل الحديث النبوي، مع كمال المعرفة بنقد الرجال، وسعة الحفظ، والتبحر في هذا الشان، بل لعله فرد زمانه في معناه، وقد ادرك حماد بن زيد وصنف التصانيف ، وهو تلميذ يحيي بن سعيد القطان، ويقال: لابن المديني نحو من ماءتي مصنف. قال البخاري: مات في ذي القعدة سنة اربع وثلاثين وماءتين بسامراء. وقال يعقوب بن سفيان: سنة خمس وثلاثين وماءتين فيها مات علي بن المديني، وابو بكر بن ابي شيبة. وروي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن عبد الله بن عباس بن عبد الملك بن هاشم القرشي الهاشمي: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله، ويقال: ابو الفضل المدني، والد محمد، وعيسي، وداود، وسليمان، وعبد الصمد، واسماعيل، وصالح، وعبد الله بني علي، امه زرعة بنت قشرح بن معدي كرب الكندي احد الملوك الاربعة. روي عن عبد الله بن حنين، وابيه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الملك بن مروان بن الحكم، وابي سعيد، وابي هريرة. روي عنه ابان بن صالح، وحبيب بن ابي ثابت، وابنه داود ابن علي، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابناه سليمان بن علي، وصالح ابن علي، وعبد الله بن طاووس، وابنه عبد الصمد بن علي، وابنه عيسي بن علي، وابنه محمد بن علي، ومحمد بن مسلم الزهري، وابو كعب مولاه، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة، وقال: ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب في شهر رمضان سنة اربعين، فسمي باسمه وكني بكنيته: ابا الحسن، فقال له عبد الملك بن مروان: لا والله لا احتمل لك الاسم والكنية جميعا، فغير كنيته وصيرها ابا محمد، وكان علي بن عبد الله اصغر ولد ابيه سنا، وكان ثقة قليل الحديث، وكان يدعي السجاد، وله عقب وفي ولده الخلافة. وقال العجلي وابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اربع عشرة وماءة. وعن يحيي بن معين: مات سنة ثماني عشرة وماءة بالحميمة من ارض الشام من ارض البلقاء، وهو ابن ثمان او تسع وسبعين سنة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي .
  علي بن عبد الله بن علي: من بني عبد شمس من اهل الحجاز. يروي عن ابيه. روي عنه عمر بن سعيد بن ابي حسين. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له احمد، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن عبد الله الازدي: ابو عبد الله بن ابي الوليد البارقي، وبارق جبل نزله بنو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن ابن الازدي فسموا به. روي عن زيد بن حارثة الكلبي مرسل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد بن عمير الليثي، وابي هريرة. روي عنه حميد الطويل، وعبد الله بن كثير القارء، وقتادة، ومجاهد، وهو من اقرانه، ومنصور بن المعتمر، ويحيي بن ابي كثير، وابو الزبير المكي، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  علي بن عبد الرحمن بن محمد بن مغيرة بن نسيط القرشي المخزومي: ابو الحسن الكوفي ثم المصري المعروف بعلان ابن اخي عبد الله بن محمد بن المغيرة، مولي جعدة بن هبيرة بن ابي وهب المخزومي. روي عن ادم بن ابي اياس، وحرملة بن يحيي التجيبي، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وابي صالح عبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وابيه عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة، وعلي بن معبد بن شداد الرقي، وفضالة بن المفضل بن فضالة، ويعقوب بن كعب الانطاكي، واخرين. روي عنه ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي، وهو احد مشايخه الذين روي عنهم، وابو بكر احمد بن مسعود بن عمرو الزنبري، والحسن بن حبيب بن عبد الملك الحصايري، وابو عبد الله الحسن بن الحسين القاضي بانطاكية، والحسين بن حسين الصابوني، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، وعيسي بن احمد الصدفي، وابو عوانة الاسفراييني، واخرون. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كتبت عنه بمصر، وهو صدوق. وقال ابو جعفر الطحاوي: مات لثمان خلون من شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وروي له النساءي في اليوم والليلة حديثا واحدا.   علي بن عبد العزيز البغدادي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، هو علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهان شاه، ابو الحسن البغوي الحافظ صاحب المسند والتصانيف. روي عن احمد بن عبد الله ابن يونس شيخ البخاري، وابي نعيم، وعاصم بن علي، والقعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وموسي بن اسماعيل، وابن الاصبهاني، وغيرهم. روي عنه الطبراني، وابو سعيد بن الاعرابي، والحسين بن اسماعيل المحاملي، ودعلج بن احمد، وابن اخيه ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز المعروف بابن بنت احمد بن منيع الحافظ، واسحاق بن احمد الخزاعي، واخرون كثيرون. قال ابن ابي حاتم: كان صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة مامون. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بمكة في غرة ربيع الاول سنة سبع وثمانين وماءتين.
  علي بن علقمة الانماري الكوفي: روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله ابن مسعود. روي عنه سالم بن ابي الجعد. قال ابن المديني: لم يرو عنه غيره. قال البخاري: في حديثه نظر. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن علي بن نجاد بن رفاعة اليشكري: ابو اسماعيل البصري. روي عن الحسن البصري، وابي المتوكل الناجي. روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي، وحرمي بن عمارة، وحماد بن اسامة، والثوري، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، واخرون. وعن احمد: لم يكن به باس. وقال يحيي وابو زرعة: ثقة، وكان رجلا عابدا. وقال النساءي: لا باس به. وعن يحيي بن سعيد: كان يري القدر. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   علي بن عياش بن مسلم الالهاني: ابو الحسن الحمصي البخاري. روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحريز بن عثمان، وحفص بن سليمان، وسفيان ابن عيينة، وشعيب بن ابي حمزة، وعبد الحميد بن بهرام، وعبد العزيز الماجشون، والليث بن سعد، والمثني بن الصباح، وابي اسحاق الفزاري، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن دحيم، وابو زرعة الدمشقي، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ويحيي بن اكثم العاصي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن احمد: علي بن عياش اثبت من عصام بن خالد. وقال العجلي، والنساءي، والدارقطني: ثقة. زاد الدارقطني: حجة. وقال ابن معين: مات سنة ثماني عشرة وماءتين. وعنه انه قال: ولد سنة ثلاث واربعين وماءة. وروي له الباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  علي بن قادم الخزاعي: ابو الحسن الكوفي. روي عن اسباط بن نصر الهمداني، وجعفر بن زياد الاحمر، وخالد بن اياس، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وفطر بن خليفة، واخرين. روي عنه احمد بن شداد، واحمد بن عثمان بن حكيم الاوري، واحمد بن يحيي الصدفي، وسهل بن صالح الانطاكي، وعباس بن محمد الدوري، وابو كريب محمد بن العلاء، ويوسف بن موسي القطان، وابو امية الطرسوسي شيخ الطحاوي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ضعيف. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الحضرمي: مات سنة اثنتي عشرة وماءتين. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في الخصاءص، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن مالك الدوسي الكوفي: من رهط وكيع. روي عن الشعبي، والضحاك بن مزاحم. وروي عنه وكيع، ومروان بن معاوية، والمعافي بن عمران، وبكر ابن بكار القيسي، واخرون. قال ابو حاتم: شيخ ليس بالقوي مثل عبد الاعلي بن ابي المساور. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   علي بن المبارك الهناءي البصري: روي عن ايوب السختياني، وحسين المعلم، وعبد العزيز بن صهيب، ومحمد بن واسع، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابن علية، وسفيان بن حبيب، وعبد الله بن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومسلم ابن ابراهيم، ووكيع، ويحيي القطان، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن احمد: ثقة. وعن ابن معين: ثقة. وعن ابي داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان متقنا ضابطا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن مدرك: ابو مدرك النخعي الكوفي. روي عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي، وابراهيم النخعي، وابي زرعة، وعمرو بن جرير، وهلال بن يساف، وابي صالح. روي عنه الاعمش، وشعبة، والمسعودي. قال مطي: مات سنة عشرين وماءة. وثقه ابن حبان، وروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن مسهر القرشي: ابو الحسن الكوفي قاضي الموصل، اخو عبد الرحمن بن مسهر قاضي جبل بن خزيمة بن لءي بن غالب، وهو عابدة قريش. روي عن الاجلح بن عبد الله الكندي، واسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، وزكريا بن ابي زاءدة، وسليمان الاعمش، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جريج، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي اسحاق الشيباني، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن المهدي المصيصي، وايوب بن منصور، وزكريا بن عدي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وفروة بن ابي المغراء، وهناد بن السري، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، واخرون كثيرون. قلت: قال الصيمري: ومن اصحاب ابي حنيفة علي بن مسهر، وهو المدني، اخذ عنه سفيان علم ابي حنيفة ونسخ منه كتبه، وكان ابو حنيفة ينهاه عن ذلك، وهو كوفي تولي قضاء الموصل. وعن احمد بن حنبل: علي بن مسهر اثبت في الحديث من ابي معاوية الضرير، وهو صالح الحديث. وقال ابن معين: ثقة. وقال العجلي: علي بن مسهر قرشي من انفسهم، كان ممن جمع الحديث والفقه، ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق ثقة. وقال النساءي: ثقة. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مات سنة تسع وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن معبد بن شداد العبدي: ابو الحسن، ويقال: ابو محمد الرقي نزيل مصر. روي عن احمد بن ابي احمد، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، والحسن بن واقد الحنفي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبيد الله بن عمرو الرقي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن ادريس الشافعي الامام، ومحمد بن الحسن الفقيه الشيباني، ووكيع بن الجراح، وابي معاوية الضرير، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن ابي سفيان القيسراني، واحمد بن عبد الله الكندي المعروف باللجلاج، واسحاق بن منصور الكوسج، وحشيش بن احرم النساءي، وسليمان بن شعيب الكساءي، وعبد الرحمن بن دحيم، وعبد الغني بن عبد العزيز العسال المصري، وعلي بن معبد بن نوح المصري الصغير، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن العباس العنبري البصري نزيل مصر، ويحيي بن معين، ويونس بن عبد الاعلي، واخرون. قلت: هو من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام. وروي عن محمد الجامع الكبير والجامع الصغير. وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: قدم مصر مع ابيه معبد بن شداد، وكان يذهب في الفقه مذهب ابي حنيفة، وروي عن محمد الجامع الكبير والجامع الصغير، وحدث بمصر وتوفي بها لعشر بقين من شهر رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين. وفي التهذيب: قال ابو حاتم: ثقة. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن معبد بن نوح المصري الصغير: ابو الحسن البغدادي، نزيل مصر، اخو عثمان بن معبد بن نوح المنقري. روي عن احمد بن حنبل، واسود بن عامر شاذان، وروح بن عبادة، وعبد الوهاب بن عطاء، وعلي بن معبد بن شداد، ومكي بن ابراهيم، وهشام بن عمار، ويزيد بن هارون، ويعلي بن عبيد الطيالسي، واخرين كثيرين. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو احد مشايخه الذين روي عنهم بمصر، وروي عنه النساءي ايضا، وابراهيم بن ميمون الصواف العسكري، وهو اخر من روي عنه، واحمد بن عمير ابن يوسف بن جوصا، وزكريا بن يحيي السجزي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، وابو بكر محمد بن سعيد بن محمد البرجمي الحمصي، واخرون كثيرون. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة، وكان ابوه واليا علي طرابلس المغرب. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كتبنا اشياء من حديثه هكذا في سنة خمس وخمسين وماءتين وكان حاجا، فلم يقض لنا السماع منه، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث. وقال ابو جعفر الطحاوي: مات في رجب سنة تسع وخمسين وماءتين. وزاد ابن يونس في تاريخ الغرباء: يوم الخميس لخمس خلون منه، وقال: بغدادي قدم مصر وحدث بها، وكان تاجرا.
  علي بن نصر بن علي بن صهبان بن ابي الجهضمي الحداني الازدي: ابو الحسن البصري الكبير، والد نصر بن علي، وجد علي بن نصر الصغير. روي عن ابراهيم بن ابي ميمونة، وابراهيم بن نافع المكي، وخالد بن قيس الحداني، وسلام بن ابي مطيع، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن ابي داود، والليث ابن سعد، ومهدي بن ميمون، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه ابو نعيم الفضل ابن دكين، وهو من اقرانه، وابنه نصر بن علي، ووكيع بن الجراح، وهو من اقرانه. قال احمد: صالح الحديث، اثبت من ابي معاوية. وقال يحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: صدوق. وقال ابن حبان: مات سنة سبع وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   علي بن نصر بن علي بن نصر: ابو الحسن الصغير حفيد الذي قبله. روي عن احمد بن اسحاق الحضرمي، وروح بن اسلم، وسليمان بن حرب، وابي داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووهب بن جرير بن حازم، وابي بكر، واخرين. روي عنه مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابراهيم بن عبد الله الزبيبي، والحسن بن سفيان الشيباني، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو زرعة الرازي، وابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي، واخرون. وقال صالح بن محمد الاسدي: صدوق ثقة. وقال الترمذي: كان حافظا صاحب حديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة خمسين وماءتين.
  علي بن يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر ابن زريق الزرقي الانصاري المدني: والد يحيي بن علي. روي عن عم ابيه رفاعة بن رافع، وابيه يحيي بن خلاد، وابي الساءب. روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وهو من اقرانه، وعبد الله بن عون، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، وابنه يحيي ابن علي بن يحيي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وكذا قال النساءي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين وماءة. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  علي بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد القرشي المطلبي: والد محمد وعبد الله. روي عن جده ركانة مرسل، وابيه يزيد بن ركانة. روي عنه ابناه عبد الله ومحمد. قال البخاري: لم يصح حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه، وروي له الترمذي، الا انه اسقط من نسب ابيه، فقال: عن عبد الله بن يزيد بن ركانة، عن ابيه، عن جده.   علي بن يزيد بن سليم الصداءي الكوفي الاكتاءي: روي عن ابراهيم بن اعين الشيباني، وزكريا بن ابي زاءدة، والاعمش، وفطر بن خليفة، واخرين. روي عنه احمد بن ابي شريح الرازي، وابنه الحسين بن علي بن يزيد، وهارون بن عبد الله الحماني، واخرون. وعن احمد: ما كان به باس. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث عن الثقات. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي في مسند علي حديثا واحدا.
  علي بن يزيد بن ابي هلال الالهاني: ويقال: الهلالي، ابو عبد الملك، ويقال: ابو الحسن الشامي الدمشقي. روي عن مكحول الشامي، وعن القاسم بن عبد الرحمن ابن ابي امامة الباهلي نسخة كبيرة. روي عنه بكر بن عمر المعافري المصري، وعبيد الله ابن ازهر، ومعان بن رفاعة السلامي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وقال ابو زرعة الرازي: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، احاديثه منكرة. وقال النساءي: ليس بثقة. وعنه: متروك الحديث. وقال ابو سعيد بن يونس: فيه نظر. وقال الدارطني: متروك. وقال الحاكم ابو احمد: ذاهب الحديث. روي له الترمذي، وابن ماجه.
  علي الازدي: هو علي بن عبد الله البارقي الازدي، وبارق بطن من الازد، وقد مر ذكره في هذا الباب.
  علي الاسدي: يروي عن جابر بن سمرة، رضي الله عنه. روي عنه عمران ابن رباح، ذكره ابن حبان في الثقات.   علي  بضم العين  ابن رباح بن قصير بن القشيب بن بنع بن اردة بن هجر بن جزيل بن لخم اللخمي: ابو عبد الله، ويقال: ابو موسي المصري، والد موسي ابن علي بن رباح، المشهور فيه علي، بالضم. قال الدارقطني: كان يلقب بعلي، وكان اسمه عليا، وكان يخرج علي من سماه عليا بالتصغير. روي عن جنادة بن ابي امية، ورافع بن خديج، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، وعتبة بن الندر، وعقبة بن عامر الجهني، وعمرو بن العاص، وفضالة بن عبيد، ومسلمة بن مخلد، ومعاوية بن حديج، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه الحارث بن يزيد الحضرمي، والحكم بن عبد الله البلوي، وابو هانء حميد بن هانء، وشرحبيل بن شريك المعافري، وقباث بن رزين اللخمي، وابنه موسي بن علي ابن رباح، ويزيد بن ابي حبيب، واخرون. ووفد علي معاوية بن ابي سفيان، وعبد الملك بن مروان، ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الاولي من اهل مصر، وقال: عمر. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية، وقال: كان ثقة. وقال العجلي: مصري تابعي ثقة. وقال يعقوب بن سفيان في ثقات التابعين من اهل مصر: علي بن رياح، ولد بالمغرب. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: ولد سنة خمس عشرة عام اليرموك، وكان اعور ذهبت عينه يوم ذي الصواري في البحر مع عبد الله بن سعد بن ابي سرح سنة اربع وثلاثين، وكان تفد للثمانية من اهل مصر علي عبد الملك بن مروان وكاتب له من عبد العزيز بن مروان مترسة، وهو الذي زف ام البنين ابنة عبد العزيز بن مروان الي الوليد بن عبد الملك، ثم عتب عليه عبد العزيز فاغزاه افريقية، فلم يزل بافريقية الي ان توفي بها، ويقال: ان وفاته كانت سنة اربع عشرة وماءة. ويقال: توفي سنة سبع عشرة وماءة. روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد،  وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عليبة بن حرملة العنبري التميمي: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابيه. روت عنه ابنته الضرغامة بنت عليبة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  علباء بن احمر اليشكري: سكن مرو، اصله من البصرة. يروي عن ابي زيد الانصاري جده، واسمه عمرو بن اخطب. روي عنه داود بن ابي الفرات، وحسين بن واقد. ذكره ابن حبان في الثقات، وذكره ابن ماكولا، وقال: ربما قيل فيه: البكري، بمن بني بكر بن واءل، سمع عليا، رضي الله عنه، وعلباء بكسر العين، فافهم.
 * * *
 باب العين بعدها الميم
  عمار بن اكيمة: وقيل: عمارة بن اكيمة، وقيل: عمرو بن اكيمة، الليثي الخيدعي، ابن اختهم ابو الوليد جد عمرو بن مسلم. وفي التهذيب: وقيل: اسمه عمرو، وقيل: عامر، وقيل: عمار. روي عن ابي هريرة، وعن ابن اخي ابي رهم الغفاري. روي عنه الزهري. قال ابو حاتم: هو صحيح الحديث، مقبول. قال ابن سعد: توفي سنة احدي وماءة، وهو ابن تسع وسبعين سنة. روي عنه الزهري حديثا، ومنهم من لا يحتج بحديثه، يقول: هو شيخ مجهول. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمار بن رزيق: بتقديم الراء علي الزاي المعجمة، الضبي التميمي، ابو الاحوص الكوفي. روي عن اشعث بن ابي الاشعث، والاعمش، وعبد الله بن عيسي ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن الساءب، وعمار الدهني، وفطر بن خليفة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه الاحوص بن الجواب، وزيد بن الحباب، وابو الاحوص سلام بن سليم، وعبثر بن القاسم، وعلي بن هاشم بن البريد، ويحيي بن ادم، واخرون. وقال يحيي وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. قيل: انه مات قبل الثوري سنة تسع وخمسين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمار بن ابي عمار: مولي ابن هاشم، ويقال: مولي ابن الحارث بن نوفل، ابو عمر، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله المكي. روي عن جابر بن عبد الله، والحسن بن علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عباس، وعبد الله ابن نوفل بن الحارث، وعبد الرحمن بن سمرة، وعلي بن ابي طالب، وعمران بن حصين، وابي سعيد الخدري، وابي قتادة الانصاري، وابي هريرة، وام سلمة، وعن امه عن ام سلمة. روي عنه حماد بن سلمة، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وعطاء بن ابي رباح، وهو من اقرانه، وعوف الاعرابي، ومعمر بن راشد، ونافع مولي ابن عمر، وهو من اقرانه، واخرون. قال احمد، وابو داود: ثقة. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة، لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في ولاية خالد بن عبد الله القسري علي العراق. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمار بن معاوية: ويقال: ابن ابي معاوية، ويقال: ابن صالح، ويقال: ابن حيان الدهني البجلي، ابو معاوية الكوفي، مولي الحكيم بن نفيل، وولد معاوية بن عمار، ودهن هو ابن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغرث بن انمار، وفي عبد القيس دهن بن عدره. روي عن ابراهيم التيمي، وبكير الطويل، والحكم بن عتيبة، وسعيد بن جبير، وابو واءل شقيق بن سلمة، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن شداد بن الحصاري، ومجاهد، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه الاجلح الكندي، واسراءيل ابن يونس، وزهير بن معاوية، والثوري، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابنه معاوية بن عمار، وابو حفص الابار، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم ، والنساءي، ثقة. وقال علي بن المديني، عن سفيان: قطه بشر بن مروان عرقوبيه، فقلت: من اي شء؟ قال: في التشيع. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحضرمي: مات سنة ثلاثة وثلاثين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمار بن يزيد: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي المقاطيع والمراسيل، روي عنه خالد بن يزيد المصري.
  عمار العبسي: بالباء الموحدة، وقيل: العنسي، بالنون. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن عبد الله بن يسار، عن حذيفة، روي عنه شعبة بن الحجاج.
 * * *
 باب عمارة
  عمارة بن اكيمة: قد تقدم في عمار بن اكيمة.
  عمارة بن الضمري: يروي عن عمرو بن ثيربي الضمري، وله صحبة. روي عنه عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري. ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وروي له احمد، وابو جعفر الطحاوي.   عمارة بن ابي حفصة: واسمه نابت، وقيل: ثابت الازدي العتكي، مولي العتيك، ابو روح، وقيل: ابو الحكم البصري، مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، وهو والد حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، وابن عم عبد العزيز بن ابي رواد. وروي عن الحسن البصري، وزيد العمي، والضحاك بن مزاحم، وعبد الله بن بريدة، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمر بن عبد العزيز، واخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، والحسين بن واقد قاضي مرو، وشعبة بن الحجاج، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، واخرون. قال احمد: شيخ ثقة. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، ومحمد بن سعد، والنساءي: ثقة. قال ابن حبان: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمارة بن خزيمة بن ثابت الانصاري الاوسي: ابو عبد الله، ويقال: ابو محمد المدني. روي عن ابيه خزيمة بن ثابت، وعمه، وسبرة بن الفاكه، وعبد الرحمن بن ابي قراد، وعثمان بن حنيف، وعمرو بن العاص، واخرين. روي عنه ابو خزيمة عمه، وابن خيمة المدني، والزهري، وابو جعفر الخطمي، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة خمس وماءة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمارة بن زاذان الصيدلاني: ابو سلمة البصري. روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، ومكحول الازدي البصري، واخرين. روي عنه اسود بن عامر شاذان، وخالد بن خراش، وشيبان بن فروخ، ومحمد بن الفضل السدوسي، ويزيد بن هارون، وابو الوليد الطيالسي، واخرون. وعن احمد: يروي عن انس احاديث مناكير. وعنه: شيخ ثقة مامون. وعن يحيي: صالح. وقال البخاري: ربما يضطرب في حديثه. وقال ابو داود: ليس بذاك. وقال: حج سبعا وخمسين حجة. وقال ابو زرعة: ثقة لا باس به. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، ليس بالمتين. وقال الدارقطني: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمارة بن عمير التيمي الكوفي: من تيم الله بن ثعلبة، راي عبد الله بن عمر بن الخطاب. وروي عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، والاسود بن يزيد النخعي، والحارث بن سويد التيمي، وشريح بن الحارث القاضي، وعبد الله بن سخبرة، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، وعلقمة بن قيس، ومسروق بن الاجدع، واخرين. روي عنه ابراهيم النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، والاعمش، ومنصور بن المعتمر، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ثمانين حديثا. وقال احمد: ثقة وزيادة. وقال ابو حاتم، والنساءي، وابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفي في خلافة سليمان بن عبد الملك. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمارة بن غزية بن الحارث بن عمرو بن غزية بن عمرو بن ثعلبة بن خنساء بن مبذول بن غنيم بن مازن بن النجار الانصاري المازني المدني: روي عن انس ابن مالك، وخبيب بن عبد الرحمن، وذكوان السمان، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد المقبري، وعامر الشعبي، وعباد بن تميم، وعمرو بن شعيب، ويحيي بن راشد، واخرين. روي عنه اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وزهير بن معاوية، والثوري، وابن لهيعة ، وعبد العزيز الدراوردي، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال احمد، وابو زرعة: ثقة. وقال ابن معين: صالح. وقال ابو حاتم: ما بحديثه باس، كان صدوقا. وقال النساءي: ليس به باس. قال محمد بن سعد: توفي سنة اربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عمارة بن ابي فروة: روي عن الزهري. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. ذكره عبد الغني في الكمال ولم يتعرض اليه بشء، وكذا غيره لم يتعرض اليه. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي الكوفي: ابن اخي عبد الله بن شبرمة، وكان اكبر من عمه، وكان يفضل علي عمه. روي عن الاخنس بن خليفة الضبي، والحارث العكلي، وعبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، وابي صالح السمان، ان كان محفوظا، واخرين. روي عنه جرير بن عبد الحميد، والحارث العكلي، وهو من شيوخه، والثوري، وابن عيينة، والاعمش، وشريك النخعي، وابنه القعقاع بن عمارة، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب فيه عمرون   عمر بن ابي بكر العدوي الموصلي: قاضي الاردن. روي عن ابن ابي الزناد. روي عنه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، والزبير بن بكار، وابراهيم بن المنذر الحزامي. قال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث، متروك الحديث. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن ايوب العبدي: ابو حفص الموصلي. روي عن ابراهيم بن نافع المكي، وافلح بن حميد، وجعفر بن برقان، والثوري، وشريك بن عبد الله، وقتادة بن عاءذ الموصلي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي عوانة، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم الهروي، وداود بن رشيد، وابو بكر بن ابي شيبة، وموسي بن مروان الرقي، واخرون. وعن احمد: ليس به باس. وعن يحيي: ثقة مامون. وقال ابو داود: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بالرقة سنة ثمان وثمانين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن حبيب القاضي البصري العدوي: من عدي بن عبد مناة بن اد بن طابخة، ولي القضاء بالبصرة، وولي قضاء الشرقية للمامون. روي عن هشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وسليمان التيمي، وخالد الحذاء، وابن جريج، وشعبة، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن اسحاق، واخرين. روي عنه ابو قلابة الرقاشي، واحمد بن سنان العراز، وابراهيم بن مرزوق البصري شيخ الطحاوي، واخرون. قال يحيي بن معين: هو ضعيف، كان يكذب. وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف لا يكتب حديثه. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي. وقال النساءي: ضعيف. وقال احمد بن عبد الملك: ليس بشء. وقال ابن عدي: هو حسن الحديث، ومع ضعفه يكتب حديثه. مات سنة سبع وماءتين. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمر بن حسين بن عبد الله الجمحي: ابو قدامة المكي، مولي عاءشة بنت قدامة بن مظعون الجمحي، ويقال: مولي حاطب، وكان قاضي المدينة. روي عن عبد الله ابن ابي سلمة الماجشون، ونافع مولي ابن عمر، وعاءشة بنت قدامة بن مظعون. روي عنه عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، وعبد العزيز بن مطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد الملك بن قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم حديثا، وابو داود في كتاب التفرد حديثا، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن حفص بن غياث بن طلق بن معاوية النخعي: ابو حفص الكوفي. روي عن ابيه حفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن خراش، وعثام بن علي العامري، وابي بكر بن عياش. روي عنه البخاري، ومسلم، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن يحيي الصدفي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. قال محمد بن سعد: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين. وروي له الباقون سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمر بن الحكم بن ثوبان الحجازي: ابو حفص المدني. روي عن اسامة بن زيد، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن عنمة، وكعب ابن مالك، وابي سعيد الخدري، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي هريرة، واخرين. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، واسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وسعيد المقبري، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، ومحمد بن عمر بن علقمة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال يحيي بن بكير: مات سنة سبع عشرة وماءة وله ثمانون سنة. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري: ابو حفص المدني، عم والد عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري، يقال: انه من ولد الغطيون حلفاء الاوس. روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وكعب بن مالك، وابي هريرة، وام حبيبة بنت ابي سفيان. روي عنه ابن اخيه جعفر بن عبد الله بن الحكم، ودراج ابو السمح، وسعيد بن ابي هلال، وابن اخيه عبد الحميد بن جعفر، وعمران بن ابي انس. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: روي عن سالم بن عبد الله، وعبد الرحمن بن سعد، وابي سهيل نافع بن مالك، وروي عنه ابو اسامة، وابو عقيل الثقفي، ومروان بن معاوية، واخرون. قال احمد: احاديثه مناكير. وقال يحيي: ضعيف. وقال ابن عدي: وهو ممن يكتب حديثه. روي له الجماعة الا النساءي، والبخاري مستشهدا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمر بن خلدة: ذكره في الميزان، وقال: عمر بن خلدة القاضي. عن ابي هريرة: لا يكاد يعرف. وفي المءتلف والمختلف: ابن خلدة الرقي، يروي عن ابي هريرة في المفلس، يقال: اسمه عمر بن حفص بن خلدة، كان قاضيا بالمدينة. روي عنه ابو المعتمر بن عمر بن نافع. قلت: قال ابن سعد: ولي قضاء المدينة في زمن عبد الملك بن مروان. وذكره ابن حبان في الثقات، ووقفه ايضا النساءي، والفلاس، وغيرهما، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي: ابو ذر الكوفي. روي عن ابيه ذر بن عبد الله، وسعيد بن جبير، وابي واءل شقيق بن سلمة، وعطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد، ومعاذة العدوية، واخرين. روي عنه ابان بن ثعلب، وهو اكبر منه، وحجاج بن محمد، وحسين بن علي الجعفي، وسفيان بن عيينة، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو حنيفة الامام، وهو من اقرانه، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد الاموي، وابو عامر العقدي، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ثلاثين حديثا.  وعن يحيي بن سعيد: ثقة في الحديث، ليس ينبغي ان يترك حديثه لراي اخطا فيه. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذا قال النساءي، والدارقطني. وعن ابي داود: كان راسا في الارجاء. وقال العجلي: كان ثقة بليغا، وكان يري الارجاء. وقال ابو حاتم: كان صدوقا، وكان مرجءا لا يحتج بحديثه. وعنه: كان رجلا صالحا محله الصدق. وقال ابن خراش: كوفي صدوق من خيار الناس، وكان مرجءا. قال قعنب بن المحرر: مات سنة خمسين وماءة. وعن ابي نعيم: مات سنة ثنتين وخمسين وماءة. وقال ابن سعد: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان مرجءا، فمات ولم يشهده سفيان الثوري ولا الحسن بن صالح بن حيي، وكان ثقة ان شاء الله، كثير الحديث. وعن احمد بن حنبل: مات سنة ست وخمسين وماءة. وقال ابو عبيد: مات سنة سبع وخمسين وماءة. روي له ابن ماجه في التفسير، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن ابي زاءدة: اخو زكريا، ثقة معروف. وفي التهذيب: عمر بن زكريا ابن ابي زاءدة الهمداني الوادعي الكوفي، مولي عمرو بن عبد الله الوادعي، واخو زكريا ابن ابي زاءدة، وكان الاكبر، واسم ابي زاءدة خالد بن ميمون بن فيروز، وقيل: كنيته اسمه. روي عن الشعبي، وعبد الله بن ابي السفر، وعكرمة مولي بن عباس، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه اسحاق بن منصور السلولي، وبهز بن اسد، وحجاج بن منهال، وحفص بن عمر الحوضي، والحكم بن مروان الكوفي، وابو عاصم النبيل، ومحمد بن فضيل، والنضر بن شميل، وابن اخيه يحيي بن زكريا بن ابي زكريا، وابو عبيدة الحداد، وابو الوليد الطيالسي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم، والنساءي: ليس به باس. وقال ابو داود: يري القدر. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عمر بن سعيد بن ابي حسين القرشي النوفلي المكي: سمع عطاء بن ابي رباح، وعبد الله بن ابي مليكة، والقاسم بن محمد بن ابي بكر، وطاووس، وعثمان بن ابي سليمان. روي عنه الثوري، وابن المبارك، وابو عاصم النبيل، وغيرهم. قال يحيي: ثقة. روي له الجماعة الا ابا داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي..
  عمر بن سليمان القرشي العدوي المدني: ويقال: عمرو. روي عن عبد الرحمن بن ابان. روي عنه شعبة. قال مسلم: هو من ولد عمر بن الخطاب، حديثه في اهل المدينة. قال يحيي بن معين: هو ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي في باب الصلاة الوسطي وغيره.
  عمر بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري المدني: روي عن ابيه. روي عنه هشيم بن بشير، وسعد بن ابراهيم، وموسي بن يعقوب، وابو عوانة. قال ابن سعد: كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه. وقال علي ابن المديني: تركه شعبة، وليس بذاك. وقال احمد: عبد الله لا باس به. وقال ابن معين: ليس به باس. وقال النساءي: ليس بالقوي في الحديث. وقال احمد بن حنبل: لم يسمع شعبة من عمر بن ابي سلمة. وروي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن شريح الحضرمي: ذكره الحافظ ابن عساكر في تاريخ دمشق، وقال: عمر بن شريح الحضرمي، ولي امرة دمشق في اول خلافة بني العباس من قبل عبد الله بن علي، ضعفه جماعة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمر بن الشبيب بن عمر السلمي المذحجي: ابو حوص الكوفي، راي ابا اسحاق السبيعي، وروي عن ابراهيم بن مهاجر، واسماعيل بن ابي خالد، وحسين بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وعثمان بن ثوبان، وفضيل بن مرزوق، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري، وابنه جبير بن عمر بن شبيب، وابو بكر ابن ابي شيبة، وابنه عبيد الله بن عمر بن شبيب، وعمر بن شبة النميري، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ليس بثقة. وعنه: ليس بشء. وقال ابو زرعة: لين الحديث. وعنه: واهي الحديث. وقال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: كان شيخا صدوقا، ولكنه كان يخطء كثيرا حتي خرج عن حد الاحتجاج به اذا انفرد علي قلة روايته. روي له ابن ماجه حديثا واحدا، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “طلاق الامة اثنتان وعدتها حيضتان”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () صحيح موقوفا، ضعيف مرفوعا. اخرجه الحافظ البيهقي في الكبري (/) (ح)، وابن ماجه (/) (ح)، وابو بكر الاسماعيلي في معجم الشيوخ (/) (ح)، وابن عدي في الكامل (/)، والمزي في تهذيب الكمال (/)، وابن الجوزي في التحقيق (/) (ح/بتحقيقنا). وانظر: التلخيص الحبير (/)، وخلاصة البدر المنير (/).   عمر بن عبد الله: مولي عفرة. وفي التهذيب: عمر بن عبد الله المدني، ابو حفص، مولي عفرة بنت رباح اخت بلال بن رباح، ويقال: عفرة بنت شيبة، وهو ابن خالد بن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، ادرك ابن عباس، وسال سعيد بن المسيب، والقاسم ابن محمد. وروي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية، وانس بن مالك، وايوب بن خالد بن صفوان الانصاري، وثعلبة بن ابي مالك القرظي، وسالم بن عبد الله بن عمر، وهشام ابن عروة، واخرين. روي عنه اسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب المصريان، ويونس بن يزيد الايلي، واخرون. وعن احمد: لا باس به، ولكن اكثر احاديثه مراسيل. وعن يحيي: ضعيف. وكذا عن النساءي. وقال ابن حبان: يقلب الاخبار، فلا يحتج به. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس واربعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث، ليس يكاد يسند، وكان يرسل حديثه. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي المدني: اخو ابي بكر بن عبد الرحمن. روي عن ابي بصرة الغفاري، واخيه ابي بكر بن عبد الرحمن، وابي هريرة، وعاءشة، وجماعة من الصحابة. روي عنه حمزة بن عمر العاءذي الضبي، وعامر الشعبي، وعبد الملك بن عمير. وقال ابن خراش: عمر، وابو بكر، وعكرمة، وعبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، كلهم اجلة ثقات يضرب بهم المثل، وقد روي الزهري عنهم كلهم الا عمر. وذكره ابن حبان في الثقات، وقد قيل: انه مات عام مات عمر بن الخطاب. روي له النساءي حديثا واحدا من رواية الشعبي عنه، ان ابان ارسل الي عاءشة، رضي الله عنها، يسالها عن الجنب يصبح هل يصوم؟. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمر بن العزيز بن عمران بن ايوب بن معلاص الخزاعي: مولاهم ابو حفص المصري. روي عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، وزيد بن بشر، وسعيد بن كثير بن عفير، وابيه عبد العزيز بن عمران بن ايوب، وعمرو بن خالد الحراني، ومحمد بن عبد الاعلي القراطيسي، ويحيي بن عبد الله بن بكير، ويوسف بن عدي. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو من جملة مشايخه الذين روي عنهم وكتب وحدث. وروي عنه النساءي ايضا، واحمد بن يحيي بن زكريا المصري، وابو القاسم الطبراني، ويحيي بن صاعد، واخرون. قال النساءي: ثقة. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي يوم الخميس اخر يوم من ربيع الاول سنة خمس وثمانين وماءتين، وكان فاضلا.   عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي: ابو [......]() المدني ثم الدمشقي، امير المءمنين، الامام العادل، والخليفة الصالح، وامه ام عاصم حفصة، وقيل: ليلي بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، ولي الخلافة بعد ابن عمه سليمان بن عبد الملك بن مروان، وكان من اءمة العدل واهل الدين والفضل، وكانت ولايته تسعة وعشرين شهرا مثل ولاية ابي بكر الصديق. روي عن انس بن مالك، وصلي انس خلفه، وقال: ما رايت اشبه صلاة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا الفتي. وعن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، والساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب، واستوهب من سهل بن سعد قدحا شرب منه النبي  صلي الله عليه وسلم  فوهبه له. وعن عامر ابن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن ابراهيم بن وقاص، وعبد بن جعفر بن ابي طالب، وعروة بن الزبير، وعقبة بن عامر الجهني، يقال: مرسل، والزهري، ومات قبله، ويوسف بن عبد الله بن سلام، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي علبة، وابراهيم بن يزيد البصري، وايوب السختياني، وتوبة العنبري، ومولاه ثروان ابو علي، وحميد الطويل، وروح بن جناح، وابنه عبد الله بن عمر، وابنه عبد العزيز، وعمرو بن عامر البجلي والد اسد بن عمرو القاضي، وكاتبه ليث بن ابي رقية، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وابن عمه مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وكاتبه نعيم بن عبد الله القيني، ومولاه هلال ابو طعمة، وابو سلمة بن عبد الرحمن، وهو من شيوخه، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من تابعي اهل المدينة، قالوا: ولد سنة ثلاث وستين، وهي السنة التي ماتت فيها ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . قال: وكان ثقة، مامونا، له فقه، وعلم، وورع، وروي حديثا كثيرا، وكان امام عدل. وقال خليفة بن خياط: ولد سنة احدي وستين، ومناقبه كثيرة حمدا قد ذكرته الناس، ومات يوم الجمعة لعشر بقين من رجب سنة احدي وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض في الاصل.   عمر بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي سعيد الخدري، قال: امرني عمر بن الخطاب ان اضرب من كان يصلي بعد العصر الركعتين بالدرة. روي عنه محمد بن عمر، وهم اخوة ثلاثة: يزيد، وعمرو، ونوفل بنو عبد الملك. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن عبد الواحد بن قيس: ابو حفص السلمي الدمشقي، قرا القران بحرف ابن عامر علي يحيي بن وءاب، وروي عنه وعن الاوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، والنعمان بن المنذر، ومالك بن انس، وابي اسحاق الفزاري، واخرين. روي عنه محمود بن خالد، وسليمان بن عبد الرحمن، وابراهيم بن موسي، وعبد الرحمن بن ابراهيم دحيم، والوليد بن عتبة، واخرون. وقال عبد الله بن محمد بن سيار: هو اوثق اصحاب الاوزاعي. قال دحيم: ولد سنة ماءتين. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن عطاء بن ابي الخوار: بضم الخاء المعجمة وتخفيف الواو، المكي مولي بني عامر. روي عن الساءب بن يزيد، وعبد الله بن عباس، وعبيد بن جريج، ونافع بن جبير بن مطعم، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ويحيي بن يعمر، ومولاه ابن الاسقع. روي عنه اسماعيل بن امية، وعبد الملك بن جريج . وعن يحيي، وابي زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن علي بن عطاء بن مقدم: ابو حفص المقدمي البصري، والد عاصم، وهو اخو ابي بكر، سمع هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وابي حازم سلمة ابن دينار، وموسي بن عقبة، والثوري، واخرين. روي عنه ابنه عاصم، ونصر بن علي، ومحمد بن يحيي القطعي، وابن اخيه محمد بن ابي بكر، وعفان بن مسلم، واخرون. قال يحيي: لم اكتب عنه شيءا. وقال احمد: هو ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وكان يدلس تدليسا شديدا، يقول: سمعت، وحدثنا، ثم يسكت، ثم يقول: هشام بن عروة الاعمش. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمر بن فروخ العبدي: ابو حفص البصري القتاب، بياع الاقتاب، ويقال: صاحب الساج. روي عن ابي النضر بسطام بن النضر الكوفي، وحبيب بن الزبير، وصالح الدهان، وعكرمة مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ووكيع ابن الجراح، واخرون. قال يحيي، وابو حاتم: ثقة. وقال ابو داود: مشهور. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في المراسيل حديثين، احدهما في النهي عن بيع الصوف علي ظهر الغنم، والثاني النهي عن بيع لثمرة حتي تطعم. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن قيس الماصر: ابو الصباح بن ابي مسلم الكوفي، مولي ثقيف، وقيل: مولي الاشعث بن قيس الكندي، وقيل: العجلي، ويقال: انه مولي علي بن ابي طالب وولاه، فهو اول من مصر الفرات ودجلة. روي عن زيد بن وهب الجهني، وشريح بن ابي الحارث القاضي، ومجاهد، واخرين. روي عنه زاءدة بن قدامة، والثوري، وعبد الله بن عون، واخرون. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم: ثقة. قال الاوزاعي: اول من تكلم في الارجاء رجل من اهل الكوفة، يقال له: قيس الماصر. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.   عمر بن ابي كبشة المكي: ابو حفص المعروف بسندل، اخو حميد بن قيس الاعرج المقرء، مولي ال بني اسد بن عبد العزي، وقيل: مولي ال منصور بن سيار الفزاري. روي عن سعيد بن ميناء، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، والزهري، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وسفيان بن عيينة، وسليم بن مسلم الخشاب المكي، وعبد الله بن وهب، والاوزاعي، وهو من اقرانه، والوليد بن سلمة الطبراني، واخرون. وعن احمد: متروك الحديث، ليس يساوي حديثه شيءا، لم يكن حديثه بصحيح، احاديثه بواطيل. وعن يحيي: ضعيف الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو داود: متروك الحديث. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال ابو زرعة: لين الحديث. وقال ابن حبان: فيه دعابة، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. روي له ابن ماجه حديثين، حديثه عن طلحة بن يحيي، عن عمه اسحاق بن طلحة، عن ابيه: “الحج واجب والعمرة تطوع”، وحديثه عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: “اذا احدث في الصلاة فلياخذ بانفه...”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن كثير بن افلح المدني: مولي ابي ايوب الانصاري. روي عن سفينة مولي ام سلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبيد سنوطا، وكعب بن مالك، ومحمد ابن عمرو بن حزم، واخرين. روي عنه سعد بن سعيد الانصاري، وعبد الله بن عون، ويحيي بن سعيد الانصاري. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي في حديث مالك، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ضعيف. اخرجه الحاكم في مستدركه (/) (ح)، وقال: صحيح علي شرطهما، ولم يخرجاه. والبيهقي في الكبري (/) (ح)، وابو داود (/) (ح)، وابو طالب القاضي في علل الترمذي (/) (ح)، ونصب الراية للزيلعي (/).   عمر بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي: اخو سعيد، وجبير، وابراهيم بن محمد بن جبير بن مطعم. روي عن ابيه محمد. وروي عنه الزهري. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: نزل عسقلان الشام، وهو اخو وافد، وعاصم، وزيد، وابي بكر. روي عن ابيه، وجده، وعم ابيه سالم، وزيد بن اسلم، ونافع مولي ابن عمر، واخوته ابي بكر، وزيد، وعبد الله بن يسار، والزهري، وهلال بن زيد. روي عنه مالك بن انس، والثوري، وشعبة، ويزيد بن زريع، وعبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، وعبد الله بن المبارك، وابو عاصم النبيل، واخرون. قال احمد، ويحيي بن معين، وابو حاتم: ثقة. وقال الثوري: لم يكن في ال ابن عمر بن الخطاب افضل من عمر بن محمد ابن زيد العسقلاني. وحدث عنه حديثا، فقال: حدثني البر الصدوق. ومات بعسقلان مرابطا. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن نافع القرشي المدني: مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، اخو عبد الله وابي بكر. روي عن ابيه، والقاسم بن محمد. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وعبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وزهير بن معاوية، وعبد العزيز الدراوردي، وروح ابن القاسم، واخرون. قال احمد: هو اوثق ولد نافع. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم: لا باس به. وقال محمد بن سعد: كان ثبتا قليل الحديث، ولا يحتجون به. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عمر بن نبيه الكعبي الخزاعي: حجازي. روي عن جمهان الاسلمي، وقيل: حمران، مولي يعقوب القبطي، ودينار ابي عبد الله القراط، وابيه نبيه الكعبي. روي عنه اسماعيل بن جعفر، وابنه حفص بن عمر بن نبيه، وسعد بن الصلت قاضي شيراز، وشريك بن عبد الله بن نمر، وهو من اقرانه، وعبد العزيز الدراوردي، واخرون. وعن يحيي بن سعيد القطان: لم يكن به باس. روي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا في فضل المدينة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمر بن يونس بن القاسم الحنفي: ابو حفص اليمامي . روي عن ايوب بن عقبة قاضي اليمامة، وايوب بن النجار، وسفيان بن عيينة، وعكرمة بن عمار اليمامي، ومحمد بن عبد الله بن طاووس، وابيه يونس بن القاسم، واخرين. روي عنه ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، واحمد بن ابي شريح الرازي، وابن ابنه احمد بن محمد بن عمر ابن يونس، والازرق بن علي، وابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد بن حميد، وعمرو بن محمد الناقد، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن الصباح الدولابي، ونصر بن علي الجهضمي، ويحيي بن الفضل الخرقي، ويزيد بن سنان القزاز، وابو بكرة القاضي، واخرون. وقال احمد: ثقة، ولم اسمع منه. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب فيه من يسمي بعمرو مفتوح العين
  عمرو بن اكيمة: تقدم في عمارة بن اكيمة   عمرو بن الاسود العنسي: ويقال: الهمداني، ابو عياض، ويقال: ابو عبد الرحمن الشامي الدمشقي، ويقال: الحمصي، سكن داريا، وهو عمر بن الاسود، والد حكيم بن عمير، وجد الاحوص بن حكيم بن عمير، احد عباد اهل الشام وزهادهم. روي عن جنادة بن ابي امية، وشرحبيل بن السمط، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، والعرباض بن سارية، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي الدرداء، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وام حرام بنت ملحان. روي عنه ابراهيم بن مسلم الهجري، وارطاة بن المنذر، ولم يدركه، وازهر الشامي، وابنه حكيم بن عمير، وخالد بن معدان، ورزيق ابو عبد الله الالهاني، وشريح بن عبيد الحضرمي، وعبد الله بن بريدة، ومجاهد، واخرون. قيل: انه مات في خلافة معاوية. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن اوس بن ابي اوس: واسمه حذيفة الثقفي الطاءفي. روي عن ابيه اوس بن ابي اوس، والحارث بن عبد الله بن اوس الثقفي، وعبد الله بن عمرو بن العاص ، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعروة بن الزبير، وهو من اقرانه، وعنبسة ابن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وابي رزين العقيلي. روي عنه سالم بن منقذ، وعبد الرحمن بن البيلماني، وابن اخيه عثمان بن عبد الله بن اوس الثقفي، وعمرو بن دينار، ومحمد بن سيرين، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال البخاري: مات قبل سعيد بن جبير. وقال ابراهيم: وقتل سعيد بن جبير سنة خمس وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن جابر الحضرمي: ابو زرعة المصري. روي عن اسميفع المصري، وجابر بن عبد الله الانصاري، والاعمش، وسهل بن سعد الساعدي، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وعمر بن علي بن ابي طالب، وخرين. روي عنه بكر بن مضر، وسعيد بن ابي ايوب، وعبد الله بن لهيعة، وابنه عمران بن عمرو بن جابر، وهانء بن المنذر الكلاعي. قال يحيي بن عثمان بن صالح السهمي، عن سعيد بن ابي مريم: قلت لابن لهيعة: من عمرو بن جابر هذا؟ قال: شيخ منا احمق كان يقول: ان عليا في السحاب. وقال الحسن بن علي، عن ابن ابي مريم، عن ابن لهيعة: كان عمرو بن جابر الحضرمي غير حصيف، كان يجلس معنا فيبصر سحابة، فيقول: هذا علي بن ابي طالب قد مر في السحاب. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: بلغني ان عمرو ابن جابر كان يكذب. وقال الجوزجاني: غير ثقة علي جهل وحمق. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، عنده نحو عشرين حديثا. وقال ابن حبان: لا يحتج بخبره. وقال ابو الفتح الازدي: كذاب. وقال ابن عدي: وفي بعض ما يرويه مناكير وبعضها مشاهير، الا انه في جملة الضعفاء، وفي جملة من كان يقول: عليا في السحاب. فكان الناس يرمونه في الوجهين: في قوله في علي، رضي الله عنه، وفي ضعفه في رواياته. روي له الترمذي، وابن ماجه.
  عمرو بن جراد التميمي السعدي: جد الربيع بن بدر المعروف بعلية. روي عن الاسلع بن شريك خادم النبي  صلي الله عليه وسلم  في التيمم، وعن ابي موسي الاشعري: “اثنان وما فوقهما جماعة”. روي حديثه الربيع بن بدر، عن ابيه، عن جده، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن الحارث بن المصطلق: يروي عن عبد الله بن مسعود. روي عنه ابراهيم التيمي وغيره. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين. روي له البخاري، ومسلم، والترمذي. وقال النهوي: عمرو بن الحارث بن المصطلق ابن اخي زينب، عن زينب امراة عبد الله، وكذا حكاه ايضا في كتاب العلل عن البخاري، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري: ابو امية المصري، مدني الاصل، مولي قيس بن سعد بن عبادة، كان قارءا، فقيها، مفتيا. روي عن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري المصري، وبكر بن سوادة الجذامي، وبكير بن عبد الله ابن الاشج، وجعفر بن ربيعة، وابيه الحارث بن يعقوب، وحبان بن واسع بن حبان الانصاري، وزيد بن اسلم، وسعيد بن الحارث الانصاري، وعامر بن يحيي المعافري، وعبد ربه بن سعيد الانصاري، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبدة بن ابي لبابة، وعطاء بن دينار، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزبير المكي، وابي غسان المعافري، واخرين. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وبكر، وهو من شيوخه، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومجاهد، وهو اكبر، ويحيي بن ايوب، واخرون.  ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الثالثة من التابعين من اهل مصر. وذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة، وقال: كان ثقة ان شاء الله تعالي. وقال ابو داود: سمعت احمد يقول: ليس فيهم، يعني اهل مصر، اصح حديثا من الليث، وعمرو بن الحارث يقاربه. وعنه: يروي عن قتادة احاديث يضطرب فيها ويخطء. وقال ابن معين، وابو زرعة، والعجلي، والنساءي: ثقة. وقال النساءي: الذي يقول مالك في كتابه: الثقة عن بكير، يشبه ان يكون عمرو بن الحارث . وعن ابن وهب: سمعت ثلاثماءة شيخ وسبعين شيخا، فما رايت احدا احفظ من عمرو بن الحارث، وذلك انه كان قد جعل علي نفسه يتحفظ كل يوم ثلاثة احاديث. وقال الخطيب: كان قارءا، مفتيا، فقيها، وكان ثقة. وقال احمد بن صالح: ولد عمرو بن الحارث يقولون: سنة تسعين. وقال يحيي بن بكير: ولد سنة اثنتين او احدي وتسعين. وقال ابن يونس: كان مولده في سنة ثلاث وتسعين. وقال ابو نصر ابن ماكولا: ولد سنة اربع وتسعين بمصر. وقال ابو حسان الزيادي: مات سنة سبع واربعين وماءة. وقال ابن يونس وغير واحد: مات سنة ثمان واربعين وماءة في شوال. وعن يحيي بن معين: مات سنة تسع واربعين وماءة. وروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن حريش: بفتح الحاء المهملة، وكسر الراء بعدها ياء اخر الحروف ساكنة، وفي اخره شين معجمة، الزبيدي، كنيته ابو محمد. عن عبد الله بن عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجهز جيشا، فنفدت الابل... الحديث. وعنه ابو سفيان. وفي الميزان: عداده في التابعين، ما روي عنه سوي ابي سفيان، ولا يدري من ابو سفيان، ايضا له عن عبد الله بن عمرو في جوار البعير بالبعيرين نسبة. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن حكام: ابو عثمان البصري. ذكره ابن الذهبي في تاريخه، وقال: عن شعبة، وهو مكثر عنه، له عنه نحو اربعة الاف حديث، لكنه ضعيف، مرة قال البخاري: ضعفه ابن المديني. وقال النساءي: متروك. وقال احمد بن حنبل: ترك حديثه، توفي سنة تسع عشرة وماءتين. قلت: عمرو بن حكام هو ابن ابي الوضاع، ابو عثمان الازدي البصري.
  عمرو بن ابي حكيم الواسطي: ابو سعيد، ويقال: ابو سهل المعروف بابن الكردي، يقال: انه مولي لال الزبير. روي عن الزبرقان بن عمرو بن امية الضمري، وعبد الله بن بريدة، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، وابي مجلز لاحق بن حميد، ويحيي بن يعمر، والصحيح ان بينهما عبد الله بن بريدة. روي عنه خالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وشعبة بن الحجاج، وعبد الوارث، وعدي بن الفضل. قال ابو حاتم: صالح الحديث. روي عنه خالد الحذاء، وشعبة، فاما شعبة فانه يقول: حدثنا عمرو بن ابي حكيم. وقال خالد الحذاء: عمرو بن كردي. وقال ابو داود والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن خالد بن فروخ بن سعيد بن عبد الرحمن بن واقد بن عبد الله التميمي الحنظلي: ويقال: الخزاعي، ابو الحسن الجزري الحراني، نزيل مصر، والد ابي علاثة محمد بن عمرو بن خالد، وابي خيثمة علي بن عمرو بن خالد. روي عن اسماعيل بن عياش، وبكر بن مضر، وخديج بن معاوية الجعفي، والحكم بن عبدة الشيباني، وحماد بن سلمة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ومحمد بن سلمة الخزاعي، وموسي بن اعين، واخرين. روي عنه البخاري، واحمد بن منصور الرمادي، والحسن بن علي الخلال، والحسن بن محمد الزعفراني، وابو الزنباع روح بن الفرج، وابو الاحوص، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وابنه ابو خيثمة علي ابن عمرو بن خالد، وعمر بن عبد العزيز بن مقلاص المصري، ويحيي بن عثمان بن صالح المصري، ويونس بن عبد الاعلي، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال العجلي: مصري، ثبت، ثقة. وقال ابن حبان: مات بمصر سنة تسع وعشرين وماءتين. وروي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن خزيمة: ابو خزيمة المزني، حديثه في اهل المدينة. روي عن عمارة ابن خزيمة، عن خزيمة بن ثابت. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن دينار المكي: ابو محمد الاثرم الجمحي، مولي موسي بن باذان، مولي بني جمح، ويقال: مولي باذان، ويقال: كان باذان عامل كسري علي اليمن. روي عن بجالة بن عبدة التميمي، وجابر بن يزيد البصري، وجابر بن عبد الله الانصاري، والحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب بن الحنفية، وذكوان الزيات، وسالم بن شوال، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن ابي بردة، وسعيد بن جبير، وسعيد بن المسيب، وطاووس، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن صفوان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وعروة بن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء ابن يسار، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد، والزهري، ونافع بن جبير بن مطعم، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي الطفيل الليثي، وابي هريرة، واخرين كثيرين.
 روي عنه ابان بن يزيد العطار، واسماعيل بن مسلم المكي، وايوب السختياني، والحمادان، والثوري، وابن عيينة، وهو اثبت الناس فيه، وشعبة، وابن جريج، وعمرو ابن الحارث المصري، وقتادة، ومات قبله، ومالك بن انس، ومطر الوراق، ومنصور بن زاذان، والامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت، وهشيم بن بشير، واخرون كثيرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو اربعماءة حديث. وقال نعيم بن حماد: سمعت ابن عيينة، عن ابن ابي نجيح، قال: ما كان عندنا افقه ولا اعلم من ابن دينار. زاد غيره: لا عطاء، ولا مجاهد، ولا طاووس. قال الحميدي، قال سفيان: قلت لمسعر: من رايت اشد اتقانا للحديث؟ قال: القاسم بن [......]()، وعمرو بن دينار. وعن يحيي بن سعيد القطان: عمرو بن دينار اثبت عندي من قتادة. وقال ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد النساءي: ثبت. وقال الواقدي: مات سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   عمرو بن راشد الاشجعي الكوفي: قيل: انه مولي لاشجع. روي عن علي ابن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ووابصة بن معبد الاسدي. روي عنه نسير بن ذعلوق، وهلال بن يساف. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، والترمذي حديثا واحدا في اعادة صلاة من يصلي وحده خلف الصف. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن ابي رزين: هو عمرو بن محمد بن ابي رزين الخزاعي البصري. روي عن هشام بن حسان، وغيره. وروي عنه ابراهيم بن مرزوق، وغيره، ثقة مشهور. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن رافع المدني: مولي عمر بن الخطاب. يروي عن حفصة بنت عمر. روي عنه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي الباقر، ونافع مولي بن عمر، وزيد ابن اسلم، وابو سلمة بن عبد الرحمن. ذكره ابن حبان في الثقات التابعين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن الربيع بن طارق بن قرة بن نهيك الهلالي المصري: كوفي نزل مصر. سمع الليث بن سعد، وابن لهيعة، ويحيي بن ايوب، ومسلمة بن علي الخشني، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، ويحيي بن معين، ويعقوب بن سفيان، وابو داود، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابو حاتم، وقال: صدوق. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس: من التابعين الكبار، ويقال: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  وروي عنه انه قال: “ما نحل والد ولدا احسن من ادب حسن”، وحديثا اخر في العتق. وروي عن عمرو بن عثمان، وعلي، وعاءشة، رضي الله عنهم، وحدث عنه بنوه امية، وسعيد، وموسي، وغيرهم، وكان معاوية استنابه علي المدينة، وكذلك ابنه يزيد بن معاوية بعد ابيه، وكان يبعث البعوث الي مكة بعد وقعة الحرة ايام يزيد لقتال ابن الزبير، وكان حري له امور كثيرة، فاخر الامر قتله عبد الملك بن مروان في سنة تسع وستين من الهجرة، وكان افقم، فلذلك سمي الاشدق. له ذكر في باب دخول الحرم هل يصلح بلا احرام في حديث تحريم مكة.
  عمرو بن سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي الطاءفي: اخو عاصم، وعبد الله، يروي عن ابيه، ولابيه حصبة، عداده في اهل الحجاز، روي عنه اهلها، وعمرو بن شعيب. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن سعيد القرشي: ويقال: الثقفي، مولاهم ابو سعيد البصري. روي عن انس بن مالك، وحميد بن عبد الرحمن الحميري، ورفيع بن العالية الرياحي، وسعيد ابن جبير، وعامر الشعبي، لقيه بواسط، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وابي زرعة بن عمرو بن جرير. روي عنه ايوب السختياني، وجرير بن حازم، وداود بن ابي هند، وسعيد الجريري، ويونس بن عبيد، واخرون. ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الخامسة من اهل البصرة. وعن يحيي: مشهور. وقال ابن سعد، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن ابي سلمة التنيسي: ابو حفص الدمشقي، مولي بني هشام، نزيل تنيس. روي عن ادريس بن يزيد الاودي، وحفص بن غيلان، وحفص بن ميسرة الصنعاني، والاوزاعي، والدراوردي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، واحمد بن صالح المصري، واحمد بن عبد الله ابن عبد الرحيم بن البرقي، واحمد بن مسعود الخياط، والمقدسي، وابيه سعيد بن عمر ابن ابي سلمة، ومحمد بن ادريس الشافعي، فتارة يصرح باسمه، وتارة يقول: اخبرنا الثقة، عن الاوزاعي، واخرون كثيرون. قال احمد بن صالح المصري: كان حسن المذهب، وكان عنده شء سمعه من الاوزاعي، وشء عرضه عليه، وشء اجازة، وكان يقول فيما سمع: حدثنا الاوزاعي، ويقول في الباقي: الاوزاعي. وعن يحيي: ضعيف. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال العقيلي: في حديثه وهم. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: عمرو بن ابي سلمة مولي بني هاشم، من اهل دمشق، قدم مصر وسكن تنيس، وولد بها بقية من ولده الي الان، ولهم ربع وله جباب للماء مسبلة للناس والبهاءم. حدث عن الاوزاعي، وعن مالك بن انس بالموطا، وعن غيرهما، وكان ثقة، توفي بتنيس سنة ثلاث عشرة وماءتين. وقال ابو زرعة الدمشقي: مات سنة اربع عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن سليمان: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: عمرو بن سليمان الحضرمي، يروي عن ابن عمر ، ورجاء بن حيوة، عداده في اهل مصر، روي عنه اهلها. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن سليم بن عمرو بن خلدة بن مخلد  بالتشديد  ابن عامر بن زريق الزرقي الانصاري المدني: روي عن عمر بن الخطاب، وسمع ابا قتادة الانصاري، وابا سعيد الخدري، وابنه عبد الرحمن بن ابي سعيد، وابا حميد الساعدي. روي عنه عامر بن عبد الله بن الزبير، وسعيد المقبري، وابو بكر بن المنكدر، وبكير بن عبد الله بن الاشج، واخرون. قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن الشريد بن سويد الثقفي: ابو الوليد الطاءفي. روي عن سعد بن ابي وقاص، وابيه الشريد بن سويد، وعبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابراهيم بن ميسرة الطاءفي، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وصالح بن دينار، وعمرو بن شعيب، واخرون. قال العجلي: حجازي تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، والترمذي في الشماءل، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن شراحيل العنسي: ابو المغيرة الشامي. روي عن الشاميين، وبلال ابن سعد بن تميم. روي عنه صدقة بن خالد، ومحمد بن شعيب بن سابور. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن شرحبيل الهمداني: ابو ميسرة الكوفي. روي عن حذيفة بن اليمان، وسلمان بن ربيعة، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وقيس بن سعد بن عبادة، والنعمان بن بشير، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه الحكم بن عتبة، وابو واءل شقيق بن سلمة، وطلحة بن مصرف، والشعبي، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. قال عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل: ما اشتملت همدانية علي مثل ابي ميسرة، فقيل له: ولا مسروق؟ قال: ولا مسروق. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي: ابو ابراهيم، ويقال: ابو عبد الله المدني، وعده بعضهم في اهل الطاءف. وقال ابو حاتم: سكن مكة، وكان يخرج الي الطاءف الي ضيعة له. روي عن سالم مولي جده عبد الله بن عمرو، وسعيد المقبري، وسعيد بن المسيب، وابيه شعيب بن محمد، وجل روايته منه، وطاووس بن كيسان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد، والزهري، وزينب بنت ابي سلمة ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعمته زينب بنت محمد بن عبد الله ابن عمرو بن العاص، وام كرز الخزاعية مرسل، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ميسرة الطاءفي، واسامة بن زيد الليثي، وايوب السختياني، وثابت البناني، وحبيب المعلم، والحجاج بن ارطاة، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وداود بن شابور، وداود بن ابي هند، وابو حازم سلمة بن دينار، واخوه شعيب بن شعيب السهمي، وعباس الجريري ان كان محفوظا، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن لهيعة، والاوزاعي، وابن جريج، وعطاء بن ابي رباح، وهو اكبر منه، وعمرو بن الحارث المصري، وعمرو بن دينار المكي، وهو اكبر منه، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن اسحاق، والزهري، ومكحول الشامي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو الزبير المكي، واخرون كثيرون جدا.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا، ذكرناه من جملة مشايخه في تاريخنا البدري. وقال يحيي القطان: اذا روي عنه عن الثقات فهو ثقة يحتج به. وقال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد: حديثه عندنا واه. وقال علي بن سفيان بن عيينة: كان انما يحدث عن ابيه، عن جده، وكان حديثه عند الناس فيه شء. وعن ابي عمرو بن العلاء: كان لا يعاب علي قتادة وعمرو بن شعيب الا انهما كانا لا يسمعان شيءا الا حدثا به. وعن احمد: عمرو بن شعيب له اشياء مناكير، وانما يكتب حديثه يعتبر به، فاما ان يكون حجة فلا. وقال ابو بكر الاثرم: سءل ابو عبد الله عن عمرو بن شعيب، فقال: انا اكتب حديثه، وربما احتججنا به، وربما وجس في القلب منه شء، ومالك يروي عن رجل عنه. وقال البخاري : رايت احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، واسحاق بن راهويه، وابا عبيد، وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ما تركه احد من المسلمين. قال البخاري: قيد الناس بعدهم. وعن يحيي بن معين: يكتب حديثه.  وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: اذا حدث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فهو كتاب، هو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو يقول: ابي، عن جدي، فمن هاهنا جاء ضعفه، او نحو هذا من الكلام، واذا حدث عن سعيد بن المسيب او سليمان بن يسار او عروة فهو ثقة او قريب من هذا. وعن يحيي: عمرو بن شعيب ثقة. وقال ابو حاتم: سالت يحيي بن معين عنه فغضب، وقال: ما اقول روي عنه الاءمة. وعنه: ليس بذاك. وقال ابو زرعة: روي عنه الثقات، وانما انكروا عليه كثرة روايته عن ابيه عن جده، وقالوا: انما سمع احاديث يسيرة، واخذ صحيفة كانت عنده فرواها، وما اقل ما نصيب عنه مما روي عن غير ابيه عن جده من المنكر، وعامة هذه المناكير التي تروي عنه انما هي من المثني بن الصباح، وابن لهيعة، والضعفاء، وهو ثقة في نفسه، انما تكلم فيه بسبب كتاب عنده. وقال ابو عبيد الاجري: قيل لابي داود: عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده؟ قال: لا، ولا نظنه حجة.  وقال ايوب بن سويد الرملي، عن الاوزاعي: ما رايت قرشيا افضل، وفي رواية: ما ادركت قرشيا قط اكمل، من عمرو بن شعيب. وقال العجلي، والنساءي: ثقة. وعن النساءي: ليس به باس. وقال الدارقطني: لعمرو بن شعيب ثلاثة اجداد، الادني منهم محمد، والاوسط عبد الله، والاعلي عمرو، وقد سمع، يعني شيءا من الادني محمد، ومحمد لم يدرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمع من جده عبد الله، فاذا بينه وكشفه فهو صحيح حينءذ، ولم يترك حديثه احد من الاءمة، ولم يسمع من جده عمير. وقال الدارقطني ايضا: سمعت ابا بكر النقاش يقول : عمرو بن شعيب ليس من التابعين. وقد روي عنه عشرون من التابعين. قال الدارقطني: فتتبعت ذلك فوجدتهم اكثر من عشرين. وكان الدارقطني قد وافقه علي انه ليس من التابعين، وليس كذلك، فانه قد سمع من زينب بنت ابي سلمة، ومن الربيع بنت معوذ بن عفراء، ولهما صحبة. وفي الميزان: جرير عن المغيرة، قال: كان لا يعبا بحديث سالم بن ابي الجعد، وخلاس بن عمرو، وابي الطفيل، وبصحيفة عبد الله بن عمرو، ثم قال مغيرة: ما يسرني ان صحيفة عبد الله بن عمرو عندي بتمرتين او بفلسين.  وقال ابن عدي: عمرو بن شعيب في نفسه ثقة، الا اذا روي عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون مرسلا؛ لان جده عنده محمد بن عبد الله بن عمرو لا صحبة له. قلت: هذا لا شء؛ لان شعيبا ثبت سماعه من عبد الله، وهو الذي رباه، حتي قيل: ان محمدا مات في حياة ابيه عبد الله وكفل شعيبا جده عبد الله، فاذا قال عن ابيه، ثم قال عن جده، فانما يريد بالضمير في جده انه عاءد الي شعيب، وبعضهم تعلل بانها صحيفة رواها وجادة، ولهذا تجنبها اصحاب الصحيح، والتصحيف يدخل علي الرواية في الصحف بخلاف المشافهة باسماع. وتردد ابن حبان في عمرو، وذكره في الضعفاء، فقال: اذا روي عن طاووس وابن المسيب وغيرهما من الثقات غير ابيه فهو ثقة يجوز الاحتجاج به، واذا روي عن ابيه عن جده ففيه مناكير كثيرة، فلا يجوز الاحتجاج بذلك. قال: واذا روي عن ابيه عن جده فان شعيبا لم يلق عبد الله، فيكون الخبر منقطعا، وان اراد بجده الادني فهو محمد، ولا صحبة له، فيكون مرسلا.
 قلت: قد مر ان محمدا قديم الموت، وصح ايضا ان شعيبا سمع من معاوية، وقد مات معاوية قبل عبد الله بن عمرو بسنوات، فلا ينكر له السماع من جده سيما وهو الذي رباه وكفله. ثم قال ابن حبان: والصواب من عمرو بن شعيب ان يحول الي تاريخ الثقات ؛ لان عدالته قد تقدمت، فاما المناكير في حديثه اذا كانت في روايته عن ابيه عن جده، فحكمه حكم الثقات اذا رووا المقاطيع والمراسيل بان يترك من حديثهم المرسل والمقطوع، ويحتج بالخبر الصحيح. قلت: قد اجبنا عن روايته عن ابيه عن جده بانها ليست مرسلة ولا منقطعة، اما كونها وجادة، او بعضها سماع وبعضها وجادة، فهذا محل نظر، ولسنا نقول: ان حديثه من اعلي اقسام الصحيح، بل هو من قبيل الحسن. وقد توفي بالطاءف سنة ثمان عشرة وماءة. روي له البخاري في القراءة خلف الامام وغيره، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن طارق: وهو عمرو بن الربيع بن طارق، شيخ البخاري، ومسلم، وابي داود، وقد تقدم.
  عمرو بن عاصم بن عبيد الله بن الوازع الكلاعي العبسي: ابو عثمان البصري. روي عن اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، وجرير بن حازم، وحبان ابن يسار، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وجده عبيد الله بن الوازع، وقريب بن عبد الملك والد الاصمعي، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، والحسن بن علي الخلال، وابو داود الحراني، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعلي بن المديني، وبندار، ومحمد بن موسي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: صالح. وقال ابن سعد: ثقة. وقال ابو داود: لا انشط بحديثه. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. روي له بقية الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن عامر الانصاري الكوفي: والد اسيد، سمع انس بن مالك. روي عنه ابو الزناد، ومسعود الثوري، وشعبة، وشريك بن عبد الله، ويحيي بن عبد الله الحاءد. قال ابو حذيفة: طالح. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن عبد الله بن انيس الجهني الانصاري: عن ابيه في ليلة القدر. وعنه الزهري. ذكرناه لان الطحاوي اخرج حديثا في التماس ليلة القدر عن ابن لعبد الله بن انيس، كذا بالابهام، وذكروا ان لعبد الله بن انيس ابنين يرويان عنه في ليلة القدر، احدهما عمرو هذا، والاخر ضمرة بن عبد الله، ذكرناه في باب الضاد.   عمرو بن عبد الله بن عبيد: ويقال: عمرو بن عبد الله بن علي، ويقال: عمرو بن عبد الله بن ابي شعيرة، واسمه ذو يحمد الهمداني، ابو اسحاق السبيعي الكوفي، والسبيع هو ابن مصعب بن معاوية بن كثير بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن حياد بن نوف بن همدان. قال يعقوب بن شيبة: انما نسبوا الي السبيع لنزولهم فيه، وذكر شريك عن ابي اسحاق انه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان. روي عن اربدة التميمي صاحب التفير، وارقم بن شرحبيل، واسامة بن زيد بن حارثة، وقيل: لم يسمع منه وراه، والاسود بن يزيد النخعي، وانس، والبراء بن عازب، وجابر بن سمرة، وجرير بن عبد الله البجلي، والحارث بن عبد الله الاعور، وخالد بن قثم بن العباس بن عبد المطلب، وذكوان الزيات، ورافع بن خديج، وزيد بن ارقم، وزيد بن نفير، وسعيد ابن جبير، وسعيد بن وهب، وشريح بن النعمان، وعامر الشعبي، وعبد الله بن الاغر، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن معقل بن مقرن، وعبد الله بن وهب علي خلاف فيه، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، وعبيدة السلماني، وعطاء بن ابي رباح، وعلقمة بن قيس لم يسمع منه وقد راه، وعمر بن سعد بن ابي وقاص، وعمرو بن اوس الثقفي، وعمرو بن الحارث، وعمرو بن حريث المخزومي، وعمرو بن شرحبيل الهمداني، وعمرو بن مرة، والقاسم ابن مخيمرة، وكميل بن زياد، ومجاهد، ومسروق بن الاجدع، ومسلم البطين، ومعاوية ابن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وقيل: لم يسمع منه وقد راه، ونافع مولي ابن عمر، والنعمان بن بشير، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي عمرو الشيباني، وابي ليلي الكندي، وابن المغيرة البجلي، واخرين كثيرين جدا .  روي عنه ابان بن تغلب، وابراهيم بن طهمان، والاجلح بن عبد الله الكندي، وابن ابنه اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، واسماعيل بن حماد بن ابي سليمان، وابو وكيع الجراح، وجرير بن حازم، وحجاج بن ارطاة، والحسن بن صالح بن حي، ورقبة بن مصقلة، وزاءدة بن قدامة، وزكريا بن ابي زاءدة، وسفيان الثوري، وهو اثبت الناس فيه، وسفيان بن عيينة، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وشريك بن عبد الله، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن بشر الرقي، وعبد الكريم بن عبد الله البجلي، وعمر بن ابي زاءدة، وفضيل بن مرزوق، وفطر بن خليفة، وقتادة، ومات قبله، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن عجلان، ومعتمر بن سليمان، ونوح، وابو عوانة الوضاح، وابن ابنه يوسف ابن اسحاق بن ابي اسحاق، وابناه يوسف بن ابي اسحاق، ويونس بن ابي اسحاق، وابو حريز قاضي سجستان، وابو خالد الدالاني، واخرون كثيرون جدا.
 قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا، ذكرناه في جملة مشايخه. وقال احمد، ويحيي، والنساءي: ثقة. وقال العجلي: كوفي، تابعي، ثقة، سمع ثمانية وثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، والشعبي اكبر منه بسنتين، ولم يسمع ابو اسحاق من علقمة شيءا، ولم يسمع من الحارث الاعور الا اربعة احاديث، وساءر ذلك انما هو كتاب اخذه. وقال ابو حاتم: ثقة، وهو احفظ من ابي اسحاق الشيباني، ويشبه الزهري في كثرة الرواية واتساعه في الرجال. وقال ابو داود الطيالسي: قال رجل لشعبة: سمع ابو اسحاق من مجاهد؟ قال: ما كان يسمع مجاهد! كان هو احسن حديثا من مجاهد، ومن الحسن وابن سيرين. قال الحميدي، عن سفيان: مات سنة ست وعشرين وماءة، ويقال: سنة سبع وعشرين. وقال ابو نعيم: سنة ثمان وعشرين وماءة. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: مات وهو ابن ست وتسعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن عبيد بن باب: ويقال: ابن كيسان التميمي، ابو عثمان البصري، مولي بني تميم، من ابناء فارس شيخ القدرية والمعتزلة. روي عن الحسن البصري ، وعبيد الله بن انس بن مالك، وابي العالية الرياحي، وابي قلابة الجرمي. روي عنه بكر بن حمران الرفا، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وعبد الوارث بن سعيد، وعثمان البري، ومعاذ بن معاذ، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال عمرو بن علي: متروك الحديث، صاحب بدعة، وكان يخيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال ابو حاتم: متروك الحديث. وقال ابو عبيد الاجري، عن ابي داود: ابو حنيفة خير من الف مثل عمرو بن عبيد. وقال النساءي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه. قال الخطيب: كان عمرو سكن البصرة وجالس الحسن البصري وحفظ عنه واشتهر بصحبته، ثم ازاله واصل بن عطاء عن مذهب هل السنة، فقال بالقدر ودعا اليه، واعتزل اصحاب الحسن، وان له سمت واظهار زهد، وقيل: ان عمرا وواصل بن عطاء ولدا جميعا في سنة ثمانين.
 وقال البخاري، عن محمد بن المثني، عن قريس بن انس: مات سنة ثلاث او اثنتين واربعين وماءة في طريق مكة. وقال زكريا بن يحيي الساجي: مات بطريق مكة سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قدريا، وكان داعية، تركه اهل النقل ومن كان يميز الاثر من اهل البصرة، وروي عنه الغرباء، وكان له سمت واظهار زهد، فرووا عنه وظنوا به خيرا. وقد روي عنه شعبة حديثين ثم تركه. وقال ابن سعد: مات سنة اربع واربعين، ودفن بمران علي ليال من مكة علي طريق البصرة. روي البخاري في الفتن من صحيحه، عن الحجبي، عن حماد بن زيد، عن رجل لم نسمه، عن الحسن، قال: جرحت سلاحي... الحديث، فقيل: ان الرجل الذي كني عنه حماد بن زيد في هذا الحديث هو عمرو بن عبيد. وروي له ابو داود في النذر، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي: اخو ابان بن عثمان، وسعيد بن عثمان، يكني ابا عثمان فيما قيل. روي عن اسامة بن زيد، وابيه عثمان بن عفان. روي عنه سعيد بن المسيب، وابو الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وابنه عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي، وفي الصغير في الطبقة الثالثة، قال: وامه ام عمرو بنت جندب، وكان ثقة، وله احاديث. وقال العجلي: مدني، تابعي، ثقة، من كبار التابعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن علقمة: روي عن ابيه. روي عنه ابنه محمد بن عمرو. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا عن بلال بن الحارث، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله...” الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن ابي عمرو: واسمه ميسرة مولي المطلب بن عبد الله بن حنطب القرشي المخزومي، ابو عثمان المدني. روي عن انس بن مالك، وسعيد بن جبير، وسعيد المقبري، وعبد الرحمن بن هرمز، وعكرمة مولي ابن عباس، ومولاه المطلب بن عبد الله، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سويد بن حبان المدني، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومالك بن انس، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، واخرون. وعن احمد: ليس به باس. وعن يحيي: في حديثه ضعف، ليس بالقوي، وليس بالحجة، وعلقمة بن ابي علقمة اوثق منه. وعنه: ليس بذاك القوي. وعنه: ضعيف. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: لا باس به؛ لان مالكا قد روي عنه، ولا يروي مالك الا عن صدوق ثقة. قال ابن سعد: مات في اول خلافة ابي جعفر وزياد بن عبد الله لعي المدينة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن علي بن بحر بن كنيز الباهلي: ابو حفص البصري الصيرفي الفلاس الحافظ. روي عن ازهر بن سعد السمان، واسباط بن محمد ، واسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وحماد بن مسعدة، وخالد بن يزيد اللءلءي، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حرب، وابي داود الطيالسي، وابي عاصم النبيل، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، وعفان بن مسلم، وفضيل بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، ومعاذ ابن معاذ العنبري، ومعتمر بن سليمان، ووكيع بن الجراح، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، واخرين كثيرين. روي عنه الجماعة، وابو بكر احمد بن محمد ابن عمر البصري الحذابي نزيل بغداد، وزكريا بن يحيي السجزي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن يحيي بن منده الاصبهاني، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: كان اوثق من علي بن المديني، وهو بصري صوق، مات بالعسكر في اخر ذي القعدة سنة تسع واربعين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن عون بن اوس بن الجعد السلمي: ابو عثمان الواسطي البزار، نزل البصرة، سمع الحمادين، وابا شهاب الحناط، وابا عوانة، وابن عيينة، وهشيم بن بشير، وخالد بن عبد الله الواسطي، وشريك بن عبد الله. روي عنه ابو قدامة السرخسي، وحجاج الشاعر، وابو زرعة، وابو حاتم، والبخار في كتاب الصلاة، وغيره، ثم روي عن عبد الله بن محمد عنه. قال ابو زرعة وابو حاتم: ثقة. وقال يحيي بن معين: اخبرنا عمرو بن عون، واطنب في الثناء عليه. قال البخاري: مات سنة خمس وعشرين وماءتين او نحوها. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن غالب الهمداني الكوفي: روي عن عمار بن ياسر، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابو اسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن قيس الملاءي: ابو عبد الله الكوفي. عن عكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن مرة، وابي اسحاق السبيعي، وحماد بن ابي سليمان، والحكم بن عتيبة، واخرين. روي عنه الثوري، وابو خالد الاحمر، واسباط بن محمد، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم: هو ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة مامون. وقال العجلي: كان سفيان ياتيه يسلم عليه يتبرك به، ثقة من كبار الكوفيين، تعبد او كان يبيع الملاء. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن قيس بن ثور بن مازن بن خيثمة الكندي السكوني: ابو ثور الشامي الحمصي، ولجده مازن بن خيثمة صحبة. روي عن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعاصم بن حميد السكوني، وابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي، وعبد الله بن بسر المازني، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن قرط الثمالي، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعمر بن عبد العزيز، وجده مازن بن خيثمة، ومعاوية بن ابي سفيان، وفد عليه مع ابيه، والنعمان بن البشير، وواثلة بن الاسقع، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري. روي عنه اسماعيل بن عياش، وايوب بن سعيد بن ايوب السكوني، وثور ابن يزيد الرحبي، وعبد الجبار بن عمر الايلي، وعبد الرحمن الاوزاعي، ومعاوية بن صالح الحضرمي، واخرون. وولي الطاءف لعمر بن عبد العزيز. قال عبد الوهاب بن نجدة: قلت لابن عياش: هل سمع عمرو بن قيس او ادرك من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، ادرك سبعين او اكثر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال يحيي، وابو حاتم، والعجلي، والنساءي: ثقة. توفي سنة اربعين وماءة، وصلي عليه جبريل بن يحيي البجلي. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن لهيعة: ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: عمرو بن عبد الله ابن لهيعة بن عقبة الحصرمي، توفي في شعبان سنة ستة عشر وماءتين، وما علمته حدث. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي حديث ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  في باب حكم المني.
  عمرو بن محمد بن بكير بن سامور الناقد: ابو عثمان البغداد الحافظ، سكن الرقة. روي عن اسحاق بن سليمان الرازي، واسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل ابن علية، وايوب النجار، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن ادريس الخريبي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد السلام بن حرب، وعفان بن مسلم، وعيسي بن يونس، وهشيم بن بشير، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابي معاوية الضرير، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو يعلي الموصلي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة صدوق امين. وقال ابو داود: ثقة ثبت صاحب حديث، وقد كتب عنه اهل بغداد كتابا كثيرا، وكان من الحفاظ المعدودين، وكان فقيها، وتوفي ببغداد يوم الخميس لاربع ليال خلون من ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن محمد العنقذي: فنسب اليه، وروي عن اسباط بن نصر، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، وسفيان الثوري، وعبد الملك بن جريج، والامام ابي حنيفة، واخرين. روي عنه اسحاق بن راهويه، وابيه الحسين بن عمرو بن محمد، وقتيبة بن سعيد، وابنه القاسم بن عمرو، واخرون كثيرون. وعن احمد: ثقة. وعن يحيي: ليس به باس. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة تسع وتسعين وماءة، استشهد به البخاري، وروي له الباقون.   عمرو بن مرثد: ابو اسماء الرحبي الشامي الدمشقي. روي عن اوس بن اوس الثقفي، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشداد بن اوس الانصاري، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي ثعلبة الخشني، وابي ذر الغفاري، وابي هريرة. روي عنه راشد بن داود الصنعاني، وشداد ابو عمار صالح بن جبير، ومكحول الشامي، وابو قلابة الجرمي، واخرون. قال العجلي: شامي تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سليمان بن زير: ابو اسماء الرحبي من رحبة دمشق، قرية من قراها بينها وبين دمشق مثل رايتها عامرة، روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن مرزوق البصري: ابو عثمان الباهلي، يقال: مولاهم. روي عن المسعودي، وشعبة، وزهير بن معاوية، وزاءدة بن قدامة، وعمران القطان، والحمادين، واخرين. روي عنه البخاري تعليقا، وابو داود، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، وابو داود الطيالسي، وابو زرعة، وابو حاتم، وابو مسلم الكجي، واحمد بن داود المكي شيخ الطحاوي، واخرون. قال ابو حاتم: كان ثقة من العباد. وقال احمد: ثقة مامون. وعن يحيي كذلك. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن مرة عبد الله بن طارق بن الحارث بن سلمة بن كعب بن واءل بن حمل بن كنانة بن ناجية بن مراد المرادي الحملي: ابو عبد الله الكوفي الاعمي. روي عن ابراهيم النخعي، والحسن بن مسلم بن يناق، وسالم الافطس، وسعيد بن جبير، وسعيد ابن المسيب، وابي واءل شقيق بن سلمة، وعبد الله بن ابي اوفي الصحابي، وعبد الله ابن عباس مرسل، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومرة الطيب، ومسلم بن صبيح، وهلال ابن يساف، وابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، واخرين. روي عنه ادريس بن يزيد الاودي، وزيد بن ابي انيسة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشعبة، وابنه عبد الله بن عمرو بن مرة، والاوزاعي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابو اسحاق السبيعي، وهو اكبر منه، وابو خالد الدالاني، واخرون. قلت: وروي عنه ايضا الامام ابو حنيفة، ذكرناه في مشايخه. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ماءتي حديث. قال ابو حاتم: صدوق، كان يري الارجاء. وعن شعبة: ما رايت من اصحاب الحديث الا يدلس، الا عبد الله بن عون وعمرو بن مرة. وعن عبد الرحمن بن مهدي: حفاظ الكوفة اربعة: عمرو بن مرة، ومنصرو، وسلمة بن كهيل، وابو حصين. قال احمد: مات سنة ست عشرة وماءة، وقيل: مات سنة ثماني عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن مسلم الجندي: بفتح الجيم والنون. روي عن عكرمة مولي ابن عباس، وطاووس. روي عنه معمر بن راشد، وسفيان بن عيينة، وزياد بن سعد، وابن جريج. قال يحيي بن معين: ليس بالقوي. وقال احمد: هو ضعيف. قال ابن عدي: ليس له حديث منكر جدا. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن مسلم بن عمارة بن اكيمة الليثي الجنعي المدني: وقيل: عمر بن مسلم، وهو ابي اكيمة الاصغر. روي عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة حديث: “من كان له ذبح يذبحه...” الحديث. روي عنه سعيد بن ابي هلال، وعبد الرحمن بن سعد بن عمار المءذن، ومالك بن انس، والزهري. قال يحيي: ثقة. وعن ابن معين: لا باس به. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن مهاجر بن ابي مسلم: واسمه دينار الانصاري، ابو عبيد الدمشقي، اخو محمد بن مهاجر مولي اسماء بنت يزيد الانصارية، كان علي شرطة عمر ابن عبد العزيز، وابيه مهاجر الانصاري. روي عنه اسماعيل بن عياش، وعبد الله بن العلاء بن زبر، والاوزاعي، والقاسم بن هارون الخولاني، واخرون. قال يحيي، ودحيم، وابو حاتم، وابو داود، ومحمد بن سعد، والعجلي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال يحيي بن بكير: ولد سنة اربع وسبعين، ومات سنة تسع وثلاثين وماءة. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن ميمون بن مهران الجزري: ابو عبد الله، وقيل: ابو عبد الرحمن الرقي، اخو عبد الاعلي بن ميمون، امه ام عبد الله بنت سعيد بن جبير. روي عن الحجاج بن فرافصة، والحسن البصري، وسليمان بن يسار، والشعبي، وابي قلابة عبد الله، والزهري، ومكحول الشامي، وابيه ميمون بن مهران، ونافع مولي بن عمر. روي عنه اسباط بن محمد القرشي، وبزيع الرقي، وهو ابن اخته، وبشر بن المفضل، وزهير بن معاوية، وسعد بن الصلت قاضي شيراز، وسفيان الثوري، وشريك النخعي، وابنه عبد الله بن عمرو بن ميمون، وعبد الله بن المبارك، وابن اخيه عبد الحميد بن ميمون بن مهران، وعلي بن الحسن الحلبي، ومحمد بن اسحاق، وهو من اقرانه، ويزيد بن زريع، وزيد بن هارون، وابو معاوية الضرير، واخرون. وقال احمد: ليس به باس. وقال يحيي: ثقة. وقال ابن خراش: شيخ صدوق. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ان شاء الله، مات بالرقة سنة خمس واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن ميمون: ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي، الكوفي الاودي، من اود ابن مصعب بن سعد العشيرة بن مذحج، ادرك الجاهلية ولم يلق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمع عمر ابن الخطاب، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، ومعاذ بن جبل، وابا ايوب، وابا مسعود، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابا هريرة، وسلمان ابن ربيعة، ومن التابعين الربيع بن خيثم، وعبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وسعيد بن جبير، والحكم بن عتيبة، وعبدة بن ابي لبابة، ويزيد بن شريك التيمي، وعبد الملك بن عمير. قال يحيي: هو ثقة. قال عمرو بن علي: مات سنة خمس وسبعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن الوليد بن عبدة: مولي بني سهم، يروي عن عبد الله بن عمرو، وقيس بن سعد. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. هكذا ذكره ابن يونس في تاريخ علماء مصر، وذكره ابن ماكولا في باب عبدة وعبدة، باسكان الباء وتحريكها، وقال: واما عبدة بتحريك الباء في الاباء عمرو بن الوليد بن عبدة مولي عمرو بن العاص، يروي عن ابن عمرو. روي عنه يزيد بن ابي حبيب حديثه في المصريين، وحضر ابو الوليد فتح مصر. قاله ابن عقير. توفي سنة ثلاث وماءة، وكان فقيها، فاضلا، وتوفي ابوه الوليد بن عبدة سنة ماءة. قلت: وروي له ابوجعفر الطحاوي في باب الوتر.
  عمرو بن وهب الثقفي: روي عن المغيرة بن شعبة. روي عنه محمد بن سيرين. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، والنساءي حديثا واحدا في باب الوضوء، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن هرم الازدي البصري: وليس بابن هرم بن حيان صاحب اويس القرني، ذاك عبدي وهذا اروي. روي عن جابر بن زيد، وربعي بن خراش، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، وحبيب بن ابي حبيب الجرمي، وسالم المرادي، وواصل مولي ابن عيينة. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، وابو داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي السعيدي: ابو امية المكي. روي عن جده سعيد بن عمرو الاموي، وابيه يحيي ابن سعيد بن عمرو الاموي. روي عنه ابراهيم بن محمد الشافعي، واحمد بن محمد الازرقي، وروح بن عبادة، وابو اسحاق سعد بن زنبور بن ثابت الهمداني، وسفيان بن عيينة، وعاصم بن يزيد العمري، وابو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي، واخرون. قال يحيي بن معين: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني: ابن بنت عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري، وجده ابو حسن له صحبة، واسمه تميم بن عمرو فيما قاله ابن اسحاق. روي عن دينار بن عبد الله القرظي، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابي الحباب سعيد بن يسار، وعباد بن تميم، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعلقمة بن وقاص الليثي، وعيسي بن عمر ان كان محفوظا، وابيه يحيي بن عمارة، ومريم بنت اياس بن البكير، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، وايوب السختياني، والحمادان، وروح بن القاسم، وزاءدة بن قدامة، وسفيانان، وشعبة، والدراوردي، وابن جريج، ومالك بن انس، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو يوسف القاضي، واخرون. قال ابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: صالح. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب فيه من يسمي بعمران   عمران بن ابي انيس المصري العامري: احد بني عامر بن لءي، ويقال: مولي ابي خراش السلمي. روي عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وسلمان الاغر، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ومحمد بن كعب القرظي، وعمر بن الحكم، واخرين. روي عنه عبد الحميد بن جعفر، ومحمد بن اسحاق، والوليد بن ابي الوليد، واخرون. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال عمران بن ابي انيس: هو عمران بن عبد العزيز بن شرحبيل بن حسنة، احد بني عامر بن لءي من اهل المدينة، يروي عن ابن خراش، وله صحبة، مات سنة سبع عشرة وماءة. وذكره ابن يونس في الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: عمران بن ابي انيس العامري، مدني قدم الاسكندرية سنة ماءة. روي عنه يزيد ابن ابي حبيب، والليث بن سعد وغيرهما، وكان سماع الليث منه بالمدينة، توفي بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة. قلت: قال احمد: ثقة. وروي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن انس: ابو انس المكي. روي عن عبد الله بن ابي مليكة، وعطاء ابن ابي رباح. روي عنه مصعب بن المقدام، ومعاوية بن هشام، وابو ثميلة يحيي بن واضع. قال البخاري: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي حديثا واحدا عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساويهم”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابن حبان في صحيحه (/) (ح)، والحاكم في مستدركه (/) (ح)، وقال: صحيح الاسناد، ولم يخرجاه. والترمذي (/) ()، وقال: غريب. والبيهقي في الكبري (/) (ح)، وابو داود (/) (ح)، والطبراني في الاوسط (/) (ح)، وابو بكر الاسماعيلي في معجم الشيوخ (/، ) (ح)، والطبراني في الصغير ()، والكبير ()، والبيهقي في شعب الايمان ()، وانظر: تحفة المحتاج (/) (ح).   عمران بن بشير بن محرز: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، روي عنه ابن ابي ذءب. قلت: وروي ايضا عن سالم سبلان. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن الحارث السلمي: ابو الحكم الكوفي. روي عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه حصين بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل، وقتادة. قال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن حدير السدوسي: ابو عبيدة البصري. صلي خلف انس بن مالك علي جنازته. روي عن ايوب السختياني، وخالد الاشج، ودعامة بن يزيد، وسميط السدوسي، وسوادة بن عاصم، وصالح بن رتبيل، وعبد الله بن شقيق، وعبد الملك بن عبيد، وعكرمة مولي ابن عباس، وقسامة بن زهير، ومنقر ابي شامة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ووكيع بن الجراح، واخرون. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو عشرة احاديث. وعن يزيد ابن هارون: عمران بن حدير اصدق الناس. وقال احمد: بخ بخ ثقة. وعن يحيي: ثقة. قال ابن المديني: ثقة من اوثق شيخ بالبصرة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو قطر: مات سنة تسع واربعين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عمران بن داود العمي: ابو العوام القطان البصري. روي عن ابان بن ابي عياش، والحسن البصري، وحميد الطويل، وسليمان التيمي، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وابي اسحاق الشيباني، واخرين. روي عنه حماد بن سعدة، وسهل بن تمام بن بزيع، وابو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدي، يحدث عنه، وكان يحيي لا يحدث عنه، وقد ذكره يحيي يوما فاحسن الثناء عليه. وقال محمد بن المنهال، عن يزيد بن زريع: كان حروريا، وكان يري السيف علي اهل القبلة. وعن احمد: ارجو ان يكون صالح الحديث. وعن يحيي: ليس بالقوي. وعنه: لم يرو عنه يحيي بن سعيد، وليس هو شء. وعن ابي داود: ضعيف، افتي في ايام ابراهيم بن عبد الله بن حسن بفتوي شديدة فيها سفك دماء. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن زاءدة بن نشيط الكوفي: روي عن حسين بن ابي عاءشة، وابيه زاءدة بن نشيط، وابي داود. روي عنه حفص بن غياث، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وابو احمد الزبيري. وقال يحيي والنساءي: ثقة. روي له ابو داود حديثا، والترمذي، وابن ماجه اخر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن عبيد الله بن طلحة الخزاعي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن سعيد بن المسيب، عداده في اهل البصرة. روي عنه سلام بن مسكين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن عبيد الله التميمي القريعي: هو عبيد الله بن عمران، وقد تقدم.   عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف: ابو ثابت الزهري. ذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: يروي عن ابيه. قال يحيي: هو منكر الحديث. وقال مرة: ليس بثقة. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا، ينفرد باشياء لا يتابع عليها، فيجب تكتب اخباره. وذكره في الميزان، وقال: حدث عنه ابو مصعب. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ايضا: حدث عن ابنه عبد العزيز. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن ابي عطاء الاسدي: مولاهم ابو حمزة القصاب الواسطي بياع القصب. روي عن انس بن مالك، وعبد الله بن عباس، ومحمد بن الحنفية، وابيه ابي عطاء الاسدي. روي عنه الخليل بن جويرة العنبري، وسفيان الثوري، وشعبة، وابو عوانة الوضاح، واخرون. قال احمد: ليس صالح الحديث. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: بصري لين. وقال ابو حاتم، والنساءي: ليس بقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة وفي الادب، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن عيينة بن ابي عمران الهلالي: ابو الحسن الكوفي، اخو سفيان بن عيينة واخوته. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، والحسن بن عبيد الله، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يوسف الحضرمي ، وامية بن بسطام، وابنه الحسن بن عمران بن عيينة، وعبد الله بن بشر الرازي، وعبدوس بن بشر، وعثمان بن ابي شيبة، واخرون. وعن يحيي: صالح الحديث. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: لا يحتج بحديثه؛ لانه ياتي بالمناكير. وقال العقيلي: في حديثه وهم وخطا. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   عمران بن ابي ليلي: هو عمران بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري، من بني عمرو بن عوف الكوفي. روي عن ابيه. روي عنه ابنه محمد، وعثمان بن ابي شيبة، والحسن بن عبد الرحمن بن محمد. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الاوزاعي: ليس بذاك. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن مسلم بن رباح الثقفي: من اهل الكوفة. يروي عن عبد الله بن مغفل. روي عنه سفيان الثوري. ذكره ابن حبان في الثقات، وليس له رواية في الكتاب.
  عمران بن مسلم الفزاري: وقد قيل: عمران بن ابي مسلم، كان يسكن جهينة بالكوفة. يروي عن الشعبي، ومجاهد. يروي عنه محمد بن ربيعة، وابو نعيم. ذكره ابن حبان في الثقات، وهو ايضا ليس له رواية في الكتاب.
  عمران بن مسلم المنقري: ابو بكر النصري القصير. راي انس بن مالك جالسا علي سرير واضعا احدي رجليه علي الاخري. وروي عن ابراهيم التيمي، وانس بن سيرين، واخرين. روي عنه بحر بن كثير السقاء، وبشر بن المفضل، والجراح ابن مليح، وسفيان الثوري، ومهدي بن ميمون، ويحيي بن القطان، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو عشرين حديثا. وعن يحيي القطان: كان مستقيم الحديث. وقال احمد، وابن معين، وابو داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   عمران بن ملحان: ويقال: ابن تميم، ويقال: ابن عبد الله، ابو رجاء العطاردي البصري، ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، واسلم بعد الفتح، واتي عليه ماءة وعشرون سنة، وقيل اكثر من ذلك. روي عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمران بن حصين، وعاءشة ام المءمنين، وشهد معها وقعة الجمل. روي عنه ايوب بن منصور، وعمران بن مسلم القصير، وعوف الاعرابي، واخرون. قال يحيي بن معين، وابو زرعة: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة في الحديث، وله رواية، وعلم القران، وام في مسجدهم اربعين سنة، وتوفي في بعض الروايات في خلافة عمر بن عبد العزيز. قال: واما محمد بن عمر، فقال: سنة سبع عشرة وماءة. قال: وهذا عندي وهم. وقال البخاري: يقال: مات قبل الحسن والدورقي الشاعر، ومات الحسن سنة عشر وماءة. وقال ابو حاتم: جاهلي فر من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم اسلم بعد الفتح، وكان اتي عليه ماءة وعشرون سنة، وقال: ادركت النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا شاب. وقال البخاري: قال: اشعث بن سوار بلغ سبعا وعشرين وماءة سنة. وقال عمرو بن علي: بلغ ثلاثين وماءة سنة. وقال ابو عمر بن عبد البر: ثقة، وكان فيه غفلة، وكانت له عبادة، وعمر عمرا طويلا ازيد من ماءة وعشرين سنة، مات سنة خمس وماءة في اول خلافة هشام بن عبد الملك. وذكر الهيثم بن عدي، عن ابي بكر بن عياش، قال: اجتمع في جنازة ابي رجاء العطاردي الحسن البصري والفرزدق، فقال الفرزدق للحسن: يا ابا سعيد، يقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشر الناس، فقال الحسن: لست بخير الناس ولست بشرهم، ولكن ما اعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، ثم انصرف الفرزدق، فقال:  الم تر ان الناس مات كبيرهم
 ولم يغن عنه عيش سبعين حجة
 الي حفرة غبراء يكره وردها
 ولو كان طول العمر يخلد واحدا
 لكان الذي راحوا به يحملونه
 نروح ونغدو والمنون امامنا
 وقد قيل ماذا بعد لما تري
 وان لا اله غير ربي الذي
 فهذا الذي اعددت ولا شء غيره
 فقال لقد اعصمت بالخير كله 
 وقد كان قبل البعث بعث محمد
 وستين لما بان غير موسد
 سوي انها مثوي وضيع وسيد
 ويدفع عنه غيث عمر عمردي
 مغنما ولكن ليس احد بمخلد
 يضعن لنا حتف الردي كل مرصد
 فقيه اذا ما قال غير مفضد
 يميت ويحيي يوم بعث وموعد
 وان قلت لي اكثر من الخير وازدد
 تمسك بهذا يا فرزدق ترشد
 روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمران بن موسي الطاءي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن الربيع بن يحيي الاشناني، وابي الوليد الطيالسي.
  عمران القطان: هو ابن داود عمران القصير، وهو ابن مسلم، كلاهما تقدم ذكرهما.
  عمران البارقي: روي عن الحسن، وعطية العوفي، وروي عنه الثوري، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن الحسن، وعطية، وروي عنه الاعمش. قلت: روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب فيه من يسمي بعمير بالتصغير
  عمير بن اسحاق القرشي: ابو محمد، مولي بني هاشم. روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب، وسعيد بن العاص الاموي، وعبد الله بن عبد الله بن امية، وعمرو ابن العاص، ومروان بن الحكم، والمقداد بن الاسود، وابي هريرة. روي عنه عبد الله بن عون. قال ابو حاتم، والنساءي: لا يعلم من روي عنه غيره. وقال يحيي بن معين: لا يساوي شيءا، ولكن يكتب حديثه. قال عباس الدوري: لا يعرف، ولكن ابن عون روي عنه. وعنه: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. روي له البخاري في الادب، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عمير بن الاسود: هو عمرو بن الاسود والد حيكم بن عمير، وقد تقدم في باب عمرو.   عمير بن سعيد النخعي الصهباني: ابو يحيي الكوفي. روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب، وسبرة بن ابي سبرة الجعفي، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وابي موسي الاشعري، وغيرهم. روي عنه اشعث بن سوار، وجابر الجعفي، وحجاج بن ارطاة، والحكم بن عتيبة، والاعمش ، والشعبي، وفطر بن خليفة، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة سبع وماءة في ولاية عمر بن هبيرة. وقال ابن سعد: توفي في ولاية خالد بن عبد الله سنة خمس عشرة وماءة. روي له النساءي في مسند علي، والباقون سوي الترمذي حديثا واحدا في حد شرب الخمر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمير بن عبد الله الهلالي: مولي عبد الله المدني ام الفضل بنت الحارث، وقيل: مولي ابنها عبد الله بن عباس. روي عن اسامة بن زيد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، والفضل بن عياض، وابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري، ومولاته ام الفضل بنت الحارث. روي عنه اسماعيل بن رجاء الزبيدي، وسالم ابو النضر، وعبد الرحمن بن مهران مولي بني هاشم، وعبد الرحمن ابن هرمز الاعرج. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد وغيره: مات بالمدينة سنة اربع وماءة. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي حديثين احدهما في رد السلام، والاخر في صوم يوم عرفة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عمير بن عبد الله بن بشر الخثعمي: من اهل الكوفة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير. روي عنه الثوري، واهل الكوفة، يعتبر حديثه من غير رواية عبد الجبار بن العباس الشبامي عنه، وشبام قبيلة باليمن. قلت: روي عن عبد الملك بن المغيرة الطاءفي ايضا، وروي عنه قيس بن الربيع حديثه في السلام في اخر الصلاة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عمير بن يزيد بن عمر بن حبيب بن خماشة: ويقال: ابن حباشة الانصاري، ابو جعفر الخطمي المدني نزيل البصرة، وامه بنت عقبة بن الفاكه بن سعد الانصاري، لجديه عمير بن حبيب والفاكه بن سعد صحبة. روي عن الحارث بن فضيل الخطمي، وسعيد بن المسيب، وخاله عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه، وعمارة بن خزيمة بن ثابت ، وعمارة بن عثمان بن حنيف، ومحمد بن كعب القرظي، وابيه يزيد بن عمير، وابي امامة ابن سهل بن حنيف. روي عنه حماد بن سلمة، وروح بن القاسم، وشعبة بن الحجاج، وعدي بن الفضل، وهشام الدستواءي، ويحيي القطان، ويوسف بن خالد السمتي. وقال ابن معين، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عمير مولي عمر بن الخطاب: روي عن مولاه عمر بن الخطاب في صلاة الرجل في بيته. روي عنه عاصم بن عمرو البجلي. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن مولاه ابن عباس. روي عنه اسماعيل بن رجاء، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وغيرهما، وروي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها النون
  عنبسة بن سعيد بن الضريس الاسدي: ابو بكر الكوفي قاضي الري. عن اسماعيل بن ابي خالد، وحبيب بن ابي عمرة، والاعمش، وسماك بن حرب، وعمار الدهني، وهشام بن عروة، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه جرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك، وعيسي بن يونس، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو زرعة، وابو حاتم، وابو داود: ثقة. زاد ابو حاتم: لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، استشهد به البخاري، وروي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عنبسة بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي: ابو ايوب، ويقال: ابو خالد المدني، اخو عمرو بن سعيد الاشدق. روي عن انس بن مالك، وعمر بن عبد العزيز قوله في القسامة، وابي هريرة. روي عنه ضمرة بن حبيب، والزهري، وابو قلابة حديث العرنيين، وقوله في القسامة. قال يحيي، وابو داود: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة، وهو جليس للحجاج بن يوسف. وقال ابو حاتم: لا باس به. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  عنبسة بن سعيد بن كثير بن عبيد القرشي التيمي الكوفي الحاسب: مولي ابي بكر الصديق. روي عن جده ابي العنبس كثير بن عبيد الحاسب رضيع عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابن ابنه ابو الصباح اسماعيل بن صديق بن عنبسة بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون. وقال يحيي، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا في السواك، ليس له رواية في الكتاب.
  عنبسة بن سعيد القطان الواسطي: ويقال: البصري، اخو ابي الربيع السمان اشعث بن سعيد. روي عن الحسن البصري، وشهر بن حوشب، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه اسماعيل بن الصبح الشكري، وابن اخيه سعيد بن ابي الربيع السمان، وعبد الوهاب الثقفي. وعن يحيي: ضعيف. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ياتي بالطامات. وقال عمرو بن علي: كان مختلطا لا يروي عنه، قد سمعت منه وجلست اليه، متروك الحديث، وكان صدوقا لا يحفظ. وعن ابي داود: ثقة. وعنه: ضعيف. وعنه: كان اشد الناس في السنة، وكان احيانا عاقلا واحيانا مجنونا. وقال ابن عدي: بعض احاديثه مستقيمة وبعضها لا يتابع عليها. روي له ابو داود حديثا واحدا عن الحسن، عن عمران بن حصين: “لا جلب ولا جنب”() مقرونا بحميد الطويل، ليس له رواية في الكتاب.
 __________
 () اخرجه ابو داود (/) (ح).   عنبسة بن ابي سفيان: واسمه صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس القرشي الاموي، ابو الوليد، ويقال: ابو عثمان، ويقال: ابو عامر المدني، اخو يزيد بن ابي سفيان، ومعاوية بن ابي سفيان، وام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن شداد بن اوس، واخته ام حبيبة. روي عنه حسان بن عطية، وذكوان الزيات، وشهر ابن حوشب، وابو امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن اوس الثقفي، ومكحول الشامي، والنعمان بن سالم، ويعلي بن امية التميمي الصحابي. قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يصح له صحبة ولا رواية. روي عنه ابو امامة الباهلي، والنعمان بن سالم فيما ذكره بعض المتاخرين، ولم يزد عليه، واتفق متقدمو اءمتنا انه من التابعين. وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الاولي في التابعين، وذكره ابو الحسن بن سميع في الطبقة الثانية، وقال: لا عقب له. وذكره ابن حبان في التابعين في كتاب الثقات. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عنبسة بن عبد الواحد بن امية بن عبد الله بن سعيد بن العاص بن سعيد ابن العاص بن امية القرشي الاموي: ابو خالد الكوفي الاعور، جد محمد بن عبد الواحد بن عنبسة. روي عن ايوب بن عتبة اليمامي، وبهز بن حكيم، وخالد الحذاء، والدخيل بن اياس الحنفي، وسعيد بن ابي عروبة، وعكرمة بن عمار، وعوف الاعرابي، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مهدي، وابراهيم بن هراسة، وخلف بن يحيي القاضي، وشريح بن يونس، وابن ابنه محمد بن عبد الواحد، ومحمد بن عيسي بن الطباع، واخرون. قال احمد: ما اري به باسا. وقال يحيي: ثقة، ليس به باس. وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري بحديث واحد، وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الواو   العوام بن حوشب بن يزيد بن الحارث الشيباني الربعي: ابو عيسي الواسطي، اسلم جده يزيد علي يد علي بن ابي طالب، فوهب له جارية، فولدت حوشبا، وكان علي شرطته. روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، وابراهيم بن يزيد النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، وابيه حوشب بن يزيد، وسلمة بن كهيل، وعطاء ابن الساءب، وعمرو بن مرة، ومجاهد، وابي اسحاق السبيعي، وابي اسحاق الشيباني، واخرين. روي عنه حفص بن عمر الرازي، وابنه سلمة بن العوام، وسهل بن يوسف، وشعبة بن الحجاج، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، واخرون. وقال احمد: ثقة ثقة. وقال يحيي بن معين، والنساءي، وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح ليس به باس. وقال العجلي: ثقة، صاحب سنة، ثبت، صالح، وكان ابوه علي شرطة الحجاج، وكان اخوه خراش علي شرطة يوسف بن عمر، روي نحوا من ماءتي حديث او اكثر قليلا. مات سنة ثمان واربعين وماءة. روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عوسجة المكي: مولي ابن عباس. روي عن مولاه ابن عباس. روي عنه عمرو بن دينار. قال ابو زرعة: مكي ثقة. وقال البخاري: لم يصح حديثه. وقال ابو حاتم، والنساءي: ليس بمشهور. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة حديثا واحدا عن ابن عباس، قال: مات رجل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يترك وارثا الا عبدا هو اعتقه، فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميراثه. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عوف بن ابي جميلة العبدي الهجري: ابو سهل البصري المعروف بالاعرابي، ولم يكن اعرابيا، واسم ابي جميلة بندويه، ويقال: رزينة، ويقال: اسم ابيه ابي جميلة رزينة، واسم امه بندويه. روي عن اسحاق بن سويد العدوي، وانس بن سيرين، والحسن البصري، وخزاعي بن زياد، وخليد العصري، وخلاس الهجري، وزياد بن مخراق، وسعيد بن ابي الحسن البصري، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن سفيان، وعبد الرحمن بن ادم، ومحمد بن سيرين، وابي العالية الرياحي، وابي عثمان النهدي، واخرين كثيرين. روي عنه اسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل بن علية، وحماد بن اسامة، وحماد بن سلمة، وروح بن عبادة، والثوري، وشريك النخعي، وشعبة، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن المبارك، وقراد ابو نوح، وعيسي بن يونس، وفضيل بن عياض، ومعاذ بن معاذ العنبري، والنضر بن شميل، وهشيم بن بشير، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن احمد: ثقة، ثبت، صالح الحديث. قال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وكان يتشيع، ومات سنة ست واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عوف بن مالك بن نضلة الاشجعي: ابو الاحوص الكوفي من بني جشم ابن معاوية بن بكر بن هوازن. روي عن عبد الله بن مسعود، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعلي بن ابي طالب، وقيل: لم يسمع منه، وابيه مالك بن نضلة، وله صحبة، ومسروق بن الاجدع، وابي مسعود الانصاري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن مسلم الهجري، وابراهيم بن ميمون، والحسن البصري، والحكم ابن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وسميط او شميط، والشعبي فيما قيل، وعبد الله بن مرة، وعلي بن الاقمر، ومورق العجلي، وابو الجارود النضري، وحميد الكندي، وابو اسحاق السبيعي، وابن اخيه ابو الزعراء، واخرون. قال يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال غيره: قتلته الخوارج في ايام الحجاج بن يوسف. روي له البخاري في الادب وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  عون بن ابي جحيفة، واسمه وهب بن عبد الله السواءي الكوفي: روي عن عبد الله بن سمير، وعبد الرحمن بن علقمة الثقفي، ومالك بن صحار، ومحنف بن مسلم، ومسلم بن رباح الثقفي، وله صحبة، وابيه ابي جحيفة السواءي. روي عنه ادريس بن يزيد الاودي، واشعث بن سوار، وحجاج بن ارطاة، وخالد الزيات، ورقبة ابن مصقلة، وسعيد بن مسروق الثوري، وابنه سفيان الثوري، وشعبة، وكثير بن قاروندا، ويونس بن ابي يعفور العبدي، واخرون. قال يحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي: ابو عبد الله الكوفي الزاهد، اخو عبيد الله بن عبد الله بن عبد الله بن عتبة الهذلي الفقيه. روي عن ابي فاختة سعيد ابن علاقة والد ثوير بن ابي فاختة، وسعيد بن المسيب، والشعبي، وعبد الله بن عباس، وابيه عبد الله بن عتبة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعم ابيه عبد الله بن مسعود مرسلا، واخيه عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وابي هريرة، واسماء بنت ابي بكر، واختها عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام الدرداء، ويقال: ان روايته عن الصحابة مرسلة. يروي عنه اخوه حمزة بن عبد الله ابن عتبة، وزيد العمي، وسعيد المقبري، وسعيد بن ابي هلال المصري، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعود، وعمرو بن مرة، وقتادة، ومحمد بن عجلان، والزهري، ومسعر بن كدام، وموسي الجهني، وابو حنيفة الامام، وابو اسحاق الشيباني، وابو الزبير المكي، واخرون. وقال احمد، وابن معين، والعجلي، والنساءي: ثقة. وقال ابن سعد: وكان مرجءا، ثم رجع عن ذلك. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عون بن عبيد الله بن ابي رافع: يروي عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر. روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عون بن عمارة العبدي القيسي: ابو محمد البصري. روي عن الاخضر بن عجلان، وايوب بن خوط البصري، وبحر بن كنيز السقاء، والخليل بن احمد النحوي، وروح بن القاسم، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعزرة بن ثابت، وابي العلاء عمرو بن العلاء الشكري ولقبه جرن، ومالك بن انس، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه احمد بن الاسود الحنفي، والحسن بن علي الخلال، وسعيد بن عيسي الكريزي القاضي، وسليمان بن داود الزهراني، وابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، وابو هريرة محمد بن فراس الصيرفي، ويعقوب بن سفيان، وعبد العزيز بن معاوية العتابي شيخ الطحاوي، واخرون. قال ابو زرعة: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: ادركته ولم اكتب عنه، وكان منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال البخاري: تعرف وتنكر. وقال ابو داود: ضعيف، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها اللام الف
  العلاء بن الاسود بن جارية: يروي عن عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية. ويروي عنه جعفر بن ربيعة المصري، كذا وقع هذا في رواية ابي جعفر، وقال ابن ابي حاتم: العلاء بن الاسود، وهو الاسود بن العلاء، كلاهما واحد، قاله ابن ماكوي، وفرق بينهما البخاري. وقال ابن ماكولا: قول ابن ابي حاتم هو الاشبه. وذكره عبد الغني في باب الاسود بن العلاء، وقال: الاسود بن العلاء بن جارية، بالجيم، الثقفي المدني، روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعمرة بنت عبد الرحمن. روي عنه ايوب ابن موسي، وجعفر بن ربيعة، وابن ابي ذءب، وغيرهم. قال ابو زرعة: شيخ ليس بالمشهور. روي له مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   العلاء بن الحارث بن عبد الوارث الحضرمي: ابو وهب، ويقال: ابو محمد الدمشقي. روي عن حزام بن حكيم الدمشقي، وربيعة بن يزيد، وزيد بن ارطاة، وسليمان بن موسي، وعبد الله بن بسر المازني الصحابي، وعبد الله بن دينار، وعلي بن ابي طلحة، وعمرو بن شعيب، والقاسم بن عبد الرحمن، والزهري، ومكحول الشامي، وابي الاشعث الصنعاني. روي عنه صدقة بن عبد الله السمين، وعبد الرحمن بن ثابت ابن ثوبان، والاوزاعي، وعثمان بن حصين بن علاق، ومعاوية بن صالح الحضرمي، واخرون. وقال احمد: صحيح الحديث. وعن يحيي: ثقة، قيل له: في حديثه شء؟ قال: لا، ولكن يري القدر. قال علي بن المديني: ثقة. وقال ابو داود: ثقة، وكان يري القدر، تغير عقله. وقال ابو حاتم: لا اعلم احدا من اصحاب مكحول اوثق منه. وقال محمد بن سعد: كان قليل الحديث، ولكنه اعلم اصحاب مكحول واقدمهم، كان يفتي حتي خولط، ومات سنة ست وثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  العلاء بن زياد بن مطر بن شريح العدوي: ابو نصر البصري، قدم الشام، ارسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن بشير بن كعب العدوي، والحسن البصري، وابيه زياد ابن مطر، وشداد بن اوس مرسل، وعبادة بن الصامت كذلك، وعمران بن حصين، وعياض بن حماد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومعاذ بن جبل مرسل، وابي ذر كذلك، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، واسحاق بن سويد العدوي، واسيد بن عبد الرحمن الخثعمي، واوفي بن دلهم، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وحميد بن هلال، وسويد بن حجير الباهلي، وعبيدة العدوي، وعتبة الاعور، وقتادة، ومطر الوراق ، قد بكي حتي عمي، وبكي ابنه العلاء بن زياد بعده حتي عشي بصره. قال: وكان اذا اراد ان يقرا او يتكلم جهشه البكاء.  وعن هشام بن حسان: ان العلاء بن زياد كان قوت نفسه رغيفا كل يوم، وكان يصوم حتي يحضر ويصلي حتي يسقط، فدخل عليه انس بن مالك والحسن، فقالا: ان الله تعالي لم يامرك بهذا كله، فقال: انما انا عبد مملوك لا ادع من الاستكانة شيءا الا جءته. وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات، وقال: عداده في اهل البصرة، مات في اخر ولاية الحجاج بن يوسف بالشام سنة اربع وتسعين، وكان من العباد. وفي التهذيب: فان كان ذلك محفوظا فان رواية حماد بن زيد واقرانه عنه مرسلة، والله اعلم. ذكره البخاري في تفسير “حم المءمن” من صحيحه، فقال: وكان العلاء بن زيد يذكر النار... الي اخره، وروي له في كتاب افعال العباد، وذكره ابو داود في الجناءز من سننه، وروي له في المراسيل، وفي القدر، وكذا ذكر في الجناءز في معاني الاثار، وروي له النساءي، وابن مجه، وابو جعفر الطحاوي.
  العلاء بن سليمان الرقي: ذكره في الميزان، وقال: عن ميمون بن ميمون، والزهري. قال ابن عدي وغيره: منكر الحديث بمتون واسانيد لا يتابع عليها. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء، وقال: قال الاسدي: ساقط لا تحل الرواية عنه. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي في باب “من مس فرجه فليتوضا” في استدلال الخضم والاحتجاج به، ثم شفع عليهم بقوله: تحتجون بالعلاء بن سليمان وهو عندكم ضعيف؟!.   العلاء بن سهيل بن عمرو: ابن اخي بشير بن عمرو، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابن عمرو. روي عنه العوام بن حوشب. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي: العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي، ابو شبل المدني، مولي الحرقة من جهينة. روي عن اسحاق مولي زاءدة، وانس بن مالك، وزيد بن دارة مولي عثمان، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعباس بن سهل الساعدي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وابيه عبد الرحمن بن يعقوب، وعكرمة مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه اسماعيل بن زكرياء، وروح بن القاسم، وزيد بن ابي انيسة، وسعد بن سعيد الانصاري، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، والدراوردي، وابن جريج، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عجلان، واخرون كثيرون. وعن احمد: ثقة، لم اسمع احدا ذكره بسوء. وعن يحيي: ليس بذاك، لم يزل الناس يتوقون حديثه بحجة، وهو سهل قريب من السواء. وقال ابو زرعة: ليس هو باقوي ما يكون. وقال ابو حاتم: صالح، روي عنه الثقات، ولكنه انكر من حديثه اشياء، وهو عندي اشبه من العلاء بن المسيب. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: قال محمد بن عمرو: صحيفة العلاء بالمدينة مشهورة، وكان ثقة كثير الحديث ثبتا، وتوفي في اول خلافة ابي جعفر. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وفي كتاب رفع اليدين في الصلاة، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  العلاء بن عتبة اليحصبي الحمصي: سمع عمير بن هانء العبسي، وخالد ابن معدان، وثور بن يزيد. روي عنه الاوزاعي، ومعاوية بن صالح، واسماعيل بن عياش، والحارث بن عبيدة، وابو فروة الشامي. قال ابو حاتم: شيخ صالح. روي له ابو داود.   العلاء بن عمرو: ابو محمد الحنفي. روي عن عبثر بن القاسم، ومحمد بن صبيح بن السماك، ويحيي بن اليمان، وعبد الرحيم الرازي، ويحيي بن ابي زكريا بن ابي زاءدة، واحمد بن بشير، واخرين. روي عنه ابو زرعة، وابو حاتم، وقال: ما راينا الا خيرا. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: قلت لابي: ما حال العلاء ابن عمرو؟ قال: ما راينا الا خيرا.
  العلاء بن عيسي الذهلي: روي عن عمر بن عبد العزيز. روي عنه عفيف ابن سالم الموصلي.
  العلاء بن كثير الاسكندراني: مولي قريش. روي عن داود بن ايوب، وسعيد بن ربيعة بن حنيش بن عرفطة الصدفي، وسعيد بن المسيب، وعكرمة مولي ابن عباس، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، راي عبد الرحمن الحبلي، واخرين. روي عنه بكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، واخرون. قال ابو زرعة: مصري ثقة. وقال ابو سعيد بن يونس: كان مستجاب الدعاء، وتوفي بالاسكندرية سنة اربع واربعين وماءة. روي له النساءي في اليوم والليلة، وروي له ابو جعفر الطحاوي، ولهم شيخ اخر يقال له:
  العلاء بن كثير الليثي: ابو سعيد الشامي الدمشقي، مولي بني امية، سكن الكوفي. روي عن مكحول الشامي، وابي الدرداء مرسلا، ويروي عنه ابو سهير حكيم ابن حزام البصري، وسليمان بن الحكم بن عوانة، واخرون. وعن يحيي: ليس حديثه بشء. وعن ابن المديني، وابي زرعة، وابي حاتم: ضعيف الحديث. زاد ابو زرعة: واهي الحديث، يحدث عن مكحول، عن واثلة بمناكير. وزاد ابو حاتم: منكر الحديث، لا يعرف بالشام، هو مثل عبد القدوس بن خبيب، وعمر بن موسي الوصيهي في الضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف. ذكرناه للتمييز بينهما، وليس له رواية في الكتاب.   العلاء بن محمد بن سنان المازني: ذكره في الميزان، وقال: عن محمد بن عمرو. قال يحيي، والنساءي: ضعيف. روي عنه عثمان بن طالوت، ويزيد بن سنان البصري، وغيرهما. قال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة.
  العلاء بن المسيب بن رافع التغلبي الكوفي: ويقال: الكاهلي. روي عن ابيه، وخيثمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن ابي رباح، وابراهيم بن النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، وفضيل بن عمرو، وغيرهم. روي عنه سفيان الثوري، وزهير بن معاوية، وابو عوانة، ومحمد بن فضيل، وورقاء بن عمر الشكري، واخرون. قال يحيي: هو ثقة مامون. وقال ابن عمار: ثقة. روي له البخاري، ومسلم، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين بعدها الياء اخر الحروف
  عياش بن عباس القتباني الحميري: ابو عبد الرحيم، ويقال: ابو عبد الرحمن المصري، وابو عبد الله بن عياش بن عياش، وقتبان من رعين، راي عبد الله بن الحارث بن جرير الزبيدي، وروي عن بكير بن عبد الله بن الاشج، وخالد بن عامر الزبادي، وسعيد بن يحيي الخولاني، وشيم بن بيتان، وعبد الله بن زير الغافقي، وعيسي ابن هلال الصدفي، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وابي عبد الرحمن الحبلي، واخرين. روي عنه اسراءيل بن عمرو الكلاعي الاسكندراني، وحيوة بن شريح، وشعبة ابن الحجاج، وعبد الله بن سويد بن حيان المصري، وابنه عبد الله بن عياش، وعبد الله ابن لهيعة، وابنه عمر بن عياش، وعمر بن الحارث، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، واخرون. وقال يحيي، وابو داود: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وقال ابن يونس: توفي سنة ثلاث وثلاثين وماءة. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   عياش بن عقبة بن كليب بن تغلب  بالغين المعجمة  بن كليب: ابو عقبة الحضرمي المصري، امه ام عبد الله بن كستم من الاسبنا، سمع ابا مودود عبد الرحمن ابن ميمون، ويحيي بن ميمون، والحضرمي، وموسي بن وردان، وخير بن نعيم. روي عنه عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وابو عبد الرحمن المدني، وبكر بن مضر، واخرون. قال ابو سعيد بن يونس: ولي بحر مصر لمروان بن محمد، وقيل: انه ولي اسكندرية والبحر في اخر خلافة بني امية. قال يحيي بن بكير: ولد سنة اربع وتسعين او سبعين، الشك من ابن يونس، وتوفي في ولاية يزيد بن حاتم، وكان اميرا علي مصر لابي جعفر سنة اربع واربعين وماءة. وقال المقرء: هو عم عبد الله بن لهيعة، والمصريون ينكرون ذلك. وقال المقرء: نا عياش بن عقبة، وهو شيخ صدوق. وقال الدارقطني: ليس به باس. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عياش بن الوليد الرقام القطان: ابو الوليد البصري. روي عن عبد الاعلي ابن عبد الاعلي، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد بن يزيد الواسطي، ووكيع، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، واحمد بن داود المكي، وابراهيم بن داود البرلسي، وحمدان بن علي الوراق، وابو زرعة الرازي، ويعقوب بن سفيان، واخرون. قال ابو حاتم: هو من الثقات. وقال ابو داود: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن المثني: مات سنة ست وعشرين وماءتن. وروي له النساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.   عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب: ويقال: ابن حبيب بن خزيمة، وهو شحام بن مالك بن حسك بن عامر بن لءي القرشي العامري. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن امية، وبكير بن عبد الله بن الاشج، والحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، وداود بن قيس الفراء، وزيد بن اسلم، وسعيد المقبري، ومحمد بن عجلان، واخرون. وعن يحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: ولد في مكة، ثم قدم مصر مع ابيه، ثم خرج الي مكة، فلم يزل بها حتي مات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  العيزار بن حريث العبدي الكوفي: والد الوليد. روي عن عروة بن الجعد، وام الحصين. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، كذا قال في الكمال. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: العيزار بن حريث العبدي من اهل الكوفة، يروي عن ابن مسعود، وروي عنه ابنه الوليد، مات في ولاية خالد علي العراق. قلت: روي له الطحاوي، عن ابن عباس في باب القراءة في الظهر والعصر. وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد، ووثقه يحيي بن معين، والنساءي. وروي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن ابان بن صدقة: ابو موسي الامام الكبير، تفقه علي الامام محمد ابن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة، رضي الله عنه، ويقال: انه لزمه ستة اشهر. قال ابن سماعة: كان عيسي حسن الحفظ للحديث، وكنت ادعوه الي مجلس محمد بن الحسن فيابي الي ان لازمه، فقال: كان بيني وبين النور سر فارتفع عني، ما ظننت في ملك الله مثل هذا الرجل. وحدث عن نعيم، واسماعيل بن جعفر. وروي عنه الحسن بن سلام السواق وغيره. قال ابو جعفر الطحاوي: سمعت بكار بن قتيبة القاضي يقول: سمعت هلال بن يحيي يقول: ما في الاسلام قاض افقه منه، يعني عيسي، في وقته. وقال ابو جعفر ايضا: كان عيسي سخيا جدا، كان يقول: والله لو اوثقت برجل يفعل في ماله كفعلي في مالي لحجرت عليه. ولي قضاء البصرة وغيرها وصنف التصانيف، وتوفي في سنة اثنتين وعشرين وماءتين. وذكره ابن كثير في سنة احدي وعشرين وماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن ابراهيم بن سيار: ويقال: ابن دينار الشيعري، ابو اسحاق، ويقال: ابو عمرو، ويقال: ابو يحيي البصري المعروف بالبركي، مولي بني هاشم. قال ابو بكر البزار: كان ينزل سكة البرك بالبصرة. روي عن بشر بن المفضل، وحماد بن سلمة، وعبد ربه بن بارق الحنفي، وعبد الوارث بن سعيد، والمعافي بن عمران الوحلي، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن حرب، واحمد بن علي الابار، وعيسي بن محمد الدوري، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، ومحمد ابن اسماعيل البخاري في غير الجامع، ومحمد بن يوسف التركي، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. ذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو القاسم: مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن ابراهيم بن عيسي بن مثرود المثرودي الغافقي ثم الاحدبي: مولاهم ابو موسي المصري، واحدب بطن من غافق. روي عن حجاج بن سليمان الحضرمي الرعيني، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ويحيي ابن خلف بن الربيع الطرسوسي، وغيرهم. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وهو احد مشايخه الذين روي عنهم وحدث، وروي عنه ابو داود، والنساءي، وابراهيم بن عاصم ابن موسي المصري، واحمد بن يونس بن عبد الاعلي، وزكريا بن يحيي الساجي، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، واخرون. قال النساءي: لا باس به. وقال ابو جعفر الطحاوي: ارضعني بلبن ابنته رقية بنت عيسي بن ابراهيم. وذكر ان مولده سنة ست وستين وماءة. قال ابن يونس: توفي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من صفر سنة احدي وستين وماءتين، وكان مولده سنة سبعين وماءة، وكان ثقة ثبتا.
  عيسي بن جابان: يروي عن شريح القاضي، وروي عنه يزيد بن ابي زياد.
  عيسي بن الحارث: روي عنه عبد الله بن عون بن ارطبان، وهو يروي عن شريح القاضي.
  عيسي بن حطان  بكسر الحاء المهملة وتشديد الطاء  الرقاشي: ويقال: العاءدي. روي عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومصعب بن سعد، ومسلم بن سلام. روي عنه عاصم الاحول، ومحمد بن جحادة، ويزيد بن عياض، وعلي بن زيد بن جدعان، وعبد الملك بن مسلم الحنفي. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: عداده في اهل البصرة. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: ابو زياد القرشي العدوي المدني، عم عبد الله بن عمر العمري. سمع اباه، وسعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد، وغيرهم. وروي عنه سليمان بن بلال، ويحيي القطان، ووكيع، والدراوردي، واخرون. قال احمد، ويحيي: ثقة. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه.   عيسي بن حماد بن مسلم بن عبد الله التجيبي: ابو موسي المصري زغبة، اخو احمد بن حماد، مولي بني سعد، من تجيب. روي عن رشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم المصري، والليث بن سعد، وهو اخر من حدث عنه من الثقات. روي عنه مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابراهيم بن داود بن يعقوب المصري الصيرفي، واحمد بن عيسي الوشاء، وهو اخر من حدث عنه، واسحاق ابن ابي عمران الاسفراييني الشافعي، واسماعيل بن داود بن وردان المصري، وبقي بن مخلد الاندلسي، والحسن بن محمد بن داود المصري مامون، وابو الليث عاصم بن رزاح بن رجب الخولاني المصري، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو زرعة الرازي، وابو القاسم عمران بن موسي بن جبارة الحمراوي المصري، وابن اخيه محمد بن احمد بن حماد بن زغبة، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن زبان بن حبيب بن زبان المصري، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة رضا. وقال ابو داود: لا باس به. وقال النساءي: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: توفي يوم الثلاثاء ليومين خليا من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وماءتين. وقال ابن حبان: مات سنة تسع واربعين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن خثيم الحنفي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من اهل اليمامة، يروي عن ابن عمر. روي عنه يحيي بن ابي كثير، وحاجب بن قدامة، روي له ابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن سنان الحنفي: ابو سنان القسملي الفلسطيني، سكن البصرة، ويقال: سكن الكوفة، والاظهر انه سكن البصرة في القسامل، فنسب اليهم، والقسامل من الازد. روي عن رجاء بن حيوة، وعبيد بن ادم صاحب ابي هريرة، وعلي بن عبد الله بن عباس، ووهب بن منبه، ويعلي بن شداد بن اوس، واخرين. روي عنه بكر بن خنيس، وجبير بن غرقة، وحماد بن اسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعيسي بن يونس، ويوسف بن خالد السمتي، واخرون. وعن احمد، ويحيي: ضعيف. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: لين الحديث. وعنه: مخلط، ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث. وقال العجلي: لا باس به. وقال ابن خراش: صدوق. وعنه: في حديثه نكرة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود في القدر، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي: ابو محمد المدني، اخو يحيي ابن طلحة بن عبيد الله لابويه، واخو المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام لامه، امهم سعدي بنت عوف المرية، وكان من علماء قريش وعقلاءهم. روي عن حمران بن ابان، وابيه طلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي هريرة، وعاءشة، واخرين. روي عنه ابن اخيه اسحاق بن يحيي بن طلحة، وابن اخيه طلحة بن يحيي، ويزيد بن ابي حبيب المصري، واخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث. وقال يحيي، والنساءي، والعجلي: ثقة. وقال ابن سعد: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن عاصم الاسدي الكوفي: روي عن ابن عمر، وابن عباس مرسلا، وسمع زر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وعدي بن ثابت. روي عنه سلمة بن كهيل، وثور بن يزيد، ومعاوية بن صالح، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. قال احمد: كان ثقة، خرج الي ارمينية. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن عبد الله بن مالك الدار: وهو مالك بن عياض، مولي عمر بن الخطاب، ويقال: عبد الله بن عيسي بن مالك، وهو وهم. روي عنه زيد بن وهب الجهني، وعباس بن سهل بن سعد الساعدي، وعطية بن سفيان بن عبد الله الثقفي، ومحمد بن عمر بن عطاء، واخرين. روي عنه الحسن بن الحر، وعبد الله بن لهيعة، وعتبة ابن ابي حكيم، وفليح بن سليمان، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخوه محمد بن عبد الله بن مالك الدار. قال علي بن المديني: مجهول، لم يرو عنه غير محمد بن اسحاق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي: والد عبد الله بن عيسي، واخو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قاضي الكوفة، روي عن الحكم بن عتبة ان كان محفوظا، وزر بن حبيش، وابيه عبد الرحمن بن ابي ليلي. روي عنه اسحاق ابن عبد الله بن ابي فروة، وابنه عبد الله بن عيسي، وعتبة بن ابي حكيم ان كان محفوظا، واخوه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن عبيد الكندي المروزي: سمع عكرمة مولي ابن عباس، وعبد الله بن بريدة، والربيع بن انس. روي عنه الفضل بن موسي، وابو نميلة يحيي بن واضح، وعيسي بن موسي. قال ابو زرعة: لا باس به. روي له الترمذي، والنساءي.   عيسي بن عثمان بن عيسي بن عبد الرحمن: ابن اخي يحيي بن عيسي الرملي. روي عن عمه، وروي عنه الترمذي، والنساءي، مات سنة احدي وخمسين وماءتين.
  عيسي بن ابي عروة: واسمه مساك الكوفي، مولي عبد الله بن الحارث الشعبي، ابن عم عامر الشعبي. روي عن شريح بن الحارث القاضي، وعامر الشعبي. روي عنه اسراءيل بن يونس، وسفيان الثوري، وقيس بن الربيع الاسدي. قال احمد: شيخ ثقة. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في القدر، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن ابي عيسي الحناط: بالحاء المهملة والنون. وقال ابن الجوزي: ويقال له: الخباط، بالخاء المعجمة والباء الموحدة، كان يبيع الخبط، ثم صار حناطا، بالنون، ويقال: كان خياطا، بالخاء المعجمة والياء اخر الحروف. وقال ابن سعد: كان يقول: انا خياط، وحناط، وخباط، كلا قد عالجت. وفي التهذيب: الحناط، بالنون، الغفاري ابو موسي. ويقال: ابو محمد مولي قريش، اصله كوفي، وهو اخو ابن ابي عيسي الطحان، واسم ابيه ابي عيسي ميسرة، وروي عن انس بن مالك، وخارجة بن زيد بن ثابت، وقيل: عن حماد، عن خارجة، وعن صالح بن ابي صالح السمان، وعامر الشعبي، وابي الزناد، وعبد الله بن ذكوان، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن المنكدر، وموسي بن انس بن مال، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة بن الزبير، وابيه ابي عيسي الغفاري. روي عنه حاتم بن اسماعيل، وابو خالد الاحمر ، وعبيد بن موسي، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ووكيع، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. وقال البخاري: ضعفه علي. وعن يحيي القطان، وعن احمد: ليس بشء، ضعيف. وقال عمرو بن علي، وابو داود، والنساءي، والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، مضطرب الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه لا يتابع عليها لا متنا ولا اسنادا. وقال ابن سعد: كان قدم الكوفة في تجارة، فلقي الشعبي وسمع منه، وكان كثير الحديث، لا يحتج به. وقال ابن حبان: مات سنة احدي وخمسين وماءة. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي: يكني ابا محمد المصري، وهو اخو عبد الله بن لهيعة. يروي عن عكرمة مولي ابن عباس. روي عنه اخوه عبد الله بن لهيعة، وزمعة بن الوليد الحضرمي. قال ابن يونس: توفي في شوال سنة خمس واربعين وماءة. قال الدارقطني: ضعيف. وكذا قال البيهقي. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن محمد بن اسحاق: ويقال: عيسي بن محمد بن عيسي، ابو عمير ابن النحاس الرملي. روي عن احمد بن يزيد بن روح الداري، واشهب بن عبد العزيز المصري، وايوب بن سويد الرملي، وحجاج بن محمد الاعور، وروح بن عبادة، وسفيان ابن عيينة، وابي عاصم النبيل، وابيه محمد بن عيسي، واخرين كثيرين. روي عنه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابراهيم بن دحيم الدمشقي، واحمد بن عمير بن يوسف ابن جوصا، واحمد بن هارون بن حنش بن النضر العزال النجاري، وابو بكر بن عبد الله بن ابي داود، وابو زرعة الرازي، وعمر بن محمد بن بجير البجيري السمرقندي، وابو حاتم الرازي، وابو العباس محمد بن عبد الله بن ابراهيم اليافوني، ويحيي بن معين، وهو اكبر منه، واخرون كثيرون. وقال يحيي: ثقة، من احفظ الناس بحديث ضمرة. وقال ابو زرعة: كان ثقة رضا. وقال ابو حاتم: كان من عباد المسلمين، كان يطلب العلم وعلي ظهره خريقة قدر ذراع يختلف الي الوليد وضمرة. وقال النساءي: ثقة، مات سنة ست وخمسين وماءتين، ودفن في الرملة. وعن عمرو بن دحيم انه مات بدمشق، وهو وهم. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن ميمون المكي: ابو موسي الجرشي المعروف بابن داية، كان ينزل جرش، وهو صاحب التفسير. روي عن عبد الله بن ابي نجيح، وقيس بن سعد المكي، ومجاهد بن جبر. روي عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وابو عاصم النبيل، وشبل ثقات، الا انهم يرون القدر. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في الناسخ والمنسوخ وفي النذر.   عيسي بن ميمون المدني: المعروف بالواسطي، مولي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، يقال له: ابن تليدان، ويقال: انه الذي يحدث عنه حماد بن سلمة، ويسميه الطفيل بن سخبرة. روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، ومولاه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن كعب القرظي، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويزيد ابن ذكوان، وابي الزبير المكي. روي عنه احمد بن بشير الكوفي، وادم بن ابي اياس، وحجاج بن محمد المصيصي، وحفص بن جارود قاضي هراة، وحماد بن سلمة وسماه الطفيل بن سخبرة فيما قيل، ووكيع، ويحيي بن سعيد العطار، ويزيد بن هارون، واخرون. قال عمرو بن علي، وابو حاتم: متروك الحديث. وقال البخاري: منكر الحديث. وعن ابي داود: موسي يقول، يعني حماد بن سلمة: عيسي بن تليدان يحدث عن القاسم ثقة. وقال الترمذي: ضعيف في الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. روي له الترمذي، وابن ماجه، رحمهما الله تعالي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  عيسي بن الصدفي المصري: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص. روي عنه دراج ابو السمح، وعبد الملك بن عبد الله التجيبي، وعياش بن عباس، وكعب بن علقمة، ويزيد بن ابي حبيب المصريون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي: ابو عمرو، ويقال: ابو محمد، اخو اسراءيل بن يونس، سكن بناحية الشام بالحدث، وهي ثغر، راي جده ابا اسحاق، وروي عن الاخضر بن عجلان، واسامة بن زيد الليثي، واخيه اسراءيل بن يونس، واسماعيل بن مسلم، وابن ابن نايل، وثور بن يزيد الحمصي، والحجاج بن دينار، وحسين المعلم، وحمزة الزيات، ورشدين بن كريب مولي ابن عباس، وزكريا بن ابي زاءدة، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، والاعمش، وشعبة، وعبد الله بن سعيد ابن ابي هند، وعبد الله بن عون، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جريح، وعوف الاعرابي، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق ابن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومعمر بن راشد، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابيه يونس بن ابي اسحاق، واخرين كثيرين جدا.
 روي عنه احمد بن جناب المصيصي، واحمد بن ابي شعيب الحراني، واسحاق بن راهويه، وحماد بن سلمة، وهو اكبر منه، والخليل بن عمرو البغوي، وسفيان بن وكيع، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وابو مسهر، وعبد الوهاب ابن نجدة الخوطي، وعلي بن المديني، وابنه عمرو بن عيسي بن يونس، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن سليمان لوين، ومسدد بن مسرهد، ومهدي بن حفص، ونصر بن علي الجهضمي، والوليد بن مسلم، وهو من اقرانه، ويحيي بن اكثم القاضي، ويحيي بن معين، وابوه يونس بن ابي اسحاق، واخرون كثيرون جدا.  قلت: روي عيسي بن يونس هذا عن ابي حنيفة الامام كثيرا، وروي له مناقب، وذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية في طبقاتهم. وقال احمد، وابو حاتم، ويعقوب بن شيبة، والنساءي، وابن خراش: ثقة. وقال حرب بن اسماعيل: سءل علي بن المديني عن عيسي بن يونس، قال: بخ بخ ثقة مامون. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: عيسي بن يونس، واسراءيل بن يونس، ويوسف بن يونس، هءلاء اخوة اثبتهم عيسي، ثم يوسف، وهو اثبت من اسراءيل، ثم اسراءيل. وعنه: عيسي حجة، وهو اثبت من اسراءيل. وقال العجلي: كوفي ثقة، وكان يسكن الثغر، وكان ثبتا في الحديث. وذكره المزي باسناده الي جعفر بن يحيي بن خالد، قال: ما راينا في القراء مثل عيسي بن يونس، ارسلنا اليه فاتانا بالرقة، فاعتل قبل ان يرجع، فقلت له: يا ابا عمرو، قد امرنا لك عشرة الاف، فقال: هبة؟ فقلت: هي خمسون الفا، قال: لا حاجة لي فيها، فقلت: ولم؟ اما والله لاهبنكها، هي والله ماءة الف، قال: لا والله لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا، الا كان هذا قبل ان ترسلوا الي، فاما علي الحديث فلا، ولا شربة ماء، ولا هليلجة. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة، عن احمد بن جناب المصيصي: مات سنة سبع وثمانين وماءة، وقد غزا خمسا واربعين غزوة وخمسا واربعين حجة. وزاد غيره: في النصف من شعبان. وزاد محمد بن سعد: بالحدث في خلافة هارون، وقال: كان ثقة ثبتا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عيسي البزاز: مولي حذيفة بن اليمان. ذكره في الميزان، وقال: قال الدارقطني: ضعيف. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن حذيفة. روي عنه يحيي الجابر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   عيينة، رجل من بني اسد عيينة، بضم العين وفتح الياء الاولي وسكون الثانية وفتح النون، ابن عبد الرحمن بن جوش: ابو مالك الغطفاني الحوشني البصري. روي عن ابيه، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزبير المكي، ومروان الاصغر. روي عنه الثوري، وشعبة، ووكيع، واسماعيل بن علية، والنضر بن شميل، ويحيي القطان، وهشيم، وزيد بن هارون، واخرون. قال احمد: ليس به باس. وعنه: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الغين
 باب الغين بعدها الالف
  غالب بن مهران التمار العبدي: ابو عفان، وقيل: ابو عفان البصري. روي عن حميد بن هلال، عن مسروق بن اوس. روي عنه اسماعيل بن علية ، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وقتادة، وهو اكبر منه، واخرون. قال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه حديثا واحدا عن ابي موسي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الاصابع سواء، قلت: عشرا عشرا؟ قال: نعم. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  غالب بن الهذيل الاودي: ابو الهذيل الكوفي. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وسعيد بن جبير، وكليب الاودي، وابي رزين بن مسعود بن مالك الاسدي. روي عنه اسراءيل بن يونس، وسيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وعلي بن صالح بن حر. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي في افيضاء الدنانير والدراهم انه كان يكرهه اذا كان من قرص. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الغين بعدها الزاي   غزوان: ابو مالك الغفاري الكوفي. روي عن البراء بن عازب، وعبد الله ابن عباس، وعبد الرحمن بن ابزي، وعمار بن ياسر، وعن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  قصة ماعز بن مالك. روي عنه اسماعيل بن سميع، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وحصين بن عبد الرحمن، وسلمة بن كهيل. قال يحيي بن معين: كوفي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الغين بعدها السين المهملة
  غسان بن الربيع الازدي الموصلي: ذكره في الميزان، وقال: سمع عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، والليث بن سعد. وعنه احمد، ويحيي، وابو يعلي، وخلق، وكان صالحا، ورعا، ليس بحجة في الحديث. قال الدارقطني: ضعيف. وقال مرة: صالح. قلت: مات سنة ست وعشرين وماءتين. انتهي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الغين بعدها النون
  غنيم بن قيس المازني الكعبي: ابو العنبر البصري، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، ووفد علي عمر بن الخطاب، وغزا مع عتبة بن غزوان. وروي عن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن عمر بن الخطاب ، وابيه قيس المازني، وله صحبة، وابي العوام مءذن بيت المقدس، وابي موسي الاشعري. روي عنه ثابت بن عمارة الحنفي، وخالد الحذاء، وسعيد الجريري، وسليمان التيمي، وابو السليل ظريف بن نقير، وعاصم الاحول، ويزيد الرقاشي. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من اهل البصرة، وقال: كان ثقة قليل الحديث. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الغين بعدها الياء اخر الحروف   غيلان بن جامع بن اشعث المحاربي: ابو عبد الله الكوفي، قاضيها. روي عن ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، واسماعيل بن ابي خالد، واياس بن سلمة ابن الاكوع، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وحميد الشامي، وعبد الملك بن ميسرة، وعدي بن ثابت، وفراس بن يحيي الهمداني، وقتادة، وليث بن ابي سليم، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه الثوري، وشريك النخعي، وشعبة، والضحاك بن حمزة، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو عشرين حديثا. وقال ابن المديني، ويحيي، ويعقوب بن شيبة: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في ولاية يزيد بن عمر بن هبيرة علي العراق. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  غيلان بن جرير المعولي الازدي البصري: روي عن انس بن مالك، وابي قيس زياد بن رباح، وسعيد بن المسيب، وشهر بن حوشب، والشعبي، وابي قلابة الحرمي، واخرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وايوب السختياني، وجرير بن حازم، وحماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج، وقتادة، وهو من اقرانه، ويونس بن عبيد، واخرين. قال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين وماءة. وقال في نسبه: الضبي. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  غيلان بن عبد الله العامري: روي عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، روي عنه عيسي بن عبيد الكندي المروزي. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله تعالي.
 * * *
 حرف الفاء
 باب الفاء بعدها الالف   فايد المدني: مولي عبيد الله. وفي التهذيب: مولي عبادل، واسمه عبيد الله ابن علي بن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة، وعبد الله بن سعد، ومولاه عبيد الله بن علي بن ابي رافع، وابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب، رضي الله عنهم. روي عنه بكر بن يزيد الطويل، وحماد بن خالد الخياط، وزيد ابن الحباب، وعبد الله بن ماهان الازدي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، والدراوردي، والواقدي، واخرون. قال يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الفاء بعدها الراء
  فراس بن يحيي الهمداني الحارفي الكوفي: ابو يحيي المكتب، قيل: انه كان يعلم احتسابا لا ياخذ عليه اجرا. روي عن ابراهيم التيمي، وذكوان السمان، والشعبي، وغيرهم. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، والحسن بن صالح بن حيي، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن دكين، وابو عوانة الوضاح، وابو خالد الدالاني، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، ذكرناه في مشايخه. قال البخاري، عن علي: له نحو اربعين حديثا. وقال احمد، ويحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ ما به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة تسع وعشرين وماءة، وكان متقنا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   فرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم التنوخي القضاعي: ابو فضالة الشامي الحمصي، ويقال: الدمشقي. روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن رافع التنوخي، واسد ابن وداعة، واسماعيل بن عياش، وهو من اقرانه، وربيعة بن يزيد، وعبد الله بن عامر الاسلمي، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وهشام ابن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن زياد سبلان، وابراهيم بن مهدي المصيصي، واحمد بن ابراهيم الموصلي، واسحاق بن اسراءيل، وبقية ابن الوليد، وشعبة بن الحجاج، وهو اكبر منه، وابو صالح عبد الله بن صالح المصري كاتب الليث، وقتيبة بن سعيد، وابو معاوية الضرير، ووكيع، ويزيد بن هارون، واخرون.  قال احمد: ثقة. وعنه: يحدث عن الثقات احاديث مناكير. وعن يحيي: ضعيف الحديث. وعنه: ليس به باس. وعنه: صالح. وقال البخاري ومسلم: فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد منكر الحديث. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو حاتم: صدوق، يكتب حديثه ولا يحتج به، حديثه عن يحيي بن سعيد فيه انكار، وهو في غيره احسن حالا، وروايته عن ناب لا يصح. وقال القاضي ابو الطيب الطبري، عن الدارقطني: ضعيف الحديث، يروي عن يحيي بن سعيد احاديث لا يتابع عليها. وقال ابو بكر البرقاني: سالت الدارقطني عنه، فقال: ضعيف، فقلت: حديثه عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن علي، عن علي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة...”؟ قال: هذا باطل، قلت: من جبة الفرج بن ابي نعيم يخرج هذا الحديث؟ قال: لا، قلت: فحديثه عن لقمان، عن عامر، عن ابي امامة؟ قال: هذا كانه قريب يخرج. قال ابو بكر الخطيب: ذكر رجل من ولده ان مولده في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان في غزاة مسلمة الطرانة، جاء الخبر بولادته في يوم فتحت الطرانة، فاعلم ابوه مسلمة خبر ولادته، فقال له مسلمة: ما سميته؟ قال: سميته الفرج؛ لما فرج الله عنا في هذا اليوم بالفتح، فقال مسلمة لفضالة: احسنت. وكان اخبار المسلمين في الاقامة علي الطرانة شدة شديدة، وذلك في سنة ثمان وثمانين. وقال محمد بن سعد: قدم بغداد وولي بيت المال في اول خلافة المهدي، وكان يسكن بمدينة ابي جعفر، ومات بها سنة ست وسبعين وماءة في خلافة هارون، وكان ضعيفا. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   فرقد بن يعقوب السبخي: ابو يعقوب البصري، نسب الي سخبة البصرة. قال ابو حاتم : كان حاءكا. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وربعي بن حراش، وسعيد بن جبير، وقتادة، واخرين. روي عنه جعفر بن سليمان الضبعي، والحسن. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وربعي بن حراش، وسعيد بن ذكوان، والحمادان، وسعيد بن ابي عروبة، [......]() بن شوذب، وعمرو بن ثابت الخزاعي، ووهب بن راشد، واخرون. وعن حماد بن زيد: سالت ايوب عنه، فقال: ليس بشء. وفي رواية: ليس صاحب حديث. وعن احمد: رجل صالح ليس بقوي في الحديث، ولم يكن صاحب حديث. وعنه: يروي عن مرة منكرات. وعن يحيي: ليس بذاك. وعنه: ثقة. وقال البخاري: في حديثه مناكير. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث. قال محمد بن سعد: قالوا: مات يوم الطاعون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  فروة بن ابي المغراء الكندي: ابو القاسم الكوفي، واسم ابي المغراء معدي كرب. روي عن شريك بن عبد الله، وابي الاحوص، وسلام بن سليم، والوليد بن ابي ثور، ومحمد بن سليمان الاصبهاني، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، واخرين. روي عنه البخاري، وفهد بن سليمان، ومحمد بن اسحاق الصنعاني، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم، سءل عنه فقال: صدوق. قال البخاري: مات سنة خمس وعشرين وماءتين. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   فرافصة بن عمير الحنفي المدني: قال ابن الاثير: الفرافصة بفاءين وراء خفيفة وصاد مهملة، الا انه عند المحدثين بفتح الفاء الاولي. وقال ابن حبيب: كل اسم في العرب فرافصة فهو مضموم الفاء الاولي، الا الفرافصة بن الاخوض بن عمرو بن ثعلبة الكلبي، فيكون الفرافصة بن عمير عند ابن حبيب مضموم الاول، واما اهل اللغة فلا يعرفون فيه الفتح. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن عمر، وعثمان، روي عنه القاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد بن عقيل. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الفاء بعدها الضاد المعجمة
  فضالة بن ابي امية: والد المبارك. يروي عن عمر بن الخطاب، ومعاذة الانصارية. وروي عنه ابنه المبارك، وعبد الملك بن ابي بشير. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  الفضل بن حبيب السراج: مولي الازد. ذكره ابن ابي حاتم، وقال: يروي عن عبد الله بن العلاء بن زبر الدمشقي. روي عنه داود بن عمر البغدادي وسكت عنه. قلت: روي ايضا عن حيان ابي زهير. وروي عنه يحيي بن معين، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  الفضل بن الحسن بن عمرو بن امية الضمري المدني: نزيل مصر. روي عن عمه بكير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابيه عمر بن الخطاب مرسلا، وابي هريرة، وابن ام الحكم، وضباعة ابنتي الزبير بن عبد المطلب. روي عنه جعفر بن ربيعة، وابنه الحسن بن الفضل، وعبد الله بن ابي جعفر، وعياش بن عقبة الحضرمي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن يونس: يقال: توفي بالاسكندرية. روي له ابو داود حديثا واحدا في التكبير عقب الصلاة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   الفضل بن دكين: وهو لقب، واسمه عمرو بن حماد بن حماد بن زهير بن درهم القرشي التيمي الطلحي، ابو نعيم الملاءي الكوفي الاحول، مولي ال طلحة بن عبيد الله، كان شريك عبد السلام بن حرب الملاءي، وكان من الرواة عنه الوف. روي عن ابان بن عبد الله البجلي، وابراهيم بن نافع المكي، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، واملح بن حميد، وبدري بن عثمان، وجرير بن حازم، وجعفر بن برقام، وحبان بن علي، والحسن بن صالح بن حتي، والحماد بن ربيعة الكناني، وزمعة ابن صالح، والثوري، وابن عيينة، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وعبد الله ابن عامر الاسلمي، وعبد السلام بن حرب الملاءي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن شداد، وعبد الله بن عمر العمري، وعريف بن درهم، وعقبة بن وهب، وعمار بن سيف الضبي، وعمر بن ذر الهمداني، والعلاء بن صالح، وفضيل بن مرزوق، وفطر بن خليفة، ومالك بن انس، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومسعر بن كدام، وسندل بن علي، وموسي بن علي بن رباح، والامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام الدستواءي، وابي عوانة الوضاح، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، وابي النعمان الانصاري، واخرين كثيرين جدا. روي عنه البخاري، وابراهيم بن الحسين بن ديزيل، واحمد بن منيع البغوي، واحمد بن حنبل، وابن ابنه احمد بن ميغم بن ابي نعيم، واسحاق بن راهويه، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، وعبد الله الدارمي، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو زرعة الرازي، وعثمان ابن ابي شيبة، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وابو حاتم الرازي، ومحمود بن غيلان، ويحيي بن معين، ويوسف بن موسي، والقطان، وابنته صلحية بنت ابي نعيم الفضل بن دكين، واخرون كثيرون جدا.  قال ابو حاتم: قال ابو نعيم: شاركت الثوري في اربعين او خمسين شيخا. وقال حنبل بن اسحاق: قال ابو نعيم: كتبت عن نيف وماءة شيخ ممن كتب عنه سفيان. وقال ابو نعيم: عندي عن امير المءمنين في الحديث، يعني سفيان الثوري، اربعة الاف حديث. وقال حنبل بن اسحاق: سءل ابو عبد الله، فقيل له: فوكيع وابو نعيم؟ قال: ابو نعيم اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال، ووكيع افقه. وقال يعقوب بن شيبة: ابو نعيم ثقة، ثبت، صدوق. وعن احمد: انما رفع الله عفان وابا نعيم بالصدق حتي نوه بذكرهما. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين وقد سءل عن اصحاب الثوري ايهم اثبت؟ قال: خمسة: يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وابن المبارك، وابو نعيم. وقال العجلي: ابو نعيم الاحول كوفي ثقة ثبت في الحديث. وقال ابو حاتم: ثقة، كان يحفظ حديث الثوري ومسعر حفظا، يحرز حديث الثوري ثلاثة الاف وخمسماءة حديث، وحديث مسعر نحو خمسماءة حديثه، كان ياتي بحديث الثوري علي لفظ واحد لا يغير، وكان لا يلقن، وكان حافظا متقنا. وقال هارون بن حاتم: سالت ابا نعيم: متي ولدت؟ قال: سنة تسع وعشرين وماءة، وولد وكيع قبله بسنة. وقال يعقوب ابن سفيان: مات ابو نعيم سنة ثمان عشرة وماءتين في اخرها. زاد بعضهم: في رمضان بالكوفة. روي له بقية الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   الفضل بن دلهم الواسطي ثم البصري القصاب: روي عن ثابت البناني، والحسن البصري، وعوف الاعرابي، وقتادة، ومحمد بن سيرين، وابي نضرة البغدادي. روي عنه عبد الله بن المبارك، ومحمد بن خالد الرحبي، ومحمد بن القاسم، ووكيع، واخرون. وقال احمد: ليس به باس. وعن عبد الله بن احمد بن حنبل: وجدت في كتاب ابي بخطه: قال يزيد بن هارون: كان الفضل بن دلهم عندنا قصابا، شاعرا، معتزليا، وكنت اصلي معه في المسجد، فلا اسمع ذاك منه، وكنت اعرف ذاك منه. وقال عباس الدوري: سالت يحيي بن معين عن حديث الفضل بن جلهم كيف هو؟ فقال: صالح. وقال ابو داود: ليس بالقوي، ولا بالحافظ. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج: ابو العباس البغدادي الدام. روي عن احمد بن حنبل، والاسود بن عامر، وشريح بن النعمان، وابي عاصم النبيل، وقراد بن نوح، وعفان بن مسلم، وعلي بن المديني، ويزيد بن هارون، واخرين كثيرين. روي عنه الجماعة سوي ابن ماجه، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو القاسم البغوي، وابو حاتم الرازي، واخرون. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: صدوق، ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة خمس وخمسين وماءتين.   الفضل بن موسي السيناني: ابو عبد الله المروزي، مولي بني قطيعة من بني زبيد بن مذحج، وسينان قرية من قري مرو. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، والحسين المعلم، وحسين بن واقد، وسفيان الثوري، والاعمش، وشريك بن عبد الله، وعبد الله ابن عمر العمري، وفضل بن غزوان، وفطر بن خليفة، ومعروف بن خربوذ، والامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، واخرين كثيرين. روي عنه ابو اسحاق الطالقاني، واسحاق بن راهويه ، وزكريا بن يحيي زحمويه الواسطي، وعبدة بن عبد الرحيم المروزي، ومحمد بن الحصيب الاسلمي المروزي، ومحمود بن غيلان المروزي، ويحيي بن اكثم، واخرون كثيرون جدا. قلت: ذكره اصحابنا من جملة اصحاب ابي حنيفة. وقال يحيي بن معين، وابن سعد: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق صالح. وقال وكيع: ثقة صاحب سنة. وعن ابي نعيم: هو اثبت من ابن المبارك. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان مولده سنة خمس عشرة وماءة، ومات سنة احدي او اثنتين وتسعين وماءة، ويقال: كان فيه دعابة، وانتقل من سينان؛ لانه لما كثر القاصدون اليه لطلب العلم حسدوه ووضعوا عليه امراة حتي اقرت انه راودها، فانتقل عنهم قيبس زرع سينان في تلك السنة، فقصدوه وسالوه العود اليهم، فقال: لا، حتي تقروا انكم كذبتم، ففعلوا ذلك، فقال: لا حاجة لي في مساكنة من يكذب. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   فضيل  بالتصغير  بن حسين بن طلحة البصري: ابو كامل الجحدري، ابن اخي كامل بن طلحة الجحدري. روي عن اسماعيل بن علية، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبيعي، والحمادين، وروح بن عطاء بن ابي ميمونة، وعبد الواحد ابن زياد، وابي عوانة الوضاح، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، وابي داود الطيالسي، واخرين. روي عنه البخاري تعليقا، ومسلم، وابو داود، وابو بكر البزار، ويزيد بن سنان القزاز، وبقي بن مخلد، وزكريا بن يحيي الساجي، وابو القاسم البغوي، وابو زرعة الرازي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال موسي بن هارون: مات سنة سبع وثلاثين وماءتين. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  فضيل بن سليمان النميري: ابو سليمان البصري. روي عن ابراهيم بن طهمان، وابي مالك سعد بن طارق الاشجعي، وابي حازم سلمة بن دينار، وعبد الله ابن سعيد بن ابي هند، وعبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وفايد مولي عبادل، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، واخرين. روي عنه احمد بن عبدة الضبي، وبشر بن يوسف البصري جار عازم، وخليفة بن خياط، وعلي بن المديني، ومحمد بن ابي بكر المقدامي، ويحيي بن غيلان، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ليس بثقة. وقال ابو زرعة: لين الحديث. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ليس بالقوي. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ست وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  فضيل بن عمرو الفقيمي الكوفي: اخو الحسن. روي عن الشعبي، والنخعي، وسعيد بن جبير. روي عنه اخوه الحسين، ومنصور بن المعتمر، والاعمش، والحجاج بن ارطاة، واخرون. قال ابن معين: ثقة حجة. وقال ابو حاتم: لا باس به، وهو من كبار اصحاب ابراهيم. وقال العجلي: هو ثقة، واخوه الحسن ثقة. روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   فضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي اليربوعي: ابو علي الزاهد، احد صلحاء الدنيا وعبادها، ولد بسمرقند، ونشا بابيورد، وكتب الحديث بالكوفة، وتحول الي مكة وسكنها ومات بها. روي عن ابان بن ابي عياش، وثور بن يزيد الحمصي، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وسفيان الثوري، والاعمش، وعطاء بن الساءب، وعوف الاعرابي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومحمد بن عجلان، وهشام بن حسان، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن احمد الخزاعي، وخادمه ابراهيم بن الاشعث البخاري، وابراهيم بن بشار الصدفي خادم ابراهيم بن ادهم، وابراهيم بن محمد الشافعي، واسحاق بن ابراهيم الطبري، واسد بن موسي، والحسين بن داود البلخي، وهو اخر من روي عنه، وخالد بن يوسف السمتي، وسفيان الثوري، وهو من شيوخه، وسفيان ابن عيينة، وهو من اقرانه، وعباس بن الوليد النرسي، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرازق بن همام، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، والفضل بن موسي السيناني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن الربيع، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومروان بن محمد الطاطري، ومسدد، وهارون الرشيد امير المءمنين، ويحيي القطان، وابو عبد الله الناجي، واخرون كثيرون جدا.  قلت: ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية منهم. وقال اصيمري: انه اخذ عن الامام ابي حنيفة الفقة. وذكره خليفة بن خياط في الطبقة الخامسة من اهل مكة. وذكره محمد ابن سعد في الطبقة السادسة منهم. قال ابو عمار الحسين بن حريث، عن الفضل بن موسي: كان الفضل بن عياض شاطرا يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس، وكان سبب توبته انه عشق جارية، فبينما هو يرتقي الجدران اليها، اذ سمع تاليا يتلو: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ]، فلما سمعها قال: بلي يا رب قد ان، فرجع فاواه الليل الي خربة، فاذا فيها ساءل، فقال بعضهم: نرتحل، وقال بعضهم: حتي نصبح، فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا، قال: ففكرت وقلت: انا اسعي بالليل في المعاصي وقوم من المسلمين هاهنا يخافونني، وما اري الله ساقني اليهم الا لارتدع، اللهم اني قد تبت اليك وجعلت توبتي مجاورة البيت الحرام. وقال ابراهيم ابن محمد الشافعي: سمعت سفيان بن عيينة يقول: فضيل ثقة. وعن عبد الرحمن بن مهدي: فضيل بن عياض رجل صالح، ولم يكن بحافظ. وقال العجلي: كوفي ثقة ومتعبد، رجل صالح سكن مكة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة مامون رجل صالح. وقال الدارقطني: ثقة، مات بمكة في اول سنة سبع وثمانين وماءة في خلافة هارون، قاله ابن سعد. وقال: كان ثقة، نبيلا، فاضلا، عابدا، ورعا، كثير الحديث. ومناقبه كثيرة جدا. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   فضيل بن غزوان بن جرير الضبي: مولاهم ابو الفضل الكوفي، والد محمد ابن فضيل بن غزوان. روي عن زبيد اليامي، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعاصم بن بهدلة، وعبد الرحمن بن ابي نعيم البجلي، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافع مولي ابن عمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه اسحاق بن يوسف الازرق، وحفص ابن غياث، وحماد بن اسامة، والثوري، وابن المبارك، والفضل بن موسي السيناني، وابنه محمد بن فضيل بن غزوان، ووكيع ، ويحيي القطان، واخرون. قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة. ذكرناه فيمن روي عنه. وقال احمد ويحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  فضيل بن مرزوق الاغر الرقاشي: ويقال: الرواسي، ابو عبد الرحمن الكوفي، مولي بني عنزة. روي عن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، وزيد العمي، وسليمان الاعمش، وعدي بن ثابت، وميسرة بن حبيب، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه الحسن بن عطية القرشي، وحسين بن علي الجعفي، والحكم بن مروان الضرير، وحماد بن اسامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وعبد الله بن داود الخريبي، وعلي بن هاشم بن اليزيد، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقبيصة ابن عقبة، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووكيع، ويحيي بن ادم، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن الثوري: ثقة. وعن الشافعي: سمعت ابن عيينة يقول: فضيل بن مرزوق ثقة. وعن يحيي: ثقة. وعنه: صالح الحديث، ولكنه شديد التشيع. وعنه: لا باس به. وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث، يهم كثيرا، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ضعيف. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   فضيل بن ميسرة الازدي العقيلي: ابو معاذ البصري، ختن بديل بن ميسرة العقيلي. روي عن طاووس، والشعبي، وابي حريز عبد الله بن الحسين قاضي سجستان. روي عنه سعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، ومعتمر بن سليمان، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، وابو معشر البراء. وعن احمد: ليس به باس. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ صالح الحديث. وقال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: مستقيم الحديث. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الفاء بعدها الطاء
  فطر بن خليفة القرشي المخزومي: ابو بكر الكوفي الحناط، بالنون، مولي عمرو بن حريث. روي عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، وابي خليفة، وشرحبيل بن سعد مولي الانصاري، وابي واءل شقيق بن سلمة، وطاووس بن كيسان ، وعاصم بن بهدلة، وابي الطفيل عامر بن واءلة الليثي، وعامر الشعبي، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء، وعداده في الصحابة، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد بن جبر، ومنذر الثوري، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه بكر بن بكار، وحماد بن اسامة، وسفيانان، وابن المبارك، وعلي بن قدامة، وابو نعيم الفضل بن دكين، وفضيل بن عياض، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومكي بن ابراهيم البلخي، ويحيي بن سعيد القطان، وابو علي الحنفي، واخرون. قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ستين حديثا. وعن احمد: ثقة صالح الحديث. وعن يحيي: ثقة. وقال العجلي: كوفي ثقة حسن الحديث، وكان فيه تشيع قليل. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، كان يحيي بن سعيد يرضاه ويحسن القول فيه ويحدث عنه. وقال النساءي: ليس به باس. وعنه: ثقة حافظ كيس. قال محمد بن عبد الله الحضرمي: مات سنة خمس، ويقال: سنة ثلاث وخمسين وماءة. روي له البخاري مقرونا بغيره، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الفاء بعدها اللام   فليت بن خليفة: هو افلت بن خليفة، وقد ذكرناه في باب الالف بعدها الفاء.
  فليح بن سليمان بن ابي المغيرة: واسمه رافع، ويقال: نافع بن حنين الخزاعي، ويقال: الاسلمي، ابو يحيي المدني، مولي ال زيد بن الخطاب. قال الواقدي: اسمه عبد الملك، وفليح لقب غلب عليه. روي عن ايوب بن عبد الرحمن بن صعصعة، وثابت بن عياض الاحنف، وزيد بن اسلم، وسالم بن النضر، وسعيد بن الحارث الانصاري، وابي حازم سلمة بن دينار، وسهيل بن ابي صالح، وصالح بن عجلان، وعباس بن سهل بن سعد، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبدة بن ابي لبابة، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه اسحاق بن عيسي بن الطباع، والحسن بن محمد بن اعيم الحراني، وزياد بن سعد، وهو اكبر منه، وزيد بن ابي انيسة الجزري، ومات قبله بدهر طويل، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن سنان العوفي، وابنه محمد ابن فليح، وابو داود الطيالسي، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ضعيف، ما اقربه من ابي اويس. وعنه: ليس بقوي، ولا يحتج بحديثه، وهو دون الدراوردي، والدراوردي اثبت منه. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بالقوي. قال البخاري: قال سعد بن منصور: مات سنة ثمان وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الفاء بعدها الهاء
  فهد بن حيان النهشلي: ذكره في الميزان، وقال: فهد بن حيان النهشلي، ابو بكر البصري. عن شعبة، وعمران القطان، جرحه ابن حبان. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال ابو حاتم: ضعيف. وقال ابو زرعة: منكر الحديث. [......]() فقال: مات سنة اثنتي عشرة وماءتين. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   فهد بن سليمان بن يحيي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: فهد بن سليمان بن يحيي، يكني ابا محمد، كوفي قدم مصر قديما، وكان بدل في البر وحدث بها عن الغرباء واهل مصر، توفي بمصر في صفر سنة خمس وسبعين وماءتين، وكان ثقة ثبتا. قلت: وكذا نقل الحافظ ابو سليمان الربعي، عن ابي جعفر الطحاوي انه توفي في صفر سنة خمس وسبعين وماءتين.
 * * *
 حرف القاف
 باب القاف بعدها الالف
  قابوس بن ابي ظبيان الجنبي الكوفي: روي عن ابيه ابي ظبيان حصين بن جندب. روي عنه ادريس بن يزيد الاودي، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن ارطاة، وسفيان الثوري، وابو حنيفة الامام النعمان بن ثابت، وابو كدينة يحيي بن المهلب، واخرون. وعن احمد: لم يكن من النقد الجيد. قال: وبلغني ان يحيي بن معين قال: انه ثقة. وعن احمد: ليس بذاك، وقد روي عنه الناس. وعن يحيي: ضعيف الحديث. وعنه: ثقة، جاءز الحديث، الا ان ابن ابي ليلي جلده الحد. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: ليس بالقوي ضعيف. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  قاسم بن جعفر بن شذونة: ذكره ابو سعيد في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكني ابا محمد، بصري قدم مصر وكتب عنه، توفي بمصر سنة اربع وتسعين وماءتين. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. روي عنه في باب الصلاة الوسطي، وفي باب التكبير علي الجنازة.   قاسم بن حسان العامري: اخو عثمان بن حسان، وابن اخي عبد الرحمن ابن حرملة صاحب عبد الله بن مسعود. روي عنه ابيه حسان العامر، وزيد بن ثابت، وعمه عبد الرحمن بن حرملة، وفلفلة الجعفي. روي عنه الدكين بن الربيع بن عميلة الفزاري، والوليد بن قيس السكوني. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  قاسم بن ربيعة بن جوشن الغطفاني الجوشني: بالنون. روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر، وعقبة بن اوس. روي عنه علي ابن زيد بن جدعان، وخالد الحذاء، وحميد الطويل، وايوب السختياني، وقتادة، واخرون. وثقه ابن المديني وغيره، وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  قاسم بن سلام البغدادي: ابو عبيد الفقيه القاضي الاديب المشهور صاحب التصانيف المشهورة والعلوم المذكورة. روي عن ازهر بن سعد السمان، واسحاق بن سليمان الرازي، واسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن محمد الاعور، وحفص بن غياث، وابي زيد سعيد بن اوس الانصاري النحوي، وسعيد بن ابي مريم المصري، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعباد بن العوام، وابي صالح عبد الله ابن صالح المصري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك الاصمعي، وعلي بن معد بن شداد الرقي المصري، ومحمد بن كثير المصيصي، وغندر، وهشيم بن بشير، ووكيع، ويحيي القطان، ويزيد بن هارون، وابي معاوية الضرير، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن يوسف الثعلبي، والحسن بن مكرم البزاز، وسعيد ابن ابي مريم المصري، وهو من شيوخه، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو بكر بن ابي الدنيا، واخرين كثيرون.  قال علي بن عبد العزيز البغوي: ولد ابو عبيد القاسم بن سلام بهراة، وكان ابوه سلام عبدا لبعض اهل هراة، وكان يتولي الازد. وقال محمد بن سعد: كان مءدبا صاحب نحو وعربية، وطلب الحديث والفقه، وولي قضاء طرسوس ايام ثابت بن نصر ابن مالك، ولم يزل معه ومع ولده، وقدم بغداد فقرا بها غريب الحديث، وصنف كتبا، وسمع الناس منه، وحج فتوفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين. وقال ابو سعيد بن يونس: القاسم بن سلام يكني ابا عبيد، صاحب المصنفات، مروزي سكن بغداد، قدم مصر مع يحيي بن معين سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكتب بمصر وحكي عنه، وكانت وفاته بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين. وقال الحسن بن سفيان: سمعنا اسحاق بن راهويه يقول: ابو عبيد اوسعنا علما، واكثرنا اداء، واجمعنا جمعا، انا نحتاج الي ابي عبيد وابو عبيد لا يحتاج الينا.  وقال عباس بن محمد الدوري: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو عبيد استاذ. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو داود: ثقة مامون. وقال الدارقطني: امام، ثقة، جبل، وسلام والده رومي. وعن عبد الله بن احمد بن حنبل: كتب الي كتاب غريب الحديث الذي الفه ابو عبيد اولا، ويقال: وليس له كتاب مثل غريب المصنف، واضعف كتبه كتاب الاموال، وروي الناس من كتبه المصنفة بضعة وعشرين كتابا في القران، والفقه، وغريب الحديث، والغريب المصنف، والامثال، ومعاني القران، ومعاني الشعر، وغير ذلك. قلت: ولابي جعفر الطحاوي كتاب الرد علي ابي عبيد فيما اخطا فيه في كتاب النسب، كما ذكرنا في ترجمته، ويقال: قد سبق الي جميع مصنفاته، فمن ذلك الغريب المصنف، وهو من اجل كتبه في اللغة، فانه اقتدي فيه كتاب النضر بن شميل المازني الذي نسميه كتاب الصفات، وبدا فيه بخلق الانسان، ثم بخلق الفرس، ثم بالابال، فذكر صنفا بعد صنف، حتي اتي علي جميع ذلك، وهو اكبر من كتاب ابي عبيد واجود، ومنها كتاب الامثال، وقد سبقه الي ذلك جميع البصريين والكوفيين الاصمعي، وابو زيد، وابو عبيدة، والنضر بن شميل، والمفضل الضبي، وابن الاعرابي، الا انه جمع روايتهم في كتابه فبوبه ابوابا واحسن تاليفه.  وكتاب غريب الحديث اول من عمله ابو عبيدة معمر بن المثني، وقطرب، والاخفش، والنضر بن شميل، ولم ياتوا بالاسانيد، وعمل ابو عدنان النحوي البصري كتابا في غريب الحديث، وذكر فيه الاسانيد، وصنفه علي ابواب السنن والفقه، الا انه ليس بالكبير، فجمع ابو عبيد عامة ما في كتبهم وفسره، وذكر الاسانيد، وصنف المسند علي حدته، واحاديث كل رجل من الصحابة والتابعين علي حدته، واجاد تصنيفه، فرغب فيه اهل الحديث والفقه واللغة؛ لاجتماع ما يحتاجون اليه فيه، وكذلك كتابه في معاني القران، وذلك ان اول من صنف في ذلك من اهل اللغة ابو عبيد معمر بن المثني، ثم قطرب بن المستنير، ثم الاخفش، وصنف من الكوفيين الكساءي، ثم الفراء، فجمع ابو عبيد من كتبهم، وجاء فيه بالاثار واسانيدها وتفاسير الصحابة والتابعين والفقهاء، وروي النصف منه، ومات قبل ان يسمع منه باقيه، واكثره غير مروي عنه. واما كتبه في الفقه، فانه عمد الي مذهب مالك، والشافعي، فتقلد اكثر ذلك، واتي بشواهده وجمعه من حديثه ورواياته، واحتج فيها باللغة والنحو فحسنها بذلك، وله في القراءات كتاب جيد ليس لاحد قبله مثله، وكتابه في الاموال من احسن ما صنف في الفقه واجوده، ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا. ذكره البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، وحكي عنه ايضا في كتاب افعال العباد، وذكره ابو داود في كتاب الزكاة وغيره في تفسير اسنان الابل، وغير ذلك. روي له ابو جعفر الطحاوي.   قاسم بن سلام بن مسكين الازدي: ابو محمد البصري. روي عن حماد بن زيد، وابيه سلام بن مسكين، وعبد العزيز بن مسلم، وعبد القاهر بن السري، وعفيف ابن سالم الموصلي، وهشام بن سلام المجاشعي. ويروي عنه عبد الله بن حماد الاملي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن غالب تمتام، ويعقوب بن سفيان الفارسي ، ويوسف بن يعقوب القاضي. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مستقيم الحديث. مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  قاسم بن عباس بن معتب بن ابي لهب القرشي الهاشمي: ابو العباس المدني. روي عن بكير بن عبد الله بن الاشج، وهو من اقرانه، وعبد الله بن رافع مولي ام سلمة، وعبد الله بن عمير، مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي في اليوم والليلة، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   قاسم بن عبد الله بن مهدي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. وذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ العلماء المصريين، وقال: ومن اهل البلينا من صعيد مصر: القاسم بن عبد الله بن مهدي بن يونس، مولي الانصاري، يكني ابا الطاهر، يروي عن ابي مصعب احمد بن ابي بكر، وعن عمه محمد ابن مهدي، كان يسكن البلينا قرية من صعيد مصر، وكان قدم علينا الفسطاط فسمعت منه، ولم يحصل لي عنه غير حديث واحد، وهو حديث عمه، عن عنبسة بن خالد، عن يونس بن يزيد، عن نافع، عن ابن عمر حديث الغسل، وكان من جلة اهل بلده واهل النعم، وكانت كتبه جيادا. توفي ببلده يوم الاثنين لثمان عشرة خلت من شوال سنة اربع وثلاثماءة. قلت: وذكره الحافظ الذهبي في الميزان، وقال: القاسم بن عبد الله بن مهدي الاخميمي الحافظ من شيوخ ابن عدي، ضعيف، سمع ابا مصعب الزهري، رحل اليه ابن عدي الي اخميم، وقال: حدثنا من حفظه، ولم يكن في كتابه، حدثنا ابو مصعب، نا ابن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل مرفوعا: “ان لكم في كل جمعة حجة وعمرة، الحجة الهجير الي الجمعة، والعمرة انتظار العصر بعد الجمعة”. قلت: هذا موضوع باطل، وابطل منه ما روي عن شجرة بن عبد الله، عن مالك، عن الزهري، ‘ن انس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا توضا نضح عانته. قال ابن عدي: لم اروي عن ابي مصعب، وابن كاسب منه لعله عنده حديثهما كله، قال: وكان بعض شيوخ مصر يضعفه، وكان راوية للحديث جماعا له، وهو عندي لا باس به، روي عن مثل زكريا كاتب العمرين، وزهير ابن عياد، وحرملة، ولم ار له حديثا منكرا فاذكره. قلت: قد ذكرت له حديثين باطلين فيكفيه. وروي له الدارقطني حديث النضح، فقال: متهم بوضع الحديث. انتهي. قلت: كلام الدارقطني فيه تحامل؛ لانه لو كان متهما بالوضع ما كان يرحل اليه ابن عدي الي اخميم، مع طول لسانه في الرجال وشدة تفحصه عن احوالهم، ولما كان مثل الطحاوي يرضي ان يروي عنه ولا ابن يونس يحدث عنه،  ولولا علمهم بدينه وامانته وتوثيقه لما رضوه ولا قبلوه، والله اعلم.
  قاسم بن عبد الرحمن الشامي: مولي ال ابي سفيان بن حرب الاموي. روي عن تميم الداري، وسلمان الفارسي، وسهل بن الحنظلية، وعبد الله بن مسعود، وعبيد ابن فيروز، وعدي بن حاتم الطاءي، وعقبة بن عامر الجهني، وعلي بن ابي طالب، وعمرو بن عنبسة السلمي، وعنبسة بن ابي سفيان، وابي امامة الباهلي، وابي ايوب الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وقيل: لم يسمع من احد من الصحابة سوي ابي امامة. روي عنه ايوب رجل من الشام، وثابت بن ثوبان، وثابت بن عجلان، وثور بن يزيد الحمصي، وجعفر بن الزبير، وصدقة بن عبد الله السمين، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعتبة بن عبد الرحمن الحرستاني، وعلي بن يزيد الالهاني، ومعاوية بن صالح الحضرمي، والوليد بن جميل، ويحيي بن الحارث الزماري، ويزيد بن ابي مريم، وابو حرشف الازدي، واخرون.  ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل الشام. قال ابن سعد: وله حديث كثير في بعض حديث الشاميين انه ادرك اربعين بدريا. وذكر ابو حاتم ان روايته عن علي وابن مسعود وعاءشة مرسلا. وعن يحيي بن معين: القاسم ابو عبد الرحمن ثقة، الثقات يروون عنه هذه الاحاديث ولا يرفعونها. وعنه: اذا روي عنه الثقات، ارسلوا ما رفع هءلاء. وقال العجلي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وابو عيسي الترمذي: ثقة. زاد العجلي: يكتب حديثه، وليس بالقوي. وقال الجوزجاني: كان خيارا فاضلا، ادرك اربعين رجلا من المهاجرين والانصار. وقال ابو حاتم: حديث الثقات عنه مستقيم، لا باس به، وانما ينكر عنه الضعفاء. وقال الفلاني: منكر الحديث. وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: ثقة. وعنه: اختلف الناس فيه، فمنهم من يضعف روايته، ومنهم من يوثقه. وقال محمد بن شعيب بن شابور، عن يحيي بن الحارث، عن القاسم: لقيت ماءتين من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال محمد بن سعد واخرون: مات سنة اثنتي عشرة وماءة، ويقال: مات سنة ثماني عشرة وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: يروي عن ابيه. روي عنه اهل الكوفة. مات في ولاية خالد بن عبد الله القسري. ذكره ابن حبان في الثقات. قلت: ويروي ايضا عن جابر بن سمرة. وروي عنه عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود. وروي له عبد الرزاق، وابو جعفر الطحاوي.   قاسم بن مالك المزني: ابو جعفر الكوفي. روي عن الاجلح بن عبد الله الكندي، وايوب بن عاءذ الطاءي، وبشير بن المهاجر، وجميل بن زيد، وحصين بن شريك، وخالد الحذاء، وروح بن غطيف، وسعيد الجريري، وسفيان بن زياد، وعبد الله ابن عون، وعيسي بن عقال البجلي، وقنان بن عبد الله النهمي، وليث بن ابي سليم، وياسين العجلي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن عبد الله الهروي، واحمد بن اشكاب الصفاء، واحمد بن حنبل، والحسن بن عرفة، وزهير بن حرب، وعباد بن موسي الختلي، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعمرو بن محمد الناقد، ومجاهد بن موسي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن احمد: كان صدوقا. وعن يحيي: ثقة. وكذا قال العجلي. وقال ابو حاتم: صالح ليس بالمتين. وقال زكريا بن يحيي الساجي: ضعيف. وعن ابي داود: ليس به باس. وعنه: ثقة، عمل للسلطان عملا، وكان يلبس شاشية. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي، رحمه الله تعالي.
  قاسم بن مبرور الايلي: ابن اخي طلحة بن عبد الملك الايلي، احد الفقهاء. روي عن طلحة بن عبد الملك الايلي، وعبد الملك بن جريح، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد الايلي. روي عنه خالد بن جميل المهري، وخالد بن نزار الايلي، وابو امية عمرو بن مروان الايلي. قال خالد بن نزار: قال لي مالك بن انس: ما فعل القاسم بن مبرور؟ قلت: توفي، قال: كنت احسب ان يكون خلفا من الاوزاعي. وقال ابن يونس: توفي بمكة سنة ثمان وتسع وخمسين وماءة، وصلي عليه الثوري. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني. روي عن اسلم مولي عمر بن الخطاب، ورافع بن خديج، وصالح ابن خوات، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن حباب، وعبد الله بن الزبير ابن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعبد الرحمن، ومجمع بن يزيد بن جارية، وابيه محمد بن ابي بكر الصديق، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي هريرة، واسماء بنت عميس، وزينب بنت جحش، وعمته عاءشة ام المءمنين، وفاطمة بنت قيس. روي عنه اسامة بن زيد بن اسلم مولي عمر بن الخطاب، واسامة بن زيد الليثي، وافلح بن حميد، وايوب السختياني، وثابت بن عبيد الانصاري، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وخالد بن ابي عمران، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وهو من اقرانه، وسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن سعيد الانصاري، وشيبة بن نصاح المقرء، وعاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، والشعبي، وهو من اقرانه، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وابنه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وعبيد بن عمر العمري، وعكرمة بن عمار، وعمارة بن غزية، وعيسي بن ميمون الواسطي، ومالك بن دينار، والزهري، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابو عثمان الانصاري، واخرون.  قال البخاري، عن ابن المديني: له ماءتا حديثه. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: امه ام ولد يقال لها: سودة، وكان ثقة، وكان رفيعا، عالما، فقيها، اماما، ورعا، كثير الحديث. وقال البخاري: قتل ابوه قريبا من سنة ست وثلاثين بعد عثمان، فبقي القاسم يتيما في حجر عاءشة. وقال عبد الله بن وهب: ذكر مالك القاسم ابن محمد، فقال: كان القاسم من فقهاء هذه الامة. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: القاسم بن محمد من خيار التابعين وفقهاءهم. وقال في موضع اخر: مدني، تابعي، ثقة، فرد رجل صالح، مات في ولاية يزيد بن عبد الملك بعد عمر بن عبد العزيز سنة احدي او اثنتين وماءة. وقال خليفة بن خياط: توفي سنة ست وماءة. وقال يحيي بن بكير: مات سنة سبع وماءة بقديد. وقال ابن المديني، ويحيي بن معين: مات سنة ثمان وماءة. وقال الواقدي: وهو ابن اثنتين وسبعين سنة، وكان قد ذهب بصره. وقال ابن سعد: مات سنة اثنتي عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   قاسم بن مخيمرة الهمداني: ابو عروة الكوفي، سكن دمشق. روي عن سليمان بن بريدة، وشريح بن هانء، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلقمة بن قيس، ووراد كاتب المغيرة، وابي امامة الباهلي، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وابي حميدة قاضي عمان، وابي سعيد الخدري، وابي مريم الازدي. روي عن اسماعيل بن ابي حكيم، واسماعيل بن سالم، والحكم بن عتبة، وزيد بن واقد، وسلمة بن كهيل، والاوزاعي، وعبد الوهاب بن محمد، وابو حصين عثمان بن عاصم الاسدي، ومحمد بن عبد الله الشعيثي، وهلال بن يساف، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل الكوفة، قال: وكان ثقة، وله احاديث. وعن يحيي بن معين: القاسم بن مخيمرة كوفي، ذهب الي الشام، ولم نسمع انه سمع من احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وعن يحيي، وابي حاتم، والعجلي، وابن حراش: ثقة. زاد ابو حاتم: صدوق، كوفي الاصل، كان معلما بالكوفة، ثم سكن الشام. وقال خليفة بن خياط وغيره: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز. وزاد غيره: بدمشق. استشهد به البخاري في الصحيح. وروي له في رفع اليدين في الصلاة وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   قاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي: ابو عبد الله الكوفي، قاضيها اخو ابي عبيدة بن معين، وابن اخي القاسم بن عبد الرحمن. روي عن ابان بن تغلب، وابراهيم بن محمد بن المنتشر، والاجلح بن عبد الله الكندي، وجعفر بن محمد الصادق، وحجاج بن ارطاة، وحميد الطويل، وسليمان الاعمش، وسليمان التيمي، وعاصم الاحول، وابن جريج، ومحمد بن عجلان، ومنصور بن المعتمر، والامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه احمد بن حميد الكوفي، واسحاق بن عيسي بن الطباع، واسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، وامية بن الحارث، وبشر بن ادم البغدادي، وسعد بن الصلت البجلي قاضي شيراز، وشاذان بن هشام، وعبد الله بن ادريس، وابو عمر بن عبد الحميد بن كثير بن سالم بن نبتل الربيعي الحراني، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومعلي بن منصور الرازي، ويحيي بن زياد الفراء النحوي ، واخرون.  قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية، ولي القضاء بالكوفة بعد شريك بن عبد الله، وهو احد من قال الامام ابو حنيفة في حقه في نفر: انتم مسار قلبي. وقال ابن معين: كان رجلا نبيلا قاضيا بالكوفة لا ياخذ اجرا، وكان من اصحاب ابي حنيفة. قال الصيمري: وهو مع تقدمه في الفقه وتبحره فيه امام في العربية مقدم. وقال ابو جعفر الطحاوي: قال لنا ابن ابي عمران: القاسم بن معن كان في الفقه اماما، وهو من جملة اصحاب ابي حنيفة. روي عن محمد بن الحسن، وكان اماما في العربية، اماما في السخاء والمروءة. وقال احمد بن حنبل: ثقة. روي عنه ابن مهدي، وكان رجلا يعقل، صاحب شعر وذكر، خيرا. وعن يحيي: كان رجلا نبيلا. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة، وكان اروي الناس للحديث والشعر، واعلمهم بالعربية والفقه. وعن ابي داود: كان ثقة يذهب الي شء من الارجاء، سمعت قتيبة يقوله. وذكره ابن حبان في الثقات. مات في خلافة هارون وهو علي قضاء الكوفة. وقال الحضرمي: مات سنة خمس وسبعين وماءة. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب القاف بعدها الباء الموحدة
  قبيصة بن حريث: ويقال: حريث بن قبيصة الانصاري البصري. عن سلمة ابن المحبق. وعنه الحسن البصري. قال البخاري: في حديثه نظر. وقال البيهقي: غير معروف. وقال احمد: شيخ لا يعرف، ولا يحدث عنه غير الحسن. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في طاعون الجاروف سنة سبع وستين، وكان الطاعون ثلاثة ايام. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   قبيصة بن ذءيب بن طلحة الخزاعي: ابو سعيد، ويقال: ابو اسحاق المدني، ولد عام الفتح، وسكن الشام. روي عن بلال بن رباح، وتميم الداري، وجابر بن عبد الله، وحذيفة بن اليمان، وزيد بن ثابت، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عباس، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، يقال: مرسل، وعمرو بن العاص، ومحمد بن مسلمة الانصاري، والمغيرة بن شعبة، وابي بكر الصديق مرسل، وابي الدرداء، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة. روي عنه ابنه اسحاق بن قبيصة، وبكر ابن سوادة، وجابر بن زيد، ورجاء بن حيوة، وعبد الله بن ابي مريم، وعبد الله بن هبيرة السباءي، والزهري، وابو قلابة الجرمي، واخرون. وكان اثر الناس عند عبد الملك بن مروان، وكان علي خاتمه، وكان البريد اليه، وكان يقرا الكتب اذا وردت، ثم يدخل علي عبد الملك فيخبره بما فيها، وكان ثقة مامونا كثير الحديث، كذا قال ابن سعد. وقال محمد بن راشد، عن مكحول: ما رايت احدا اعلم من قبيصة بن ذءيب. وقال مغيرة، عن الشعبي: قبيصة بن ذءيب اعلم الناس بقضاء زيد بن ثابت. وقال الهيثم بن عدي، عن عبد الله، عن عياش في تسمية الفرد من الاشراف: قبيصة بن ذءيب، ذهبت عينه يوم الحسرة. وقال خليفة بن خياط وغيره: مات سنة ست وثمانين. وقال ابن سعد: بالشام. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن ربيعة بن جنيدب بن رباب ابن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة السواءي: ابو عامر الكوفي، اخو سفيان بن عقبة. روي عن اسراءيل بن يونس بن اسحاق السبيعي، وابي وكيع الجراح بن مليح الراوسي، وحماد بن سلمة، وحمزة الزيات، والثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعباد السماك، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وابي سيدان عبيد بن الطفيل العبسي، وفطر بن خليفة، ومالك بن مغول، ومسعر بن كدام، ويحيي ابن سلمة بن كهيل، واخرين. روي عنه البخاري، واحمد بن حنبل، واحمد بن سليمان الرهاوي، واسحاق بن سيار النصيبي، وحنبل بن اسحاق بن حنبل، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابو زرعة الرازي، وابنه ابو ريان عقبة ابن قبيصة بن عقبة، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو امية الطرسوسي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وهناد بن السري، واخرون. وعن يحيي: ثقة في كل شء الا في حديث سفيان، ليس بذاك القوي ، فانه سمع منه وهو صغير. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن قبيصة وابي حديقة، فقال: قبيصة احلي عندي، وهو صدوق، ولم ار من المحدثين من يحفظ وياتي بالحديث علي لفظ واحد لا يغيره سوي قبيصة، وابو نعيم في حديث الثوري، ويحيي الحماني في حديث شريك، وعلي بن الجعد في حديثه. وقال ابن خراش: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحضرمي: مات في صفر سنة خمس عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   قباث بن رزين بن حميد بن صالح بن احزم اللخمي: ابو هاشم المصري. روي عن عم ابيه سلمة بن صالح اللخمي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلي بن رباح. روي عنه العباس بن طلحة الانصاري، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الاعلي بن الحجاج السلفي، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء. وعن احمد: لا باس به. وقال ابو حاتم: لا باس بحديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: قباث بن رزين اللخمي، من نحر بن سوادة بن عمرو بن لخم، وبنو ابخر يقولون: انهم من الازد بن غوث، كان قباث امام مسجد مصر، وكان جده صالح بن احرم في الحمراء في بني بخر الي اليوم، توفي سنة ست وخمسين وماءة، وروي له النساءي حديثا واحدا في الحث علي تعليم القران، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب القاف بعدها التاء المثناة من فوق   قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزين بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث ابن سدوس: ويقال: قتادة بن دعامة بن عكابة بن عزيب بن كريم بن عمر بن الحارث ابن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل السدوسي، ابو الخطاب البصري، وكان اكمه. روي عن انس بن مالك، وبديل بن ميسرة، وهو من اقرانه، وبشر بن عاءذ المنقري ، وبشر بن المحتفر، وبكر بن عبد الله المزني، وجري بن كليب السدوسي، وحسان بن بلال، والحسن البصري، وخالد بن دريك، وجليد العصري، وخلاس الهجري، وداود السراج، ورفيع ابي العالية الرياحي، وزرارة بن ابي اوفي، وسالم بن ابي الجعد، وسعيد بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وهو من اقرانه، وسعيد بن ابي الحسن البصري، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وقيل: لم يسمع منه، وسفيان بن سلمة بن المحبق، وقيل: لم يسمع منه، وشهر بن حوشب، وصفوان بن محرز، وعامر الشعبي، وعبد الله بن سرجس، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد الرحمن بن مسلمة الخزاعي، وعروة بن عبد الرحمن، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وهو من اقرانه، وعمران بن حصين، ولم يسمع منه، والقاسم بن الربيع، وقدامة، وبر، وقسامة بن زهير، ومجاهد، وقيل: لم يسمع منه، ومحمد بن سيرين، ومورق العجلي، ونصر بن عاصم الليثي، والنصر بن انس بن مالك، ويزيد بن عبد الله البحتري، وابي ايوب المراغي، وابو الجوزاء الربعي، وابي رافع الطابع، وابي سعيد الازدي، وابي سعيد الخدري، ولم يسمع منه، وابي الصديق الناجي، وابي الطفيل الليثي، وابي عثمان النهدي، وابي قلابة الجرمي، وابي مسلم الجدمي، وابي نضرة العبدي، وحفصة بنت سيرين، وصفية بنت شيبة، ومعاذة العدوية، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه ابان بن يزيد العطار، وايوب السختياني، وجرير بن حازم، وحجاج بن ارطاة، وحرب بن شداد، وحسام بن مصك، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وسعيد ابن ابي عروبة، والاعمش، وشعبة بن الحجاج، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، وضرار بن عمرو الملطي، والاوزاعي، وعمرو بن الحارث المصري، وقرة بن خالد السدوسي، والليث بن سعد ولم يلقه، ومسعر بن كدام، ومطر الوراق، ومقاتل بن حيان، والنهاس بن قهم، وهشام الدستواءي، وابو عوانة الوضاح، وابو خالد الدالاني، واخرون كثيرون جدا.  قلت: روي قتادة، عن الامام ابي حنيفة ايضا الخروج من النار. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل البصرة . وعن سعيد بن المسيب: ما اتاني عراقي احفظ من قتادة. وقال ابو عوانة: سمعت قتادة يقول: ما افتيت براي منذ ثلاثين سنة. وقال عبد الصمد، عن ابي هلال: سالت قتادة عن مسالة، فقال: لا ادري، فقلت: قل برايك، قال: ما افتيت براي منذ اربعين سنة، قلت: ابن كم هو يومءذ؟ قال: ابن خمسين سنة. وقال عبد الرزاق، عن معمر: قلت للزهري: اقتادة اعلم عندك ام مكحول؟ قال: لا بل مكحول، وما كان عند مكحول الا شء يسير. وقال عبد الرزاق، عن معمر: قال قتادة: جالست الحسن سنتي عشرة سنة اصلي معه الصبح ثلاث سنين ومثلي اخذ عن مثله. وعن يحيي: اثبت الناس في قتادة سعيد بن ابي عروبة، وهشام، وشعبة، ومن حدث من هءلاء يحدث فلا يقال: ان لا تسمعه من غيره. وعن احمد: كان قتادة احفظ اهل البصرة، لا يسمع شيءا الا حفظه، وقرء عليه صحيفة جابر مرة واحدة فحفظها. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: اكبر اصحاب الحسن قتادة. واثبت اصحاب انس الزهري، ثم قتادة. وعن يحيي: ولد سنة ستين، ومات سنة سبع عشرة وماءة، ويقال: سنة ثماني عشرة. وقال عمرو بن علي: ولد سنة احدي وسبعين، ومات سنة سبع عشرة وماءة، وهو ابن ست وخمسين سنة. وقال ابو حاتم: توفي بواسط في الطاعون وهو ابن ست او سبع وخمسين سنة بعد الحسن بسبع سنين. وفي الميزان: قتادة بن دعامة حافظ، ثقة، ثبت، لكنه مدلس، ورمي بالقدر، قاله يحيي بن معين، ومع هذا فاحتج به ارباب الصحاح، ولاسيما اذا قال: حدثنا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي: ابو رجاء البلخي البغلاني، وبغلان قرية من قري بلخ، قيل: ان جده جميلا كان مولي للحجاج بن يوسف الثقفي، وهو ابن اخي الوسيم بن جميل الثقفي. قال ابن عدي: اسمه يحيي بن سعيد، وقتيبة لقب. وقال عبد الله بن منده: اسمه علي. وقال غيره: كان له اخ اسمه قديد بن سعيد. روي عن ابراهيم بن سعيد المدني، واسماعيل بن ابي اويس، واسماعيل بن علية، وايوب بن جابر الحنفي، وبكر بن مضر المصري، وجابر بن مرزوق، وجرير بن عبد الحميد الضبي، وجنبد الحجاج، وحجاج بن محمد المصيصي، وحماد بن اسامة، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، ورشدين بن سعد، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله النخعي، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الانصاري ابي حازم المدني، وعبد العزيز الدراوردي، وعمرو بن محمد العنقزي، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن بكر البرساني، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومحمد بن ابي عدي، ومعاذ بن معاذ العنبري، والمفضل بن فضالة المصري، وهشيم بن بشير، وعمه الوسيم بن جميل الثقفي، وابي عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن يمان، ويزيد بن زريع، ويعقوب بن عبد الرحمن الاسكندراني، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه الجماعة سوي ابن ماجه، واحمد بن حنبل، واحمد بن سعيد الدارمي، واسحاق بن ابي عمران الاسفراييني الشافعي، والحسن بن عرفة العبدي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وزكريا بن يحيي السجزي، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وابنه عبد الله بن قتيبة بن سعيد، وابو بكر بن ابي شيبة، ومات قبله، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدويري، بفتح الدال قرية بخراسان، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، ومات قبله، ويحيي بن معين كذلك، ويعقوب بن شيبة السدوسي، ويوسف بن موسي القطان، واخرون كثيرون جدا. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد النساءي: صدوق. وقال ابن حراش: صدوق. وقال موسي بن هارون: ولد سنة ثمان واربعين وماءة سنة مات الاعمش، وتوفي سنة اربعين وماءتين. وقال احمد بن سيار بن ايوب المروزي: سمعت ابا رجاء يقول: ولدت سنة خمسين وماءة، ومات لليلتين من شعبان سنة اربعين وماءتين. وروي له ابن ماجه.
 * * *
 باب القاف بعدها الدال المهملة 
  قدامة بن عبد الله بن عبدة: ويقال: ابن عبد البكري العامري الذهلي، ابو روح الكوفي، قيل: انه فليت العامري. روي عن حسرة بنت دجاجة. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وسفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، ويحيي القطان، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   قدامة بن عبد الرحمن: الاصح انه هو قدامة بن عبد الله بن عبدة المذكور، وقد وقع في بعض نسخ معاني الاثار: قدامة بن عبد الرحمن، والظاهر انه غلط، والصواب انه قدامة بن عبد الله، ويقال: انه هو فليت الذي يقال له: افلت ايضا العامري، وهكذا وقع في رواية احمد في مسنده، عن فليت العامري، عن حسرة العامرية، عن ابي ذر، ووقع في رواية النساءي، وابي جعفر، عن قدامة بن عبد الله، عن حسرة، عن ابي ذر، قال: جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا اية من كتاب الله تعالي بها يركع وبها يسجد وبها يدعو. وقد ذكره ابو جعفر في باب جمع السور في ركعة.
 * * *
 باب القاف بعدها الراء
  قرثع الضبي الكوفي: وكان من القراء الاولين. روي عن سلمان الفارسي، وعمر بن الخطاب، وقيل: بينهما رجل، وعن قيس بن ابي قيس الجعفي، وابي ايوب الانصاري، وابي موسي الاشعري، وام عبد الله امراة ابي موسي الاشعري، قيل: انه روي عن كل واحد من هءلاء حديثا واحدا. روي عنه سهم بن منجاب الضبي، وعلقمة بن قيس، وقزعة بن يحيي، والمسيب بن رافع. روي له ابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  قرة بن حبيب بن يزيد بن شهر: زاد التستري: ابو علي الرماح القنوي البصري، سمع عبد الله بن عون، والحكم بن عطية، والمسعودي، وابا مخلد اياس بن ابي تميمة، واخرين. روي عنه البخاري، واحمد بن داود المكي، وابو زرعة، وابو حاتم، وقال: كان صدوقا ثقة، وابنه علي بن قرة، واخرون.   قرة بن خالد السدوسي: ابو خالد، ويقال: ابو محمد البصري. روي عن بديل بن ميسرة العقيلي، والحسن البصري، وحميد بن هلال العدوي، وسيار ابي الحكم، وعبد الله بن القاسم مولي ابي بكر الصديق، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة، ومحمد ابن سيرين، ومعاوية بن قرة، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه اشهل بن حاتم، وبشر بن المفضل، وبكر بن بكار، وحجاج بن منهال، وابنه زفر بن قرة، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وابو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدي، وعثمان بن عمر ابن فارس، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومعاذ بن معاذ، والمورج بن عمرو السدوسي المروزي النحوي صاحب الخليل بن احمد، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، وابو عامر العقدي، واخرون. قال البخاري، عن علي بن المديني: له نحو ماءة حديث. وعن يحيي بن سعيد: قرة بن خالد عندنا من اثبت شيوخنا. وعن يحيي: ثقة، وكذا قال النساءي. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو نعيم: مات سنة نيف وسبعين وماءة. وقال غيره: مات سنة اربع وخمسين وماءة. روي له ابو جعفر الطحاوي.   قرة بن عبد الرحمن بن حيويل بن ناشرة بن عبد بن عامر بن ايم بن الحارث العتكي بن مالك بن عمرو بن يعفر بن شراحيل اليسع بن ثوب بن ثويب المعافري: ابو محمد، ويقال: ابو حيوءل المصري، يقال: انه مدني الاصل. روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعد بن سعيد الانصاري، وشريك بن عبد الله بن نمر، وعامر بن يخيي المعافري، وابيه عبد الرحمن بن حيويل، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن ابي حبيب، وابي الزبير المكي، وابي قبيل المعافري. روي عنه حيوة بن شريح، ورشدين بن سعد، وسعيد بن عبد العزيز، وسويد بن عبد العزيز، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والاوزاعي، والليث بن سعد، واخرون. وعن احمد: منكر الحديث جدا. وعنه: ضعيف الحديث. وقال ابو زرعة: الاحاديث التي يرويها مناكير. وقال ابو حاتم، والنساءي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: لم ار له حديثا منكرا جدا، وارجو انه لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن يونس: يقال: توفي سنة سبع واربعين وماءة، وكان جده حيويل بن ناشرة، شهد فتح مصر، ولهم بقية بمصر اليوم. روي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قرة العجلي الكوفي: روي عن ابن سابط، وعبد الملك ابن اخي القعقاع. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد. قال يحيي بن معين: لا شء. وقال ابو حاتم: مجهول، لا اعلم روي عنه غير اسماعيل بن ابي خالد. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابن ابي شيبة، والبيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب القاف بعدها الزاي   قزعة بن سويد بن حجير بن بيان الباهلي: ابو محمد البصري. روي عن اسماعيل بن امية، وبحر بن كنيز السقاء، وحجاج بن حجاج الباهلي الاحول، وحميد بن قيس الاعرج، وابيه ابي قزعة سويد، وشبل بن عباد المكي، وعبد الله بن ابي مليكة، ومحمد بن المنكدر، ويحيي بن جرجة، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن الحجاج الشامي، واسماعيل بن ابراهيم الترجماني، وخالد بن يزيد الحبطي، وشيبان بن فروح، وابو عاصم النبيل، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عيسي ابن الطباع، ومسدد بن مسرهد، واخرون. وعن احمد: مضطرب الحديث. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بذاك القوي. وقال النساءي: ضعيف. روي له الترمذي حديثا، وابن ماجه اخر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قزعة بن يحيي: ويقال: ابن الاسود، وابو الغارية البصري مولي زياد بن ابي سفيان، ويقال: مولي عبد الملك بن مروان، ويقال: هو من بني الحريطي، قدم دمشق. روي عن جبيب بن مسلمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وقرثع الضبي، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن جرير ان كان محفوظا، واسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وربيعة بن يزيد، ورباح ابن عبيدة، وزيد بن واقد، وعاصم الاحول، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وقيل: بينهما رجل ، وعطية بن قيس، وقتادة بن دعامة، ومجاهد بن جبر المكي، ومكحول الشامي، واخرون. قال العجلي: بصري، تابعي، ثقة. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب القاف بعدها السين المهملة   قسامة بن زهير المازني التميمي البصري: روي عن ابي موسي الاشعري، وابي هريرة. روي عنه عمران بن حدير، وعوف الاعرابي، وغنيم بن قيس، وقتادة، وهشام بن حسان. قال العجلي: بصري، تابعي، ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله، وتوفي في ولاية الحجاج علي العراق. وذكره ابو حاتم بن حبان في كتاب التابعين من الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي.
 * * *
 باب القاف بعدها الطاء
  قطن بن قبيصة بن المخارق الهلالي: ابو سهل البصري. روي عن ابيه، وله صحبة. روي عنه ابنه حرب بن قطن بن قبيصة، وحيان بن عمير ابو العلاء القبيسي، ويقال: حيان بن العلاء. قال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا عنه، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “اللحيانة والطرق والبطيرة من الجبت”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قطن بن نسير الغبري: ابو عباد المقبري المعروف بالزراع. روي عن بشر بن منصور السليمي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الرحمن بن مهدي، واخرين. روي عنه مسلم، وابو داود، وابراهيم بن هاشم البغوي، وابو يعلي الموصلي، والحسن بن سفيان الفسوي، وعبد الله بن محمد البغوي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث ويوصله. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الترمذي.
 * * *
 باب القاف بعدها العين   القعقاع بن حكيم الكناني المدني: روي عن جابر بن عبد الله، وذكوان الزيات، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن المصري، وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، واي هريرة، وقيل: لم يلقه، وابي يونس مولي عاءشة، ورميسة بنت حكيم، وسلمة ام رابع، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابان بن صالح، وزيد بن اسلم، وسهيل بن ابي صالح، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويعقوب بن عبد الله بن الاشج. وقال احمد، ويحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس بحديثه باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب القاف بعدها النون
  قنبر: مولي علي بن ابي طالب، رضي الله تعالي عنه. ذكره في الميزان، وقال: لم يثبت حديثه، قاله الازدي، يقال: كردي، حتي كان لا يدري ما يقول او يروي. قلت: قل ما روي. قال ابن ابي حاتم: قنبر عن علي، ثم بيض، وله ذكر في حديث الاسفار بالفجر.
 * * *
 باب القاف بعدها الياء اخر الحروف
  قيس بن بشر التغلبي الشامي: من اهل قنبرين. روي عن ابيه، وكان ابوه جليسا لابي الدرداء. روي عنه هشام بن سعد، وثقه ابن حبان. روي له ابو داود.
  قيس بن ثابت بن قيس بن شماس الانصاري الخزرجي المدني: روي عن ابيه ثابت. روي عنه ابنه عبد الخبير بن قيس. روي له ابو داود.
  قيس بن ثعلبة: ذكره ابن حبان في التابعين الثقات، وقال: يروي عن عمر، وعثمان، وعلي، وعبد الله بن مسعود، رضي الله عنهم، عداده في اهل الكوفة، روي عنه اهلها. قلت: هءلاء الثلاثة ذكرناهم تكثيرا للفاءدة، وليس لهم رواية في الكتاب.   قيس بن نور: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابي بكر الصديق. روي عنه سويد بن قيس. وقال ابو سعيد بن يونس: قيس بن نور بن مازن بن خيثمة السكوني، شهد فتح مصر. روي عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه. روي عنه من اهل مصر سويد بن قيس التجيبي، ثم انتقل الي حمص فسكنها، وهو والد عمرو بن قيس. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن ابي حازم: واسمه حصين بن عوف، ويقال: عوف بن عبد الحارث، ويقال: عبد عوف بن الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث بن رزاح بن كلفة، ويقال: كليب بن عمرو بن لءي بن رهم، ويقال: وهو ابن معاوية بن اسلم بن احمس بن الغرث بن انمار بن اراش بن عمرو بن الغرث ابن بنت مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب من يعرب بن قحطان البجلي الاحمسي، ابو عبد الله الكوفي، وبجيلة هم بنو انمار بن اراش، امهم بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة، ادرك الجاهلية، وهاجر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليبايعه، فقبض وهو في الطريق، وقيل: انه راه يخطب، ولم يثبت ذلك، وابو حازم له صحبة. روي عن الاشعث بن قيس الكندي، وبلال مولي ابي بكر، وقيل: لم يكنه، وجرير بن عبد الله البجلي، وحذيفة بن اليمان، وخالد بن الوليد، وخباب بن الارت، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد ابن عمرو بن نفيل، وابي صخر سفيان بن صخر بن حرب والصنلج بن الاعسر البجلي، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن رواحة مرسل، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عوف، وقيل: لم يسمع منه، وعثمان بن عفان، وعقبة بن عامر الجهني، وعلي ابن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن العاص، ومرداس الاسلمي، ومعاذ بن جبل، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وابي بكر الصديق، وابي جحيفة السواءي، وابيه ابي حازم الاحمسي، وابي شهم، وله صحبة، وابي عبيدة بن الجراح، وابي مسعود الانصاري البدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، واسماء بنت ابي بكر،  واختها عاءشة ام المءمنين. روي عنه ابراهيم بن جرير بن عبد الله البجلي، وابراهيم بن مهاجر البجلي، والحارث بن كعب، والحكم بن عتيبة، والاعمش، وسيار ابو حمزة، وطارق بن عبد الرحمن البجلي، وابو حرير عبد الله بن الحسين قاضي سجستان، وعمر بن ابي زاءدة، وعيسي بن المسيب البجلي، ومجالد بن سعيد، وابو اسحاق السبيعي، واخرون.
 قال علي بن المديني: روي عن بلال ولم يلقه. وروي عن عقبة بن عامر، ولا ادري سمع منه ام لا، ولم يسمع من ابي الدرداء ولا من سلمان. وعن ابي داود: اجود التابعين اسنادا قيس بن ابي حازم، روي عن تسعة من العشرة، ولم يرو عن عبد الرحمن ابن عوف. وقال يعقوب بن شيبة السدوسي: وقيس من قدماء التابعين، وقد روي عن ابي بكر الصديق فمن دونه وادركه، وهو رجل كامل، وهو متقن الرواية، وقد تكلم اصحابنا فيه، فمنهم من رفع قدره وعظمه وجعل الحديث عنه من اصح الاسناد، ومنهم من حمل عليه، وقال: له احاديث مناكير، والذين اطروه حملوا هذه الاحاديث عنه علي انها عندهم غير مناكير، وقالوا: هي غراءب، ومنهم من لم يحمل عليه في شء من الحديث، وحمل عليه في مذهبه، وقالوا: كان يحمل علي علي وعلي جميع الصحابة، والمشهور انه كان يقدم عثمان، ولذلك تمنت كثير من قدماء الكوفيين الرواية عنه، ومنهم من قال: انه مع شهرته لم يرو عنه كبير احد، وليس الامر عندنا كما قال هءلاء، وقد روي عنه جماعة منهم اسماعيل بن ابي خالد، وهو ارواهم عنه، وكان ثقة، ثبتا، وبيان بن بشير، وكان ثقة، وذكر اخرين. ثم قال: كل هءلاء قد روي عنه. وقال يحيي: قيس بن ابي حازم اوثق من الزهري، ومن الساءب بن يزيد، وعنه: ثقة. وقال علي بن ابي حازم، عن ابي بكر بشر: ثقة، حجة، كاد ان يكون صحابيا، وثقه ابن معين والناس. وقال علي بن عبد الله، عن يحيي بن سعيد: منكر الحديث. ثم سمي له احاديث استنكرها، فلم يصنع شيءا، بل هي ثابتة لا ينكر له التفرد في تتبعه ما روي، من ذلك حديث  كلاب الحواب. قلت: اجمعوا علي الاحتجاج به، ومن تكلم فيه فقد اذي نفسه. قال خليفة وابو عبيد: مات سنة ثمان وتسعين. وقال عمرو بن علي: مات سنة اربع وثمانين. وعن يحيي: مات سنة سبع او ثمان وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن حبتر التميمي النهشلي: ويقال: الاسدي، ويقال: الربعي الكوفي، سكن الجزيرة. روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود فيما قيل. روي عنه زفر العجلي، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعلي بن بذيمة، وعلي بن عباد. قال ابو زرعة: ثقة، كوفي، كان يكون بالجزيرة. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن ابن مسعود، وابن عباس. روي له ابو داود حديثين، الاول: “لا تشربوا في الدباء ولا في المزفت...”() الحديث. الثاني: عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الخمر، ومهر البغي...() الحديث. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه ابو داود (/) (ح).
 () اخرجه البيهقي في الكبري (/) (ح)، والامام احمد في مسنده (/) (ح)، والمزي في تهذيب الكمال (/)، اما عند ابي داود، فمن حديث قيس بن حبتر، عن عبد الله بن عباس: نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن، ثم نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، وان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا. (/) (ح).   قيس بن خلي بن معدي كرب الحميري الكلاعي ثم السلفي المصري: وقيل: الصنعاني من بسفا دمشق، والصحيح انه مصري. روي عن حنش الصنعاني، وابي عبد الرحمن الحبلي. روي عنه خالد بن حميد المهزي، وضمام بن اسماعيل، وعبد الله بن عياش بن عباس القتباني، وعبد الله بن لهيعة، وابو شريح عبد الرحمن بن شريح، وعبد الرحمن بن ميسرة الحضرمي المصري، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ونافع ابن يزيد. قال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي سنة تسع وعشرين وماءة، وكان رجلا صالحا. روي له الترمذي حديثا، وابن ماجه اخر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن حفص بن القعقاع التميمي الدارمي: روي عن اسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، والربيع بن يزيد السعدي، وطالب بن حجير، وعبد الله ابن خراش، وعبد الواحد بن زياد، ومحمد بن دينار، ويزيد بن فروخ، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود في فضاءل الانصار، واحمد بن الحسن الترمذي، واحمد بن داود المكي، واحمد بن سعيد الدارمي، واحمد بن عبد الله بن صالح، والحسن بن علي الخلال، وابو حاتم الرازي، وهشام بن علي السيرافي، ويزيد بن سنان البصري نزيل مصر، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون. قال يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: لا باس به، كتبت عنه شيءا. وقال ابو حاتم: شيخ. قال البخاري: مات سنة سبع وعشرين وماءتين او نحوها. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   قيس بن الربيع الاسدي: ابو محمد الكوفي، من ولد قيس بن الحارث، ويقال: الحارث بن قيس الاسدي الذي اسلم وعنده ثماني نسوة، وفي رواية تسع نسوة. روي عن اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، والاسود بن قيس، وجابر بن يزيد الجعفي، وحكيم بن جبير، وحماد بن ابي سليمان، وزبيد اليامي، وسالم الافطس، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وطارق بن عبد الرحمن، وابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي، وعاءد بن نصيب، ومحارب بن دثار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وهارون بن سعد، وهشام بن عروة، وابي اسحاق السبيعي، وابي خالد الدالاني، واخرين. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، واسماعيل بن ابان الوراق، والاسود بن عامر شاذان، وجبارة بن مغلس الحماني، وجرير بن عبد الحميد، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه ومات قبله، وابو داود الطيالسي، وشعبة بن الحجاج، ومات قبله، وعبد الرزاق بن همام، وابو نعيم الفضل ابن دكين، وابو الوليد الطيالسي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن عبدويه البصري، ويزيد ابن هارون، واخرون.  وعن عفان: كان قيس ثقة يوثقه الثوري وشعبة. وعن يحيي بن معين: ضعيف، لا يكتب حديثه، كان يحدث بالحديث عن عبيدة، وهو عنده غير منصور. وعنه: ليس بشء. وعنه: ليس حديثه بشء. وعنه: ضعيف الحديث لا يساوي شيءا. وقال البخاري: قال علي: كان وكيع يضعفه. قال: وقال ابو داود: انما اوتي قيس من قبيل ابنه، كان ابنه ياخذ حديث الناس، فيدخلها في فرج كتاب قيس، ولا يعرف الشيخ ذلك. وقال الجوزجاني: ساقط. وقال ابو زرعة : لين. وقال ابو حاتم: عهدي به، ولا ينشط الناس في الرواية عنه، واما الان فاراه اخلي، ومحله الصدق، وليس بقوي، يكتب حديثه، ولا يحتج به، وهو احب الي من محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ولا يحتج بحديثهما. وقال النساءي: ليس بثقة. وعنه: متروك الحديث. وقال ابن عدي: وعامة روايته مستقيمة، والقول فيه ما قال شعبة، وانه لا باس به. وقال ابو زرعة، عن ابي نعيم: مات سنة خمس وستين وماءة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن سعد: ابو عبد الملك المكي، ويقال: ابو عبد الله الحبشي، مولي نافع ابن علقمة، ويقال: مولي ام علقمة. روي عن عطاء بن ابي رباح، وطاووس، ومجاهد بن جبر، وعمرو بن دينار. روي عنه هشام بن حسان، وجرير بن حازم، والحمادان، واخرون. قال احمد، وابو زرعة: ثقة. وقال ابن معين: ليس به باس. وقال محمد بن سعد: كان قد خلف عطاء بن ابي رباح في مجلسه، وكان يفتي بقوله، وكان قد اشتغل بذلك، ولكنه لم يعمر، مات سنة تسع عشرة وماءة، وكان ثقة قليل الحديث. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن سليمان العنبري التميمي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: في اهل الكوفة. روي عن اصحاب علي، وابن مسعود. روي عنه عبد الله بن المبارك: ما رفع قيس راسه الي السماء تعظيما لله عز وجل. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   قيس بن السكن الاسدي الكوفي: احد بني سواة، ويقال: احد بني سواة ابن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة. روي عن الاشعث بن قيس، وعبد الله بن مسعود. روي عنه سعد بن عبيدة، وعمارة بن عمير، والمنهال بن عمرو، وابنه النعمان بن قيس، وابو اسحاق السبيعي، وابو الشعثاء المحاربي. قال يحيي ابن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو حاتم: توفي زمن مصعب بن الزبير. روي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا في صوم يوم عاشوراء. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن طلق بن علي بن المنذر الحنفي اليمامي: روي عن ابيه طلق بن علي، وله صحبة. روي عنه ايوب بن عتبة، وسراج بن عقبة بن طلق بن علي، وعيسي ابن خثيم الحنفي، ومحمد بن جابر اليماميون، وموسي بن عمر الثمالي، وابنه هوذة بن قيس بن طلق الحنفي. قال العجلي: يمامي، تابعي، ثقة، وابوه طلق في اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   قيس بن عباد القيسي الضبعي: ابو عبد الله، بضم العين، وتخفيف الباء الموحدة، البصري، من بني ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، قدم المدينة في خلافة عمر بن الخطاب. روي عن ابي بن كعب، وسعد ابن ابي وقاص، والعباس بن المطلب، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، واصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اياس بن قتادة البكري، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، وابيه عبد الله بن قيس بن عبادة، وصهره علي ابنته عبد الله بن مطر القيسي، ومحمد بن سيرين، وابن ابنته النضر بن عبد الله بن مطر، وابو مجلز لاحق بن حميد، وابو نضرة العبدي. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل البصرة، قال: وكان ثقة قليل الحديث. وقال العجلي، والنساءي، وابن خراش: ثقة. زاد العجلي: من كبار الصالحين. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن عباية: ابو نعامة الحنفي الزماني، وقيل: الضبي البصري. روي عن انس بن مالك، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مغفل، وعن ابن لسعد بن ابي وقاص. روي عنه اسماعيل المكي. وقال في نسبة الضبي: وايوب السختياني، وخالد الحذاء، وراشد ابو محمد الحماني، وزياد بن محراق ، وسعيد الجذري، وعثمان بن غياث، ويزيد الرقاشي. وقال يحيي: بصري ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري في القراءة خلف الامام، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   قيس بن مسلم الجدلي العدواني: ابو عمرو الكوفي، من قيس غيلان. روي عن ابراهيم بن حريز بن عبد الله البجلي، والحسن بن محمد بن الحنفية، وسعيد بن جبير، وصادق بن شهاب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومجاهد. روي عنه ابراهيم بن محمد بن المنتشر، وادريس بن يزيد الاودي، وايوب بن عاد، والربيع بن لوط، والثوري، والاعمش، وشعبة، ومسعر بن كدام، والامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت، واخرون. وقال: ثقة في الحديث. وقال يحيي وابو حاتم: ثقة. وقال ابو داود: كان مرجءا. وقال النساءي: ثقة، وكان يري الارجاء. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: مات سنة عشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  قيس بن وهب الهمداني الكوفي: روي عن انس بن مالك، ومرة الطبيب، وابي عبد الرحمن السلمي، واخرين. روي عنه الثوري، وشريك، وابو حمزة السكري، واسراءيل، واخرون. قال احمد، ويحيي: ثقة. روي له مسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الكاف
 باب الكاف بعدها الالف
  كامل بن العلاء: ابو العلاء، ويقال: ابو عبد الله التميمي السعدي الحماني. روي عن حبيب بن ابي ثابت، وابي صالح السمان، والحسن بن عمرو، ومنصور بن المعتمر، والحكم بن عتبة، وابي يحيي القتات. روي عنه زيد الحباب، ومحمد بن يوسف الفريابي، وابو غسان النهدي، وعبيد بن اسحاق، واحمد بن عبد الله بن يونس، وخالد ابن عبد الرحمن الخراساني، واخرون. قال ابن معين: ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف بعدها الثاء المثلثة   كثير بن جمهان السلمي: ويقال: الاسلمي، ابو جعفر الكوفي. روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي عياض، وابي هريرة. روي عنه عطاء بن الساءب، وليث بن ابي سليم. قال ابو حاتم: شيخ يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة حديثا واحدا في المشي بين الصفا والمروة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  كثير بن خنيس: ذكره ابن حبان في الثقات، روي له الاربعة حديثا، وقال: يروي عن انس. روي عنه محمد بن عمرو بن علقمة. وذكره في الميزان، وقال: عن انس، وعنه جماعة. قال الازدي: فيه ضعف. وقد ذكره البخاري في تاريخه، ثم ذكر بعده: كثير بن خنيس، بخاء معجمة ونون، وهو مضبب عليه. وذكره ابن ابي حاتم ايضا في باب الخاء المعجمة، وقال: كثير بن خنيس الليثي، يروي عن انس بن مالك، وعمرة بنت عبد الرحمن، روي عنه الاسود بن العلاء، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وجعفر بن ربيعة. قال: وسالت عنه ابي، فقال: مدني مستقيم الحديث، لا باس بحديثه، والله اعلم. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   كثير بن زيد الاسلمي ثم السهمي: ابو محمد المدني، مولي بني سهم من اسلم، يقال له: ابن منافنة، وهي امه. روي عن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، والحارث بن ابي يزيد مولي الحكم، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد المقبري، والطفيل بن مدرك، وعبد الرحمن بن كعب بن مالك، وعمر ابن عبد العزيز، والوليد بن كثير، واخرين. روي عنه حماد بن زيد، وسفيان بن حمزة الاسلمي، وسليمان بن بلال، وابو خالد الاحمر، ومالك بن انس، ومحمد بن عمر الواقدي، ووكيع، وابو عامر العقدي، واخرون. وقال احمد: ما اري به باسا. وعن يحيي: ليس بذاك. وعنه: صالح. وعنه: ليس به باس. وقال يعقوب بن شيبة: ليس بذاك الساقط، والي الضعف ما هو. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: ثقة. وقال ابو زرعة: صدوق فيه لين. وقال ابو حاتم: صالح ليس بالقوي، يكتب حديثه. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: توفي في خلافة ابي جعفر، وكان كثير الحديث. روي له البخاري في القراءة خلف الامام وفي الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه ، وابو جعفر الطحاوي.
  كثير بن عباس بن عبد المطلب القرشي الهاشمي: ابو تمام المدني، ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان شقيق تمام بن العباس، امهما ام ولد. روي عن الحجاج بن عمرو بن عرفة الانصاري، وابيه العباس، واخيه عبد الله بن العباس، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وابي بكر الصديق. روي عنه عبد الرحمن الاعرج، والزهري، وابو الاصبع السلمي مولي سليم، وهو ممن ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عقب له. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: كان رجلا، صالحا، فاضلا، فقيها، مات بالمدينة في ايام عبد الملك بن مروان. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة المزني المدني: روي عن بكر بن عبد الرحمن المزني البصري، وربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري، وابيه عبد الله بن عمرو، ومحمد بن كعب القرظي، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه ابراهيم بن علي الرافعي، وابو اسحاق الفزاري، واسحاق بن ابراهيم الحنيني، وخالد ابن مخلد القطواني، وزيد بن الحباب، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن عمر الواقدي، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو اكبر منه. وقال احمد: منكر الحديث، ليس بشء. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: ضرب ابي علي حديث كثير بن عبد الله في المسند ولم يحدثنا عنه. وقال يحيي: لجده صحبة، وكثير ضعيف الحديث. وعنه: ليس بشء. وعن ابي داود: كان احد الكذابين. وقال ابو زرعة: واهي الحديث، ليس بقوي. وقال: ليس بالمتين. وقال النساءي، والدارقطني: متروك الحديث. وعن النساءي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: روي عن ابيه، عن جده نسخة موضوعة، لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب. روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وفي افعال العباد، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي .
  كثير بن فرقد المدني: سكن صمر. روي عن عبد الله بن لهيعة، وعمر بن الحارث، والليث بن سعد، ومالك بن انس. وعن يحيي بن معين: مدني، كان بمصر. روي عنه الليث بن سعد، وهو ثقة. وقال ابو حاتم: صالح، كان من اقران الليث بن سعد، وكان ثبتا. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   كثير بن المطلب بن ابي وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم القرشي السهمي المكي: ابو جعفر بن كثير، وعبد الله بن كثير. روي عن سعيد بن جبير، وعلي بن عبد الله الازدي البارقي، وابيه كثير بن المطلب بن ابي وداعة، وعن بعض اهله، عن جده. روي عنه ابراهيم بن نافع المكي، وسالم الخياط، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ومعمر بن راشد، وهشام بن حسان. قال احمد، ويحيي: ثقة. قال محمد بن سعد: كان شاعرا، قليل الحديث. وقال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  كثير بن المطلب بن ابي وادعة القرشي السهمي: ابو سعيد المكي. روي عن ابيه في الصلاة في غير سترة. روي عنه بنوه جعفر، وسعيد، وكثير. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  كثير بن مدرك الاشجعي: ابو مدرك الكوفي. روي عن الاسود بن يزيد، واخيه عبد الرحمن بن يزيد، وعمهما علقمة بن قيس النخعي. روي عنه حصين بن عبد الرحمن السلمي، ومنصور بن المعتمر، وابو مالك الاشجعي. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   كثير بن مرة الحضرمي الرهاوي: ابو شجرة، ويقال: ابو القاسم الحمصي الشامي. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن تميم الداري، وشرحبيل بن السمط، وعبادة ابن الصلت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله ابن فيروز الديلي، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، وعتبة بن عبد السلمي، وعقبة بن عامر الجهني، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة السلمي، وعوف بن مالك الاشجعي، وقيس الجذامي، ومعاذ بن جبل، ونعيم بن همام، وابي الدرداء، وابي فاطمة الازدي، وابي هريرة. روي عنه ابو الزاهرية حدير بن كريب، وخالد بن معدان، وسليم بن عامر، وشريح بن عبيد، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، ومكحول الشامي، ونصر بن علقمة الحضرمي، واخرون. ذكره ابن سعد من تابعي اهل الشام، قال: وكان ثقة. وقال العجلي: تابعي شامي ثقة. وقال النساءي: لا باس به. وقال ابن خراش: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الليث: وكان قد ادرك بحمص سبعين بدريا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له البخاري في القراءة خلف الامام وغيره، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   كثير بن هشام الكلابي: ابو سهل الرقي، ترك بغداد. روي عن جعفر بن برقان، وحماد بن سلمة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وفرات بن سلمان، وكلثوم بن جوشن، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن سنان القطان، واسحاق بن راهويه، وجعفر بن مسافر التنيسي، وخليفة بن خياط، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، ويحيي بن معين، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة، يحيي اول من كتب عنه، كتبت عنه مرتين، مرة قبل ان يصنف، ومرة بعدما صنف. وقال العجلي: ثقة، صدوق، يتوكل للتجار يحترف، من اروي الناس بجعفر بن برقان الف وماءة حديث. ويروي ايضا عن شعبة. وقال ابن حاتم: يكتب حديثه. وقال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. ومات نعم الصلح في شعبان سنة سبع وماءتين. روي له البخاري في الادب، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف بعدها الراء   كردوس بن العباس التغلبي: يقال: كردوس بن عمرو الغطفاني، ويقال : كردوس بن هانء التغلبي الكوفي، ويقال: انهم ثلاثة. روي عن الاشعث بن قيس، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، والمغيرة بن شعبة، وابي مسعود الانصاري، وابي موسي الاشعري، وعاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها. روي عنه اشعث بن سوار، والحارث بن سليمان الكندي، وزياد بن علاقة، وابو واءل شقيق بن سلمة، وعبد الله ابن عون، وعبد الملك بن عمير، ومنصور بن المعتمر، واخرون. قال ابو حاتم: اما علي ابن المديني، فجعل كردوس بن عمرو علي حدة، وكردوس بن هانء اخر علي حدة، وكردوس بن العباس اخر علي حدة. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن ذلك، فقال: فيه نظر. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: كردوس الثعلبي مشهور. قال ابو زرعة: انما هو الثعلبي. وقال ابو حاتم: بالتاء والثاء. وجعلهم ابن حبان في كتاب الثقات اربعة، فقال: كردوس بن عمرو الثعلبي، وكردوس بن العباس الغطفاني، وكردوس الكوفي. عن ابن مسعود: كردوس شيخ يروي عن الاشعث بن قيس. وقال ابو واءل: كان يقرا الكتب. وقال ابن عون: كان قاضي الجماعة. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي.   كريب بن ابي مسلم القرشي الهاشمي: ابو رشدين الحجازي، مولي عبد الله ابن عباس، وهو والد رشدين بن كريب، ادرك عثمان بن عفان، وروي عن اسامة بن زيد، وزيد بن ثابت، ومولاه عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمن بن ازهر الزهري، والفضل بن العباس، ولم يسمع منه، والمسور بن مخرمة، ومعاوية بن ابي سفيان، وعاءشة ام المءمنين، وام الفضل لبابة بنت الحارث، واختها ميمونة بنت الحارث ام المءمنين، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام هانء بنت ابي طالب. روي عنه ابراهيم بن عفنة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وبكير بن الطويل الكوفي، والحارث بن عبد الرحمن خال ابن ابي ذءب، وحبيب بن ابي ثابت، وحسين بن عبد الله ابن عبيد الله بن عباس، وحميد بن زياد، وابنه رشدين بن كريب، وسلمة بن كهيل، وسليمان بن يسار، وهو من اقرانه، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وعمرو بن دينار، ومحمد بن عقبة، وابنه محمد بن كريب، وسلمة بن كهيل، والزهري، ومكحول الشامي، والمنصور بن معتمر، وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وهو من اقرانه، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية، وقال: كان ثقة حسن الحديث. وعن يحيي: ثقة. وكذا عن النساءي، وعن موسي بن عقبة، وضع عندنا كريب حمل بعير او عدل بعير من كتب ابن عباس. قال الواقدي وغيره: مات سنة ثمان وتسعين بالمدينة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف بعدها العين
  كعب بن عبد الله العبدي: من اهل الكوفة. يروي عن علي، وحذيفة، رضي الله عنهما. وروي عنه الزبروان بن عبد الله العبدي. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
  كعب بن عبد الرحمن بن ابي قتادة الانصاري: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن جده ان كان سمع منه. روي عنه محمد بن درهم. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   كعب بن علقمة بن كعب بن عدي: ابو عبد الحميد المصري، وجده كعب ابن عدي معدود في الصحابة. راي عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي. وروي عن بلال بن عبد الله بن عمر، ودخين الحجري، وسالم بن النضر، وسعد بن مسعود الصدي، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن زيد الغافقي، وعبد الرحمن بن جبير المصري، وعبد الرحمن بن تساسة، وعبد العزيز بن مروان بن الحكم، وعياض بن عبد الله بن سعد بن ابي السرح، وعودة بن الحارث الكندي، وابي الخير مرثد بن عبد الله اليزني، واخرين. روي عنه ابراهيم بن نشيط الرعلاني، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وحرملة ابن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وسعيد بن ابي ايوب، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي سنة سبع وعشرين وماءة فيما قيل. وقال يحيي بن بكير: مات سنة ثلاثين وماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   كعب بن ماتع: بالتاء المثناة من فوق، الحميري، ابو اسحاق المعروف بكعب الاحبار، من ال ذي رعين، ويقال: من ذي الكلاع، ثم من بني ميتم، وهو من مسلمة اهل الكتاب، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، واسلم في خلافة ابي بكر الصديق، ويقال: في خلافة عمر بن الخطاب، ويقال: ادرك الجاهلية. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن صهيب الرومي، وعمر بن الخطاب، وعاءشة ام المءمنين ومات قبلها. روي عنه الاخفش بن خليفة الضبي، واسلم مولي عمر بن الخطاب، وابن امراته تبيع الحميري، وجرير بن جابر الخثعمي، وخالد بن معدان، وروح بن زنباع، وسعيد بن المسيب، وشريح بن عبيد، ولم يدركه، وعبد الله بن رباح الانصاري، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عيلان، وعبد الرحمن بن مغيث بن سمي، ويزيد بن قوذر، وابو ابراهيم الردساني، وابو رافع الصانع، وابو سعيد الحراني، وابي هريرة، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: وهو من حمير من ال ذي رعين، وكان علي دين يهود، فاسلم وقدم المدينة، ثم خرج الي الشام، فسكن حمص حتي توفي بها سنة ثنتين وثلاثين في خلافة عثمان بن عفان. وقال ابو مسهر: حدثني غير واحد ان كعبا من اليمن من ذي الكلاع، ثم من بني ميتم، وكان مسكنه في ارض اليمن، فقدم علي ابن الصديق بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتي الشام فمات به. وقال معاوية بن صالح، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير: قال معاوية: الا ان ابا الدرداء احد الحكماء، الا ان عمرو ابن العاص احد الحكماء، الا ان كعب الاحبار احد العلماء، ان كان عنده لعلم كالبحار، وان كنا لمفرطين. قال الواقدي وغير واحد: مات سنة اثنتين وثلاثين. روي له الجماعة سوي مسلم، وابن ماجه في التفسير، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف بعدها اللام   كلثوم بن جبر: ويقال: ابو حير البصري، والد ربيعة بن كلثوم. روي عن انس بن مالك، وخيثم بن مروان، وسعيد بن جبير، وعاصم الجحدري، وابي الطفيل عامر بن واءلة، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وابي الضارية الجهني، وله صحبة، واخرين. روي عنه جرير بن حازم، والحمادان، وابنه ربيعة بن كلثوم، وعبد الله بن عدي، وعبد الوارث بن سعيد، واخرون. قال احمد، ويحيي: ثقة. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتاب الادب، ومسلم، وابو داود في كتاب القدر، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  كليب بن شهاب بن المحقون الجرمي الكوفي: والد عاصم بن كليب. روي عن سعد بن ابي وقاص، وابنه شهاب بن المحقون، وعبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وخالد الفلتان بن عاصم الجرمي، وابي ذر الغفاري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مهاجر، وابنه عاصم بن كليب. قال ابو زرعة: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة من قضاعة، ورايتهم يستحسنون حديثه ويحتجون به. وقال ابو عبيد الاجري: سمعت ابا داود يقول: عاصم ابن كليب، عن ابيه، عن جده ليس بشء، الناس يغلطون يقولون: كليب عن ابيه ليس هو ذاك. وقال النساءي: كليب هذا لا نعلم ان احدا روي عنه غير ابنه عاصم بن كليب، وغير ابراهيم بن مهاجر، وابراهيم بن مهاجر ليس بقوي في الحديث. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، والباقون سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   كليب بن واءل بن بيحان التيمي البكري المدني ثم الكوفي: روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمه قيسان بن بيحان، وهانء بن قيس. روي عنه حفص ابن غياث، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، والثوري، وشريك بن عبد الله، وعبد الواحد بن زياد، وابو اسحاق الفزاري. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: ضعيف. وعن ابي داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري حديثا، وابو داود حديثا، والترمذي حديثا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف بعدها النون
  كنانة بن نعيم العدوي: ابو بكر النضري. روي عن قبيصة بن المخارق الهلالي، وابي برزة الاسلمي. روي عنه ثابت البناني، وعبد العزيز بن صهيب، وعدي ابن ثابت، وهارون بن رءاب. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة، وقال: كان معروفا ثقة ان شاء الله تعالي. وقال العجلي: بصري تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف بعدها الهاء
  كهمس بن الحسن التميمي: ابو الحسن البصري واخواله قيس، وهو من النمر بن قاسط، وكان نازلا في بني قيس، وقيل: التيمي من تيم الله بن النمر بن قاسط، وليس فيهما تميم. روي عن برد بن سنان الشامي، وسيار بن مطرز الفزاري، وابي السليل ضريب بن نفير، وابي الطفيل عامر في رواية عبد العزيز بن ابي حازم، قالها مالك بن انس، عن مولي لهم، عن مالك بن ابي عامر، عن عثمان، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: “لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين”. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف اللام
 باب اللام بعدها الباء الموحدة   لبيد بن شماس: وقيل: شماس بن لبيد. قال النحاس: لبيد بن شماس، وقيل: شماس بن لبيد، وهو لا يعرف، ولم يرو عنه احد الا سعيد بن مسروق، والد سفيان الثوري، ولا روي عنه الا حديثا واحدا. قلت: هو ما رواه سفيان الثوري، عن ابيه، عن لبيد بن شماس، اختلف في اسمه، فقيل: لبيد بن شماس. قال: قال عبد الله ابن مسعود: ان القوم ليجلسون علي الشراب وهو حل لهم، فما مر القرن حتي حرم عليهم. قلت: شماس بن لبيد. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: شماس بن لبيد، يروي عن ابن مسعود. روي عنه سعيد بن مسروق.
 * * *
 باب اللام بعدها الميم
  لمازة بن زبار: بفتح الزاي وتشديد الباء الموحدة وفي اخره راء، الازدي الجهضمي، ابو لبيد البصري. روي عن انس بن مالك، وعبد الرحمن بن سمرة، وعلي ابن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب بن سور، وابي موسي الاشعري. روي عنه جرير بن حازم، والزبير بن الحريث، وطالب بن السميدع، ومحمد بن ذكوان، ومطر بن حمران، ويعلي بن حكيم، ورواه حماد بن زيد. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة، قال: سمع من علي، وكان ثقة، وله احاديث. وعن حماد بن زيد: رايت ابا لبيد ويصفر لحيته، وكانت لحيته تبلغ سرته، وقد قاتل عليا يوم الجمل. وفي الميزان: حضر وقعة الجمل، وكان ناصبيا ينال من علي، رضي الله عنه، ويمدح يزيد. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.
  لمازة بن المغيرة: روي عن ثور بن يزيد الكلاعي الشامي الحمصي. وروي عنه عون بن عمارة، وعصمة بن سليمان، ولمازة هذا مجهول. قال ابو حاتم: لا اعرفه. روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب اللام بعدها الواو
  لوط بن ابي يحيي: يروي عن عاءشة، رضي الله عنها، ان كان سمع منها. روي عنه الضحاك بن عثمان. ذكره ابن حبان في الثقات.
 * * *
 باب اللام بعدها الياء اخر الحروف   ليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي: ابو الحارث المصري، مولي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، وقيل: مولي خالد بن ثابت بن طاعن جد عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، واهل بيته يقولون: نحن من الفرن من اهل اصبهان. وروي عن الليث انه قال مثل ذلك، والمشهور انه فهمي، وفهم من قيس عيلان، ولد قلقشندة قرية علي نحو اربعة فراسخ من مصر. وقال يحيي بن بكير: سعد ابو الليث بن سعد مولي لقريش، وانما افترض ابو سعد، وجده والليث بن فهم، كان ديوانه فيهم، فنسب الي فهم، واصله من اصبهان. روي عن ابراهيم بن ابي عبلة، واسحاق بن بزرح المصري، وايوب بن موسي، وبكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم الانصاري، والجلاح بن كثير مولي عبد العزيز بن مروان، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث، والحسن بن نوبان، وخالد بن يزيد المصري، والخليل بن مرة، وخير ابن نعيم الحضرمي، والربيع بن سبرة بن معبد الجهني، وزيادة بن محمد الانصاري، وسعد بن ابي سعيد المقبري، وسعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وهو من اقرانه، وسعيد ابن ابي هلال، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الكبير، وعامر بن يحيي المعافري، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعبد الله بن يحيي الانصاري، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وهو من اقرانه، وعبد الملك بن جريج، وعطاء بن ابي رباح، وعقيل بن خالد، وعمرو بن الحارث، وعياش بن عباس، وقتادة بن دعامة السدوسي، وكثير بن فرقد، ومحمد بن عجلان، والزهري، ومشرح بن هاعان، وموسي ابن علي بن رباح، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي ابن سعيد الانصاري، ويحيي بن سليم بن زيد مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويونس بن يزيد الاسلمي، وابي الزبير المكي، وابي قبيل المعافري، واخرين كثيرين.  روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وادم بن ابي اياس، واشهب بن عبد العزيز، وحجاج بن محمد، وداود بن منصور النساءي، وزيد بن يحيي بن عبيد، وسعيد بن الحكم ابن ابي مريم، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسعيد بن شرحبيل، وشعبة بن سوار، وابنه شعيب بن الليث، وكاتبه ابو صالح عبد الله بن صالح، وعبد الله بن الحكم، وعبد الله بن لهيعة، وهو من اقرانه، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الله بن نافع الصايغ، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيي البرلسي، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الرحمن بن غزوان ابو نوح الملقب قراد، وابو خليد عتبة بن حماد زغبة، وهو اخر من حدث عنه من الثقات، وفضالة بن ابراهيم النساءي، والقاسم بن كثير الاسكندراني، وقتيبة بن سعيد البلخي، وقيس بن الربيع الاسدي، وهو من اقرانه، ومحمد بن خلاد بن هلال الاسكندراني، ومحمد بن رمح بن المهاجر المصري، ومحمد بن عجلان، وهو من شيوخه، ومروان بن محمد الطاطري، وموسي بن داود الضبي، وهشام بن سعد، وهو من شيوخه، وابو الوليد الطيالسي، وهشيم بن بشير، وهو من اقرانه، والوليد بن مسلم، وهو ابن جرير بن حازم، ويحيي ابن يحيي الاندلسي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، ويونس بن محمد المءذن، واخرون كثيرون.  قلت: قد ذكره اصحابنا من اصحاب الامام ابي حنيفة. وقال القاضي شمس الدين بن خلكان في وفيات الاعيان: رايت في بعض المجاميع ان الليث بن سعد كان حنفي المذهب. انتهي. وروي الليث بن سعد، عن ابي حنيفة ايضا، ذكرناه فيمن روي عنه، وروي عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة ايضا. وروي عن غيره من اصحابه ايضا مثل الاحوص بن حكيم وامثاله. وذكره محمد بن سعد في الخامسة من اهل مصر، وقال: وكان قد استقل بالفتوي في زمانه، وكان ثقة كثير الحديث صحيحه، وكان سريا من الرجال، نبيلا، سخيا، له ضيافة. وقال احمد بن حنبل: ثقة ثبت. وعنه: اصح الناس حديثا عن سعيد المقبري ليث بن سعد، يعقل ما روي عن ابي هريرة، وما روي عن ابيه، عن ابي هريرة. وعنه: ليس فيهم، يعني اهل مصر، اصح حديثا من الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث يقاربه. وقال يحيي والنساءي: ثقة. وعن يحيي: ليث بن سعد اثبت في يزيد بن ابي حبيب من محمد بن اسحاق. وقيل له: فالليث احب اليك او يحيي بن ايوب؟ فقال: الليث احب الي، ويحيي ثقة، قيل له: فالليث كيف حديثه عن نافع؟ قال: صالح ثقة، قيل له: فابراهيم بن سعد احب اليك او ليث؟ فقال: كلاهما ثقتان. وقال ابن المديني: الليث بن سعد ثبت. وقال العجلي: مصري فهمي ثقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابا زرعة عنه، فقال: صدوق، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: اي لعمري.  وقال ابن خراش: صدوق صحيح الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: الليث بن سعد ثقة، وهو دونهم في الزهري، يعني دون مالك، ومعمر، وسفيان بن عيينة، وفي حديثه عن الزهري، يعني الاضطراب. وقال عبد الله بن صالح، عن الليث: كنا بمكة ثلاث عشرة وعلي الموسم سليمان بن هشام، وبها ابن شهاب، وعطاء بن ابي رباح، وابن ابي مليكة، وعمرو بن شعيب، وقتادة بن دعامة، وعكرمة بن خالد، وايوب بن موسي، واسماعيل بن امية، فكسفت الشمس بعد العصر، فقاموا قياما يدعون في المسجد، فسالت ايوب بن موسي، فقلت: ما يمنعهم ان يصلوا صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي صلاها في الكسوف؟ فقال ايوب بن موسي: نهي عن الصلاة بعد العصر، والنهي يقطع الامر. وقال عمرو بن علي: الليث بن سعد صدوق، وقد سمعت عبد الرحمن بن مهدي يحدث عن ابن المبارك، عن ليث، وسماعه من الزهري قراءة. وقال هارون بن سعيد الايلي: سمعت ابن وهب يقول: كل ما كان في كتب مالك واخبرني من ارضي من اهل العم، فهو الليث بن سعد.  وقال عبد الملك بن يحيي بن بكير: سمعت ابي يقول: ما رايت احدا اكمل من الليث بن سعد كان فقيه البدن، عري اللسان، يحسن القراءة والنحو، ويحفظ الشرع والحديث، حسن المذاكرة، وما زال يذكر خصالا جميلة ويعقد بيده حتي عقد عشرة، لم ار مثله. وعن الشافعي: الليث افقه من مالك، الا ان اصحابه لم يقوموا به. وعنه: الليث اتبع للاثر من مالك. وعن ابن وهب: لولا الليث ومالك لضللنا، وكان سخيا مفرطا، قدم منصور بن عمار عليه فوصله بالف دينار، واحترق بيت عبد الله بن لهيعة فوصله بالف دينار، ووصل مالك بن انس بالف دينار . وعن قتيبة: قفلنا مع الليث من الاسكندرية، وكان معه ثلاث سفاين: سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها اضيافه. وعن محمد بن رمح: كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين الف دينار، ما اوجب الله عليه زكاة درهم قط. وعن شعيب بن الليث: ستقل ابي في السنة ما بين عشرين الف دينار الي خمسة وعشرين الفا تاتي عليه السنة وعليه دين.  وعن ابن وهب: كان الليث بن سعد يصل مالك بن انس بماءة دينار في كل سنة، وكتب مالك اليه: ان علي دينا، فبعث اليه بخمسماءة دينار. وعنه: كتب اليه مالك: اني اريد ان ادخل ابنتي علي زوجها، فاحب ان تبعث الي بشء من العصفر. قال: فبعث اليه بثلاثين حملا عصفرا، فصنع لابنته وباع منه بخمسماءة دينار، وبقي عنده فضلة. وعن ابي صالح: سالت امراة الليث بن سعد منا من عسل، فامر لها بزق، فقال له كاتبه: انما سالتنا منا، فقال: انها سالتني علي قدرها فاعطيناها علي قدر السعة عندنا. وعنه: صحبت الليث عشرين سنة لا يتغذي ولا يتعشي الا مع الناس، وكان لا ياكل الا بلحم الا ان يمرض. وعن اشهب بن عبد العزيز: كان الليث له كل يوم اربعة مجالس يجلس فيها، اما اولها: فيجلس لياتيه السلطان في نواءبه وحواءجه، وكان الليث يغشاه السلطان، فاذا انكر من القاضي امرا او من السلطان يكتب الي امير المءمنين فياتيه العزل. ومجلس لاصحاب الحديث، وكان يقول: بجحوا اصحاب الحوانيت، فان قلوبهم معلقة باسواقهم. ومجلس لاهل المساءل يغشاه الناس فيسالونه. ومجلس لحواءج الناس، فلا يساله احد من الناس فيرده كبرت حاجته او صغرت.  قال: وكان يطعم الناس في الشتاء الهرايس بعسل النحل وسمن البقر، وفي الصيف سويق اللوز بالسكر. قال ابو رجاء قتيبة: سمعت الليث بن سعد يقول: انا اكبر من ابن لهيعة بثلاث سنين. قال: واظنه عاش بعده ثلاث سنين او اقل. قال: ومات ابن لهيعة في سنة اربع وسبعين وماءة. قال ابو رجاء: كان الليث اكبر من ابن لهيعة، ولكن اذا نظرت اليهما قلت: ذا ابن ذا، وذا اب. قال ابن بكير: ولد الليث بن سعد سنة اربع وتسعين، وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين وماءة، وصلي عليه موسي بن عيسي الهاشمي، ودفن بعد الجمعة، ويقال: ان الشافعي لما قدم مصر اتي قبره فزاره وتلا عنده ختمة في ليلة سبت، وقال: ارجو من الله ان يتم ذلك الي يوم القيامة، فمن ثم كل ليلة سبت يجتمع عنده القراء ويتلون ختمة مرتبة الي يومنا هذا. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   ليث بن ابي سليم بن زنيم القرشي: ابو بكر، ويقال: ابو بكير الكوفي، مولي عتبة بن ابي سفيان، ويقال: مولي عنبسة بن ابي سفيان، ويقال: مولي معاوية بن ابي سفيان، واسم ابي سليم ايمن، ويقال: انس، ويقال: زيادة، ويقال: عيسي. روي عن اشعث بن ابي الشعثاء، وبشير صاحب انس، وثابت بن عجلان، وزيد بن ارطاة، وشهر بن حوشب، وصفوان بن محرز، وطاووس، وطلحة بن مضر، ان كان محفوظا، والشعبي، وعباية بن رافع بن خديج، وعبد الله بن حسن بن حسن، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة، وعبد الرحمن بن سابط، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد، ونافع مولي ابن عمرو ابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه ابو اسحاق الفزاري، واسماعيل بن علية، وابو بكر بن خنيس، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتي، وحفص بن غياث، وداود بن علبة، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد السلام بن حرب، وعبد الوارث بن سعيد، وعيلان بن جامع، وفضيل بن عياض، ومعتمر بن سليمان، وابو عوانة الوضاح، واخرون.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وقال احمد: مضطرب الحديث، ولكن روي عنه الناس. وعن يحيي بن معين، ان يحيي القطان كان لا يحدث عنه. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: مضطرب الحديث. وعن ابي داود: ليس به باس. وعن يحيي: لا باس به. وقال الدارقطني: كان صاحب سنة، انما انكروا عليه الجمع بين عطاء وطاووس ومجاهد حسن. وقال عبد الوارث: كان من اوعية العلم. وعن فضيل بن عياض. كان اعلم اهل الكوفة بالمناسك. قال الحضرمي: مات سنة ثمان وثلاثين وماءة. وقال ابن ميمونة: مات سنة ثلاثة واربعين وماءة. واستشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في كتاب رفع اليدين في الصلاة وغيره، روي له مسلم مقرونا بابي اسحاق الشيباني، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 تم بحمد الله الجزء الثاني
 الفهرس
 حرف الضاد المعجمة 
 باب الضاد بعدها الالف 
 باب الضاد بعدها الباء الموحدة 
 باب الضاد بعدها الحاء المهملة 
 باب الضاد بعدها الراء 
 باب الضاد بعدها الميم 
 حرف الطاء المهملة 
 باب الطاء بعدها الالف 
 باب الطاء بعدها الراء 
 باب الطاء بعدها العين المهملة 
 باب الطاء بعدها اللام 
 حرف الظاء 
 حرف العين المهملة 
 باب العين بعدها الالف 
 باب العين بعدها الباء الموحدة 
 باب عبد الله وابوه بالالف 
 باب عبد الله وابوه بالباء الموحدة 
 باب عبد الله وابوه بالتاء 
 باب عبد الله وابوه بالثاء المثلثة 
 باب عبد الله وابوه بالجيم 
 باب عبد الله وابوه بالحاء المهملة 
 باب عبد الله وابوه بالخاء المعجمة 
 باب عبد الله وابوه بالدال المهملة 
 باب عبد الله وابوه بالذال المعجمة 
 باب عبد الله وابوه بالراء 
 باب عبد الله وابوه بالزاي 
 باب عبد الله وابوه بالسين المهملة 
 باب عبد الله وابوه بالشين المعجمة 
 باب عبد الله وابوه بالصاد المهملة 
 باب عبد الله وابوه بالضاد المعجمة 
 باب عبد الله وابوه بالطاء   باب عبد الله وابوه بالظاء المعجمة 
 باب عبد الله وابوه بالعين 
 باب عبد الله وابوه بالفاء 
 باب عبد الله وابوه بالقاف 
 باب عبد الله وابوه بالكاف 
 باب عبد الله وابوه باللام 
 باب عبد الله وابوه بالميم 
 باب عبد الله وابوه بالنون 
 باب عبد الله وابوه بالواو 
 باب عبد الله وابوه بالهاء 
 باب عبد الله وابوه بالياء اخر الحروف 
 باب عبد الاعلي 
 باب عبد الجبار 
 باب عبد الحميد 
 باب عبد الخالق 
 باب عبد خير 
 باب عبد ربه 
 باب عبد الرحمن وابوه بالالف 
 باب عبد الرحمن وابوه بالباء الموحدة 
 باب عبد الرحمن وابوه بالثاء المثلثة 
 باب عبد الرحمن وابوه بالجيم 
 باب عبد الرحمن وابوه بالحاء 
 باب عبد الرحمن وابوه بالخاء المعجمة 
 باب عبد الرحمن وابوه بالراء 
 باب عبد الرحمن وابوه بالزاي 
 باب عبد الرحمن وابوه بالسين 
 باب عبد الرحمن وابوه بالشين 
 باب عبد الرحمن وابوه بالصاد المهملة 
 باب عبد الرحمن وابوه بالطاء 
 باب عبد الرحمن وابوه بالعين 
 باب عبد الرحمن وابوه بالغين المعجمة 
 باب عبد الرحمن وابوه بالقاف 
 باب عبد الرحمن وابوه بالكاف 
 باب عبد الرحمن وابوه باللام 
 باب عبد الرحمن وابوه بالميم 
 باب عبد الرحمن وابوه بالنون 
 باب عبد الرحمن وابوه بالواو 
 باب عبد الرحمن وابوه بالهاء 
 باب عبد الرحمن وابوه بالياء اخر الحروف 
 باب عبد الرحيم 
 باب عبد الرزاق 
 باب عبد السلام 
 باب عبد الصمد 
 باب عبد العزيز 
 باب عبد الغفار 
 باب عبد الغني 
 باب عبد القاهر 
 باب عبد القدوس 
 باب عبد الكبير 
 باب عبد الاكرم 
 باب عبد الكريم 
 باب عبد المجيد 
 باب عبد الملك 
 باب عبد الواحد 
 باب عبد الوارث 
 باب عبد الوهاب 
 باب عبد بدون اضافة الي شء من اسماء الله تعالي 
 باب عبدة   باب عبيد الله  بالتصغير 
 باب عبيد بالتصغير ودون الهاء 
 باب عبيدة بفتح العين وكسر الباء وفي اخره هاء 
 باب عبيدة بضم العين وفتح الباء وفي اخره هاء 
 باب العين بعدها التاء المثناة من فوق 
 باب عتبة 
 باب عتيك بالفتح 
 باب عتريس 
 باب العين بعدها الثاء المثلثة 
 باب العين بعدها الجيم 
 باب العين بعدهال الدال 
 باب العين بعدها الراء 
 باب العين بعدها الزاي 
 باب العين بعدها الصاد 
 باب العين بعدها الطاء 
 باب العين بعدها الفاء 
 باب العين بعدها القاف 
 باب العين بعدها الكاف 
 باب العين بعدها اللام 
 باب فيه عليون 
 باب العين بعدها الميم 
 باب عمارة 
 باب فيه عمرون 
 باب فيه من يسمي بعمرو مفتوح العين 
 باب فيه من يسمي بعمران 
 باب فيه من يسمي بعمير بالتصغير 
 باب العين بعدها النون 
 باب العين بعدها الواو 
 باب العين بعدها اللام الف 
 باب العين بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف الغين 
 باب الغين بعدها الالف 
 باب الغين بعدها الزاي 
 باب الغين بعدها السين المهملة 
 باب الغين بعدها النون 
 باب الغين بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف الفاء 
 باب الفاء بعدها الالف 
 باب الفاء بعدها الراء 
 باب الفاء بعدها الضاد المعجمة 
 باب الفاء بعدها الطاء 
 باب الفاء بعدها اللام 
 باب الفاء بعدها الهاء 
 حرف القاف 
 باب القاف بعدها الالف 
 باب القاف بعدها الباء الموحدة 
 باب القاف بعدها التاء المثناة من فوق 
 باب القاف بعدها الدال المهملة 
 باب القاف بعدها الراء 
 باب القاف بعدها الزاي 
 باب القاف بعدها السين المهملة 
 باب القاف بعدها الطاء 
 باب القاف بعدها العين 
 باب القاف بعدها النون 
 باب القاف بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف الكاف 
 باب الكاف بعدها الالف   باب الكاف بعدها الثاء المثلثة 
 باب الكاف بعدها الراء 
 باب الكاف بعدها العين 
 باب الكاف بعدها اللام 
 باب الكاف بعدها النون 
 باب الكاف بعدها الهاء 
 حرف اللام 
 باب اللام بعدها الباء الموحدة 
 باب اللام بعدها الميم 
 باب اللام بعدها الواو 
 باب اللام بعدها الياء اخر الحروف   كتاب
 مغاني الاخيار
 في شرح
 اسامي رجال معاني الاثار
 تاليف
 ابو محمد محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين
 الغيتابي الحنفي
 بدر الدين العيني
 (ه  ه)
 حققه
 ابو عبد الله محمد حسن محمد حسن اسماعيل
 الشافعي الشيخ القاهري المصري
 الشهير ب (محمد فارس)
 الهي اعني يا كريم
 حرف الميم
 باب الميم بعدها الالف
  مالك بن انس بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن غيمان بن خثيل بن عمرو بن الحارث: وهو ذو اصبح الاصبحي الحميري، ابو عبد الله المدني، امام دار الهجرة، وعدادهم في بني تميم بن مرة من قريش حلفاء عثمان بن عبيد الله التميمي، اخي طلحة بن عبيد الله. روي عن ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، وابراهيم بن عقبة، واسحاق بن ابي عبد الله بن ابي طلحة، واسماعيل بن ابي حكيم، وايوب السختياني، وايوب بن حبيب الزهي، وثور بن يزيد الديلي، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد بن قيس المكي الاعرج، وحميد الطويل، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، وزيد ابن ابي انيسة، وزيد بن رباح، وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد بن ابي سعيد المقبري، وابي حازم، وسلمة بن دينار، وشريك بن عبيد الله بن ابي نمر، وصالح ابن كيسان، وعامر بن عبد الله بن الزبير، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، وعبد الله بن يزيد بن هرمز، وعبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن ابي صعصعة، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعطاء الخراساني، والعلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب، وقطن ابن وهب، وكثير بن فرقد، ومحمد بن زيد بن المهاجر بن قيدر، ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وموسي بن عقبة، ونافع مولي ابن عمر، وهشيم بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن رومان، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وابي الزبير المكي، وعاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، واخرين كثيرين.  روي عنه ابراهيم بن طهمان، ومات قبله، وابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، واحمد بن عبد الله بن يونس، واسحاق بن عيسي بن الطباع، وبشر بن عمر الزهراني، وخالد بن عبد الرحمن الخراساني، وخلف بن هشام البزار، وروح بن عبادة، ونافع بن سليمان، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن داود الزنبري، وسعيد بن منصور، وسفيان الثوري، ومات قبله، وسفيان بن عيينة، وسالم بن قتيبة، وشعبة بن الحجاج، ومات قبله، وشعيب بن مريم، وابو عاصم النبيل، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن الاوزاعي، وهو اكبر منه، وقراد عبد الرحمن بن غزوان، وابن جريج، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، وليث بن سعد، وهو من اقرانه، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومحمد بن مسلم الزهري، وهو من شيوخه، ومكي ابن ابراهيم المكي، وهشام بن عمار الدمشقي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من شيوخه، ويحيي القطان، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وابو اسحاق الفزاري، وابو عامر العقدي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون كثيرون.  قلت: كان مالك بن انس يسال ابا حنيفة وياخذ بقوله سرا، ويمع منه متنكرا، واثني عليه ابو حنيفة، وروي عنه ايضا. وعن الشافعي، عن مالك: رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته. رواه ابن عبد البر في مناقب ابي حنيفة، رضي الله عنه. وروي عن مالك ايضا الامام محمد بن الحسن الشيباني، ولازمه مدة، وسمع عليه الموطا. وقال البخاري، عن ابن المديني: له نحو الف حديث. وقال البخاري: اصح الاسانيد مالك، عن نافع، عن ابن عمر. وعن ابن عيينة: ما كان اشد انتقاء مالك للرجال واعلمه بشانهم. وعن يحيي: ثقة. وهو اثبت في نافع من ايوب، وعبيد الله بن عمر، وليث بن سعيد، وغيرهم. وعنه: اثبت اصحاب الزهري مالك، ومالك في نافع اثبت عندي من عبيد الله بن عمر، وايوب السختياني. وهذا المقدار كان في ثباته؛ لان جلالة قدره وامامته ظاهرة لا تخفي. قال الواقدي: مات بالمدينة سنة تسع وسبعين وماءة، وهو ابن تسعين سنة، وحمل به ثلاث سنين، يعني في بطن امه، وصلي عليه عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو يومءذ وال علي المدينة، ودفن بالبقيع. وقال ابن سعد: كان مالك ثقة، مامونا، ثبتا، ورعا، فقيها، عالما، حجة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مالك بن اسماعيل بن ادهم: ويقال: ابن زياد بن رهم، ابو غسان النهدي، مولاهم الكوفي، ابن بنت اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان. روي عن ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق السبيعي، واسباط بن نصر الهمداني، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وجعفر بن زياد الاحمر، والحسن بن صالح بن حتي، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعبد السلام بن حرب، ويحيي بن سلمة بن كهيل، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سليمان الرهاوي، والحسن بن سلام السواءي، والحسن بن علي الخلال، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، وابو زرعة الدمشقي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس بالكوفة اتقن منه. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة، صحيح الكتاب، وكان من العابدين. وعنه: كان ثقة متثبتا. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: مات سنة تسع عشرة وماءتين في غرة ربيع الاخر. وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   مالك بن اوس بن الحدثان بن سعد بن يربوع: وقيل: ابن الحدثان بن عوف بن ربيعة بن يربوع، وقيل: ابن واءل بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن النضري، ابو سعيد المدني، مختلف في صحبته. وقال بعضهم: ركب بخيل في الجاهلية. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وقيل: انه راي ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، وروي عن الزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، والعباس بن عبد المطلب، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي ذر الغفاري. روي عنه ابراهيم بن عبيد بن رفاعة الزرقي، وسلمة بن وردان، وصدقة بن يسار، والضحاك الشرقي، وعكرمة بن خالد، ومحمد بن جبير بن مطعم، والزهري، وابو الزبير المكي، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الصغير من الطبقة الثانية من الصحابة ممن ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وراه ولم يحفظ عنه شيءا. وذكره في الكبير في الطبقة الاولي من التابعين، وقال: يقولونه: انه ركب الخيل في الجاهلية، وكان قديما، ولكنه تاخر اسلامه. وقال البخاري: قال بعضهم : له صحبة، ولا يصح. وقال ابو حاتم: لا يصح له صحبة. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ليست له صحبة. وقال ابن خراش: ثقة. وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات. قال: ومن زعم ان له صحبة فقد وهم. قال الواقدي: مات سنة اثنتين وتسعين بالمدينة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مالك بن الحارث بن عبد يغوث بن مسلمة بن ربيعة بن الحارث بن خزيمة ابن سعد بن مالك بن النخع النخعي الكوفي: المعروف بالاشتر. ادرك الجاهلية، وكان من شيعة علي، رضي الله عنه. روي عن خالد بن الوليد، وعلي بن ابي طالب، وعمر ابن الخطاب، وابي ذر الغفاري، وام ذر زوج ذر. روي عنه ابنه ابراهيم بن الاشتر، وعبد الرحمن بن يزيد، وعلقمة بن قيس النخعيون، وعمرو بن غالب الهمداني، وكنانة مولي صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومخرمة بن ربيعة النخعي اخو عابس بن ربيعة، وابو حسان الاعرج، وسهل اليرموكي. ثم سيره عثمان من الكوفة الي دمشق، وولاه علي، رضي الله عنه، علي مصر، فخرج اليها، فمات قبل ان يصل اليها، وقيل: مات وهو وال عليها. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة، قال: وكان من اصحاب علي، رضي الله عنه، وشهد معه الجمل، وصفين، ومشاهده كلها. وقال العجلي: كوفي، تابعي، ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب التابعين. وقال غيره: كان رءيس قومه، وله بلاء حسن في وقعة اليرموك، وذهبت عينه يومءذ، وكان ممن سعي في الفتنة والب علي عثمان وشهد حصره، وروي عن عاءشة، رضي الله عنها، دعت عليه في جماعة ممن سعي في امر عثمان، فما منهم احد الا اصابته دعوتها. وقال ابن سعد: ولاه علي، رضي الله عنه، مصر فلما كان بالقلزم شرب شربة عسل فمات. وقيل: ان الذي سماه كان عبدا لعثمان، رضي الله عنه. وقال ابن يونس: ولاه علي بن ابي طالب مصر بعد قيس بن سعد بن عبادة، فسار حتي بلغ القلزم فمات بها، يقال : مسموما في شهر رجب سنة سبع وثلاثين. روي له النساءي حديثين، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مالك بن الحارث الهمداني: قال: صلي علي عهد ابن عمر بالمزدلفة صلاة المغرب باقامة ليس معها اذان... الحديث(). روي عنه ابو اسحاق السبيعي، هكذا وقع في رواية ابي جعفر من حديث زهير بن معاوية، عن ابي اسحاق، عن مالك بن الحارث. قال البخاري: لا يصح مالك بن الحارث يشير بذلك الي رواية زهير، والصحيح عبد الله بن مالك بن الحارث، كذا روي شعبة، عن ابي اسحاق، وقد ذكرناه في العبادلة محررا فافهم.
  مالك بن الحارث السلمي الرقي الكوفي: روي عن ابيه الحارث السلمي، وابي واءل، وعبد الله بن عباس، وعمار بن ياسر، وابي سعيد الخدري، وقيل: عن ابيه، عن ابي سعيد، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي، واخرين. روي عنه ابراهيم النخعي، والاعمش، وطلحة بن مصرف، ومنصور بن المعتمر. وقال عمرو بن علي: مات سنة اربع وتسعين، روي له البخاري في الادب، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار (/).   مالك بن دينار الشامي الناجي: ابو يحيي البصري الزاهد، مولي امراة من بني ناجية بن اسامة بن لءي بن غالب، وقيل: ان ناجية من ولد اسامة بن لءي، وكان ابوه من سبي سجستان، وقيل: من كابل. روي عن الاحنف بن قيس، وانس بن مالك، وايوب السختياني، وهو من اقرانه، وثابت البناني، والحسن البصري، وسعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة بن دعامة، وهو من اقرانه، ومحمد بن سيرين، ويزيد الفارسي، واخرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، والحارث بن نبهان، والحسن بن ابي جعفر، والحكم بن سنان الباهلي، والسري بن يحيي، وسعيد بن ابي عروبة، وعاصم الاحول، وغالب القطان، وموسي بن ميسرة، وابو الربيع السماك، واخرون. قال عنه ابن المديني: له نحو اربعين حديثا. وقال النساءي: ثقة. وقال ابن حبان: كان يكتب المصاحف بالاجرة ويتقرب باجرته، وكان يجانب الاباحات جهده، ولا ياكل شيءا من الطيبات، وكان من المتعبدة والصبر والمتقشفة الخشن. قال يحيي: مات قبل الطاعون، وكان الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاثين وماءة. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في القراءة خلف الامام وفي الادب، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مالك بن ابي عامر بن انس الاصبحي المدني: جد مالك بن انس، ووالد سهيل عم مالك. سمع عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وطلحة بن عبيد الله، وابا هريرة، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابنه ابو سهيل، ونافع، وسليمان بن يسار، وسالم ابو النضر، ومحمد بن الحارث بن ابراهيم التيمي. قال الواقدي: توفي سنة ثنتي عشرة وماءة، وهو ابن سبعين او اثنتين وسبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مالك بن عبد الله بن سيف بن عبد الله بن شهاب التجيبي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، يروي عن علي بن معبد، وعبد الله بن يوسف الدمشقي، وعثمان بن صالح. وذكره ابن يونس، وقال: يكني ابا سعيد، توفي بمصر يوم الثلاثاء اخر يوم من جمادي الاخرة سنة ثمان وستين وماءتين، حدثني بوفاته ابنه ابو عمرو سعد بن مالك. قلت: وكذا نقل الحافظ ابو سليمان الربعي، عن ابي جعفر الطحاوي انه قال: وفيها، اي وفي ثمان وستين وماءتين، مات مالك بن عبد الله بن سيف التجيبي في جماد الاخرة، ولم يرو احد من الجماعة له شيءا.
  مالك بن عرفطة: عن عبد خير، عن علي في الوضوء، وعن شعبة بن الحجاج، روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي، هكذا يقول شعبة، وتابعه علي ذلك ابو عوانة بعد ان كان يسميه باسمه الصحيح. قال ابو داود: انما هو خالد بن علقمة، اخطا فيه شعبة().
  مالك بن مالك بن جعشم المدلجي: اخو سراقة بن مالك بن جعشم الصحابي، يروي عن اخيه سراقة. روي عنه ابنه عبد الرحمن بن مالك. ذكره ابن حبان في الثقات التابعين. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مالك بن مرثد بن عبد الله الزماءي: روي عن ابيه، عن ابي ذر. روي عنه ابو زميل سماك بن الوليد الحنفي، وروي عنه الاوزاعي، فقال مرة: عن مرثد بن ابي مرثد، وقال مرة: عن ابي مرثد او ابي مرثد. قال البخاري: وقال بعضهم: كنيته ابو كثير. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري في الادب، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () انظر: التاريخ الكبير (/)، وتهذيب التهذيب (/).   مالك بن مغول: بالغين المعجمة، البجلي، ابو عبد الكوفي، وهو مالك بن مغول بن عاصم بن غزية بن خرشة بن خديج بن بجيلة بن الحارث بن صهيبة بن غربة ابن حدبة بن خديج بن جابر بن عوذ بن الحارث بن صهيبة، وبجيلة هي ام صهيبة واخوته، وهي بنت صعب بن سعد العشيرة. روي عن حنيد، والحارث بن حصبرة، والحكم بن عتبة، والزبيري، وابن عدي، وسماك بن حرب، وطلحة بن مصرف، وعاصم بن ابي النجود، والشعبي، وعبد الله بن بريدة، وعبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، وعطاء بن ابي رباح، وعطية العوفي، ومحمد بن سوقة، ومنصور بن المعتمر، ونافع مولي ابن عمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين.
 روي عنه اسماعيل بن زكريا، وحماد بن اسامة، وخلاد بن يحيي، وزاءدة بن قدامة، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبيد الله الاشجعي، وعمرو بن مرزوق، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن سابق، ومحمد بن يوسف الفريابي، ومسعر بن كدام، وهو من اقرانه، ووكيع، ويحيي القطان، وابو اسحاق السبيعي، وهو من شيوخه، وابو معاوية الضرير، واخرون. قلت: ذكره اصحابنا من اصحاب الامام ابي حنيفة، وهو احد الجماعة الذين قال الامام في حقهم: انتم مسار قلبي وجلاء حزني. وقال احمد بن حنبل: ثقة، ثبت في الحديث. وقال يحيي ابن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال العجلي: رجل صحيح مبرز في الفضل. وقال الطبراني: من خيار المسلمين. وقال عمرو بن علي: مات سنة سبع. وقال ابن سعد: سنة ثمان. وقال ابو نعيم: سنة تسع وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مالك بن يحيي بن مالك بن كثير بن راشد الهمداني: يكني ابا غسان، يعرف بالسوسي؛ لان اصله من السوس، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. وذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: من سكان الكوفة، قدم الي مصر واقام بها، وكان يلزم دمسيرة من سواد اسفل ارض مصر، ويقدم منها في بعض الاوقات فيحدث بفسطاط مصر. وحدث عن عبد الوهاب بن عطاء، ويزيد بن هارون وغيرهما، وحدث بالفراءض عن يزيد بن هارون، وحدث بكتاب سفيان في الفقه عن ابي النضر الاشجعي، عن سفيان. توفي ليلة الاربعاء ليلة النصف من شهر ربيع الاول من سنة اربع وسبعين وماءتين.
 * * *
 باب الميم بعدها الباء الموحدة
  مبارك بن فضالة بن امية القرشي العدوي: ابو فضالة البصري. وقال محمد ابن سعد: مولي عمر بن الخطاب، وكان له من الاخوة مفضل بن فضالة، وعبد الرحمن ابن فضالة، وعبيد الرحمن بن فضالة. روي عن بكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، والحسن البصري، وحميد الطويل، وخبيب بن عبد الرحمن، وعبد العزيز بن صهيب، وعلي بن زيد بن جدعان، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه ابراهيم بن حميد الطويل، وحجاج بن الاعور، وسليمان بن حرب، وشيبان بن فروخ، وعبد الله بن المبارك، وعفان بن مسلم الصفار، وبو قطن عمرو بن الهيثم، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومسلم بن ابراهيم، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وابو داود، وابو الوليد الطيالسيان، واخرون.  وقال عمرو بن علي: سمعت عفان يقول: كان مبارك ثقة، وكان من النساك، وكان وكان. وعن احمد: كان مبارك بن فضالة يرفع حديثا كثيرا، ويقول في غير حديث عن الحسن، قال: حدثنا عمران. وعنه: كان يدلس. وعنه: ضعيف الحديث، وهو مثل الربيع ابن صبح في الضعف. وعنه: صالح. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: ثقة. وعنه ليس به باس. وقال ابن المديني: هو صالح وسط. وقال العجلي: لا باس به. وقال ابو زرعة: يدلس كثيرا، فاذا قال: حدثنا، هو ثقة. وقال ابو حاتم: هو احب الي من الربيع بن صبح. وقال ابو داود: وكان شديد التدليس. وعنه: اذا قال: حدثنا، فهو ثبت. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال خليفة بن خياط: مات سنة اربع وستين وماءة. استشهد به البخاري في الصحيح. وروي له في الادب، وروي له الترمذي، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مبشر بن اسماعيل الحلبي: ابو اسماعيل الحلبي، مولاهم. روي عن ارطاة ابن المنذر، وجعفر بن برقان، والاوزاعي، وكعب بن احنف، ومعان بن رفاعة السلامي، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، والحسن بن الصباح، والبزاز، وزياد بن ايوب الطوسي، وعبد الرحمن بن غبراهيم، ودحيم، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن ابي اسامة الحلبي، ونصر بن عاصم الانطاكي، واخرون. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا. ومات بحلب سنة ماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مبشر بن الحسن بن بسر بن مكر القيسي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يكني ابا بشر، بصري قدم مصر وحدث بها، وكان ثقة، وبها كانت وفاته في صفر سنة تسع وخمسين وماءتين. قلت: كذا نقل وفاته الحافظ ابو سليمان الربعي في وفيات الاعيان عن ابي جعفر الطحاوي في هذا التاريخ، يروي عن ابي داود الطيالسي.   مبشر بن مبشر: هو مبشر بن الحسن المذكور.
 * * *
 باب الميم بعدها الثاء المثلثة
  المثني بن سعد: ويقال: ابن سعيد الطاءي، ابو غفار البصري. روي عن جابر بن زيد، وطريف بن مجالد التميمي، وابي قلابة الجرمي، وابي عثمان النهدي، واخرين. روي عنه حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وابو خالد الاحمر، وعيسي بن يونس، ووكيع، ويحيي القطان، واخرون. وعن يحيي: مشهور. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، والنساءي.
  المثني بن الصباح اليمامي الانباوي: ابو عبد الله، ويقال: ابو يحيي المكي، من ابناء فارس، نزل مكة. روي عن ابراهيم بن ميسرة، وطاووس، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، وعمرو بن دينار، ومجاهد، واخرين. روي عنه اسماعيل بن عياش، وايوب بن سويد الرملي، والثوري، والمفضل بن فضالة، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. وقال عمرو بن علي: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عنه. وقال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد، وذكر عنده المثني بن الصباح، فقال: لم نتركه لاجل عمرو بن شعيب، ولكن كان منه اخلاط في عطاء. وعن احمد: لا يساوي حديثه شيءا، مضطرب الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: ضعيف. وعنه: يكتب حديثه ولا يترك. وقال ابو حاتم، وابو زرعة: لين الحديث. وقال الترمذي: يضعف في الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وعنه: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال يحيي بن بكير: مات سنة تسع واربعين وماءة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.   المثني بن معاذ بن معاذ العنبري: ابو الحسن البصري، اخو عبيد الله بن معاذ بن المثني، ومعاذ بن المثني. روي عن بشر بن المفضل بن لاحق، وحيان النحوي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعثمان بن عمر بن فارس، وابيه معاذ بن معاذ، ويحيي بن سعيد القطان، واخرين. روي عنه ابراهيم بن اسحاق الحربي، واحمد بن علي الابار، وابنه الحسن بن المثني بن معاذ، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي الدنيا، واخوه عبيد الله بن معاذ، وابنه معاذ بن المثني بن معاذ، وابو زرعة الرازي، واخرون. وعن ابن معين: لا باس به. وعنه: رجل صدوق، ثقة، صدوق، من خيار المسلمين، ما زال منذ هو حدث وهو خير من اخيه عبيد الله بن معاذ ماءة مرة. قال ابنه معاذ بن المثني: مات سنة ثمان وعشرين وماءتين، وله احدي وستون سنة. روي له مسلم حديثا واحدا.
 * * *
 باب الميم بعدها الجيم   مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام: ويقال: ابن ذي مران بن شراحيل بن ربيعة بن مرثد بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيوان بن نوف بن همدان الهمداني والد اسماعيل بن مجالد. روي عن ابي الوداك جبر بن نوف الهمداني، وعامر الشعبي، وقيس بن ابي حازم، ومحمد بن بشر الهمداني، ومرة الهمداني، ووبرة بن عبد الرحمن. روي عنه احمد بن بشر الكوفي، واسد بن عمرو، واسماعيل بن ابي خالد، وهو من اقرانه، وابنه اسماعيل بن مجالد، وجرير بن حازم، وحفص بن غياث، وحماد بن زيد، واخوه سعيد بن زيد، وسفيان، وشعبة، وابن المبارك، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن فضيل بن غزوان، ويحيي بن سعيد القطان، وابو خالد الاحمر، واخرون. قال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يروي عنه شيءا، يقول: ليس بشء. وعن يحيي بن معين: لا يحتج بحديثه. وعنه: ضعيف واهي الحديث. وقال النساءي: ثقة. وعنه: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: له عن الشعبي، عن جابر احاديث طالحة، وعن غير جابر احاديث صالحة، وعامة ما يرويه غير محفوظ. قال عمرو بن علي: مات سنة اربع واربعين وماءة في ذي الحجة. روي له مسلم مقرونا بغيره، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مجاهد بن جبر: ويقال: ابن جبير، والاول اصح، المكي ابو الحجاج القرشي المخزومي، مولي الساءب بن ابي الساءب المخزومي. روي عن ابراهيم بن الاشتر النخعي، واسيد بن ظهير الانصاري، واياس بن حرملة بن اياس الشيباني، وجابر بن عبد الله الانصاري، والحكم بن سفيان بن الحكم، والساءب بن ابي الساءب المخزومي، وقيل: عن قاءد الساءب، عن الساءب وهو المحفوظ، وعن سراقة بن مالك بن جعشم، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن جبير، وهو من اقرانه، وطاووس كذلك، وعبد الله ابن عباس، وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب الدوسي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن صفوان بن قدامة الجمحي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن ابي رباح ، وهو من اقرانه، وقزعة بن يحيي، ومورق العجلي، ويوسف بن الزبير، وابي سعيد الخدري، وابي عياش الزرقي، وابي هريرة، وجويرية بنت الحارث ام المءمنين، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام سلمة، وام كرز الكعبية، وام هانء بنت ابي طالب، واخرين.
 روي عنه ابان بن صالح، وايوب السختياني، وبكير بن الاخنس، وجابر الجعفي، وحبيب بن ابي ثابت، وحميد بن قيس الاعرج، وروح بن جناح، وسالم بن عبد الله المحاربي قاضي دمشق، وسعيد بن مسروق الثوري، وسلمة بن كهيل، وسليمان الاحول، وسليمان الاعمش، وطاووس بن كيسان، وعبد الله بن عون، وعبد الله بن ابي نجيح المكي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وابن جرية، وعثمان بن المغيرة، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وهو من اقرانه، وعمرو بن دينار، وابو الليث الفضل بن ميمون، وليث بن ابي سليم البطين، وموسي الجهني، ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، وابو اسحاق السبيعي، وابو الزبير المكي، واخرون كثيرون.  ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل مكة. وقال ابو حاتم: روي عن عاءشة مرسلا، ولم يسمع منها، سمعت يحيي بن معين يقول: لم يسمع مجاهد من عاءشة، رضي الله عنها. وعن الفضل بن ميمون: سمعت مجاهدا يقول: عرضت القران علي بن عباس ثلاثين مرة. وقال عبد السلام بن حرب، عن خصيب: كان اعلمهم بالتفسير مجاهد، وبالحج عطاء. وقال ابو نعيم: قال يحيي القطان: مرسلات مجاهد احب الي من مرسلات عطاء بكثير. وعن يحيي بن معين، وابي زرعة: ثقة. وعن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل: ما رايت احدا اراد بهذا العلم وجه الله تعالي الا عطاء وطاووسا ومجاهدا. قال الهيثم بن عدي: مات سنة ماءة. وقال يحيي بن بكير: مات سنة احدي وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. وقال ابن حبان: مات بمكة سنة احدي او ثنتين او ثلاث وماءة وهو ساجد، وكان مولده سنة احدي وعشرين في خلافة عمر، وكان يقص. وقال يحيي القطان: مات سنة اربع وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مجاهد بن وردان المدني: روي عن عروة بن الزبير، روي عنه شعبة، وجعفر ابن ربيعة، وداود بن صالح، وابن الاصبهاني. قال يحيي بن معين: لا اعرفه. وقال ابو حاتم: هو ثقة. روي عنه شعبة، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مجزاة بن زاهر بن الاسود الاسلمي الكوفي: مولي قريش. روي عن ابراهيم ابن فلان، عن ابيه، وكانت له صحبة، وعن اهبان بن اوس الاسلمي، وابيه زاهر بن الاسود الاسلمي، وعبد الله بن ابي اوفي، وعطاء الفهري، وناجية الاسلمي. روي عنه اسراءيل بن يونس، ورقبة بن مصقلة، وزيد بن ابي انيسة، وشريك بن عبد الله النخعي، وشعبة بن الحجاج، وقيس بن الربيع. قال ابو حاتم، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   مجمع بن يعقوب بن مجمع بن زيد بن جارية الانصاري: ابو عبد الله، ويقال: ابو عبد الرحمن المدني القبالي بن عمر بن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع. روي عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد بن عبد الرحمن بن رقيش، وعبد الله بن ابي بكر ابن عبد الله بن ابي احمد بن جحش الجحشي، وابن عمه محمد بن اسماعيل بن مجمع، ومحمد بن سليمان الكرماني، ومعاوية بن الساءب، وابيه يعقوب بن مجمع الانصاري. روي عنه اسماعيل بن ابي اويس، وعاصم بن سويد الانصاري القبالي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد العزيز بن يحيي المدني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويحيي بن حسان التنيسي، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس به باس. وكذا عن النساءي. وقال ابو حاتم: لا باس له. وقال ابن سعد: مات سنة ستين وماءة بالمدينة. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الحاء المهملة من المتفرقات   محارب بن دثار بن كردوس بن قرواش بن جعونة بن سلمة بن صغر بن ثعلبة بن سدوس السدوسي: ابو دثار، ويقال: ابو مطرف، ويقال: ابو النضر، ويقال : ابو كردوس الكوفي قاضيها، وقيل: انه ذهلي، قاله محمد بن سعد وغيره. روي عن الاسود بن يزيد النخعي، وجابر بن عبد الله الانصاري، وسليمان بن بريدة، وجبلة بن زفر، وعبد الله بن بريدة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعبيد بن البراء بن عازب، وعمران بن حطان. روي عنه انيس بن خالد، وحسان بن ابراهيم الكرماني، وزاءدة بن قدامة، وزبيد بن الحارث اليامي، وسعيد بن مسروق الثوري، وابنه سفيان بن سعيد الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان الاعمش، وشريك ابن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، ومسعر بن كدام، وابنه النضر بن محارب، ويونس بن ابي اسحاق، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، ويعقوب ابن سفيان، والنساءي: ثقة. زاد ابو زرعة: مامون. وزاد ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن قانع: مات سنة ست عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  محبوب بن موسي: ابو صالح الانطاكي الفراء. روي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وشعيب بن حرب، وعبد الله بن المبارك، وعوف بن مسلم، ويوسف بن اسباط، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد ابن ابراهيم بن فيل الانطاكي، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمود بن محمد بن ابي المضاء الحلبي. قال العجلي: ثقة صاحب سنة. وقال ابو داود: ثقة لا يلتفت الي حكاياته الا في كتاب. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: متقن فاضل. قال ابو القاسم: مات سنة ثلاثين، ويقال: احدي وثلاثين وماءتين. وروي له النساءي.   محرر  براءين مهملتين الاولي مفتوحة مشددة  ابن ابي هريرة الدوسي اليماني ثم المدني: روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابيه عمر بن الخطاب، يقال: مرسلا، وعن ابيه ابي هريرة، ورجل من الانصار. روي عنه ثعلبة بن مسلم، والحارث ابن يزيد الحضرمي، وعامر الشعبي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعطاء بن ابي رباح، والمثني بن الصباح، والزهري، وابنه مسلم بن ابي هريرة، واخرون. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: توفي بالمدينة في خلافة عمر بن عبد العزيز، وكان قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  محرز  براء ثم زاي معجمة  ابن سلمة بن يزداد المكي المعروف بالعدني: يقال: حج ثلاثا وثمانين حجة. روي عن عبد العزيز بن ابي حازم، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، ونافع بن عمر، واخرين. روي عنه ابن ماجه، وابو يعلي الموصلي، وابو بكر محمد بن ادريس المكي وراق الحميدي، وموسي بن اسحاق بن موسي الانصاري القاضي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: اصله من مكة. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة اربع وثلاثين وماءتين.
  محرز بن هشام المرادي الكوفي: روي عن جرير بن حازم. وروي عنه فهد ابن سليمان الكوفي شيخ الطحاوي، واول ذكره في باب القنوت في صلاة الصبح. يروي عن جرير، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: انما كان علي، رضي الله عنه، يقنت هاهنا لا محاربا. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي ايضا عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، وروي عنه عثمان بن سعيد الدارمي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   محل بن محرز الضبي الكوفي الاعور: روي عن ابراهيم النخعي، وابي واءل، وعامر الشعبي. وروي عنه جرير بن عبد الحميد الضبي، وخلاد بن يحيي، وعلي ابن مسهر، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحبوب بن محرز، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. قال ابن المديني، عن يحيي بن سعيد: كان وسطا، ولم يكن بذاك. وعن احمد: ثقة. وعن يحيي بن معين: صالح. وعنه: ثقة لا باس به. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: كان اخر من بقي من اصحاب ابراهيم، ما بحديثه باس، ولا يحتج به، وكان شيخا مستورا، ادخله البخاري في كتاب الضعفاء، فسمعت ابي يقول: تحول من هناك . وقال النساءي: ليس به باس. قال ابن قانع: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. روي له البخاري في الادب حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  محمود بن حسان النحوي: يكني ابا عبد الله، كان نحويا مجودا، يروي عن ابي زرعة المءذن، وعن عبد الله بن هشام، ومعاوية بن محمد بن اسحاق. ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: توفي في رجب سنة اثنتين وسبعين وماءتين. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عنه، عن ابن هشام في باب الاقراء في كتاب الطلاق.   محمود بن لبيد بن عقبة بن رافع بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل: ابو نعيم المدني، وامه ام منظور بنت محمد بن مسلمة الانصاري، ولد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يصح له رءية ولا سماع من النبي  صلي الله عليه وسلم . وذكر ابن ابي حاتم ان البخاري قال: له صحبة. قال: وقال ابي: لا يعرف له صحبة. قال ابو عمر: قول البخاري اولي، والاحاديث التي رواها تشهد له، وهو اولي ان يذكر في الصحابة من محمود بن الربيع، فانه اسن منه. وذكره مسلم في التابعين في الطبقة الثانية منهم، فلم يصنع شيءا، ولا علم ما علم غيره، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احاديث، وروي عن جابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وسلمة بن سلامة بن وقيش، وشداد بن اوس، وعبد الله بن ابي امامة بن ثعلبة الانصاريين، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وقتادة بن النعمان، وابي سعيد الخدري، ورفيدة، امراة لها صحبة. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وجعفر بن عبد الله بن الحكم، وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، والزهري، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من التابعين من اهل المدينة ممن ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: وفي ابيه لبيد حلت رخصة الاطعام لمن لا يقدر علي الصوم ، وسمع محمود بن لبيد من عمر، وكان له عقب، فانقرضوا فلم يبق منهم احد، وتوفي محمود بالمدينة سنة ست وتسعين، وكان ثقة قليل الحديث، وكذلك قال الواقدي في تاريخ وفاته، وزاد: مات وهو ابن تسع وتسعين سنة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الخاء المعجمة
  مخارق بن احمد الكلاعي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن حذيفة. روي عنه مسلم بن حسان. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   مخارق بن خليفة بن جابر: ويقال: مخارق بن عبد الله بن جابر، ويقال: مخارق بن عبد الرحمن الاحمسي، ابو سعيد الكوفي. روي عن طارق بن شهاب الاحمسي. روي عنه اسراءيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حر، والثوري، وابن عيينة، وشريك النخعي، وشعبة، واخرون. قال احمد: ثقة. وقال يحيي: ثقة. وكذا قال ابو حاتم، والنساءي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، وابو داود في القدر، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  مخارق بن سليم الشيباني: والد قابوس بن مخارق. ذكره ابن حبان في التابعين، وقال: يروي عن علي، وعمار. روي عنه عبد الله بن المخارق من حديث المسعودي. وفي التهذيب: مخارق بن سليم الشيباني والد قابوس بن مخارق، وعبد الله ابن مخارق له صحبة، وكنيته ابو قابوس فيما ذكر النساءي. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن عبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر. روي عنه ابناه عبد الله بن مخارق، وقابوس بن مخارق. روي له النساءي حديثا واحدا. وقال ابن الاثير في معرفة الصحابة: مخارق بن عبد الله الشيباني، قاله ابو احمد العسكري. وهو والد قابوس، يعد من الكوفيين، لم يرو عنه غير ابنه. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مخارق: غير منسوب. روي عن ابي ذر الغفاري. وروي عنه ابو اسحاق السبيعي. قال الذهبي: مجهول. وفي التكميل: مخارق عن ابي ذر، وثقه ابن حبان، وروي له احمد في مسنده، والبيهقي في سننه، وابو جعفر الطحاوي.
  مخارق بن عبد الله بن ابي ليلي: ذكره في الميزان، وقال: يروي عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه. قال ابو حاتم: منكر الحديث. قلت: حديثه في القراءة خلف الامام، رواه عنه ابن الاصبهاني، قاله ابن حبان، ثم قال: فلا ادري اهو المعتمد لذلك او ابوه. انتهي.   مختار بن فلفل القرشي المخزومي: مولي ال عمرو بن حريث. روي عن ابراهيم التيمي، وعمر بن عبد العزيز. روي عنه ابنه بكر بن مختار، وثابت بن حماد، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، والثوري، وعلي بن مسهر، ومحمد بن فضيل الضبي، ومسعر بن كدام، واخرون. وعن احمد: ثقة. وقال يحيي، وابو حاتم، والعجلي، والنساءي: ثقة. وعن ابي حاتم: شيخ كوفي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  مخرمة بن بكير بن عبد الله بن الاشج: ابو المسور المدني، مولي بني مخزوم. روي عن ابيه بكير بن عبد الله بن الاشج، وعامر بن عبد الله بن الزبير. روي عنه حماد ابن خالد الخياط، وعبد الله بن لهيعة، وابن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومحمد ابن عمر الواقدي، واخرون. وعن مالك: كان رجلا صالحا. وقال احمد: هو ثقة، ولم يسمع من ابيه شيءا، انما يروي من كتاب ابيه. وعن ابن معين: مخرمة بن بكير نقال، وقع اليه كتاب ابيه، ولم يسمع منه شيءا. وعنه: ضعيف. وقال ابو داود: لم يسمع من ابيه الا حديثا واحدا، وهو حديث الوتر. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة تسع وخمسين وماءة في اخر ولاية المهدي. روي له البخاري في الادب المفرد، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   مخرمة بن سليمان الاسدي الوالبي المدني: ووالبة حي من بني اسد بن خزيمة. روي عن ابراهيم بن محمد بن طلحة، والساءب بن يزيد، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن الاعرج، وكريب مولي ابن عباس، ونافع بن جبير بن مطعم، واخرين. روي عنه سعيد بن ابي هلال، والضحاك بن عثمان الحزامي، وعمر ابن واقد الاسلمي والد الواقدي، وعمرو بن شعيب، ومات قبله، ومالك بن انس، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي: قتلته الحرورية بقديد سنة ثلاثين وماءة، وهو ابن سبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مخلد بن الحسين الازدي المهلبي: ابو محمد البصري، نزيل المصيصة. روي عن حماد بن زيد، وخطاب العابد، والاوزاعي، وابن جريج، وهشام بن حسان، واخرين. روي عنه احمد بن عاصم الانطاكي، واسحاق بن عيسي بن الطباع، وحجاج ابن محمد المصيصي، والحسن بن الربيع البوراني، وعبد الله بن المبارك، وهو من اقرانه، ويعقوب بن كعب الحلبي، وابو اسحاق الفزاري، وهو من اقرانه، واخرون. قال العجلي: ثقة، رجل صالح، كان من عقلاء الرجال. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو بكر بن عاصم: جاء سنة احدي وتسعين وماءة. روي له مسلم في مقدمة كتابه، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  مخلد بن خفاف بن انماء بن رخصة الغفاري: اخو الحارث بن خفاف، لابيه ولجده صحبة. روي عن عروة، وعاءشة، حديث: “الرجاح بالضمان”. روي عنه ابن ابي ذءب. قال ابو حاتم: لم يرو عنه غيره، وليس هذا اسنادا تقوم بمثله الحجة. وقال ابن عدي: لا يعرف له غير هذا الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني: ابو الضحاك البصري والد ابي عاصم النبيل. روي عن خالد بن عبيد العتكي، والزبير بن عبيد، وقتادة. روي عنه حرمي بن عمارة، وابنه ابو عاصم الضحاك بن مخلد، ويونس بن محمد المءدب. قال ابو جعفر العقيلي: لا يتابع علي حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو بكر بن عاصم: مات سنة سبع وستين وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنة. روي له ابن ماجه حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  ابن مخول بن راشد النهدي الكوفي: ذكره في الميزان، وقال: رافضي بغيض، صدوق في نفسه. روي عنه اسراءيل. قال ابو نعيم: سمعته وراي رجلا من المسودة، فقال: هذا عندي افضل واخير من ابي بكر وعمر. قلت: روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، وفهد بن سليمان. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مخول بن راشد النهدي: مولاهم ابو راشد بن ابي الخالد الكوفي الحناط، اخو مجاهد بن راشد، وجد مخول بن ابراهيم بن مخول بن راشد. روي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ومسلم البطين، وابي سعد المدني. روي عنه جعفر الاحمر، والثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابو عوانة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال العجلي: ثقة من علية الكوفيين، وليس بكثير الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة. ذكرناه في جملة مشايخه. وقال ابن سعد: توفي في خلافة ابي جعفر. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مخمل بن دمات: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن حذيفة، عداده في اهل الكوفة. روي عنه ابو رزق. روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الراء
  مرثد بن عبد الله الزماني: والد مالك بن مرثد. روي عن ابي ذر الغفاري. روي عنه ابنه مالك. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   مرثد بن عبد الله اليزني: ابو الخير المصري، ويزن بطن من حمير. روي عن حذيفة البارقي، وحسان بن كريب، وديلم الحميري، ورويفع بن ثابت الانصاري، وزيد ابن ثابت، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني، وكان لا يفارقه، وعمرو بن العاص، وابي ايوب الانصاري، وابي بصرة الغفاري، وابي الخطاب المصري، وابي رزين، ان كان محفوظا، وابي عبد الله الصنابحي، وابي عبد الرحمن الجهني، وغيرهم. روي عنه جعفر بن ربيعة، وعبد الله بن هبيرة، وعبد الرحمن بن شماسة، وكعب بن علقمة، ويزيد بن ابي حبيب المصريون. قال ابن يونس: كان مفتي اهل مصر في زمانه، وكان عبد العزيز بن مروان يحضره فيجلسه للفتوي. وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة تسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مرجء بن رجاء اليشكري: ويقال: العدوي، ابو رجاء النصري، خال ابي الضرير، ويقال: خال ابن عمر الحوضي. روي عن ايوب السختياني، وحسين المعلم، وحميد الطويل، وحنظلة السدوسي، وسعيد بن ابي عروبة، وسالم بن عبد الرحمن الحرمي، وعبد الله بن مطر، وهشام بن عروة، وابي سعيد البقال، واخرين. روي عنه حرمي بن عمارة بن ابي حفصة، وابو عمر حفص بن عمر الحوضي، وشبابة بن سوار، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن يزيد الواسطي، ويعقوب بن اسحاق الحضرمي. قال يحيي: ضعيف. وقال ابو زرعة: ثقة، وهو خال ابي عمرو الحوضي. وعن ابي داود: ضعيف. وعنه: صالح. استشهد به البخاري بحديث واحد، وهو قوله عن انس بن مالك: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كان يوم الفطر لم يخرج حتي ياكل تمرات، ياكلها افرادا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مرزوق الشامي: ابو عبد الله الشامي الحمصي. روي عن ابي اسماء الرحبي، ومكحول، ورجل من اهل الشام، عن ثوبان. روي عنه مبارك بن فضالة، وروح بن عبادة، وصالح المزي، وابو عبيدة الحداد، ومحمد بن عمران، وحماد بن بشر الجهضمي. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي. وذكره ابن حبان في الثقات.
  مرقع بن صيفي: ويقال: مرقع بن عبد الله بن صيفي بن رباح بن الربيع التميمي الحنظلي الاسيدي الكوفي. روي عن عم ابيه حنظلة بن الربيع الكاتب، وجده رباح بن الربيع، وعبد الله بن عباس، وابي ذر الغفاري. روي عنه ابو الزناد عبد الله بن ذكوان، وابنه عمر بن المرقع بن صيفي، وموسي بن عقبة، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن ابي اسحاق. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مروان بن جعفر السمري: ذكره في الميزان، وقال: سمع منه ابو حاتم ومطين. وقال ابن ابي حاتم: صدوق. وقال ابو التيج الاردني: يتكلمون فيه. قلت: له نسخة عن قرابته محمد بن ابراهيم فيها ما ينكر. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مروان بن رءبة التغلبي: ابو الحصين، ويقال: ابو الحصن الشامي الحمصي، اخو عمر بن رءبة. روي عن عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي، وابي صالح الاشعري، ويقال: الانصاري، وابي فالح الانماري. روي عنه صفوان بن عمرو، ومحمد ابن الوليد الزبيدي. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن واثلة بن الاسقع. روي له ابو داود حديثا واحدا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن برد الفزاري: ابو عبد الله الكوفي، ابن عم ابي اسحاق الفزاري، سكن مكة ثم صار الي [دمشق]() فسكنها ومات بها، ويقال: مات بمكة. روي عن ابراهيم بن يزيد الحوزي، واسماعيل بن ابي خالد، وبهز بن حكيم، وحاتم بن ابي صغيرة، وحميد الطويل، ورشدين بن كريب مولي ابن عباس، وسفيان بن زياد العصفري، وسليمان بن الاعمش، والفضل بن مبشر الانصاري، وفضيل بن غزوان الضبي، ومحمد بن اسحاق ابن يسار، ومحمد بن سوقة، وهلال بن عامر، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن كيسان، وطلحة ام عراب، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، واسحاق بن راهويه، وجمعة بن عبد الله البجلي، وداود بن رشيد، وشريح بن يونس، وسعيد بن منصور، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومجاهد بن موسي، ومحمد بن حاتم الجرجاني، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومحمود بن خداش، وهارون بن عباد الازدي، ويحيي بن معين، ويوسف بن موسي القطان، واخرون كثيرون. وقال احمد: ثقة، ما كان احفظه. وقال يحيي، ويعقوب بن شيبة، والنساءي: ثقة. وقال العجلي: ثقة ثبت، ما حدث عن المعروفين فصحيح. وقال: ما حدث عن المجهولين ففيه ما فيه، وليس بشء. وقال ابو حاتم: صدوق، لا يدفع عن صدق، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين. وقال دحيم: مات فجاة سنة ثلاث وتسعين وماءة، قبل يوم التروية بيوم. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () سقط من الاصل، واثبتناه من موضع ترجمته   مروان الاصغر: ابو خلف البصري، يقال: مروان بن خاقان، وقيل: انهما اثنان. روي عن انس بن مالك، وابي واثل، وصعصعة بن معاوية، وعامر الشعبي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومسروق بن الاجدع، وابي رافع الصاءغ، وابي هريرة. روي عنه جعفر بن برقان، وحرب بن ثابت، والحسين بن ذكوان، وعيينة بن عبد الرحمن ابن حرمي، ومبارك بن فضالة، ومعاوية بن عبد الكريم. وسءل ابو داود عنه، فقال: مروان بن خاقان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  مري  بضم الميم وفتح الراء  ابن قطري  بالقاف  الكوفي: روي عن عدي بن حاتم الطاءي. روي عنه سماك بن حرب. وفي الميزان: مري بن قطري، عن عدي بن حاتم، لا يعرف، تفرد عنه سماك بن حرب. انتهي. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مرة بن شرحبيل: ابو اسماعيل الطيب، ويقال: مرة الخير البكيلي الهمداني الكوفي، لقب بالخير والطيب لعبادته. روي عن ابي بكر، وعمر، وعلي، وسمع عبد الله بن مسعود، وابا ذر الغفاري، وابا موسي الاشعري. روي عنه الشعبي، وابو اسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة، وعمرو بن قيس، وفرقد السنجي، واسلم الكوفي، واخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: ثقة، توفي في زمن الحجاج بعد الجماجم. روي له البخاري، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الزاي
  مزيدة بن جابر: من اهل هجر. يروي عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه. روي عنه الحكم بن عتيبة. ذكره ابن حبان في الثقات من اتباع التابعين. وفي التكميل: مزيدة بن جابر، عن ابيه وامه. وعنه الحكم، وابن ابي ليلي، وحجاج بن ارطاة، وابو ليلي عبد الله بن ميسرة. قال احمد بن حنبل: معروف. وقال ابو زرعة: ليس بشء. روي له الترمذي، والبخاري في كتاب الادب، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها السين   مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل بن مرعبل بن ارندل بن سرندل بن عرندل بن ماسك بن مستورد الاسدي البصري: يكني ابا الحسن. روي عن اسماعيل ابن علية، وامية بن خالد، وبشر بن المفضل، وجعفر بن سليمان الضبي، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الواحد بن زياد، وعبد الوارث بن سعيد، وعيسي بن يونس، وفضيل بن عياض، وابي معاوية الضرير، ومعتمر بن سليمان، وابي عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وحماد بن اسحاق القاضي، ومحمد بن يحيي الذهلي، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوي، ومعاذ بن المثني بن معاذ العنبري، ويعقوب بن سفيان الفارسي، ويعقوب بن شيبة السدوسي، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، واخرون. وعن يحيي: صدوق. وعنه: ثقة ثقة. وقال النساءي، والعجلي: ثقة، مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. روي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  المستورد بن الاحنف الكوفي: روي عن حذيفة بن اليمان، وخالد بن زفر العبسي، وعبد الله بن مسعود، ومعقل بن عامر الاسدي. روي عنه سعد بن عبيدة، وسلمة بن كهيل، وعلقمة بن كهيل، وعلقمة بن مرثد، وابو حصين الاسدي. قال علي ابن المديني: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مسروق بن الاجدع الهمداني الوادعي: ابو عاءشة الكوفي، وهو مسروق ابن الاجدع بن مالك بن امية بن عبد الله بن مر بن سليمان، ويقال: سلامان بن معمر ابن الحارث بن سعد بن عبد الله بن وادعة بن عمرو بن عامر بن ماشج بن رافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشيم بن حيوان بن نوف بن همدان. قال الخطيب: يقال: انه سرق وهو صغير، ثم وجد فسمي مسروقا، واسلم ابوه الاجدع. روي عن ابي بن كعب، وخباب بن الارت، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعبيد بن عمير الليثي، وهو من اقرانه، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، ومعاذ بن جبل، ومعقل بن سنان الاشجعي، والمغيرة بن شعبة، وابي بكر الصديق، وسبيعة الاسلمية، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وامها ام رومان، يقال: مرسل، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .  روي عنه ابراهيم النخعي، وانس بن سيرين، وايوب بن هانء، وابو واءل، والشعبي، وعبيد بن فضيلة، وابن اخيه محمد بن المنتشر بن الاجدع، ومكحول الشامي، ويحيي بن وثاب، وابو اسحاق السبيعي، وامراتنه قمير بنت عمر. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من اهل الكوفة. وعن ابي داود: كان ابوه افرس فارس باليمن، ومسروق ابن اخت عمرو بن معدي كرب وعمرو خاله. وعن الشعبي: كان مسروق اعلم بالفتوي من شريح، وكان شريح اعلم بالقضاء من مسروق، وكان شريح يستشير مسروقا، وكان مسروق لا يستشير شريحا. وقال شعبة، عن ابي اسحاق: حج مسروق، فلم ينم الا ساجدا علي وجهه حتي رجع. وعن يحيي بن معين: ثقة، لا يسال عن مثله. وقال ابن المديني: ما اقدم علي مسروق احدا من اصحاب عبد الله، صلي خلف ابي بكر، ولقي عمر وعليا، ولم يرو عن عثمان شيءا، وزيد بن ثابت، وعبد الله، والمغيرة، وخباب بن الارت، هذا ما انتهي الينا من بقية اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله احاديث صالحة. قال ابو نعيم: مات سنة ماءة وستين، وله ثلاث وستون سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث بن هلال بن عامر بن صعصعة الهلالي العامري: ابو سلمة الكوفي. روي عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، واسحاق بن راشد، وثابت بن عبيد الانصاري، وحبيب بن ابي ثابت، وحصين بن عبد الرحمن، والحكم بن عتيبة، وخالد بن سلمة، وزيد العمي، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وسماك بن حرب، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعثمان بن المغيرة الثقفي، وعدي بن ثابت الانصاري، وعطاء بن ابي رباح، وعلي بن الاقمر، وقتادة، ومحارب بن دثار، والمقدام بن شريح بن هانء، ومنصور بن المعتمر، وهلال بن جناب، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي. روي عنه احمد بن بشير الكوفي، واسحاق بن يوسف الازرق، وحماد بن اسامة، وحماد بن ابي حنيفة، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وسفيان بن عيينة، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وهو من اقرانه، وعبد الله بن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومالك بن مغول، وهو من اقرانه، ومحمد ابن اسحاق بن يسار، وهو اكبر من وكيع بن الجراح، ويحيي بن ادم، ويحيي بن زكريا ابن ابي زاءدة، ويحيي بن سعيد الاموي، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، واخرون.  قلت: وروي مسعر، عن ابي حنيفة الامام، واثني عليه، وقال: رحم الله ابا حنيفة، انه كان عالما فقيها. وقال ايضا: من جعل ابا حنيفة بينه وبين الله رجوت له ان لا يخاف، ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه. وذكره اصحابنا في طبقات الحنابلة. وقال ابن المديني: قلت ليحيي بن سعيد: ايما اثبت هشام الدستواءي او مسعر؟ قال: ما رايت مثل مسعر، كان مسعر من اثبت الناس. وقال سفيان بن عيينة: اذا اختلفنا في شء سالنا مسعرا عنه. وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف. وقال ابن شعبة الجوهري: كان شعبة وسفيان اذا اختلفا قال: اذهب بنا الي الميزان مسعر. وقال ابو زرعة الرازي: سمعت ابا نعيم يقول: مسعر اثبت من سفيان، ثم شعبة. وقال العجلي: كوفي ثقة في الحديث. عن سفيان بن عيينة: كان مسعر عندنا من معادن الصدق. وقال احمد: كان ثقة، خيارا، حديثه حديث اهل الصدق. وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابي عنه وعن سفيان، فقال: مسعر اتقن واجود حديثا واعلي اسنادا، ومسعر اتقن من حماد بن زيد. وعن ابي داود: مسعر صاحب شيوخ، روي مسعر عن ماءة شيخ لم يرو عنهم سفيان. قال عمرو بن علي: مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. وقال ابو نعيم: مات سنة خمس وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مسعود بن الحكم بن الربيع بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق الزرقي الانصاري: ابو هارون المدني، ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن عبد الله بن حذافة السهمي، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعن امه، ولها صحبة. روي عنه ابنه اسماعيل بن مسعود بن الحكم الزرقي، وحكيم بن حكيم الانصاري، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن ذكوان، وابناه عيسي بن مسعود، وقيس بن مسعود، والزهري، وابنه يوسف بن مسعود، واخرون. قال الواقدي: كان سريا مريا ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابو عمر بن عبد البر: يعد في جلة التابعين وكبارهم. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مسعود بن سعد الجعفي: ابو سعد، ويقال: ابو سعيد، اخو الربيع بن سعد. روي عن اشعث بن سوار، والحسن بن عبيد الله، والاعمش، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه الحارث بن محمد، وداود بن الربيع، وابو خالد الاحمر، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابو غسان النهدي، واخرون. قال ابو حاتم: قال يحيي بن معين: كان من خيار عباد الله. وعنه: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في القدر، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  مسعود بن علي البصري: ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن المديني، عن يحيي القطان: ليس به باس. وقال يحيي بن معين: مشهور، حدث عنه يحيي بن سعيد القطان. وقال عبد الله بن احمد، عن ابيه: لا باس به. روي عنه شعبة. قلت: روي مسعود بن علي هذا عن عكرمة، عن سعد. وروي عنه شعبة، روي له ابو جعفر الطحاوي.   مسعود بن مالك: ابو رزين الاسدي، اسد خزيمة، مولي ابي واءل الاسدي الكوفي. روي عن زر بن حبيش الاسدي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمرو بن ام مكتوم الاعمي، والفضيل بن غزوان، ومصدع بن يحيي، ومعاذ بن جبل، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، واسماعيل بن سميع، والزبير بن عدي، والاعمش، وعاصم بن ابي النجود، وابنه عبد الله بن ابي رزين، وعبيد بن مهران المكتب، وعطاء بن الساءب، وعلقمة بن مرثد، ومنصور بن المعتمر، واخرون. وقال ابو زرعة: ابو رزين اسمه مسعود، كوفي ثقة. وقال ابو حاتم: يقال: انه شهد صفين مع علي، رضي الله عنه. وقال غيره: كان اكبر من ابي واءل، وكان عالما فهما. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو بكر بن ابي داود: ابو رزين الاسدي، يقال: اسمع عبيد، ضربت عنقه بالبصرة علي منارة مسجد الجامع، ورمي براسه. روي عن علي، ويقال: انه مولي علي، وابو رزين اخر اسدي، روي عن سعيد بن جبير، اسمه مسعود بن مالك. وذكر عبد العزيز بن صهيب، عن ابي صفية، ان ابا رزين قتله عبيد الله بن زياد. قال البخاري في كتاب الحيض في الصحيح: وكان ابو واءل يرسل جاريته وهي حاءض الي ابي رزين تاتيه بالمصحف. وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيدي: مولاهم ابو عمر القصاب البصري، وفراهيد من الازد. روي عن ابان بن يزيد العطار، واسحاق بن عثمان الكلابي، والاسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وابي هريرة، وخليفة بن خياط جد شباب العصفري، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعمران القطان، ومقاتل بن سليمان، وهارون بن موسي النحوي، وهشام الدستواءي، وابي عوانة الوضاح، وابي الاشهب العطاردي، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابو مسلم الكجي، وابو بكر احمد بن ابي خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وابو داود سليمان بن سيف الحراني، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعبد الله بن محمد بن خشيش شيخ الطحاوي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، ومحمد بن المثني، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوي، ومحمد بن موسي المعروف بشاباص، ويحيي بن معين، واخرون. وكان يحيي يقدمه علي معاذ بن هشام. وقال العجلي: كان يسكن البصرة، وكان ثقة، عمي باخرة. يروي عن سبعين امراة. وقال ابو زرعة: ثقة، صدوق. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: ثقة، صدوق. وعن ابي داود: كتب مسلم عن قريب من الف شيخ، وكان فيه سلامة. قال البخاري: مات سنة اثنتين وعشرين وماءتين. زاد غيره: في صفر. وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن جبير: عن ابي سفيان. وعنه يزيد بن ابي حبيب. وفي اسناد حديثه اختلاف. وقال ابن حبان في كتاب الثقات: مسلم بن جبير الجرشي، روي عن ابن عمر، روي عنه يعلي بن عطاء. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن خالد بن فرفرة: ويقال: ابن جرحة، ويقال: ابن سعيد بن جرجة، القرشي المخزومي، ابو خالد المكي المعروف بالزنجي، مولي عبد الله بن سفيان بن عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. روي عن داود بن ابي هند، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن عبيد الله بن ابي ملكية، وعبد الملك بن جريج، والزهري، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن شماس السمرقندي، وابراهيم بن موسي الرازي، والثوري فيما قيل، وعبد الله بن محمد النفيلي، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومروان بن محمد الطاطري، ومسدد بن مسرهد، وهشام بن عمار، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، واخرون.
 وعن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: ليس به باس. وعنه: ضعيف. وقال ابو داود: ضعيف. وقال ابن المديني: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: ليس بذلك القوي ، منكر الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به، تعرف وتنكر. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لسويد بن سعيد: لم سمي الزنجي به؟ قال: كان شديد السواد. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: الزنجي امام في الفقه والعلم، كان ابيض مشربا بحمرة، وانما لقب بالزنجي لمحبته التمر. قالت له جاريته: ما انت الا زنجي، لاكل التمر، فبقي عليه هذا اللقب. وقال ابن سعد: كان فقيها، عابدا، يصوم الدهر، ويكني ابا خالد، توفي بمكة سنة ثمانين وماءة في خلافة هارون، وكان كثير الغلط في حديثه، وكان في دينه نعم الرجل، ولكنه كان يغلط، وداود العطار اروح في الحديث منه. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان من فقها اهل الحجاز، ومنه تعلم الشافعي الفقه، واياه كان يجالس قبل ان يلقي مالك بن انس، وكان مسلم بن خالد يخطء احيانا، مات سنة تسع وسبعين، وقيل: سنة ثمانين وماءة. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن الساءب المدني: مولي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا في الاستغفار، وقيل: عن مسلم بن الساءب، عن خباب بن الارت، وهو وهم، وعن ام رافع بنت عامر بن كوير، وعن امه. روي عنه سليمان بن سيار، وابنه محمد بن مسلم، ويزيد بن عبد الله بن قسيط. قال ابن حبان: هو من التابعين، وادخله قومه في الصحابة، ظنوا ان له صحبة. وذكره ابن حبان في التابعين من كتاب الثقات. روي له النساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن سلام الحنفي: ابو عبد الملك. روي عن طلق بن علي. روي عنه عيسي بن حطان الرقاشي. وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وروي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن صبيح: بضم الصاد، الهمداني، ابو الضحي الكوفي العطار، مولي همدان، وقيل: مولي ال سعيد بن العاص القرشي. روي عن جرير بن عبد الله البجلي ، وضده بن هبيرة المخزومي، وشتير بن شكل، وشريح القاضي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعبد الرحمن بن هلال العبسي، وعبيدة السلماني، وعلقمة بن قيس النخعي، وعلي بن ابي طالب مرسل، ومسروق بن الاجدع، والنعمان بن بشير. روي عنه جابر الجعفي، والحسن بن عبيد الله، وسعيد بن مسروق الثوري، والاعمش، وشمان الضمي، وعاصم بن هدته، وعباد ابن منصور، وعطاء بن الساءب، وفطر بن خليفة، ومنصور بن المعتمر، وابو اسحاق الشيباني، واخرون. وقال يحيي، وابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد ابن سعد: مات في خلافة عمر بن عبد العزيز. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن عبد الله: ابو حسان الاجرد، ويقال: الاعرج، مصري. روي عن الاسود بن يزيد النخعي، والاشتر النخعي، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبيدة السلماني، وعلي بن ابي طالب، وعمران بن حصين، ومخارق بن احمد، وناجية بن كعب الكوفي، وابي هريرة، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه عاصم الاحول، وقتادة بن دعامة. قال ابو حاتم: وزعموا ان ابن مسعود كان يروي عنه. قال ابو بكر الاثرم، عن احمد بن حنبل: مستقيم الحديث، او مقارب الحديث. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وعن ابي داود: سمي الاجرد؛ لانه كان يمشي علي عقبه جرح مع الجوارح. استشهد به البخاري، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن عبد الله بن خبيب الجهني: اخو معاذ بن عبد الله بن خبيب، وعبد الله بن عبد الله بن خبيب. روي عن جندب بن مكيث الجهني. روي عنه يعقوب ابن عتبة الثقفي. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن عمران: ويقال: ابن ابي عمران، ويقال: ابن ابي عبد الله البطين، ابو عبد الله الكوفي. روي عن عمرو بن ميمون ، وسعيد بن جبير، وابراهيم التيمي، ومسروق بن الاجدع، ومجاهد، وعطاء بن ابي رباح، وابي صالح. روي عنه سلمة بن كهيل، والاعمش، وعمار الدهني، ومخول بن راشد، وعبد الله بن عون، واخرون. قال احمد: هو ثقة. وكذا قال يحيي بن معين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن قرط: حجازي. روي عن عروة بن الزبير. روي عنه ابو حازم سلمة بن دينار. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يخطء. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن كيسان الضبي الملاء البراد: ابو عبد الله الكوفي الاعور. روي عن ابراهيم النخعي، وانس بن مالك، وحبة العرني، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعوف بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وابيه كيسان الضبي، ومجاهد بن جبر، وموسي بن عبد الله بن يزيد الخطمي. روي عنه اسراءيل بن يونس، وايوب بن جابر، وجرير بن عبد الحميد الضبي، والحسن بن صالح بن حتي، وسفيان الثوري، وابن عيينة، والاعمش، وشريك، وشعبة، وابنه عبد الله بن مسلم، وفضيل بن عياض، وابو مالك الجنبي، واخرون.
 قال عمرو بن علي: كان يحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي لا يحدثان عن مسلم الاعور، وكان شعبة وسفيان يحدثان عنه، وهو منكر الحديث جدا. وعن احمد: كان وكيع لا يسميه لضعفه. وعن يحيي: لا شء. وعنه: اختلط. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: يتكلمون فيه وهو ضعيف الحديث. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وعنه: ضعيف ذاهب الحديث لا اروي عنه. وقال ابو داود: ليس بشء. وقال الترمذي: يضعف. وعنه: ليس عندي بالقوي. وقال النساءي: اختلط في اخر عمره، فكان لا يدري ما يحدث به. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن المخراق العبدي القري: ابو الاسود البصري القطان والد سوادة ابن الاسود، مولي بني قرة حي بن عبد القيس، ويقال: مولي بني ضبة بن قرة، ويقال: مولي بني فزارة بن عبد القيس، ويقال: المزني، ويقال: الغرياني، ويقال: انهما اثنان. قال ابو حاتم: كان مخراق يجلب القطن من شهرزور. روي عن طلق بن خشاف البكري، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعقل بن يسار، وابي بكرة الثقفي، واسماء بنت ابي بكر. روي عنه حزم بن ابي حزم القطعي، وابنه سوادة بن ابي الاسود، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، والقاسم بن الفضل الحداني. وقال احمد: ما اري به باسا. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن مسلم الخزاعي: ابو عبد الله الدمشقي كاتب ابي الدرداء. روي عن جبير بن المغيرة، وشداد بن اوس، وعمرو بن غيلان بن ابي سلمة الثقفي، وعوف ابن مالك الاشجعي، وفضالة بن عبيد، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي ثعلبة الخشني، وابي الدرداء، وابي مسلم الجليلي. روي عنه جعفر بن الزبير، وحسان بن عطية، وزيد ابن واقد، والضحاك بن عبد الرحمن بن حوشب، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعثمان بن عبد الرحمن، ويزيد بن ابي مريم الشامي، واخرون. قال ابو مسهر: لم يكن في حد العلاء، وكان ثقة. وقال العجلي: شامي، ثقة، من خيار التابعين. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مسلم بن هيضم العبدي: روي عن الاشعث بن قيس الكندي، والنعمان ابن معري المزي. روي عنه سليمان بن بريدة، وعقيل بن طلحة، ومقاتل بن حيان. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   مسلم بن يسار: مولي الانصار، يكني ابا عثمان، يعرف برضيع عبد الملك ابن مروان، وهو الطنبذي، كان بافريقية. يروي عن ابن عمر، وابي هريرة، وسفيان بن وهب الخولاني الصحابي. وروي عنه عمرو بن ابي نعيمة، وشراحيل بن زيد، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وحميد بن هانء. قال يحيي بن عثمان بن صالح: توفي مسلم بن يسار مولي الانصار بافريقية زمن هشام بن عبد الملك. وذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: مسلم بن يسار الانصاري، يروي عن سعيد بن المسيب، يروي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، والافريقي. ثم ذكر عن احمد بن حنبل انه قال: مسلم بن يسار الذي يروي عنه الافريقي لا اعرفه. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وكان عداده في اهل مصر. قلت: روي له مسلم، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي، رحمهم الله.
  مسلم المكي: هو مسلم بن يسار، ويقال: البصري، ابو عبد الله الفقيه، مولي بني امية، وقيل: مولي عثمان بن عفان، وقيل: مولي طلحة بن عبيد الله، وقيل: مولي طلحة الطلحات، وقيل: مولي مزينة، ويقال له: مسلم سكرة، وقيل: مسلم المصبح، كان يسرج مصباح المسجد. روي عن حمران بن ابان، وعبادة بن الصامت مرسل، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابيه يسار، وابي الاشعث الصنعاني. روي عنه ابان بن ابي عياش، وايوب السختياني، وثابت البناني، وخالد بن الياس، وابو نصرة زيد بن البحتري، وصالح ابو الخليل، وابنه عبد الله بن مسلم بن يسار، وعمرو ابن دينار، وقتادة، ومحمد بن سيرين، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة. وقال احمد: ثقة. وقال ابن سعد: قالوا: كان ثقة، فاضلا، عابدا، ورعا، توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز سنة ماءة او احدي وماءة. له ذكر في كتاب اللباس من صحيح مسلم. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه.   مسلم المكي: هو مسلم بن يناق الخزاعي، ابو الحسن المكي والد الحسن بن مسلم بن يناق، مولي نافع بن عبد الحارث الخزاعي. روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعن ابيه، وعن عاءشة. روي عنه ابراهيم بن نافع المكي، واسماعيل بن امية، وحاتم بن ابي صعرة، والساءب بن عمر المخزومي، وشعبة، واخرون. قال ابن معين: مشهور. وقال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “من جر ازاره لم ينظر الله اليه يوم القيامة”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مسلم الخياط: هو مسلم بن ابي مسلم الخياط. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابن عمر، وابي هريرة. روي عنه ابن ابي ذءب، وابن عيينة، وكان يسكن المدينة في دار العطارين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مسلم مءذن اهل الكوفة: هو مسلم بن المثني، ويقال: ابن مهران بن المثني القرشي الكوفي، وقيل: اسمه مهران. روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وحجاج بن ارطاة، وابن امية، وابو جعفر محمد بن ابراهيم بن مسلم بن المثني مءذن مسجد العريان. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   مسلمة بن علقمة المازني: ابو محمد البصري، امام مسجد داود بن ابي هند. روي عن ابان بن دعثل، وداود بن ابي هند، ويزيد الرقاشي. روي عنه احمد بن ايوب ابن راشد الضبي، وبشر بن معاذ العقدي، والحسن بن قزعة، وسليمان بن داود، والسادلوني، وعلي بن المديني، وعيسي بن ابراهيم البركي، واخرون. وقال احمد: شيخ ضعيف الحديث، حدث عن داود بن ابي هند احاديث حسان. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود في فضاءل الانصار، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مسلمة بن نوفل الثقفي الكوفي: حفيد عروة بن المغيرة بن شعبة. روي عن عمة ابيه صفية بنت المغيرة بن شعبة وغيرها. روي عنه ابن عيينة، ووكيع، وابو نعيم. قال البخاري: يعد في الكوفيين. وقال ابن المثني: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  المسيب بن رافع الاسدي الكاهلي: ابو العلاء والد العلاء. سمع البراء بن عازب، وروي عن ابي سعيد الخدري، وجابر بن سمرة، وسمع ابا اياس بن عبدة، بتحريك الباء، والاسود بن يزيد، ووراد كاتب المغيرة. وروي عنه اسحاق بن يحيي، والاعمش، وابنه العلاء بن المسيب. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: عداده في اهل الكوفة، مات سنة خمس وماءة. وقال في الكمال: روي له الجماعة. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الشين المعجمة   مشرح بن هاعان المعافري: ابو المصعب المصري. روي عن سليم بن عمر، وعقبة بن عامر الجهني، والمحمد بن ابي هريرة. روي عنه بكر بن عمرو المعافري، وخالد بن عبيد الله المعافري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن هبيرة، والليث بن سعد، واخرون. وعن احمد: معرفو. وعن يحيي: ثقة. قال ابو سعيد بن يونس: مات قريبا من سنة عشرين وماءة. وقال: وكان مشرح هذا علي المنجنيق الذي يرمي به الحجاج الكعبة لقتال ابن الزبير. روي له البخاري في افعال العباد، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الصاد
  مصدع: ابو يحيي الاعرج المعرقب، مولي معاذ بن عفير الانصاري، ويقال: مولي عبد الله بن عمرو بن العاص، ادرك عمر بن الخطاب. روي عن الحسن، والحسين، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي بن ابي طالب، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه سعد بن اوس العدوي، وسعيد بن اوس العبدي زوج نضر بنت ابي نضرة العبدي، ويقال: هما واحد، وسعيد بن ابي الحسن البصري، وشمر بن ابي عطية، وعمار الدهني، وهلال بن يساف، وابو رزين الاسدي. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مصرف بن عمرو بن كعب الهمداني الكوفي: روي عن ابيه عمرو بن كعب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في مسح الراس، ويقال: له صحبة. روي عنه ابنه طلحة. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   مصرف بن عمرو بن السري بن مصرف اليامي: ويقال: الايامي ايضا، الهمداني، ابو القاسم، ويقال: ابو عمرو الكوفي والد احمد بن مصرف اليامي، وابن اخي طلحة بن مصرف، ويقال: انه من ولد طلحة بن مصرف. روي عن اسحاق بن منصور السلولي، والحارث بن عمران الجعفي، وحماد بن اسامة، وعبد الله بن ادريس، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن يوسف الهشخاني، والحسن بن سفيان الشيباني، وابو زرعة الرازي، واخرون. وقال ابو زرعة: كوفي ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال الحضرمي: مات سنة اربعين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  مصعب بن ابراهيم بن حمزة الزبيري: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. روي عنه في كتابه مشكل الاثار.
  مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني: جد مصعب بن عبد الله الزبيري. روي عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، وابيه ثابت، عن عبد الله بن الزبير، وحناط بن قيس الزرقي، وعمه عامر بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير مرسل، وعطاء بن ابي رباح، ومحمد بن المنكدر، وهشام ابن عروة بن الزبير، وزيد بن اسلم، وهو اكبر منه، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الله ابن مصعب بن ثابت الزبيري، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن عمر الواقدي، واخرون. وعن احمد: ضعيف الحديث. وعن ابن معين: ضعيف. وعنه: ليس بشء. وقال ابو حاتم: صدوق، كثير الغلط، ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو حاتم: مات بالمدينة سنة سبع وخمسين وماءة، وهو ابن ثلاثة وسبعين سنة. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   مصعب بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري: ابو زرارة المدني والد زرارة بن مصعب. روي عن ابيه سعد بن ابي وقاص، وصهيب بن سنان، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعدي بن حاتم، وعكرمة بن ابي جهل، وعلي بن ابي طالب. روي عنه اسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وابن اخيه اسماعيل ابن محمد بن سعد بن ابي وقاص، والحكم بن عتبة، والزبير بن عدي، وطلحة بن مصرف، وعلي بن الاقمر ، ومجاهد بن جبر، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، وقال: كان ثقة كثير الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قال الواقدي وغيره: مات سنة ثلاث وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  مصعب بن شيبة بن جبيز بن شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزيز ابن عثمان بن عبد الدار القرشي العبدري المكي الحجي: روي عن ابيه شيبة بن جبير ابن شيبة، وطلحة بن حبيب، وعتبة، ويقال: عقبة بن محمد بن الحارث، وشافع بن شيبة الحجي، واخرين. روي عنه ابنه زرارة بن مصعب بن شيبة، وزكريا بن ابي زاءدة، وصدقة بن سعيد الجعفي، وابن ابنه عبد الله بن زيادة، وعبد الله بن السفر، وابن جريج، وعبد الله بن عمير، ومسعر بن كدام، واخرون. وعن احمد: روي احاديث مناكير. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: لا يحمدونه، وليس بقوي. وقال محمد ابن سعد: كان قليل الحديث. وقال النساءي: منكر الحديث. وعنه: في حديثه شء. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مصعب بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي امية المخزومي: يروي عن ام سلمة. روي عنه الزبير بن موسي، ويحيي بن سليم بن زيد. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مصعب بن محمد بن عبد الرحمن بن شراحيل بن ابي عزيز القرشي العبدري المكي: روي عن ذكوان السمان، وشرحبيل بن سعد مولي الانصاري، وابي امامة صدي بن عجلان، وعبد الله بن هبيرة، ومحمد بن سعد بن زرارة، وابيه محمد بن شرحبيل، واخرين. روي عنه سفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن جعفر المديني، ومحمد بن عجلان، واخرون. وعن احمد: لا اعلم الا خيرا. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الطاء
  مطر بن طهمان الوراق: ابو رجاء الخراساني، مولي علباء السلمي، سكن البصرة، وكان يكتب المصاحف. روي عن انس بن مالك، يقال: مرسل، وبكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، والحكم بن عتبة، وحميد بن هلال، وعامر الشعبي، وعطاء ابن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب، وقتادة ابن دعامة، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، وحسين المعلم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن شوذب، ومهدي بن ميمون، وهشام الدستواءي، واخرون. وعن احمد: كان يحيي بن سعيد يضعف حديثه عن عطاء. وعنه: ما اقربه من ابن ابي ليلي في عطاء خاصة. اراد به في سوء الحفظ. وعن يحيي بن معين: ضعيف في حديث عطاء بن ابي رباح. وعنه: صالح. وكذا قال ابو زرعة. وعن ابي زرعة: روايته عن انس مرسلة، لم يسمع من انس شيءا. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، احب الي من عقبة الاصم، ومن سليمان بن موسي الاشدق. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات قبل الطاعون سنة خمس وعشرين وماءة. ويقال: مات سنة تسع وعشرين وماءة. ذكره البخاري في باب التجارة من الجامع. وروي له في كتاب الافعال، وروي له الباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مطرح بن يزيد الاسدي الكناني: ابو المهلب الكوفي، عداده في الشاميين. روي عن بشر بن بهز القشيري، وعبيد الله بن زجر الافريقي، ومحمد بن يزيد. روي عنه اسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن زياد الاحمر، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وعاصم بن ابي النجود، مات قبله، وعبد الله بن ادريس، وفضيل بن عياض، وابو اسحاق الفزاري، واخرون. وعن يحيي بن معين: ليس بشء. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، ضعيف الحديث. روي احاديث ابن زجر، عن علي بن يزيد، فلا ادري من علي بن يزيد او منه. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بشء. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي .
  مطرف بن طريف الحارثي: ويقال: الخارفي، ابو بكر، ويقال: ابو عبد الرحمن الكوفي. روي عن اشعث النقاش، وجعفر بن ابي المغيرة، وحبيب بن ابي ثابت، والحكم بن عتيبة، وزيد العمي، وسلمة بن كهيل، والشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن رافع، وعمير بن سعيد، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه اسباط بن محمد القرشي، واسد بن عمرو القاضي، واسماعيل بن زكرياء، وجرير ابن عبد الحميد، وخالد بن عبد الله الواسطي، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وقبيصة بن الليث، ومعتمر بن سليمان، وابو عوانة الوضاح، والقاضي ابو يوسف، واخرون. وقال احمد، وابو حاتم: ثقة. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة، وقيل: سنة اثنتين واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   مطرف بن عبد الله بن مطرف بن سليمان بن يسار: ابو مصعب، ويقال: ابو عبد الله الهالي، مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اليساري الاصم الاطروش المدني الفقيه، وقد قيل: انه ليس هو من ولد سليمان بن يسار اخي عطاء بن يسار مولي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما هو رجل اخر يقال له: سليمان بن يسار مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، يقال: انه ولد سنة سبع وثلاثين وماءة، وتوفي بالمدينة سنة عشرين وماءتين. روي عن مالك بن انس، ومسلم بن خالد الزنجي، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وغيرهم. روي عنه البخاري في الصلاة والدعوات في صحيحه، والربيع بن سليمان الجيزي الاعرج، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة عبيد الله الرازي، واخرون. وقال ابن ابي حاتم: سءل ابي عنه، فقال: مضطرب الحديث، صدوق، قلت لابي: هو احب اليك او اسماعيل بن ابي اويس؟ قال: مطرف. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مطرف بن مالك: ابو الرباب القشيري، شهد فتح تستر مع ابي موسي الاشعري. روي عن ابي الدرداء، ومعقل بن يسار، وغيرهما. روي عنه محمد بن سرين، وزرارة بن اوفي، وحكم بن عطية، واخرون. ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وروي له الطبراني، واحمد، وابو جعفر الطحاوي.   مطرف بن عبد الله بن الشخير الحرشي العامري: ابو عبد الله البصري، اخو يزيد بن عبد الله بن الشخير، وهانء بن عبد الله الشخير. روي عن ابي بن كعب، وابيه عبد الله بن الشخير، وعبد الله بن معقل المزني، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمار بن ياسر، وعمران بن حصين، وكعب الاحبار، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي ذر الغفاري، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ثابت البناني، والحسن البصري، وحميد ابن هلال، وسعيد بن اياس الجريري، وسعيد بن ابي هند، وابي احيد عبد الله بن هانء، وغيلان، وجرير، وقتادة، ومحمد بن واسع، وابو نعامة السعدي. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة، وقال: روي عن ابي بن كعب، وكان ثقة، له فضل وورع وعقل وادب. وقال العجلي: كان ثقة، ولم ينج بالبصرة من فتنة ابي الاشعث الا رجلان: مطرف، وابن سيرين، ولم ينج منها بالكوفة الا رجلان: خيثمة بن عبد الرحمن، وابراهيم النخعي. وقال محمد بن سعد: اول ولاية الحجاج. وقال الترمذي: مات سنة خمس وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  المطلب بن عبد الله بن حنطب: ويقال: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمرو بن مخزوم القرشي المخزومي المدني، وقيل: المطلب بن عبد الله بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قاله ابو حاتم، وقيل: انهما اثنان. عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وحمران بن ابان، وزيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وابيه عبد الله بن حنطب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن ابي عمرة، وعمر بن الخطاب، ومحمد بن سعد بن ابي وقاص، وابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن من سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .  روي عنه ابنه الحكم بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وخالد بن رباح، وزهير بن محمد التميمي، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله بن ابي لبيد، وعبد الرحمن الاوزاعي، وابيه عبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد الملك بن جريج، ومولاه عمرو بن ابي عمرو، واخرون. قال ابو حاتم في روايته عن عاءشة: مرسل، ولم يدركها. وقال في روايته عن جابر: يشبه ان يكون ادركه. وقال في روايته عن غيره من الصحابة: مرسل. قال: وعامة حديثه مراسيل، غير اني رايت حديثا يقول فيه: حدثني خالي ابو سلمة. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال: محمد بن سعد: كان كثير الحديث، وليس له يحتج بحديثه؛ لانه مرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرا، وليس له لقي، وعامة اصحابه مدلسون. وقال الدارقطني: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في القراءة خلف الامام، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الظاء المعجمة
  مظاهر بن اسلم: ويقال: ابن محمد بن اسلم القرشي المخزومي المدني. روي عن سعيد المقبري، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. روي عنه سفيان الثوري، وسليمان بن موسي القرشي الزهري، وابو عاصم النبيل. وعن يحيي بن معين: ليس بشء، مع انه رجل لا يعرف. وقال ابو حاتم: منكر الحديث، ضعيف الحديث. وقال ابو داود: رجل مجهول، وحديثه في طلاب الامة منكر، وقال الترمذي: لا نعرف له من العلم غير هذا الحديث. وقال فيه: غريب لا نعرفه مرفوعا الا في حديث مظاهر. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابو عاصم النبيل: بالبصرة حديث انكر من حديث مظاهر. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحاكم في المستدرك: لم يذكره احد من مقتدي مشايخنا بجرح. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها العين المهملة   معاذ بن الحكم: ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: معاذ بن الحكم بن رافع البجلي، يكني ابا سعيد، يقال: انه من اهل البصرة، قدم مصر وكتب عنه. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  معاذ بن رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمر بن عامر بن زريق الانصاري الزرقي المدني: اخو عبيد بن رفاعة. روي عن جابر بن عبد الله، وابيه رفاعة ابن رافع، وعن رجل من بني سلمة، يقال له: سليم، قصة معاذ بن جبل في الصلاة مرسل، واخرين. روي عنه ابن اخيه رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعبيد بن يحيي، وعمرو بن يحيي، وابن ابنه عيسي بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وابن ابنه موسي بن النعمان بن معاذ بن رفاعة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  معاذ بن عبد الله بن خبيب  بضم الخاء المعجمة  الجهني المدني: روي عن ابيه، وعمه، واخيه عبد الله بن عبد الله بن خبيب، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وغيرهم. روي عنه اسيد بن ابي اسيد، واسامة بن زيد، وعثمان بن مرة، وزيد بن اسلم، وعبد الله بن سلمان، ومحمد بن اسحاق. قال يحيي بن معين: ثقة. وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   معاذ بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي التيمي المدني: اخو عثمان بن عبد الرحمن التيمي. روي عن حمران بن ابان مولي عثمان بن عفان، وابنه عبد الرحمن بن عثمان التيمي، وقيل: انه سمع من عمر بن الخطاب. قال ابو حاتم: ولا يصح. روي عنه عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، واخوه عثمان بن عبد الرحمن التيمي، ومحمد بن ابراهيم التيمي، والزهري، ومحمد بن المنكدر، ونافع بن جبير بن مطعم. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  معاذ بن فضالة الزهراني: ويقال: الطفاوي، ويقال: القرشي، مولاهم ابو زيد البصري. روي عن حفص بن ميسرة الصنعاني، والخليل بن مرة، والربيع بن صبيح، وسفيان الثوري، وعبد الله بن لهيعة، وعمر بن قيس المكي سندل، ويحيي بن ايوب المصري. روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، وابراهيم بن مرزوق البصري، واحمد بن منصور الهادي عبد الله بن وهب المصري، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة، صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابن موسي: توفي بعد سنة ماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   معاذ بن معاذ بن نصر بن حسان بن حر بن مالك بن الخشخاش التميمي العنبري: ابو المثني البصري، قاضيها والد عبد الله بن معاذ، ومثني بن معاذ. روي عن اشعث بن عبد الملك، وبهز بن حكيم، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وزهير بن معاوية، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وسليمان التيمي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عون، وعوف الاعرابي، والنهاس بن قهم، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن سنان القطان، واسحاق بن راهويه، وخليفة بن خياط، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وهو من اقرانه، وابنه عبيد الله بن معاذ بن معاذ، وقتيبة بن سعيد، ويحيي بن معين، واخرون. وعن احمد: معاذ بن معاذ قرة عين في الحديث. وعنه: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وقال يحيي، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ثقة، ثبت، ولد في سنة تسع عشرة وماءة، ومات سنة تسعين وماءة. وقال ابن سعد: ولي قضاء البصرة لهارون ثم عزل، وتوفي بالبصرة في شهر ربيع الاخر سنة ست وتسعين وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وصلي عليه محمد بن عباد بن عباد المهبلي، وكان يومءذ علي صلاة البصرة والامرة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معاذ بن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي البصري: سكن ناحية من اليمن، ومات بالبصرة سنة ماءتين، سمع اباه. روي عنه عفان بن مسلم، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وابن راهويه، ومحمد بن بشار، ومحمد بن المثني، وابراهيم بن محمد الشافعي، واخرون. قال يحيي بن معين: صدوق، وليس بحجة. وقال ابن عدي: ربما يغلط في الشء، وارجو انه صدوق. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   معافي بن عمران الازدي النهمي: ابو مسعود الموصلي، وهو المعافي بن عمران بن نفيل بن جابر بن جبلة بن عبيد بن لبيد بن مجاشن بن سلمة بن مالك بن قهم، فقيه اهل الموصل، وزاهدهم، وعابدهم وورعهم. روي عن ابراهيم بن طهمان، واسامة بن زيد الليثي، واسراءيل بن يونس، وافلح بن حميد، وثور بن يزيد الحمصي، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسفيان الثوري، وتادب به، وتفقه عليه، واكثر الكتابة عنه، وسليمان بن بلال، وشريك النخعي، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن بن الاوزاعي، وابن جريج، وقتادة بن عاءد الازدي، والليث بن سعد، ومسعر بن كدام، وهشام بن حسان، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن عبد الله بن يوسف، وابنه احمد بن المعافي بن عمران، وبشر الحافي، وبقية ابن الوليد، وهو اكبر منه، والحسن بن بشر البجلي، وموسي بن الحسين، وهو من اقرانه، واخرون كثيرون. قلت: وروي هو ايضا عن الامام ابي حنيفة، رضي الله عنه. وعن احمد: كان صدوق اللهجة. وعنه: شيخ له قدر وحال، وكان رجلا صالحا. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والعجلي، وابن خراش: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، حبرا، فاضلا، صاحب سنة، ومات سنة اربع وثمانين وماءة، وصلي عليه عمر بن الهيثم والي الموصل من قبل هرثمة بن اعين. روي له البخاري، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي: سمع سعيد بن جبير، وابا بردة بن ابي موسي، وابراهيم بن يزيد التيمي، وعاءشة بنت طلحة. روي عنه الاعمش، والثوري، وشعبة، وشريك بن عبد الله، وصالح بن موسي الطلحي. قال احمد: هو ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. روي له البخاري، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   معاوية بن سويد بن مقرن المزني: ابو سويد الكوفي، ابن اخي النعمان بن المقرن. روي عن البراء بن عازب، وابيه سويد بن مقرن. روي عنه اشعث بن ابي الشعثاء، وابو السفر سعيد بن يحمد، وسلمة بن كهيل، وعامر الشعبي، وعمرو بن مرة. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن قهر الحضرمي: ابو عمرو، وقيل: ابو عبد الرحمن الحمصي، قاضي الاندلس. روي عن ارطاة بن المنذر، وازهر بن سعيد الحرازي، واسد بن وداعة، وايوب بن زياد الحمصي، وبجير بن سعد، وراشد بن سعد، وسعيد بن سويد، وعبد الرحمن الاوزاعي، ومكحول الشامي، ويحيي ابن سعيد الانصاري، وابي مريم الانصاري، واخرين كثيرين. روي عنه اسد بن موسي، وحماد بن خالد الخياط، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وابو صالح عبد الله ابن صالح كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيي البرلسي، وعبد الرحمن بن مهدي، والليث بن سعد، ومحمد بن عمر الواقدي، واخرون. وعن احمد: خرج من حمص قديما، وكان ثقة. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ليس برضا. وعنه: صالح. وقال العجلي، والنساءي: ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة محدث. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، حسن الحديث، يكتب حديثه ولا يحتج به. وعن ابي داود: خرج من حمص سنة خمس وعشرين وماءة، وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة. روي له البخاري في القراءة خلف الامام وفي الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   معاوية بن سلام: مذكور في باب الوتر. روي عن يحيي بن ابي كثير. وروي عنه يحيي بن صالح الوحاظي. قلت: هو معاوية بن سلام بن ابي سلام الحبشي الاسود الالهاني، واسم ابي سلام ممطور. سمع جده ابا سلام، واخاه زيد بن سلام، والزهري بن ابي كثير. روي عنه الوليد بن مسلم، والربيع بن نافع، ويحيي بن يحيي الوحاظي، ومحمد بن المبارك الصوري، واخرون. قال احمد ويحيي: ثقة. روي له الجماعة الا الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب القرشي الهاشمي المدني: روي عن رافع بن خديج، والساءب بن يزيد، وابيه عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عتبة بن مسعود، وعبيد الله بن ابي رافع. روي عنه ابراهيم بن عامر بن مسعود الجمحي، وابراهيم بن محمد، وابنه عبد الله بن معاوية، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، والزهري، واخرون. قال العجلي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وذكره البخاري في اللباس في صحيحه، وروي له النساءي حديثا، وابن ماجه حديثا، وابو جعفر الطحاوي.
  معاوية بن عمرو البغدادي: اخو الكرماني بن عمرو، كوفي الاصل. روي عن ابي اسحاق الفزاري، واسراءيل بن يونس، وذواد بن علبة، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية الجعفي، وفضيل بن مرزوق، واخرين. روي عنه البخاري، واحمد بن منصور الرمادي، واحمد بن منيع البغوي، وحجاج بن الشاعر، وسعيد بن يحيي بن سعيد، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد بن حميد، والفضل بن عباس، ومحمد بن يحيي الذهلي، ويحيي بن معين، واخرون. قال احمد: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة اربع عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معاوية بن ابي عياش الزرقي: ابو النعمان المديني. روي عنه بكير بن عبد الله الاشج، ومحمد بن اسحاق بن يسار، كذا قال ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولم يزد علي هذا، روي له مالك، وابو جعفر الطحاوي.   معاوية بن قرة بن اياس بن هلال بن رباب المزني: ابو اياس البصري والد اياس بن معاوية. روي عن الاغر المزني، وانس بن مالك، والحسن بن علي بن ابي طالب، وشهر بن حوشب، وعبد الله بن مغفل المزني، وابي ايوب الانصاري، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه ابنه اياس بن معاوية، وثابت البناني، وحماد بن يحيي الاشج، وخالد الحذاء، وزياد بن ابي زياد، والجصاص، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب، وهو من اقرانه، وشعبة بن الحجاج، وعون بن موسي الليثي، وقتادة ابن دعامة، ومحمد بن واسع، وابن ابنه المستنير بن اخضر بن معاوية، ومطر الوراق، وابو عوانة الوضاح حديثا واحدا في التفسير، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. وقال يحيي، والعجلي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله احاديث. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة: ادركت سبعين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيءا مما انتم فيه الا الاذان. قيل: انه ولد يوم الجمل. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث عشرة وماءة. وقال ابن معين: مات وهو ابن ست وتسعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معاوية بن هشام القصار: ابو الحسن الكوفي. ذكره في الميزان، وقال: عن حمزة، والثوري، وعن احمد، ومحمود بن غيلان، وخلق. قال ابو حاتم: صدوق. وقال ابو داود: ثقة. وفي التهذيب: روي عن سفيان الثوري، وشريك النخعي، ومالك بن انس، وهشام بن سعد، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي الخلال، وعثمان بن محمد بن ابي شيبة، وابو كريب محمد بن العلاء، واخرون. وعن يحيي بن معين: صالح وليس بذاك. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات وقال: مات سنة اربع او خمس وماءتين، ربما اخطا. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   معبد بن خالد الجدلي القيسي: ابو القاسم الكوفي القاضي، وهو معبد بن خالد بن مرين، ويقال: مري بن حارثة بن ماصره بن عمرو بن سعيد بن علي بن رهم ابن رباح بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار، وجديلة وهي ام يشكر، وهي بنت مر بن اد بن طابخة. روي عن جابر بن سمرة، وحارثة بن وهب الخزاعي، وابنه خالد بن ربيعة، ويقال: له صحبة، وزيد بن عقبة الفزاري، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعنبسة بن ابي سفيان، ومسروق بن الاجدع، والنعمان بن بشير، وابن شريحة الغفاري، واخرين. روي عنه ابو شيبة، وابراهيم بن عثمان العبسي، وسفيان الثوري، والاعمش، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن بهدلة، ومسعر بن كدام، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الكبير في الطبقة الثالثة، وقال: قالوا: كان ثقة، قليل الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان عابدا صابرا علي التهجد، يصلي الغداة والعشاء بوضوء واحد، ومات سنة ثماني عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معبد بن سيرين الانصاري البصري: مولي انس بن مالك، وهو اخو محمد ابن سيرين، ومحمد بن سيرين ذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  معبد بن عمرو: ذكره في الميزان، وقال: عن جعفر بن محمد الصادق بخبر كذب في زفاف فاطمة، رواه عنه احمد بن محمد بن انس القريبطي، وضعه احدهما وهو طويل، خرجه ابن بطة، عن محمد بن مخلد، عن القريبطي.   معبد الجهني البصري: ويقال: معبد بن عبد الله بن عويمر، ويقال: معبد بن خالد. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: والصحيح انه لا ينسب، وكان اول من تكلم في القدر بالبصرة. روي عن عمر مرسلا، وعن عمران. روي عنه قتادة، ومالك بن دينار، وعوف الاعرابي، سمعت ابي يقول: وسمعته يقول: كان صدوقا في الحديث، وكان راسا في القدر، قدم المدينة فافسد فيها ناسا. وعن يحيي بن معين: معبد الجهني ثقة. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  معبد القاص: هو معبد بن خالد، وقد تقدم قريبا.
  معتمر بن سليمان بن طرخان التيمي: ابو محمد البصري، قيل: انه كان يلقب بالطفيل، ولم يكن من بني تميم، وانما نزل فيها فنسب اليهم، وكان مولي لبني مرة. روي عن ابراهيم بن يزيد الخوري، والاخضر بن عجلان، واسماعيل بن حماد، وايوب السختياني، وبرد بن سنان الشامي، والحجاج بن ارطاة، والحجاج بن فرافصة، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وداود بن ابي هند، وابيه سليمان بن طرخان، وعمرو بن دينار البصري، وعوف الاعرابي، وليث بن ابي سليم، ومعتمر بن راشد، ومنصور بن المعتمر، وموسي بن ابي اسحاق، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن عبدة الضبي، واسماعيل بن مسعود الجحدري، والحسن بن قزعة، وخليفة بن خياط، وعاصم الاحول، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق ابن همام، وعلي بن المديني، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن عيسي بن الطباع، وهارون بن اسحاق الهمداني، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة، صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة، ولد سنة ست وماءة، ومات سنة سبع وثمانين وماءة بالبصرة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   المعمر– بضم الميم الاولي وفتح الثانية وتشديدها  ابن سليمان: ابو عبد الله الرقي النخعي. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وحجاج بن ارطاة، وعبد الله بن بشر الكوفي نزيل الرقة، والخليل بن مرة، وفرات بن سليمان. روي عنه احمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد النفيلي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي شيخ الطحاوي، وداود بن رشيد، واخرون. قال ابن معين: هو ثقة. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  معدان بن ابي طلحة: ويقال: ابي طلحة اليعمري الكناني الشامي. روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة بن نجيح السلمي، وابي الدرداء. روي عنه حفص بن عمر الانصاري، والوليد بن هشام المعيطي، وابنه بشر بن الوليد بن هشام علي خلاف فيه. وقال ابن سعد، والعجلي: ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  معرف بن واصل السعدي: ابو بدل، ويقال: ابو يزيد الكوفي. روي عن ابراهيم التيمي وابراهيم النخعي، وحبيب بن ابي ثابت، والاعمش، وابي واءل، والشعبي ، وعمرو بن دينار، وحفصة بنت طلق، واخرين. روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، واسماعيل بن عمرو البجلي، والحكم بن مروان الكوفي، وعبد الله بن صالح العجلي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعمرو بن مرزوق، وابو نعيم الفضل بن دكين، وابن اخيه محمد بن مطرف بن واصل السعدي، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووكيع بن الجراح، واخرون. وقال احمد: ثقة ثقة. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   معروف بن سويد الاسدي: ابو امية الكوفي. روي عن عبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وابي ذر الغفاري، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسماعيل بن رجاء الزبيدي، وبكير بن الاخنس، وسالم بن ابي الجعد، والاعمش، وواصل الاحدب، واخرون. قال يحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الاعمش فيما يحكي عنه: رايته وهو ابن عشرين وماءة سنة اسود الراس واللحية. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معروف بن سويد الجذامي: ابو سلمة المصري. روي عن علي بن رباح اللخمي، ويزيد بن صبيح الاصبحي، وابي عشانة المعافري، وابي قتيل المعافري. روي عنه خالد بن حميد المهري، ورشيد بن سعد، وسعد بن ابي ايوب، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، ونافع بن يزيد المصريون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: توفي قبل الخمسين وماءة. روي له ابو داود، والنساءي حديثا واحدا في ثمن الكلب. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  معلي بن اسد العمي: ابو الهيثم البصري، اخو بهز بن اسد، وكان الاصغر. روي عن حماد بن مسعد، ودرست بن زياد، وعبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك، وعبد الرحيم بن كردم بن ارطبان، وعبد الواحد بن زياد، ومحمد بن حمران، ويزيد بن زريع، وابو عوانة، واخرين. روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، واحمد ابن الفرات الرازي، واحمد بن يوسف السلمي، وحجاج بن الشاعر، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن يوسف الجوهري، واخرون. قال العجلي: شيخ بصري، ثقة كيس، وكان معلما، واخوه بهز اسن منه، وهو ثبت في الحديث، رجل صالح. وقال ابو حاتم: ثقة، ما اعلم اني عثرت له علي خطا غير حديث واحد. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بالبصرة في شهر رمضان سنة ثماني عشرة وماءتين. وروي له ابو داود في القدر، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   معلي بن عبد الرحمن الواسطي: روي عن الاعمش، وابن ابي ذءب، والثوري، ومبارك بن فضالة، وعبد الحميد بن جعفر، وفضيل بن مرزوق. روي عنه ابراهيم بن راشد الادمي، واحمد بن عبد الله المءدب السامري، وخلف بن محمد كردوس، ومحمد بن عبد الملك الدقوقي، ومحمد بن موسي الواسطي، ومحمد بن علي ابن داود شيخ الطحاوي، واخرون. قال علي بن المديني: ضعيف الحديث. وذهب الي انه كان يضع الحديث. قال ابو زرعة: ذاهب الحديث. قال ابن صاعد: وكان الدقيقي يثني عليه. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  معلي بن منصور الرازي: ابو يعلي، نزيل بغداد والد يحيي بن معلي بن منصور. روي عن حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وشريك النخعي، وعبد الله بن جعفر المخرمي، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وزكريا بن ابي زاءدة، والقاضي ابي يوسف، واخرين. روي عنه ابو ثور ابراهيم بن خالد الكلبي، واحمد بن زكريا بن سفيان، وحجاج بن الشاعر، وسلمان بن توبة النهرواني، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، والبخاري في غير الجامع، ومحمد بن عبد الرحيم البزار، ويحيي بن موسي البلخي، ومحمد بن خزيمة شيخ الطحاوي، ومحمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، وابو امية شيخ الطحاوي ايضا، وعلي بن معبد بن نوح شيخه ايضا، واخرون.  قلت: معلي هذا من اصحاب الامام ابي حنيفة، ذكره صاحب الهداية، وروي عن ابي يوسف ومحمد الامالي، وشاركه في ذلك ابو سليمان الجوزجاني. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زكريا: اذا اختلف معلي الرازي واسحاق بن الطباع في الحديث عن مالك بن انس، فالقول قول معلي في كل حديث، معلي اثبت منه وخير منه. وقال العجلي: ثقة فيما تفرد به وشورك فيه، متقن، صدوق، فقيه، مامون. وقال محمد بن سعد: نزل بغداد، وطلب الحديث، وكان صدوقا صاحب حديث وراي وفقه، وكان ينزل الكرخ في قطيعة الربيع. وقال ابو حاتم: كان صدوقا في الحديث، وكان صاحب راي. وقال احمد ابن كامل القاضي: المعلي بن منصور من كبار اصحاب ابي يوسف ومحمد، ومن ثقاتهم في النقل في الرواية. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به؛ لاني لم اجد له حديثا منكرا. وقال خليفة بن خياط: مات سنة احدي عشرة وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معمر بن ابي حبيبة: ويقال: ابي حيية، بياء مكررة اخر الحروف. روي عن سعيد بن المسيب، وعبيد الله بن عدي بن الجبار، وعبيد بن رفاعة بن رافع. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، والليث بن سعد، ويزيد بن ابي حبيب. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي حديثا واحدا عن سعيد بن المسيب، عن عمرو في الصوم في السفر. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   معمر بن راشد الازدي الحداني: ابو عروة بن ابي عمرو البصري، مولي عبد السلام بن عبد القدوس، اخي صالح بن عبد القدوس، وعبد السلام مولي عبد الرحمن بن قيس الازدي، وعبد الرحمن هذا هو اخو المهلب بن ابي صفرة لامه، سكن اليمن، وكان شهد جنازة حسن البصري. وروي عن ابراهيم بن ميسرة، واسماعيل بن امية، وايوب السختياني، وبهز بن حكيم، وثابت البناني، وجابر بن يزيد الجعفي، وخالد الحذاء، وزيد بن علاقة، وابي حازم سلمة بن دينار، والاعمش، وسهل بن ابي صالح، وعاصم الاحول، وعبد الله بن طاووس، وعطاء الخراساني، والزهري، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين كثيرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وهو من اقرانه، واسماعيل بن علية، وايوب السختياني، وهو من شيوخه، وحماد بن زيد، وسعيد بن ابي عروبة، وهو من اقرانه، وسفيان الثوري كذلك، وشعبة كذلك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرزاق بن همام، وابن جريج، وهو من اقرانه، وعمرو بن دينار، وهو من شيوخه، ومحمد بن كثير الصنعاني، وهو اخر من حدث عنه، ومعتمر بن سليمان، ويحيي بن كثير، وهو من شيوخه، وابو اسحاق السبيعي، وهو من شيوخه، واخرون كثيرون.
 وعن يحيي بن معين: معمر اثبت من الزهري في ابن عيينة، وهو ثقة. وعن ثابت: ضعيف. وقال عمرو بن علي: من اصدق الناس. وقال العجلي: بصري سكن اليمن، ثقة، رجل صالح. وعنه: سكن صنعاء وتزوج بها، رحل اليه سفيان وسمع منه هناك، وسمع هو من سفيان. وقال ابو حاتم: ما حدث معمر بالبصرة فيه اغاليط، وهو صالح الحديث. وقال النساءي: معمر بن راشد الثقة المامون. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان فقيها متقنا حافظا ورعا. قال عبد المنعم بن ادريس: مات في سنة اول خمسين وماءة. وقال ابن حبان: مات في رمضان سنة اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   معمر بن عبد الله بن حنظلة: روي عن يوسف بن عبد الله بن سلام. روي عنه محمد بن اسحاق. قال الذهبي: معمر هذا لا يدري من هو. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  معن بن ثعلبة المازني: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن الاعمش، رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه صدقة بن طيسلة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي: مولاهم المقزاز، ابو يحيي المدني. روي عن ابراهيم بن سعد، وابراهيم بن طهمان، وسعيد بن بشير، وعبد الرحمن ابن سعد، وعمار المءذن، وعمرو بن سلام، ومالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومخرمة بن بكير بن الاشج، ومعاوية بن صالح الحضرمي، وموسي بن علي ابن رباح، وعبيدة بنت نايل ، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن حنبل، فيما قيل، واسحاق بن عيسي بن الطباع، والحسن بن الصباح البزاز، وسهل بن زنجلة الرازي، وعبد الله بن الزبير الحميدي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، والفضيل بن الصباح، وقتيبة بن سعيد، وابو بكر محمد بن خلال الباهلي، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الحمال، ويحيي بن معين، ويونس بن عبد الاعلي، واخرون كثيرون. قال ابو حاتم: اثبت اصحاب مالك واوثقهم معن بن عيسي، وهو احب الي من عبد الله بن سعد، كان يعالج القز بالمدينة ويشتريه، وكان له غلمان حاكة، وكان يشتري ويلقي اليهم. مات بالمدينة في شوال سنة ثمان وتسعين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث، ثبتا مامونا، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  معن بن محمد بن معن بن نصلة الغباري الحجازي: روي عن سعيد المقبري، وحنظلة بن علي. روي عنه ابنه محمد، وعبد الملك بن جريج، وعمر بن علي ابن مقدم، وعبد الله بن عبد الله الاموي، روي له البخاري، والترمذي، والنساءي.
  معن بن نضلة بن عمرو الغفاري: يروي عن ابيه. روي عنه ابنه محمد بن معن، ذكره ابن حبان في الثقات.
 * * *  باب الميم بعدها الغين المعجمة
  مغيث بن سمي الاوزاعي: ابو ايوب الشامي. روي عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن مسعود، وعمر بن الخطاب، وعمير بن ربيعة الدمشقي، فيما قيل، وهو من اقرانه، وكعب الاحبار، وابي هريرة. روي عنه جبلة بن سحيم، والحضرمي بن لاحق، وزيد بن واقد، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن سعيد الاوزاعي، ونهيك بن مريم الاوزاعي، واخرون. وذكره ابن سميع في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام، وقال: ادرك الزبير وكعبا. وقال يعقوب بن سفيان: شامي ثقة. وعن ابي داود: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن حكيم الصنعاني الايناوي: روي عن ابيه حكيم بن خيثمة الانصاري، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن عبد العزيز، ووهب بن منبه، وابي هريرة، وصفية بنت شيبة، وفاطمة بنت عبد الملك بن مروان زوجة عمر بن عبد العزيز، وام كلثوم بنت ابي بكر الصديق. روي عنه ابراهيم بن عمر بن كيسان الصنعاني، وامية ابن شبل الصنعاني، وبديل بن ميسرة العقيلي، وجرير بن حازم بن ابي معروف، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن بزدويه، وعطاء بن عجلان، وعمرو بن شعيب، وليث بن ابي سليم، ومجاهد، وهو اكبر منه، ونافع مولي ابن عمر، وهو من اقرانه، واخرون. وقال يحيي، والعجلي، والنساءي: ثقة. وعن ابي داود: احد الاحدين. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد له البخاري، وروي له مسلم، والترمذي، والبخاري، وابو جعفر الطحاوي.   المغيرة بن حبيب: بالحاء المهملة المفتوحة، وكسر الباء الموحدة بعدها الياء اخر الحروف، وفي اخره باء موحدة، وهو ختن مالك بن دينار، بصري. روي عن مالك بن دينار، وسالم بن عبد الله بن عمر، وشهر بن حوشب، واخرين. وروي عنه هشام. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يغرب. وقال ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي: هو منكر الحديث. وروي له احمد، والطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن حذف العبسي: روي عن حذيفة، وعلي بن ابي طالب، وعاءشة، رضي الله عنهم. روي عنه زهير بن ابي ثابت، وابو الضريس عقبة بن عامر العبسي. ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: قرء علي العباس بن محمد، عن يحيي ابن معين انه قال: مغيرة بن حذف مشهور. روي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن ابي رافع: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه. روي عنه عمرو بن ابي عمرو، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بكتف شاه فاكلها، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   المغيرة بن زياد البجلي: ابو هاشم الموصلي. روي عن عبادة بن نسي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزبير المكي. روي عنه ابراهيم بن موسي الزيات الموصلي، واسباط بن محمد القرشي، وابنه زياد بن المغيرة، وسفيان الثوري، وابو عاصم النبيل، ووكيع، واخرون. وقال البخاري: قال وكيع: كان ثقة. وقال غيره: في حديثه اضطراب. وعن احمد: مضطرب الحديث، منكر الحديث، احاديثه مناكير. وعن يحيي بن معين: ليس به باس، له حديث واحد منكر. وعن عباس الدوري، عن يحيي: ثقة. وكذا عن العجلي، ويعقوب بن سفيان. وقال ابو حاتم، وابو زرعة: شيخ لا يحتج بحديثه. وعن ابي حاتم: صالح صدوق، ليس بذاك القوي. وادخله البخاري في كتاب الضعفاء، تحول اسمه من هناك. وعن ابي زرعة: في حديثه اضطراب. وقال ابو داود: صالح. وقال النساءي: ليس به باس، صالح. وعن ابن عدي: لا باس به عندي. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن شبيل بن عوف الاحمسي الكوفي: اخو الحارث بن شبيل ويقال: ابن شبل. روي عن جرير بن عبد الله البجلي، وطارق بن شهاب الاحمسي، وقيس بن ابي حازم. روي عنه جابر الجعفي، وحبيب بن ابي ثابت، وداود بن يزيد الاودي، وسعيد بن مسروق الثوري، والاعمش، ويونس بن ابي اسحاق. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن صفية: وهو ابن بنت المغيرة بنت شعبة. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن المغيرة بن شعبة، روي عنه سلمة بن نوفل. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.   المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل اليشكري الكوفي: روي عن بلال بن الحارث المزني، وعبد الله بن الحارث الزبيدي، والمغيرة بن شعبة، وابيه عبد الله بن ابي عقيل اليشكري، وقزعة بن يحيي، واخرين. روي عنه ابو صخرة جامع بن شداد، وزبيد الدامي، وعلقمة بن مرثد، وواصل الاحدب، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن الحارث بن عياش بن الحدبيعة: ابو هاشم القرشي المخزومي، الذي حدث عن ابيه، وهشام بن عروة، ومحمد ابن عجلان، واخرين. روي عنه مصعب بن عبد الله الزبيري، وابو مصعب الزهري، ومحمد بن سلمة المكي، واخرون. قال يعقوب بن شيبة: هو احد فقهاء المدينة، ومن كان يفتي فيهم، وهو ثقة. وقال محمد بن سعد: مات سنة ثمان وثمانين وماءة. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن فروة الثقفي: ابو الازهر الشامي الدمشقي، ويقال: اسمه فروة ابن المغيرة، ويقال: المغيرة بن حكيم، ويقال: انهما اثنان. روي عن مالك بن هبيرة، ومعاوية بن ابي سفيان، وراي واثلة بن الاسقع. روي عنه سعيد بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، ويحيي بن الحارث الذماري. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو زرعة الدمشقي: مات قبل مكحول. روي له ابو داود ثلاثة احاديث، وابو جعفر الطحاوي.   المغيرة بن مسلم القسملي: ابو سلمة السراج، اخو عبد العزيز بن مسلم، وكان الاكبر، ولد بمرو وسكن المداءن. روي عن ابان بن القاسم، والربيع بن انس، وعكرمة مولي ابن عباس، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه احمد بن محمد النساءي، واسباط بن محمد القرشي، وسفيان الثوري، وعبد الله بن المبارك، وابو خالد الاحمر، وابو داود الطيالسي، وابو معاوية الضرير. وعن احمد: ما اري به باسا. وعن يحيي: صالح الحديث. وعنه: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، صدوق. وقال الدارقطني: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  المغيرة بن مقسم الضبي: مولاهم ابو هاشم الكوفي، الفقيه الاعمي، قيل: انه ولد اعمي. روي عن ابراهيم النخعي، وحماد بن ابي سليمان، وهو من اقرانه، والربيع بن خالد الضبي، وسماك بن حرب، وشباك الضبي، ونعيم بن ابي هند، وواصل الاحدب، وام موسي سرية علي بن ابي طالب ، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، وزاءدة بن قدامة، وزهير بن معاوية، والثوري، وسليمان التيمي، وشريك النخعي، وشعبة، ومحمد بن فضيل، وهشيم بن بشير، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وعن شعبة: كان المغيرة احفظ من حماد ابن ابي سليمان. وعن محمد بن فضيل: كان يدلس، وكنا لا نكتب عنه الا ما قال. وعن يحيي: ثقة مامون. وقال العجلي: ثقة فقيه، الا انه كان يرسل الحديث عن ابراهيم، واذا وقف اخبرهم ممن سمعه، وكان من فقهاء اصحاب ابراهيم، وكان اعمي، وكان عثمانيا، الا انه كان يحمل علي علي بعض الحمل. وقال النساءي: ثقة. وقال احمد بن حنبل: اخبرت ان المغيرة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة. وقال العجلي: توفي سنة ست وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الفاء   المفضل بن فضالة بن ابي امية القرشي: ابو مالك البصري، اخو المبارك بن فضالة، مولي زيد بن الخطاب، وقيل: مولي عمر بن الخطاب. روي عن يزيد بن سنان الشامي، وبكر بن عبد الله المزني، وبهز بن حكيم، وثابت البناني، وحبيب بن الشهيد، وداود بن ابي هند، وسالم بن عبيد الله بن سالم، وعاصم بن عبيد الله بن سالم، وعاصم ابن ابي النجود، وعبد الملك بن عمير، وعلي بن زيد بن جدعان، وابيه فضالة بن ابي امية، ومحمد بن واسع، ويزيد بن ابي زياد. روي عنه اسحاق بن عيسي الطباع، وصحاح بن محمد المصيصي، وحفص بن راشد، وحماد بن زيد، وابو داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن مهدي، ويونس بن محمد المءدب، واخرون. وعن يحيي: ليس بذاك. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وعن ابي داود: بلغني عن علي انه قال: في حديثه نكارة. وقال الترمذي: شيخ بصري، والمفضل بن فضالة المصري اوثق منه واشهر. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيد مجزوم فوضعها في القصعة، وقال: “كل بسم الله، ثقة بالله وتوكلا عليه”. وروي له ابو جعفر الطحاوي هذا الحديث ايضا.   المفضل بن فضالة بن عبيد بن ثمامة بن مرثد بن نوف بن النعمان بن مسروق بن ذي امر نوف بن مسروق بن شراحيل بن يرعش بن قتبان الرعيني ثم القتباني: ابو معاوية المصري قاضي مصر. وقال ابن يونس: وامه قيلة بنت صالح بن محمد بن عامر بن ايم المعافري. روي عن اسراءيل، عن عمرو الكلاعي الاسكندراني، وربيعة بن سيف المعامري، وعبد الله بن سليمان الطويل، وعبد الله بن عياش بن عباس القتباني، وابن جريج، وعقيل بن خالد الايلي، وعياش بن عباس القتباني، والمثني بن الصباح، ومحمد بن عجلان، ومعمر بن راشد، وهشام بن سعد المدني، ويزيد بن ابي يزيد حبيب، ويعقوب بن يوسف المكي، ويونس بن يزيد الايلي. روي عنه حسان بن عبد الله الواسطي، وزكريا بن يحيي القضاعي كاتب العمري، وسعيد بن زكرياء الادم، وسعيد بن عيسي بن تليد الرعيني، وابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الحكم، وعبد الاعلي بن حماد الترسي، وابو زيد عبد الرحمن بن ابي الغمر المصري الفقيه، وابنه فضالة بن المفضل بن فضالة، وقتيبة بن سعيد، ولهيعة بن عيسي بن لهيعة، ومحمد بن رمح المصري، ومحمد بن عاصم بن حفص المصري، وابو الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي، والوليد بن مسلم الدمشقي، ويحيي بن عبد الله بن بكير، ويحيي البغدادي، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي.  وعن يحيي: ثقة. وعنه: رجل صدوق. وكان اذا جاءه رجل قد انكسرت رجله او يده جبرها، وكان يصنع الارحبة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: خرشي صدوق في الحديث. وقال ابن يونس: ولي القضاء بمصر مرتين، وكان من اهل الفضل والدين، ثقة في الحديث، من اهل الورع، ذكر احمد بن شعيب النسوي يوما المفضل بن فضالة وانا حاضر، فاحسن عليه الثناء ووثقه. وقال ابو عبيد الامري: سالت ابا داود عن المفضل بن فضالة، فقال: كان مجاب الدعوة، ابن وهب لم يحدث عن المفضل بن فضالة، وذلك انه قضي عليه بقضية، وكان قاضي مصر. قلت: ذكر في قضاة مصر انه ولي مصر بعد عون بن سليمان، ثم عزل في سنة تسع وستين وماءة، وهو اول قاض اطال الكتب، وكان اذا اشكل عليه مسالة كتب بها الي الامام مالك بن انس فياتيه جوابه فيعمل به، وكان حسن السمت، كثير التواضع، وكان من فضلاء الناس وخيارهم، وقبره احد المزارات، وهو وولده في قبر واحد، رحمهما الله تعالي. وقال يحيي ابن بكير: ولد سنة سبع وماءة، ومات سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة. وقال البخاري: يقال: مات في شوال سنة احدي وثمانين وماءة. وقال ابن يونس: ولد سنة سبع وماءة، وتوفي ليلة السبت لاربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة احدي وثمانين وماءة، وصلي عليه اسماعيل بن صالح بن علي، كان امير البلد يومءذ، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  المفضل بن فضالة بن المفضل بن فضالة القتباني: ابو محمد المصري، حفيد الذي قبله، يروي عن ابيه، عن جده. ذكره ابو سعيد بن يونس في تاريخ مصر، وقال: توفي ليلة السبت لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وخمسين وماءتين، وليس له رواية في الكتاب.   المفضل بن مهلهل السعدي: ابو عبد الرحمن الكوفي، اخو الفضل بن مهلهل. روي عن ابي بشر بيان بن بشر، والحسن بن عبيد الله، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، والاعمش، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن سوقة، والمغيرة بن مقسم الضبي، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق الشيباني. روي عنه جرير بن عبد الحميد، والحسن ابن الربيع البجلي، وحسين بن علي الجعفي، وحماد بن اسامة، وسلام بن سليم، ويحيي ابن ادم، واخرون. وعن احمد: رجل صالح، صار هو وسفيان الي اليمن. وقال يحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة صدوق. وكان من اقران الثوري، ومفضل احب الي من اخيه الفضل. وقال العجلي: كان ثقة، ثبتا، صاحب سنة وفضل وفقه، ثبتا في الحديث. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من العباد الخشن ممن يفضل علي الثوري. وقال ابن ميمونة: مات سنة سبع وستين وماءة. يروي له مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها قاف   مقاتل بن حيان النبطي: ابو بسطام البلخي الخراز، مولي بكر بن واءل، وهو ابن دوال دوز، ومعناه بالفرسية الخراز. عن الحسن البصري، والربيع بن انس، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وسعيد بن المسيب، وشهر بن حوشب، والشعبي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، وابي قلابة الجرمي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ادهم، واحرم بن غياث النيسابوري، وخالد بن زياد الترمذي، وداود بن سليمان، وعبد الله بن المبارك، وعلقمة بن مرثد، وعمر بن رباح البلخي، واخوه مصعب بن حبان، ونوح بن جعونة السلمي، والوضاح بن محرز المروزي، واخرون. قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة وجالسه واخذ عنه، وروي المناقب، وادرك مشايخ ابي حنيفة مثل نافع وغيره. وقال يحيي، وابو داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الدارقطني: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مقاتل بن سليمان بن بشير الازدي الخراساني: ابو الحسن البلخي صاحب التفسير. قال عيسي بن يونس: مقاتل بن دوال دوز خياط الجواليق. روي عن ثابت البناني، وزيد بن اسلم، وسعيد المقبري، وشرحبيل بن سعد، والضحاك بن مزاحم، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي. روي عنه اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحماد بن قمراط النيسابوري، وسعد بن الصلت قاضي شيراز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الصمد بن عبد الوارث، ويوسف بن خالد السمتي، واخرون. وقال ابو الحارث الجوزجاني: حكي لي عن الشافعي انه قال: الناس كلهم عيال علي ثلاثة: علي مقاتل بن سليمان في التفسير، وعلي الزهري بن ابي سلمي في الشعر، وعلي ابي حنيفة في الكلام. وروي عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: من اراد التفسير فعليه بمقاتل بن سليمان، ومن اراد الاثر الصحيح فعليه بمالك، ومن اراد الجدل فعليه بابي حنيفة.  وقال نعيم بن حماد: رايت عند سفيان بن عيينة كتابا لمقاتل بن سليمان، فقال: يا ابا محمد، تروي لمقاتل في التفسير؟ قال: لا، ولكن استدل به واستعين. وقال سفيان بن عبد الملك المروزي: سمعت ابن المبارك وسءل عن مقاتل بن سليمان، وابي شيبة الواسطي، فقال: ارم بهما، ومقاتل بن سليمان ما احسن تفسيره لو كان ثقة. ويقال: انه لم يلق الضحاك بن مزاحم. وعن ابن عيينة: قلت لمقاتل: تحدث عن الضحاك وزعموا انك لم تسمع منه؟! قال: كان يغلق علي وعليه الباب. قال ابن عيينة: قلت في نفسي: اجده باب المدينة. وفي رواية: قلت في نفسي: كان يغلق عليه وعلي الصحابي باب المقابر، وهو علي ظهر الارض في تلك المدينة. وقال ابو خالد الاحمر، عن جويبر بن سعيد: لقد والله مات الضحاك وان مقاتلا له قرطان وهو في الكتاب. وقال سليمان بن اسحاق الجلاب: سءل ابراهيم الحربي عن مقاتل بن سليمان، هل جمع من الضحاك بن مزاحم شيءا؟ قال: لا، مات الضحاك قبل ان يولد مقاتل باربع سنين. قال: ولم يسمع من مجاهد شيءا ولم يلقه، وانما جمع مقاتل تفسير الناس وفسر عليه من غير سماع.  وقال ابراهيم: تفسير الكلبي مثل تفسير مقاتل سواء. وقال اسماعيل بن اسد: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: قال ابو حنيفة: اتانا من المشرق رايان خبيثان، جهم معطل، ومقاتل مشبه. وقال محمد بن سماعة، عن ابي يوسف: ان ابا حنيفة ذكر عنده جهم ومقاتل، فقال: كلاهم مفرط، افرط جهم في نفي الشبيه حتي انه قال: ليس بشء. وافرط مقاتل حتي جعل الله مثل خلقه. وقال عبد الله بن ابي القاضي الخوارزمي: سمعت ابن ابراهيم الحنظلي يقول: اخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم في الدنيا نظير، يعني في البدعة والكذب: جهم بن صفوان، وعمر بن صبح، ومقاتل بن سليمان. وقال محمد بن الحسين بن اشكاب، عن ابيه: سمعت ابا يوسف يقول: بخراسان صنفان ما علي الارض ابغض الي منهما: المقاتلية والجهمية. وروي عن يحيي ابن سليمان الجعفي، قال: ما سمعت وكيعا يتكلم في احد قط يكذبه الا انه ذكر مقاتل ابن سليمان يوما فقال: كان كذابا، ليس حديثه بشء. وقال احمد بن سيار المروزي: كان من اهل بلخ وتحول الي مرو، وخرج الي العراق ومات بها، وهو متهم، متروك الحديث، مهجور القول، وكان يتكلم في الصفات بما لا تحل الرواية عنه.  وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: كان دجالا جسورا. وعن يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وعنه: ليس بثقة. وقال محمد بن سعد: اصحاب الحديث يتقون حديثه وينكرونه. وقال عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سلمان: كان قاصا، ترك الناس حديثه. وقال عمرو بن علي، وابو حاتم: متروك الحديث. زاد عمرو: كذاب. وقال البخاري: منكر الحديث سكتوا عنه. وعنه. لا شء البتة. وعنه: ذاهب. وقال ابو داود: تركوا حديثه. قال النساءي: كذاب. وقال في موضع اخر: الكذابون المعرفون بوضع الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربعة: ابراهيم بن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد، ويعرف بالمصلوب، بالشام. وقال ابن حبان: كان ياخذ عن اليهود والنصاري علم القران الذي يوافق كتبهم، وكان مشبها يشبه الرب عز وجل بالمخلوقين، وكان يكذب مع ذلك في الحديث، اصله من بلخ وانتقل الي البصرة فمات بها. وقال زكريا بن يحيي الساجي: قالوا: كان كذابا متروك الحديث. وقال الخطيب: بلغني عن الهذيل بن حبيب ان مقاتلا مات في سنة خمسين وماءة. روي له ابو داود في كتاب المساءل قوله في جهم بن صفوان، ولم يخرج له الطحاوي شيءا، وانما ذكرناه زيادة.
  مقدام بن شريح بن هانء: ابو يزيد الحارثي الكوفي. سمع اباه. روي عنه الاعمش، والثوري، ومسعر، وشعبة، وشريك، وابنه يزيد بن المقدام، وقيس بن الربيع، واسراءيل بن يونس. قال احمد: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة، صالح الحديث. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مقدام الرهاوي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن عبادة بن الصامت، وابي الدرداء. روي عنه الحسن. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   مقسم بن بجرة: بباء موحدة، وجيم وراء مفتوحات، قاله ابن ماكولا في المءتلف والمختلف، ويقال: بضم الباء وسكون الجيم، ويقال: ابن نجدة، بالنون والجيم، ابو القاسم، ويقال: ابو العباس مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل، ويقال له: مولي ابن عباس للزومه له. روي عن حباب بن ايماد بن رخصة الغفاري، ومولاه عبد الله بن الحارث بن نوفل، وعبد الله بن شراحيل بن حسنة، وعبد الله بن ابي سفيان، وعاءشة، وام سلمة. روي عنه اسحاق بن يسار والد محمد بن اسحاق، والحكم بن عتيبة، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وابو الحسن الجزري، واخرون. وعن احمد: قال شعبة: لم يسمع الحكم بن مقسم حديث الحجامة والصيام. وعنه: لم يسمع من مقسم الا اربعة احاديث، واما غير ذلك فاخذها من كتاب. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، لا باس به. قال ابن سعد: اجمعوا علي انه توفي سنة احدي وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مقسم الضبي: والد المغيرة بن مقسم. روي عن ابي صالح الزيات، والنعمان بن بشير. روي عنه ابنه المغيرة. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل وسكت عنه. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الكاف   مكحول الشامي: ابو عبد الله، ويقال: ابو مسلم والمحفوظ ابو عبد الله الدمشقي الفقيه، وكانت داره بدمشق عند طرف سوق الاحد. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن ابي بن كعب، ولم يدركه، وعن انس بن مالك، وثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقال: مرسل، وجبير بن نفير الحضرمي، وسعيد بن المسيب، وشرحبيل بن السمط، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وطاووس بن كسيان، وعبادة بن الصامت مرسل، وعراك بن مالك، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن شعيب، وهو اصغر منه، وعنبسة بن ابي سفيان، وقزعة بن يحيي، ومسروق بن الاجدع، وواثلة بن الاسقع، ووراد كاتب المغيرة بن شعبة، وابي ثعلبة الخشني، يقال: انه مرسل، وابي هند الداري، وله صحبة، وعاءشة ام المءمنين، يقال: مرسل، وام ايمن كذلك، وام الدرداء الصغري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي حنيفة اليمامي، واسامة بن زيد، واسماعيل بن امية، وبحير بن سعد، وبرد بن سنان الشامي، وثابت بن ثوبان، وثور بن يزيد الحمصي، والحجاج بن ارطاة، وحميد الطويل، وسلمان بن موسي، وعبد الله بن عوف، وعكرمة ابن عمار، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والاوزاعي، والزهري، واخرون كثيرون.  قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة، ذكرناه من جملة مشايخه. واختلف في ولاءه، فقيل: انه مولي امراة من هذيل، وقيل: مولي امراة من ال سعيد بن العاص الاموي، وقيل: كان عبدا لسعيد بن العاص، فوهبه لامراة من هذين فاعتقته، وقيل: كان نوبيا، وقيل: كان من سبي كابل، وقيل: كان من الانبا ولم يملك. وقال محمد بن المنذر الهروي: شكر اصله من هراة، وهو مكحول بن ابي مسلم، كان يكون بدمشق، فقيه الشام، واسم ابيه ابي مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان بن بردك بن يعدث بن كسري، وكان جده شاذل من اهل هراة فتزوج ابنة ملك من ملوك كابل، ثم هلك عنها وهي حامل، فانصرفت الي اهلها فولدت شهراب، فلم يزل في اخواله بكابل حتي ولد مكحول، فلما ترعرع سبي من ثمة، فرفع الي سعيد بن العاص فوهبه لامراة من هذيل فاعتقته. وذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة في تابعي اهل الشام. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: قال ابو مسهر: لم يسمع مكحول بن عنبسة بن ابي سفيان، ولا ادري ادركه ام لا.
 وقال الترمذي: سمع من واثلة، وانس، وابي هند الداري، ويقال: انه لم يسمع من احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا من هءلاء الثلاثة. وعن محمد بن اسحاق: سمعت مكحولا يقول: طفت الارض كلها في طلب العلم. وعن ابن وهب الكلاعي، عن مكحول: عتقت بمصر، فلم ادع بها علما الا احتويت عليه فيما اري، ثم اتيت العراق. فلم ادع بها علما حتي احتويت عليه فيما اري، ثم اتيت المدينة فلم ادع بها علما حتي احتويت عليه فيما اري، ثم اتيت الشام فغربلتها، كل ذلك اسال عن النفل فلم اجد احدا يخبرني عنه، حتي مررت بشيخ من بني تميم يقال له: زياد بن جارية جالسا علي كرسي فساله فقال: حدثني حبيب بن سلمة، قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نفل في البداة الربع وفي الرجعة الثلث. وعن سعيد بن عبد العزيز قال: كان مكحول افقه من الزهري، وكان افقه اهل الشام.  وعن عثمان بن عطاء: كان مكحول رجلا اعجميا لا يستطيع ان يقول: قل، يقول: كل، فكل ما قال بالشام قبل منه. وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن حراش: مكحول شامي صدوق، وكان يري القدر. وقال مروان بن محمد الاوزاعي: لم يبلغنا ان احدا من التابعين تكلم في القدر الا هذين الرجلين: الحسن ومكحول فكشفنا عن ذلك، فاذا هو باطل. وقال دحيم وغيره: مات سنة اثنتي عشرة وماءة، ويقال: مات سنة ثلاث عشرة وماءة. وقال ابن سعد: مات سنة ستة عشرة وماءة. ويقال: مات سنة ثماني عشرة وماءة. وروي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   مكي بن ابراهيم بن ادهم: روي عن اسماعيل بن رافع الانصاري، وبهز ابن حكيم، وجعفر بن محمد الصادق، وابن جريج، وفطر بن خليفة، ومالك بن انس، والامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن مرزوق البصري، وعلي بن معبد المصري، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وعباس بن محمد الدوري، وعبد الله بن الصباح العطار، ومجاهد بن موسي، وبندار، ومحمد بن الليثي، وابو شهاب معمر بن محمد بن معمر ، والبلخي، وهو اخر من روي عنه، ويحيي بن معين واخرون. ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الخامسة من اهل خراسان. وعن احمد: ثقة. وعن يحيي: صالح. وقال العجلي: ثقة. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال النساءي: ليس به باس. وقال علي بن الحسين بن حبان: وجد في كتاب الي بخط يده وسالته، يعني يحيي بن معين، عن حديث حدث به مكي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فقال: هذا باطل وكذب. وروي عن عمر بن مدرك البلخي، قال: سمعت مكي بن ابراهيم يقول: قطعت البادية من بلخ خمسين مرة حاجا، ودفعت في كري بيوت مكة الف دينار وماءتي دينار. عمر بن مدرك هذا ضعيف واه. وقال الدارقطني: مكي بن ابراهيم ثقة مامون. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال محمد بن علي بن جعفر البلخي: سالت مكي بن ابراهيم: في سنة كم ولدت؟ قال: سنة ست وعشرين وماءة. وقال البخاري، وابو حاتم: مات سنة اربع عشرة وماءتين. وقال محمد بن سعد: مات سنة خمس عشرة وماءتين في النصف من شعبان في بلخ، وقد قارب ماءة سنة، وكان ثقة ثابتا في الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الميم   ممطور ابو سلام الاسود الحبشي: ويقال: النوبي، ويقال: الباهلي، الاعرج الدمشقي، قيل: ان الحبشي نسبة الي حي من حمير لا الي الحبشة. روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والحجاج بن عبد الله الثمالي، وحذيفة بن النعمان مرسل، والحكم بن مينا، وخالد بن زيد، ويقال: ابن يزيد الجهني، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وعبد الله بن فروخ، وعبد الله الازرق الشامي، وابي ادريس الخولاني، وابي ذر الغفاري، يقال: مرسل، وابي راشد الحبراني، وابي سلمي راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي صالح الاشعري، وابي مالك الاشعري، واخرين. روي عنه داود بن عمرو الاودي الشامي، وابن ابنه زيد بن سلام بن ابي سلام، وشداد بن عبد الله القارء، وعبد الله ابن العلاء بن زبر، وعبد الرحمن الاوزاعي، ومكحول الشامي. وقال ابو نصر بن ماكولا: ابو سلام ليس من الحبشة، وانما هو منسوب الي حبش بطن من حمير. ذكره يحيي بن معين. وقال العجلي: شامي، تابعي، ثقة، لم يسمع منه يحيي بن ابي كثير. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الجماعة، والبخاري في الادب، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها النون
  المنذر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي: يروي عن ابيه. روي عنه عبد الملك بن عمير، وعون بن ابي جحيفة، وابنه الضحاك بن المنذر. وثقه ابن حبان. وروي له مسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  المنذر بن جهم: يروي عن عمر بن خلدة. روي عنه موسي بن عبيدة الربذي. ذكره البخاري في تاريخه، وقال: ابن المنذر بن ابي الجهم، وسكت عنه. وذكره ابن ابي حاتم ايضا ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  المنذر بن الزبير بن العوام القرشي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن المنذر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   المنذر بن عبيد المدني: روي عن ذكوان الزيات، وعبد الرحمن بن حسان بن ثابت، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. روي عنه اسامة ابن زيد الليثي، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث المصري، ونجيح بن معشر السندي. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  المنذر بن مالك بن قطعة: ابو نضرة العبدي ثم العرقي البصري، والعرقة بطن من عبد القيس، ادرك طلحة بن عبد الله، وروي عن اسير بن جابر، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وجابر او جويبر العبدي، وسعد بن الاطول، وسمرة بن جندب، وصهيب بن الصهباء مولي ابن عباس، وعامر بن عبد الله، ويقال: عبد الله بن عامر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعمران بن حصين، وقيس بن عباد، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعن الطفاوي، عن ابي هريرة. روي عنه اياس بن دغفل، وحميد الطويل، وداود بن ابي هند، وسعيد ابن ابي عروبة، وسليمان التيمي، وعاصم الاحول، وعبد العزيز بن صهيب، وابنه عبد الملك بن ابي نضرة العبدي، وعوف الاعرابي، وقتادة بن دعامة، وكهمس بن الحسن، واخرون. وعن احمد: ما علمت الا خيرا. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وليس كل احد يحتج به. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من فصحاء الناس، فلج في اخر عمره، مات سنة ثمان او تسع وماءة، واوصي ان يصلي عليه الحسن فصلي عليه، وذلك في امارة عمر بن هبيرة علي العراق، وكان ممن يخطء. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في القراءة خلف الامام وفي الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   المنذر بن يعلي الثوري: ابو يعلي الكوفي. روي عن الحسن بن محمد بن الحنفية، والربيع بن خثيم الثوري، وسعيد بن جبير، وعاصم بن ضمرة، ومحمد بن علي ابن الحنفية. روي عنه جامع بن ابي راشد، وحبيب بن ابي عمرة، والحجاج بن ارطاة، وابنه الربيع بن المنذر بن يعلي الثوري، وسعيد بن مسروق الثوري، وسليمان الاعمش، وفطر بن خليفة. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل الكوفة. قال: وكان ثقة، قليل الحديث. وعن يحيي: ثقة. وكذا قال العجلي وابن خراش. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  منصور بن حبان بن الحصين الاسدي الكوفي: روي عن الطفيل عامر بن واثلة، وعمرو بن ميمون، والشعبي، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد. روي عنه الثوري، وشعبة، ومروان بن معاوية، وعبد الواحد بن زياد، وابو خالد الاحمر. وقال يحيي بن معين: كوفي ثقة. وقال ابو حاتم: كان من اثبت الناس. روي له ابو داود ، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  منصور بن زاذان الواسطي: ابو المغيرة الثقفي، مولي عبد الله بن ابي عقيل الثقفي، اخي المغيرة بن ابي عقيل، ويقال: كنية ابيه زاذان: ابو عقيل. روي عن انس بن مالك، يقال: مرسل، والحسن البصري، والحكم بن عتبة، وحميد بن هلال، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومحمد بن سيرين، واخرين. روي عنه جرير بن حازم، وحبيب بن الشهيد، وخلف بن خليفة، وشعبة بن الحجاج، وهشيم بن كثير، والوضاح ابو عوام، واخرون. وقال احمد: شيخ ثقة. وقال يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال العجلي: رجل صالح متعبد. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا، وكان سريع القراءة، وكان يريد يترسل فلا يستطيع. وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ثمان وعشرين وماءة. وقال يزيد بن هارون: مات في الطاعون سنة الوباء سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   منصور بن سعد بن الاصبغ الكلبي: ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن دحية بن خليفة الكلبي. روي عنه مرثد بن عبد الله اليزني، وابنه حسان بن منصور، وحفص بن صالح الخشني، وابن ابنه سهيل بن حسان بن منصور، يكني ابا السحماء. وروي عنه الليث بن سعد، وخالد بن حميد، وهمام بن اسماعيل، وعبد الله بن وهب. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وذكره في الكمال، وقال: منصور بن سعيد بن الاصبع، ويقال: ابن زيد الكلبي. وقال ابن المديني: منصور ابن زيد الكلبي عن دحية، مجهول لا اعرفه. وقال العجلي: منصور الكلبي تابعي ثقة. وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  منصور بن صفية: هو منصور بن عبد الرحمن بن طلحة بن الحارث بن طلحة بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري الحجي المكي، اخو محمد بن عبد الرحمن الحجي، وامه صفية بنت شيبة. روي عن سعيد ابن جبير، ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي، ومسافع بن شيبة، وابي سعيد مولي ابن عباس، وامه صفية بنت شيبة. روي عنه ايوب بن موسي القرشي، وداود بن عبد الرحمن العطار، وزاءدة بن قدامة، والثوري، وابن عيينة، وابن جريج، وفضيل بن سليمان، والنميري، واخوه محمد بن عبد الرحمن الحجي، واخرون. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن سعد: وكان ثقة، قليل الحديث. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قيل: مات سنة سبع او ثمان وثلاثين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   منصور بن المعتمر بن عبد الله بن ربيعة: ويقال: منصور بن المعتمر بن عتاب بن فرقد الشملي، ابو عتاب الكوفي. روي عن ابراهيم النخعي، وابي صالح باذام حديثا واحدا، وتميم بن سلمة، والحسن البصري، والحكم بن عتيبة، وخالد الحذاء، وهو من اقرانه، وربعي بن حراش، وسعيد بن جبير، وابي واءل شقيق بن سلمة، وعاصم بن بهدلة، وهو من اقرانه، والشعبي، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد بن جبر، والزهري، واخرين كثيرين. روي عنه ابان بن صالح، وابراهيم بن طهمان، واسراءيل ابن يونس، وايوب السختياني، وهو من اقرانه، وابو وكيع الجراح، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن ارطاة، وحماد بن زيد، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وهو اثبت الناس فيه، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وسليمان التيمي، وهما من اقرانه، وشريك النخعي، وشعبة، وفضيل بن عياض، ومسعر بن كدام، وابو عوانة الوضاح، واخرون كثيرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا، ذكرناه من جملة مشايخه في تاريخنا البدري.  وعن ابي داود: طلب المنصور الحديث قبل الجماجم، والاعمش طلب بعد الجماجم. وعن سفيان الثوري: رايت منصور، وعبد الكريم الجزري، وايوب السختياني، وعمرو بن دينار، الاعين الذين لا شك فيهم. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي: من اثبت الناس في ابراهيم؟ قال: الحكم بن عتيبة، ثم منصور. وقال عباس الدوري: سمعت يحي يقول: منصور احب الي من حبيب بن ابي ثابت، ومن عمرو بن مرة، ومن قتادة. قيل ليحيي: فايوب؟ قال: هو نظير ايوب عندي. وعن يحيي : اذا اجتمع منصور والاعمش قدم منصورا. وعنه: منصور اثبت من الحكم بن عتيبة، ومنصور من اثبت الناس. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عن منصور ابن المعتمر، فقال: ثقة، سءل ابي عن الاعمش ومنصور، فقال: الاعمش حافظ يخلط ويدلس، ومنصور اتقن لا يخلط ولا يدلس. وقال العجلي: كوفي ثقة في الحديث، كان اتبت اهل الكوفة، وكان حديثه القدح لا يختلف فيه احد، متعبد، رجل صالح، اكره علي قضاء الكوفة فقضي عليها شهرين، ولاه يوسف بن عمرو، روي في الحديث اقل من الفين، كان فيه تشيع قليل، ولم يكن بضال، وكان قد عمش من البكاء، وصام ستين سنة وقامها. وقال محمد بن سعد وغيره: مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  منصور بن ابي منصور: ذكره في الميزان، وقال: منصور بن ابي منصور عن ابي عمر مجهول. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابن عمر، روي عنه قتادة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  منظور بن ابي ثعلبة بن مالك القرظي: والد زكريا بن منظور. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن المديني، روي عنه اسحاق. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  المنكدر بن عبد الله: والد محمد بن المنكدر القرشي التيمي المدني، ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يثبت له صحبة، له ذكر في معاني الاثار في باب الركعتين بعد العصر.   منهال بن خليفة العجلي: ابو قدامة الكوفي. روي عن الازرق بن قيس، وثابت البناني، والحجاج بن ارطاة، وسماك بن حرب، وعطاء بن ابي رباح، ومطر الوراق، واخرين. روي عنه اشعث بن شعبة، وعبد الله بن رجاء، وعبد الله بن المبارك، وابو معاوية الضرير، ووكيع، ويحيي بن كمال، واخرون. وعن يحيي: ضعيف. وقال ابو حاتم: صالح، يكتب حديثه. وقال ابو بشر الدولابي: ليس بالقوي. وقال البخاري: فيه نظر. وعنه: حديث منكر. وقال ابو داود: جاءز الحديث. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن حبان: كان منفردا بالمناكير عن المشاهير، لا يجوز الاحتجاج به. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  منهال بن عمرو الاسدي: اسد خزيمة، مولاهم الكوفي. روي عن انس بن مالك، ان كان محظوظا، وزاذان الكندي، وذر بن حبيش، وسعيد بن جبير، وسويد بن غفلة، وعبد الله بن الحارث البصري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعلي بن عبد الله بن عباس، ومجاهد، ومحمد بن الحنفية، ويعلي بن مرة مرسل، واخرين. روي عنه الحجاج ابن ارطاة، والحسن بن الزبير، والحسن بن عمارة، وزرعة بن عمرو العبدي، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وشعبة، وعوف الاعرابي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومنصور بن المعتمر ابو خالد الدالاني، واخرون. قلت: وروي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وعن يحيي: ثقة. وكذا عن النساءي. وقال العجلي: كوفي ثقة. وقال الدارقطني: صدوق. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: المنهال بن عمرو سني المذهب. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له جماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الواو   مورق العجلي: وهو مورق بن مشمرج، بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وسكون الميم، وكسر الراء وبالجيم، ويقال: ابن عبد الله، ابو المعتمر البصري، ويقال: الكوفي. روي عن انس بن مالك، وجندب بن عبد الله البجلي، وسلمان الفارسي، وصفوان بن محرز، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وابيه عمر بن الخطاب، وابي الدرداء، وابي ذر، ومحمد بن سيرين. روي عنه ابان بن ابي عياش، واسماعيل بن ابي خالد، وتوبة العنبري، وحميد الطويل، وعاصم الاحول، وقتادة، وابو التياح. قال النساءي، وابن حبان، وابن سعد: ثقة. وزاد ابن سعد: كان عابدا، وكان يحج مع ابن عمر ويصحبه، قدم خراسان ايام قتيبة، وكان معه في فتح سمرقند، وتوفي في ولاية عمر بن هبيرة علي العراق. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي: ويقال له: موسي بن محمد بن ابراهيم، وهكذا وقع في رواية ابي جعفر الطحاوي في باب الصلاة في الثوب الواحد، وقال: موسي بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه، عن سلمة بن الاكوع. ووقع في رواية ابي داود، والنساءي: موسي بن ابراهيم، عن سلمة بن الاكوع. وهو يروي عن ابيه، وعن سلمة بن الاكوع ايضا، وروي عنه عبد الرحمن بن ابي الموالي، وعبد العزيز الدراوردي، وعطاء بن خالد. قال ابو داود: موسي ضعيف، وله احاديث مناكير. قال: وبلغني عن احمد انه ذكر الرواية عنه. قال ابو داود: وهو موسي بن محمد بن ابراهيم، هذا خلاف موسي بن محمد بن ابراهيم، ذاك ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات.
  موسي بن ابي اسحاق الانصاري: روي عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري. وروي عنه عمر بن الحارث المصري وغيره. وثقه ابن حبان، وروي له الدارقطني، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن اسماعيل المنقري: مولاهم ابو سلمة التبوذكي البصري. روي عن ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد الزهري، وابيه اسماعيل المنقري، وحفص ابن عمر الشني، وحماد بن زيد، يقال: حدثنا واحد، وحماد بن سلمة، وداود بن الفرات، وشعبة، وابن المبارك، وهمام بن يحيي، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، واحمد بن داود المكي، وفهد بن سليمان، ومحمد بن خزيمة، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابن ابنته ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، ويحيي بن معين، واخرون. قال يحيي: ثقة مامون. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من المتقنين، مات سنة ثلاث وعشرين وماءتين بالبصرة، وانما سمي التبوذكي؛ لانه اشتري دارا بتبوذك محلة في البصرة، فنسب اليها. وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن اعين الجزري: ابو سعيد الحراني، مولي عامر بن لءي، وهو والد محمد بن موسي بن اعين، وعم الحسن بن محمد بن اعين. روي عن اسحاق بن راشد الجزري، واسماعيل بن ابي خالد، وابيه اعين الجزري، والنووي، والاعمش، والاوزاعي، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن الحارث المصري، ومالك بن انس، ومحمد ابن اسحاق بن يسار، وموسي بن ربيعة المصري، ويحيي بن ايوب المصري، واخرين. روي عنه احمد بن شعيب الحراني، وسعد بن ابي ايوب المصري، وهو من اقرانه، وعبد الله بن محمد الفضلي، وابيه محمد بن موسي بن اعين، ونافع بن يزيد المصري، وهو من اقرانه، واخرون. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة تسع وسبعين وماءة، روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   موسي بن ايوب: ويقال: ابن ابي ايوب المهري، ابو الفيض الشامي الحمصي، من بني عقيل. روي عن ابي قرصافة خذروة بن خيشة، وسليم بن عامر الخباءري، وعبد الله بن مرة، ومعاذ بن جبل مرسل، ومعاوية بن ابي سفيان، واخرين. روي عنه زيد بن ابي انيسة، وشعبة بن الحجاج، لقيه بواسط. وعن يحيي: ثقة. وقال العجلي: شامي ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن ايوب بن عامر الغافقي ثم المناري المصري: ابن اخي اياس بن عامر. روي عن عمه اياس بن عامر الغافقي، وسهل بن رافع بن خديج، وعامر بن يحيي المعافري، وعقبة بن عامر الجهني مرسل، وعكرمة مولي ابن عباس، وغيرهم. روي عنه رشدين بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب المصريون، وغيرهم. وعن يحيي وابي داود: ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن ابي تميم المدني: روي عن سعيد بن يسار. روي عنه زهير بن محمد العنبري، وسليمان بن بلال، ومالك بن انس. قال ابو حاتم: ثقة، ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له مسلم، والنساءي حديثا واحدا في باب الربا، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن خلف: ابو خلف القمي البصري. روي عن سعيد بن يسار ، وقتادة، وثابت البناني، ويحيي بن ابي كثير، وعاصم الاحول. روي عنه ابناه عبد الحميد وخلف، وموسي بن اسماعيل، وعفان بن مسلم، وقال: ما رايت مثله قط، واثني عليه ثناء حسنا. وقال ابن معين: ليس به باس. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن دهقان: يروي عن ابي سعيد، وابن عمر. روي عنه وكيع. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   موسي بن داود: ابو عبد الله الضبي الخلقاني، كوفي الاصل، سكن بغداد وحدث بها عن مالك، والثوري، وشعبة، والليث، وشريك بن عبد الله، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، وعباس بن محمد الدوري، وبشر بن موسي الاسدي، وسعيد بن نصر الثقفي، واخرون. قال محمد بن سعد: كان ثقة صاحب حديث، وجاء طرسوس الي ان مات بها. وقال الدارقطني: كان مصنفا مكثرا مامونا، ولي قضاء الثغر فحمد فيها. وقال محمد بن عبد الله بن عمار: كان قاضي المصيصة، وكان زاهدا صاحب حديث ثقة. مات سنة ست او سبع وعشرين وماءتين، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن ربيعة الجمحي: روي عن الوليد بن ابي الوليد، وغيره. وروي عنه يحيي بن عبد الله بن بكير، وغيره. ثقة، روي له الطبراني، وابن جرير الطبري، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن زياد بن جذيم بن عمر السعدي: روي عن ابيه. روي عنه مغيرة ابن مقسم الضبي. وذكره ابن ابي حاتم وسكت عنه.
  موسي بن سالم: ابو جهضم، مولي ال العباس بن عبد المطلب. روي عن سلمة بن كهيل، وعبد الله بن عبيد الله بن عباس، ويقال: عبد الله بن عبد الله بن عباس، وابي جعفر بن علي بن الحسين. روي عنه اسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، والثوري، وعبد الوارث بن سعيد، وعطاء بن الساءب، وهو من اقرانه، وليث بن ابي سليم، ويحيي ادم. قال احمد: ليس به باس. وقال يحيي، وابو زرعة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث، صدوق . روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن سلمة المصري: خال ابن ابي مريم المصري. سمع عبد الجليل بن حميد اليحصبي، وداود بن ابي هند، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومعاوية بن سويد التجيبي، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه عبد الله بن وهب، ويحيي بن سلام، وابن اخته سعيد بن ابي مريم. قال ابن يونس: هو قديم الموت، يقال: توفي سنة ثلاث وستين وماءة، ولم يسن. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن سلمة بن المحبق الهذلي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابن عباس، وابيه. روي عنه قتادة، وابو التياح. وروي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن الصباح: هو موسي بن ابي كثير، وياتي ان شاء الله تعالي.
  موسي بن طلحة بن عبد الله: ابو عيسي، او ابو محمد التيمي المدني. سكن الكوفة. سمع اباه، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طلحة، وابا ايوب الانصاري، والزبير بن العوام، وابا ذر الغفاري، وعبد الله بن عمر، وعاءشة، رضي الله عنهم. روي عنه عبد الملك بن عمير، وابو اسحاق السبيعي، وسماك بن حرب، وابو طلحة بن يحيي، ومولاه عثمان بن عبد الله، وابناه عمر ومحمد ابنا عثمان بن عبد الله، وابراهيم ابن المهاجر، واخرون. قال العجلي: كوفي ثقة. وقال محمد بن سعد: مات بالكوفة سنة ثلاث وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن ابي عاءشة: الهمداني، ابو الحسن الكوفي، مولي ال جعدة بن هبيرة المخزومي. روي عن حفص بن ابي حفص، وسعيد بن جبير، وسليمان بن صرد، يقال: مرسل، وعبد الله بن ابي رزين الاسدي، وعمرو بن شعيب، ومجاهد، واخرين. روي عنه اسراءيل بن يونس، وجرير بن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حيي، وزاءدة بن قدامة، والثوري، وابن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة، وابو اسحاق الفزاري، وابو عوانة، واخرون. قلت: روي عنه الامام ابو حنيفة ايضا. وعن ابن عيينة: حدثنا موسي بن ابي عاءشة، وكان من الثقات. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن عبد الله بن حسن بن حسن العلوي: ذكره في الميزان، وقال: عن ابيه. وعنه عبد العزيز الدراوردي، وهو من اقرانه، ومروان بن محمد الطاطري، وابراهيم بن عبد الله الهجري، وجماعة. وراه يحيي بن معين، واختفي بعد قتل اخويه محمد وابراهيم مدة، ثم ظفر به المنصور فضربه، ثم عفا عنه. قال الخطيب: روي عن ابيه شيءا كثيرا. قال جماعة عن ابن معين: ثقة. وقال البخاري: فيه نظر، وله حديث في تحريم المدبر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن عبد الله: ويقال: ابو عبد الرحمن الجهني، ابو سلمة، ويقال: ابو عبد الله الكوفي. روي عن زيد بن وهب الجهني، وعامر الشعبي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، ومجاهد، ونافع مولي ابن عمر، وفاطمة بنت علي بن ابي طالب، واخرين. روي عنه جعفر بن زياد، والاحمر، والحسن بن صالح بن حتي، والثوري، وشعبة، ومروان بن معاوية الفزاري، ويحيي بن سعيد القطان، واخرون. وعن يحيي: كان ثقة. وقال البجلي: ثقة، في عداد الشيوخ. وقال ابو زرعة: صالح. وقال ابو حاتم: لا باس به، ثقة، صالح. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن عبد الله بن قيس: يروي عن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عنه ابو النضر سالم بن امية. ذكره ابن حبان في الثقات التابعين. وروي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن عبد الله بن يزيد الانصاري الخطمي الكوفي: روي عن خيثمة الاسدي، وابيه عبد الله بن يزيد، وعبد الرحمن بن ابي قتادة، وابي حميد الساعدي، وعن مولي لعاءشة عن عاءشة، وعن امراة في بني عبد الاشهل لها صحبة، وعن امراة من بني اسد عن عاءشة، وقيل: عن جدة له من بني اسد عن عاءشة. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وابنه عمر بن موسي بن عبد الله، ومسعر بن كدام، ومعتمر بن سليمان، ومنصور بن المعتمر، وغيرهم. قال يحيي: ثقة. وكذلك قال العجلي، والدارقطني. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي في الشماءل، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن عبيدة بن نشيط بن عمرو بن الحارث الربذي: ابو عبد العزيز المدني، اخو عبد الله بن عبيدة، ومحمد بن عبيدة، ينتسبون الي اليمن، والناس ينسبونهم الي الولاء. روي عن ابان بن صالح، وابراهيم بن عبد الله بن حنين، واياس بن سلمة ابن الاكوع، وايوب بن خالد، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن ثابت، واخيه محمد بن عبيدة الربذي، ونافع مولي ابن عمر، ويوسف بن طهمان، واخرين. روي عنه ابن اخيه بكار بن عبد الله بن عبيدة، وبهلول بن مورق، وروح بن عبادة، والثوري، وشعبة، وعبد الله داود الخريبي، وعبد الله بن نمير، وعبد العزيز الدراوردي، وابو معاوية الضرير، ومكي بن ابراهيم البلخي، ووكيع بن الجراح. قال ابو نصر بن ماكولا: قيل: ان محمد بن عبيدة الربذي اكبر من اخيه موسي بثمانين سنة. وعن يحيي بن معين: موسي بن عبيدة ليس بالكذوب، ولكنه روي عن عبد الله بن دينار احاديث مناكير. وعن احمد: لا يكتب حديثه، ولم اخرج عنه شيءا، وحديثه منكر. وعن يحيي: لا يحتج بحديثه. وعنه: ضعيف. وعنه: لا يكتب من حديثه الرقاق. وعنه: ليس بشء. وقال ابو زرعة: ليس بالقوي في الحديث. وقال ابو حاتم: منكر الحديث. وقال الترمذي: يضعف. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، وليس بحجة. وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ضعيف الحديث جدا، ومن الناس من لا يكتب حديثه لوهنه وضعفه وكثرة اختلاطه، وكان من اهل الصدق، وتوفي سنة ثنتين وخمسين وماءة. قال ابن سعد: بالمدينة. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن ابي عثمان التباني المدني: وقيل: الكوفي، مولي المغيرة بن شعبة، واسم ابي عثمان عمران، وقيل : سعد، وقيل: انهما اثنان. روي عن ابراهيم النخعي، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابيه ابي عثمان، وابي يحيي المكي، وام ظبيان. روي عنه الثوري، وشعبة، ومالك بن مغول، وابو الزناد. وقال ابو حاتم: كوفي شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في افعال العباد، وروي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي الاسدي المطرفي: ابو محمد المدني، مولي ال الزبير بن العوام، ويقال: مولي ام خالد بن سعيد بن العاص زوجة الزبير بن العوام، اخو ابراهيم بن عقبة، ومحمد بن عقبة. ادرك انس بن مالك، وسهل بن سعد، وعبد الله بن عمر. وروي عن اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وحكيم بن ابي حرة، وضمرة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، واخيه سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسهل بن ابي صالح، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الرحمن الاعرج، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، والزهري، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، وام خالدة بنت سعد ابن العاص، ولها صحبة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، وابو اسحاق الفزاري، واسماعيل بن جعفر، وحفص بن ميسرة، والثوري، وابن عيينة، وسليمان بن بلال، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جريج، ووهب بن خالد، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون كثيرون. وقال ابن سعد: كان ثقة، قليل الحديث. وفي رواية: كان ثقة، كثير الحديث. وعن معن بن عيسي: كان مالك ابن انس اذا قيل له: مغازي من نكتب؟ قال: عليكم بمغازي موسي بن عقبة، فانه ثقة. وفي رواية: عليكم بمغازي الرجل الصالح موسي بن عقبة، فانها اصح المغازي. وقال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والعجلي، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: صالح. قال الهيثم بن عدي: مات في ولاية ابي العباس. وقال الترمذي وغيره: مات سنة احدي واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن علي  بالضم  بن رباح اللخمي: ابو عبد الله المصري، وكان امير مصر لابي جعفر المنصور سنة ستين وشهرين. روي عن حبان بن ابي جبلة، وابيه علي بن رباح، والزهري، ومحمد بن المنكدر، واخرين. روي عنه اسامة بن زيد، وهو اكبر منه، وبكير بن يونس، وابو الحارث روح بن صلاح بن سبابة بن عمر الموصلي ثم المصري، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن مهدي، والليث بن سعد، ووكيع، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل مصر، وقال: ثقة ان شاء الله. وقال يحيي، واحمد، والعجلي، والنساءي: ثقة. قال ابو حاتم: من ثقات المصريين، وكان رجلا صالحا. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان مولده بالمغرب سنة تسع وثمانين. وقال ابو سعيد بن يونس: ولد بافريقية سنة تسعين وماءة بالاسكندرية سنة ثلاث وستين وماءة. وقال ابن سعد: مات في خلافة المهدي. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن عمران بن مناج: عن ابان بن عثمان. وعنه اسماعيل بن امية. ذكره في التذكرة، وقال: ليس بمشهور. وذكره ابن ماكولا في المءتلف والمختلف، وقال: واما مناج، بالنون، فهو موسي بن عمران بن مناج، مدني، يروي عن عثمان بن ابان، والقاسم بن محمد. روي عنه اسماعيل بن امية، وعبد الواحد بن ابي عون. قلت: روي له احمد بن حنبل في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن عمير التميمي الكوفي: عن الشعبي، والحكم، وغيرهما. وعنه ابن المبارك، واخرون. وثقه يحيي، وابو حاتم، وغيرهما. وذكره ابن حبان في الضعفاء، فظن انه القرشي، وليس به، اما موسي بن عمير القرشي، فروي ايضا عن الشعبي، والحكم، وعن جبارة بن المغلس. وقال النساءي: ليس بثقة. ذكرته للتمييز بينهما.   موسي بن ابي كثير الانصاري: مولاهم، يقال: الهمداني، ابو الصباح الكوفي، ويقال: الواسطي، المعروف بموسي الكبير. واسم ابي كثير الصباح الكوفي، ويقال: الواسطي. روي عن حشرم بن جميل، وزيد بن وهب الجهني، وسالم بن عبد الله ابن عمر، وسعيد بن المسيب، ومجاهد بن جبر. روي عنه حفص بن سليمان الاسدي، والثوري، وشريك، وشعبة، ومسعر، وغيرهم. وقال ابن سعد: كان من المتكلمين في الارجاء وغيره، وكان ممن وفد الي عمر بن عبد العزيز وكلمه في الارجاء، وكان ثقة في الحديث. وقال يحيي: ثقة مرجء. وقال ابو زرعة، والبخاري: كان يري القدر. وقال ابو حاتم: محله الصدق. وعنه: يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي: كان من رءساء المرجءة. روي له البخاري في الادب، والنساءي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن المبارك: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. وروي عنه ابو حاتم الرازي ايضا، وهو يروي عن احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان [......].
  موسي بن محمد بن ابراهيم بن الحارث القرشي التيمي: ابو محمد المدني. روي عن اسماعيل بن حكيم، وعبد الرحمن بن ابان بن عثمان بن عفان، وابيه محمد بن ابراهيم، وابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم. روي عنه زياد بن عبد الله بن علاثة، وعاصم بن سويد، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد العزيز الدراوردي، واخرون. وعن يحيي: ضعيف الحديث. وعنه: ليس بشء. وعنه: لا يكتب حديثه. وقال البخاري: في حديثه مناكير. وقال ابو زرعة: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن مسعود: ابو حذيفة النهدي البصري. روي عن ابراهيم بن طهمان، وايمن بن ناءل المكي، وزاءدة بن قدامة، والثوري، واخرين. روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، وابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، واحمد بن سعيد الدارمي، والحسن بن علي الخلال، وابو حاتم الرازي، ويعقوب بن سفيان الفارسي. قال احمد: من اهل الصدق. وقال العجلي: ثقة صدوق. وقال ابو حاتم: صدوق معروف بالثوري، كان الثوري نزل البصرة علي رجل، وكان ابو حذيفة معهم، وكان سفيان يوجه ابا حذيفة في حواءجه، ولكن كان يصحف. وروي ابو حذيفة عن سفيان بضعة عشر الف حديث، وفي بعضها شء. وقال الترمذي: يضعف في الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء، مات سنة احدي وعشرين وماءتين. وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن ميسرة الديلي: ابو عروة المدني، مولي بني الديل بن بكر، وهو خال ثور بن زيد الديلي. روي عن سعيد بن ابي سعيد العنبري، وسعيد بن ابي هند، وعكرمة مولي ابن عباس، ونعيم المجمر، واخرين. روي عنه ابن اخته ثور بن زيد الديلي، ومالك بن انس، وموسي بن عبيد الزبيدي، وغيرهم. قال يحيي: ثقة. وكذا قال النساءي. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي في حديث مالك، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن نافع الاسدي: وهو ابو شهاب الاكبر. روي عن سعيد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد بن جبير، واخرين. روي عنه حماد بن اسامة، والثوري، وابو الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيي القطان، وابو داود الطيالسي، واخرون. وقال احمد بن حنبل: منكر الحديث. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وعنه: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   موسي بن نصير الرازي: من اصحاب محمد بن الحسن الشيباني، تفقه عليه ابو علي الدقاق، وابو سعيد البردعي. روي الحديث عن عبد الرحمن بن معين، وروي عنه ابو زهير، وهو اخر من حدث عنه.
  موسي بن وردان القرشي العامري: ابو عمر المصري القاص، مولي عبد الله ابن سعد بن ابي سرح، مدني الاصل. روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسعد بن ابي وقاص، يقال: مرسل، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وكعب بن عجرة، وكعب الاحبار، يقال: مرسل، وابي الدرداء كذلك، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه ابراهيم بن محمد بن ابي عطاء، والحسن بن ثوبان، وحيوة بن شريح، وابنه سعيد بن موسي بن وردان، وعبد الله بن لهيعة، والليث ابن سعد، واخرون. ذكره ابن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة. وقال احمد: لا اعلم الا خيرا، وقال احمد: كان يقص بمصر، وهو صالح. وعنه: ليس بالقوي. وعنه: ضعيف الحديث. وقال البجلي: مصري تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس. وعن ابي داود: ثقة، اصله مدني. قال الدارقطني: لا باس به. قال ابن يونس: توفي سنة سبع عشرة وماءة. روي له البخاري في الادب، والنساءي في اليوم والليلة، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   موسي بن هارون: ابو عمر، ويقال: ابو محمد الكوفي البردي المعروف بالبني، وقيل: ان البردي لقب لقب به لبردة كان يلبسها. روي عبد الله بن وهب المصري، وبشر بن اسماعيل الحلبي، والوليد بن مسلم الدمشقي. روي عنه احمد بن حماد بن زغبة المصري، وهو اخر من حدث عنه بمصر، واحمد بن محمد بن الحجاج، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، واخرون. قال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابن يونس: كوفي قدم مصر، وحدث بها، وخرج الي الفيوم من صعيد مصر، فتوفي بها في جمادي الاخرة سنة اربع وعشرين وماءتين. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من اهل المدينة، وكان يبيع التمر البردي فنسب اليه، وكان راويا للوليد بن مسلم. روي له البخاري مقرونا بغيره، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي الاسدي الزمعي: ابو محمد المدني. روي عن زريق بن سعيد، والزبير بن عثمان، وابي حازم سلمة بن دينار، وعبد الله بن ابي صالح السمان، ومحمد بن ابي حرملة، واخيه محمد بن يعقوب، واخرين. روي عنه خالد بن مخلد القطواني، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابن المديني: ضعيف الحديث، منكر الحديث. وعن ابي داود: صالح، قد روي عنه ابن مهدي، وله مشايخ مجهولون. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: مات في خلافة ابي جعفر المنصور. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   مءمل بن اسماعيل القرشي العدوي: ابو عبد الرحمن البصري، نزل مكة، مولي ال عمر بن الخطاب، وقيل: مولي بني بكر بن عبد مناة بن كنانة. روي عن ابراهيم ابن يزيد الخوزي، والحمادين، وسفيانين، وشعبة، وفضيل بن عياض، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وبندار، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن المثني، وابو يوسف يعقوب بن اسحاق الحيري، وابو بكرة بكار القاضي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، شديد في السنة، كثير الخطا. وقال البخاري: منكر الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال غيره: دفن كتبه، فكان يحدث من حفظه فكثر خطءه. قال البخاري: مات سنة خمس او ست وماءتين في رمضان. استشهد به البخاري. وروي له ابو داود في القدر، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  مءمل بن الفضل بن مجاهد: ويقال: ابن عمير الحراني، ابو سعيد الجزري. روي عن بشر بن السري، وبقية بن الوليد، وعيسي بن يونس، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، واخرين. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن محمد الصفار، واحمد بن سليمان الرهاوي، وابو داود الحراني، وعمر بن سعيد الدارمي، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، وهو اكبر منه، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة رضا. وذكره ابن حبان في الثقات. ومات سنة سبع وعشرين وماءتين، ويقال: سنة ثلاثين وماءتين. وذكره ابو عروبة الحراني في الطبقة الخامسة من اهل الجزيرة. وروي له النساءي.
 * * *
 باب الميم بعدها الهاء   مهاجر بن دينار: وهو مهاجر بن ابي مسلم الشامي الانصاري، والد عمرو ابن مهاجر، ومحمد بن مهاجر، مولي اسماء بنت يزيد. روي عن تبيع الحميري ابن امراة كعب الاحبار ، ومعاوية بن ابي سفيان، ومولاته اسماء بنت يزيد. روي عنه ابناه عمرو ابن مهاجر، ومحمد بن مهاجر، ومعاوية بن صالح الحضرمي، والوليد بن سليمان بن ابي الساءب. ذكره ابو الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة. وقال البخاري: يعد في الشاميين. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، وابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مهاجر بن عكرمة المخزومي: روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن ابي بكر، والزهري. روي عنه ابو قزعة سويد بن حجير الباهلي، ويحيي بن ابي كثير، وجابر الجعفي. قيل: هو مجهول. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين. وروي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  مهاجر بن مخلد المصري: مولي البركات، ابو مخلد. روي عن ابي بحر عبد الرحمن بن ابي بكرة، وابي العالية رفيع الرياحي، وابي مسلم. روي عنه ايوب السختياني، فقال: مولي لال ابي بكرة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد، وعوف بن ابي جميلة، فقال: عن ابي خالد. وقال يحيي بن معين: هو ابو مخلد. وحماد بن زيد، وخالد الحذاء، ووهب بن خالد. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مهاجر بن الحسن التيمي الكوفي الصاءغ: مولي بني تيم الله. روي عن البراء بن عازب، وزيد بن وهب الجهني، وابي واءل، وعبد الله بن عباس، وعطاء بن يسار، وعمر بن ميمون الاودي، واخرين. وروي عنه اسراءيل بن يونس، والثوري، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. وروي له الجماعة سوي ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مهاجر : غير منسوب. ذكره ابن حبان في الثقات.   مهدي بن حرب العبدي: وهو مهدي بن ابي مهدي الهجري. روي عن عكرمة مولي ابن عباس. روي عنه حوشب بن عقيل، وابو عبيدة عبد المءمن بن عبيد الله السدوسي. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود ، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  مهدي بن جعفر الرملي الزاهد: وهو مهدي بن جعفر جبهان بن بهرام بن كشمة، ابو محمد، ويقال: ابو عبد الرحمن. يروي عن ايوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكر التنيسي، ورديح بن عطية المقدسي، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن ثابت، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، والحسين بن حميد بن موسي العكي المصري، وابو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وابو زرعة الرازي، ويحيي بن ايوب العلاف المصري. وعن يحيي: ثقة لا باس به. وقال ابن عدي: يروي عنه الثقات، لا يتابعه عليها احد. وقال ابو سعيد بن يونس: قدم مصر سنة خمس وعشرين وماءتين. وتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  مهدي بن ميمون الازدي المعمري: مولاهم ابو يحيي البصري. عن ابي الوزاع جابر بن ابي عمرو الراسبي، والحسن البصري، وعبد الله بن صبيح البصري، وعمران القصري، وغيلان بن جرير، ومحمد بن سيرين، ومطر الوراق، وواصل الاحدب، واخرين. روي عنه اسد بن موسي، وجبارة بن مغلس، وشريح بن النعمان الجوهري، وابو داود الطيالسي، وابو عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد بن مسرهد، وموسي بن اسماعيل، وابو الوليد الطيالسي، واخرون. وعن شعبة: ثقة. وقال احمد، وابن معين، وابن حراش، والنساءي: ثقة. وقال محمد بن سعد، عن عبد الله بن محمد بن عاءشة: كان كرديا، وكان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   المهلب بن ابي صفرة الازدي العتكي: ابو سعيد البصري، واسم ابي صفرة: ظالم بن سارق، ويقال: ابن سراق بن صبيح بن كندي، ويقال: كندي بن عمرو ابن عدي ابي واءل بن الحارث بن العتيك بن الازد، ويقال: الاسد ايضا ابن عمران بن عمرو بن مقتا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد. روي عن اسيد بن المشمس، والبراء بن عازب، وسمرة بن جندب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، واخرين. روي عنه سماك بن حرب، وعمرو بن سيف البصري، وابو اسحاق السبيعي. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل البصرة، وقال: وابو صفرة من ازدد باودبا فيما بين عمان والبحرين، وكانوا قد اسلموا وقدم وفدهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مقرين بالاسلام، فبعث عليهم مصدقا منهم يقال له: حذيفة بن اليمان الازدي من اهل دبا، فلما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارتدوا ومنعوا الزكاة، فبعث اليهم ابو بكر عكرمة بن ابي جهل، فظفر بهم، ونزلوا علي حكم حذيفة بن اليمان الازدي، فقتل ماءة من اشرفهم، وسبي ذراريهم، وبعث بهم الي ابي بكر، وفيهم ابو صفرة غلام لم يبلغ يومءذ، فاراد ابو بكر قتلهم، فقال عمر: يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قوم انما شموا علي اموالهم، فابي ابو بكر ان يدعهم، فلم يزالوا موقنين حتي توفي ابو بكر وولي عمر بن الخطاب، فدعاهم فقال: قد افضي الي الامر، فانطلقوا الي اي البلاد شءتم، فانتم قوم احرار لا فدية عليكم، فخرجوا حتي نزلوا البصرة، ورجع بعضهم الي بلادهم، وكان ابو الصفرة، وهو ابو المهلب، ممن نزل البصرة وشرف بها هو وولده، ويكني المهلب ابو سعيد، ادرك عمر، ولم يرو عنه شيءا، وقد روي عن سمرة بن جندب، وغيره. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها اللام الف   ملازم بن عمرو بن عبد الله بن بدر الحنفي الشحيمي: ابو عمرو اليامي. قال ابو حاتم: ولقبه لزيم، ويقال: لزم. روي عن زفر بن كثير الشحيمي، وسراج بن عقبة بن طلق، وعبد الله بن بدر بن عميرة بن الحارث، وعبد الله بن النعمان، واخرين. روي عنه ابراهيم بن موسي الرازي، وحجاج بن المنهال، وسليمان بن حرب، وابو بكر ابن ابي شيبة، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعلي بن المديني، وابو نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ويحيي بن معين، واخرين. وقال احمد: ثقة. وقال ابو حاتم : لا باس به، صدوق. وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم بعدها الياء اخر الحروف
  ميسرة بن يزيد: يروي عن عبد الله بن الزبير، وشريح القاضي.
  ميسرة ابو صالح: مولي كندة، كوفي. روي عن سويد بن غفلة، وعن علي ابن ابي طالب، وشهد معه قتل الخوارج بالنهروان. روي عنه سلمة بن كهيل، وعطاء ابن الساءب، وهلال بن خباب. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  ميمون بن مهران: ابو ايوب الجزري الاسدي، مولاهم، وقيل: مولي بني نصر، نزل الرقة ومات بها. سمع عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن الزبير، والضحاك بن قيس، وام الدرداء، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن عثمان، وصفية بنت شيبة، ونافعا مولي ابن عمر. روي عنه ابنه عمر بن ميمون، وحميد الطويل، والاعمش، وايوب السختياني، والجريري، والاوزاعي، وعبد الكريم الجزري، والحكم ابن عتيبة، والحجاج بن ارطاة، واخرون كثيرون. قال احمد بن حنبل: ثقة، اوثق من عكرمة. وقال النساءي: ثقة. قيل: مات سنة ثمان عشرة وماءة، ومولده سنة اربعين عام الجماعة. روي له الاربعة، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي.   ميمون ابو حمزة الاعور القصاب الكوفي الراعي: روي عن ابراهيم، والحسن، وسعيد بن المسيب، وابي واءل، والشعبي، واخرين. روي عنه حماد بن سلمة، وحماد بن زيد، والثوري، وعبد الوارث، ومسعر، ومنصور بن المعتمر، وهو من اقرانه، وزيد بن زريع، وزهير بن معاوية، واخرون. وقال محمد بن المثني: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن يحدثان عن سفيان عنه شيءا قط. وقال احمد: ضعيف. ومرة: متروك. وقال ابن معين: ليس بشء، لا يكتب حديثه. وقال البخاري: ليس بذاك. وقال مرة: ضعيف، ذاهب الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه. وقال الترمذي: تكلم فيه من قبل حفظه. وقال النساءي: ليس بالثقة. وقال الخطيب: لا تقوم به حجة. وقال العقيلي: لا يتابع علي كثير من حديثه. وقال ابن عدي: واحاديثه خاصة عن ابراهيم مما لا يتابع عليه. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ميمون بن يحيي بن مسلم بن الاشج: مولي بني زهرة، يكني ابا امية، ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: يروي عن مخرمة بن بكير. روي عنه عبد الله بن وهب، وسعيد بن عفير، ويحيي بن بكير، واحمد بن سعيد الهمداني اخر من حدث عنه. توفي ليلة السبت لعشر خلون من جمادي الاولي سنة تسعين وماءة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف النون
  نابل: بالباء الموحدة قبل اللام، صاحب العبادة، ويقال: صاحب الشماءل، وهي جمع شملة، حجازي. روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وصالح بن عبيد. قال النساءي: ليس بمشهور. وقال في موضع اخر: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي حديثا واحدا عن صهيب، قال: مررت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي، فسلمت عليه فرد علي اشارة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   نابغة بن مخارق بن سليم الشيباني: ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل، وقال: نابغة. روي عن علي، رضي الله عنه، في زيارة القبور. ويقال: نابغة بن مخارق ابن سليم، عن ابيه، عن علي. روي عنه ابنه ربيعة بن نابغة. سمعت ابي يقول ذلك. وروي له احمد، وابو جعفر الطحاوي.
  ناعم بن اجيل الهمداني: ابو عبد الله المصري، مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . قال ابن لهيعة: كان في بيت شرف من همدان، فاصابه سباء في الجاهلية، فصار الي ام سلمة فاعتقته. روي عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وابي هريرة، ومولاته ام سلمة. روي عنه الحارث بن يزيد ، وعبد الله بن هرمز الاعرج، وكعب بن علقمة، ويزيد بن ابي حبيب. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو الاسود النضر بن عبد الجبار: بلغني انه توفي سنة ثمانين. روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  نافذ ابو صعبة: مولي عبد الله بن عباس، حجازي. روي عن مولاه عبد الله ابن عباس. روي عنه سليمان الاحول، وعمرو بن دينار، وفرات القراز، والقاسم بن ابي بزة، ويحيي بن عبد الله بن صيفي، وابو الزبير المكي. قال احمد، ويحيي، وابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال محمد بن سعد: قال ابن عمر: مات بالمدينة سنة اربع وماءة في اخر خلافة يزيد بن عبد الملك، وكان ثقة، حسن الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   نافع بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي: ابو محمد، ويقال: ابو عبد الله المدني، اخو محمد بن جبير بن مطعم، كان ينزل دار ابيه بالمدينة، وبها مات. روي عن بشير بن سحيم، وابيه جبير بن مطعم، وجرير بن عبد الله البجلي، ورافع بن خديج، والزبير بن العوام، وسهل بن سعد، والعباس بن عبد المطلب، وابنه عبد الله بن عباس، وعثمان بن ابي العاص، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وعلي بن ابي طالب، ومسعود بن الحكم الزرقي، والمغيرة بن شعبة، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة، واخرين. روي عنه ابو الغصن ثابت بن قيس المدني، وحبيب بن ابي ثابت، وحكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف، وداود بن قيس الفراء، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن الفضل الهاشمي، وعتبة بن مسلم، وعروة بن الزبير، وعمرو بن دينار، والزهري، وابو الزبير المكي، ويونس بن جناب، واخرون. وذكره ابن سعد في الطبقه الثانية من اهل المدينة. وقال العجلي: مدني، تابعي، ثقة. وقال ابو زرعة: ثقة. وقال ابن حراش: ثقة مشهور. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من خيار التابعين، كان يحج ماشيا وناقته تقاد. وقال الواقدي: مات سنة تسع وتسعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر بن حذيم الجمحي القرشي: من اهل مكة. يروي عن ابي مليكة، وعمرو بن دينار، روي عن ابن المبارك، ويحيي القطان، ويحيي بن ابي زاءدة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بفج سنة تسع وستين وماءة، وامه ام ولد. وقال عبد الغني: روي عنه ايضا القعنبي، وابو الوليد الطيالسي، وسعيد بن ابي مريم، ويوسف بن كامل، وابو نعيم، ويزيد بن هارون، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن سليم الطاءفي، وشريح بن النعمان. قال احمد بن جميل: ثبت ثبت، صحيح الحديث. وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: مات بمكة سنة تسع وستين وماءة، وكان ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   نافع بن يزيد الكلاعي: ابو يزيد المصري، ويقال: انه مولي شرحبيل بن حسنة القرشي. روي عن بكير بن عمرو المعافري، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن سعيد، وحيوة بن شريح، وابن جريج، وهشام بن عروة، ويونس بن يزيد، واخرين. روي عنه بقية بن الوليد، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وسعيد بن كثير بن عفير، وشعيب بن يحيي، وابو صالح كاتب الليث، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يحيي المعافري، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال احمد بن صالح المصري: كان من ثقات التابعين. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. قال ابن يونس، وابن حبان: توفي سنة ثمان وستين وماءة. استشهد به البخاري، وروي له الباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  نافع بن ابي نعيم: هو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني. روي عن عامر بن عبد الله بن الزبير، وعبد الرحمن بن القاسم، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه اسماعيل بن جعفر، وعيسي بن مينا قالون، والاصمعي، وعبد الله بن مسلمة، وابن ابي مريم، وعبد الرحمن بن القاسم بن خالد الفقيه المصري. وعن يحيي: نافع بن ابي نعيم القارء ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق، صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء، ابو عبد الرحمن المدني، مولي جعونة بن شعوب، حليف بني هشام، يروي عن نافع، روي عنه خالد بن مخلد، والبصريون، مات سنة تسع وتسعين وماءة، وكان امام اهل المدينة في القراءة، وكان اصله من اصبهان. روي له ابو جعفر الطحاوي.   نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: ابو عبد الله المدني، قيل: ان اصله من المغرب، وقيل: من نيسابور، وكان يسمي ابو شهر، وقيل: كان من سبي كابل، وقيل: من جبال برازبندة من جبال الطالقان، اصابه عبد الله في بعض غزواته، وقيل: كان اسم ابيه هرمز، وقيل: كاوس. روي عن ابراهيم بن عبد الله ابن حنين، وابراهيم بن عبد الله بن معبد بن عباس، واسلم مولي عمر بن الخطاب، ورافع بن خديج، وزيد بن عبد الله بن عمر، واخيه سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد ابن ابي هند، وعبد الله بن عبد الله بن عمر، ومولاه عبد الله بن عمر، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومشروح مءذن عمر، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرين. روي عنه ابان بن صالح، وابان بن طارق، وابراهيم بن عبد الرحمن، واسامة بن زيد الليثي، وايوب السختياني، وايوب بن موسي القرشي، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وجرير بن حازم، والحجاج بن ارطاة النخعي، والحكم بن عتيبة، وحميد الطويل، وداود بن الحصين، والاعمش، وقيل: لم يسمع منه، وصالح بن كيسان، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر العمري، وابنه عبد الله بن نافع، وعبد الرحمن بن عبد الله السراج، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جريح، وعبيد الله بن ابي جعفر المصري، وعطاء الخراساني، وابنه عمر بن نافع، وعيسي بن ابي عيسي الحناط، وكثير بن فرقد، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن سيرين، ان كان محفوظا، ومطر الوراق، ومنصور بن المعتمر، وموسي بن عقبة، وهشام بن سعد، وهمام بن يحيي، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن كثير، ويونس بن عبيد، وابو اسحاق السبيعي، وابنه ابوبكر ابن نافع، واخرون كثيرون جدا. قلت: روي عنه الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه، واكثر. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل المدينة، وقال: كان ثقة، كثير الحديث. وقال  العجلي: مدني، تابعي، ثقة. وقال احمد بن خراش: نبيل. وقال النساءي: قال هارون بن حكم: مات سنة ست عشرة وماءة. وقال يحيي بن معين: مات سنة سبع عشرة وماءة، ويقال: سنة عشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نافع مولي ابي قتادة الانصاري: وهو نافع بن عباس، ابو محمد الاقرع المدني الانصاري، مولي ابي قتادة الانصاري، ويقال: مولي بني غفار، ويقال: مولي عقيلة بنت طالق الغفارية. سمع ابا قتادة، وابا هريرة. روي عنه الزهري، وصالح بن كيسان، وابو النضر سالم، وعمر بن كثير بن افلح، واسيد بن ابي اسيد البراد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نافع مولي الحسن بن علي الهاشمي: هو نافع بن عبد الله، والد عبد الله الذي يروي عنه زياد بن النضر، ويقال له: نافع مولي بني هاشم. روي عن عمر، رضي الله عنه، قوله. وروي عنه ابنه عبد الله. ذكره البخاري، وابن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وكذا ذكر ابنه عبد الله بن نافع في اتباع التابعين من الثقات، وقال: ليس هو عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، ذاك مجروح، وهذا صدوق.
 * * *
 باب النون بعدها الباء الوحدة
  نباتة الجعفي: بالضم، ويقال: الوالبي، كوفي. قال الدارقطني: نباتة ابي الجعد من جعفي. روي عن سويد بن غفلة، وعمر بن الخطاب، وكان معلما في زمانه. روي عنه ابراهيم النخعي، والاسود بن يزيد، وسويد بن غفلة، وهما من اقرانه، وعاصم بن كليب. وقال ابو حاتم: وكان معلما علي عهد عمر. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من المعلمين علي عهد عمر، رضي الله عنه. روي له النساءي حديثا واحدا عن سويد بن غفلة، عن عمر في الطلاء، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   نبهان القرشي المخزومي: ابو يحيي المدني، مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ومكاتبها. روي عن مولاته ام سلمة. روي عنه محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة، والزهري. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نبيه بن وهب بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي القرشي العبدري الحجيبي: ابن اخي شيبة بن عثمان، وامه سعدي بنت زيد بن مليص، من بني مالك بن عمرو بن تميم. وقال البخاري: نبيه بن وهب الكعبي الحجازي. روي عن ابان بن عثمان بن عفان، وكعب مولي سعيد بن العاص، ومحمد بن الحنفية، وابي هريرة. روي عنه ايوب بن موسي القرشي، وبكير بن الاشج، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسعيد بن ابي هلال، وعبد الله بن ذكوان، واولاده عبد الاعلي، وعبد الجبار، وعبد العزيز ابناء نبيه بن وهب، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ونافع مولي ابن عمر، وغيرهم. قال النساءي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، قليل الحديث. توفي في فتنة الوليد بن يزيد. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الجيم
  نجدة بن نفيع الحنفي: اراه والد موسي بن نجدة الحنفي اليمامي. روي عن عبد الله بن عباس. روي عنه عبد المءمن بن خلف المروزي. روي له ابو داود، عن ابن عباس في قوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} [التوبة: ]، قال: فامسك عنهم، وكان عذابهم.
  نجدة بن عامر الحروري: صاحب اليمامة، له ذكر في باب ما نهي عن قتله من النساء والولدان، وفي باب سهم ذوي القربي. قال: كتب نجدة الي ابن عباس... الي اخره.
  نجيح بن ابراهيم الفقيه الكوفي: قال ابن يونس: قدم مصر، وكتب عنه، وتوفي بمصر في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وماءتين، حدث عن سعيد بن عمرو الاشعري، وغيره. حدث عنه محمد بن موسي الحضرمي، وغيره.   نجيح بن عبد الرحمن السندي: ابو معشر المدني، مولي بني هاشم، كان مكاتبا لامراة من بني مخزوم فادي فعتق، فاشترت ام موسي بنت المنصور ولاءه، وقيل: اشترته فاعتقته، وهو والد محمد بن ابي معشر المدني، وابن ابي امامة بن سهيل بن حنيف، وله رواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي عن يزيد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، وحرب بن قيس، وحفص بن عمر بن عبدان بن ابي طلحة، وسعيد المقبري، وسعيد بن المسيب، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن كعب القرظي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه اسحاق بن عيسي بن الطباع، وابو حمزة انس ابن عياض الليثي، وجبارة بن مغلس، وسعيد بن منصور، والثوري، ومات قبله، وعبد الرزاق بن همام، والليث بن سعد، ومحمد بن عمر الواقدي، وابنه محمد بن ابي معشر المدني، وهو اخر من روي عنه، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابو الوليد الطيالسي، والعاص ابو يوسف، واخرون.  وقال ابو زرعة الدمشقي: سمعت ابا نعيم يقول: كان ابو معشر كيسا حافظا. قال عمر بن علي: كان يحيي بن سعيد لا يحدث عنه، ونضعفه، ونضحك اذا ذكر، وكان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه. وقال احمد بن حنبل: حديثه عندي مضطرب، لا يقيم الاسناد، ولكن اكتب حديثه اعتبر به. وعنه: صدوق، لكنه لا يقيم الاسناد، ليس بذاك. وعن يحيي: ليس بقوي في الحديث. وعنه: ضعيف، يكتب من حديثة المسند. وعنه: ليس بشء، كان اميا. وعنه: ليس بشء ابو مشعر نجيح . وعنه: ليس حديثه بشء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو داود، والنساءي: ضعيف. وقال ابو زرعة: صدوق في الحديث، وليس بالقوي. وقال ابن المديني: كان شيخا ضعيفا ضعيفا، وكان يحدث عن محمد بن قيس، ويحدث عن محمد بن كعب باحاديث صالحة، وكان يحدث عن المقبري، وعن نافع باحاديث منكرة. وعن ابي زرعة الدمشقي: كان اسود. وقال داود بن محمد بن ابي معشر: حدثني ابي ان ابا معشر كان اصله من اليمن، وكان سبي في وقعة يزيد بن المهلب باليمامة والبحرين، وكان ابيض. توفي سنة سبعين وماءة في خلافة هارون الرشيد. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نجي  بضم النون، وفتح الجيم، وتشديد الياء  الحضرمي الكوفي: والد عبد الله بن يحيي. روي عن علي بن ابي طالب. روي عنه ابنه عبد الله. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الحاء المهملة   نحاز  بفتح النون، وتشديد الحاء في اخره زاي  بن جدي الحنفي: يروي عن سنان بن سلمة بن المحبق، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في لحوم الحمر الاهلية. روي عنه يحيي بن ابي كثير. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن ماكولا: واختلف عليه في اسمه واسم ابيه، فقال ابو داود، عن حرب بن شداد، عنه: نحاز بن جدي. وقال عبد الصمد، عن حرب بن شداد: نحاز، بكسر النون. وقال بعضهم: نحار بن جابر الحنفي، وقيل: نجار بن جدي. وقال: بلغني ان اسماعيل روي عن علي بن المبارك، فقال فيه غير هذا. وقال الحافظ عبد الغني: نحاز، بالنون، والحاء غير معجمة، وزاي، هو النحاز بن جدي، عن سنان بن سلمة. روي عنه يحيي بن ابي كثير. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الزاي
  النزال بن سبرة الهلالي العامري الكوفي: من قيس عيلان. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين. وقال العجلي: كوفي، تابعي، ثقة، من كبار التابعين، وفي التهذيب: مختلف في صحبته. روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن سراقة بن مالك بن جعشم، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وابي بكر الصديق، يقال: مرسل، وابي مسعود الانصاري البدري. روي عنه اسماعيل بن رجاء، والضحاك بن مزاحم، والشعبي، وعبد الملك بن ميسرة الزواد. روي له الترمذي في الشماءل، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها السين المهملة
  نسعة  بكسر النون، وسكون السين، وفتح العين المهملتين ابن شداد: يروي عن ابي ذر، قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاتاه رجل فاقر عنده بالزنا، فرده اربعا ثم ترك، فحفرنا له حفرة ليست بالطويلة، فامر به فرجم... الحديث. روي عنه عبد الله بن المقدام بن الورد. قال البزار: لا نعلمها ذكرا في حديث مسند الا في هذا الحديث. روي لهما البزار، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الصاد المهملة   نصار بن حرب المسمعي: يكني ابا بكر. ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وقال: مصري، قدم مصر وحدث بها عن عبد الرحمن بن مهدي ونحوه، وكان قد عمي قبل موته بيسير، وكان ثقة. قلت: هو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، فقال في باب صلاة العصر: حدثنا نصار ابن حرب ابو بكر المسمعي البصري، قال: حدثنا ابو داود الطيالسي.
  نصر بن راشد: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن واقد بن عبد الله. روي عنه المبارك بن فضالة، وسكت عنه. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  نصر بن عاصم الليثي البصري: روي عن خالد، ويقال: سبيع بن خالد اليشكري، وعبد الله بن فطيمة احد كتاب المصاحف، وعمر بن الخطاب، ومرة بن نوفل، ومالك بن الحويرث الليثي، والمستورد التيمي، ويحيي بن معمر، وابي بكرة الثقفي، وابي معاوية الليثي. روي عنه بشر بن عبيد اخو عبد الجليل بن عبيد، وابو الشعثاء جابر بن زيد، وحميد بن هلال العدوي، وعمران بن جرير، وقتادة بن دعامة، ومالك بن دينار، واخرون. ذكره ابن خياط في الطبقة الثانية من قراء اهل البصرة. قال ابو داود: وكان خارجيا. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في كتب رفع اليدين في الصلاة، والباقون سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  نصر بن عبد الرحمن القرشي الحجازي: قال في الكمال: روي عن جده، عن معاذ بن عفراء. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن معاذ بن عفراء. روي عنه سعد بن ابراهيم، عن نصر بن عبد الرحمن، عن معاذ.
  نصر بن عمار البغدادي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن علي بن اشكاب.   نصر بن علي بن نصر بن علي بن صهبان بن ابي الازدي الجهضمي: ابو عمر البصري الصغير، والد علي بن نصر الجهضمي، وهو حفيد نصر بن علي بن صهبان. روي عن احمد بن موسي الخزاعي، واسماعيل بن علية، وبشر بن عمر الزاهري، وحماد بن اسامة، وخالد بن يزيد اللءلءي، وسفيان بن عيينة، وسالم بن قتيبة، وشجاع بن الوليد، وعبد الله بن داود الخريبي، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد العزيز الدراوردي، وعبد الملك الاصمعي، وابيه علي بن نصر الجهضمي الكبير، وعمر بن علي المقدمي، وعيسي بن يونس، ومحمد بن جعفر غندر، ومعتمر بن سليمان، والنعمان بن عبد الله الحنفي، ووكيع بن الجراح، ووكيع بن محرز، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويوسف بن خالد السمتي، وابو داود الطيالسي، واخرين كثيرين. روي عنه الجماعة، واحمد بن بن ايحونة القطان، وبقي بن مخلد الاندلسي، وزكريا بن يحيي الساهي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو القاسم البغوي، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان، واخرون كثيرون. وعن احمد: ما به باس. وقال ابو حاتم، والنساءي، وابن حراش: ثقة. مات سنة خمسين وماءتين بالبصرة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   نصر بن عمران بن عصام: ويقال: ابن عاصم بن واسع، ابوجمرة، بالجيم، الضبيعي البصري. روي عن انس بن مالك، واياس بن قتادة البكري، وجويرية بن قدامة، ورباح بن الحارث، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وابيه عمران بن عاصم، وابن عبد العزيز صاحب ابي هريرة، واخرين . روي عنه ابان بن يزيد، والعطار، وابراهيم بن طمهان، وايوب السختياني، والحمادان، وزاءدة بن قدامة، وشعبة ابن عمران القطان، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وقال احمد، وابو زرعة، ويحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وتوفي بسرخس سنة ثمان وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نصر بن مرزوق: مولي العنق، وهو ابن عمرو بن عبد الرحمن العتقي، الذي يقال له: ابن شدقين، يكني ابا الفتح. ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: توفي في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وماءتين. قلت: هو من جملة مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن الخطيب بن ناصح، وابن ابي مريم، ووهب الله بن راشد، ومحمد بن سعد، وخالد بن نزار، واخرين. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، فقال: كتنبا عنه، وهو صدوق.
  نصير  بضم النون، وفتح الصاد  ابن الاشعث: ويقال: ابن الاشعث القرادي الاسدي، ابو الوليد الكوفي الكناس. روي عن حبيب بن ابي ثابت، وحماد خواد، وسليمان الاعمش، وسماك بن حرب، وشعبة، وهو من اقرانه، وعطاء بن الساءب، وابي اسحاق السبيعي، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه اسراءيل بن يونس، وشعبة بن الحجاج، يقال: حديثا واحدا، وابو نعيم الفضل بن دكين، وموسي بن اسماعيل، واخرون. قال ابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الصحيح متابعة، وفي الادب، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الضاد المعجمة   النضر بن انس بن مالك الانصاري: ابو مالك البصري. روي عن ابيه انس ابن مالك، وبشير بن نهيك، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن عباس، وابي بردة بن ابي موسي الاشعري. روي عنه بكير بن عبد الله المزني، ومولاه ابو الخطاب حرب بن ميمون الانصاري، وحميد الطويل، وسعيد بن ابي عروبة، يقال: حدثنا واحد، وعاصم الاحوال، وقتادة، واخرون. وعن ابي داود: كان فيمن خرج الي الجماجم. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. يقال: مات قبل اخيه موسي بن انس بن مالك. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   النضر بن شميل المازني: ابو الحسن النحوي البصري، نزيل مرو، وهو النضر بن شميل بن خرشة بن زيد بن كلثوم بن عمرو بن زهير بن عمرو بن حجر بن خزاعي بن مازن بن عمرو بن تميم، ويقال: النضر بن شميل بن خرشة بن يزيد بن كلثوم بن عنزة بن عروة بن حليمة بن جحدر بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو ابن تميم بن مر بن اد بن طابخة. روي عن اسراءيل بن يونس، واشعث بن عبد الملك، وبهز بن حكيم، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، والخليل بن احمد النحوي، وسعيد بن ابي عروبة، وشعبة بن الحجاج، وعباد بن منصور، وعبد الملك بن جريج، وكثير بن قاروندة، وهشام بن حسان، ويونس بن ابي اسحاق، واخرين كثيرين. روي عنه احمد ابن سعيد الدارمي، واحمد بن عباد التميمي، واسحاق بن راهويه، وخلاد بن اسلم، وسليمان بن سالم البلخي، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وعمرو بن هشام النسوي، ومحمد بن نافع، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومحمود بن غيلان، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون جدا. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ثقة، صاحب سنة. وقال العباس بن مصعب المروزي: كان النضر بن شميل اماما في العربية والحديث، وهو اول من اظهر السنة بمرو وجميع خراسان، وكان اروي الناس عن شعبة، واخرج كتبا كثيرة لم يسبقه اليها احد، وكان ولي قضاء مرو. وقال احمد بن سعيد الدارمي: سمعت النضر بن شميل يقول: في كتاب الحيل كذا وكذا مسالة كفر. وتوفي بمرو في اول سنة اربع وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  النضر بن عبد الله السلميالحجازي: روي عن عمرو بن حزم الانصاري، وعمرو بن مساحق المدني. روي عنه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري. روي له النساءي حديثا واحدا عن عمرو بن حزم انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “لا تقعدوا علي القبور”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   النضر بن عبد الجبار بن نضير: بفتح النون، وكسر الضاد المعجمة، المرادي، ابو الاسود المصري، مولي ال كثير بن اياس التدولي، بطن من مراد، كان كاتب لهيعة بن عيسي قاضي مصر ابن اخي عبد الله بن لهيعة. روي عن بكر بن مضر، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، والمفضل بن فضالة، ونافع بن يزيد، ونوح بن عباد القرشي البصري، وقال: ما رايت احدا اخشي لله منه. روي عنه احمد بن صالح المصري، وجعفر بن مسافر التنيسي، وابو محمد حبوش بن رزق الله بن سنان المصري المعدل، والربيع بن سليمان الجيزي، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن يحيي: كان راوية عن ابن لهيعة، وكان شيخا صدوقا. وقال ابو حاتم: صدوق، عابد، سبقه بالقعنبي. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. وقال ابن يونس: توفي يوم الاربعاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة سبع عشرة وماءتين، وصلي عليه هارون بن عبد الله القاضي، وكان مولده سنة خمسة واربعين وماءة، وكان كاتبا للهيعة بن عيسي قاضي مصر. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها العين
  النعمان بن ثابت، الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه ورحمه، الكوفي: الكلام فيه مشتمل علي فصول:
 الفصل الاول
 في ميلاده ونسبه
 ولد ابو حنيفة، رضي الله عنه، سنة ثمانين من الهجرة في خلافة عبد الملك بن مروان. قال ابو عمر بن عبد البر: ولا خلاف في مولده انه ولد سنة ثمانين من الهجرة، وكذا قال محمد بن سعد، عن الواقدي، عن حماد بن ابي حنيفة، انه قال: ولد ابو حنيفة سنة ثمانين، وهذا اصح الاقوال. وعن الحسن الخلال: سمعت مزاحم بن ذواد بن علبة، عن ابيه، او عن غيره، قال: ولد ابو حنيفة سنة احدي وستين، ومات سنة خمسين وماءة، ويقال: ولد سنة سبعين. والرواية المجمع عليها ما ذكرناه في الاصح، وكان مولده بالكوفة بلا خلاف.  اما نسبه: فهو النعمان بن ثابت بن زوطا بن ماه، مولي تيم الله بن ثعلبه، وهو رهط حمزة الذبان. وفي التهذيب: قال احمد بن عبد الله العجلي: ابو حنيفة النعمان بن ثابت، كوفي تميمي، من رهط حمزة الزيات، وكان خزازا يبيع الخز. وقال محمد بن اسحاق البكاء، عن عمر بن حماد بن ابي حنيفة: ابو حنيفة النعمان بن ثابت زوطا، فاما زوطا فانه من اهل كابل، وولد ثابت علي الاسلام، وكان زوطا مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة فاعتق، فولاه لبني تيم الله بن ثعلبة، ثم لبني قفل، وكان ابو حنيفة خزازا، ودكانه معروف في دار عمرو بن حريث. وقال اسماعيل بن عبد الله بن ميمون، عن ابي عبد الرحمن المقرء: كان ابو حنيفة من اهل كابل. وقال النضر بن محمد المروزي، عن يحيي ابن النضر القرشي: كان والد ابي حنيفة من نساء. وقال سليمان بن الربيع، عن الحارث ابن ادريس: ابو حنيفة اصله من ترمذ. وقال احمد بن اسحاق بن بهلول بن حسان التنوخي الانباري، عن ابيه، عن جده ثابت: والد ابي حنيفة من اهل الانبار.  وقال مكرم بن احمد القاضي: حدثنا احمد بن عبيد الله بن شاذان المروزي، قال: حدثني ابي، عن جدي، قال: سمعت اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة يقول: انا اسماعيل بن حماد بن النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان من ابناء فارس الاحرار: والله ما وقع علينا رق قط، ولد جدي في سنة ثمانين، وذهب ثابت الي علي بن ابي طالب وهو صغير، فدعي له بالبركة فيه وفي ذريته، ونحن نرجو من الله تعالي ان يكون قد استجاب الله ذلك لعلي بن ابي طالب فينا. قال: والنعمان بن المرزبان ابو ثابت هو الذي اهدي لعلي بن ابي طالب الفالوذج في يوم النيروز، فقال: نورزونا في كل يوم. انتهي. قال ابن عبد البر: حدثنا حكيم بن منذر، قال: حدثنا يوسف بن احمد بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن علي بن سهل المروزي، قال: حدثنا النضر بن محمد بن يسار الشيباني ، قال: حدثنا يحيي بن نصير، قال: كان مولد النعمان بن ثابت في نساء، وكان ابوه عبدا مملوكا لرجل من بني ربيعة من بني تيم الله بن ثعلبة من فخذ يقال لهم: بني قفل، وكان حمالا لعبد الله بن قفل.  وقال ابن خلكان: وجده زوطا، قيل: من نساء، وقيل: من ترمذ. وزوطا بضم الزاي، وسكون الواو، وبالطاء المهملة. وقال غيره: كان زوطا من افضل اهل كابل ورءساءهم، والحاصل انهم اختلفوا في نسبة ابي حنيفة اختلافا كثيرا، فقال اكثرهم: كان ابو حنيفة من العجم، اسمه النعمان بن ثابت بن النعمان بن المرزبان النساءي، ويقال: النعمان بن ثابت بن زوطا، ويقال: النعمان بن ثابت بن طاووس بن هرمز ملك بن شيبان، وقال بعضهم: كان ابو حنيفة من العرب، وهو قول ابي مطيع البخلي ايضا، فقال ابو مطيع: اسم ابي حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطا بن يحيي بن زيد بن فلان الانصاري، والله اعلم، والاصح في هذا الرجوع الي قول اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة؛ لانه اخبر بنسبه ونسب جده من غيره، وبعد ذلك، فان التقوي اعلي الانسان، واقوي الاسباب، قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ]، وقال: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم} [المءمنون: ]، وقال  صلي الله عليه وسلم : “الي كل ترتقي”. وبهذا عد سلمان الفارسي من اهل البيت، ولقد نفي الله تعالي ولد نوح، عليه السلام، فقال: {انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح} [هود: ]. ولقد قال الشاعر واحسن فيه:
 الي التقي فانتسب ان كنت منتسبا
 بلال الحبشي العبد فاز تقي
 غدا ابو لهب يرمي الي لهب
 فليس يجزيك يوما خالص النسب
 احرار قوم قريش صفوة العرب
 فيه غدت خطبا حمالة الحطب
 الفصل الثاني
 في صفته  كان رحمه الله تعالي حسن الوجه، وقيل: كان طوالا تعلوه سمرة، احسن الناس منطقا، واحلاهم نعمة. وعن حماد بن ابي حنيفة: كان ابو حنيفة طوالا تعلوه سمرة، كان حسن الهيءة، كثير العطر، يعرف بريح الطيب اذا اقبل واذا خرج من منزله قبل ان يري، ويقال: كان حسن النعل والبزة، وعن بشار مولي ابي جعفر، قال: رايت ابا حنيفة وهو ربعة من الرجال، جميل الوجه، كريم النفس، وليس بالطويل ولا بالقصير، له اذنان عريضتان، وهامة عظيمة، وله سنتان ناءيتان، وهو يحدث الناس. ويقال: كان ابو حنيفة نحيفا، شديد البياض، ربعة من الرجال.
 الفصل الثالث
 فيمن راي ابو حنيفة من الصحابة وروي عنهم  كان ابو حنيفة، رضي الله عنه، من سادات التابعين، راي انس بن مالك، ولا يشك فيه الا جاهل وحاسد. قال ابن كثير في تاريخه: ابو حنيفة كان اجدر العلماء، واحد الاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المتبعة، وهو اقدمهم وفاة؛ لانه ادرك عصر الصحابة، وراي انس بن مالك، قيل: وغيره. وذكر الخطيب في تاريخ بغداد ان ابا حنيفة راي انس بن مالك. وذكر المزي في التهذيب انه راي انس بن مالك، وكذا ذكر الذهبي في الكاشف، وغيرهم من العلماء، وروي عنه احاديث، وقد وقع لنا منها حديث اخبرني به اجازة الحافظ المحدث الشيخ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي، وقال: حدثنا الشيخ برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين الرشيدي، بروايته عن الشيخ الامام شهاب الدين ابي المعالي احمد ابن الامام العلامة ابي محمد رفيع الدين اسحاق بن محمد ابن علي بن اسماعيل الابرقوهي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عثمان بن يوسف بن ايوب ابن اسحاق الكاشغري ثم البغدادي الحنفي الزركشي بقراءة والدي عليه وانا اسمع بحران في غالب ظني، فان لم يكن سمعا فاجازة، قاله والدي، اخبركم القاضي الامام ابو الخير مسعود بن ابي الفضل الحسين بن سعيد بن علي بن بندار اليزدي بقراءة والدك عليه في جمادي الاخرة في سنة احدي وستين وخمسماءة فاقر به، قال: اخبرنا الامام المقرء ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن منصور الفقيه الواعظ، حدثنا ابو ابراهيم احمد بن الحسن القاضي، حدثنا الامام ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن حمدان الحنفي، حدثنا الامام ابو سعيد اسماعيل بن علي السمان قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن محمود البزار، حدثنا ابو سعيد الحسين بن احمد بن محمد بن المبارك، حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحماني، حدثنا بشر بن الوليد القاضي، عن ابي يوسف القاضي، عن الامام ابي حنيفة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: “ان  الله تعالي يحب اغاثة اللهفان()”.
 وروي عن ابي يوسف انه قال: قال ابو حنيفة: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “طلب العلم فريضة علي كل مسلم()”. وروي عن احمد ابن الصلت الحماني، عن بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة: سمعت انس ابن مالك يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: “الدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان”(). وروي عن اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن انس بن مالك، قال: كاني انظر الي لحية ابي قحافة كانها ضرام عرفج، قلت: العرفج بالعين المهملة والفاء والجيم، نبت ينبت في السهل، الواحدة عرفجة، والضرام بالكسر اشتعال النار في الحلفا، ونحوها. وروي عن ابن سماعة، وبشر بن الوليد، عن ابي حنيفة، قال: كان علماءنا كلهم يقولون في سجدة السهو: انها بعد السلام ويتشهد
 __________
 () اخرجه ابو نعيم في مسند ابي حنيفة (/)، والصيداوي في معجم الشيوخ (/، )، وابو يعلي في مسنده (/) (ح)، والبيهقي في شعب الايمان (/) (ح)، وابو نعيم في الحلية (/)، والحافظ الذهبي في الميزان (/)، وابن عدي في الكامل (/).
 () اخرجه ابن ماجه (/) (ح)، وقال البوصيري: اسناده ضعيف لضعف حفص بن سليمان البزار. انظر: مصباح الزجاجة (/) (ح)، والطبراني في الاوسط (/) (ح/الخليفة علي، عليه السلام)، والصيداوي في معجم الشيوخ (/) (ح)، وابو يعلي في مسنده (/) (ح/عبد الله بن مسعود)، والاسماعيلي في معجم الشيوخ (/) (ح/ابو سعيد)، والطبراني في الصغير (/) (ح/انس، (/) (ح/الخليفة علي، عليه السلام)، والطبراني في الكبير (/) (ح/عبد الله)، والقضاعي في مسند الشهاب (/) (ح/ابو سعيد)، (/) (ح/انس)، والبيهقي في شعب الايمان (/) (ح/انس)، (/) (ح/انس)، وابو نعيم في الحلية (//انس)، والبيهقي في المدخل (/) (ح).
 () سبق تخريجه.  فيها ويسلم. قال حماد بن ابي سليمان: هكذا يفتي انس بن مالك. قال ابو حنيفة: وسالت انس بن مالك، فقال هكذا.
 وروي قاضي القضاة نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد البغدادي باسناده الي ابي حنيفة انه قال: نعينا سبعة من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسمعت من كل واحد منهم خيرا، ثم انهم ذكرانهم: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وعبد الله بن انس، وعبد الله بن ابي اوفي، وجابر بن عبد الله الانصاري، وواثلة بن الاسقع، وانس ابن مالك، وعاءشة بنت عجرد. وعن ابي داود الطيالسي، عن ابي حنيفة، قال: ولدت سنة ثمانين، وقدم عبد الله بن انيس الكوفة سنة اربع وتسعين، ورايته وسمعت منه وانا ابن اربع عشرة سنة يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “حبك للشء يعمي ويصم”. وعن عبد العزيز بن حسين الطبري، قال: حدثني مكرم بن احمد، حدثني محمد بن احمد ابن سماعة، حدثني بشر بن الوليد، حدثني ابو يوسف، حدثني ابو حنيفة، قال: ولدت سنة ثمانين، وحججت مع ابي سنة ست وتسعين وانا ابن ست عشرة سنة، فلما وصلت المسجد الحرام رايت حلقة عظيمة، فقلت لابي: من هذا؟ فقال: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فتقدمت وسمعته يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “من تفقه في دين الله كفاه الله همه، ورزقه من حيث لا يحتسب()”.
 __________
 () اخرجه الحافظ ابن حجر في لسان الميزان (/، )، والرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/، ).  وقد قيل: في بعض ذلك وهم، فانه لم ير جابر بن عبد الله ولا روي عنه، فانه مات سنة تسع وسبعين باتفاق الرواة، وهو اخر من مات بالمدينة من اصحاب العقبة. وولد ابو حنيفة علي الصحيح سنة ثمانين، وكيف يتصور ذلك؟ قلت: يتصور ذلك علي قول من قال: ان مولد ابي حنيفة سنة احدي وستين او سنة سبعين، فعلي الاول يكون عمره ثماني عشر سنة حين توفي جابر، وعلي الثاني تسع سنين، وكذا قيل: انه لم ير غير انس. قلت: لا نسلم ذلك في غير جابر؛ لان في جابر وهما، واما غير ذلك فليس فيه وهم ولا غلط. اما انس بن مالك، فانه اخر من مات بالبصرة من الصحابة سنة احدي وتسعين، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: سنة ثلاث، فيكون عمر ابي حنيفة حينءذ اما احد عشر سنة او اثني عشر او ثلاث عشرة، واما عبد الله بن الحارث بن جزء، فانه مات بمصر سنة ثمان وثمانين، فيكون عمر ابي حنيفة حينءذ ثمان سنين، واقل ما قيل في وفاة عبد الله انه مات في سنة خمس وثمانين، فيكون عمر ابي حنيفة حينءذ عشر سنين علي قول من يقول: ان مولده كان سنة سبعين.  واما عبد الله بن ابي اوفي، فهو اخر من مات من الصحابة بالكوفة سنة سبع وثمانين، فيكون عمر ابي حنيفة حينءذ سبع سنين او ست سنين. واما واثلة بن الاسقع، فانه مات بدمشق سنة خمس او ست وثمانين، فيكون عمر ابي حنيفة حينءذ خمس او ست سنين. واما عاءشة بنت عجرد، فقد روي عن ابي محمد بن عبد الله بن نمير الرازي: حدثني عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثني عباس بن محمد الدوري، حدثني يحيي ابن معين، ان ابا حنيفة صاحب الراي سمع عاءشة بنت عجرد تقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “اكثر جند الله في الارض الجراد لا اكله ولا احرمه()”. واما قول ابن الاثير، وابن خلكان ومن سلك مسلكهما من المتعصبين الحاسدين من انه كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة: انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون: انه لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم، ولا يثبت ذلك عند اهل النقل، فذاك من باب التعصب المحض؛ لان ما نقله اصحابه اولي من غيرهم ، والرجوع الي ما نقلوا اولي مما نقله غيرهم؛ لانهم اعرف بحاله من غيرهم، ومن اين يرجح النافون علي المثبتين مع ادعاء كل طاءفة من الطاءفتين انهم ثقات اثبات في النقل والرواية؟! وهذه معارضة بالمثل، فترجح رواية المثبت لكونها تثبت امرا زاءدا، فتامل.
 __________
 () اخرجه الرافعي في التدوين في اخبار قزوين (/).  وقولهم: لا يثبت ذلك عند اهل النقل، غير صحيح؛ لان الخطيب من اهل النقل، وهو قد نقل انه راي انس مالك، مع شدة تعصبه علي الحنفية، وغيره ايضا من اصحاب النقل نقلوا انه راي انس بن مالك، ويكفي رءيته اياه في كونه تابعيا، وان لم يثبت روايته عنه علي زعمهم، علي انه يبعد ان يكون مثل انس بن مالك في البصرة، ومثل عبد الله بن ابي اوفي في الكوفة، ولم يكن مثل ابي حنيفة راه وبين البصرة والكوفة مسافة قصيرة، وقد جرت عادة الناس انهم اذا سمعوا رجلا صالحا في موضع يسعون اليه من اماكن شاسعة ومواضع بعيدة، ويتزاحمون في الوصول اليه والدخول عليه، وكيف اذا كان صحابي الرسول  صلي الله عليه وسلم  في بلد لا يراه اهلها، او يكون في بلد قريب من بلده ولا يمشي اليه، ولا يسعي الي رءيته؟! وهذا محال عادة.
 الفصل الرابع
 في ذكر بعض مشايخه الذين روي عنهم الحديث واخذ العلم
 ونذكر في مسنده قريبا من ماءتين من التابعين وغيرهم. وحكي عن عبد الله بن ابي حفص الكبير انه وقعت منازعة في زمنه بين اصحاب ابي حنيفة، واصحاب الشافعي، فجعل اصحاب الشافعي يفضلونه علي ابي حنيفة، فقال ابو عبد الله: عد مشايخ الشافعي كم هم؟ فعدوا فبلغوا ثمانين، ثم عد مشايخ ابي حنيفة من العلماء التابعين وغيرهم، فبلغوا اربعة الاف، فقال ابو عبد الله: هذا في ادني فضاءل ابي حنيفة.
 ثم لنذكر بعض مشايخه الذين ظفرنا بهم علي حروف الهجاء:
 الالف: ابراهيم بن عبد الرحمن السكسكي، وابراهيم بن مسلم الهجري الكوفي، وابراهيم بن ميسرة الطاءفي، وقيل: المكي، واسماعيل بن ابي خالد، مولي نحيلة، واسماعيل بن امية، واسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصغيراء، وادم بن علي، وايوب السختياني، وايوب بن عاءذ الطاءي الكوفي، وابان بن عياش، وابراهيم النخعي، وابان ابن لقيط، وايوب بن عتبة اليمامي، واسماعيل بن مسلم المكي، واسحاق بن ثابت، وابراهيم بن مهاجر البجلي، وابراهيم بن محمد المنتشر.  الباء: بلال بن ابي بلال، وبكير بن عطاء الليثي، وبلال بن وهب، وبهز بن حكيم، وبهلول بن عمرو الصيرفي.
 الثاء: ثابت بن دينار، وثابت البناني.
 الجيم: جامع بن شداد، وجابر بن يزيد الجعفي، والجراح بن منهال الجزري، وجبلة ابن سحيم، وجعفر بن محمد الصادق.
 الحاء: الحارث بن عبد الرحمن الهمداني، والحسين بن عبيد الله، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وحكيم الصيرفي، وحميد بن قيس الاعرج، وحوط بن رافع العبدي، والحسين بن الحارث الحدلي تابعي، وحكيم بن جبير، والحسن بن الصباح الكوفي، والحجاج بن ارطاة الكوفي.
 الخاء: خالد بن علقمة، وخصيب بن عبد الرحمن، وخالد بن عبد الاعلي.
 الدال: داود بن عبد الرحمن، وداود الطاءي.
 الذال: ذر الهمداني ابو عمرو.
 الراء: ربيعة بن عبد الرحمن، له قدر وله حالة، ورباح الكوفي.
 الزاي: زيد بن علي بن الحسين، رضي الله عنهم، وزياد بن علاقة، وزبيد اليامي، وزيد بن اسلم ابو اسامة مولي عمر بن الخطاب، وزياد بن كليب ابو معشر الكوفي، وزياد بن ميسرة الكوفي، وزكريا بن ابي زاءدة، وزكريا بن الحارث الكوفي، وزيد السلمي، وزيد بن ابي انيسة، جليل القدر علي صغر سنة، وزيد بن الوليد.
 السين: سماك بن حرب الكوفي، وسليمان ابو اسحاق الشيباني، وسلمة بن كهيل، جليل القدر، وسالم بن عجلان الافطس، وسعيد بن المرزبان، وسليمان بن ابي المغيرة، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، وسلمة بن نبيط، وسعيد ابن مسروق الثوري.
 الشين: شيبان بن عبد الرحمن الكوفي، وشداد بن عبد الرحمن ابو رءبة البصري، وشيبة بن مساور، وقيل: ابن مسور البصري، وشعبة بن الحجاج، روي عنه حكاية، وشرحبيل بن سعد، وشرحبيل بن مسلم.
 الصاد: الصلت بن بهرام الكوفي، وصالح بن صالح الهمداني.
 الطاء: طاووس بن كيسان، كذا ذكر في التهذيب، وطلحة بن مضر اليامي، وطلحة ابن نافع، وطريف بن كليب، وعامر الشعبي، وعبد الله بن ابي حبيبة.  العين: عبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم بن امية البصري، وعبد الملك بن عمير، وعدي بن ثابت الانصاري، وعطاء بن ابي رباح، وعطاء بن الساءب، وعطية بن سعد العوفي، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلقمة بن مرثد، وعلي بن الاقمر، وعلي بن الحسن الزراد، وعمرو بن دينار، وعون بن عبد الله بن عقبة بن مسعود، هءلاء ذكرهم في التهذيب، وعبد الله بن الحسن ابن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن ابي نجيح، وعبد الله بن عثمان المكي، وعبد الله بن ابي حنيفة، وعبد الله بن داود، وعبد الله بن ابي المجالد الكوفي، وعبد الله ابن نافع مولي ابن عمر، رضي الله عنه، وعبد الله بن حميد بن عبيد الانصاري، وعبد الله بن سعيد المقبري، ولم يصححه بعضهم، وعبد الله بن عمر العمري، وقيل: لا يصح، وعبد الله بن المبارك روي عنه العمري، وعبد الرحمن بن عمر الاوزاعي، وعبيد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وعبد الملك بن ابي بكر، وعبد الملك بن ميسرة، وعبد الملك الشيباني الاعور، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الاعلي الكوفي، وعبد الكريم بن المخارق، وعبيدة بن معقب، وعيسي الصيقل، وعجلان البصري، وعمرو بن عبد الله ابو اسحاق السبيعي، وعمرو بن مرة المرادي، وعمرو بن شعيب، وعامر بن السبط، وعامر بن عبد الله بن قيس، وعاصم بن ابي النجود، وعيسي بن ابي عثمان، وعاصم الاحول، وعمر بن ذر، وعمر بن بشير، وعمار ابن عبد الله الجهني، وعون بن عبد الله، وعون بن ابي جحيفة، وعثمان بن راشد، وعلقمة بن زهير، وعمران بن عمير، وعلي بن بذيمة، وعبد الرحمن بن حزم.
 الغين: غالب بن الهذيل الكوفي، وغيلان.
 الفاء: فراس بن يحيي الكوفي، وفرات بن عبد الرحمن.
 القاف: القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، والقاسم بن محمد الاسدي، والقاسم بن محمد ابو سهل الكوفي، وقابوس بن ابي ضبيان، وقتادة بن دعامة، وقيس ابن مسلم الجدني.  اللام: ليث بن ابي سليم.
 الميم: محارب بن دثار، ومحمد بن الزبير الحنظلي، ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن قيس الهمداني، ومحمد بن مسلم الزهري، ومحمد بن المنكدر، ومخول بن راشد، ومسلم البطين، ومسلم الملاءي، ومعن بن عبد الرحمن، ومقسم، ومنصور بن المعتمر، وموسي بن ابي عاءشة، هءلاء ذكرهم في التهذيب، ومحمد بن مسلم بن تدرس ابو الزبير المكي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومحمد بن مالك بن زبيدة، ومحمد بن عبيد الله العزرمي، وموسي بن مسلم الكوفي، وموسي الصغير، ومنهال بن خليفة الكوفي، ومنهال بن الجراح، ومسلم بن كيسان الضبي، ومنصور بن زاذان، ومسعر بن كدام، وميمون بن مهران، وميمون بن ابي حمزة الاعور، وميمون بن سيار، ومجالد بن سعيد، ومكحول الشامي، ومزاحم بن زفر، ومالك بن انس، ومعاوية بن اسحاق.
 النون: ناصح بن عبد الله المحلمي، ونافع مولي ابن عمر، ونافع بن درهم العبدي، وناصح بن عجلان، ونصر بن طريف.
 الهاء: الهيثم بن حبيب العراف الكوفي، وهشام بن عروة، وهشام بن عمرو، وهشام ابن عاءذ.
 الواو: واصل بن حبان الاسدي الكوفي، وواصل بن سليمان التيمي الكوفي، وواقد بن يعقوب الكوفي، والوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث، والوليد بن عبد الله بن جميع.
 الياء: يحيي بن عبد الله التيمي الكوفي، ويحيي بن عبيد الله بن موهب، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي بن ابي حية، ويحيي بن عامر الكوفي، ويحيي بن عمرو بن سلمة، ويحيي بن عبد الله الاجلح، ويزيد بن عبد الرحمن الكوفي، ويونس بن عبد الله ابن ابي فروة، ويونس بن زمران، ويعلي بن عطاء الطاءفي، وياسين بن معاذ الزيات الكوفي. وفي التهذيب: ويزيد بن صهيب الفقيه، ويحيي بن عبد الله الجابر.
 الفصل الخامس
 في ذكر من روي عنه الحديث واخذ عنه الفقه من العلماء من اهل الامصار  وفي التهذيب: روي عنه ابراهيم بن طهمان، والابيض بن الاغر بن الصباح، واسباط بن محمد القرشي، واسحاق بن يوسف الازرق، واسد بن عمرو القاضي القرشي، واسماعيل بن يحيي الصيرفي، وايوب بن هانء الجعفي، والجارود بن يزيد النيسابوري، وجعفر بن عوف، والحارث بن نبهان، وحبان بن علي العنزي، والحسن ابن زياد اللءلءي، والحسن بن الفرات القزاز، الحسين بن حسن بن عطية العوفي، وحفص بن عبد المحسن البلخي القاضي، وحكام بن سالم الرازي، وابو مطيع الحكم بن عبد الله البلخي، وابنه حماد بن ابي حنيفة، وحمزة بن حبيب الزيات، وخارجة بن مصعب السرخسي، وداود بن نصير الطاءي، وابو الهذيل زفر بن الهذيل التميمي، وزيد ابن الحباب العكلي، وسابق الرقي، وسعد بن الصلت قاضي شيراز، وسعيد بن ابي الجهم القابوسي، وسعيد بن سالم، وسلم بن سالم البلخي، وسليمان بن عمرو النخعي، وسهل بن مزاحم، وشعيب بن اسحاق الدمشقي، والصباح بن محارب، والصلت بن الحجاج الكوفي، وابو عاصم النبيل، وعامر بن الفرات النسوي، وعاءذ بن حبيب، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرء، وابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز بن خالد الترمذي، وعبد الكريم بن محمد الجرجاني، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رقاد، وعبد الوارث ابن سعيد، وعبيد الله بن الزبير القرشي، وعبد الله بن عمر الرقي، وعبد الله بن موسي، وعتاب بن محمد بن شوذب، وعلي بن ظبيان الكوفي العامي، وعلي بن عاصم الواسطي، وعلي بن مسهر، وعمر بن محمد العنقذي، وابو قطف عمرو بن الهيثم القطعي، وابو نعيم الفضل بن دكين، والفضل بن موسي السيناني، والقاسم بن محمد العرني، والقاسم بن معن المسعودي، وقيس بن الربيع، ومحمد بن ابان العنبري الكوفي، ومحمد بن بشر العبدي، ومحمد بن الحسن بن اتش الصنعاني، ومحمد بن عبد الله الانصاري، ومحمد بن الفضل بن علية، ومحمد بن القاسم  الاسدي، ومحمد بن مسروق الكوفي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومروان بن سالم، ومصعب بن المقدام، والمعافي بن عمران الموصلي، ومكي بن ابراهيم البلخي، وابو سهل نصر بن عبد الكريم البلخي المعروف بالصقيل، ونصر بن عبد الملك العتكي، وابو غالب النضر بن عبد الله الاردني، والنضر بن محمد المروزي، والنعمان بن عبد السلام الاصبهاني، ونوح بن دراج القاضي، وابو عصمة نوح بن ابي مريم، وهشيم بن بشير، وهوذة بن خليفة، والهياج بن بسطام الترجمي، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي بن نصر ابن حاجب، ويحيي بن يمان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويونس بن بكير الشيباني، وابو اسحاق الفزاري، وابو حمزة السكري، وابو سعيد الصاغاني، وابو شهاب الحناط، وابو مقاتل السمرقندي، والقاضي ابو يوسف، فهءلاء ذكرهم في التهذيب، واما الذين ذكرهم غيره:
 فمن اهل مكة: عمرو بن دينار، جليل القدر، ووهيب المكي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن الوليد العدني، وسليمان بن مسلم الخشاب، وعبد الله بن يزيد المقرء، سمع من ابي حنيفة تسعماءة حديث، ويحيي بن سليمان، حكي عنه حكاية، وخلاد بن يحيي، واليسع بن طلحة، حكي عنه حكاية، وحنظلة بن ابي سفيان، كان يساله، وداود ابن يحيي بن عبد الرحمن، ويحيي بن عمرو، وحمزة بن الحارث، حكي عنه حكاية، وابو سعيد الطاءي. ومن اهل المدينة: جعفر بن محمد الصادق، كان يساله، ويناظره، ومالك ابن انس، كان يساله وياخذ بقوله ويسمع منه متنكرا، ومحمد بن اسحاق صاحب المغازي، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد العزيز بن ابي حازم، كان ياخذ بقوله، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وابراهيم بن سعد، والحسن بن يزيد بن علي الهاشمي، ومحمد بن يزيد بن علي بن الحسين، حكي عنه حكاية، ومحمد بن الحسن بن علي بن الحسين، حكي عنه حكاية، ونافع بن ابي نعيم المقرء، وحاتم بن اسماعيل نزيل المدينة، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، حكي عنه حكاية.  ومن اهل الكوفة كثيرون لا يحصون، ونذكر اشهرهم: سفيان الثوري ، روي عنه مصرحا ومكنيا، وكان ياخذ الفقه من علي بن مسهر تلميذ ابي حنيفة، ومغيرة بن مقسم الضبي، كان يفتي بقوله ويحتج به، وعمار بن زريق، حكي عنه حكاية، ومحمد ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي قاضي الكوفة، كان ياخذ بقوله مع عداوته اياه، وعبد الله ابن شبرمة، روي عنه حديثا واحدا، ورقبة بن مصقلة، كان يجالسه وياخذ بقوله، ومسعر بن كدام روي عنه، واسماعيل بن خالد، تابعي كان يساله ويطارحه وياخذ بقوله، وشريك بن عبد الله النخعي، روي عنه مع حسده وعداوته اياه، وزكريا بن ابي زاءدة، ومطرف وطريف، كانوا يختلفون اليه ويسالونه ما يشتبه عليهم من الحديث، ومالك بن مغول، جالسه وروي عنه منقبة، واسماعيل بن عبد الملك استاذ الثوري سمعه، وخلاد بن يزيد، صحبه وروي له مناقب، ويعقوب بن ابي المشيد خال سفيان ابن عيينة، وعلقمة بن مرثد، وحفص بن حمزة، وسنان بن هارون، وابان بن تغلب، وابان بن عثمان البجلي، ويحيي بن يعقوب خال ابي يوسف الناجي، ومحمد بن خطاب السدوسي، ومحمد بن طلحة بن مصرف، وايوب بن النعمان ابن عم ابي يوسف، ونعيم بن يحيي، وسعيد بن سويد، ويعلي بن الحارث، والمغيرة بن حمزة، ومحمد بن سوار الكلبي، وعبد الله بن الاجلح، وبكر بن حنيش، والركين بن الربيع، واسحاق بن مالك، ومحمد بن اسماعيل القفاد، وسيف بن عمر التيمي، ومجالد بن سعيد استاذه روي عنه حديثا واحدا، وعبد السلام بن حرب الملاءي، وعبد ربه بن نافع، وابو خالد الاحمر، وعلي بن غراب، وجعفر بن عون اكثر عنه، وحماد بن اسامة، وعبدة بن سليمان، وابو معاوية الضرير اكثر عنه رواية الحديث والفقه، وجابر بن نوح الحماني، والنضر بن اسماعيل، وداود بن علبة، ونوح بن دراج، وعبثر بن القاسم، ويونس بن بكير، وحماد بن شعيب، وابو نعيم الفضل بن دكين اكثر عنه، وصلت بن الحجاج، وسعيد بن مسروق، وله عنه احاديث كثيرة، وعبد الحميد  الحماني اكثر عنه رواية الحديث والفقه، ومنصور بن حازم، ومحمد بن بشر العبدي اكثر عنه، ومحمد الانماطي، ومحمد بن الصلت، ومحمد بن مروان، وايوب بن هانء، ويحيي بن ادم احد حفاظ الكوفة اكثر عنه، وخلف بن يس، وعلي بن حمزة الكساءي، كان يتلهف علي ما فاته من الاخذ، وكان يمدحه، واخرون كثيرون جدا.
 ومن اهل البصرة: قتادة بن دعامة امام اهل الهجرة في التفسير والحديث والفقه، روي حديث الخروج من النار عنه، وسليمان بن طرخان، وجرير بن حازم، وحماد بن سلمة اكثر عنه، وسلام بن ابي مطيع، والمعتمر بن سليمان روي عنه حديثا واحدا، وسعيد بن ابي عروبة، ساله عن اشياء مشكلة وكان يهدي اليه ابو حنيفة، وبشر بن المفضل، وقزعة بن سويد، وعبد الله بن داود الخريبي، اكد عنه، وابو عاصم النبيل، اكثر عنه رواية الحديث والفقه، وعبد الرحمن بن مهدي، روي له منقبة، وروي ابن عبادة، وعبد الوارث بن سعيد، وسوار بن عبد الله القاضي، روي عنه بالمراسلة والاجازة، ومحمد بن عدي، والفضل بن سليمان، ويحيي بن كثير، ووهب بن جرير، وعمر بن علي المقدمي، ومعاذ بن معاذ العنبري، وعمر الضرير، وحماد بن يحيي، واخرون كثيرون.  ومن اهل واسط: شعبة بن الحجاج، روي له المناقب الكثيرة، وابو عوانة الوضاح اكثر عنه في الحديث والفقه، ويحيي بن عنبسة، وعاصم بن مرزوق، وهشيم بن بشير اكثر عنه، وعباد بن العوام كذلك، واسحاق بن يوسف الازرق، ويزيد بن هارون، جليل القدر اكثر عنه واخرج له المناقب، وكان يحدث عنه ويتعجب له، وداود بن راشد، واخرون. ومن اهل المداءن: بيان بن حمران، وشعيب بن حرب، وشبابة بن سوار، وغيرهم. ومن اهل الموصل: هارون بن عمران الانصاري، وعبد الرحمن بن الحسن الزجاج، وعمر بن ايوب، وعفيف بن سالم، والمعافي بن عمران، وغيرهم. ومن اهل الجزيرة: عبد الكريم الجزري امام اهل الجزيرة، كان يفتي بقوله، ومروان بن سالم، ومروان بن شجاع، وطريف بن عيسي. ومن اهل الرقة: عثمان بن سابق، وطلحة بن يزيد، وكثير بن هشام، وسعيد بن سلمة بن هشام اكثر عنه، وسابق الرقي روي عنه صحيفة، وغيرهم. ومن اهل حران: عفان بن بشر، ومخلد بن يزيد، ومحمد بن سلمة، وعبد الملك بن واقد، وغيرهم.  ومن اهل نصيبين: حماد بن عمر، ويوسف بن اسباط، وابراهيم بن محمد، وابو اسحاق الدارمي الكوفي سكن ثغرا. ومن اهل دمشق: الاحوص بن حكيم، وسعيد بن عبد العزيز اكثر عنه، وسعد بن يحيي، والوليد بن مسلم، وسليمان بن ابي كريمة، واخرون. ومن اهل رملة: يحيي بن عيسي الرملي، وايوب بن سويد، والعلاء بن هارون، وحمزة بن ربيعة، وغيرهم. ومن اهل عسقلان: ذواد بن الجراح. ومن اهل حمص: اسماعيل بن عياش، اكثر عنه في الحديث والفقه، وفرع بن فضالة، وبقية بن الوليد، واخرون. ومن اهل المصيصة: مخلد بن حسين. ومن اهل مصر: يحيي بن ايوب المصري، والليث بن سعد امام مصر قبل الشافعي، روي عنه ومدحه، وروي عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، وابو عبد الله الشيباني المصري. ومن اهل اليمن: معن بن راشد نزيل اليمن روي عنه في الفقه، وعبد الرزاق بن همام اكثر عنه، ومحمد بن انس الصنعاني، ويوسف بن يعقوب الصنعاني، واسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، ومضر ابن مازن قاضي اليمن، والعباس بن سالم الطاءي.  ومن اهل اليمامة: محمد بن جابر الحنفي، حكي عنه حكاية وروي له منقبة، وايوب ابن جابر الحنفي، روي مناظرته مع غيلان. ومن اهل البحرين: عيسي بن موسي. ومن اهل بغداد: ابو جعفر المنصور الخليفة، وحماد بن الوليد نزيل بغداد، ويحيي بن سعيد الاموي، وعبد الله بن المغيرة، ومحمد بن سابق، وطلحة بن اياس، وسفيان بن زياد، واخرون. ومن اهل الاهواز: محمد بن الزبرقان، وسعد بن الصلت القاضي اكثر عنه، وعبد الله بن بزيغ، وعصمة بن الجراح، واخرون. ومن اهل كرمان: حسان بن ابراهيم، اكثر عنه في الحديث والفقه، وعطاء بن جبلة، ويحيي بن بكير. ومن اهل حلوان: الوليد الحلواني. ومن اهل همدان: اخرم بن حوشب، والقاسم بن حكم العرني الكوفي، ولي قضاء همدان، اكثر عنه رواية الحديث. ومن اهل نهاوند: عبد العزيز النهاوندي. ومن اهل اصبهان: النعمان بن عبد السلام، وابو هانء، كوفي ولي قضاء اصبهان، وعصام الاصبهاني. ومن اهل الري: علي بن مجاهد الرازي، وعيسي بن خلاد، وعبد الرحمن الدوسي، وابراهيم المختار، وحكام بن مسلم الرازي، ويحيي الرازي، والصباح بن محارب، وهارون بن المغيرة، واخرون.  ومن اهل قومس: بكير بن معروف امام اهل قومس، روي عنه كثيرا في الحديث، وكان مفرطا في حبه، ومحمد بن بكير قاضي دمغان. ومن اهل طبرستان: حكيم بن زايد قاضي امد. ومن اهل جرجان: عبد الكريم بن محمد امام اهل جرجان اكثر عنه، وعمران بن عبيد الجرجاني، وعنبسة بن الازهر، وابو الخطاب الجرجاني، واخرون. ومن اهل نيسابور: حفص بن عبد الرحمن، وهو شريكه روي عنه كثيرا، وابراهيم بن طهمان اكثر عنه، وحماد بن قراط. ومن اهل سرخس: خارجة بن مصعب امام اهل خراسان مطلقا، لقي الفا من العلماء واخذ منهم، وانفق ماءة الف في طلب العلم وماءة الف علي الناس، واخذ عن ابي حنيفة، وكان يشاوره في اموره. ومن اهل نساء: ابو سفيان قاضي مرو، وعامر بن الفرات النسوي امام اهل نساء، وفضالة النساءي، واخرون. ومن اهل مرو: ابراهيم الصانع مفخر اهل خراسان، وكان شريكا عنه حماد، فلجلالة ابي حنيفة روي عنه، والحسن بن واقد، والنضر بن محمد اكثر عنه، والفضل ابن عطية، وابنه محمد بن الفضل اكثر عنه، وابو غانم، ويونس بن عامر من كبار اهل مرو، ادرك عمر بن عبد العزيز، ووهب بن منبه، وهو استاذ عبد الله بن المبارك قد روي عنه كثيرا، ونوح بن ابي مريم قاضي قضاة خراسان اكثر عنه، وابو حمزة محمد بن ميمون السكري جليل القدر، والنضر بن شميل امام اهل اللغة والحديث، روي له المناقب، وخالد بن صبح امام اهل مرو وقاضي قضاتهم، لزمه واخذ عنه كثيرا، وابو مجاهد العابد كتب عنه الف مسالة، واخرون كثيرون.  ومن اهل بخاري: شريك النخعي، ومحمد بن القاسم الاسدي، صحبه اربعين سنة، وحمل عنه كثيرا، ومحمد بن فضل، وكان استاذ ابي حفص الكبير، ومحمد بن سلام استاذ البخاري، وهو الذي بث علم ابي حنيفة بما وراء النهر، وخليد بن حسان صاحب الحسن، وابن سيرين نزيل بخاري حمل عنه كثيرا، وحذيفة بن اسحاق اكثر عنه، وعثمان بن حميد المعروف بابي حنيفة روي له مناقب. ومن اهل سمرقند: حفص بن سلم الفزاري حمل عنه كثيرا، ونصر بن عبد الملك احد مفاخر سمرقند في علم الحديث والفقه، وكان يسمي نصر الامام، اكثر عنه، واخرون. ومن اهل كشي: راهب الكشي اكثر عنه. ومن اهل ترمذ: عبد العزيز بن خالد، جالسه وحمل عنه كثيرا، واسماعيل بن زياد الترمذي، لزمه واخرج له المناقب. ومن اهل بلخ: مقاتل بن حيان، ادرك مشايخ ابي حنيفة مثل نافع وغيره، ثم جالس ابا حنيفة واخذ عنه وروي له المناقب، والمتوكل ابن حمران، جاوره اربع سنين وروي عنه، والحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي سيد اهل بلخ، لزمه وروي عنه كثيرا، وبث مذهبه ببلخ ونواحيها، سال ابا حنيفة عن اربعة الاف مسالة فاجابه فيها، وابو معاوية خالد بن سليمان احد مفاخر بلخ اكثر عنه، والحسين بن سليمان، كان من كبراء اصحابه، وكان ثقة في حديثه، وابراهيم بن ادهم روي عنه ونصحه، وابو حنيفة حتي اقبل علي العلم، وشقيق بن ابراهيم البلخي العابد الزاهد، لزمه وحمل عنه كثيرا ولزم زفر بعده، واخرون.  ومن اهل هراة: الهياج بن بسطام امام اهل هراة، صحبه اثني عشر سنة، وحمل عنه كثيرا من الحديث والفقه، وكنانة بن جبلة، صحبه مدة طويلة وروي كثيرا، وعبد بن واقد اكثر عنه، واخرون كثيرون. ومن اهل قهسان: الجراح القهساني، اكثر عنه رواية الحديث. ومن اهل سجستان: قاضي الزم سمعه وروي عنه ابان بن عبد الله، والفضيل السجزي، روي عنه الحديث والفقه. ومن اهل زم: ابو معروف السجستاني قاضي الزم، سمعه وروي عنه. ومن اهل خوارزم: المغيرة بن موسي البصري نزيل خوارزم، روي عنه كثيرا، وابراهيم بن عبد الرحمن الخوارزمي، وابو علي قاضي خوارزم، روي مناظرته مع جهم بن صفوان، ورشد الخوارزمي، وابنه داود ، واخرون كثيرون غير هءلاء.
 الفصل السادس
 فيمن اثني عليه واعترف بفضله
 وفي التهذيب: قال محمد بن سعد العرفي: سمعت يحيي بن معين يقول: كان ابو حنيفة ثقة، لا يحدث بالحديث الا بما يحفظ، ولا يحدث بما لا يحفظ. وقال صالح بن محمد الاسدي الحافظ: سمعت يحيي بن معين يقول: ابو حنيفة ثقة في الحديث. وقال احمد بن محمد بن القاسم بن محرز، عن يحيي بن معين: كان ابو حنيفة لا باس به. وقال مرة: كان ابو حنيفة عندنا من اهل الصدق، ولم يتهم بالكذب، ولقد ضربه ابن هبيرة علي القضاء فابي ان يكون قاضيا. وعن عبد الله بن المبارك: لولا ان الله عز وجل اغاثني بابي حنيفة وسفيان كنت كساءر الناس. وعن الشافعي، رحمه الله: قيل لمالك بن انس: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته. وعن ضرار بن صرد: وسءل يزيد بن هارون: ايهما افقه ابو حنيفة او سفيان؟ قال: سفيان احفظ للحديث، وابو حنيفه افقه.  وعن محمد بن مزاحم: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: رايت اعبد الناس، ورايت اورع الناس، ورايت اعلم الناس، ورايت افقه الناس: اما اعبد الناس فعبد العزيز بن ابي رواد، واما اورع الناس فالفضيل بن عياض، واما اعلم الناس فسفيان الثوري، واما افقه الناس فابو حنيفة. ثم قال: ما رايت في الفقه مثله. وعنه: اذا اجتمع سفيان وابو حنيفة فمن يقوم لهما علي فتيا. وعن ابي نعيم: كان ابو حنيفة صاحب غوص في المساءل. وعن محمد بن سعيد ابي عبد الله الكاتب، قال: سمعت عبد الله بن ابي داود الخريبي يقول: يجب علي اهل الاسلام ان يدعوا الله لابي حنيفة في صلاتهم. قال: وذكر حفظه عليهم السنن والفقه. وعن شداد بن حكيم: ما رايت اعلم من ابي حنيفة. وعن مكي بن ابراهيم: كان ابو حنيفة اعلم اهل زمانه. وعن يحيي بن معين: سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: لا نكذب، والله ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله. قال يحيي بن معين: وكان يحيي بن سعيد يذهب في الفتوي الي قول الكوفيين، ويختار قوله من اقوالهم، ويتسع رايه من بين اصحابه. وعن الربيع: سمعت الشافعي يقول: الناس عيال علي ابي حنيفة. كل هذا ذكره صاحب التهذيب في ترجمة ابي حنيفة باسانيده.  وعن سفيان بن عيينة: شيءان ما ظننت انهما يجاوزان قنطرة الكوفة، وقد بلغا الافاق: قراءة حمزة، وراي ابي حنيفة. وروي ابن عبد البر باسناده، عن سفيان بن عيينة انه قال: اول من اقتدي للحديث بالكوفة ابو حنيفة، اقعدني بالجامع وقال: هذا اقعد الناس بحديث عمرو بن دينار، فحدثتهم. وكان مسعر بن كدام، وايوب السختايني، والاعمش، وشعبة يثنون علي ابي حنيفة، فقال: ثقة، ما سمعت احدا ضعفه، هذا شعبة ابن الحجاج يكتب اليه ان يحدث ويامره، وثقه شعبة. وسءل يحيي ايضا: هل حدث سفيان عن ابي حنيفة؟ فقال: نعم، كان ابو حنيفة ثقة صدوقا في الحديث والفقه، مامونا علي دين الله تعالي. وعن الحسن بن صالح: كان النعمان بن ثابت فهما عالما متثبتا في علمه، اذا صح عنده الخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يعد الي غيره. وعن عبد الرزاق بن همام: ما رايت احدا قط احكم من ابي حنيفة. وعن يحيي بن معين: ما رايت مثل وكيع، وكان يفتي براي ابي حنيفة. وعن الشافعي: كان ابو حنيفة وقوله في الفقه مسلما له فيه. وكان احمد بن حنبل كثيرا ما يثني علي ابي حنيفة، ولاسيما لما ابتلي وضرب علي القول بخلق القران. وعثمان المزني كان ابو حنيفة افقه من حماد، وافقه من ابراهيم، وافقه من علقمة.  ولو ذكرنا ما اثني العلماء الكبار والسادات الاخيار علي ابي حنيفة لطال الكتاب جدا، وفي هذا القدر كفاية للمنصف، واما المتعصب او الحاسد فيتصامم عن ذلك، ليت شعري ما يفيد قول بعض المحطين عليه ممن اتي من بعد هءلاء الكبار الذين ذكرناهم كالبخاري، فانه ذكره بالتضعيف، وكالنساءي يقول: كثير الغلط والخطا علي قلة روايته. وكان ابن عدي الذي لا يستحي ولا يعرف مقداره حتي يقول: عامة ما يرويه غلط، وتصحيف، وزيادات، وله احاديث صالحة، وليس من اهل الحديث. ثم يتبعهم الدارقطني، والبيهقي، والخطابي فيما ذكروا، فهءلاء وامثالهم ان كان قصدهم اظهار الصواب وبيان ان ما في نفس الامر فليس كذلك؛ لان قولهم هذا ينافي ويضاد اقوال من ذكرناهم من الاكابر والسادات كالثوري، وابن عيينة، وابن المبارك، ومالك، والشافعي، واحمد، ويحيي بن معين، ووكيع، واضرابهم، وان كان لغير ذلك فهذا حرام، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : “دب اليكم داء الامم قبلكم: الحسد، والبغضاء”، فانظر ماذا يترتب من الامر في هذا، فالعاقل اذا سمع ثناء السادات المذكورين علي ابي حنيفة بخير، ثم سمع من هءلاء بضده يصغي الي قول المادحين او الي قول الذامين، ولا يصغي الا الي قول المدح، ولاسيما من هءلاء العلماء الذين هم اركان الدين، وحفاظ المسلمين، ونقاد المحدثين، ومحمل كلام اهل الذم علي التعصب، والتحامل، فلا يمشي الي ذلك؛ لخمالته وتفاهته.  وقد روي ابو عمر بن عبد البر باسناده الي سعيد بن جبير، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قال: استعموا علم العلماء، ولا تصدقوا بعضهم علي بعض، فوالذي نفسي بيده هم اشد تعايرا من التيوس ماذروا بها. وروي ايضا باسناده الي سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال: خذوا من العلم حيث وجدتم، ولا تقبلوا قول الفقهاء بعضهم في بعض، فانهم يتعايرون تعاير التيوس في الزريبة. وقال ابو عمر: الصحيح في هذا الباب ان من صحت عدالته، وثبتت امانته لم يلتفت فيه الي قول احد، الا ان ياتي في جرحه ببينة محاولة يصح بها جرحه علي طريق الشهادات، فما ورد من ذلك، ولا يلتفت اليه ما ذكر عن مغيرة، عن حماد، انه ذكر اهل الحجاز فقال: قد سالتهم فلم يكن عندهم شء، والله لصبيانكم اعلم منهم بل صبيان صبيان صبيانكم. وعن مغيرة: قدم علينا حماد من مكة فاتيناه. فقال احمد: والله يا اهل الكوفة لقيت عطاء، ومجاهدا، وطاووسا، فصبيانكم اعلم منهم، بل صبيان صبيانكم. قال مغيرة: هذا بغي منه. قال ابو عمر: صدق. فقد كان ابو حنيفة، وهو افقه الناس بحماد، يفضل عطاء عليه. قال ابو عاصم: سمعت ابا حنيفة يقول: ما رايت افضل من عطاء بن ابي رباح، ومنه كلام مالك في ابن اسحاق دجال؛ لكونه قال: هاتوا علم مالك فانا بيطاره، ولكونه قال: هو مولي بني تميم، وانما هو اصبحي من حلفاء بني تميم، وربما كان تكذيب مالك له لتشيعه وللقدر، واما الصدق فوثقه ابن وهب.  قال احمد بن صالح: سالت ابن وهب عن ابي اسحاق فوثقه، فقلت: ان مالك يقول: كذاب، قال: لا يقبل قول بعضهم في بعض. ومنه قول الفضل بن موسي: قال ابو حنيفة: ان الاعمش لم يصم رمضان، ولا اغتسل من جنابة. قال علي بن خشرم: فقلت للفضل: ما يعني بذلك؟ قال: كان الاعمش يري الماء من الماء، ويتسحر علي حديث حذيفة. وقال يحيي بن يحيي: كنت اتي ابن القاسم فيقول لي: من اين؟ فاقول: من عند ابن وهب، فيقول: الله الله اتق الله، اكثر هذه الاحاديث ليس عليها العمل. ثم اتي ابن وهب، فيقول: من اين؟ فاقول: من عند ابن القاسم، فيقول: اتق الله، فان اكثر هذه المساءل راي. وقال ابو عمر ايضا: وقد كان ابن معين، عفا الله عنه، يطلق في اعراض بعض الثقات لسانه، منها قوله: كان عبد الملك ابخر، وكان رجل سوء، وكان ابو عثمان النهدي شرطيا. وقال في الزهري: ولي الخراج لبعض بني امية، وانه فقد مرة مالا فاتهم غلاما له، فضربه فمات. وقوله في الاوزاعي: كان من الجند. وقال في موضع اخر: لا يكتب عن الجند. وقال: حديثه عن الزهري، ويحيي بن ابي كثير ليس بثبت. وقوله: كان طاووس شيعيا. ذكر هذا كله ابو الفتح الازدي في اخر الضعفاء، عن العلاءي، عن يحيي، وقد رواه مفرقا عباس وغيره عنه، ومما عيب به يحيي قوله في الشافعي: ليس بثقة، فقال احمد: ومن اين يعرف يحيي الشافعي، هو لا يعرف الشافعي ولا يعرف ما يقول الشافعي، او نحو هذا من جهل شيءا عاداه. فصدق احمد، وكلام الاقران بعضهم في بعض لا عبرة به الا ببرهان، فانظر ايها العاقل اذا لم يلتفت الي قول مثل مالك في حق ابن اسحاق، ولا الي قول مثل حماد في عطاء، ومجاهد، وطاووس، ولا الي قول يحيي بن معين في الشافعي، فكيف يلتفت الي كلام ابن العدي، والدارقطني، ونحوهما في حق الامام ابي حنيفة؟! فاعتبر من هذا، وما مثل من تكلم في حق الاءمة الاربعة الا كما قيل:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها  فلم يضرها واوهي قرنة الوعل
 وهو للاعشي، وقال الحسين بن حميد:
 يا ناطح الجبل العالي لتكلمه
 اشفق علي الراس لا تشفق علي الجبل
 الفصل السابع
 في فطنته وورعه
 وعن الشافعي، رحمه الله تعالي: ما قامت النساء عن رجل اعقل من ابي حنيفة. وقال ابراهيم بن عمر بن حماد بن ابي حنيفة: وكان ابو حنيفة حسن الفراسة، فقال لداود الطاءي: انت تتخلي للعبادة. وقال لابي يوسف: انت تميل الي الدنيا. وقال لزفر وغيره كلاما، فكان كما قال. وفي التهذيب: عن اسد بن عمر: وصلي ابو حنيفة فيما حفظ عليه صلاة الفجر بوضوء العشاء اربعين سنة، وكان عامة الليل يقرا جميع القران في ركعة واحدة، وكان يسمع بكاءه في الليل حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعين الف مرة. وعن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، قال: لما مات ابي سالنا الحسن بن عمارة ان يتولي غسله، ففعل، فلما غسله قال: رحمك الله وغفر لك، لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد عينك الليل منذ اربعين سنة، وقد اتبعت من بعدك، وفضحت القراء. وعن بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، قال: بينا انا امشي مع ابي حنيفة، اذ سمعت رجلا يقول لرجل: هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، قال ابو حنيفة: والله لا يتحدث عني بما لم افعل. وكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا.  وعن خارجة بن المصعب: ختم القران في ركعة اربعة من الاءمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، وابو حنيفة. وعن يحيي بن نصير: كان ابو حنيفة ربما ختم القران في شهر رمضان ستين ختمة. وعن عبد الله بن المبارك: قدمت الكوفة فسالت عن اورع اهلها، فقالوا: ابو حنيفة. وعن مكي بن ابراهيم: جالست الكوفيين، فما رايت منهم اورع من ابي حنيفة. وعن عبيد الله بن عمرو الرقي: كلم ابن هبيرة ابا حنيفة ان يلي قضاء الكوفة فابي عليه، فضربه ماءة سوط وعشرة اسواط، في كل يوم عشرة اسواط، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك خلي سبيله. وعن يحيي بن ادم: ان ابا حنيفة اراده ابن هبيرة ان يدخل في الطراز، يعني بيت المال، فلم يدخل، فضرب ثلاثين يوما. وعن ابي يوسف: ان ابن هبيرة ضرب ابا حنيفة بالسياط حتي قطع لحمه علي ان يلي قضاء الكوفة فلم يفعل.
 الفصل الثامن
 ان مذهبه احق بالتقديم واوفق للامامة
 واصلح للولاة والاءمة من مذهب المخالفين  من وجوه، منها: انه اخذ العلم عن حماد بن ابي سليمان، وحماد اخذ عن ابراهيم النخعي، وابراهيم اخذ عن علقمة والاسود، وهما اخذا عن عمر بن الخطاب، وعلي ابن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، ولم يوجد لاحد من الفقهاء هذه الطريقة ولا يدانيها، فاذا كان كذلك فالاخذ عن اسناده المتصل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في جل علمه اولي من الاخذ عن غيره. ومنها: انه كان في القرن الذي شهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاهله بالعدالة والخيرية، فوجب الاخذ بقوله دون من كان في الزمن الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الكذب يفشو فيه. ومنها: انه من التابعين كما ذكرناه، والتابعي ممن يشهد له بالعدالة والخير في الطبقة الثانية. ومنها: ان الفقه سءال وجواب، فالسءال له، وكذلك نصف الجواب، وهو ينازعهم في الربع الباقي، وذلك لانه اول من وضع الاسءلة، فهذا نصف العلم، ثم اجاب عنها، فقال بعضهم: اصاب، وقال بعضهم: اخطا في بعض، فاذا جعلنا نصف جوابه جوابا صار له نصف النصف فبقي الربع، وهو ينازعهم فيه، ولا يسلم لهم. واما بيان ان مذهبه اوفق للامامة فمن وجوه:
 احدها: مسالة الاستثناء المتصل، فان ابا حنيفة هو الذي وضعها، فعلي هذا لما توجد بيعة الخليفة ولا السلطان ولا عهد لاحد من المسلمين. وروي عن بعض السلف انه قال: لا يزال الاسلام مشيد الاركان ما بقي له ثلاثة اشياء: الكعبة، والدولة العباسية، والفيتا علي مذهب ابي حنيفة.
 والثاني: ان الاراضي الخراجية اذا عجزت اربابها عن زراعتها، وعن اداء خراجها، قال ابو حنيفة: للامام ان يءجر الارض من غيرهم، وياخذ الخراج من الاجرة، وان لم يجد من يءاجرها منه جاز له ان يبيعها وياخذ الخراج من ثمنها، سواء رضي اربابها بذلك او لم يرضوا. وقال من خالفه: ليس له ذلك.  والثالث: ان الامام اذا فتح بلدة من بلاد الكفر بالقهر، واراد ان يمن عليهم ويقرهم علي املاكهم، ويضع الجزية علي رءوسهم، ولا يقسمها، قال ابو حنيفة: جاز للامام ان يفعل ذلك، سواء رضيت بذلك جنوده او لا. وقال من خالفه: ليس له ان يمن عليهم الا برضاء الغانمين، والواجب ان يقسمها بين الغانمين. ولها نظاءر كثيرة اكتفينا بهذا القدر.
 الفصل التاسع
 في الخبر الذي ورد حقه من طرق عديدة
 الاولي: عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “يكون في امتي رجل يقال له: ابو حنيفة، هو سراج امتي يوم القيامة”.
 والثانية: عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “سيكون رجل يقال له: النعمان بن ثابت، ويكني بابي حنيفة، يحيي دين الله وسنتي”.
 والثالثة: عن ابن عمر، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “يظهر من بعدي رجل يعرف بابي حنيفة، يحيي الله سنتي علي يديه”.
 والرابعة: روي عن علي بن ابي طالب كذلك. وكل طريق من هذه علي وجوه مختلفة في المتن والاسناد، بينا جميع ذلك في ترجمة ابي حنيفة في تاريخنا البدري، والمحدثون ينكرون هذا الحديث، بل اكثرهم يدعون وضعه، ولكن اختلاف طرقه ومتونه ورواته يدل علي ان له اصلا، والله اعلم بالصواب.
 الفصل العاشر
 في وفاته، رضي الله عنه  قال ابن خلكان: توفي في رجب. وقيل: في شعبان سنة خمس وخمسين وماءة. وعن يحيي بن معين: مات سنة احدي وخمسين وماءة. ويقال: سنة ثلاث وخمسين وماءة. والصحيح انه مات في سنة خمسين وماءة. وقيل: لاحدي عشرة ليلة من جمادي الاولي من سنة خمسين وماءة، وكانت وفاته في السجن ليلة القضاء، وهو الصحيح. وقيل: انه لم يمت في السجن. وقيل: انه توفي في اليوم الذي ولد فيه الشافعي. وعن عبد الرحمن ابن مالك بن مغول: ان المنصور ارسل اليه وهو في الحبس: انك ان اجبت وقلت ما طلبت منك لاخرجنك من السجن ولاكرمنك، فابي عليه اشد الاباء، فامر ان يخرج كل يوم ويضرب عشرة اسواط، وكان يخرج كل يوم ويضرب، فلما تتابع عليه الضرب في تلك الايام بكي واكثر الدعاء، فما لبث الا يسيرا حتي مات في الحبس مبطونا مجهودا، فاخرجت جنازته، وكثر بكاء الناس عليه، ودفن في مقابر الخيزران. ويقال: ضيقوا عليه الامر في الطعام والشراب والحبس، ودسوا اليه فسموه وقتلوه.وقال يحيي بن النضر: لم يشك ان ابا حنيفة سقي السم فمات.  وعن ابي حسان الزيادي: لما احس ابو حنيفة بالموت سجد، فخرجت نفسه وهو ساجد، وكان عمره يوم توفي سبعين سنة، وغسله الحسن بن عمارة، وهو من مشايخ ابي حنيفة، ومن كبار المحدثين، وكان يصب عليه الماء ابو رجاء عبد الله بن واقد الهروي امام اهل هراة، وصلي عليه الحسن بن عمارة ايضا، وصلي عليه يوم مات ست مرات؛ لكثرة الزحام، اخرهم عليه صلاة ابنه حماد، وجاء المنصور وصلي علي قبره. ويقال: مكث الناس يصلون علي قبره اكثر من عشرين يوما، وبني شرف الملك ابو سعد محمد ابن منصور الخوارزمي مستوفي مملكة السلطان ملكشاه السلجوقي علي قبره قبة، وبني عنده مدرسة كبيرة للحنفية، وذلك في سنة تسع وخمسين واربعماءة. ويقال: ان ابا سعد بناهما نيابة عن السلطان الب ارسلان محمد، والد السلطان ملكشاه، وهو الظاهر، لان العادة جرت ان النواب يباشرون عن ملوكهم، فنسب العمارة اليه بهذا الطريق. وقال ابو نصر: لم يكن لابي حنيفة من الولد الذكران غير حماد، وكان لحماد من الاولاد ابو حبان، واسماعيل، وعمر، وعثمان، وكان حماد يكني بابي اسماعيل، واسماعيل هذا ولي القضاء بالبصرة للمامون، وكان فقيها، محدثا، ورعا شديدا علي اهل الاهواز، رضي الله عنهم اجمعين.   النعمان بن راشد الجزري: ابو اسحاق الرقي، مولي بني امية. روي عن زيد ابن ابي انيسة، وعبد الله بن مسلم بن شهاب اخي الزهري، وعبد الله بن ابي محذورة، والزهري، وميمون بن مهران. روي عنه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، وعبد الرحمن ابن ثابت بن ثوبان، وابن جريج، وهو من اقرانه، ووهيب بن خالد. وعن يحيي القطان: ضعيف جدا. وعن احمد: مضطرب الحديث، روي احاديث مناكير. وعن يحيي: ضعيف. وعنه: ليس بشء. وقال البخاري: في حديثه وهم، وهو صدوق في الاصل. وكذلك قال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه، وقال: ادخله البخاري في كتاب الضعفاء، فسمعت ابي يقول: تحول منه. وقال النساءي: ضعيف كثير الغلط. وعنه: احاديثه مغلوطة. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  النعمان بن سالم الطاءفي: روي عن اويس بن ابي اوس الثقفي، وعبد الله ابن الزبير، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن ابي العاص، وعمر بن اوس بن اوس، ويعقوب بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي، وجدته. روي عنه ابو يونس حاتم بن ابي صعرة، والحكم بن عبد الملك، وداود بن ابي هند، وسماك بن حرب، وشعبة، وعامر الاحول. وقال يحيي، وابو حاتم: ثقة. زاد ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  النعمان بن سعد بن حبة: ويقال: ابن جبير الانصاري الكوفي، خال عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي. روي عن الاشعث بن قيس، وزيد بن ارقم، وعلي بن ابي طالب، والمغيرة بن شعبة. روي عنه ابن اخته ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق. قال ابو حاتم: ولم يرو عنه غيره. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري: ابو سلمة المدني، جد طلحة بن يحيي الزرقي، واسم ابي عياش زيد بن الصامت، وقيل: زيد بن النعمان، وقيل: عبيد ابن معاوية. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر، وابي سعيد الخدري، وخولة بنت شام، ويقال: بنت قيس. روي عنه ابو حازم سلمة بن دينار، وسمي مولي ابي بكر الصديق، وسهيل بن ابي صالح، وعبد الله بن دينار، ومحمد بن عجلان، ويحيي ابن سعيد الانصاري، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وكان ابوه فارس النبي  صلي الله عليه وسلم . روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  النعمان بن منذر الغساني: ويقال: اللخمي ابو الوزير الدمشقي. روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وسليمان بن موسي، وطارق بن عبد الرحمن، وطاووس بن كيسان، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد، والزهري، ومكحول الشامي، واخرين. روي عنه سويد بن عبد العزيز، وعمر بن عبد الواحد، ومحمد بن شعيب بن شابور، والهيثم بن حميد الغساني، ويحيي بن حرملة، واخرون. وقال ابن سعد: كان كثير الحديث. قال ابو زرعة: ثقة. وقال دحيم: ثقة، الا انه يرمي بالقدر. قال ابو داود: كان داعية الي القدر، وضع كتابا يدعو فيه الي القدر. وقال النساءي: ليس بذاك القوي. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  نعيم بن ثابت: ابو قتيبة البصري، وهو ابو قتيبة الكبير. يروي عنه عبد الرحمن بن ابي حماد، وابو يحيي الحماني. روي له ابو جعفر الطحاوي.   نعيم بن حكيم المدني: روي عن ابي مريم، وقيس. روي عنه شبابة بن سوار، واسباط بن محمد، وابو عوانة، ويحيي بن سعيد القطان، ووكيع، وعبد الله بن داود الخريبي، ومحمد بن بشر العبدي، وعبيد الله بن موسي العبسي. وقال محمد بن سعد: ولم يكن بذاك. وقال يحيي بن معين، واحمد بن عبد الله العجلي: ثقة. وقال ابن حراش: صدوق، ولا باس به. وقال ابو داود: مات سنة ثمان واربعين وماءة. روي له ابو داود، والنساءي. وذكره الذهبي في الميزان. وقال الازدري: احاديثه مناكير، والله اعلم.
  نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي: ابو عبد الله المروزي الفارضي الاعور، سكن مصر، وابي الحسين بن واقد. وروي عن ابراهيم بن سعد، وابراهيم بن طهمان، فقال حديثا واحدا، وبقية بن الوليد، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وروح بن عبادة، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرزاق بن همام، وعبد العزيز الدراوردي، وفضيل ابن عياض، وابي عصمة نوح بن ابي مريم، وهشيم بن بشير، ووكيع، ويحيي القطان، وابي داود الطيالسي، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه البخاري مقرونا بغيره، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، وحسين بن نصر بن المبارك شيخ الطحاوي ايضا، ويونس بن عبد الاعلي شيخه ايضا، ويحيي بن عثمان شيخه ايضا، واحمد بن ادم غندر، وبكر بن سهل الدمياطي، والحسن ابن علي الحلواني، وابو زرعة الدمشقي، وابو حاتم الرازي، واخرون.  وعن احمد: كان من الثقات. وعن يحيي: ثقة. وعنه: يروي عن غير الثقات. وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت في كتاب ابي بخط يده: قال ابو زكريا: نعيم بن حماد ثقة، صدوق، رجل صدق، انا اعرف الناس به، كان رفيقي بالبصرة، كتب عن روح بن عبادة خمسين الف حديث. وقال العجلي: مروزي ثقة. وقال ابو زرعة الدمشقي: وصل احاديث يوقفها الناس. وقال ابو حاتم: محله الصدق، مات بالعسكر من سر من راي سنة سبع وعشرين وماءتين. وقال النساءي: نعيم بن حماد ضعيف. وعنه: ليس بثقة . وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا ووهم. ويقال: كان يضع الحديث في تقوية السنة وحكايات عن العلماء في ثابت ابي حنيفة كذب. وقال ابن عدي وابن حماد: منهم فيما يقوله لصلابته في اهل الراي، وقد اثني عليه قوم، وضعفه قوم، وكان احد من يتصلب في السنة، ومات في محنة القران في الحين. وعن ابي بكر الطرسوسي: اخذ نعيم بن حماد في ايام المحنة سنة ثلاث او اربع وعشرين وماءتين، والقوه في السجن، ومات سنة سبع وعشرين وماءتين، واوصي ان يدفن في قيوده. وقال نفطويه: فجر باقياده فالقي في حفرة، ولم يكفن، ولم يصل عليه، فعل ذلك به صاحب ابن ابي داود. روي له مسلم في مقدمة كتابه، والباقون سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  نعيم بن زياد الانماري: ابو طلحة الشامي. روي عن بلال مءذن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، والنعمان بن بشير، وابي امامة الباهلي، وابي كبشة الانماري، وابي هريرة. روي عنه معاوية بن صالح الحضرمي، ومكحول الشامي. قال ابن المديني: معروف. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في كتاب التفرد، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   نعيم بن عبد الله المجمر: ابو عبد الله المدني، مولي ال عمر بن الخطاب، سمي المجمر؛ لانه كان يجمر المسجد، والمجمر صفة لعبد الله علي الصحيح، وبه جزم ابن حبان. وقال النووي: ويطلق علي ابنه نعيم مجازا. روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعبد الله، وربيعة بن كعب الاسلمي، وسالم مولي شداد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، واخرين. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وثور بن زيد الديلي، وزيد بن ابي انيسة، وعمارة بن غزية الانصاري، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، وابنه محمد بن نعيم، واخرين. قال يحيي، وابو حاتم، ومحمد بن سعد، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  نعيم بن ابي هند : واسم ابي هند: النعمان بن اشيم الاشجعي، وهو ابن عمر سالم بن ابي الجعد، وابن عم مالك الاشجعي. روي عن ابيه، وابي واءل، وربعي ابن خراش. روي عنه سليمان التيمي، ومغيرة بن النعمان، وشعبة، والحسن بن سالم بن ابي الجعد. قال ابن ابي حاتم: ولابيه صحبة. وقال ابو حاتم: صدوق. قال عمرو بن علي: مات سنة عشر وماءة. روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الفاء   نفيع: ابو رافع الصاءغ المدني، نزيل البصرة، مولي ابنة عمر بن الخطاب، وقيل: مولي ليلي بنت العجماء، ادرك الجاهلية، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وروي عن ابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وكعب الاحبار، وابي بكر الصديق، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وحفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه بكر بن عبد الله المزني، وثابت البناني، والحسن البصري، وحميد بن هلال، وعبد الله بن فيروز الداناج، وابنه عبد الرحمن بن نفيع، وعطاء بن ميمونة، وقتادة، واخرون. وقال العجلي: بصري، تابعي، ثقة، في كتاب التابعين. وقال ابو حاتم: ليس به باس. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب النون بعدها الهاء
  نهيك بن سنان البلخي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كوفي يروي عن عبد الله بن مسعود. روي عنه ابو واءل. قلت: ذكره ابو جعفر الطحاوي في باب جمع السور في ركعة، وقال: نهيك بن سنان السلمي. وروي عنه ابراهيم النخعي، رحمه الله.
  نهيك بن عبد الله السلولي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كوفي يروي عن حذيفة. روي عنه يونس بن ابي اسحاق. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  نهيك بن يريم الاوزاعي: شامي. روي عن مغيث بن سمي الاوزاعي. روي عنه عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي. وعن يحيي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي. ونهيك بفتح النون، وكسر الهاء ، ويريم بفتح الياء اخر الحروف، وكسر الراء المهملة، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره ميم.
 * * *
 باب النون بعدها الواو   نوح بن حبيب القومسي: ابو محمد البذشي، من قرية من قري بسطام. روي عن ابراهيم بن خالد، وعبد الله بن ادريس، وابي صالح المصري، وعبد الرازق ابن همام، وعلي بن المديني، ووكيع، ويحيي القطان، واخرين. روي عنه ابو داود، والنساءي، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو حاتم الرازي، وابو زرعة الدمشقي، واخرون. قال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: لا باس به. وقال الخطيب: كان ثقة. مات في رجب سنة اثنتين واربعين وماءتين بقومس [......]().
  نوح بن دراج النخعي: مولاهم، ابو محمد الكوفي القاضي. روي عن زفر ابن الهذيل، والاعمش، وعبد الله بن شبرمة، وفطر بن خليفة، ومحمد بن اسحاق بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والامام ابي حنيفة، واخرين. روي عنه اسماعيل بن موسي الفزاري السدي، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن الصباح، واخرون. قال العجلي: ضعيف الحديث، ولي القضاء بالكوفة. وعن يحيي: كذاب خبيث، قضي سنتين وهو اعمي، وكان اسد بن عمرو اوثق منه. وقال الجوزجاني: زاءغ. وقال ابو زرعة: كان قاضي الكوفة، وارجو ان لا يكون به باس. وقال ابو حاتم: ليس بقوي. وقال البخاري: ليس بذاك. وقال النساءي: ضعيف، متروك الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. وقال جعفر بن محمد الفريابي: وسالته، يعني محمد بن عبد الله بن نمير، عن نوح بن دراج، فقال: ثقة. ومات سنة اثنتين وثمانين وماءة وهو قاضي الجانب الشرقي ببغداد، وليس له رواية في الكتاب.
 __________
 () ما بين المعقوفتين بياض بالاصل.   نوح بن ابي مريم: واسمه مانية، وقيل: مافنه، وقيل: يزيد بن الجعوبة المروزي، ابو عصمة القرشي، مولاهم قاضي مرو، ويعرف بنوح الجامع. روي عن ابان ابن غياث، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، والاعمش، وابن جريج، ومحمد بن اسحاق، والزهري، ومقاتل بن حبان، وابي حنيفة الامام، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابيه ابي مريم، واخرين. روي عنه حماد بن الحارث، وزيد بن الحباب، وشعبة ، وهو اكبر منه، وعبيدة بن سليمان، والفضل بن موسي الشيباني، ونعيم بن حماد، واخرون. وقال العباس بن مصعب المروزي: ابو عصمة نوح بن ابي مريم الجامع، كان ابوه مجوسيا اسمه ماينة، واستقضي علي مرو وابو حنيفة حي، كتب اليه ابو حنيفة بكتاب بوعظه، وذلك الكتاب يتداوله اهل مرو بينهم، ثم استقضي مرة اخري بعد موت ابي حنيفة، وكان يعينه ابو يوسف، وانما سمي الجامع؛ لانه اخذ الراي عن ابي حنيفة، وابن ابي ليلي، والحديث عن الحجاج بن ارطاة ومن كان في زمانه، واخذ المغازي عن محمد ابن اسحاق، والتفسير عن الكلبي ومقاتل، وكان مع ذلك عالما بامور الدنيا، فسمي نوح الجامع.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال ابي: كان ابو عصمة يروي احاديث مناكير، لم تكن في الحديث بذاك، وكان شديدا علي الجهمية. وعن يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه. وقال ابو زرعة: ضعيف الحديث. وقال ابو حاتم، ومسلم بن الحجاج، والدارقطني: متروك الحديث. وقال البخاري: ذاهب الحديث جدا. وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون. وذكر الحاكم ابو عبد الله الحافظ انه وضع حديث فضاءل القران. وقال ابن حبان: نوح الجامع جمع كل شء الا الصدق، ولا يجوز الاحتجاج به بحال. مات سنة ثلاث وسبعين وماءة. روي له الترمذي في العلل، وابن ماجه في التفسير.   نوف بن فضالة الحميري البكالي: ابو يزيد، ويقال: ابو الرشيد، ويقال: ابو رشدين، ويقال: ابو عمر الشامي، من اهل دمشق، ويقال: من اهل فلسطين، وهو ابن امراة كعب الاحبار. روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي بن ابي طالب، وكعب الانصاري، وابي ايوب الانصاري. روي عنه خالد بن صبيح، وسعيد بن جبير، وشهر بن حوشب، ونسير بن علوق، واخرون. ذكره خليفة بن خياط في الطبقة الاولي من اهل الشام، وخرج مع محمد بن مروان علي الصاءفة فقتل، له ذكر في الصحيحين في قصد موسي الخضر، عليهما السلام.
 * * *
 حرف الواو
 باب الواو بعدها الالف 
  واءل ابو بكر التيمي: روي عن ابنه بكر، وروي ابنه عنه من رواية الاباء عن الابناء، وعن عبد الله بن البهي، ومحمد بن سعد، والزهري. روي عنه محمد بن عبيد الطنافسي، وسفيان بن عيينة، ويحيي القطان، واخرون. قال احمد: هو ثقة، سمع من ابراهيم. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  واسع بن حبان  بالفتح  بن منقذ بن عمرو بن مالك بن حسان البخاري الانصاري المازني المدني: والد حبان بن واسع بن حبان، وعم محمد بن يحيي ابن حبان. روي عن جابر بن عبد الله، ورافع بن خديج، وعبد الله بن عمر، وابي سعيد الخدري، واخرين. روي عنه ابنه حبان بن واسع، وابن اخيه محمد بن حبان. قال ابو زرعة: مدني ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   واصل بن ابي جميل الشامي: ابو بكر السلاماني، من اهل حبل الجليل من اعمال صيدا وبيروت في ساحل دمشق. روي عن الحسن البصري، وطاووس، وعطاء ابن ابي رباح، ومجاهد، ومكحول الشامي. روي عنه الاوزاعي، وعمر بن موسي بن وجيه. ذكره خليفة في الطبقة الثالثة من اهل الشامات. قال البخاري: روي عنه الاوزاعي احاديث مرسلة. قال الخطيب: لا يوجد فيها مسند. وعن يحيي: واصل بن ابي جميل لا شء. وعنه: مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في المراسيل، وابو جعفر الطحاوي.
  واصل بن حيان الاحدب الاسدي الكوفي: بياع السابوري، من بني اسد ابن الحارث بن ثعلبة بن دودان، وهو مولي ابي بكر بن عياش من فوق. روي عن ابراهيم النخعي، وزر بن حبيش الاسدي، وشريج القاضي، وابي واءل، وعبد الله بن بريدة، ومجاهد، واخرين. روي عنه ادريس بن يزيد الاودي، وجرير بن حازم، والثوري، وشعبة، وليث بن ابي سليم، وابو اسحاق الشيباني، واخرون. قال يحيي، وابو داود، والنساءي: ثقة. وعن يحيي: ثبت. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو نعيم : مات سنة عشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  واصل بن عبد الرحمن: ابو حرة البصري، اخو سعيد بن عبد الرحمن، وليس بالرقاشي. روي عن بكر بن عبد الله المزني، والحسن البصري، ومحمد بن سيرين، ومحمد بن واسع، ويزيد الرقاشي. روي عنه اسلم بن عبد الملك، وبشر بن منصور، وبكر بن بكار، وابو عمر حفص بن عمر الحوضي، وحماد بن سلمة، واخرون. وعن شعبة: هو اصدق الناس. وعن احمد: ثقة. وعن يحيي: صالح. وعن ابي داود: ليس بذاك، اخوه سعيد مقدم عليه. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. قال عمرو بن علي: مات سنة اثنتين وخمسين وماءة. روي له مسلم، وابو داود في القدر، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   واقد بن عمر بن سعيد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن عبد الاشهل الانصاري الاشهلي: ابو عبد الله المدني. روي عن افلح مولي ابي ايوب الانصاري، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله، ونافع بن جبير بن مطعم. روي عنه داود بن الحصين، وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، وله احاديث. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة عشرين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي العمري المدني: اخو ابي بكر، وعمر، وزيد، وعاصم بن محمد بن زيد، ووالد عثمان بن واقد. روي عن سعيد بن مرجانة، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن ابي مليكة، وابيه محمد بن زيد، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر. روي عنه شعبة بن الحجاج، واخوه عاصم بن محمد، وابنه عثمان بن واقد. وقال احمد، وابو داود، ويحيي: ثقة. وعن يحيي: صالح الحديث. وقال ابو حاتم: لا باس به، ثقة يحتج بحديثه. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  واقد مولي زيد بن خليفة: روي عن سعيد بن جبير. روي عنه زاءدة بن قدامة، والثوري. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: وهو واقد الخياط ابو عبد الله. قلت: روي له ابن ابي شيبة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الواو بعدها الباء الموحدة   وبرة بن عبد الرحمن المسلمي: ابو خزيمة، ويقال: ابو العباس، من بني مسلمة بن عامر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادر، ويقال: انه حارثي. روي عن الاسود بن يزيد، وتميم الداري، وسعيد بن جبير، والشعبي، وابي الطفيل عامر بن واثلة، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، واخرين. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وحجاج بن ارطاة، والاعمش، ومسعر بن كدام، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. قال يحيي، وابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: توفي في ولاية خالد بن عبد الله القسري علي الكوفة. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الواو بعدها الراء
  ورقاء بن عمر بن كليب اليشكري: ويقال: الشيباني، ابو بشر الكوفي، نزيل المداءن، ويقال: اصله من خوارزم، ويقال: من مرو. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وجابر بن يزيد الجعفي، وزيد بن اسلم، وسعد بن سعيد الانصاري، والاعمش، وشعبة، وهو من اقرانه، وعاصم بن ابي النجود، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق بن يوسف الازرق، وبقية بن الوليد، وشعبة، وابن المبارك، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن يوسف الفريابي، ووكيع، ويزيد بن هارون، وابو داود الطيالسي، واخرون. وقال احمد: ثقة صاحب سنة، قيل له: كان مرجءا؟ قال: لا ادري. وعن يحيي: ثقة. وعنه: صالح. وقال ابو عبيد الاجري: سالت ابا داود عن ورقاء وشبل في ابن ابي نجيح، قال: ورقاء صاحب سنة، الا ان فيه ارجاء، وشبل قدري. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الواو بعدها الضاد المعجمة   الوضاح بن عبد الله اليشكري: ابو عوانة الواسطي البزار ، مولي يزيد بن عطاء بن يزيد اليشكري، ويقال: الكندي، ويقال: مولي ابيه عطاء بن يزيد، كان من سبي جرجان، وابي الحسن، وابن سيرين. وروي عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، وابراهيم بن مهاجر البجلي، وابراهيم بن ميسرة الطاءفي، واسماعيل بن عبد الرحمن السدي، وايوب السختياني، وجابر بن يزيد الجعفي، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، ورقبة بن مصقلة، والاعمش، وسماك بن حرب، وعاصم الاحول، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن الساءب، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة، ومنصور بن زاذان، وهلال الوزان، وابي اسحاق الشيباني، وابي الزبير المكي، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن الحجاج العييلي، واسماعيل بن علية، وجبارة بن مغلس، وحجاج ابن منهال، وشعبة، ومات قبله، وشيبان بن فروخ، وعثمان بن عمر بن فارس، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، وابو سلمة موسي بن اسماعيل، ووكيع، ويحيي بن حماد الشيباني حتي ابو عوانة، ويزيد بن زريع، وابو داود الطيالسي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون كثيرون.  قلت: وروي عن الامام ابي حنيفة، واكثر في الحديث والفقه. وعن عبد الرحمن بن مهدي: كتاب ابي عوانة اثبت من حفظ هشيم. وقال مسدد: سمعت يحيي يقول: ما اشبه حديثه بحديثهما، يعني ابا عوانة، وسفيان، وشعبة. وقال عفان بن مسلم: كان ابو عوانة صحيح الكتاب، كثير العجم والنقط، كان ثبتا، وابو عوانة في جميع حاله اصح حديثا من شعبة. وسءل احمد بن حنبل: ابو عوانة اثبت او شريك؟ قال: اذا حدث ابو عوانة من كتابه فهو اثبت، واذا حدث من غير كتابه ربما وهم. وعن يحيي بن معين: حديث ابي عوانة جاوز، وحديث يزيد بن عطاء ضعيف، ثبت ابو عوانة، وسقط مولاه ويزيد. وقال ابو زرعة: ثقة اذا حدث من كتابه. وقال ابو حاتم: كتبه صحيحة، واذا حدث من حفظه غلط كثيرا، وهو صدوق، ثبت، وهو احب الي من ابي الاحوص في جرير بن عبد الحميد، وهو احفظ من حماد بن سلمة. وعن احمد، ويحيي: ما اشبه حديث ابي عوانة بحديث الثوري وشعبة، وكان امينا ثقة. وقال محمد بن محبوب البناني: مات سنة ست وسبعين وماءة في ربيع الاول. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   الوضين بن عطاء بن كنانة بن عبد الله بن مصدع الخزاعي: ابو كنانة، ويقال: ابو عبد الله الدمشقي. روي عن بلال بن سعد، وجنادة بن ابي امية، وعبادة بن نسي، وعطاء بن ابي رباح، ومكحول الشامي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن عمرو الصنعاني، وبقية بن الوليد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، ورواد بن الجراح، والاوزاعي من وجه ضعيف، والوليد بن مسلم، ويزيد بن السمط، واخرون. ذكره خليفة وابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل الشام. وعن احمد، ويحيي، ودحيم: ثقة. وعن احمد: ليس به باس، كان يري القدر. وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث. وقال الجوزجاني: واهي الحديث. وقال ابن عدي: ما اري بحديثه باسا. وقال ابو عبيد الاجري، عن ابي داود: صالح الحديث، قلت: هو قدري؟ قال: نعم. وذكره ابن حبان في الثقات. وعن دحيم: مات سنة سبع واربعين وماءة. وعن ابن سعد: مات سنة تسع واربعين وماءة بدمشق في عشر ذي الحجة. روي له ابو داود، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الواو بعدها الفاء
  وفاء بن شريح الصدفي الحضرمي المصري: روي عن رويفع بن ثابت الانصاري، وسهل بن سعد الساعدي، والمستورد بن ثابت الانصاري، وسهل بن سعد الساعدي، والمستورد بن شداد. روي عنه بكر بن سوادة، وزياد بن نعيم. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود حديثا واحدا، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : “كتاب الله واحد وفيكم الاحمر...” الحديث.
 * * *
 باب الواو بعدها القاف   وقاء بن اياس الاسدي الوالبي: ابو يزيد الكوفي. روي عن بكير بن الاحنش، وسعيد بن جبير، ومجاهد، واخرين. روي عنه ابراهيم بن عيينة، وابنه اياس ابن وقاء، والثوري، وسيف بن عمر التميمي، وعبد الله بن المبارك، وابو معاوية الضرير، ويحيي القطان، ويزيد بن هارون، واخرون. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه: وقاء بن اياس كذا كذا. ثم قال: صححه يحيي القطان. وعن يحيي القطان: لم يكن بالقوي. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال يحيي: ليس ممن يعتمد عليه. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في القدر، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  وقدان: ابو يعفور، ويقال: اسمه واقد، والاول اشهر، ادرك المغيرة بن شعبة. روي عن انس بن مالك، وزياد ابي النضر الجعفي، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، واخرين. روي عنه اسراءيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حتي، وزاءدة بن قدامة، وسفيانان، وشريك، وشعبة، وابو عوانة الوضاح، وابو خالد الدالاني، واخرون. وعن احمد: كوفي ثقة. وقال يحيي بن معين، وابن المديني: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. يقال: مات سنة عشرين وماءة او بعدها. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الواو بعدها الكاف   وكيع بن الجراح بن مليح الرواس: ابو سفيان الكوفي، من قيس عيلان، وقيل: اهله من قرية من قري نيسابور، وقيل: من الصغد. وروي عنه انه قال: ولدت بابه، قرية من قري اصبهان. وقال ابو داود: كان اعور. روي عن ابان بن جمعة، وابان العطار، وابراهيم بن يزيد الخوزي، واسامة بن زيد الليثي، واسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، واسماعيل بن سلمان الازرق، والاسود بن شيبان، وافلح بن حميد، وبدر بن عثمان، وابيه الجراح بن مليح، وجرير بن حازم، والحسن بن صالح بن حتي، وحماد بن سلمة، وابن خلدة خالد بن دينار، وداود بن قيس الفراء، وزكريا بن ابي زاءدة، وسعد ابن عبيد الطاءي، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، والاعمش، وشريك النخعي، وشعبة، والصلت بن دينار، وطلحة بن عمرو المكي، وعباد بن منصور، وعبد الله بن عمر العمري، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد العزيز الماجشون، وعبد الملك بن جريج، وعثمان بن واقد العمري، وعمر بن ذر الهمداني، وعيسي بن طهمان، والفرج بن فضالة، وفصيل بن مرزوق، وكهمس بن الحسن، ومالك بن انس، ومحمد بن ثابت العبدي، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومسعر بن كدام، واخيه المليح بن الجراح، ونافع بن عمرو، والنهاس بن فهم، وهشام الدستواءي، وهشام بن يحيي بن ابي اسحاق، وابي الربيع السمان، وابي فروة الرهاوي، وطلحة، وام عزاب، واخرين كثيرين جدا.  روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري، واحمد بن حنبل، واحمد بن ابي شعيب الحراني، واحمد بن منيع البغوي، واسحاق بن راهويه، والحسن بن عرفة، وابي عمر حفص بن عمر الدوري، وابنه سفيان بن وكيع، وسهل بن صالح الانطاكي، وعبد الله ابن الزبير الحميدي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابنه عبيد بن وكيع، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي بن حرب الطاءي، وعمر بن محمد الناقد، ومحمد بن ابان البلخي مستملي، ووكيع، ومحمد بن العلاء بن قدامة المصيصي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومحمود بن غيلان المروزي، ومسدد بن مسرهد، وابنه فليح بن وكيع، وهارون ابن عباد الازدي، وعيسي بن ادم، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون جدا.  قلت: ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية، وروي عن الامام ابي حنيفة. وعنه: حدثني ابو حنيفة، فكان والله فقيها عالما. وعن يحيي بن معين يقول: ما رايت مثل وكيع. وكان يفتي براي ابي حنيفة، وذكره الصيمري فيمن اخذ العلم عن الامام ابي حنيفة، قال: وكان يفتي بقوله، وقد سمع منه شيءا كثيرا. وعن احمد بن حنبل: ما رايت اوعي للعلم من وكيع، ولا احفظ من وكيع، ما رايت وكيعا شك في حديث الا يوما واحدا، ولا رايت مع وكيع كتابا ولا رقعة قط. وعنه: كان وكيع مطبوع الحفظ، كان وكيع حافظا حافظا، وكان وكيع احفظ من عبد الرحمن بن مهدي كثيرا كثيرا. وعنه: ابن مهدي اكثر تصحيحا من وكيع، ووكيع اكثر اخطاء من ابن مهدي، ووكيع قليل التصحيف. وعنه: اخطا وكيع في خمسماءة حديث. وقال محمد بن عامر المصيصي: سالت احمد بن حنبل: وكيع احب اليك او يحيي بن سعيد؟ فقال: وكيع احب الي، فقلت له: كيف فضلت وكيعا علي يحيي بن سعيد، وليحيي بن سعيد مكانة من الحفظ والعلم والاتقان ما قد علمت؟ فقال: وكيع كان صديقا لحفص بن غياث، فلما ولي القضاء حفص بن غياث هجره وكيع ولم يكلمه بعد ذلك، وان يحيي بن سعيد كان صديقا لمعاذ بن معاذ، فلما تولي القضاء معاذ بن معاذ لم يهجره يحيي بن سعيد.  وعن احمد: ما رايت رجلا قط مثل وكيع في العلم، والحفظ، والاسناد، والابواب، مع خشوع وورع. وقال ابو حاتم الرازي: اشهد علي احمد بن حنبل انه قال: الثبت عندنا بالعراق: وكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي. وعن يحيي ابن معين: وكيع عندنا ثبت. وعنه: ما رايت افضل من وكيع، قيل له: ولا ابن المبارك؟ قال: قد كان لابن المبارك فضل، ولكن ما رايت افضل من وكيع، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم بالليل، ويسرد الصوم، ويفتي بقول ابي حنيفة، وكان قد سمع منه شيءا كثيرا. قال: وكان يحيي بن سعيد القطان يفتي بقوله ايضا. وعنه: وكيع اثبت من ابي زاءدة. وعنه: وكيع اثبت من عبد الرحمن في سفيان. وعنه: رايت عند مروان بن معاوية لوحا فيه اسماء شيوخ: فلان رافضي، وفلان كذا، ووكيع رافضي. قال يحيي: قلت له: وكيع خير منك، قال: مني؟ قلت: نعم، قال: فما قال لي شيءا، ولو قال لي شيءا لوثب اصحاب الحديث عليه. قال: فبلغ ذلك وكيعا، فقال: يحيي صاحبنا. قال: فكان بعد ذلك يعرف لي ويوجب.  وقال ابن عمار: ما كان بالكوفة في زمان وكيع افقه ولا اعلم بالحديث منه، كان وكيع جهبذا. قال ابن عمار: وسمعت وكيعا يقول: ما نظرت في كتاب منذ خمس عشر سنة الا في صحيفة يوما، فنظرت في طرف منه، ثم اعدته مكانه. قال ابن عمار: قلت لوكيع: عدوا عليك بالبصرة اربعة احاديث غلطت فيها، قال: حدثتهم بعبادان بنحو من الف وخمسماءة حديث واربعة احاديث ليس بكثير في الالف وخمسماءة حديث. وعن يحيي بن يمان: مات سفيان الثوري، وجلس وكيع بن الجراح في موضعه. وعن يحيي بن اكثم القاضي: صحبت وكيعا في السفر والحضر، كان يصوم الدهر، ويختم القران كل ليلة. وعن ابراهيم بن وكيع: كان ابي يصلي الليل، فلا يبقي في دارنا احد الا صلي، حتي ان جارية لنا سوداء لتصلي. ويقال: اورثت وكيعا امه ماءة الف، وما قسم وكيع ميراثا قط، وكان يءتي بطعامه ولباسه، ولا يسال عن شء، ولا يطلب شيءا، ولا يستعين باحد، ولا علي حذر، كان اذا اراد ذلك قام هو. وقال سالم بن جنادة: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين فما رايته بزق، ولا رايته والله مس حصاة بيده، ولا رايته جلس مجلسه فتحرك، وما رايته الا مستقبل القبلة، وما رايته يحلف بالله.
 وقال سعيد بن منصور: قدم وكيع مكة حاجا، فراه الفضيل بن عياض، وكان وكيع سمينا، فقال الفضل: ما هذا السمن وانت راهب العراق؟! فقال له وكيع: هذا من فرحي بالاسلام، فاقحمته. وقال ابن سعد: كان ثقة، مامونا، عاليا، رفيعا، كثير الحديث، حجة. وقال العجلي: كوفي، ثقة، عابد، صالح، اديب، من حفاظ الحديث، وكان يفتي. وعن محمد بن فضيل البزار: ولد وكيع سنة سبع وعشرين وماءة. وروي عنه انه قال: ولدت سنة ثمان وعشرين وماءة. قال خليفة، وابو زرعة الدمشقي: مات سنة ست وتسعين وماءة، ومات في الطريق. وزاد محمد بن سعيد يفيد: منصرفا من الحج. وزاد ابو هشام: يوم عاشوراء. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   وكيع عدس: ويقال: ابن حدوس، بضم الدال، وقيل: بفتحها، ابو كعب العقيلي الطاءفي. روي عن عمه ابي رزين العقيلي. روي عنه يعلي بن عطاء العامري. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الاربعة.
 * * *
 باب الواو بعدها اللام
  الوليد بن جميع: هو الوليد بن عبد الله بن جميع، ياتي.
  الوليد بن رباح الدوسي المدني: مولي ابن ابي ذءاب. روي عن سلمان الاغر، وسهيل بن حنيف، وابي هريرة. روي عنه كثير بن زايد الاسلمي، وابناه محمد ابن الوليد، ومسلم بن الوليد. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس السكوني الكندي: ابو همام بن ابي بدر الكوفي، نزيل بغداد. روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وحجاج بن محمد المصيصي، وحماد بن اسامة، وسفيان بن عيينة، وابيه ابي بدر شجاع بن الوليد، وشريك النخعي، وشعيب بن الليث بن سعد، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن مسهر قاضي الموصل، وهشيم بن بشير، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، واخرين. روي عنه مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو يعلي الموصلي، وابوه ابو بدر شجاع بن الوليد، وعباس بن محمد الدوري، ووهبان بن عثمان الطحاوي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو الليث نصر بن القاسم بن نضر بن زياد الفراءضي، واخرون. وعن احمد: اكتبوا عنه. وعن ابن معين: لا باس به، ليس هو ممن يكذب. وقال العجلي: لا باس به. وقال ابو حاتم: شيخ صدوق، يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري: مات في ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري الكوفي: والد ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع، وقد نسب الي جده ايضا. روي عن ابراهيم النخعي، وابي الطفيل عامر ابن واثلة، ومجاهد بن جبر، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وعن جده، عن ام، ورقة، وقيل: عن جدته، عن ام ورقة، وقيل: عن جدته، عن ليلي بنت مالك، واخرين. روي عنه ابنه ثابت بن الوليد، والحسن بن ثابت الاحول، وحفص بن غياث، وحماد بن اسامه، وعبد الله بن داود الخريبي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيي القطان، وبريد بن هارون، واخرون. وقال يحيي، والعجلي : ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن عبد الله بن ابي سمير: وقيل: ابن سميرة. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي طريف الهذلي. روي عنه زكريا بن اسحاق. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن عبد الرحمن الجرشي الحمصي: مولي ابي سفيان الانصاري، سكن دمشق، وكان علي خراج غوطة في ايام هشام بن عبد الملك. روي عن سلمة بن نفيل، وابي امامة الباهلي، والحارث بن اوس، وابن عمر، وابن سيرين، وجبير بن نعيم، وعياض بن عطيف، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي علبة، وداود بن ابي هند، ويونس بن ميسرة، ومحمد بن مهاجر، ويعلي بن عبيد، واخرون. وقال ابن خراش: ثقة. وكذا قال الغلابي. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن عبد الرحمن الزجاج: وهو الوليد المذكور.
  الوليد بن عبدة: بفتح الباء، والد عمرو بن الوليد بن عبدة المصري، مولي عمرو بن العاص، وكان ممن شهد فتح مصر. روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وقيس بن سعد بن عبادة. روي عنه يزيد بن ابي حبيب. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   الوليد بن عتبة بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس: وكان، والي المدينة لعمه معاوية بن ابي سفيان، ولابن عمه يزيد، وكان جوادا كريما. ذكر في باب الاستسقاء، فذكره ابو جعفر، وقال: الوليد بن عقبة، بالقاف، وكذا قال الترمذي، وابو داود في رواية عثمان بن ابي شيبة. وقال ابو داود: الصواب عتبة بالتاء المثناة من فوق، وعقبة بالقاف خطا، والله اعلم.
  الوليد بن عقبة بن المغيرة: ويقال: ابن كثير الشيباني، ابو الحسن، ويقال: ابو عبد الله الكوفي الطحان، اخو محمد بن عقبة. روي عن حمزة الزيات، وحنظلة بن ابي سفيان، وداود بن نصر الطاءي، وزاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري. روي عنه احمد ابن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وعثمان بن ابي شيبة، واخرون. قال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: صدوق لا باس به، صالح الحديث. وقال ابو داود: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني: ثم الجندعي الكوفي، وجندع هو ابن مالك بن ذي بارق قبيل من همدان. روي عن ابان بن اسحاق الاسدي، والاحوص بن حكيم بن عمير الشامي، وزكريا بن ابي زاءدة، والاعمش، والصباح بن موسي، وعمر ابن ذر الهمداني، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن نصر النيسابوري، واحمد بن حماد الرازي، واحمد بن حنبل، والحسن بن علي الخلال، وعلي بن المثني الطاهري، وعلي بن معبد بن نوح المصري، ومحمد بن حزابة البغدادي، ومءمل بن اهاب، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون. وعن احمد: ثقة، قد كتبنا عنه بالكوفة. وعن يحيي: ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: اذا روي عن ثقة فلا باس به. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحضرمي: مات سنة ثلاث وماءتين. روي له الترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   الوليد بن قيس السكوني: روي عن سويد بن غفلة. وروي عنه زهير بن معاوية. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: الوليد بن قيس بن همام السكوني يروي المقاطيع، روي عنه الثوري، وزهير بن معاوية . قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن كثير القرشي المخزومي: مولاهم ابو محمد المدني، سكن الكوفة. وروي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، وبشير بن يسار، وتدرس جد ابي الزبير المكي، وسعيد المقبري، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عمرو بن عطاء، ومحمد بن كعب القرظي، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سعد، وحماد بن اسامة، وسفيان بن عيينة، وعيسي بن يونس، ومحمد بن عمر الواقدي. قال عيسي بن يونس: الوليد كثير، وكان ثقة. وقال ابراهيم بن سعد: كان ثقة متقنا للمغازي، حريصا علي علمها. وقال ابن المديني، عن سفيان بن عيينة: كان صدوقا، وكنت اعرفه هاهنا. وعن يحيي بن معين: ثقة. وعن ابي داود: ثقة الا انه اباضي. ذكره ابن حبان في الثقات . وقال ابن سعد: كان له علم بالسيرة ومغازي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وله احاديث، وليس بذاك، مات بالكوفة سنة احدي وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن مسلم بن شهاب العنبري: ابو بشر، يعد في البصريين. روي عن طلحة بن نافع، وحمزة بن ابان، وابي الصديق الناجي. وروي عنه منصور بن زاذان، وهشيم، واهل البصرة. ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له مسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   الوليد بن مسلم القرشي: ابو العباس الدمشقي، مولي بني امية، وقيل: مولي العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب. روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، وبكر بن مضر المصري، وثور بن يزيد الرحبي، وجرير بن عثمان، وخالد بن يزيد، وسفيان الثوري، وشيبة بن الاحنف الاوزاعي، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الرحمن الاوزاعي، وعبد الملك بن جريج، وعيسي بن موسي القرشي، ومحمد بن راشد المكحولي، ومحمد بن عجلان، والمفضل بن فضالة المصري، والوضين ابن عطاء، ويحيي بن عبد الرحمن المصري، ويزيد بن ابي مريم، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ايوب الحوراني، وعبد الله بن وهب المصري، وهو من اقرانه، وعبد الرحمن ابن واقد الواقدي، وعلي بن المديني، ومجاهد بن موسي، ومحمد بن الصباح الجرجراي، ومحمد بن المثني، ومحمود بن غيلان، وهارون بن معروف، والوليد بن عتبة الدمشقي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، واخرون.
 وقال الدارقطني: يرسل، روي عن الاوزاعي احاديث عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء ادركهم الاوزاعي مثل نافع، وعطاء، والزهري، فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عن نافع، وعن الاوزاعي عن عطاء. وفي الميزان : احد الاعلام، وعالم اهالي الشام، وله مصنفات حسنة. قال احمد: ما رايت في التابعين اعقل منه. وقال ابو مسهر: الوليد مدلس، وربما دلس علي الكذابين. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. قلت: اذا قال الوليد: عن ابن جريج، او عن الاوزاعي، فليس بمعتمد؛ لانه يدلس عن الكذابين. فاذا قال: حدثنا فهو حجة. وقال دحيم: مولده سنة تسع عشرة وماءة. وقال خليفة وغيره: مات سنة اربع وتسعين وماءة. وقال ابن سعد وغيره: حج سنة اربع وتسعين وماءة، ومات بعد انصرافه من الحج قبل ان يصل الي دمشق. وقيل: انه جاور بمكة ومات بها. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   الوليد بن ابي الوليد: واسمه عثمان بن عفان، وقال بعضهم: الوليد بن الوليد، وهو وهم. روي عن ابان، وايوب بن خالد بن صفوان، وجابر بن عبد الله الانصاريين، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن دينار، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عبد الله بن سراقة، وعروة بن الزبير، ومحمد بن المنكدر، واخرين. روي عنه بكير بن الاشج، وحيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما خالف علي قلة روايته. روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن ابي معيط القرشي الاموي: ابو يعيش المعيطي، والد يعيش بن الوليد، وكان عاملا لعمر بن عبد العزيز علي قنسرين. روي عن ابان بن الوليد بن عقبة، وعبادة بن اوفي، ويقال: ابن ابي اوفي النميري، وعمر بن عبد العزيز، ومالك بن عبد الله الجعثمي، ومعدان بن ابي طلحة، وام الدرداء. روي عنه بشر بن عبد الله الحمصي، ورجاء بن ابي سلمة، وسفيان بن عيينة، والاوزاعي، ويزيد بن ابي مريم، وابنه يعيش بن الوليد، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وكذا قال العجلي. وعن الاوزاعي: حدثنا الوليد بن هشام، وهو ثقة عدل. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الواو بعدها الهاء
  وهب الله بن راشد الحجري: ابو زرعة المصري المءذن. ذكره في الميزان، وقال: غمزه سعيد بن ابي مريم وغيره. يروي عن يونس الايلي وغيره، وقال ابو حاتم: محله الصدق. وقال ابن يونس: لم يكن احمد بن شعيب النساءي يرضاه. وقال احمد بن سعيد بن ابي مريم الحفاني: عمي عن الكتابة عن ابي زرعة لتءذن. قلت: وقد ذكر ابن يونس ان القضاة كانت تقبله، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   وهب بن بيان بن حبان الواسطي: ابو عبد الله، سكن مطر. روي عن عبد الله بن وهب، وسفيان بن عيينة، وعبيدة بن حميد، ويحيي بن سعيد العطار الحمصي، وحفص بن النجار. روي عنه ابو داود، والنساءي، وعبد الرحمن بن الجارود شيخ الطحاوي، واحمد بن عبد الوارث العسال المصري، وابو حاتم الرازي. وسءل عنه فقال: صدوق. وقال النساءي: ثقة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الازدي: ابو العباس البصري. روي عن الاسود بن شعبان، وابيه جرير بن حازم، وشعبة، وعكرمة ابن عمار، وموسي بن علي بن رباح، وهشام الدستواءي، واخرين. روي عنه ابراهيم ابن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سعيد الدارمي، واحمد بن سنان القطان، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي الخلال، وعلي بن المديني، وبندار، ومحمد بن ابي بكر المقدمي ابن المثني، ويحيي بن معين، وابراهيم بن مرزوق شيخ الطحاوي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال العجلي: بصري ثقة، كان عفان يتكلم فيه، ومات بالمنجسانية علي ستة اميال من المدينة منصرفا من الحج، فحمل ودفن بالبصرة. وقال ابن سعد: مات سنة ست وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   وهب بن كيسان القرشي: ابو نعيم المدني المعلم، مولي ال الزبير بن العوام، وقيل: مولي عبد الله بن الزبير. روي عن انس بن مالك ، وجابر بن عبد الله، وسلمة بن الازرق، وقيل: بينهما محمد بن عمر، وابن عطاء، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن العباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وعبدة بن الزبير، وعمر بن ابي سلمة ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرين. وقيل: انه راي سعد بن ابي وقاص، وابا هريرة، واسماء بنت ابي بكر. روي عنه ايوب السختياني، وزيد بن ابي انيسة، وعبد الله بن عمر العمري، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، وهشام بن عروة، واخرون. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: توفي سنة سبع وعشرين وماءة، وكان محدثا ثقة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   وهب بن منبه بن كامل بن سبيح بن ذي كبار: وابو الاسوار اليماني الصنعاني الذماري، ابو عبد الله الانباري، اخو همام بن منبه، ومعقل بن منبه، وغيلان ابن منبه. روي عن انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وطاووس، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، علي خلاف فيه، وعمرو بن دينار، وعمر بن شعيب، وفنج اليماني، واخيه همام بن منبه، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ابن ابنته ادريس بن سنان والد عبد المنعم بن ادريس، واسراءيل ابو موسي، وبكار بن عبد الله الصنعاني، وداود بن قيس الصنعاني، وسماك بن الفضل، وابناه عبد الله وعبد الرحمن ابنا وهب بن منبه، واخيه عبد الصمد بن معقل بن منبه، وابن اخيه عقيل بن معقل بن منبه، وعمرو بن دينار، وابو رفيق مرداس بن مامنة، وهمام بن نافع والد عبد الرازق، واخرون. ذكره خليفة في الطبقة السادسة من اهل اليمن. وقال العجلي: تابعي، وكان علي قضاء صنعاء. وقال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وتوفي سنة اربع وعشرة وماءة في المحرم. وقيل: ان يوسف ابن عمر ضربه حتي مات. روي له ابن ماجه في التفسير، والباقون، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  وهب بن وهب بن ليث بن عبد الله بن معد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القاضي: ابو البختري القرشي المدني. ذكره في الميزان، وقال: هشام بن عروة، وجعفر بن محمد، وعبد السيد بن واضح، والربيع بن تغلب، وجماعة، سكن بغداد، وولي قضاء عسكر المهدي، ثم قضاء المدينة، ثم ولي حربها وصلاتها، وكان جوادا ممدحا، لكنه متهم في الحديث. قال ابن معين: كذاب، يكذب عدو الله. وقال عثمان بن ابي شيبة: اري انه يبعث يوم القيامة دجالا. توفي سنة ماءتين. وقال احمد: كان يضع الحديث وضعا فيما يري. وقال البخاري: سكتوا عنه.   وهيب  بالتصغير  بن خالد بن عجلان الباهلي: مولاهم ابو بكر البصري، صاحب الكرايسن. روي عن ايوب السختياني، وجعفر بن الصادق، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد الجريري، وسهل بن ابي صالح، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن طاووس، وابن جريج، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، واسماعيل بن علية، وحرمي بن حفص، وحماد بن اسامة، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ويحيي بن ادم، ويحيي القطان، واخرون. سءل يحيي: من اثبت شيوخ البصريين؟ قال: وهيب بن خالد. مع جماعة سماهم. وعن عبد الرحمن بن مهدي: كان من ابصر اصحابة بالحديث والرجال . وقال العجلي: ثقة ثبت. وقال ابو حاتم: ما انقي حديثه، لا نكاد نجده يحدث عن الضعفاء. وهو الرابع من حفاظ اهل البصرة، وهو ثقة. ويقال: انه لم يكن بعد شعبة اعلم بالرجال منه. وقال ابن سعد: كان قد سمن، فذهب بصره، وكان ثقة، كثير الحديث، حجة، وكان يملي من حفظه، وكان احفظ من ابي عوانة. ومات وهو ابن ثمان وخمسين سنة، سنة خمس وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  وهيب بن عثمان البغدادي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن ابي همام الوليد بن شجاع.
 * * *
 حرف الهاء
 باب الهاء بعدها الالف   هارون بن اسماعيل الخزاز: ابو اسحاق البصري. روي عن الصعق بن حزن، وعبيد الله بن سميط بن عجلان، وعلي بن المبارك، وقرة بن خالد، وهمام بن يحيي. روي عن ابراهيم بن عبد الله السعدي، وابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وصحاح بن الشاعر، وعباس بن محمد الدوري، وعمرو بن علي الفلاس، واخرون. قال ابو حاتم: شيخ محله الصدق، وكان تاجرا. وقال ابو داود: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ست وماءتين. روي له الجماعة سوي ابو داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  هارون بن رياب التيمي: ثم الاسيدي، ابو بكر، ويقال: ابو الحسن البصري، من بني كاهل بن نمير بن اسيد بن عمرو بن تميم، كان عابدا متقشفا، وهو اخو اليمان بن رياب، وعلي بن رياب. روي عن الاحنف بن قيس، وانس بن مالك، وقيل: لم يسمع منه، وسعيد بن المسيب، وعتبة بن غزوان، ومجاهد، واخرين. روي عنه ايوب السختياني، وهو من اقرانه، والحمادان، والربيع بن بدر، وسفيان بن عيينة، وشعبة، واخرون. قال احمد، ويحيي: ثقة. وقال ابن عيينة: كان عنده اربعة احاديث. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: لم يسمع من انس شيءا، كان من العباد ممن يخفي الزهد. وقال ابو محمد علي بن احمد بن حزم اليماني: وهارون وعلي بن رياب هارون من اهل السنة، واليمان من اءمة الخوارج، وعلي من اءمة الروافض، وكانوا متعادين كلهم. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   هارون بن سعيد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم بن محمد بن الهيثم بن يزيد السعدي: ابو جعفر الايلي، مولي عبد الملك بن محمد بن عطية السعدي، وهو من اهل ايلة، وكانوا من قبل من اهل بلبيس. روي عن اشهب بن عبد العزيز، وابي ضمرة انس ابن عياض، وبشر بن بكر التنيسي، وخالد بن نزار، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومءمل بن اسماعيل. روي عنه مسلم، وابو داود، والنساءي ، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي، وهو من جملة مشايخه الذين روي عنهم وكتب، وحدث وابو دجاجة احمد بن ابراهيم بن الحكم بن صالح المصري، وبقي بن مخلد، والحسن بن احمد بن سليمان المصري، واخرون. قال ابو حاتم: شيخ. وقال النساءي: لا باس به. وعنه: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: توفي يوم الاحد لست خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءتين، وكان مولده سنة سبعين وماءة، وكان ثقة.
  هارون بن عيسي الشامي: كاتب محمد بن اسحاق. روي عنه، وعن اسماعيل بن ابي خالد، وحاتم بن ابي صغيرة، وابن جريج. وروي عنه ابنه عبد الله بن هارون، ومعلي بن اسد. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  هارون بن كامل بن يزيد: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. ذكره ابن يونس في تاريخ مصر، وقال: كان يكني ابا موسي، نسبتهم في موالي بني فهر، ثم الاسود بن عقبة بن نافع الفهري، توفي يوم السبت ليومين خليا من ذي القعدة سنة ثلاثة وثمانين وماءتين. يروي عن ابي صالح كاتب الليث، وسعيد بن الحكم المصري، وغيرهما.
  هارون ابن ابن ام هاني: وقيل: ابن ام هاني، واسم ابنها جعدة بن هبيرة، وقيل: ابن بنت ام هاني، وهو وهم، فانه لا يعرف لها بنت. روي حديثه سماك بن حرب، عنه، عن ام هانء، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “الصاءم المتطوع امير نفسه”. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   هاشم بن زيد الدمشقي: روي عن نافع مولي ابن عمر. روي عنه صدقة بن عبد الله، وكلاهما ضعيفان. قال ابو حاتم الرازي: هاشم بن زيد ضعيف. روي له البزاز، وابو جعفر الطحاوي في انتقاض الوضوء من مس الفرج.
  هاشم بن محمد بن يزيد بن يعلي الانصاري: مءذن بيت المقدس، ابو الدرداء، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن ادم بن ابي اياس ، واسماعيل بن ابي اويس، وعمرو بن بكر السكسكي، واخرين. وروي عنه الفضل بن محمد الانطاكي، وعبد الله بن ابان، وابو نعيم بن عدي الاستراباذي، وابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، واخرون. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه، ومحله الصدق. وذكره ابن حبان في الثقات.
  هاشم بن القاسم: ابو النضر الليثي البغدادي، خرساني الاصل، من بني ليث بن كنانة، من انفسهم، ويقال: التميمي، ولقبه قيصر، وهو والد ابي بكر بن ابي النضر، ويقال: جده راي سفيان الثوري يتوضا بمكة. وروي عن ابراهيم بن سعد بكر ابن حنيش، وزهير بن معاوية، وشريك النخعي، وشعبة بن الحجاج، سمع منه ما املاه ببغداد وهو اربعة الاف حديث، وعبد الصمد بن حبيب، وعبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، والليث بن سعد، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد ابن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، واسحاق بن راهويه، والحسن بن الصباح البزاز، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن بحر بن مطر البغدادي البزار شيخ الطحاوي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. وقال احمد: ابو النضر من متثبتي بغداد، وكان يقول: ابو النضر شيخنا من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر. وعنه: ابو النضر اثبت من شاذان. وقال يحيي، وابن المديني، ومحمد بن سعد، وابو حاتم: ثقة. وعن احمد: ولد سنة اربع وثلاثين وماءة. وقال ابن حبان: مات في ذي القعدة سنة خمس او سبع وماءتين ببغداد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   هانء بن عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن واقدان بن الحرشي البصري: اخو مطرف بن عبد الله بن الشخير، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، ووالد عبد الله بن هانء. روي عن ابنه عبد الله بن الشخير، وقيل: عن رجل من بلحرش، وهو وهم. روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  هانء بن قيس الكوفي: روي عن حبيب بن ابي ملكية، والضحاك بن مزاحم. روي عنه سالم الافطس، وكليب بن واءل، وابو خالد الدالاني. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  هانء بن هانء الهمداني الكوفي: روي عن علي بن ابي طالب. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ولم يرو عنه غيره. قال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، والنساءي في خصاءص علي، وفي مسنده، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الباء الموحدة
  هبيرة بن يريم الشيباني: ويقال: الخارفي، ابو الحارث الكوفي، وابو يريم، بالياء اخر الحروف، ابو العلاء، هو يريم بن عبدود، ويقال: ابن عبد، ويقال: ابن اسعد. روي عن الحسن بن علي بن ابي طالب، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، وابو فاختة. قال احمد بن حنبل: لا باس بحديثه، وهو احسن استقامة من غيره، يعني الذين روي عنهم ابو اسحاق، وتفرد بالرواية عنهم. وقال النساءي: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ست وستين، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الدال   هدبة بن خالد بن الاسود بن هدبة القيسي بن ثوبان: ويقال له: هداب. روي عن ابان بن يزيد العطار، واخيه امية بن خالد، والحمادين، ومحمد بن بكر البرساني، وهمام بن يحيي، واخرين. روي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو يعلي الموصلي، واسد بن عمار التميمي، وبقية بن مخلد، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ويوسف بن يعقوب القاضي، واخرون كثيرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة خمس وثلاثين وماءتين، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الراء
  هرمز: ابو خالد الوالبي، ويقال: هرمز الكوفي. سمع ابن عباس، وابا هريرة، وجابر بن سمرة. وروي عن علي مرسلا. روي عنه المنصور بن المعتمر، والاعمش ، وفطر بن خليفة، واسماعيل بن حماد بن ابي سليمان. قال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابان بن عثمان: مات سنة ماءة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  هرمي بن عبد الله: وقيل: هرمي بن عقبة، وقيل: هرمي بن عمر، وقيل: عبد الله بن هرمي الانصاري الواقفي، ويقال: الخطمي المدني، مختلف في صحبته. له حديث واحد عن خزيمة بن ثابت في النهي عن اتيان النساء في ادبارهن، وفي اسناده اضطراب كثير. روي عنه ثمامة بن قيس، وحصين بن محصن الخطمي، وحميد بن قيس الاعرج، وعمرو بن شعيب، واخرون. وذكره ابن حبان في التابعين من الثقات. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الزاي   هزيل بن شرحبيل الاعودي الكوفي الاعمي: اخو الارقم بن شرحبيل. روي عن اخيه الارقم بن شرحبيل، وسعد بن عبادة، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وقيس بن سعد بن عبادة، والمغيرة بن شعبة، وابي ذر الغفاري، وابي موسي الاشعري. روي عنه الحسن العرني، وطلحة بن مصرف، والشعبي، وعمر ابن مرة، وابو اسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  هزهاز بن ميران الراسبي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: في اهل الكوفة، يروي عن علي، رضي الله عنه. روي عنه الشعبي. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الشين المعجمة
  هشام بن ابي اسحاق بن عبد الله بن اسحاق بن كنانة: ابو عبد الرحمن المدني، اخو عبد الرحمن بن اسحاق. قال البخاري: يقال: السهمي. روي عن ابيه. روي عنه ابن ابنه اسماعيل بن ربيعة بن هشام بن اسحاق، وحاتم بن اسماعيل، والثوري. قال ابو حاتم: شيخ. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن اسماعيل: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن معاوية بن ابي سفيان، وكان واليا بالمدينة . روي عنه محمد بن يحيي بن حبان، وهو الذي ضرب سعيد بن المسيب بالسياط. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي في باب القراءة في الظهر والعصر عنه، عن ابي الدرداء.   هشام بن اسماعيل بن يحيي بن سليمان بن عبد الرحمن الحنفي: وقيل: الخزاعي، ابو عبد الملك الدمشقي العطار. روي عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، واسماعيل بن عياش، ومروان بن محمد الطاطري، والوليد بن مسلم. روي عنه ابراهيم ابن يعقوب الجوزجاني، وابو زرعة الدمشقي، والبخاري في غير الصحيح، ومحمد بن خزيمة بن راشد، واخرون. قال عبد السلام بن غسق: ما كان في بلدنا مثله، كان شيخا ثقة، كنت اشبهه بالقعنبي. وقال العجلي: شيخ كيس ثقة، صاحب سنة، لم يكن بدمشق في زمانه افضل منه. وقال ابو حاتم: كان شيخا صالحا. وقال النساءي: ثقة. وقال ابو زرعة الدمشقي: مات سنة سبع عشرة وماءتين. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن بهرام المداءني: كنيته ابو محمد. روي عن اسماعيل بن زكريا، واسماعيل بن عياش، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، والمعافي بن عمران، والقاضي ابي يوسف الانصاري، واخرين. روي عنه ابو داود، وابو بكر الاثرم، وابنه احمد بن هشام، وعباس بن محمد الدوري، وهندام بن قتيبة المروزي، واخرون. قال ابن وارة: حدثنا هشام بن بهرام، وكان ثقة. وقال الخطيب: كان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   هشام بن حسان الازدي القردوس: ابو عبد الله البصري، والقراديس ولد قردوس بن الحرش بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران ابن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث. قال الحاكم ابو احمد الحافظ: والقراديس، والجرامسيز، والعقاة، ولقيط، وعرمان، اخوة بني الحارث بن مالك بن فهيم، والقسامل من ولد عمرو بن مالك بن فهم، والاشاقر من ولد مالك بن عمرو بن مالك بن فهم، ويقال: انه كان نازلا في القراديس. روي عن انس بن سيرين، وحميد بن هلال، وزياد بن كليب، وسهيل بن ابي صالح بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وقيس بن سعد المكي، ومحمد بن سيرين، ومهدي بن ميمون، وهو اصغر منه، وهشام ابن عروة، وحفصة بنت سيرين.
 روي عنه ابراهيم بن طهمان، واسباط بن محمد القرشي، واسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص بن غياث، وحماد بن ابي اسامة، وحماد بن زيد، وحماد ابن سلمة، وروح بن عبادة، وزاءدة بن قدامة، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان الثوري، وابن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن المبارك، وابن جريج، وفضيل بن عياض، ومحمد بن سلمة الخزاعي، ومعتمر بن سليمان، ومكي بن ابراهيم، والنضر بن شميل، ويحيي القطان، وابو معاوية الضرير، واخرون. وعن احمد: صالح. وعن ابن معين: لا باس به. وقال العجلي: بصري ثقة، حسن الحديث، يقال: انه عنده الف حديث حسن ليست عند غيره. وقال ابو حاتم: كان صدوقا، وكان يتثبت في رفع الاحاديث عن محمد ابن سيرين. وقال ايضا: يكتب حديثه. مات سنة ست واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن ابي رقية اللخمي: ذكره ابن يونس في تاريخ علماء مصر، وقال: يروي عن ابن عمر، وعقبة بن عامر، ومسلمة بن مخلد. روي عنه يزيد بن ابي حبيب، وخالد بن ابي عمران، ويزيد بن ابي مريم الشامي، وغيرهم. توفي سنة خمس عشرة وماءة. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   هشام بن زيد بن انس بن مالك الانصاري: روي عن جده انس بن مالك. روي عنه حماد سلمة، وشعبة، وعبد الله بن عون، وعذرة بن ثابت. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن زهرة بن يحيي: تقدم ذكره.
  هشام بن سعد: ويقال: ابو عباد المدني القرشي، مولي ال ابي لهب. ويقال له: يتيم زيد بن اسلم، سمع نافعا مولي ابن عمر، وزيد بن اسلم، وسعيد بن سعيد المقبري، والزهري، وابا حازم المدني، واخرين. روي عنه الثوري، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو عامر العقدي، والقعنبي، وابو نعيم، والليث بن سعد، واخرون. قال احمد: لم يكن بالحافظ. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: صالح. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. روي له الجماعة الا البخاري، وابو جعفر الطحاوي.   هشام بن ابي عبد الله الدستواءي: ابو بكر البصري، والد معاذ بن هشام، واسم ابي عبد الله ستبر الربعي من ابن واءل، وقيل: الجحدري، ودستواء كورة من كور الاهواز، كان يبيع الثياب التي تجلب منها فنسب اليها، ويقال له: صاحب الدستواءي ايضا. روي عن ايوب السجستاني، وبديل بن ميسرة، وحماد بن ابي سليمان، وعاصم ابن بهدلة، وعبد الرحمن السراج، وقتادة، ومطر الوراق، ويحيي بن ابي كثير، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه ازهر بن سعد السمان، واسحاق بن يوسف الازرق، واسماعيل بن علية، وابو عمر حفص بن عمر الحوضي، وشعبة، وهو من اقرانه، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الله بن هشام، وعبد الوارث بن سعيد، وغندر، ومحمد بن ابي عدي، ومكي بن ابراهيم البلخي، ووكيع، ويحيي القطان، وابو داود الطيالسي، وابو عامر العقدي، واخرون. وعن شعبة: كان هشام الدستواءي احفظ مني عن قتادة. وعن وكيع: حدثنا هشام الدستواءي، وكان ثبتا. وقال العجلي: هشام الدستواءي بصري ثقة ثبت في الحديث، كان اروي الناس عن ثلاثة: عن قتادة، وحماد بن ابي سليمان، ويحيي ابن ابي كثير، كان يقول بالقدر، ولم يكن يدعو اليه. وقال محمد بن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث حجة، الا انه يري القدر، ومات سنة اثنتين وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن سليمان بن عكرمة بن خالد بن العاص القرشي المخزومي المكي: روي عن اسماعيل بن رافع، وسفيان الثوري، وابن جريج، وهشام بن عروة، وينس بن يزيد الايلي، واخرين. روي عنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، وسويد بن سعيد، ومحمد ابن يحيي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، واخرون. قال ابو حاتم: مضطرب الحديث، ومحله الصدق ما اري بحديثه باسا. روي له مسلم، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة بن ابان بن الوليد السلمي الطفري الدمشقي: سمع يحيي بن حمزة، والوليد بن مسلم، وسفيان بن عيينة، والعطاف بن خالد، وسمع من مالك بن انس بضعة عشر حديثا، والهيثم بن حميد، والدراوردي، واخرين. روي عنه يحيي بن معين، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن سعد الكاتب، والبخاري، وابنه احمد بن هشام، وابو الحسين الاصفهاني شيخ الطحاوي، واخرون. قال يحيي بن معين: كيس كيس . وعنه: ثقة. وقال النساءي: لا باس به. وقال العجلي: ثقة. وعنه: صدوق. وقال الدارقطني: صدوق كبير المحل. مات بدمشق اخر المحرم سنة ست واربعين وماءتين، وكان خطيبا بدمشق، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن عبد الملك الباهلي: مولاهم ابو الوليد الطيالسي البصري. روي عن ابراهيم بن سعد، واسحاق بن عثمان الكلاعي، وجرير بن حازم، والحمادين، وزاءدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وعبد العزيز الدراوردي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وهمام بن يحيي، وابو عوانة الوضاح، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، وابراهيم بن مرزوق البصري نزيل مصر احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي كذلك، وابو امية الطرسوسي كذلك، وعبد العزيز بن معاوية كذلك، واحمد بن داود المكي كذلك، واسحاق بن راهويه، والحجاج بن الشاعر، والحسن بن علي الخلال، وابو زرعة الرازي، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وهارون بن عبد الله الحمال، واخرون كثيرون. وقال العجلي: بصري ثقة، ثبت في الحديث، وكان يروي عن سبعين امراة. وقال ابو زرعة: ادرك نصف الاسلام، وكان اماما في زمانه، جليلا عند الناس. وقال ابو حاتم: امام، فقيه، عاقل، ثقة، حافظ، ما رايت في يده كتابا قط. وقال البخاري: مات سنة سبع وعشرين وماءتين في ربيع الاول. وقال بعضهم: يوم الجمعة، روي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي ابو المنذر: وقيل: ابو عبد الله الذي راي انس بن مالك، وجابر بن عبد الله، وسهل بن سعد، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومسح راسه، ودعا له. وروي عن بكر بن واءل، وهو اصغر منه، وصالح بن ابي صالح السمان، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، وعمه عبد الله بن الزبير، واخيه عبد الله بن عروة بن الزبير، وعبد الرحمن بن قاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وهو من اقرانه، واخيه عثمان بن عروة، وابيه عروة بن الزبير، وعمر بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمرو بن شعيب، والزهري، وابي الزبير المكي، وابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، وامراته فاطمة بنت المنذر بن الزبير، واخرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن حميد الرواسي، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وايوب السختياني، ومات قبله، وجرير بن عبد الحميد، وحفص ابن غياث، وحماد بن زيد، وداود الطيالسي، والثوري، وابن عيينة، وشريك النخعي، وشعبة، وعباد بن منصور، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جرير، وعثمان بن فرقد، وعلي بن مسهر، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن حازم، وابو معاوية الضرير، ومسلم بن خالد الزنجي، ومعمر بن رشاد، والنضر بن شميل، وهشام بن حسان، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويحيي القطان، ويزيد بن زريع، واخرون كثيرون.  وقال محمد بن سعد، والعجلي: كان ثقة، راوي ابن سعد، ثبتا، كثير الحديث، حجة. وقال ابو حاتم: ثقة امام في الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت، لم ينكر عليه شء الا بعد ما صار الي العراق، فانه اضبط في الرواية عن ابيه، فانكر ذلك عليه اهل بلده وكاتبيها، وانه ارسل عن ابيه مما كان يسمعه من غير ابيه. وقال ابن خراش: كان مالك لا يرضاه، وكان هشام صدوقا يدخل اخباره في الصحيح، بلغني ان مالكا نقم عليه حديثه لاهل العراق، قدم الكوفة ثلاث مرات قدمه كان يقول: حدثني ابي ، قال: سمعت عاءشة. وقدم الثانية فكان يقول: اخبرني ابي، عن عاءشة. وقدم الثالثة فكان يقول: ابي، عن عاءشة. سمع منه باخرة وكيع، وابن نمير، ومحاضر. وقال ابو نعيم: مات سنة خمس واربعين وماءة. قال الهيثم: ببغداد، وقد بلغ سبعا وثمانين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي: ابو عبد الله، ويقال: ابو العباس الشامي الدمشقي، نزل بغداد، كان علي بيت المال لابي جعفر المنصور. روي عن ابان بن ابي عياش، وسليمان بن داود الخولاني، وعبادة بن نسي، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، والزهري، ومكحول الشامي، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه اسماعيل بن عياش، وخلاد بن يزيد الباهلي، وسعيد بن عمارة الحمصي، وابو خالد الاحمر، وعبد الله بن المبارك، وابنه عبد الوهاب بن هشام، وعيسي بن يونس، ووكيع، والوليد بن مسلم، واخرون. وعن احمد: صالح الحديث. وعن يحيي: ليس به باس. وعنه: ثقة. وكذا قال دحيم، وابن عمار الموصلي. مات سنة ثلاث وخمسين وماءة. استشهد به البخاري، وروي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   هشام بن يوسف الصنعاني: ابو عبد الرحمن قاضي صنعاء، من ابناء الفارس. سمع ابن جريح، ومعمر بن راشد، وسفيان الثوري، واخرين . روي عنه علي ابن المديني، ويحيي بن معين، وابراهيم بن موسي الفراء، وعلي بن بحر بن مري القطان، واسحاق بن ابي اسراءيل، واخرون. قال يحيي بن معين: هشام بن يوسف اثبت من عبد الرزاق بن همام في ابن جريج، واقرا للكتب ابن جريج، واعلم بحديث الثوري من عبد الرزاق، وهو ثقة. قال ابو حاتم: ثقة متقن. وقال مطين: اخبرت انه مات سنة سبع وتسعين وماءة. روي له الجماعة الا مسلما، وري له ابو جعفر الطحاوي.
  هشيم بن بشير  بضم الهاء في الابن، وفتح الباء في الاب  بن القاسم ابن دينار السلمي: ابو معاوية بن ابي حازم الواسطي، قيل: انه بخاري الاصل. روي عن الاحلج الكندي، واسماعيل بن ابي خالد، وايوب السختياني، وابيه بشير بن القاسم، والحجاج بن ارطاة، وحميد الطويل، والاعمش، وشعبة، وعاصم الاحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد العزيز بن صهيب، وعثمان البتي، وعمرو بن دينار، وعوف الاعرابي، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والزهري، ومغيرة بن مقسم، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويونس بن عبيد، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، واسحاق بن عيسي بن الطباع، وجبارة بن مغلس الحماني، وداود بن رشيد، وشريح النعمان، وشريح بن يونس، وسعيد بن سليمان الواسطي، وسعدوية، وهو قيم بحديثه، وسفيان الثوري، وهو اكبر منه، وشعبة، وهو من شيوخه، وعبد الله بن المبارك، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الرحمن بن مهدي، وعلي بن المديني، وعلي بن ابي هاشم بن طبراخ، وعمرو بن محمد الناقد، وقتيبة بن سعيد، ومالك بن انس، وهو اكبر منه، ومسدد بن مسرهد، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن معين، ويزيد بن هارون، واخرون.  وعن يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون الف حديث. وعن عبد الرحمن بن مهدي: كان هشيم احفظ للحديث من سفيان الثوري، وهشيم بن حصين اثبت من سفيان وشعبة. وعن علي بن حجر: هشيم بن بشير مثل ابن عيينة في الزهري، سبق الناس هشيم بن بشير. وقال العجلي: واسطي ثقة، وكان يدلس. وقال ابو حاتم: ثقة، احفظ من ابي عوانة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة، كثير الحديث، ثبتا، يدلس كثيرا، فما قال في حديثه: اخبرنا، فهو حجة، وما لم يقل فيه: اخبرنا، فليس بشء. وقال نصر بن حماد الوراق: سالت هشيما: متي ولدت؟ قال: في سنة اربع وماءة. ومات في سنة ثلاث وثمانين وماءة في شعبان ببغداد. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها القاف
  الهقل بن زياد بن عبيد الله: ويقال: ابن عبيد السكسكي، مولاهم ابو عبد الله الدمشقي كاتب الاوزعي، سكن ببيروت، وهقل لقب عليه، واسمه: محمد، وقيل: عبد الله. روي عن بكر بن حنيس، وجرير بن عثمان الرحبي، وخالد بن دريك، وعبد الرحمن الاوزاعي، والمثني بن الصباح، وهشام بن حسان، واخرين. روي عنه بقية بن الوليد، والحكم بن موسي الانصاري، وخالد بن نجيح العمري المصري، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وابو صالح عبد الله بن صالح المصري، وعمر بن عبد الواحد، والليث بن سعد، وهو اكبر منه، وابنه محمد بن هقل، ومروان بن محمد الطاطري، ومنصور بن عمار الواعظ، وهشام بن عمار، واخرون. وعن احمد بن حنبل: لا يكتب حديث الاوزاعي هن اوثق من هقل. وقال يحيي: ثقة صدوق. وعنه: ما كان بالشام اوثق من هقل. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال ابو زرعة الرازي، والعجلي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وكان الاوزاعي اوصي اليه والي ابنه محمد، ومات سنة تسع وتسعين وماءة. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها اللام   هلواث المديني: ابو الربيع. روي عن سعيد بن جبير، ومجاهد. روي عنه الثوري. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، ولم يتعرض اليه بشء، ذكرناه لاجل التبويب، وليس له رواية في الكتاب.
 * * *
 باب الهاء بعدها الميم
  همدان بريد عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: روي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه. روي عنه ادريس الصنعاني. ذكره ابن ابي حاتم، ولم يتعرض اليه بشء. قال: وسالت ابي: اين كان مسكنه؟ قال: لا ادري. وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وقال: همدان يروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان بريدا له. روي عنه ادريس الصنعاني. وليس رواية في الكتاب.
  همام بن الحارث النخعي الكوفي: روي عن جرير بن عبد الله البجلي، وحذيفة بن اليمان، وعبد الله بن مسعود، وعدي بن حاتم، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، والمقداد بن الاسود، وابي مسعو د الانصاري، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ابراهيم النخعي، وسليمان بن يسار، ووبرة بن عبد الرحمن. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال محمد بن سعد: توفي في ولاية الحجاج. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  همام بن منبه بن كامل اليماني: ابو عتيبة الصنعاني الانباري، اخو وهب ابن منبه، وكان اكثر منه، ويقال: بالعكس. روي عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي هريرة . روي عنه ابن اخيه عقيل بن معقل بن منبه، وعلي بن الحسن بن اتش، ومعمر بن راشد، واخوه وهب بن منبه الصنعانيون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: مات سنة احدي وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   همام بن يحيي بن دينار الحرذبي المحلمي: ابو عبد الله، ويقال: ابو بكر البصري، مولي بني عوذ بن سرد بن الحجر بن عمرو بن عمران، اخوة طاحية وزهران من الازد. قال ابن عدي: كان ولد يحيي قاطنا من بني عوذ من الازد. روي عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة، وانس بن سيرين، وبكر بن واءل، وثابت البناني، وزياد الاعلم، وسفيان بن عيينة، وهو اصغر منه، وعبد الله الداناج، وعطاء بن ابي رباح، وقتادة بن دعامة، ونافع مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، واخرين كثيرين. روي عنه احمد بن اسحاق الحضرمي، واسماعيل بن علية، وحجاج بن منهال، وحفص بن عمر الحوضي، وسعيد بن عامر الضبعي، وسفيان الثوري، وهو من اقرانه، وابو داود الطيالسي، وعبد الله بن المبارك المروزي، وعبد الله بن المبارك الخراساني نزيل بغداد، وعفان بن مسلم، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن سنان العرقي، ووكيع بن الجراح، وابو عامر العبدي، وابو الوليد الطيالسي، واخرون.
 وعن احمد: همام ثبت في كل المشايخ. وعن ابن مهدي: همام عندي في الصدق مثل ابن ابي عروبة. وعن احمد: همام ثقة، اثبت من ابان في يحيي بن ابي كثير. وعن يحيي: همام في فتواه احب الي من ابي عوانة. وقال ابن عمار: كان يحيي بن سعيد لا يعبا بهمام. وقال ابو حاتم: همام احب الي من ابان العطار، ما حدث من كتابه، واذا حدث من حفظه فهما متقاربان في الحفظ والغلط . وقال ابو زرعة: لا باس به. وعن ابي حاتم: ثقة صدوق في حفظه شء، وهو في قتادة احب الي من حماد بن سلمة، ومن ابان العطار. وذكره ابن حبان في الثقات. مات سنة ثلاث وستين وماءة. وقال ابن حبان: مات في رمضان سنة اربع وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها النون   هناد بن السري بن مصعب: ابو السري الكوفي. روي عن اسباط بن محمد القرشي، واسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبثر بن القاسم، وعبد الله بن المبارك، وعبدة بن سليمان، وفضيل بن عياض، وهشيم بن بشر، ووكيع، ويحيي بن معين، وابو معاوية الضرير، واخرين. روي عنه البخاري في افعال العباد، والباقون، وبقي بن مخلد، وابن ابن اخيه ابو دارم محمد بن السري بن يحيي بن السري، وابو حاتم، وابو زرعة الرازيان. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال هناد بن السري: ولدت سنة اثنتين وخمسين وماءة. ومات يوم الاربعاء اخر يوم من ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وماءتين.
  هند بن اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: يروي عن علي، وسهل بن حنيف. روي عنه ابو اسحاق السبيعي.
  هند بن عمرو الجملي: ذكره ابو حاتم، وابن حبان في كتاب الثقات من التابعين، وقال: هند بن عمرو الجملي، من مراد. روي عن عبد الله. روي عنه اهل الكوفة.
  هنيدة بن خالد الخزاعي: ويقال: النخعي، وكانت امه تحت عمر بن الخطاب. روي عن علي بن ابي طالب، وحفصة، وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه اسحاق بن سويد العدوي علي خلاف فيه، وثابت بن سعيد الانصاري، والحري الصياح، والحسن بن عبيد الله النخغي، وعدي بن ثابت الانصاري، وابو اسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  هني بن نويرة الضبي الكوفي:روي عن علقمة بن قيس النخغي. روي عنه ابراهيم النخغي، وابو جبير، رجل كان عابدا قتله شبيب الخارجي، فارسل الي اهله بالدية، فابوا ان يقبلوها. وقال ابو داود: كوفي كان من العباد. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الواو   هوذة بن خليفة بن عبد الرحمن بن ابي بكر الثقفي البكراوي: ابو الاشهب البصري الاصم، اخو عمرو بن خليفة، ووالد عبد الملك بن هوذة بن خليفة، سكن بغداد. روي عن اشعث بن عبد الملك، والحسن بن عمارة، وداود بن عبد الرحمن العطار، وابن جريج، وعوف الاعرابي، والامام ابي حنيفة، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن يونس الضبي، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، وابو زرعة الدمشقي، وعثمان بن ابي شيبة، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، واخرون. وعن احمد: ما كان اصلح حديثه. وعن يحيي: هوذة عن عوف ضعيف. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو حسان الزيادي: مات في شوال سنة خمس عشرة وماءتين، وهو ابن نحو من التسعين، وصلي عليه ابنه عبد الملك، ودفن بباب البروان ببغداد. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  هوذة بن قيس بن طلق بن علي: ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: يروي عن ابيه، عن طلق بن علي، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فكان يسلم عن يمينه وعن يساره حتي يري بياض خده الايمن والايسر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها لام الف
  هلال بن حصن: اخو بني مرة بن عباد من بني قيس بن ثعلبة. ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن ابي سعيد الخدري، عداده من اهل البصرة. روي عنه ابو حمزة، وقتادة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   هلال بن حبان العبدي: ابو العلاء البصري، مولي زيد بن صرخان، سكن المداءن ومات بها. روي عن الحسن بن محمد بن الحنفية، وزاذان الكندي، وسعيد بن جبير، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد بن جبر، واخرين. روي عنه اسماعيل بن زكريا، وثابت بن يزيد، وسفيان الثوري، ومسعر بن كدام، وابو عوانة الوضاح، واخرون. قال احمد: ثقة. وعن يحيي القطان: اتيته وكان قد تغير قبل موته. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطء ويخالف. وقال محمد بن سعد: مات في اخر سنة اربع واربعين وماءة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هلال بن زيد بن يسار بن بولا البصري: ابو عقال مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: مولي انس بن مالك، سكن عسقلان. روي عن انس بن مالك. روي عنه ابراهيم بن سويد، وداود بن عجلان، وصخر بن صدقة، واخرون. قال البخاري: في حديثه مناكير. وقال النساءي، وابو حاتم: منكر الحديث. زاد النساءي: ليس بثقة. روي له ابن ماجه حديثا واحدا في فضل الطواف في المطر. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  هلال بن زيد بن حسن بن اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي: ابو عقال الدمشقي، مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . يروي عن ابيه، عن جده، روي حديثه تمام بن محمد الرازي، عن ابي الحسين محمد بن يحيي بن ايوب بن ابي عقال الكلبي، عن ابيه ابي زيد يحيي بن ايوب، عن ابيه ايوب، وعمه زيد ابني ابي عقال، عن ابيهما ابي عقال هذا.
  هلال بن علي بن اسامة بن ابي ميمونة: ويقال: ابن ابي هلال. سمع انس ابن مالك، وابا سلمة بن عبد الرحمن بن ابي عمرة. روي عنه يحيي بن ابي كثير، وزياد ابن سعد، ومالك بن انس، وفليح بن سليمان، وعبد العزيز الماجشون، ومحمد بن حمران. قال ابو حاتم: يكتب حديثه، وهو شيخ. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   هلال بن عياض: ويقال: عياض بن هلال. روي عنه يحيي بن ابي كثير. روي له الترمذي، وابن ماجه. قلت: هذا المقدار ذكره في الكمال، وفي التهذيب: عياض بن هلال، وقيل: هلال بن عياض، وقيل: عياض بن عبد الله ، وقيل: عياض بن ابي زهير الانصاري. روي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه يحيي بن ابي كثير. قال محمد بن يحيي الذهلي: الصواب عياض بن هلال. وقال ابن حبان في الثقات: عياض ابن هلال، ومن زعم انه هلال بن عياض فقد وهم. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  هلال بن ابي ميمونة: هو هلال بن علي بن اسامة، وقد ذكرناه الان، ويقال له: هلال بن اسامة بالنسبة الي جده، ومن قال: هلال بن ابي ميمونة نسبة الي جد ابيه.
  هلال بن يحيي بن مسلم الراي البصري: ذكره صاحب الهداية في الوقف، وقد وقع في بعض الكتب هلال الرازي، وهو غلط، اخذ العلم عن ابي يوسف، وزفر، وروي الحديث، عن ابي عوانة، وابن مهدي، وعنه اخذ بكار بن قتيبة، وعبد الله بن قحطبة، والحسن بن احمد بن بسطام، وانما لقب الراي لسعة علمه، وكثرة فقهه، وبذلك لقب بربيعة الراي شيخ الامام مالك، ولهلال مصنف في الشروط، وكان مقدما فيه، وله كتاب احكام الوقف، وذكره في الميزان، وقال: ذكره ابن حبان في كتاب الضعفاء، فقال: كان يخطء كثيرا علي قلة روايته، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. قلت: هذا تحامل من ابن حبان، وكان هلال اجل من ان يضعف. وقال ابن الجوزي في المنظر: كان هلال الراي فقيها كثيرا. وكذا ذكر غيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي، وكانت وفاته سنة خمس واربعين وماءتين، وله ذكر في سنن ابي داود.   هلال بن ابي هلال المدني: سمع اباه، وروي عن ابي هريرة، روي عنه ابنه محمد بن هلال. قال ابو حاتم: ليس بمشهور. وذكره ابن حبان في التابعين، قال: هلال ابن ابي هلال المذحجي حليف بني جمح من اهل المدينة، يروي عن ابي هريرة، وروي عن ابنه محمد. قلت: روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  هلال بن يساف: ويقال: ابن اساف الاشجعي، مولاهم ابو الحسن الكوفي، ادرك علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وروي عن البراء بن عازب، والحسن بن علي بن ابي طالب، وخالد بن عرفجة، ويقال: ابن عرفطة، وزاذان الكندي، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وسمرة بن جندب الفزاري، وسويد بن مقرن، وعبد الله بن ظالم المازني، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمرو بن راشد، وعمران بن حصين، وفروة بن نفيل، وابو مسعود الانصاري، وعاءشة ام المءمنين، وام الدرداء. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وسعيد بن مسروق الثوري، وسلمة بن كهيل، والاعمش، ومنصور بن المعتمر، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء بعدها الياء اخر الحروف   الهيثم بن جميل الغدادي: ابو سهل الحافظ نزيل انطاكية. روي عن ازهر بن سنان القرشي، وايوب بن عتبة قاضي اليمامة، وجرير بن حازم، وحسام بن مصك، وحماد بن سلمة، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله ابن المبارك، وفضيل بن عياض، والليث بن سعد، ومالك بن انس، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن ابراهيم الدورقي، واحمد بن حنبل، واحمد بن مسعود الخياط المقدسي، وحسين بن نصر بن المعارك، وسفيان بن محمد المصيصي، ومحمد بن يحيي الذهلي، وابو عمرو مخيم بن سعيد المنبجي، واخرون. قال ابن سعد: سمعت موسي بن داود يقول: افلس الهيثم بن جميل في طلب الحديث مرتين، وكان من اهل بغداد، وتحول فنزل انطاكية حتي مات بها، وكان ثقة. وقال العجلي: ثقة صاحب سنة، بغدادي سكن انطاكية. وقال الدارقطني: ثقة حافظ. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن القانع: مات سنة ثلاث عشرة وماءتين. روي له البخاري في الادب، وابو داود في القدر، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  الهيثم بن حميد الغساني: مولاهم ابو احمد، ويقال: ابو الحارث الدمشقي. روي عن تميم بن عطية، وثور بن يزيد الحمصي، وداود بن ابي هند ، وزيد بن واقد، والاوزاعي، والوضين بن عطاء، واخرين. روي عنه ابو توبة الربيع بن نافع، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ومحمد بن عاءد الدمشقي، ومروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمارة، واخرون. وعن احمد: لا اعلم الا خيرا. وعن يحيي: لا باس به. وعنه: ثقة. وعن دحيم: ثقة، اعلم الناس بحديث مكحول فيما اعلم. وقال ابو داود: قدري ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال محمد بن اسحاق الصاغاني، عن ابي مسهر: حدثنا هشيم بن حميد، وكان ضعيفا. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   الهيثم بن خالد بن يزيد القرشي المصيصي: مولي ال عثمان بن عفان، هروي الاصل، كان ببغداد. يروي عن اسحاق بن عيسي بن الطباع، وحجاج بن محمد المصيصي، وداود بن منصور، ومحمد بن عيسي بن الطباع، واخرين. روي عنه احمد بن محمد بن الحسن الاصبهاني، وصالح بن احمد بن ابي مقاتل، وعلي بن احمد بن علي الوراق المصيصي، واخرون. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  الهيثم بن شفي الرعيني: ابو الحصين، بالفتح والتخفيف، قال: ومن قال بالضم فقد غلط. قال المنذر: شفي، بفتح الشين المعجمة، وكسر الفاء، وتخفيف الياء، ويقال: بضم الشين، والصواب الفتح. روي عن عبد الله بن سعد بن سرح، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن عديس البلوي، وخالد بن عبيد الانصاري، وابي عامر الحجري. روي عنه سوادة الرقي، وعياش بن عباس القتباني، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني، ويزيد بن ابي حبيب. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: شهد فتح مصر. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف لام الف   لاحق بن حميد بن سعيد: ويقال: ابن شعبة بن خالد بن كثير بن حنيش بن عبد الله بن سدوس السدوسي، ابو مجلز البصري الاعور، قدم خرسان مع قتيبة بن مسلم، وله دار بمرو علي الرزين. روي عن اسامة بن زيد بن حارثة، وانس بن مالك، وبشير بن نهيك، وجندب بن عبد الله البجلي، والحارث بن نوفل، وحذيفة بن اليمان مرسل، والحسن بن علي بن ابي طالب، وسمرة بن جندب، وعامر بن عبد الله بن عمر ابن الخطاب، وابنه عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس، وعمر بن عبد العزيز، وهو اكبر منه، وعمرو بن العاص، وعمران بن حصين، وقيس بن عبادة، ومعاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة، وابي عثمان النهدي، وابي موسي الاشعري، وحفصة بنت عمر زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام المءمنين، وغيرهم. روي عنه ابراهيم بن العلاء، وابو هارون الفيومي، وانس بن سيرين، وايوب السختياني، والحكم بن عتيبة، وابنه رديني، وابن ابي مجلز، وعاصم الاحول، وقتادة، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة، وقال: كان ثقة، وله احاديث. قال العجلي: بصري تابعي ثقة، وكان يحب عليا. وقال ابو زرعة، وابن خراش: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وعن يحيي: مضطرب الحديث. وعنه: لم يسمع من حذيفة. وعن ابن المديني: لم يلق سمرة ولا عمران. وقال ابن سعد: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. وعن يحيي: مات سنة ماءة او احدي وماءة. وقال سليمان بن صالح: مات بظهر الكوفة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 حرف الياء اخر الحروف   يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود بن ابي قتيلة السلمي: ابو ابراهيم المدني. روي عن اسامة بن حفص المدني، وجهم بن عثمان، وعبد الله بن موسي التميمي، وعبد العزيز الدراوردي، وعمر بن طلحة بن علقمة بن وقاص الليثي، ومالك ابن انس، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي، والزبير بن بكار، وعبد الله ابن ابي سلمة المكي، ومحمد بن نصر الفراء، واخرون. قال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما وهم، وخالف. روي له النساءي في حديث مالك حديثا واحدا عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “الشفعة فيما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود فلا شفاعة”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن ادم بن سليمان القرشي الاموي: ابو زكريا الكوفي، مولي خالد بن خالد بن عقبة بن ابي معيط. روي عن ابراهيم بن حميد الرواسي، وابراهيم بن سعد الزهري، واسراءيل بن يونس، واسماعيل بن عياش، وايوب بن جابر الحنفي، وجرير ابن عبد الحميد، والحسن بن صالح بن حتي، وحفص بن غياث، وحماد بن سلمة، وحمزة بن حبيب الزيات، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن المغيرة، وشريك بن عبد الله النخغي، وعبد الله بن المبارك، وفضيل بن عياض، وفطر بن خليفة، ومسعر بن كدام، وهشيم بن بشير، وابي عوانة الوضاح، ووكيع الجراح، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن سليمان الرهاوي، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي الخلال، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمود بن غيلان المروزي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن يحيي: ثقة فيما رواه عثمان بن سعيد الدارمي عنه. وكذلك قال النساءي. وقال ابو حاتم: كان يتفقه، وهو ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة كثير الحديث، فقيه البدن، ولم يكن له سن متقدم، سمعت علي بن المديني يقول: يرحم الله يحيي بن ادم، اي علم كان عنده، وجعل يطريه. قلت: ذكره اصحابنا في جملة الحنفية في طبقاتهم. قال ابن سعد: مات سنة ثلاث وماءتين بفم الصلح في النصف من ربيع الاول في خلافة المامون، وصلي عليه الحسن بن سهل. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن ازهر المصري: مولي قريش. روي عن فليح بن حميد، والحجاج بن شداد، وعاصم بن عمر، وعمار بن سعد. روي عنه ادريس بن يحي الخولاني، وبكر بن مضر، وعبد الله بن وهب، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، توفي سنة احدي وستين وماءة، روي له ابو داود.   يحيي بن اسحاق البجلي: ابو زكريا، ويقال: ابو بكر السيلحيني، ويقال: السيلموني، والسالحيني ايضا، والسيلحين قرية بالقرب من بغداد. روي عن ابان بن زيد العطار، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن زيد، وشريك النخغي، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد، وموسي بن علي بن رباح، وابي عوانة الوضاح، ويحيي ابن ايوب المصري، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن خالد الخلال، واحمد ابن سنارة القطان، واحمد بن يونس الضبي، والحسن بن علي الخلال، وعباس بن محمد الدوري، وابو بكر بن ابي شيبة، واخوه عثمان بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، ومحمد ابن سعد كاتب الواقدي، ومحمود بن غيلان المروزي، وهارون بن عبد الله الحمال، واخرون. وعن احمد: شيخ صالح ثقة، سمع من التابعين، ومن ابن لهيعة، وهو صدوق. وقال ابن سعد: كان ثقة حافظا لحديثه، وكان ينزل بغداد في دار الرقيق، ومات بها في سنة عشر وماءتين في خلافة المامون. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن ابي اسحاق: ويقال: ابن اسحاق الانصاري ابن اخي رافع بن خديج. روي عن عمه رافع بن خديج، ومجاشع بن مسعود السلمي. روي عنه يحيي بن ابي بكر. وعن يحيي بن معين: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الترمذي، والنساءي في اليوم والليلة حديثا واحدا عن رافع بن خديج في الاضطجاع علي شقه الايمن والقول عند ذلك، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي البصري: اخو عبد الله بن ابي اسحاق النحوي، وعم جد احمد بن اسحاق بن يعقوب بن اسحاق الحضرميين، ويقال: انهم من سبي اذربيجان. روي عن انس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن ابي الحسن البصري، وسلمان الاغر، وعبد الرحمن بن اذنية قاضي البصرة، واخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، وحماد بن سلمة، والثوري، وشعبة، ومحمد بن سيرين، وهو اكبر منه، وابو عوانة الوضاح، ويحيي بن ابي كثير، ومات قبله، ويزيد بن ذريع، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة، وله احاديث، وكان صاحب قران وعلم العربية والنحو. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات مات سنة ست وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن اسماعيل: ابو زكريا البغدادي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن ابي بكر بن ابي شيبة، ونصر بن علي بن نصر بن علي الصغير، واسماعيل بن ابي اويس، وابي خيثمة، واخرين. ذكره الخطيب في تاريخ بغداد، وقال: روي عنه ابو جعفر الطحاوي. وذكر انه سمع منه بطبرية، ولم يذكر له راويا غيره، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقد ذكر ابن حبان في الثقات يحيي بن اسماعيل ابو زكريا الخواص البغدادي. روي عن هشيم، وعنه احمد بن يحيي الكوفي، وهو اقدم طبقة من شيخ الطحاوي، مع جواز ان يكون هو هو، والله اعلم.   يحيي بن اكثم: بالثاء المثلثة، ويقال: بالتاء المثناة من فوق، ابن قطن، بفتح القاف، والطاء المهملة، ابن سمعان، بفتح السين المهملة، ابن مشنج، بضم الميم، وفتح الشين المعجمة، وفتح النون المشددة، وفي اخره جيم، ابن عبد العزيز بن عبد العزي بن اكثم بن صيفي بن شريف بن محاسن بن ذي الاعواذ بن معاوية بن رباح، بالياء اخر الحروف، ابن اسيد، بضم الهمزة، وتشديد الياء، ابن عمرو بن تميم الاسيدي، ابو محمد المروزي نزيل بغداد، ولاه المامون القضاء بها. روي عن جرير بن عبد الحميد، وابي توبة الربيع بن نافع الحلبي، وسفيان بن عيينة، وابي صالح عبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وعلي بن عياش الحمصي، وغندر، ووكيع بن الجراح، ويحيي القطان، واخرين. روي عنه البخاري في غير الجامع، والترمذي، والحسين بن احمد النساءي، وابو الزنباع روح بن الفرج المصري، وابو حاتم الرازي، واخرون.
 قلت: ذكره اصحابنا في جملة اصحاب ابي حنيفة. وذكره الدارقطني في اصحاب الشافعي، وهو وهم منه. وقال الخطيب في تاريخ بغداد: كان يحيي بن اكثم سليما من البدعة، ينتحل مذهب اهل السنة. وقال ابو مزاحم الخاقاني، عن عمه عبد الرحمن: سالت احمد بن حنبل عن يحيي بن اكثم، فقال: ما عرفناه ببدعة. وقال في الميزان: وكان من كبراء الفقهاء. قال علي بن الحسين الحفيد: كانوا لا يشكون انه يسرق الحديث. وقال الازدي: يتكلمون فيه. روي عن الثقات عجاءب لا يتابع عليها. وقال اخر: كان يتهم بالميل للاحداث. وفي التهذيب: وقال جعفر بن ابي عثمان الطيالسي: سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن اكثم كان يكذب، جاء الي مصر وانا بها مقيم سنتين واشهرا، فبعث يحيي بن اكثم فاشتري كتب الوراقين اصولهم، فقال: اخبروا لها لي. وقال زكريا بن يحيي الساجي، عن عبد الله بن اسحاق الجوهري: سمعت ابا عاصم يقول: يحيي بن اكثم كذاب.  وقال محمد بن مخلد الدوري، عن مسلم بن الحجاج: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: ذلك الدجال، يعني يحيي بن اكثم، يحدث عن ابن المبارك. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، قلت: ما تقول فيه؟ قال: فيه نظر، قلت: ما تري فيه؟ قال: نسال الله السلامة. وقال القاضي ابو عمر محمد بن يوسف:سمعت اسماعيل بن اسحاق يقول: كان يحيي بن اكثم ابرا الي الله من ان يكون فيه شء مما رمي به من امر الغلمان، ولقد كنت اقف علي سراءره فاجده شديد الخوف لله، ولكن كانت دعابة به، وحسن خلق فرمي بما رمي. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: لا يشتغل بما حكي عنه، لان اكثرها لا يصح عنه، وكان يحيي بن اكثم اعوز. قال ابراهيم بن محمد ابن عرفة النحوي نفطويه سنة اثنتين واربعين وماءتين: فيها مات يحيي بن اكثم. فاخبرني محمد بن جعفر، عن داود بن علي، قال: صبحت يحيي بن اكثم تلك السنة الي مكة، وقد حمل معه اخته، وعزم علي ان يجاور، فلما اتصل به رجوع المتوكل له بدا له في المجاورة، ورجع يريد العراق، حتي اذا صار الي الربذة مات بها، فقبره هناك بالربذة، منصرفا من الحج يوم الجمعة لخمس عشرة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين واربعين وماءتين. قال محمد بن علي ابن اخيه: بلغ يحيي بن اكثم ثلاثا وثمانين سنة.
  يحيي بن ابي انيسة الجزري: اخو زيد بن ابي انيسة. روي عن الزهري، وعمرو بن شعيب، وبكير بن فيروز، وابي الزبير المكي. روي عنه زهير بن معاوية، وموسي بن اعين، واسماعيل بن عياش، وابو خالد الاحمر، وسليمان بن حبان، واخرون. وعن زيد بن ابي انيسة: انه كذاب. وعن احمد: لا يكتب حديثه. وعن يحيي ابن معين: ضعيف ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم، وابو زرعة: يحيي بن ابي انيسة ليس بالقوي. وعن ابن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان: هو احب الي من محمد بن اسحاق، والحجاج بن ارطاة، واشعث بن سوار. روي له البزار، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن ايوب بن بادي الخولاني: مولاهم ابو زكريا المصري العلاف، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. وذكره في التهذيب، وقال: روي عن ابي الطاهر احمد بن عمر بن السرح المصري، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وابي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، ومحمد بن روح، ويوسف بن عدي، واخرين. روي عنه النساءي، وابراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة، وابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، واخرون. وقال النساءي: صالح. وقال ابن يونس: توفي يوم الثلاثاء لتسع بقين من المحرم سنة تسع وثمانين وماءتين، وقد رايته، وكان اذا راني يضمني اليه ويقبل راسي ويدعو لي، وكان رجلا ادم اعور، رحمه الله.
  يحيي بن ايوب الغافقي: ابو العباس المصري. روي عن ابراهيم بن ابي عبلة المقدسي، واسامة بن زيد الليثي، واسحاق بن اسيد، واسماعيل بن امية، وجرير ابن حازم، وسلمة بن دينار، وعبد الله بن طاووس، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك بن جرير، وعبيد الله بن زحر، وعطاء الخرساني، وعقيل بن خالد الايلي، وعياش بن عباس القتباني، ومالك بن انس، ومحمد بن عجلان، وابي حنيفة الامام، وهشام بن سعد، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي قبيل المعافري، واخرين كثيرين. روي عنه اسحاق بن الفرات، واشهب بن عبد العزيز، وجرير بن حازم، وزيد بن الحباب، وسعيد بن ابي الحكم، وابو صالح عبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وابن جريج، وهو من شيوخه، والليث بن سعد، وهو من اقرانه، ويحيي بن اسحاق السيلحيني، واخرون. وعن احمد: سيء الحفظ. وعن يحيي: صالح. وعنه: ثقة. وقال ابو حاتم: محله الصدق، يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال ابو داود: صالح. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعنه: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة ثمان وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن بكير: هو ابن عبد الله بن بكير القرشي، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
  يحيي بن ابي بكير: واسمه بشر، ويقال: نسر، بالنون والسين المهملة، ويقال: بشير بن اسيد العبدي القيسي، ابو زكريا الكرماني، كوفي الاصل سكن بغداد، وولي قضاء كرمان. روي عن ابراهيم بن طهمان، وابراهيم بن نافع المكي، واسراءيل بن يونس، والحسن بن صالح بن حسن بن زاءدة بن قدامة، وسفيان الثوري، وشريك النخغي، وفضيل بن مرزوق، واخرين. روي عنه احمد بن سعيد الدارمي، واحمد بن نصر النيسابوري، وسليمان بن توبة النهرواني، وابو بكر بن ابي شيبة، وابن ابنه عبد الله بن محمد بن يحيي، وعثمان بن ابي شيبة، ومحمد بن المثني، ومحمد بن علي بن محرز البغدادي احد مشايخ الطحاوي، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي، واخرون. وعن احمد: كان كيسا. وعن يحيي: ثقة. وقال العجلي: كوفي ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة ثمان وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن الجزار العرني الكوفي: مولي بجلة، لقبه زيان، وقيل: زيان ابوه. وعن يحيي بن معين: يحيي بن الجزار يحيي بن زيان. روي عن ابي بن كعب، والحسين ابن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مغفل بن مقرن المزني، وعبد الرحمن بن ابي ليلي ، وعلي بن ابي طالب، ومسروق الاجدع، وابي الصعباء البصري مولي ابن عباس، وابن اخي زينب الثقفية، ويقال: ابن اخت زينب، وعاءشة، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه حبيب بن ابي ثابت، والحسن العرني، والحكم بن عتيبة، وعمارة بن عمير، وعمرو بن مرة، وفضيل بن عمرو الفقمي، وموسي بن ابي عاءشة، وابو شراعة. قال الجوزجاني: كان غاليا مفرطا. وقال ابو حاتم، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له الجماعة سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن جعدة بن هبيرة بن ابي وهب بن عمرو بن عاءد بن عمران بن مخزوم القرشي المخزومي: وام هانء بنت ابي طالب اخت علي بن ابي طالب جدته ام ابيه. روي عن خباب بن الارت، وزيد بن ارقم، وعبد الله بن عمر بن عبد القارء، وعبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن عبد القارء، وكعب بن عجرة، وابي الدرداء، وابي هريرة، وجدته ام هانء بنت ابي طالب. روي عنه ثور بن ابي فاختة، وحبيب بن ابي ثابت، وعلي بن زيد بن جدعان، وعمرو بن دينار، ومجاهد المكي، وابو الزبير المكي، واخرون. قال ابو حاتم، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، والترمذي في الشماءل، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن الحارث الذماري الغساني: ابو عمرو، ويقال: ابو عمر الشامي الدمشقي قارء اهل الشام، وكان امام جامع دمشق. روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن عامر اليحصبي، وقرا عليه القران، وواثلة بن الاسقع، وقرا عليه القران، واخرين. روي عنه اسحاق بن مالك الالهاني الحضرمي، واسماعيل بن عياش، وثور بن يزيد الرحبي، وعبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، والاوزاعي، وعمر بن عبد الواحد، والوليد بن مسلم، واخرون. ذكره خليفة في الطبقة الثالثة من اهل الشام. وقال ابن سعد: كان عالما بالقراءة في دهره، يقرا عليه القران، وكان قليل الحديث. وعن يحيي بن معين: ثقة. وعنه: ليس به باس. وقال ابو حاتم: ثقة. وعنه: ضاءع الحديث. وعن ابي داود: ثقة. وعنه: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة خمس واربعين وماءة، وهو ابن سبعين سنة. وقال ابو حاتم: وهو ابن تسعين سنة. روي له الاربعة، وابو جعفر.   يحيي بن حسان بن حيان التنيسي: ابو زكريا البصري، سكن تنيس فنسب اليها، ويقال: اصله من دمشق. روي عن ابراهيم بن عيينة، والابيض بن الاغر بن الصباح المنقري، والحمادين، ورباح بن الوليد الذماري، وقلب اسمه، فقال: الوليد بن رباح، وسلميان بن بلال، والليث بن سعد، ومعاوية بن سلام، وهشيم بن بشير، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وابي معاوية الضرير، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن عيسي بن ابي ايوب المصري، واحمد بن صالح المصري، وبحر بن نصر بن سابق الخولاني، وجعفر بن مسافر التنيسي، وسليمان بن شعيب الكيساني شيخ الطحاوي، ومحمد بن ادريس الشافعي، ومات قبله، وابنه محمد بن يحيي التنيسي، ومحمد ابن عبد الله بن عبد الجبار شيخ الطحاوي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، واخرون. قال الربيع، عن الشافعي: اخبرنا الثقة يحيي بن حسان. وعن احمد: ثقة، رجل صالح. وقال العجلي: كان ثقة مامونا عالما بالحديث. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وقال الشافعي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابو سعيد بن يونس: كان ثقة، حسن الحديث، وصنف كتبا، وحدث بها، وتوفي بمصر في رجب سنة ثمانين وماءتين. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن الحكم الكيساني: اصله من واسط، وكان يلقب دهقانة. روي عن ايوب بن سيار، وعباد بن العوام، وعبيد الله بن محمد بن عايطة، واخرين. روي عنه القاسم بن جعفر البصري شيخ الطحاوي، وابو بكر الايمني، وابو حاتم الرازي، وقال: هو صدوق. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن حكيم: ابو سعيد البصري المقومي. ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وقال: يحيي بن حكيم المقومي البصري، روي عن يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وحرمي بن عمارة، ومعاذ بن معاذ، وابن ابي عدي، ادركناه ولم نسمع منه.   يحيي بن حماد بن ابي زياد الشيباني: مولاهم، ويقال: ابو محمد البصري، ختن ابي عوانة. روي عن جرير بن حازم، وحماد بن سلمة، وشعبة، وعكرمة بن عمار، والليث بن سعد، وهمام بن يحيي، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه البخاري، وابو مسلم الكجي، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابراهيم بن مرزوق، واحمد بن اسحاق الذماري، واسحاق بن راهويه، وبكار بن قتيبة البكراوي القاضي، وابنه حماد ابن يحيي، وابو داود الحراني، وبندار، ومحمد بن المثني، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون كثيرون. قال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال ابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قال البخاري، عن الحسن بن مدرك: مات سنة خمس عشرة وماءتين. روي له ابو داود في الناسخ والمنسوخ، وفي القدر، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن حمزة بن واقد الحضري: ابو عبد الرحمن الدمشقي البيتاهلي القاضي، من اهل لهيا، وهي قرية بالقرب من دمشق. روي عن ابراهيم بن سليمان الافطس، وبرد بن سنان الشامي، وثور بن يزيد الرحبي، وابيه حمزة بن واقد، وسفيان الثوري، والاوزاعي، وعطاء الخراساني، ومحمد بن الوليد الزبيدي، والنعمان بن المنذر، ويحيي بن الحارث الذماري، واخرين كثيرين. روي عنه الحكم بن موسي القنطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، ومحمد بن المبارك الصوري، وابنه محمد بن يحيي بن حمزة، ومروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، ويحيي بن حسان التنيسي، واخرون. وعن احمد: ليس به باس. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: كان قدريا. وقال ابو حاتم: كان صدوقا. وقال الغلابي: كان ثقة، وكان يعتريه القدر. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وتوفي سنة اثنتين او ثلاث وثمانين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن خلاد بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمر بن عامر بن زريق الانصاري الزرقي المدني: والد علي بن يحيي بن خلاد، قيل: انه ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فنكحه، وقال: “لاسمينه اسما لم يسمي به بعد يحيي بن زكريا”. فسماه يحيي. روي عن عمه رفاعة بن رافع الزرقي، وعمر بن الخطاب. روي عنه ابنه علي بن يحيي ابن علي بن يحيي ان كان محفوظا. ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الواقدي: توفي سنة تسع وعشرين وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن دينار: ابو هاشم الرماني، كان ينزل قصر الرمان بواسط. قال النساءي: ابو هاشم يحيي بن دينار. وقال غيره: يحيي بن الاسود، وقيل: ابن ابي الاسود، وقيل: نافع. راي انس بن مالك، وروي عن ابراهيم النخغي، وحبيب بن ابي ثابت، والحسن البصري، وحماد بن ابي سليمان، وابي واءل شقيق بن سلمة، ومجاهد، واخرين. روي عنه ابو الربيع السمان، وايوب ابو العلاء القصاب، وحجاج بن دينار، والحمادان، وسفيان الثوري، وشريك، وشعبة، ومنصور بن المعتمر، وهو من اقرانه، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: كان فقيها، وكان صدوقا. وذكره ابن حبان في الثقات، ومات سنة اثنتين وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة: واسمه ميمون بن فيروز الهمداني الوادعي، ابو سعيد الكوفي، مولي امراة من وداعة، وقيل: مولي محمد بن المبشر الهمداني. روي عن اسراءيل بن يونس، وحجاج بن ارطاة، وداود بن ابي هند، وابنه زكريا بن ابي زاءدة، وسفيان بن عيينة، ومات قبله، والاعمش، وشعبة، وعاصم الاحول، وابن جريج، وعمه عمر بن زاءدة، وليث بن ابي سليم، ومحمد بن اسحاق، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واحمد بن منيع البغوي، وداود بن رشيد، وشجاع بن مخلد، وابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي ابن مسلم الطوسي، وقتيبة بن سعيد، وابن اخيه محمد بن عباد بن زكريا، ومحمد بن العلاء، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ويحيي بن ادم، ويحيي بن معين، وابو داود الحفري، واخرون.
 وقال احمد، ويحيي: ثقة. وقال ابن المديني: هو من الثقات. وعنه: لم يكن بعد الثوري بالكوفة اثبت من ابن ابي زاءدة. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان ابن ابي زاءدة في الاتقان اكبر من ابي ادريس. وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث، صدوق، ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت. وقال العجلي: ثقة. وهو ممن جمع له الفقه، والحديث، وكان علي قضاء المداءن، ويعد من حفاظ الكوفيين للحديث، متقنا ثبتا، صاحب سنة، ووكيع انما صنف كتبه علي كتب يحيي بن ابي زاءدة. وذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم ان يحيي بن ابي زاءدة اول من صنف الكتب بالكوفة. وعن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة: يحيي ابن ابي زاءدة في الحديث مثل العروس العطرة. قلت: ذكره اصحابنا في جملة الاءمة الحنفية في طبقاتهم، وتفقه علي ابي حنيفة حتي برع وصار من كبار اصحابه.  وقال ابو حفص الطحاوي: كتب الي ابن ابي ثور يحدثني من سليمان بن عمران، حدثني اسد بن الفرات قال: كان من اصحاب ابي حنيفة الذين رووا عنه الكتب اربعون رجلا، فكان في العشرة المتقدمين: ابو يوسف، وزفر، وداود الطاءي، واسد بن عمرو، ويوسف بن خالد السمتي، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وعافية القاضي، ومندل بن علي، وحبان اخوه، وابو بكر بن ابي شيبة. وقال الخطيب: ولي يحيي بن زكريا قضاء المداءن، وقدم بغداد وحدث بها، ومات بالمداءن وهو قاض عليها لامير المءمنين هارون الرشيد في سنة ثمانين وماءة: وقيل: مات في جمادي الاولي في سنة اربع وثمانين. وقال ابن المديني: توفي سنة اثنتين وماءة. وقال ابن معين: مات وهو ابن ثلاث وستين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن سعيد العطار: ابو زكريا الحمصي الانصاري. روي عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف اليحصبي، وابي هلال الراسبي، ويونس بن عثمان، وعبد العزيز ابن زياد. روي عنه حيوة بن شريح، ومحمد بن المصفي، والوليد بن شجاع، ووهب بن سنان الواسطي، واخرون. وقال ابن ابي حاتم: وروي عن مبارك بن فضالة، والمسعودي، وابي شهاب الحناط، ويحيي بن ايوب المصري، ومحمد بن مطرف المديني، وحماد بن زيد، والسري بن يحيي، والمغيرة بن مسلم، ضعفه ابن معين. وقال السعدي: منكر الحديث. وقال ابن عدي: هو بين الضعف. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به. روي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن سعيد بن حيان: ابو حيان التيمي الكوفي، تيم الرباب. روي عن ابيه سعيد بن حبان، والضحاك بن المنذر، والشعبي، وعكرمة مولي ابن عباس، واخرين. روي عنه اسماعيل بن علية، وايوب السختياني، ومات قبله، وحماد بن اسامة، وحماد بن سلمة، والثوري، والاعمش، وهو من اقرانه، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، وعيسي بن يونس، ويحيي بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، واخرون. وعبد الله الخريبي كان سفيان يعظمه ويوثقه. وعن يحيي: ثقة. وقال العجلي: ثقة صالح مبرز صاحب سنة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة خمس واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن سعيد الاموي: هو يحيي بن سعيد بن ابان بن سعد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي، ابو ايوب الكوفي، نزيل بغداد، اخو عبد الله ابن سعيد، وعبيد بن سعيد، وعنبسة بن سعيد، ومحمد بن سعيد، ووالد سعيد بن يحيي ابن سعيد الاموي، ولقبه جمل. روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وسعد بن سعيد الانصاري، وابيه سعيد بن ابان، والثوري، والاعمش، وابن جريج، ومحمد بن اسحاق، ومسعر بن كدام، وهشام بن عرفة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين، روي عنه احمد ابن حنبل، واسحاق بن راهويه، والحسن بن حماد سجادة، وداود بن رشيد، وابنه سعيد ابن يحيي بن سعيد، ويحيي بن معين، واخرون. وعن احمد: لم يكن له حركة في الحديث. وعنه: ليس به باس، عنده عن الاعمش غراءب. وعن يحيي: هو من اهل الصدق، ليس به باس. وعنه: ثقة، وكان يلقب جملا . وقال ابن عمار، والدارقطني: ثقة. وقال ابو داود: ثقة، لا باس به. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. قال محمد بن سعد: نزل بغداد ومات بها. وقال سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي: مات ابي سنة اربع تسعين وماءة، وهو ابن اربع وسبعين سنة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي: ابو ايوب، ويقال: ابو الحارث المدني، اخو عمرو بن سعيد الاشدق، وعنبسة بن سعيد، وعبد الله بن سعيد، وابان بن سعيد، وكان مع اخيه عمرو بن سعيد حين قتله عبد الملك بن مروان فسيره الي المدينة. روي عن ابيه سعيد بن العاص، وعثمان بن عفان، ومعاوية بن ابي سفيان، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه اشرس بن عبيد بن صهيب مولي ابيه سعيد بن العاص، والربيع بن سبرة الجهني، والزهري. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل المدينة، قال: وكان قليل الحديث. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، ومسلم حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي: ابو سعيد البصري الاحول الحافظ، يقال: مولي بني تميم، ويقال: ليس لاحد عليه ولاء. روي عن ابان بن جمعة، والاجلح الكندي، وامامة بن زيد الليثي، وبهز بن حكيم، وثور بن يزيد الرحبي، والثوري، وسفيان بن عيينة، وسليمان الاعمش، وعبد الرحمن بن حرملة، وعبد الرحمن الاوزاعي، وابن جريج، وعبيد الله بن عمر العمري، وعكرمة بن عمار، وعوف الاعرابي، وفضيل بن عياض، وفطر بن خليفة، ومالك بن انس، ومحمد بن عبد الرحمن ابن ابي ذءب، ومحمد بن عجلان، ومسعر بن كدام، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة الدستواءي، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين كثيرين. روي عنه ابراهيم بن محمد التميمي القاضي، واحمد بن حنبل، واحمد بن سنان القطان، واحمد بن عبدة الضبي، واسحاق بن راهويه، وسفيان الثوري، وهو من شيوخه، وسفيان بن عيينة كذلك، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وشعبة بن الحجاج، وهو من شيوخه، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن معاذ العنبري، وعلي بن المديني، وعمرو بن علي الصيرفي، ومحمد بن بشار بندار، وابو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ومحمد بن المثني، وابنه محمد بن يحيي بن سعيد القطان، ومسدد، ومعتمر بن سليمان، وهو اكبر منه، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون جدا.  قلت: وذكره اصحابنا في طبقات الحنفية من جملة اصحاب الامام. قال الخطيب في تاريخه، عن ابن عيينة، قال: سمعت يحيي القطان يقول: والله جالست ابا حنيفة وسمعنا منه، وكنت والله اذا نظرت اليه عرفته انه يتقي الله عز وجل. وقال يحيي بن معين: كان يحيي القطان يفتي بقول ابي حنيفة. وقال ابن اسحاق، عن ابي الوليد الطيالسي: قلت ليحيي: كم اختلفت الي شعبة؟ قال: عشرين سنة. وعن عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا احسن اخذا للحديث ولا احسن طلبا له من يحيي بن سعيد القطان، وسفيان بن حبيب. وعن علي بن المديني: ما رايت اعلم بالرجال من يحيي بن سعيد القطان، ولا رايت اعلم بصواب الحديث والخطا من عبد الرحمن بن مهدي، فاذا اجتمع يحيي وعبد الرحمن علي ترك حديث رجل تركت حديثه، واذا حدث عنه احدهما حدثت عنه. وعنه ايضا: ما رايت احدا اثبت من يحيي بن سعيد القطان.  وعن احمد: حدثني يحيي القطان، وما رات عيناي مثله. وعنه: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وعنه: يحيي بن سعيد اثبت من هءلاء، يعني من وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وابي نعيم، وقد روي عن خمسين شيخا ممن روي عنهم سفيان. قيل له: قد كان يكتب عند سفيان؟ قال: انما كان يتتبع ما لم يكن سمعه يكتبه. وعن بندار: حدثنا يحيي امام اهل زمانه. وعن يحيي بن معين: اقام يحيي بن سعيد عشرين سنة يختم القران في كل ليلة، ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة، وما رءي يطلب جماعة قط. وقال بندار: اختلفت الي يحيي بن سعيد اكثر من عشرين سنة، فما اظن انه عصي الله قط. وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا رفيعا حجة. وقال العجلي: بصري ثقة في الحديث، كان لا يحدث الا عن ثقة. وقال ابو زرعة: يحيي القطان من الثقات الحفاظ. وقال ابو حاتم: ثقة حافظ. وقال النساءي: ثقة ثبت مرضي. وقال عمرو بن علي: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ولدت سنة عشرين وماءة في اولها، وولد معاذ بن معاذ سنة تسع عشرة في اخرها، هو اسن مني بشهرين. وقال ابن المديني وغيره: مات سنة ثمان وتسعين وماءة. قال ابن سعد: في صغر. وقال ابن ابي: ومات عبد الرحمن بن مهدي بعده باربعة اشهر. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل بن شعبة بن الحارث بن يزيد ابن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الانصاري النجاري: ابو سعيد المدني، قاضي المدينة، اقدمه ابو جعفر المنصور العراق وولاه القضاء بالهاشمية، وقيل: انه تولي القضاء ببغداد. روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، وانس بن مالك، وبشير بن ناهيك، وبشير بن يسار، وجعفر بن محمد الصادق، وحميد الطويل، وهو من اقرانه، وذكوان السمان، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وسعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وسعيد المقبري، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن دينار، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وعبد الرحمن بن وعلة المصري، وعدي بن ثابت، وعروة بن الزبير، وعكرمة مولي ابن عباس، وعلي بن الحسين بن ابي طالب، وعمرو بن شعيب، ومحمد بن عبد الرحمن الانصاري، ومحمد بن مسلم الزهري، ونافع مولي ابن عمر، وابي الزبير المكي، وعمرة بنت عبد الرحمن، واخرين كثيرين جدا. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن ادهم، وابراهيم بن طهمان، واسد بن عمر البجلي القاضي ، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وبشر بن المفضل، وثور بن يزيد الحمصي، وجرير بن حازم، وجرير بن عبد الحميد، وحماد بن اسامة، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وحميد الطويل، وداود بن علبة، وزهير ابن معاوية، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيانان، وشريك النخغي، وشعبة، وعبد الله بن المبارك، والاوزاعي، والدراوردي، وابن جريح، وعمرو بن الحارث المصري، والليث ابن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، والزهري، وهو من اقرانه، وهشام بن عروة، وهو من اقرانه، ويحيي بن ايوب المصري، ويحيي بن زكريا بن ابي يزيد بن هارون، واخرون كثيرون جدا.  قال البخاري، عن ابن المديني: له نحو ثلاثماءة حديث. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث حجة ثبتا. وقال الليث بن سعد، عن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي: ما رايت احدا اقرب شهبا بابن شهاب من يحيي بن سعيد الانصاري، ولولاهما لذهب كثير من السنن. وقال ابو الحسن بن البراء، عن علي بن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابي الزناد، وبكير بن عبد الله بن الاشج. وقال ابو بكر بن خلاد الباهلي: سمعت يحيي، يعني القطان، لا يقدم علي يحيي ابن سعيد احدا من الحجازيين، فقيل له: الزهري؟ فقال: الزهري يختلف عنه، ويحيي بن سعيد لم يختلف عنه. وعن احمد: يحيي بن سعيد الانصاري اثبت الناس. وقال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم: ثقة. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة، وكان له فقه، وكان رجلا صالحا. وقال النساءي: ثقة ثبت. وعنه: ثقة مامون. وقال محمد بن سعد واخرون: مات سنة ثلاث واربعين وماءة. ويقال: اربع واربعين، ويقال: ست واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن سليمان بن يحيي بن سعيد بن مسلم بن عبيد الجعفي: ابو سعيد المقرء الكوفي، سكن مصر، وروي عن ابي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن نمير، وحفص بن غياث، ويحيي بن يمان، ويونس بن بكير، وابي خالد الاحمر، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخ الطحاوي، وروي عنه البخاري ايضا، وابو حاتم، وقال: شيخ، والحسن ابن علي بن ذولاق، وابو زرعة الرازي، واحمد بن رشد، واخرون. قال ابن يونس: توفي في مصر سنة سبع، وقيل: سنة ثمان وثلاثين وماءتين. روي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة التميمي: مولي لهم. ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء الذين قدموا مصر، وصار الي افريقية وسكنها، وحج منها سنة تسع وتسعين وماءة، توفي بمصر بعد انصرافه من الحج يوم الجمعة لاربع بقين من صفر سنة ماءتين. قلت: روي عن مالك بن انس، وروي عنه يحيي بن نصر شيخ الطحاوي، وروي له الدارقطني وضعفه، وكذا روي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن سليم: ويقال: ابن ابي سليم، ويقال: ابن ابي الاسود، ابو ثلج الكبير، كوفي. روي عن محمد بن حاطب، وعمرو بن ميمون، واسماعيل بن امية. روي عنه شعبة، والثوري، وابو عوانة زهير بن معاوية، وهشيم، ويعقوب بن حميد، واخرون. قال يحيي والدارقطني: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. روي له الجماعة غير البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن سليم بن زيد: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن اسماعيل بن بشير مولي بني فعالة، وعبد الله بن عمرو، وعقبة بن شداد، ومصعب بن عبد الله بن ابي امية. روي عنه الليث بن سعد. وكذا ذكره ابن ابي حاتم في كتاب الجرح والتعديل، وسكت عنه، روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن سليم: ابو محمد، ويقال: ابو زكريا القرشي الطاءفي الحراز، بالراء المهملة ثم الزاي المعجمة، الحذاء المكي. قال ابن سعد: طاءفي نزل مكة. وقال ابو نصر: انما قيل له: الطاءفي؛ لانه كان يختلف اليها. روي عن موسي بن عيينة، وسمع اسماعيل ابن امية، واسماعيل بن كثير، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، وعبد الله بن عمر، وابن جريج، واخرين. روي عنه ابن المبارك، ووكيع، ومحمد بن ادريس الشافعي، وهشام بن عمار، ويوسف بن موسي، وابو بكر بن ابي شيبة، والحسن بن عرفة، واخرون. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن صالح الوحاظي: ابو زكريا، ويقال: ابو صالح الشامي الدمشقي، ويقال: الحمصي. روي عن اسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وخديج بن معاوية الجعفي، وحفص بن عمر الابار قاضي حلب، وسلمة بن كلثوم، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن ابي الزناد، وعبد العزيز الدراوردي، وفليح بن سليمان، ومالك بن انس، ومحمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة، وموسي بن اعين، ويحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، وابراهيم بن ابي داود البرلسي، وابراهيم بن نصر بن منصور السورين، واحمد بن صالح المصري، واسحاق ابن منصور الكوسج، والعباس بن الوليد الخلال، وابو زرعة الدمشقي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ويعقوب بن سفيان الفارسي، واخرون. قلت: ذكره اصحابنا من جملة الاءمة الحنفية في طبقاتهم، وكان عديل محمد ابن الحسن الي مكة، احمد بن حنبل لم يكتب عنه، وذكره احمد بن عدي في جماعة من ثقات اهل الشام. وقال العقيلي: يحيي بن صالح حمصي جهمي. وعن اسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيي بن صالح، وكان مرجءا خبيثا داعي دعوة ليس باهل ان يروي عنه. وقال الحاكم ابو احمد: ليس بالحافظ عندهم. وذكره ابن حبان في الثقات. ومات سنة اثنتين وعشرين وماءتين، ومولده سنة سبع واربعين وماءة. روي له الباقون سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن صبيح الخراساني النيسابوري: ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو بكر المقرء، وهو جد سليمان بن حرب لامه. روي عن عمرو بن دينار، وقتادة، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن طهمان، وسعيد بن ابي عروبة، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ويحيي بن القطان. قال ابو حاتم: لا باس به. وقال ابو داود: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، توفي بمكة. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي المدني: والد يعقوب، وعبد الوهاب بن يحيي بن عباد. روي عن عمه حمزة بن عبد الله بن الزبير القرشي الاسدي، وابيه عباد بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير، وابن عم ابيه عبد الله بن عروة بن الزبير. روي عنه حفص بن عمرو بن ثابت بن زرارة الانصاري، وعبد الله بن ابي بكر بن حزم، ومحمد بن اسحاق، وموسي بن عقبة، وابن عم ابيه هشام بن عروة بن الزبير، ويزيد بن عبد الله بن الهاد. وعن يحيي: ثقة. وكذا عن النساءي، والدارقطني. وذكره ابن حبان في الثقات. مات قديما، روي له البخاري في القراءة خلف الامام، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن عبد الله بن بسر: بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، السلمي المازني، وابوه له صحبة. روي عن ابيه، وروي عنه معاوية بن صالح.
  يحيي بن عبد الله بن بكير القرشي المخزومي: ابو زكريا المصري، مولي بني مخزوم، وقد ينسب الي جده. روي عن بكر بن مضر، وحماد بن زيد، وشعيب بن الليث ابن سعد، وعبد الله بني سويد المصري، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب الدراوردي، وعمرو بن يزيد الفارسي نزيل مصر، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومفضل بن فضالة، واخرين. روي عنه البخاري، وبقي بن مخلد الاندلسي، وحرملة بن يحيي التجيبي، وابو الزنباع روح بن الفرج القطان، وسهل بن زنجلة الرازي، ومحمد بن عمرو بن تمام ابو الكردس شيخ الطحاوي، وابو زرعة الرازي، وعمر بن ابي الطاهر ابن السرح المصري، ويحيي بن ايوب العلاف المصري، ويحيي بن معين، ويونس بن عبد الاعلي، واخرون. قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان يفهم هذا الشان. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس بثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: ولد سنة اربع وخمسين وماءة، وتوفي سنة احدي وثلاثين وماءتين. وروي له مسلم، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن عبد الله بن سالم بن يحيي بن عبد الله الحابر: ويقال: المحبر، ابو الحارث الكوفي. سمع حيال بن رفيدة، وسالم بن ابي الجعد، وابا ماجدة. روي عنه الثوري، وابن عيينة، وابو عوانة، والحسن بن صالح، وغيرهم. قال ابو داود: هو ضعيف كوفي. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي: ابو عبد الله المدني. روي عن عبد الرحمن بن حرملة، وعبيد الله بن عمر العمري، وعمارة بن غزية الانصاري، وموسي بن عقبة، وهشام بن عروة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، واخرين. روي عنه اسد بن سعد، وابو صالح عبد الله بن صال كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومكي بن ابراهيم البلخي، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال النساءي: مستقيم الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اغرب. وقال ابن يونس: توفي بمصر سنة ثلاثة وخمسين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت البابلتي: ابو سعيد الحراني، مولي بني امية، اصله من الري، وهو ابن امراة الاوزاعي. قال محمد بن سعد: كان بابلت من اهل طحارستان من الملوك الكبار. قال الحاكم ابو احمد: بابلت قرية بين حران والرقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن ابيه: يحيي بن عبد الله بن الضحاك الحراني البابلتي ابو سعيد، من بابلت، وهو رازي قدم حران، قيل له: من اين انت؟ قال: من الري، من موضع يقال له: بابلت، فقيل له: بابلتي، فغلب عليه. روي عن ابراهيم بن جريج الرهاوي، وابراهيم بن يزيد المكي، وصدقة بن عبد الله المسمتي، وضرار بن عمرو المسلطي، وعبد الرحمن بن ثوبان، والاوزاعي، ومالك بن انس، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وحفص بن عمر بن الصباح الرقي المعروف بسنجة ، وابو داود الحراني، وفهد بن سليمان النحاس المصري، وابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي، واخرون.
 قال ابو حاتم بن حبان: ياتي عن الثقات باشياء معضلات يهم فيها، فهو ساقط الاصحاح فيما انفرد به. وقال يحيي بن معين: انه لم يسمع والله من الاوزاعي شيءا. قال ابن عدي: وليحيي البابلتي عن الاوزاعي احاديث صالحة، وفي تلك الاحاديث احاديث تفرد بها عن الاوزاعي، ويروي عن غير الاوزاعي من المشهورين والمجهولين، واثر الضعف علي حديثه بين. وقال ابو حاتم: سمعت النفيلي يحمل عليه. مات سنة ثمان عشرة وماءتين، وهو ابن سبعين سنة، استشهد به البخاري، وروي له النساءي في اليوم والليلة حديثا واحدا عن عاءشة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا راي المطر قال: “اللهم اجعله صيبا هنيءا”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن انيس الانصاري الانيسي: ابو زكريا المدني. روي عن طلحة بن حراش، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وعيسي ابن سبرة المدني، ومحمد بن جابر بن عبد الله. روي عنه ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، واحمد بن حنبل، وشعيب بن سلمة الانصاري، وعبد الله بن محمد النفيلي، ويحيي بن معين، واخرون. وقال: احمد لم يكن به باس. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود في فضاءل الانصار حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة: كنيته: ابو محمد. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابيه، وابن الزبير، روي عنه هشام بن عروة. مات سنة اربع وماءة، وكان قد سمع من ابن عمر، وابي سعيد، ومولده في خلافة عثمان، واخوه عبد الله بن عبد الرحمن قتل يوم الحرة. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي، والجماعة سوي البخاري.
  يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني: ابو زكريا الكوفي، وجده ميمون، ويقال: عبد الرحمن بن ميمون يلقب بشمين. روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، واسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطي، وسفيان بن عيينة، وشريك النخعي، وعبد الله بن المبارك، وابيه عبد الحميد، وعبد العزيز الدراوردي، وعلي بن مسهر، ومعاوية بن حفص الحلبي، ووكيع بن الجراح، وابو عوانة الوضاح، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه احمد بن موسي بن زيد الشطوي، وعبد الله ابن احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، وابراهيم بن ابي داود البرلسي شيخه ايضا، وموسي ابن هارون الحافظ، وابو حاتم الرازي، وابو قلابة الرقاشي، واخرون. وكان شيخا ضعيفا اعور منحني العنق.  وقال البخاري: كان احمد وعلي يتكلمان في يحيي الحماني. وقال في موضع اخر: رماه احمد بن حنبل، وابن نمير. وعن ابن المديني: ادركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون: يحيي بن عبد الحميد، وعبد الاعلي الشامي، والمعتمر بن سليمان. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: يحيي بن عبد الحميد ساقط متلون تارك حديثه فلا ينبعث. وقال ابو بكر بن خزيمة: سمعت محمد بن يحيي، وذكر يحيي بن عبد الحميد، فقال: ذهب كالاميين الذاهب. وقال النساءي: ضعيف. وعنه: ليس ثقة. وقال عثمان بن سعيد الدارمي: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن الحماني صدوق مشهور، ما بالكوفة مثل ابن الحماني، ما يقال فيه الا من حسد. وقال ابو بكر بن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين يقول: يحيي بن عبد الحميد الحماني ثقة، وما كان بالكوفة في ايامه رجل يحفظ معه، وهءلاء يحسدونه. وقال ابو حاتم الرازي: سالت يحيي بن معين عن الحماني، فاجمل القول فيه، وقال: ما له وكان يسرد مسنده اربعة الاف سردا، وشريك ثلاثة الاف وخمسماءة كمثل. وذكر ابو حاتم نحو عشرة الاف، وقال: كان احد المحدثين.  وقال عبد الخالق بن منصور: سءل يحيي بن معين عن يحيي الحماني، فقال: صدوق ثقة. وعنه: ثقة، وابنه ثقة. قال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: ابو يحيي الحماني ثقة، وابنه ثقة، ناظرناه في هذا غير مرة. وقال في موضع اخر: لم يزل يحيي بن معين يقول هذا حتي مات. وقال محمد بن ابي هارون: سالت يحيي بن معين عن الحماني، فقال: ثقة، فقلت: يقولون فيه؟ فقال: يحسدونه هو والله الذي لا اله الا هو ثقة. وقال ابو احمد بن عدي: ويحيي الحماني مسند صالح. ويقال: انه اول من صنف المسند بالكوفة، واول من صنف بالبصرة مسدد، واول من صنف المسند بمصر اسد السنة، واسد قبلهما واقدم موتا. وفي الميزان: وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ابن الحماني كذاب. وقال ابن عدي: لم ار في مسنده احاديث مناكير، وارجو انه لا باس به. قلت: الا انه شيعي بغيض. قال زياد بن ايوب: سمعت يحيي الحماني يقول: كان معاوية علي غير ملة الاسلام. قال زياد: كذاب عدو الله. انتهي كلامه. وفي التهذيب: قال البخاري وغيره: مات سنة ثمان وعشرين وماءتين. قال الحضرمي: في رمضان بالعسكر، وكان اول من مات بسامراء من المحدثين الذين اقدموا، وله ذكر في صحيح مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن عبيد: ابو عمر الهمداني الكوفي. روي عن عبد الله بن عباس، روي عنه حجاج بن ارطاة، وزيد بن ابي انيسة، والاعمش، وشعبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومطيع الغزال، وابو اسحاق السبيعي، وابو اسراءيل الملاءي. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن عتيق الطفاوي البصري: روي عن الحسن البصري، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، واخيه يحيي بن سيرين، روي عنه اسماعيل بن علية، والحمادان، وعبد العزيز بن المختار، وهمام بن يحيي. وقال احمد، وابن معين، وابن سعد، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في التفسير اقرا عن الحسن قوله، وروي له في كتاب افعال العباد، وروي له مسلم، وابو داود، والنساءي.
  يحيي بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشي السهمي: ابو زكريا المصري، مولي ال قيس بن العاص السهمي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث. روي عن احمد بن رفاعة بن راشد اللخمي الراشدي، وابي الطاهر احمد ابن عمر بن السرح، واصبغ بن الفرج، وسعيد بن الحكم بن ابي مريم، وابي صالح كاتب الليث، وابنه عثمان بن صالح، وعبد الله بن يوسف، واخرين كثيرين. روي عنه ابو جعفر الطحاوي، وابن ماجه، وابو قاسم الطبراني، وعبد الله بن احمد المصري، واخرون. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كتبت عنه، وكتب عنه ابي، وتكلموا فيه. وقال ابو سعيد بن انس: كان عالما باخبار البلد، وبموت العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره، وتوفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
  يحيي بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي: ابو عروة المدني، اخو هشام بن عروة، واخوته. روي عن ابيه عروة بن الزبير، روي عنه ايوب السختياني، والضحاك بن عثمان الحزامي، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عقبة اخو موسي بن عقبة، والزهري، وابنه محمد بن يحيي بن عروة، واخوه هشام بن عروة. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الرابعة، وقال: كان قليل الحديث. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن علي بن خلاد بن رافع الزرقي: في الانصار، المازني المدني. روي عن ابيه، عن جده، وقيل: عن جده ليس بينهما احد. روي عنه اسماعيل بن جعفر المدني، وثقه ابن حبان، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني المدني: والد عمرو بن يحيي ابن عمارة. روي عن انس بن مالك، وشقران، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعبد الله بن زيد ابن عاصم المازني، وابي سعيد الخدري. روي عنه ابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، والزهري، ومحمد بن يحيي بن حبان. قال محمد ابن اسحاق بن يسار: كان ثقة. وقال النساءي، وابن خراش: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن ابي عمرو: واسم ابي عمرو زرعة، يكني ابا زرعة السيباني، بالسين المهملة، وبعدها ياء اخر الحروف، وباء موحدة، وسيبان هو ابن الغوث بن سعد ابن عوف الشامي الحمصي، وهو ابن عم ابي عمرو الازواعي الامام. روي عن ابيه، وعن عبد الله بن الديلمي، وعبد الله بن محيريز، وابي سالم الاسود، وغيرهم. روي عنه الاوزاعي، وعبد الله بن المبارك، وحمزة بن ربيعة، وعطاء بن ابي مسلم الخراساني، واسماعيل بن عياش، وايوب بن سويد، واخرون. قال يعقوب بن سفيان: شامي ثقة. وقال عبد الرحمن: صدوق. وقال احمد بن حنبل: ثقة ثقة. مات سنة ثمان واربعين وماءة. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن عيسي بن عبد الرحمن: ويقال: ابن محمد التميمي النهشلي، ابو زكريا الكوفي الجزار، بالجيم، والزاي بعدها الراء، الفاخوري، سكن الرملة، نسب اليها، وكان يختلف الي العراق. روي عن الثوري، والاعمش، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ويحيي بن ايوب، واخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي معاوية الضرير، واحمد بن بديل اليامي، واحمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، واسد بن موسي، وابو بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وعلي ابن محمد الطنافسي، وابن اخيه عيسي بن عثمان بن عيسي، وعيسي بن يونس الرملي، ومحمد بن فضيل بن عياض، ومحمد بن عمرو بن يونس شيخ الطحاوي، ومهدي بن جعفر الرملي، وهارون بن معروف، ويحيي بن موسي البلخي، واخرون كثيرون. وعن احمد: انه اثني عليه بخير. وعن يحيي: ليس بشء. وقال العجلي: ثقة، وكان فيه تشيع. وقال النساءي: ليس بالقوي. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي النساءي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن ابي كثير الطاءي : مولاهم ابو نصر اليماني، واسم ابن كثير صالح ابن المتوكل، وقيل: يسار، وقيل: نسيط، وقيل: دينار، وكان مولي الطء. روي عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، وانس بن مالك، وبعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، وثابت بن ابي قتادة الانصاري، وجابر بن عبد الله مرسل، والحضرمي بن لاحق، والحكم بن مينا، ولم يسمع منه، وزيد بن سلام بن ابي سلام الحبشي، وعبد الله بن ابي قتادة، وعبد الحميد بن سنان، والاوزاعي، وهو اصغر منه، وعروة بن الزبير، ولم يسمع منه، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافع مولي ابن عمر، وابي اسامة الباهلي مرسل، وابي حفصة مولي عاءشة، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وابي بصرة العبدي، واخرين كثيرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، وايوب بن عتبة قاضي اليمامة، وايوب السختياني، وجرير بن حازم، وحجاج الصواف، وسليمان بن ارقم، وشيبان بن عبد الرحمن النحوي، والاوزاعي، وعمران القطان، ومعمر بن راشد، وهشام الدستواءي، وهمام بن يحيي، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من اقرانه، وابو اسماعيل القناد، وهو اخر من روي عنه، واخرون. وعن احمد: يحيي بن ابي كثير من اثبت الناس، انما يعد مع الزهري، ويحيي بن سعيد، واذا خالفه الزهري فالقول قول يحيي بن كثير. وقال العجلي: ثقة، كان يعد من اصحاب الحديث. وقال ابو حاتم: امام لا يحدث الا عن ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من العباد، اذا حضر جنازة لم يتعش تلك الليلة، ولا يقدر احد من اهله يكلمه. وقال العقيلي: كان يذكر بالتدليس. وقال ابو حاتم ايضا: وروي عن انس مرسلا، وقد راي انسا يصلي في المسجد الحرام رءية، ولم يسمع منه. وقال عمرو بن علي: مات سنة تسع وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن مالك بن ايوب المراعي الازدي العتكي: ويقال: اسمه حبيب بن مالك. قال ابو حاتم: المراعي قبيل من الازد. وقال ابو جعفر الطحاوي: موضع بناحية عمان. روي عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وجويرية بنت الحارث. روي عنه اسلم العجلي، وثابت البناني، وقتادة، وابو عمران الجوني. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات. قال ابو حازم: مات في ولاية الحجاج علي العراق. روي له الجماعة سوي الترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن ابي محمد: هو يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، وقد تقدم.
  يحيي بن محمد بن السكن بن حبيب القرشي: ابو عبيد البصري البزار، سكن بغداد. روي عن معاذ بن هشام، وروح بن عبادة، وابي عاصم النبيل، وابي عامر العقدي، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، والنساءي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، واحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وابو عروبة الحراني، واخرون. قال النساءي: لا باس به.
  يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري: كان ينزل الشجرة عند ذي الحليفة. روي عن محمد بن اسحاق، روي عن ابنه ابراهيم، وعبد الجبار بن سعيد، روي له الترمذي وحسن حديثه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن مسلم البكاء: ابو مسلم البصري. سمع ابن عمر، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وابا العالية. روي عنه عبد العزيز بن عبد الصمد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابو جعفر الرازي، واخرون. قال ابو زرعة: ليس بقوي. وقال ابو حاتم: شيخ. وقال يحيي بن معين: ليس بذاك. وقال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله تعالي. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن معين بن عوف بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن: وقيل: يحيي بن معين بن غياث بن زياد بن عون بن بسطام. وقيل: يحيي بن معين بن عون بن زياد بن نهار بن خيا بن نهار بن بسطام المري الغطفاني، ابو زكريا البغدادي الحافظ مولي غطفان، امام اهل الحديث في زمانه، والمشار اليه من بين اقرانه. قال الخطيب: كان اماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا. قال العجلي: يحيي بن معين من اهل الانبار، كان ابوه كاتبا لعبد الله بن مالك. روي عن اسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وبهز بن اسد، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج الاعور، وحفص بن غياث، وحماد بن اسامة، وروح بن عبادة، وسعيد بن ابي مريم المصري، وسفيان بن عيينة، عباد بن عباد المهلبي، وعبد الله بن صالح المهري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وعبد الرحمن بن غزوان قراد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الاصمعي، وعفان بن مسلم، وعلي بن عياش الحمصي، وابي نعيم الفضل بن دكين، وغندر، ووكيع، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويحيي بن سعيد الاموي، ويحيي بن سعيد القطان، وابي معاوية الضرير. يروي عنه البخاري، ومسلم، وابو داود، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن ابي الحواري، وهما من اقرانه، وابو يعلي الموصلي، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومات قبله، واخرون كثيرون جدا.  قال ابو احمد بن عدي: اخبرني شيخ كاتب ببغداد في حلقة ابي عمران بن الاشيب ذكر انه ابن عمر ليحيي بن معين، قال: كان معين علي خراج الري، فمات فخلف لابنه يحيي الف الف درهم وخمسين الف درهم، فانفق كله علي الحديث حتي لم يبق له نعل يلبسه. وقال ابو الحسن بن البر: سمعت عليا يقول: لا نعلم احدا من لدن ادم كتب من الحديث ما كتب يحيي بن معين. وعن محمد بن نصر الطبري: دخلت علي يحيي بن معين فوجدت عنده كذا وكذا سفطا، يعني دفاتر، وسمعته يقول: كتبت بيدي الف الف حديث. وسمعته يقول: كل حديث لا يوجد هاهنا، واشار بيده الي اسفاط، فهو كذب. وقال صالح بن احمد الهمداني الحافظ: سمعت ابا عبد الله محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابي يقول: خلف يحيي من الكتب ماءة قمطرا واربعة عشرا قمطرا واربع حباب شرابية مملوءة كتبا.  وعن مجاهد بن موسي قال: كان يحيي بن معين يكتب الحديث نيفا وخمسين مرة. وقال عباس الدوري، عن يحيي بن معين: لو لم يكتب الحديث من ثلاثين وجها ما علقناه. وعن يحيي: اذا كتبت فقمش. وقال ابن المديني: انتهي العلم الي يحيي بن ادم، وبعده يحيي بن معين. وعن ابي عبيد القاسم بن سلام: ربانيو الحديث اربعة: فاعلمهم بالحلال والحرام احمد بن حنبل، واحسنهم سياقة للحديث واداء له علي بن المديني، واحسنهم وضعا للكتاب لبن ابي شيبة، واعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيي بن معين. وقال محمد بن هارون الفلاس: اذا رايت الرجل يقع في يحيي بن معين فاعلم انه كذاب يضع الحديث، وانما يبغضه لما تبين امر الكذابين، والحاصل انه لا يحتاج الي التطويل في ترجمته، فانه علم ثبت حجة، قد عرفه كل احد قديما وحديثا، ولد سنة ثمان وخمسين وماءة، ومات بمدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لسبع ليال بقين من ذي القعدة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وقد استوفي خمسا وسبعين سنة، ودخل في الست، ودفن بالبقيع. قال البخاري: مات بالمدينة سنة ثلاثة وثلاثين وماءتين، وغسل علي اعواد النبي  صلي الله عليه وسلم . وروي له الباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن المقدام بن معدي كرب الكندي الحمصي: والد صالح بن يحيي بن المقدام بن معدي كرب. روي عنه ابنه صالح بن يحيي بن المقدام. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن موسي بن عبد ربه بن سالم: ابو زكريا السختياني الحداني البلخي، يعرف بخت، كوفي الاصل. سمع سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن منصور، وعبد الرزاق بن همام، والوليد بن مسلم، واخرين. روي عنه البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وموسي بن هارون، وجعفر بن محمد الفريابي، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وقال الدارقطني: كان من الثقات. وقال البخاري: مات سنة ست واربعين وماءتين. وقيل: سنة اربعين وماءتين. روي له ابو داود، والنساءي.   يحيي بن وثاب الاسدي: مولاهم الكوفي المقرء. روي عن الاسود بن يزيد النخعي، وزر بن حبيش الاسدي، وعبد الله بن عباس، وعبد الحق بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعلقمة بن قيس النخعي، ومسروق بن الاجدع، وابي عبد الرحمن السلمي، وابي هريرة، يقال: مرسلا، وعاءشة ام المءمنين كذلك. روي عنه حبيب بن ابي ثابت، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وسلمة بن كهيل، والاعمش، وعاصم بن ابي النجود، والشعبي، وقتادة، ومقاتل بن حيان، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن يحيي بن بكر بن عبد الرحمن بن يحيي بن حماد التميمي الحنظلي: ابو زكريا النيسابوري، مولي بني حنظلة، وقيل: من انفسهم، وقيل: مولي بني منقر، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم. روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، وازهر بن سعد السمان، واسماعيل بن علية، واسماعيل بن عياش، وقتيبة بن الوليد، وبكر بن مضر المصري، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن محمد الاعور، وحفص ابن غياث، والحمادين، وصالح المري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد العزيز الدراوردي، وفضيل بن عياض، والليث ابن سعد، ومالك بن انس، وابي عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويزيد بن زريع، واخرين كثيرين. روي عنه البخاري، ومسلم، واسحاق بن راهويه، وعبد الله الدارمي، وعلي بن شيبة شيخ الطحاوي، ومحمد بن يحيي الذهلي، واخرون كثيرون. وعن احمد: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي. وعنه: ثقة. وقال اسحاق بن راهويه: يحيي بن يحيي اثبت من عبد الرحمن بن مهدي. وقال النساءي: ثقة ثبت. وعنه: ثقة مامون. وذكره ابن حبان في الثقات، مات يوم الاربعاء في اخر صفر سنة ست وعشرين وماءتين، وروي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   يحيي بن يعمر البصري: ابو سليمان، ويقال: ابو سعيد، ويقال: ابو عدي، قاضي مرو ايام قتيبة بن مسلم. روي عن جابر بن عبد الله، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن طالب، وعمار بن ياسر، والنعمان بن بشير، وابي الاسود الديلي، وابي ذر الغفاري، وابي سعيد الخدري، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه الازرق بن قيس، وحبيب بن عطاء، والركين بن الربيع، وسليمان التيمي، وعبد الله قطين احد كتاب المصاحف، وعطاء الخراساني، وعكرمة مولي ابن عباس، وقتادة، ويحيي بن عقيل، واخرون. قال ابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وقال ابو عبيد الاجري: قلت لابي داود: سمع من عاءشة؟ قال: لا. وعن هارون بن موسي: اول من نقط المصاحف يحيي بن يعمر. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يحيي بن اليمان الكوفي: ابو زكريا العجلي من انفسهم. سمع محمد بن عجلان، وسفيان الثوري، وهشام بن عروة، ويعمر بن راشد. روي عنه محمد بن عيسي ابن الطباع، وابو هشام الرفاعي، ويحيي بن معين، وبشر الحافي، والحسن بن عرفة، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن الاصبهاني. قال يحيي بن معين: ليس بثبت. وعنه: ارجو ان يكون صدوقا. وعنه: ليس به باس. وقال ابن المديني: هو صدوق. وقال النساءي: ليس بالقوي. وعن احمد ضعيف. مات سنة ثمان وثمانين وماءة، روي له الجماعة، والبخاري مقرونا بغيره، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الياء بعدها الراء المهملة   يرفا: بفتح الياء، وسكون الراء، وبالفاء، هو صاحب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وكان مولاه، رضي الله عنه، له ذكر في باب الرجل يصلي بالرجلين، وفي باب الصدقة علي بني هاشم. وذكره الشيخ محيي الدين في التهذيب انه بفتح الياء، وسكون الراء، ومنهم من يهمزه، والصحيح المشهور انه غير مهموز، وفي سنن البيهقي في قسمة الفء: انه سمي اليرفا بالالف، والله اعلم.
  يريم بن اسعد: ابو العلاء. يروي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابو اسحاق السبيعي. ذكره ابن حبان في الثقات .
 * * *
 باب الياء بعدها الزاي
  يزيد بن ابان الرقاشي: ابو عمر البصري. روي عن انس بن مالك، والحسن البصري، ومحمد بن المنكدر، والاعمش، وحماد بن سلمة، وقتادة، والربيع بن صبيح، والاوزاعي، واخرون. وعن يحيي بن معين: ضعيف. وعنه: لا شء. وعنه: خير من ابان بن ابي عياش. وعنه: رجل صالح، وليس حديثه بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به لرواية الثقات عنه. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابراهيم التستري: ابو سعيد البصري. روي عن ايوب السختياني، والحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة بن دعامة، ومحمد بن سيرين، وابي الزبير المكي، واخرين. روي عنه بهز بن اسد، وحجاج بن منهال، وابو عمر حفص بن عمر الحوضي، وحماد بن اسامة، وسليمان بن حرب، وشعيب بن محرز، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وابو سلمة موسي بن اسماعيل، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وابو داود، وابو الوليد الطيالسيان، واخرون. قال احمد: ثقة. وعن يحيي: يزيد بن ابراهيم اثبت من جرير بن حازم. وقال وكيع: ثقة ثقة. وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا. وذكره ابن حبان في الثقات، قال عمرو بن علي: مات سنة اثنتين وستين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن الاصم: واسم الاصم: عمرو. ويقال: عدس بن معاوية بن عبادة، ويقال: عدس بن معاوية بن معاوية بن عبادة بن البكاء بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري البكاءي، ابو عوف الكوفي، نزيل الرقة، امه بريرة بنت الحارث اخت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وخالة عبد الله بن عباس، قيل: ان له رءية من النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عن سعد بن ابي وقاص، وابن خالته عبد الله بن عباس، وعلي بن ابي طالب من طريق ضعيف، وعوف بن مالك الاشجعي، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، وخالته ميمونة بنت الحارث ، وام الدرداء. روي عنه الاجلح بن عبد الله الكندي، وجعفر بن توقان، وابو فرادة راشد بن كيسان العبسي، وابن اخيه عبد الله بن عبد الله بن الاصم، وابن اخيه عبيد الله بن عبد الله بن الاصم، وعلي بن بذيمة، وليث ابن ابي سليم، والزهري، واخرون. قال ابن سعد: كان كثير الحديث. وقال العجلي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، قال خليفة: مات سنة ثلاثة او اربع ماءة. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الازدي الجهضمي: ابو بكر البصري، اخو جرير بن حازم، وكان الاكبر. روي عن سليمان بن عبد الملك بن مروان، وسليمان بن يسار، وعبد الله بن ابي سلمة الماجشون، وعكرمة مولي ابن عباس. روي عنه اخوه جرير بن حازم، وحماد بن زيد، واخوه سعيد بن زيد، وعباد بن عباد المهلبي. ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من اهل البصرة، وقال: كان ثقة ان شاء الله تعالي. وقال احمد، ويحيي: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، مات اخر سنة سبع او سنة ثمان واربعين وماءة، روي له ابو داود في القدر، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن اوس: روي عنه ابراهيم النخعي. قال ابن المديني: قل رجل من الاءمة الا وقد حدث عن رجل لم يرو عنه غيره. فقال رجل: يا ابا الحسن، فابراهيم النخعي عن من روي من المجهولين؟ فقال: روي عن يزيد بن اوس، فمن يزيد بن اوس؟ لا نعلم احدا روي عنه غير ابراهيم. قلت: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن البراء بن عازب الانصاري الحارني: روي عن ابيه، روي عنه عدي بن ثابت، وابو جناب الكلبي، وجابر الجعفي. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يزيد بن البراء بن عازب الانصاري، كان اميرا علي عمان، وكان كخير الامراء يروي عن ابيه، روي عنه ابو عايد سيف السعدي . قلت: روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابي حبيب: واسمه سويد الازدي، ابو رجاء المصري، مولي شريك ابن الطفيل الازدي، حليف بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي، وقيل: كان ابوه مولي امراة مولاة بني حسل، وامه مولاة لتجيب. روي عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، واسلم بن عمران التجيبي، وبكر بن عمرو المعافري، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وجعفر بن ربيعة، والحارث بن يعقوب والد عمرو بن الحارث، وربيعة بن لقيط التجيبي، وسعيد بن ابي هند، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي الكبير، وسويد بن قيس التجيبي، وابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي ان كان محفوظا، وعبد الله بن الحارث ابن جزء الزبيدي، وعبد الله بن راشد الزرقي، وعبد الرحمن بن ثعلبة الانصاري، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، وعمرو بن شعيب، ولهيعة بن عتبة والد عبد الله بن لهيعة، والزهري فيما كتب اليه، ونافع مولي ابن عمر، وابي عياش المصري، واخرين.  روي عنه ابو خزيمة ابراهيم بن يزيد الثاني، وحرملة بن عمران التجيبي، وحيوة بن شريح، وسليمان التيمي، وعبد الله بن عياش بن عباس القتباني، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق، ويحيي بن ايوب المصري، واخرون. قال ابو سعيد بن يونس: كان مفتي اهل مصر في ايامه، كان حليما عاقلا، وكان اول من اظهر العلم بمصر، والكلام في الحلال والحرام، ومساءل، وقيل: انهم كانوا قبل ذلك يتحدثون بالفتن، والملاحم، والترغيب والترهيب في الخير. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، مات سنة ثمان وعشرين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن حميد: ابو التياح الضبعي من انفسهم البصري. روي عن انس بن مالك، وابي الوداك حبر بن نوف، والحسن البصري، وصخر بن بدر، وشهر بن حوشب، وعمران بن حصين، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، ومورق العجلي ، وابي مجلز لاحق بن حميد، وابي زرعة بن عمرو بن جرير، وابي عثمان النهدي. روي عنه اسماعيل بن علية، وبسطام بن مسلم، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وسعيد بن ابي عروبة، وعبد الوارث بن سعيد، واخرون. وعن احمد: ثبت ثقة ثقة. وعن يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابن المديني: معروف. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات، مات سنة ثمان وعشرين وماءة بسرخس. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابي حكيم العاني: ابو عبد الله الكناني. سمع الثوري، ومالك بن انس، والحكم بن ابان، وزمعة بن صالح. روي عنه احمد بن منصور الرمادي، والبخاري، وعبد الله بن المنير المروزي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابي حكيم: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: شيخ، يروي عن سلمة بن الاكوع، روي عنه علي بن يزيد. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن الحوتكية التميمي: واكثر ما يرد في الحديث عن ابن الحوتكية غير مسمي. روي عن ابي بن كعب ان كان محفوظا، وعمار بن ياسر، وعمر بن الخطاب، وابي الدرداء او ابي ذر. روي عنه موسي بن طلحة بن عبيد الله، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمداني: ابو خالد الرملي الزاهد. روي عن اسماعيل بن علية، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، والمفضل ابن فضالة، ووكيع، ويحيي بن يمان، واخرين. روي عنه ابو داود، واحمد بن داود المكي، وابو الزنباع روح بن الفرج القطان المصري، وابو زرعة الرازي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، ومات سنة اثنتين وثلاثين، ويقال: سبع وثلاثين وماءتين. وروي له النساءي، وابن ماجه.
  يزيد بن خصيفة: هو يزيد بن عبد الله بن خصيفة، ياتي ان شاء الله.
  يزيد بن خمير بن يزيد الرحبي الهمداني: ابو عمر الشامي الحمصي: روي عن حبيب بن عبد الرحمن الوحاظي، وابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، وطاووس ابن كيسان ، واخرين. روي عنه جميع بن ثور الرحبي، وشعبة، وصفوان بن عمرو، وابو عوانة، واخرون. قال شعبة: وكان ثقة. وقال احمد: صالح الحديث. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث صدوق. وقال النساءي: ثقة. وعنه: ليس به باس. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن دثار بن عبيد بن الابرص الشاعر الاسدي الكوفي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال: يروي عن علي بن ابي طالب، وروي عنه سماك ابن حرب، وروي له ابو جعفر الطحاوي في باب ميراث المرتد عن سماك بن حرب، عن ابن عبيد بن الابرص عن علي، وقال: الامر اختلف علي سماك في اسم ابن عبيد فيقال: دثار بن عبيد بن الابرص، ويقال: ابن عبيد من غير تسمية، ويقال: عن ابن يزيد ابن عبيد، ويقال: عن يزيد بن دثار عن عبيد، قلت: ولاجل هذا ترجمنا يزيد هاهنا، وترجمنا دثار في باب الدال، لان ابا جعفر لم يسم في روايته، وقال: عن سماك، عن ابن عبيد بن الابرص، عن علي، رضي الله عنهم، فافهم.
  يزيد بن رومان الاسدي: ابو روح المدني مولي الزبير بن العوام، روي عن انس بن مالك، وسالم بن عبد الله بن عمرو، وصالح بن خوات، وعبد الله بن الزبير، وعروة بن الزبير، والزهري، وهو من اقرانه، وابي هريرة مرسل. روي عنه جرير بن حازم، وزيد بن ابي انيسة، وابو حازم سلمة بن دينار، ومالك، ومحمد بن اسحاق بن يسار، والزهري، وهشام بن عروة، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الواقدي، واخرون: مات سنة ثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن زريع العيفي: ابو معاوية البصري من بكر بن واءل، وقيل: التيمي من تيم بن عيش، ويقال: من تيم اللات بن ثعلبة، روي عن اسراءيل بن يونس، وايوب السختياني، وحبيب المعلم، وحجاج الصراف، وحميد الطويل، وخالد الحذاء، وسعيد ابن ابي عروبة، والثوري، وشعبة، وعوف الاعرابي، وكثير بن قاروندا، وهشام الدستواي، وهشام بن عروة، واخرين. روي عنه احمد بن عبدة الضبي، وامية بن بسطام العيشي، وبهز بن اسد النرسي، وعبد الله بن المبارك، والقعنبي، وعلي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، وبندار، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، ووهب بن بقية، واخرون. وعن يحيي القطان: لم يكن هنا احد اثبت من يزيد بن زريع. وقال احمد: اليه المنتهي في التثبت بالبصرة. وعنه: كان ريحانة البصرة. وعنه: ما اتقنه، وما احفظه يالك من صحة حديث صدوق متقن. وعن ابن معين: ثقة. وعنه: الصدوق الثقة المامون. وعن ابي عوانة: صحبت يزيد بن زريع اربعين سنة يزداد في كل سنة خيرا. وقال ابن سعد: كان ثقة صحة كثير الحديث، وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين وماءة. وقال عمرو بن علي: ولد سنة احدي وماءة. وقال ابن حبان: كان من اورع اهل زمانه مات ابوه، وكان واليا علي الايلة، وخلف خمسماءة الف فما اخذ منها حبة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن زياد: ويقال: يزيد بن ابي زياد، ويقال: يزيد بن زياد بن ابي زياد المدني، مولي عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، واسم ابي زياد ميسرة، ويقال: انهما اثنان، روي عن عبد الله بن رافع مولي لام سلمة، ومحمد بن كعب القرظي. روي عنه مالك بن انس، ومحمد بن اسحاق بن يسار. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات روي له البخاري في الادب، والترمذي، والنساءي في حديث مالك، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي: ابو عبد الله الكوفي، اخو برد بن ابي زياد مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل. راي انس بن مالك، وروي عن ابراهيم النخعي، وثابت البناني، وذكوان الزيات، ومولاه عبد الله بن الحارث، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعطاء بن ابي رباح، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد، واخرين. روي عن اسباط بن محمد القرشي، واسماعيل بن ابي خالد، وهو من اقرانه، وجعفر بن زياد الاحمر، وزاءدة بن قدامة، وسفيانان، وشريك، وشعبة، وعلي بن صالح بن حر، وعلي ابن مسهر، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وعن شعبة: كان يزيد بن ابي زياد رفاعا. وعن احمد: لم يكن بالحافظ. وعنه: حديثه ليس بذاك. وعن يحيي: لا يحتج بحديثه. وعنه: ليس بالقوي. وعنه: ضعيف الحديث. وقال العجلي: جاءز الحديث. وكان اخوه يلقن، واخوه برد ثقة، وهو ارفع من اخيه يزيد. وقال ابو زرعة: لين يكتب حديثه ولا يحتج به. وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وعن ابي داود: لا اعلم احدا ترك حديثه، وغيره احب الي منه. وقال ابن عدي: وهو من شيعة اهل الكوفة، ومع ضعفه يكتب حديثه. وقال الحضرمي: مات سنة سبع وثلاثين وماءة. له ذكر في صحيح البخاري في اللباس، وروي له مسلم مقرونا بغيره، واحتج به الباقون، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن ابي سعيد النحوي: ابو الحسن القرشي مولاهم المروزي، روي عن سليمان بن بريدة، واخيه عبد الله بن بريدة، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد. روي عنه الحسين بن واقد، ومحمد بن يسار، وابو عصمة نوح بن ابي مريم، ويسار للعلم المروزيون. قال يحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، قتله ابو مسلم سنة احدي وثلاثين وماءة لامره اياه بالمعروف، روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي. والنحوي نسبة الي قبيلة، وقال ابو بكر بن ابي داود: يقال لهم: بنو نحو، وليسوا من نحو العربية، ولم يرو منهم الحديث الا رجلان احدهما هذا، وساءر من يقال له: النحوي من نحو العربية: شيبان بن عبد الرحمن النحوي، وهارون بن موسي النحوي، وابو زيد النحوي.   يزيد بن سنان بن يزيد بن الذمال بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن سعيد القرشي الاموي: ابو خالد القزاز البصري نزيل مصر مولي عثمان بن عفان، وهو اخو محمد بن سنان القزاز، وخال محمد بن خزيمة البصري، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن ابراهيم بن عمر بن ابي الوزير، وازهر بن سعد السمان، وابي عمر حفص بن عمر الحوضي، وحماد بن مسعدة، وابي عاصم النبيل، وعبد الرحمن بن مهدي، ومعاذ بن هشام الدستواءي، ومكي بن ابراهيم، وابي عامر العقدي، واخرين. روي عنه النساي، واحمد بن علي بن شعيب، وابو حاتم احمد بن محمد الابلي، واحمد بن يونس بن عبد الاعلي والد ابي سعيد بن يونس، وزكريا بن يحيي السجزي، وابو عوانة الاسفرايني، واخرون. قال النساءي: ثقة. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كتبت عنه، وهو صدوق ثقة. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن يونس في تاريخ مصر: قدم مصر قديما تاجرا، وقطن مصر، وكتب بها الحديث، وحدث، وكانت، وفاته بمصر اول يوم من جمادي الاولي سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه القاضي بكار بن قتيبة، وكان ثقة نبيلا، وخرج مسند حديثه، وكان كثير الفاءدة. وقال ابو جعفر الطحاوي: مولده قبل الثمانين وماءة بسنتين.
  يزيد بن شريك بن طارق التيمي: تيم الرباب الكوفي، والد ابراهيم التيمي، روي عن حذيفة بن اليمان، وابي معمر عبد الله بن سخبرة الازدي، وعبد الله ابن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي ذر الغفاري، وابي مسعود الانصاري. روي عنه ابنه ابراهيم التيمي، وابراهيم النخعي، وجواب التيمي، والحكم ابن عتيبة، وهمام بن عبد الله التيمي الكوفيون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن صهيب الفقير: ابو عثمان الكوفي، روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي سعيد الخدري، روي عنه اشعث بن سوار، والحكم بن عتيبة، والاعمش، والصلت بن بهرام، وعبد الكريم بن مالك الجزري، ومسعر بن كدام، والامام ابو حنيفة، واخرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل الكوفة، وقال: تحول الي مدينة فنزلها. وقال يحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وقال ابن خراش: جليل صدوق عزيز الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن عبد الله بن خصيفة بن عبد الله بن يزيد الكندي المدني: وقد ينسب الي جده، ومنهم من يقول ابن خصيفة بن يزيد. روي عن بشر بن سعيد، والساءب بن يزيد، وابيه عبد الله بن خصيفة، واخرين. روي عن اسماعيل بن جعفر، وزهير بن محمد، وسفيانان، وسليمان بن بلال، وابن جريج، ومالك بن انس، واخرون. قال احمد، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. وعن احمد: منكر الحديث. وعن يحيي: ثقة حجة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن عبد الله بن قسيط بن اسامة بن عمير الليثي: ابو عبد الله المدني الاعرج، روي عن اسحاق بن سعد بن وقاص، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وابي رافع الصاءغ، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ايوب ابن عتبة اليمامي، وابو صخر حميد بن زياد المدني، وابنه عبد الله بن يزيد بن عبد الله ابن قسيط، وعمرو بن الحارث المصري، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، ومولاه معمر بن عبد الرحمن، واخرون. وعن يحيي: صالح لا باس به. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الواقدي: مات سنة اثنتين وعشرين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري: ابو العلا البصري، اخو مطرف بن عبد الله بن الشخير، روي عن الاحنف بن قيس، والبراء بن عازب، وحنظلة الكاتب، وسمرة بن جندب، وابيه عبد الله بن الشخير، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان ابن ابي العاص، وعمران بن حصين، وعياض بن حمار، وقتادة بن ملحان، واخيه مطرف بن عبد الله، وابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه ابو عقيل بشير بن عقبة الدورقي، وخالد الحذاء، وسعيد بن اياس الجريري، وسليمان التيمي، وفرقد السبخي، وقتادة بن دعامة، واخرون قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال : مات سنة احدي عشرة وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني: ابو عبد الله، كان اعرج يعرج من رجليه جميعا، وهو ابن اخي عبد الله بن الهاد، روي عن ثعلبة بن ابي مالك، والزهري، ويحيي الانصاري، وابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، واخرين. روي عنه مالك بن انس، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن ابي حازم، واخرون. قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد: توفي سنة تسع وثلاثين وماءة بالمدينة، وكان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن عبيد الاسلمي: مولي سلمة بن الاكوع. روي عن سلمة بن الاكوع، وعمير مولي ابي اللحم، روي عنه يحيي بن سعيد القطان، وحفص بن غياث، وابو عاصم، وحماد بن مسعدة، ومكي بن ابراهيم، واخرون. مات سنة ست او سبع واربعين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن عبد ربه الزبيدي: ابو الفضل الحمصي المءذن المعروف بالجرجسي: روي عن ايوب بن سويد الرملي، وبقية بن الوليد، وابي وهب بن عبيد الكلاعي قاضي حمص، وابي حيوة شريح بن يزيد، ووكيع، ويحيي بن صالح الوحاظي، واخرين. روي عنه ابو داود البرلسي، واحمد بن الحسن التمذي، واحمد بن حنبل، وابو زرعة الدمشقي، وابو امية الطرسوسي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وفهد بن سليمان النحاس المصري، وابو حاتم الرازي، ويحيي بن معين، واخرون. وعن ابي داود: سمعت ابن حنبل يقول: لا اله الا الله ما كان اثبته! ما كان فيهم مثل يعني اهل حمص، وعن يحيي: ثقة صاحب حديث. وقال ابو حاتم: كان صدوقا ايقظ من حيوة بن شريح. وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: كان ينزل بحمص عند كنيسة جرجس فنسب. وقال يعقوب بن سنان: سمعت يزيد بن عبد ربه يقول: اني رجل من العرب، وقد ابتليت بهذه الكنيسة فانسب اليها، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن عبد الرحمن: ابو داود الاودي الكوفي جد عبد الله بن ادريس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يزيد بن عبد الرحمن الزعافري من اهل الكوفة، يروي عن ابي هريرة، وعلي بن جعدة بن هبيرة، كنيته: ابو داود، وقد قيل: انه يزيد بن عبد الله. روي عنه ابناه داود وادريس ابنا يزيد، وهو جد عبد الله بن ادريس، وهو الذي يروي عن الحسن بن عبيد الله فيقول: عن ابي داود الاودي ولا يسميه. انتهي. قلت: روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشي الهاشمي النوفلي: ابو المغيرة، ويقال: ابو خالد المدني، والد يحيي بن يزيد بن عبد الملك، روي عن زيد بن اسلم، وسعيد المقبري، وعبد العزيز بن ابي راود، وابيه علد الملك بن مغيرة، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن رومان، وابي سلمة بن عبد الرحمن ابن عوف، واخرين. روي عنه اسحاق بن ابراهيم الحنيني، وايوب بن سلمة الغفاري، وعبد الله بن نافع الصاءغ، وعبد الرحمن بن القاسم المصري، وابنه يحيي بن يزيد، واخرون. وعن احمد: ضعيف الحديث. وعنه: عنده مناكير عن يحيي، ليس حديثه بذاك. وعنه: ما كان به باس. وعنه: ضعيف. وقال ابو زرعة، واهل الحديث: يخلط فيه القول. وقال البخاري: احاديثه سيءة لا شء. وضعفه احمد، وقال النساءي: متروك الحديث. وعنه: ليس بثقة. روي له ابن ماجه حديثا واحدا في السقط، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن عطاء بن يزيد بن عبد الرحمن اليشكري: ويقال: الكندي، ويقال: السلمي، مولاهم ابو خالد الواسطي البزاز، مولي ابي عونة من فوق، روي عن ابراهيم الهجري، واسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وسماك بن حرب، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه اسد بن موسي، والحصيب بن ناصح، وابو داود الطيالسي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعمر بن ابان الواسطي، ويحيي بن سعيد العطار الحمصي، ويحيي بن صالح الوحاظي، واخرون. وعن احمد: ليس بحديثه باس. وهو الذي روي عنه عبد الرحمن بن مهدي، وكان واسطيا، وعنه: حديثه مقارب. وعن يحيي: ليس بشء. وعنه: ضعيف. وعنه: ثبت ابو عوانة، وسقط مولاه يزيد. وقال ابن حبان: ساء حفظه حتي كان يقلب الاسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الاثبات فلا يجوز الاحتجاج به. وقال محمد بن ابان الواسطي: توفي سنة سبع وسبعين وماءة. روي له البخاري في افعال العباد، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي، رضي الله عنهما. روي عنه عمران بن حدير، ولم يرد عنه غيره، ذكره ابن حبانفي كتاب الثقات، وقال: روي عنه عمران بن حدير، وليس ممن يحتج بحديثه، له ذكر في جامع الترمذي معلقا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن عمرو المعافري المصري: روي عن قدوم الحميري، وزياد بن نعيم الحضرمي، وشفي بن ماتع الاصبحي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي ثور الفهمي، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وابي عبد الرحمن الحبلي، وابي عشانة المعافري. روي عنه الاصبع العريفي، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد قال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن قسيط: هو يزيد بن عبد الله بن قسيط، وقد تقدم.   يزيد بن كيسان: ابو اسماعيل اليشكري، ويقال: ابو منير الكوفي: سمع ابا حازم الاشجعي، ومعبدا ابا الازهر، روي عنه يحيي القطان، ومروان بن معاوية الفزاري، وعبد الواحد بن زياد،وسفيان الثوري، وعقبة بن خالد، واخرون. قال يحيي القطان: ليس هو ممن يعتمد عليه هو صالح متوسط. روي له الجماعة الا البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي المصري المدني: وهو ابن عم حكيم بن عبد الله بن قيس بن مخرمة. روي عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، وعبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلي ابن رباح اللخمي، ومحمد بن جعفر بن الزبير، واخرين. روي عنه بكر بن عمرو المعافري، وخالد بن يزيد المصري، والليث بن سعد، ويزيد بن ابي حبيب، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاروي.
  يزيد بن ابي مريم بن ابي عطاء: ويقال: يزيد بن ابي مريم بن ابي عطاء الشامي، ابو عبد الله الدمشقي، مولي سهل بن الحنظلية الانصاري، وكان امام المسجد الجامع بدمشق في ايام الوليد بن عبد الملك: وكانت داره بدمشق ناحية باب الفراديس، راي واثلة بن الاسقع، وروي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وعبادة بن اوفي النهري، وعباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، وعدي بن ارطاه، وعطاء الخراساني، ومجاهد، ومكحول الشامي، وابي ادريس الخولاني، واخرين. روي عنه داود بن الزبرقان، وسويد بن عبد العزيز، وصدقة بن خالد، والاوزاعي، ومحمد شعيب بن شابور، والوليد بن مسلم، واخرون. وعن يحيي، ودحيم: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابو حاتم: من ثقات اهل دمشق. وقال الدارقطني: ليس بذاك. وذكره ابن حبان في الثقات، قال دحيم، وغيره: مات سنة اربع واربعين وماءة. روي له الجماعة سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن ابي منصور الازدي: ابو روح المصري، قدم مصر، وسكن افريقية، ثم رجع الي البصرة فمات بها، روي عن انس بن مالك، ودخبر الحجري كاتب عقبة بن عامر، وذي اللحية الكلابي، وعن ابي رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،وعن ابيه ابي منصور الازدي، وعن عاءشة، رضي الله عنها. روي عنها. روي عنه داود بن ابي هند، وابو صالح سهل بن صالح البغدادي، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي، وموسي بن علي بن رباح، واخرون.قال ابو حاتم: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داودد في القدر، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن موهب الشامي: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل، روي عنه ابنه ابو عبد الرحمن بن يزيد. قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن الهاد: هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي ابو عبد الله المدني ابن ابن عمر عبد الله بن شداد، وكان اعرج يعرج من رجليه جميعا، روي عن ابراهيم بن سعد، وهو اكبر منه، وثعلبة بن ابي مالك القرظي، وله رءية، وزميل مولي عروة بن الزبير، وسعد بن ابراهيم، وسهل بن ابي صالح، وشرحبيل بن سعد مولي الانصار، وعبد الله بن دينار، وعطاء الخراساني، وعمير مولي ابي اللحم، وله صحبة، والصحيح ان بينهما محمد بن ابراهيم. وعن الزهري، ومحمد بن المنكدر، ونافع مولي ابن عمر، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن سعد، وبكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وسفيان بن عيينة، وعبد العزيز الدراوردي، والليث بن سعد، ومالك بن انس، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو من شيوخه، واخرون. وقال احمد: لا اعلم به باسا. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال محمد بن سعد: توفي بالمدينة سنة تسع وثلاثين وماءة، وكان ثقة كثير الحديث. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن هارون بن زاذان: ويقال: ابن زازان بن ثابت السلمي، ابو خالد الواسطي، وكان جده زاذان مولي لام عاصم امراة عتبة بن فرقد فاعتقته، قيل: ان اصله من بخاري، روي عن ابان بن ابي عياش، وابان بن يزيد العطار، وابراهيم بن سعد الزهري، واصبغ بن زيد الوزان، وبقية بن الوليد، وهو من اقرانه، وبهز بن حكيم، وحجاج بن ارطاة، وحريز بن عثمان الرحبي، وحسين المعلم، والحمادين، وحميد الطويل، وزكريا بن ابي زاءدة، والثوري، وشعبة، وعاصم الاحول، وعوف الاعرابي، وفضيل بن مرزوق، ومالك بن انس، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن ابي شيبة العبسي، وهشام الدستواءي، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرين كثيرين جدا. روي عنه ابراهيم ابن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن حنبل، واحمد بن سليمان الرهاوي، وابو جعفر احمد ابن عبيد بن ناصح ابو عصيدة النحوي، واحمد بن منيع البغوي، واسحاق بن راهوية، وبقية بن الوليد، ومات قبله ، والحسن بن علي الخلال، والحسن بن محمد الزعفراني، وسفيان بن وكيع بن الجراح، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وابو بكر بن ابي شيبة، وعلي بن المديني، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن بشار بندار، وحمد بن الصباح الجرجراي، ومحمد بن عيسي النقاش، ومحمد بن المثني، ومحمد بن الصباح الجرجراي، ومحمد بن عيسي النقاش، ومحمد بن المثني، ومحمد بن يوسف الطباع، وابو سلمة موسي بن اسماعيل، ونصر بن علي الجهضمي، وهارون بن عبد الله الجمال، ويحيي بن معين، ويوسف بن موسي القطان، واخرون كثيرون جدا.  قلت: ذكره اصحابنا من جملة اصحاب ابي حنيفة، وطرزوه في طبقاتهم. وقال ابو حامد: سمع ابا حنيفة، ومالك، والثوري، وقد سءل من افقه من رايت؟ فقال ابو حنيفة: وليصيرن اسنادا كابراهيم، لو وددت ان عندي منه ماءة الف مسالة. قال: وجالسته قبل ان يموت بجمعة. وقال احمد: كان حافظا متقنا للحديث صحيح الحديث عن حجاج بن ارطاة. وقال يحيي: ثقة. وقال ابن المديني: هو من الثقات. وقال العجلي: ثقة ثبت في الحديث، وكان متعبدا حسن الصلاة جدا، وكان قد عمي. وقال ابو زرعة: سمعت ابا بكر بن ابي شيبة يقول: ما رايت اتقن حفظا من يزيد بن هارون. وقال ابو حاتم: ثقة، امام صدوق، لا يسال عن مثله. قال يحيي بن يحيي النيسابوري: كان بالعراق اربعة من الحفاظ شيخان، وكهلان: فاما الشيخان فهشيم، ويزيد بن زريع، واما الكهلان فوكيع، ويزيد بن هارون، ويزيد احفظ الكهلين. وقال مءمل بن اهاب سمعت يزيد بن هارون، يقول: ما دلست حديثا قط الا حديثا واحدا عن عوف فما بورك لي فيه. وقال علي بن ابي شعيب السمسار: سمعت يزيد بن هارون يقول: احفظ اربعة وعشرين الف حديث باسناده ولا فخر، واحفظ للشاميين عشرين الف حديث لا اسال عنها. مات سنة ست وماءتين، وولد سنة سبع عشرة وماءة. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث، ولد سنة ثمان عشرة وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن هرمز المدني: ابو عبد الله مولي غفار، وقيل: مولي ال ابي ذباب الدوسيين، كان راس الموالي يوم الحرة، وهو والد عبد الله بن يزيد بن هرمز معلم مالك ابن انسوقيل انه يزيد الفارسي، والصحيح انه غيره، روي عن ابان بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عباس، وابو هريرة، رضي الله عنه، روي عنه الحارث بن عبدالرحمن بن ابي ذءاب، وسعيد المقبري، وعمرو بن دينار، والزهري، واخرون: قال يحيي، وابن سعد، وابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبانفي الثقات، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابي يزيد الضبعي: مولاهم ابو الازهر البصري الدارع المعروف بيزيد الرشك، وهو القسام بلغة اهل البصرة، وقيل: كان غيورا، والغيور بالفارسية يسمي ارشك فقيل: الرشك، وابوه ابو يزيد لات يعرف اسمه، انما يقال له: القسام، لانه يقسم الدور، ومسح مكة قبل ايام الموسم فبلغ كذا، ومسح ايام الموسم فاذا قد زاد كذا، وكذا، وبعثه الحجاج الي البصرة فوجد طولها فرسخين، وعرضها خمسة دوانيق، وقال ابن الجوزي: الرشك بالفارسية الكبير اللحية، وبذلك لقب لكبر لحيته، قالوا: دخلت عقرب في لحيته فمكثت ثلاثة ايام فلم يعلم بها، روي عن خالد الاشج، وعبد الله بن انس بن مالك، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وابي زيد الانصاري، واخرين. روي عنه ابان بن يزيد العطار، واسماعيل بن علية، وحماد بن زيد، وشعبة، واخرون. قال احمد: صالح الحديث. وعن يحيي: ليس به باس. وقال ابو زرعة، والترمذي، وابو حاتم: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وروي عنه جعفر بن سليمان الضبعي قال كنت اسمع بكاء يزيد الرشكوهو يومءذ ابن ماءة سنة. مات بالبصرة سنة ثلاثين وماءة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يزيد بن يزيد بن جابر الشامي الازدي: اخو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، من اهل دمشق: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال يروي عن مكحول، والزهري، روي عنه اهل بلده، مات سنة ثلاث او اربع وثلاثين وماءة، ولم يبلغ ستين سنة. وكان اصغر من اخيه، وكان من خيار عباد الله تعالي، روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابي يزيد: مولي الانصار. ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن امراته، روي عنه الحارث بن يعقوب، روي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد بن ابي يزيد: يروي عن عبيد بن عمير عن عاءشة، رضي الله عنها، روي عنه بكر بن سوادة، ذكره ابن حبان في الثقات، ذكرناه للتمييز بينهما.
  يزيد بن يوسف الفارسي: مصري، وهو يزيد بن يوسف بن جرجس، ويقال: جرجيس، روي عن يزيد بن ابي حبيب: لو مررت علي قوم يلعبون الشطرنج ما سلمت عليهم. روي عنه ابنه مسيب البلدي المصري، قال ابن يونس: توفي سنة اثنتين واربعين وماءة. روي له الترمذي في كتاب الشماءل، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد الفارسي البصري: والصحيح انه غير يزيد بن هرمز المقدم ذكره، روي عن عبد الله بن عباس، روي عنه عبد الله بن فيروز الداناج، وعوف الاعرابي، وعون بن ربيعة، ومالك بن دينار، واخرون. قال ابن سعد: كان ثقة ان شاء الله تعالي روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد مولي المنبعث: مدني. روي عن زيد بن خالد الجهني، وابي هريرة، روي عنه بشر بن سعيد، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وابنه عبد الله بن يزيد مولي المنبعث، وعبد الله بن عيسي الثقفي، ويحيي بن سعيد الانصاري ذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يزيد النحوي: وهو يزيد بن ابي سعيد، وقد تقدم ذكره.
  يزيد الرقاشي: وهو يزيد بن ابان، وقد تقدم.
 * * *
 باب الياء بعدها السين المهملة   يسار ابو نجيح الثقفي المكي: والد عبد الله بن ابينجيح، مولي الاخنس بن شريق الثقفي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وعن حويطب بن عبد العزي، وخالد بن حكيم بن حزام، وسعد بن ابي وقاص مرسل، وعبد الله بن عباس ، وعبد الله بن عمر ابن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه بن ابي نجيح، وعبد الرحمن بن خضير، وعمرو بن دينار، واخرون. وقال وكيع، واحمد: ثقة. وقال ابو زرعة: مكي ثقة. مات سنة تسع وماءة، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يسار بن نمير القرشي العدوي: مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، روي عن عبد الله بن عمرو روي عنه ابو امامة، وابو علقمة مولي ابن عباس. قال ابو زرعة:مدني ثقة. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  يسير بن عمرو: ويقال: ابن جابر، ويقال: اسير ابو الخيار الحجازي، ويقال: العبدي، ويقال: الكندي، ويقال: القتباني، ويقال: انهما اثنان: ادرك زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  روي عنه حديثين لم يذكر فيهما سماعا، وقيل: انه له رءية، وتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو ابن عشر سنين فيما قال له ابته قيس عنه، وروي عن سلمان الفرسي، وسهل بن حنيف، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وابي مسعود الانصاري. روي عنه حميد بن هلال، وحراش بن حوشب والد عبد الله بن حراش، وزرارة بن اوفي، وعطاء البزاز، وابنه قيس بن بشير، ومحمد بن سيرين، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات، ومات في سنة خمس وثمانين في ولاية الحجاج قبل الجماجم، قاله ابن سعد، روي له البخاري، ومسلم، وابو داود في القدر، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الياء بعدها العين   يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف القرشي الزهري: ابو يوسف المدني، اخو سعد بن ابراهيم، روي عن ابيه ابراهيم بن سعد، وسيف بن عمر الضبي، وشريك النخعي، وشعبة، والليث بن سعد، ومحمد بن عبد الله ابن مسلم بن اخي الزهري، واخرين. روي عنه احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وابو داود الخزاعي، وعبد بن حميد ، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال محمد بن سعد: كان ثقة مامونا يقدم علي اخيه في الفضل، والورع، والحديث، ولم يزل ببغداد ثم خرج الي الحسن بن سهل، وهو يعم الصلح فلم يزل معه حتي توفي هناك في شوال سنة ثمان وثمانين، وكان اصغر من اخيه سعد باربع سنين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن ابراهيم بن كثير بن يزيد بن افلح بن منصور بن مزاحم العبدي القيسي: مولي عبد القيس ابو يوسف الدورقي، اخو احمد بن ابراهيم، وكان الاكبر، وابي الليث بن سعد: وروي عن اسماعيل بن علية، وجرير بن عبد الحميد، وحفص ابن غياث، وحماد بن اسامة، وروح بن عبادة، وابي عاصم النبيل، وعبد العزيز الدراوردي، وابي معاوية الضرير، ووكيع، ويحيي القطان، ويحيي بن معين، ويزيد بن هارون، واخرون. روي عنه الجماعة، واخوه احمد بن ابراهيم الدورقي، وابو بكر احمد بن محمد البزاز، وابو بكر عبد الله بن ابي داود، وابو بكر بن ابي الدنيا، وابو زرعة الرازي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الخطيب: كان ثقة حافظا متقنا صتف المسند. وقال محمد بن اسحاق السراج: ولد سنة ست وستين وماءة، وكان بينه، وبين اخيه سنتان. ومات سنة اثنتين وخمسين وماءتين،وروي له ابو جعفر الطحاوي.   القاضي ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حتبة: احد الصحابة، رضي الله عنه، وهو مشهور في الانصار بامه، وهي حتبة بنت مالك من بني عمرو بن عوف، واما ابو سعد بن حتبة فهو عوف بن بجير بن معاوية بن سلمي بن بجيلة حليف بني عمرو بن عوف الانصاري، وسعد بن حتبة من جملة من استصغر يوم احد هو، والبراء بن عازب، وابو سعيد الخدري، فردهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وراه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق ، وهو يقاتل قتالا شديدا مع حداثة سنه فدعا له، وقال له: “من انت” فقال: سعيد بن حتبة، فقال: “اسعد الله جدك”، ومسح علي راسه، وعن ابي يوسف: اوتي بجدي سعد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الخندق فاستغفر له، ومسح براسه فتلك المسحة فينا الي الساعة، اذا نظرت اليه فكانه ادهن من تلك المسحة. وقال الصيمري: نزل سعد بالكوفة فمات بها، وصلي عليه زيد بن ارقم، وكبر عليه خمسا، وخنيس هو صاحب جهارشيو في خنيس بالكوفة، وهو لفظ عجمي تفسيره بالعربي اربع جهات، لان هذا المكان رحبة مرتفعة الي اربع جهات.  وقال القاضي ابن خلكان: وكان القاضي ابو يوسف من اهل الكوفة، وهو صاحب ابي حنيفة، كان فقيها عالما حافظا سمع الشيباني، وسليمان التيمي، ويحيي بن سعيد الانصاري، والاعمش، وهشام بن عروة، وعطاء بن الساءب، ومحمد بن اسحاق بن يسار، وتلك الطبقة، وجالس محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ثم جالس ابا حنيفة، وكان الغالب عليه مذهب ابي حنيفة، وخالفه في مواضيع كثيرة، وروي عنه محمد بن الحسن الشيباني الحنفي، وبشر بن الوليد، وعلي بن الجعد، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، في اخرين. قلت: وروي ابو يوسف ايضا عن عبيد الله بن عمر العمري، وحنظلة بن ابي سفيان، وحجاج بن ارطاة، والحسن بن دينار، والليث بن سعد، وروي عنه ايضا ابو محمد الناقد، واحمد بن منيع، وعلي بن مسلم الطوسي، وعبدوس بن بشر، والحسن بن شبيب، واخرون. وقال ابو عمر بن عبد البر في كتابه الذي سماه الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة: ان ابا يوسف كان حافظا، وكان يحضر المحدث، ويحفظ خمسين وستين حديثا ثم يقوم فيميلها علي الناس، وكان كثير الحديث.
 وقال ابو عمر ايضا: كان يحيي بن معين يثني عليه، ويوثقه، واما ساءر اهل الحديث فهم كالاعداء لابي حنيفة، واصحابه. ومن هذا قال ابن جرير الطبري: وتجافي حديثه قوم من اهل الحديث من اجل غلبة الراي عليه، وتفريعه الفروع، والاحكام مع صحبته السلطان، وتقلده القضاء . وقال الذهبي في الميزان في ترجمته: قال الفلاس: صدوق كثير الغلط. وقال البخاري: تركوه. وقال عمرو الناقد: صاحب سنة. وقال ابو حاتم: يكتب حديثه. وقال المزني: هو اتبع القوم للحديث. وقال ابن راهوية: ان يحيي بن ادم قال: شهد ابو يوسف عند شريك فرده. وقال: لا اقبل من يزعم ان الصلاة ليست من الايمان، وقد روي عن ابن معين تليين ابي يوسف، واما الطحاوي فقال: سمعت ابراهيم بن ابي داود البرلسي، سمعت يحيي بن معين يقول: ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا، ولا اثبت من ابي يوسف.  وقال ابن عدي، ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا منه الا انه يروي عن الضعفاء الكثير مثل الحسن عمارة، وغيره، وكثيرا ما يخالف اصحابه، ويتبع الاثر، واذا روي عنه ثقة، ويروي هو عن ثقة فلا باس به. قلت: قال ابن كامل: ولم يختلف يحيي بن معين، والامام احمد بن حنبل، وعلي بن المديني في ثقته في النقل، وقد اثني عليه غير واحد من المشايخ الاجلاء الاثبات، فعن يحيي بن معين: كان ابو يوسف القاضي يحب اصحاب الحديث، وقد كتبنا عنه احاديث. وعن احمد بن حنبل يقول: اول ما طلبت الحديث ذهبت الي ابو يوسف القاضي، ثم طلبنا بعد فكتبنا عن الناس، وعن عمرو الناقد ما احب ان اروي عن احد من اصحاب الراي الا عن ابي يوسف، فانه كان صاحب سنة. وعن يحيي بن معين: ابو يوسف انبل من ان يكذب، وليس احد من اصحاب الراي اثبت عندي من ابي يوسف، ولا في اصحاب ابي حنيفة احفظ للفقه منه عندي، وكان ثقة عدلا صدوقا. وعنه: لم يكن ابو يوسف في الحديث بكذوب.  وعن علي بن المديني: كان صدوقا. وعن ابي زرعة: كان سليما من التجهم. فظهر مما ذكرنا تحامل المحيطين عليه، وحسدهم، وعدواتهم فالخطيب البغدادي، والدارقطني، ومن نحي نحوهما، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن سعد بن حتبة من اهل الكوفة، روي عن يحيي بن سعيد الانصاري ، روي عنه بشر بن الوليد، واهل العراق، وكان شيخا متقنا، لم يكن سلك مسلك صاحبيه الا في الورع، وكان يباينهما في الايمان، والقران، حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا اسحاق بن ابراهيم القاضي، حدثنا قتيبة بن سعيد قال: سمعت ابا يوسف يقول: الايمان قول، وعمل يزيد، وينقص. انتهي. قلت: هذا ليس بصحيح عن ابي يوسف، وانما الصحيح عنه ان الايمان لا يزيد، ولا ينقص، وان العمل ليس من الايمان، كما هو مذهب ابي حنيفة، ومحمد، وفيه بحث عظيم يستقصي في موضعه. واما غمزة ابن حبان بقوله: وكان يباينهما في الايمان والقران، ففاسدة؛ لان البزدوي ذكر في كتابه، وقال: قد صح عن ابي يوسف انه قال: ناظرت ابا حنيفة في مسالة خلق القران ستة اشهر فاتفق رايي، ورايه ان من قال بخلق القران فهو كافر. وصح هذا القول عن محمد، ودلت المساءل المتفرقة عن اصحابنا في المبسوط، وغيره علي انهم لم يميلوا الي شء من مذهب الاعتزال، والي ساءر الاهواء، وانهم قالوا بحقيقة رءية الله تعالي بالابصار في دار الاخرة، وحقيقة عذاب القبر لمن شاء، وحقية خلق الجنة، والنار حتي قال ابو حنيفة لجهم: اخرج عني يا كافر. وقالوا بحقية ساءر احكام الاخرة علي ما نطق به الكتاب، والسنة، وهذا فصل يطول تعدده. انتهي.  وكان ابو يوسف سكن بغداد، وتولي القضاء لثلاثة من الخلفاء المهدي، وابنه الهادي، وهارون الرشيد، وكان هارون الرشيد يكرمه، ويجله، وكان عنده حظيا مكينا، وهو اول من دعي بقاضي القضاة، ويقال: انه اول من غير لباس العلماء الي هذه الهيءة التي هي عليها في هذا الزمن، وكان ملبوس الناس قبل ذلك شيءا واحدا لا يتيز احد بلباسه. وقال ابو عمر: ولا اعلم قاضيا كان اليه تولية القضاء في الافاق من المشرق الي المغرب الا ابا يوسف في زمانه، ثم احمد بن ابي داود في زمانه. وقال محمد بن طلحة بن جعفر: كان ابو يوسف مشهور الامر ظاهر الفضل، وهو افقه اهل عصره، ولم يتقدمه احد في زمانه، وكان النهاية في العلم، والحكم، والرياسة، وهو اول من، وضع الكتب في اصول الفقه علي مذهب الامام ابي حنيفة، واملي المساءل، ونشرها، وبث علم ابي حنيفة في اقطار الارض. وقال هلال بن يحيي: كان ابو يوسف يحفظ التفسير، والمغازي، وايام العرين، وكان اقل علومه الفقه. وذكر الحضان انه كان يحفظ عشرين الف حديثا منسوخا، وما نقل من كلامه الحسن ما قاله ابو بكر النقاش: ان عبد الله بن احمد اخبره عن ابيه قال: سمعت ابا يوسف القاضي يقول: رءوس النعم ثلاثة فاولها: نعمة الاسلام التي لا يختم بحسن العيش الا بها، والثانية: نعمة العافية التي لا تطيب الحياة الا بها. ومن كلامه. الذي ينبغي كتابته بماء الذهب قوله: من طلب الماء بالكيمياء افلس، ومن تتبع غراءب الحديث كذب، ومن طلب العلم بالكلام تزندق.  ومناقبه، وفضاءله كثيرة جدا، وفي هذا القدر كفاية، ومن اراد الكثرة فعليه بتاريخنا البدري. وعن بشر بن الوليد الكندي: سمعت ابا يوسف يقول في مرضه الذي مات فيه: اللهم انك تعلم اني لم اطا فرجا حراما، وانا اعلم اللهم انك تعلم اني لم اكل درهما حراما قط، وانا اعلم به. وفي اللءلءيات: اوصي ابو يوسف في مرضه لاهل مكة بماءة الف، ولاهل الكوفة بماءة الف، ولاهل بغداد بماءة الف، وتوفي في شهر ربيع الاول لخمس خلون منه في سنة ثنتين وثمانين وماءة. وعمره تسع وستون سنة ولي القضاء سنة ثلاث وستين، فكان مدة قضاءه ست عشرة سنة، ودفن في مقابر قريش بكرخ بغداد بقرب زبيدة، ومحمد الامين، وقال الصميري: بلغني ان الرشيد مشي امام جنازته، وصلي عليه بنفسه، ودفنه بمقابر اهله، وقال حين دفن: ينبغي لاهل الاسلام ان يعزي بعضهم بعضا بابي يوسف، وقال ابن خلكان: وكانت ولاية القاضي ابي يوسف سنة ثلاث عشر وماءة، وتوفي يوم الخميس اول، وقت الظهر لخمس خلون من ربيع الاول من سنة ثنتين وثمانين وماءة ببغداد. وقيل توفي سنة ثنتين وسبعين وماءة، والاول اصح، ومات، وهو علي القضاء. وقال ابن حبان في الثقات: ومات ابو يوسفسنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة لخمس ليال خلون من شهر ربيع الاخر. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن اسحاق بن ابي عباد العبدي: روي عن ابراهيم بن طهمان، وغيره، وروي عنه ربيع بن سليمان الجيزي، وذكره بن يونس في العلماء الذين قدموا مصر، وقال: بصري كان قد اقام بمكة، وقدم الي مصر، وكان بالقلزم، وحدث، وكان ثقة، وبالقلزم كانت، وفاته سنة عشرين وماءتين. قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يعقوب بن اسحاق بن زيد عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي: ابو محمد البصري المقرء النحوي مولي الحضرميين، اخو احمد بن اسحاق الحضرمي، وكان الاصغر، وجده عبد الله بن ابي اسحاق،اخو يحيي بن ابي اسحاق، روي عن الاسود ابن شيبان، وبشار بن ايوب النافط، وحماد بن سلمة، وزاءدة بن قدامة، وجده زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق، وسعيد، وابي عوانة الوضاح، واخرين. روي عنه احمد بن ثابت الجحدري، وابراهيم بن مرزوق، والحسن بن الصباح، والبزار، وعبد الله بن محمد ابن يحيي الطرسوسي المعروف بالضعيف، وعمرو بن محمد الناقد، وابو حاتم السجستاني النحوي، وابو العباس القلوري، وابو قلابة الرقاشي، واخرون. وقال احمد، وابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات مات سنة خمسة وماءتين في ذي الحجة، روي له الترمذي في الشماءل، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي رحمهم الله تعالي.   يعقوب بن حميد بن كاسب المدني: سكن مكة، وقد ينسب الي جده. روي عن ابراهيم بن سعد الزهري، وابراهيم بن علي الرافعي، وحاتم بن اسماعيل، وسفيان ابن عيينة، وعبد الله بن وهب المصري، وعبد العزيز الدراوردي، وابي معاوية الضرير، والوليد بن مسلم، ويحيي بن سليم الطاءفي، واخرين. روي عنه البخاري في كتاب افعال العباد، وابن ماجه، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعباس بن عبد العظيم العنبري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وابو زرعة الرازي، واخرون. عن يحيي: ثقة. وعن ابن معين: ليس بشء. وعنه: ليس بثقة. وقال عباس العنبري: يوصل الحديث. وقال ابو حاتم: ضعبف الحديث. وقال ابو زرعة: كان صدوقا في الحديث. وقال البخاري: لم نر الاخير هو في الاصل صدوق. وقال النساءي: ليس بشء. وقال ابن عدي: لا باس به، وبرواياته، وهو كثير الحديث كثير الغراءب، وكتبت مسنده عن القاسم عن القاسم بن مهدي، وفيه من الغراءب، والنسخ، والاحاديث العزيزة، وشيوخ من اهل المدينة من لا يروي عنهم غيره، ومسند ابن كاسب صنفه علي الابواب، واذا نظرت الي مسنده علمت انه جماع للحديث صاحب حديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان يحفظ ممن جمع، وصنف ربما اخطا في الشء، بعد الشء قال البخاري: مات سنة اربعين او احدي واربعين وماءتين. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن خالد بن المسيب: يروي عن ابن اسماء مولي عبد الله بن جعفر، روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، وعمرو بن عمرو، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي المقاطيع، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي: ابو يوسف المدني قاضي المدينة، روي عن اسعد بن سهل بن حنيف، وسعيد المقبري، وعمرو بن شعيب، والزهري. روي عنه ابراهيم بن طهمان، وابن عيينة، ومالك بن انس، واخرون. وقال ابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: ليس به باس شيخ يحتج بحديثه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات في ولاية ابي جعفر. روي له البخاري في الادب، والنساءي في اليوم والليلة، والطحاوي.
  يعقوب بن سفيان بن خوان الفارسي: ابو يوسف بن ابي معاوية العسري الحافظ صاحب التصانيف المشهورة، روي عن ابراهيم بن حمزة الزبيري، وابراهيم بن محمد الشافعي، واحمد بن اشكاب، واحمد بن عبد الله بن يونس، واسماعيل بن مسلمة ابن قعنب، واصبغ بن الفرج المصري، وحفص بن عمر الحوضي، وخليفة بن خياط، وابي توبة الربيع بن نافع الحلبي، وسعيد بن كثير بن عفير المصري، وابي عاصم النبيل، وعبد الله الزبير الحميد، وعبد الله بن صالح المصري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الاعلي بن مسهر الغساني، وعبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون، وعمر بن حفص بن غياث، وعمرو بن الربيع بن طارق المصري، وابي نعيم الفضل بن دكين، وفهد بن حيان، وقيس بن حفص الدارمي، محمد بن رمح المصري، ومحمد بن كثير العبدي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ومسدد بن مسرهد، ومكي بن ابراهيم الثلجي، وهارون بن عبد الله الحمال، وابي الوليد الطيالسي، ويحيي بن يحيي بن النيسابوري، ويوسف بن حماد المعني، وخلق يطول ذكرهم من اهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، وغيرهم.  روي عنه الترمذي، والنساءي، واحمد بن اسحاق الفارسي، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، وهو راويته، وعبد الرحمن بن يوسف بن خارش، ومحمد بن اسحاق الصاغاني، وهو من شيوخه، وابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفرايني، واخرون. قال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال: كان ممن جمع، وصنف، واكثر مع الورع، والنسك، والصلابة في السنة. وعن ابي عبد الرحمن النهاوندي: الحافظ يقول: سمعت يعقوب بن سفيان كتبت عن الف شيخ، وكسر كلهم ثقات، وسياقته كثيرة جدا، توفي بالبصرة سنة سبع وسبعين وماءتين. وقال احمد بن محمود بن صبيح: مات بنسا، والله اعلم.
  يعقوب بن ابي سلمة بن دينار: ويقال: ميمون الماجشون المدني، اخو عبد الله بن ابي سلمة، وعم عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الفقيه، روي عن عبد الله ابن عمر، وقيل سمع منه، وسمع من عمر بن عبد العزيز، وعبد الرحمن الاعرج، ومحمد ابن المنكدر، واخرين. روي عنه ابناه يوسف، وعبد العزيز، وابن اخيه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة قال ابن سعد: كان ثقة مات سنة اربع وستين وماءة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن عبد الله بن الاشج: مولي بني مخزوم، ويقال: مولي المسور بن مخزوم الزهري، ويقال: مولي اشجع، ابو يوسف المدني، اخو بكير بن عبد الله بنالاشج، وعمر بن عبد الله بن الاشج، روي عن ابي امامة اسعد بن سهل بن حنيف، وبشر بن سعيد، وذكوان الزيات، وعطاء بن ابي رباح، واخرين. روي عنه الحارث بن يعقوب، والليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عجلان، واخرون. قال يحيي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال محمد بن سعد: قتل في البحر شهيدا سنة اثنتين وعشرين وماءة في اخر خلافة هشام بن عبد الملك، وقد روي عنه، وكان ثقة، وله احاديث، روي له البخاري، في افعال العباد، والباقون سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القارء المدني: حليف بني زهرة سكن الاسكندرية، روي عن ابيه، وزيد بن اسلم، وابي حازم سلمة ابن دينار المدني، ومحمد بن عجلان، وموسي بن عقبة، واخرين. روي عنه اسماعيل بن مسلمة بن قعنب، وحسان بن غالب المصري، وسعيد بن كثير بن عنبر، وابو صالح المصري، وعبد الله بن وهب، وقتيبة بن سعيد، ويزيد بن سعيد الصباحي، وهو اخر من حدث عنه من اهل مصر، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: توفي بالاسكندرية سنة احدي وثمانين وماءة. روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس: واسمه ابي بن شريف بن عمرو ابن وهيب بن علام، واسمه عمير بن سلمة بن عبد العزيز بن غيره، بكسر الغين المعجمة، وسكون الياء اخر الحروف، ابن عوف بن قسي، وهو ثقيفي بن منبه بن بكر ابن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر الثقفي الحجازي المديني، روي عن عكرمة مولي ابن عباس، ومحمد بن جبير بن مطعم، وعمر بن عبد العزيز، وعروة بن الزبير، وابي غطفان، وغيرهم. روي عنه محمد بن اسحاق، وابراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، واخرون. قال ابو حاتم، والدارقطني: ثقة. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   يعقوب بن عطاء بن ابي رباح: مولي قريش حجازي، له اخ اسمه خلاد بن عطاء بن ابي رباح، روي عن يعقوب، عن داود بن ابي عاصم، عن عروة بن مسعود الثقفي، وخالد بن عمر، وعبد الله بن كيسان مولي اسماء بنت ابي بكر الصديق، وابنه عطاء بن ابي رباح، وعمرو بن شعيب، والزهري، وابي الزبير المكي، وصفية بنت شيبة، واخرين. روي عنه اسحاق بن سليمان الرازي، وداود بن الزبرقان، وسفيان بن عيينة، وشعبة بن الحجاج، وابو عاصم النبيل، وابن جريج، وابو عمرو بن العلاء النحوي، وهو اكبر منه، واخرون. وعن احمد: منكر الحديث. وقال يحيي، وابو زرعة: ضعيف. وقال ابو حاتم: ليس بالمتين يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة خمس وخمسين وماءة، وكان له يوم مات ست وثمانون سنة ربما اخطا يعتبر حديثه من غير رواية زمعة، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن كعب بن حامد الحلبي: ابو يوسف، نزيل انطاكية، مولي عامر ابن اسماعيل، روي عن بقية بن الوليد، وعطاء بن مسلم الحلبي، وعيسي بن يونس، وابيه كعب بن حامد الحلبي، ومبشر بن اسماعيل الحلبي، وابي معاوية الضرير، ومحمد ابن مسلمة الحراني، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ابان، واخرون. روي عنه ابو داود، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن عبد الله بنعبد الرحيم بن البرقي، والحسن ابن سليمان الفزاري قبيطة، وابي اسامة عبد الله بنمحمد بن ابي اسامة الحلبي، ومحمد ابن ادريس بن ابي حمادة الانطاكي، وابو حاتم الرازي، ومحمد بن عوف الطاءي الحمصي، وابو الليث يزيد بن جمهور الطرسوسي الخياط، واخرون. قال العجلي: ثقة رجل صاحب سنة. وقال ابو حاتم: كان ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يعقوب بن مجاهد القرشي: ابو حزرة المدني القاضي، مولي بني مخزوم يقال: كنيته ابو يوسف، وابو حرزة لقب، روي عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر الصديق، ان كان محفوظا، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن كعب القرظي، واخرين. روي عنه احمد بن ابي سليمان المدني القاضي، واسماعيل بن جعفر بن ابي كثير، وعبد العزيزي الدراودي، ومحمد بن عمر الواقدي، ونافع بن يزيد، ويحيي بن ايوب المصريان، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهو اكبر منه، ويحيي بن سعيد القطان. قال ابو زرعة: لا باس به. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات بالاسكندرية سنة خمسين وماءة، وكان يقص، روي له البخاري في الادب، ومسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  يعقوب بن محمد بن طحلا المدني: اخو يحيي بن محمد بن طحلا كنيته: ابو يوسف مولي بني ليث، روي عن اسحاق بن يسار والد محمد بن اسحاق، وبلال بن ابي هريرة، وابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري، ونبيل صاحب ابي هريرة، روي عنه اسماعيل بن عياش، وداد بن عمرو الضبي، وسعيد بن ابي مريم، والثوري، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الملك الاصمعي، ومالك بن انس، وقال احمد، ويحيي، وابو حاتم، والنساءي: ثقة. زاد ابو حاتم: لا باس به. وعن النساءي: ليس به باس. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن سعد: توفي في خلافة ابي جعفر المنصور، وكان قليل الحديث. روي له مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه ابو الرجال عن عمرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “بيت لا تمر فيه جياع اهله”. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يعقوب القمي: هو يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانء بن عامر بن ابي عامر الاشعري ابو الحسن القمي، ابن عم اشعث بن اسحاق القمي. روي عن جعفر بن ابي المغيرة القمي، وحفص بن حميد القمي، والاعمش، واخيه عبد الرحمن بن عبد الله القمي، واخيه عمر بن عبد الله القمي، وعنبسة بن سعيد قاضي الري، واخيه عيسي بن عبد الله القمي، وليث بن ابي سليم، واخرين. روي عنه ابراهيم بن اسحاق الصيني، وابراهيم بن رستم المروزي، واحمد بن عبد الله بن يونس، وطلق بن غنام النخعي، وعبد الله بن سنان الهروي، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن حميد الرازي، ونصر بن زيد المجدر، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، وابو داود الجفري، واخرون. وقال النساءي: ليس به باس. وقال الطبراني: كان ثقة، وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحضرمي: مات سنة ثنتين وسبعين وماءة. استشهد به البخاري، وروي له الباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يعلي بن الحارث بن حرب بن جرير بن الحارث البخاري: ابو حزب، ويقال: ابو الحارث الكوفي والد يحيي بن يعلي، روي عن اسماعيل بن ابي خالد، واياس بن سلمة بن الاكوع، وغيلان بن جامع، ومسعر بن كدام، واخرين، روي عنه احمد بن الحارث النهدي، واحمد بن عبد الله بن يونس، وابو نعيم الفضل بن دكين ابو الوليد الطيالسي، ووكيع، وابنه يحيي بن يعلي، واخرون. وقال يحيي، وابن المديني، ويعقوب بن شيبة، والنساءي، ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: يقال: مات سنة ثمان وستين وماءة. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يعلي بن حكيم الثقفي: مولاهم المكي سكن البصرة، وكان صديقا لايوب السختياني قيل انه، وفد علي عمر بن عبد العزيز: روي عن زيد بن اسلم، وسعيد بن جبير، وطاووس، وعكرمة مولي ابن عباس، ونافع موليا بن عمر، واخرين. روي عنه ايوب السختياني، وحماد بن زيد، وسعيد بن ابي عروبة، وابن جريج، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو زرعة، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وقال يعقوب بن سفيان: مستقيم الحديث. وقال ابن خراش: كان صدوقا، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يعلي بن عبيد بن ابي امية الابادي: ويقال: الحنفي مولاهم ابو يوسف الطنافسي الكوفي: روي عن الاجلح الكندي، وادريس بن يزيد الاودي، وحجاج الصوان، وسفيان الثوري، والاعمش، وعمر بن ذر، ومحمد بن اسحاق، ومحمد بن عون، وابي بكر المديني، واخرين. روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، واحمد بن سنان القطان، واسحاق بن راهويه، والحسن بن علي الخلال، وابو داود الحراني، وعبد ابن حميد، وعثمان بن ابي شيبة السدوسي، واخرون كثيرون. وقال احمد: كان صحيح الحديث، وكان صالحا في نفسه. وعن يحيي: ثقة. وعنه: ضعيف في سفيان ثقة في غيره. وقال ابو حاتم: صدوق، وهو اثبت اولاد ابيه في الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، قال البخاري، وغيره: مات سنة تسع وماءتين في شوال. قال ابو داود: بالكوفة قاله ابن سعد روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يعلي بن عطاء العامري القرشي: ويقال: الليثي الطاءفي نزل واسط، وقيل: مولي عبد الله بن عمرو بن العاص: روي عن اوس بن ابي اوس الثقفي، وعبد الرحمن ابن بابي، وابيه عطاء العامري، وعمرو بن عاصم بن سفيان، ونافع بن عاصم بن عروة ابن مسعود الثقفي، ووكيع بن عديس، ويحيي بن قمطة، واخرين. روي عنه الحجاج بن ارطاة، وحماد بن سلمة، والثوري، وشريك، وشعبة، وهشيم بن بشير، وابو عوانة الوضاح، واخرون. وقال يحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات، مات بواسط عشرين وماءة، روي له البخاري في القراءة خلف الامام، وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  يعلي بن عقبة: ويقال: ابن عقيبة مولي ال الزبير بن العوام، حكي عن خبيب بن عبد الله بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز: وروي عن ابي هريرة، وعاءشة ام المءمنين، روي عنه رجاء بن حياة، وصالح بن مهران القرشي. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يعلي بن مالك: ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ام الدرداء، روي عنه بن ابي مليكة، وقال في الكافي: يعلي بن مملك روي عن ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابن ابي مليكة، روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، قلت: وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يعيش بن الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية القرشي الاموي المعيطي الدمشقي: نزل قرقيسيا. روي عن خالد بن معدان، وقيل: عن ابي معدان، وقيل: عن معدان، وهو الصواب، وعن معاوية بن ابي سفيان، وابيه الوليد بن هشام، وعن مولي للزبير بن العوام، روي عنه اسماعيل بن رافع المدني، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعكرمة بن عمار، ويحيي بن ابي كثير قال العجلي، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. قتلته المسودة علي عهد علي بن عبد الله. روي له ابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الياء بعدها الواو   يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي: والد ابراهيم بن يوسف، وقد ينسب الي جده. روي عن ابيه اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي، وعامر الشعبي، ومحمد ابن المنكدر، وجده ابي اسحاق السبيعي، روي عنه ابراهيم بن يوسف، وابن عمه اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق، وسفيان بن عيينة، وابن عمه عيسي بن يونس بن ابي اسحاق، واخرون. قال ابو حاتم: يكتب حديثه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان احفظ، ولد ابي اسحاق، مستقيم الحديث علي قلته، توفي سنة سبع وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يوسف بن بهلول التميمي: ابو يعقوب الانباري نزيل الكوفة. روي عن سفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وعبد الله بن المبارك، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وابي خالد الاحمر. روي عن البخاري، وابراهيم بن الحسين بن ديزيل، وحاتم بن الليث الجوهري، وحنبل بن اسحاق بن حنبل، وفهد بن سليمان النحاس المصري، ومحمد ابي الاشعث السجستاني اخو ابي داود، واخرون. وقال الحضرمي: كان ثقة. ومات سنة ثماني عشرة وماءتين. قلت: وذكره اصحابنا من اصحاب الامام ابي حنيفة، وقال الخطيب: كان ثقة. وروي له ابو جعفر الطحاوي.   يوسف بن خالد بن عمير السمتي: ابو خالد البصري والد خالد بن يوسف السمتي، مولي صخر بن سهل الليثي، وصخر هذا من اولاد الصحابة: روي عن اسماعيل بن ابي خالد، وخالد الحذاء، والاعمش، وعاصم الاحول، ومحمد بن عجلان، ومسلمة بن قعنب والد القعنبي، ويونس بن عبيد، واخرين. روي عنه احمد بن موسي الضبي، وابنه خالد بن يوسف السمتي، وخليفة بن خياط، وعيسي بن ابراهيم البركي، وابو كامل فضيل بن حسين الجحدري، ونصر بن علي الجهضمي، واخرون: وعن يحيي: ضعيف. وعنه: كذاب خبيث عدو الله، رجل سوء رايته بالبصرة ما لا احصي لا يحدث عنه احد. وعنه: فيه خير. وعنه: كذاب زنديق لا يكتب عنه. وقال ابو حاتم الرازي: انكرت قول يحيي بن معين فيه: زنديق حتي حمل الي كتاب قد، وضعه في التجهم ينكر فيه الميزان، والقيامة، فعلمت ان يحيي كان لا يتكلم الي عن بصيرة، وفهم، وهو ذاهب الحديث.  وقال عمرو بن علي: يكذب. وقال البخاري: سكتوا عنه. وقال ابو داود: كذاب، وكان طويل الصلاة. وقال النساءي: ليس بثقة، ولا مامون. قلت: ذكره اصحابنا من جملة اصحاب ابي حنيفة. قال الصميري: كان يديم الصحبة لابي حنيفة. وكان كثير الاخذ عنه. روي عنه هلال بن يحيي، وقال ابو جعفر الطحاوي: سمعت المزني يقول سمعت الشافعي يقول: كان يوسف بن خالد رجلا من الخيار. وفي الميزان الطحاوي ثنا المزني، نا الشافعي، نا يوسف بن خالد، وكان ضعيفا محمد بن هشام بن ابي خبره نا يوسف بن خالد، ثنا ابان بن ابي عباس عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “من توضا بعد الغسل فليس منا” قلت: وابان واه. انتهي. وفي التهذيب: وقال يعقوب بن شيبة: يوسف بن خالد السمتي احد الفقهاء، ولم يكن في الحديث بذاك. وقال محمد بن سعد: كان له بصر بالراي، والفتوي، والشروط، وكان الناس يتقون حديثه لرايه، وكان ضعيفا في الحديث، وقيل له: السمتي، للحيته، وهيءته، وسمته. انتهي. قلت: يحتمل ان يكون ما نقله ابو حاتم الرازي من، وضعه كتابا في التجهم مفتعلا عليه، او يكون قبل اصطحابه بابي حنيفة، لان صحبته مع ابي حنيفة تنافي هذا الاثر، لان الجهمية عند ابي حنيفة كالكفرة، ولذلك قال لجهم: اخرج عني يا كافر. وكيف يكو يصطحب مع مثل ابي حنيفة معتقدا لدينه، وامانته ثم يضع له مذهبا يرده الحق؟ وهذا بعيد من هذا الرجل، علي انه ينقل عنه، ورع عظيم، وحسن صلاة، وعبادة، والله اعلم، مات سنة تسع وثمانين وماءة، وروي له ابن ماجه حديثا واحدا.   يوسف بن الزبير القرشي الاسدي المكي: مولي الزبير، وقيل: مولي عبد الله ابن الزبير، وكان رضيع عبد الملك بن مروان، وكان يقرا الكتب: روي عن الزبير بن العوام، وابنه عبد الله بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، ويزيد بن معاوية بن ابي سفيان، روي عنه بكر بن عبد الله المزني، ومجاهد بن جبر المكي، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له النساءي حديثا واحدا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يوسف بن عبد الله بن سلام بن الحارث الاسراءيلي: ابو يعقوب المدني حليف الانصار، اجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، ووضع يده علي راسه، وسماه يوسف: قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس له صحبة، وكان البخاري قال في كتابه: انه له صحبة، فسمعت ابي يقو: له صحبة، ورءية، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابيه عبد الله بن سلام، وعثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وابي الدرداء، واخرين. روي عنه رباح بن ابي عبيدة، وعبد الله بن ابي مليكة، وعمر بن عبد العزيز، ومحمد بن المنكدر، وابنه محمد بن يوسف بن عبد الله، واخرون. قال خليفة: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز، روي له البخاري في الادب، والباقون، سوي مسلم، وابو جعفر الطحاوي.   يوسف بن عدي بن رزيق بن اسماعيل: ابو يعقوب الكوفي مولي تيم الله اخو زكريا بن عدي سكن مصر: روي عن اسباط بن محمد القرشي، واسماعيل بن عياش، وايوب بن جابر الحنفي، وحفص بن غياث، وذواد بن علبة، وشريك النخعي، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز الدراوردي، ومالك بن انس، وابي خالد الاحمر، وابي معاوية الضرير، واخرين روي عنه البخاري ، واحمد بن داود المكي، وروح بن الفرج القطان المصري، واسحاق بن ابراهيم القطان المصري، وابو زرعة الرازي، وابنه محمد ابن يوسف بن عدي، ويعقوب بن سفيان الفارسي، وابو هريرة المصري، واخرون كثيرون. قال ابو زرعة: ثقة ذهب الي مصر في التجارة، ومات بها. قال ابن يونس: توفي بمصر يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاخر سنة اثنتين وثلاثين وماءتين، وكان قد عمي قبل ان يموت بيسير، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  يوسف بن ماهك بن بهزاد الفارسي المكي: مولي قريش، وقيل: انه يوسف ابن مهران، والصحيح انه غيره: روي عن ابي بن كعب مرسلا، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن منبه اخي وهب بن منبه، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي هريرة، وحفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعاءشة بنت طلحة بن عبد الله، وعاءشة ام المءمنين، وامه مسيكة المكية، وام هانء بنت ابي طالب، روي عنه ايوب السختياني، وحميد الطويل، وابن جريج، وعطاء ابن ابي رباح، وهو من اقرانه، وابو عمران الجوني، واخرون. قال يحيي، والنساءي: ثقة. وقال ابن حراش: ثقة عدل. وذكره ابن حبان في الثقات. قال ابو بكر بن ابي عاصم: مات سنة ثلاث وماءة. وقيل: مات سنة عشر وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يوسف بن مسعود بن الحكم الزرقي الانصاري: يروي عن جدته حبيبة بنت شريف الصحابية، وروي عن يحيي بن سعيد الانصاري، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له البيهقي، وابو جعفر الطحاوي.
  يوسف بن المنازل التيمي: ابو يعقوب الكوفي. قال عبد الغني: منازل بالفتح. روي عن حفص بن غياث، وعبد الله بن ادريس، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن فضيل بن غزوان. روي عنه ابراهيم بن اسحاق الحربي، وابو بكر بن احمد بن خثيمة، وعباس بن محمد الدوري، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوي، وابو حاتم الرازي، واخرون. وعن يحيي: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال: يغرب روي له النساءي، وابن ماجه حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان: ابو يعقوب الكوفي المعروف بالرازي، سكن الري ثم انتقل الي بغداد فسكنها، مات بها سنة ثلاث وخمسين وماءتين، روي عن احمد بن عبد الله بن يونس، وحماد بن اسامة، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن حيان الاحمر، وابي النعيم الفضل بن دكين، وابي معاوية الضرير، واخرين. روي عنه البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابراهيم بن محمد البغدادي قلنسوة، وابو بكر ابي الدنيا، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وكتب عنه يحيي بن معين، وقال: صدوق. وقال النساءي: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يوسف بن مهران البصري: والصحيح انه غير يوسف بن ماهك. روي عن جابر بن عبد الله، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم، روي عنه علي بن زيد، وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. روي له البخاري في الادب حديثا، والترمذي اخر، وابو جعفر الطحاوي.   يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القرشي: ابو يزيد القراطيسي المصري مولي بني امية احد مشايخ ابو جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، حضر جنازة عبد الله بن وهب، وراي محمد بن ادريس الشافعي، وروي عن اسد بن موسي، وحجاج بن الازرق، وابي صالح عبد الله بن صالح، واخرين. روي عنه النساءي، وابو القاسم الطبراني، وعبد الله بن جعفر بن الورد بن زنجويه، واخرون. وقال ابن يونس: بلغت سنة ماءة سنة الا اربعة اشهر، وكان صدوقا. ويقال: انه ولد في اخر سنة اربع وثمانين وماءة، وتوفي سنة سبع وثماني وماءتين.
  يوسف بن يزيد: ابو معشر البراء العطار، وسياتي في باب الكني ان شاء الله تعالي.
  يوسف بن يعقوب بن ابي سلمة الماجشون: ابو سلمة المدني مولي ال المنكدر السمتي، وهو ابن عم عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة: روي عنه سعيد المقبري، وعبد الله بن عروة بن الزبير، وعتبة بن مسلم المدني، وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن، والزهري، واخرين. روي عنه ابراهيم بن حمزة، وابراهيم مهدي المصيصي، واحمد بن حنبل، وابو عمر حفص بن عمر الحوضي، وشريح بن يونس، وعلي بن المديني، ومحمد بن عيسي بن الطباع، ومسدد بن مسرهد، وابو الوليد، ويحيي بن حسان التنيسي، واخرون. وقال يحيي، وابو داود: ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة روي له الجماعة سوي ابو داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يوسف القرشي الاموي المدني: مولي عثمان بن عفان، رضي الله عنه، سمع معاوية بن ابي سفيان روي عنه ابنه محمد بن يوسف، وذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.   يونس بن ابي اسحاق: واسمه عمرو بن عبد الله الهمداني الكوفي، ابو اسراءيل والد اسراءيل، وعيسي بن يونس بن مالك، ويزيد بن ابي مريم السلولي، وابي الوداك جبر بن نوف، وجده ابن كليب النهدي، والحسن البصري، وابنه ابي اسحاق السبيعي، واخرين: روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وحجاج بن محمد المصيصي، وسفيان الثوري، وابو خالد الاحمر، وقراد عبد الرحمن بن غزوان، وابو عبيدة عبد الواحد بن واصل الحداد، وابنه عيسي بن يونس، وابو نعيم الفضل بن دكين، ومحمد بن الحسن الشيباني الفقيه، والنضر بن شميل، ووكيع بن الجراح: قلت: ذكره اصحابنا في طبقات الحنفية. وعن عبد الرحمن بن مهدي لم يكن به باس. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: كان صدوقا الا انه لا يحتج بحديثه. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابن عدي: له احاديث حسان. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة تسع وخمسين وماءة، روي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، وغيره، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  يونس بن بكير بن واصل الشيباني: ويقال: ابو بكر الكوفي الحمال. روي عن هشام بن عروة، والاعمش، ومحمد بن اسحاق، وشعبة، وهشام بن سعد، واخرين، روي عنه عبيد بن نعيش، وقال: ثقة. ومحمد بن عبد الله بن نمير، وقال: ثقة رضي. ويحيي بن سليمان، وابو بكربن ابي شيبة، واخرون. قال ابن معين: كان صدوقا. وعنه: كان ثقة. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   يونس بن جبير الباهلي: ابو غلاب البصري. روي عن البراء بن عازب، وجندب بن عبد الله البجلي، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وحكي صلاة ابو موسي الاشعري باصبهان، روي عنه قتادة، ومحمد بن سيرين، وغيرهما. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من اهل البصرة، وقال: مات قبل انس، واوصي ان يصلي عليه انس ابن مالك. وعن يحيي: ثقة. وقال النساءي: ثقة ثبت. وذكره ابن حبان في الثقات روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يونس بن عبد الاعلي بن مسيرة بن حفص بن حبان الصدفي: ابو موسي المصري احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي الذين روي عنهم وكتب وحدث، روي عن اشهب بن عبد العزيز، وايوب بن سويد الرملي، وبشر بن بكير التنيسي، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، ومحمد بن ادريس، واخرين. روي عنه مسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابنه احمد بن يونس بن عبد الاعلي والد ابي سعيد بن يونس، وبقي بن مخلد الاندلسي، وابو زرعة الرازي، وابو عوانة الاسفريني، واخرون. قال عبد الرحمن ابن ابي حاتم: سمعت ابي يوثقه. وقال النساءي: ثقةز، وقال ابو جعفر الطحاوي: كان ذا عقل. ولقد حدثني علي بن عمرو بن خالد قال: سمعت ابي يقول: قال الشافعي: يا ابا الحسن انظر الي هذا الباب الاول من ابواب المسجد الجامع. فنظرت اليه فقال: ما يدخل من هذا الباب احد اعقل من يونس بن عبد الاعلي. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال حفيده ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي: توفي غداة يوم الاثنين ليومين مضيا من ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين، وكان مولده في ذي الحجة سنة سبعين وماءة فيما حدثني به عن ابي.   يونس بن عبيد بن دينار البصري: ابو عبد الله العبدي مولاهم راي انس ابن مالك، وسمع الحسن، ومحمد بن سيرين، وعمرو بن سعيد الثقفي، وحميد بن هلال، وثابت البناني، واخرين: روي عنه سفيان الثوري، وشعبة، والحمادان، وعبد الوارث، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وهشيم، واخرون. وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال احمد، ويحيي: ثقة مات سنة سبع وثلاثين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يونس بن القاسم الحنفي: ابو عمر اليامي، والد عمر بن يونس، روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد، وغيرهم. روي عنه اسحاق بن ابي اسراءيل، وابنه عمر بن يونس، ومسدد بن مسرهد، واخرون. وعن يحيي:ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الصحيح حديثا، وفي الادب اخر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  يونس بن محمد بن مسلم البغدادي: ابو محمد المءدب، والد ابراهيم بن يونس المعروف بحرمي، روي عن الحمادين، وداود بن الفرات، وشريك بن عبد الله، وصالح المري، والليث بن سعد، ومعتمر بن سليمان، والمفضل بن فضالة، وام بهار البصرية، وهي تروي عن انس بن مالك، روي عنه ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابنه ابراهيم بن يونس، وحجاج الشاعر، وعباس بن محمد الدوري، وعثمان بن ابي شيبةن، وعلي بن المديني، وعلي بن معبد بن نوح المصري، ويعقوب بن شيبة السدوسي، واخرون. وقال يحيي: ثقة. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات سنة سبع وماءتين. وقال ابن سعد: مات في صفر سنة ثمان وماءتين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   يونس بن يزيد بن مسكان بن ابي النجار الايلي: ابو يزيد القرشي مولي معاوية بن ابي سفيان، وهو اخو ابي علي بن يزيد، وعم عنبسة بن خالد بن يزيد، روي عن ابراهيم بن ابي عبد المقدسي، وعكرمة مولي ابن عباس، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، والزهري، ونافع مولي ابن عمر، واخرين. روي عنه ايوب بن سويد الرملي، وبقية بن الوليد، وجرير بن حازم، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن الاوزاعي، والليث بن سعد، ونافع بن يزيد المصري، ووكيع بن الجراح، ويحيي بن ايوب المصري، ويزيد بن محمد الايلي، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وعنه: اثبت اصحاب الزهري معمر، ويونس كانا عالمين بالزهري. وقال احمد بن صالح المصري: نحن لا نقدم في الزهري، علي يونس احدا. وقال العجلي، والنساءي: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابن خراش: صدوق. وقال ابن سعد: كان حلو الحديث كثيره، وليس بحجة ربما جاء بالشء المنكر. وقال يحيي بن كثير: توفي سنة بضع وخمسين وماءة. وقال ابن حبان: مات سنة تسع وخمسين وماءة. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  يونس بن يوسف بن حماس بن عمرو الليثي المدني: ابن عم شداد بن ابي عمرو بن حماس مولي لبني ليث بن بكر بن عبد منات، وقيل: من انفسهم، وقيل: يوسف بن يونس بن حماس، روي عن سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وعطاء بن يسار، وعن عمه: عن ابي هريرة. روي عنه بكير بن عبد الله بن الاشج، وعبد الله بن عبد الله الاموي، وعبد العزيز الدراوردي، وابن جريج، ومالك بن انس. قال ابو حاتم: محله الصدق لا باس به. وقال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات فيمن اسمه يوسف، وكان من عباد اهل المدينة، لمح يوما امراة فدعا الله فاذهب عيينه، ثم دعا فرد عليه بصره، روي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 الكتاب الثامن
 في الكني
 وهو مشتمل علي ابواب بحسب حروف الهجاء
 باب الالف   ابو ابراهيم الاشهل الانصاري المدني: روي عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “اللهم اغفر للمحلقين”، وعن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا  صلي الله عليه وسلم  الجنازة قال: “اللهم اغفر لحينا، وميتنا، وصغيرنا، وكبيرنا، وذكرنا، وانثانا، وشاهدنا، وغاءبنا” روي عنه يحيي بن ابي كثير. قال ابو حاتم: لا ندري من هو، ولا ابوه. وقال قوم: ان ابا ابراهيم هذا هو عبد الله بن ابي قتادة. وقال المرء، ولا يصح ذلك، وان كان عبد الله ابن ابي قتادة. كنيته ابو ايراهيم لانه من بني سلمة، وهذا من عبد الاشهل. روي له الترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي، والامام احمد حديث الصلاة علي الجنازة من حديث الاوزاعي، وهشام الدستواءي، وابان بن يزيد العطار عن يحيي بن ابي كثير، قال الترمذي: حسن صحيح. وروي هشام الدستواءي، وعلي بن المبارك هذا الحديث عن يحيي عن ابي سلمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا. وروي عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحديث عكرمة غير محفوظ، وعكرمة ربما يهم في حديث يحيي، وروي يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمعت محمدا يقول: اصح الروايات في هذا يحيي عن ابراهيم الاشهل عن ابيه. وسالته عن اسم ابي ابراهيم فلم يعرفه.
  ابو ابراهيم الترجماني: اسمه اسماعيل بن ابراهيم بن بسام، وقد تقدم.
  ابو الابيض العنسي الشامي: ويقال: المدني يقال: ان اسمه عيسي، وسءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا يعرف. روي عن انس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، وربعي بن حراش، ويمان بن المغيرة. وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو احمد الزبيري: اسمه محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي الكوفي، وقد تقدم.
  ابو الاحوص الحنفي سلام بن سليم، وقد تقدم.
  ابو الاحوص الكوفي عوف بن مالك: وقد تقدم.
  ابو ادريس الخولاني: اسمه عاءذ الله، وقد تقدم.   ابو الازهر: اسمه المغيرة بن فروة، وقد تقدم
  ابو اسامة: اسمه حماد بن اسامة، وقد تقدم.
  ابو الاسباط: اسمه بشر بن رافع الحارثي، وقد تقدم.
  ابو اسحاق السبيعي: اسمه عمرو بن عبد الله الكوفي، وقد تقدم.
  ابو اسحاق الشيباني: اسمه سليمان بن ابي سليمان، وقد تقدم.
  ابو اسحاق الفرازي: اسمه ابراهيم بن محمد بن الحارث، وقد تقدم.
  ابو اسحاق الضرير: اسمه ابراهيم بن زكريا، وقد تقدم.
  ابو اسماعيل المءدب: اسمه ايراهيم بن سليمان بن رزين، وقد تقدم.
  ابو اسماء الرحبي: اسمه عمر بن مرثد، وقد تقدم.
  ابو اسماء الصيقل: روي عن انس بن مالك قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبي بهم جميعا. روي عنه ابو اسحاق السبيعي. قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سءل ابو زرعة عنه، فقال لا اعرف اسمه. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو اسماء مولي عبد الله بن جعفر: عن زيد الحباب، ويعقوب بن خالد المخزومي: ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو اسلم المءذن: روي عن عبد الله بن الزبير، وروي عنه الحارث بن يزيد المصري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   ابو الاسود الديلي: اسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن معمر بن حبلس بن نفاثة بن عدي بن الديل، ويقال: اسمه عمر بن ظالم، ويقال: عمرو بن سفيان، ويقال: عثمان بن عمرو، وقال الواقدي: اسمه عويمر بن طويلم. روي عن ابي ابن كعب، والزبير بن العوام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن مسعود، وعلي بن ابي طالب، وعمر بن الخطاب، وعمر بن ابي حصين، ومعاذ بن جبل، وابي ذر الغفاري، وابو موسي الاشعري، روي عنه سعيد بن عبد الرحمن بن رميش، وعبد الله بن بريدة، وعمر بن عبد الله مولي عزة، ويحيي بن يعمر، وابنه ابو حرب بن ابي الاسود. قال ابو حاتم: ولي قضاء البصرة، وعن يحيي، والعجلي: ثقة. وهو اول من تكلم في النحو. قال الواقدي: كان ممن اسلم علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقاتل مع علي يوم الجمل ملك في ولاية عبيد الله بن زياد، وقال يحيي بن معين، وغيره: هلك في طاعون الجاروف سنة تسع وستينز روي له الجماعة ، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو الاسود المرادي المصري: اسمه النضر بن عبد الجبار، وقد تقدم.
  ابو الاسود المدني: اسمه محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، وقد تقدم.
  ابو الاشعث الصنعاني: اسمه شراحيل بن اداة، وقد تقدم.
  ابو الاشهب العطاردي: اسمه جعفر بن حيان، وقد تقدم.
  ابو الافلح الهمداني المصري: روي عن عبد الله بن زرير الغافقي، روي عنه بكر بن سوادة، وابو الصعبة عبد العزيز بن ابي الصعبة، ويزيد بن ابي حبيب. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري: اسمه سعد، وقيل: سعيد، وقيل: اسمه كنيته، والاول هو المشهور. روي عن ابيه، وغيره. روي عنه الزهري، وغيره. قال ابو عمر: هو من كبار التابعين. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو امية الطرسوسي: اسمه محمد بن ابراهيم بن مسلم، احد مشايخ ابو جعفر الطحاوي، وقد تقدم.   ابو اويس الاصبحي المدني: اسمه عبد الله بن عبد الله بن اوس بن مالك، وقد تقدم.
  ابو ايوب العتكي: اسمه يحيي بن مالك، ويقال: حبيب بن مالك المراغي الازدي العتكي، ومراغة قبيل من الازد، وقال الطبراني: موضع بناحية عمان: روي عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وجويرية بنت الحارث. روي عنه اسلم العجلي، ووثابت البناني، وقتادة، واخرون. قال النساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات في ولاية الحجاج علي العراق. روي له الجماعة سوي الترمذي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الباء الموحدة
  ابو البختري الطاءي: اسمه سعيد بن فيروز، وقد تقدم.
  ابو البداح: اسمه عدي بن عاصم لن عدي، وقد تقدم.
  ابو بدر: اسمه شجاع بن الوليد الكوفي، وقد تقدم.
  ابو البذري بن ابي موسي الاشعري: اسمه الحارث، ويقال: عامر بن عبد الله بنقيس، ويقال: اسمه كنيته، وقد تقدم في باب العين بعدها الالف
  ابو البزري: اسمه يزيد بن عطارد السدوسي، وقد تقدم.
  ابو بشر الكوفي البجلي: اسمه بيان بن بشر، وقد تقدم.
  ابو بشر اليشكري: اسمه جعفر بن اياس، وقد تقدم.
  ابو بشر عبد الملك بن مروان الرقي: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي.
  ابو بشر مءذن مسجد دمشق: يقال: انه من اهل قنسرين: روي عن عامر ابن لدين الاشعري، وعمر بن عبد العزيز، ومكحول الشامي. روي عنه راشد بن سعد، وسعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن صالح الحضرمي. قال ابن سعد: مات في خلافة مروان بن محمد سنة ثلاثين وماءة. روي له ابو داود في المراسيل، وابو جعفر الطحاوي.   ابو بكر بن احمر: اسمه جبريل: روي عن عبد الله بن بريدة. وفي التهذيب: جبريل بن احمر الجملي ابو بكر الكوفي. ويقال: البصري. روي عنه عبد الله بن بريدة. روي عنه شريك بن عبد الله النخعي، وعباد بن العوام، وعبد الله بن ادريس، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو زرعة: شيخ. وقال النساءي: ليس بالقوي. روي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر بن انس بن مالك الانصاري النجاري: والد عبيد الله بن ابي بكر ابن انس، واخو النضر بن انس، وامها ام، ولد: روي عن ابنه انس، وزيد بن ارقم، وعتبان بن مالك، واخرين. روي عنه ثابت البناني، وسليمان التيمي، وابنه عبيد الله بن ابي بكر بن انس علي خلاف فيه، وغباوة، واخرون. قال العجلي: بصري تابعي ثقة. وقال ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابي بكر المقدمي: لا يعرف له اسم، روي له مسلم، وابو داود في فضاءل الانصار، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر بن ابي اويس المدني: اخو اسماعيل بن ابي اويس اسمه عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله، وقد تقدم.
  ابو بكر بن ابي الجهم: هو ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم القرشي العدوي، وقد تقدم، حديثه في الكوفيين، وقد ينسب الي جده، واسم ابي الجهم صخير، ويقال: عبيد بن حذيفة بن غانم بن عبد الله بن عبيد بن عريج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب. روي عنه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن دينار بن مكرم، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعمه محمد بن ابي الجهم بن حذيفة، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وفاطمة بنت قيس الفهرية، روي عنه حجاج بن ارطاه، وخالد بن اياس، والثوري، وشريك النخعي، وشعبة، واخرون، وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في القراءة خلف الامام، والباقون سوي ابي داود، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص القرشي الزهري: واسمه عبد الله، وقد تقدم.
  ابو بكر بن سليمان بن ابي حثمة: واسم ابي حثمة عبد الله بن حذيفة، وقيل: عدي بن كعب بن حذيفة، وقيل: عدي بن كعب بن حذيفة بن غانم بن عبد الله ابن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي المدني اخو عثمان بن ابي سليمان بن ابي حثمة: روي عن حكيم بن حزام، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وابنه سليمان بن ابي حثمة، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي هريرة، وحفصة ام المءمنين، وجدته الشفاء. روي عنه اسماعيل بن محمد، وصالح بن كيسان، والزهري، واخرون، وقال الزهري: كان من علماء قريش، روي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر بن ابي شيبة: اسمه عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، وقد تقدم.   ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم القرشي المخزومي المدني: احد الفقهاء السبعة. قيل: ان اسمه محمد. وقيل: اسمه ابو بكر، وكنيته ابو عبد الرحمن، والصحيح ان اسمه وكنيته واحد، وهو والد سلمة، وعبد الله، وعبد الملك، وعمر ابني ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وكان له من الاخوة عبد الله، وعبد الملك، وعكرمة، ومحمد، والمغيرة، ويحيي، وام الحارث، وعاءشة بنو عبد الرحمن بن الحارث، وكان ابو بكر مكفوفا: روي عن جرير بن جابر، وعبد الله بن زمعة بن الاسود، وابيه، وعبد الله بن الحارث، ومروان بن الحكم، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي مسعود الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مهاجر، وجامع بن شداد، والحكم بن عتيبة، وابنه سلمة بن ابي بكر، ومولاه سمي، والشعبي، وابنه عبد الله بنابي بكر، وابنه عبد الملك بن ابي بكر، وابنه عمر بن ابي بكر، ومجاهد، والزهري، واخرون. وقال الواقدي: استصغر يوم الجمل فرد هو، وعمر بن الزبير، وكان ثقة فقيها عالما سخيا كثير الحديث. وقال ابن سعد: ولد في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وكان يقال له: راهب قريش لكثرة صلاته. وقال العجلي: مدني تابعي ثقة. وقال ابن حراش: هو احد اءمة المسلمين مات سنة ثلاث وتسعين، ويقال: اربع وتسعين بالمدينة روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر بن عبدة: شيخ الطحاوي: روي عن ابي ثوبة الربيع بن نافع الحلبي.
  ابو بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: والد خالد، وامه عاءشة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر، روي عن جده عبد الله، وسعيد بن يسار، وروي عنه الزهري، ومالك، وروي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   ابو بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك: والصحيح عبيد الله بن ابي بكر بن انس، وقد تقدم ذكره في التكميل ابو بكر بن عبيد الله بن انس بن مالك البصري، روي عن جده انس، وقيل: عن ابيه عن جده انس حديث “من عال جاريتين”، وغير ذلك، وعن عمته عاءشة بنت انس، روي عنه ابراهيم بن محمد بن يحيي، وابو ليلي عبد الله بن مسيرة الحارثي، وابو روح محمد بن عبد العزيز الراسبي الحرمي، وموسي بن عبيدة، والزبدي، وقال ابو احمد الزبيدي، وعبد الله بن المبارك عن محمد بن عبد العزيز عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس عن جده انس حديث “من عال جاريتين”().
  ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي: مولاهم المقدمي البصري: اخو عمر بن علي المقدمي، ومحمد بن علي المقدمي، ووالد محمد بن ابي بكر بن المقدمي، وهو غزير الحديث، روي عن حبيب بن ابي عمرة، والحجاج بن ارطاة، ويونس بن عبيد، روي عنه ابو سعيد جعفر بن سلمة الوراق، وعبد الله بن المبارك، مات سنة سبع وستين وماءة، روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 __________
 () اخرجه مسلم (/) (ح)، والحاكم في مستدركه (/) (ح)، والترمذي (/) (ح)، والطبراني في الاوسط (/) (ح)، والبيهقي في شعب الايمان (/) (ح)، والبخاري في الادب المفرد (/) (ح)، والبخاري في التاريخ الكبير (/) (ت)، والمزي في تهذيب الكمال (/).   ابو بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني: روي عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، واسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعم ابيه سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده عبد الله بن عمر مرسلا، وهشام بن عروة، واخرين، روي عنه ابراهيم ابن طهمان، وعاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، واخوه عبيد الله بن عمر بن حفص، ومالك بن انس، ويخرون، قال ابو حاتم: لا باس به لا يسمي. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له الجماعة سوي ابو داود حديثا واحدا في الوتر، وروي له ابو جعفر الطحاوي.   ابو بكر بن عياش بن سالم الاسدي الكوفي الحناط: بالنون، المقرء، اخو الحسن بن عياش مولي واصل بن حيان الاحدب الاسدي، وكانت جدته مولاة لسمرة ابن جندب الطحاوي قيل: اسمه محمد، وقيل: عبد الله، وقيل: سالم، وقيل: شعبة، وقيل: رءبة، وقيل: مسلم، وقيل: خداش، وقيل: مطرف، وقيل: حماد، وقيل حبيب، والصحيح ان اسمه كنيته، روي عن الاجلح الكندي، واسماعيل بن ابي خالد، وحميد الطويل، والاعمش، وعبد الملك بن عمير، وابيه عياش بن سالم، وهشام بن حسان، وابي اسحاق السبيعي، واخرين، روي عنه ابنه ابراهيم بن ابي بكر بن عياش، واحمد ابن حنبل، واحمد بن محمد بن ايوب صاحب المغاري، واسحاق بن عيسي بن الطباع، وبشر بن الحارث الحافي، وسفيان الثوري، ومات قبله، وعبد الله بن المبارك، ومات قبله، وابو بكر بن ابي شيبة، وعبد الرحمن بن مهدي، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، واخرون كثيرون. وعن احمد: صدوق صاحب قران، وخير. وعنه: ثقة، وربما غلط. وقال عثمان بن سعيد: ليس بذاك في الحديث، وهو من اهل الصدق، والامانة. وعن ابن نمير: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات، ومولده سنة ماءة. وقال الترمذي: مات سنة اثنتين وتسعين وماءة، وله ست وتسعون سنة. روي له مسلم في مقدمة كتابه، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.   ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري الخزرجي ثم النجاري المدني: يقال: اسمه ابو بكر، وكنيته ابو محمد، ويقال: كنيته واسمه واحد. ولي القضاء، والامارة، والموسم لسليمان بن عبد الملك ثم لعمر بن عبد العزيز: روي عن افلح بن ايوب الانصاري، وخارجة بن زيد بن ثابت، وسلمان الاغر، وعبد الله بن عبد الله بن عمرن، وعبد الرحمن بن عمرة الانصاري، وعمر بن عبد العزيز، وجده عمر بن حزم مرسل، وابي سلمة بن عبد الرحمن، واخرين كثيرين. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، وافلح بن حميد، وابنه عبد الله بن ابي بكر، والاوزاعي، وابنه محمد بن ابي بكر، والزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، واخرون. وقال يحيي، وابن حراش: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال عطاف بن خالد المخزومي عن امه عن امراة ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قالت: ما اضطجع ابو بكر علي فراشه منذ اربعين سنة بالليل. مات سنة ماءة، ويقال: مات سنة عشر وماءة. ويقال: سنة سبع عشر وماءة. قال الواقدي: مات سنة عشرين وماءة بالمدينة، وهو ابن اربع وثمانين سنة، وكان ثقة كثير الحديث، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر بن ابي مريم الغساني: قيل: اسمه بكير بن عبد الله بن ابي مريم، وقيل: اسمه عبد السلام، وهو مشهور بكنيته: روي عن بلال بن ابي الدرداء، والوليد ابن سفيان بن ابي مريم، وخالد بن معدان، ومكحول، وراشد بن سعد المقراءي، وغيرهم. روي عنه ابن المبارك، واسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وابو المغيرة الخولاني، وابو اليمان الحكم بن نافع قال ابن معين. حديثه ليس بشء. روي له الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   ابو بكر بن ابي موسي الاشعري الكوفي: اخو ابي بردة بن ابي موسي يقال: اسمه عمرو، ويقال: عامر. روي عن الاسود بن هلال، والبراء بن عازب، وجابر ابن سمرة، وعبد الله بن عباس، وابيه ابي موسي، روي عنه الاجلح الكندي، والحجاج ابن ارطاة، وعطاء بن الساءب، وابو اسحاق السبيعي، وابو اسحاق الشيباني، وابو بكر النهشلي، واخرون. ذكره ابن حبان في الثقات مات في ولاية خالد بن عبد الله، وكان اكبر من ابي بردة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر بن نافع القرشي العدوي المدني: مولي عبد الله بن عمر: روي عن سالم بن عبد الله بن عمر، وابنه نافع مولي ابن عمر، وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وصفية بنت ابي عبيدة يقال: مرسل. روي عنه جرير بن حازم، وسليم بن مسلم المكي، والدراوردي، ومالك بن انس، واخرون. وعن احمد: هذا اوثق، ولد نافع. وعن ابن معين: ليس بشء. وعنه: ليس به باس. وقال ابو داود: من ثقات الناس. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي في حديث مالك، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر الحنفي الكبير: اسمه عبد الله: روي عن انس بن مالك روي عنه الاخضر بن عجلان، وذكره ابن حبان في الثقات في الكني، وقال: وقد قيل: اسمه عبد الله. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكر الحنفي الصغير: اسمه عبد الكبير بن عبد المجيد، وقد تقدم.
  ابو بكر الرمادي: اسمه احمد بن منصور صاحب المسند، وقد تقدم.   ابو بكر النهشلي الكوفي : قيل: اسمه عبد الله بن قطاف، وقيل: عبد الله ابن معاوية بن قطاف، وقيل: وهب بن قطاف، وقيل: معاوية بن قطاف، وقال وكيع: ابو بكر بن عبد الله بن ابي القطاف، وقال غيره: ابو بكر بن عبد الله بن قطاف قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: هو بابن ابي قطاف اشبه منه بابي القطاف: روي عن حبيب بن ابي ثابت، وحماد بن سليمان، والعمش، وابي بكر بن ابي موسي الاشعري، واخرين، روي عنه احمد بن عبد الله بن يونس، وبهز بن اسد، وجبارة بن مغلس، وعبد الله بن صالح العجلي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، وابو داود الطيالسي، واخرون. قال احمد، ويحيي، وابو داود: ثقة. زاد ابو داود. كوفء مرجء. وقال ابو حاتم: شيخ صالح يكتب حديثه، وهو عندي خير من ابي بكر الهذلي. قال الحضرمي: توفي يوم عيد الفطر سنة ست وستين وماءة. روي له مسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو بكرة القاضي: اسمه بكار بن قتيبة، وقد تقدم.
 * * *
 باب التاء
  ابو تميم الجيشاني: اسمه عبد الله بن مالك، وقد تقدم.
  ابو تميمة الهجيمي: اسمه طريف بن مجالد البصري. روي عن عبد الله بن عمر، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، وابي عثمان النهدي، واخرين: روي عنه ابو اسحاق السبيعي، واليمان، وقتادة، وخالد الحذاء، واخرون قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سعد. كان ثقة ان شاء الله. وقال الواقدي: توفي سنة سبع وستين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو تميمة: اسمه كيسان السختياني مولي عترة، وقد تقدم.
  ابو توبة الحلبي: اسمه الربيع بن نافع، وقد تقدم.
  ابو التياح الضبعي: اسمه يزيد بن حميد، وقد تقدم، والله اعلم.
 * * *
 باب الثاء المثلثة
  ابو ثابت المديني: اسمه محمد بن عبيد الله بن محمد، وقد تقدم.
  ابو ثابت الزهري: اسمه عمران بن عبد العزيز: يروي عن ابيه، وقد تقدم.   ابو ثعال المري: اسمه ثمامة بن واءل، وقد تقدم.
 * * *
 باب الجيم
  ابو جابر: اسمه محمد بن عبد الملك الازدي صاحب شعبة. قال ابو حاتم: ليس بقوي ادركته، ومات قبلنا بيسير لقي بن عون، وجاور بمكة، حدث عنه الحارث ابن ابي اسامة، وسليمان بن شعيب الكساءي شيخ الطحاوي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو الجعد: مولي النعمان بن مقرن.
  ابو جعفر مولي ابن عباس: روي عن ابن عباس، وروي عنه ابو حازم سلمة بن دينار روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو جعفر الانصاري المدني المءذن: روي عن ابي هريرة. روي عنه يحيي بن ابي كثير، وقال الترمذي: لا نعرف اسمه. وقال غيره: هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم. روي له البخاري في الادب، وفي افعال العباد، والنساءي في اليوم والليلة، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو جعفر الباقر: اسمه محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم.
  ابو جعفر الخطمي المدني: اسمه عمير بن يزيد، وقد تقدم.
  ابو جعفر الرازي: مولي بني تميم، قيل: اسمه عيسي بن عبد الله بن ماهان، قاله يونس بن بكير.   ابو حاتم الرازي: وهو مروزي الاصل، سكن الري، وقيل: كان متجره الي الري فنسب اليها، وقيل: كان مولده بالبصرة: روي عن حصين بن عبد الرحمن السلمي، وحميد الطويل، والاعمش، وعطاء بن ابي رباح، وعمرو بن دينار، وقتادة، ويونس بن عبيد، واخرين، روي عنه ادم بن ابي اياس، وسعيد بن الحجاج، وهو من اقرانه، وابنه عبد الله بن جعفر الرازي، وابو نعيم الفضل بن دكين، ووكيع بن الحجاج، وعن احمد: ليس بقوي في الحديث. وعنه: صالح الحديث. وعن يحيي: كان ثقة خرسانيا انتقل الي الري، ومات بها. وعنه: يكتب حديثه، ولكنه يخطء، وقال ابن عمار الموصلي ثقة. وقال عمرو بن علي ثقة ضعيف، وهو من اهل الصدق سيء الحفظ. وقال ابو زرعة: شيخ يهم كثيرا، وقال ابو حاتم ثقة صدوق صالح الحديث، وقال النساءي ليس بالقوي، وقال ابن خراش صدوق سيء الحفظ. وقال ابن سعد: كان اصله من مرو من قرية يقال لها: يزر. وهي التي نزلها الربيع بن انس ثم تحول ابو جعفر ذلك الي الري فمات بها فقيل: الرازي. وكان ثقة، وكان يقدم بغداد فيسمعون منه. روي له البخاري في الادب، والباقون سوي مسلم، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو جعفر الفراء الكوفي: والد عبد الحميد بن ابي جعفر قيل: اسمه كيسان، وقيل: سلمان، وقيل: زياد: روي عن الاغر ابي مسلم، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وابي امية الفزاري، وله صحبة، وابي ليلي الكندي، واخرين. روي عنه ابنه اسحاق بن ابي جعفر، واسراءيل ابن يونس، والثوري، وشريك النخعي، وشعبة، وابنه عبد الحميد بن ابي جعفر. قال ابو داود، وابن حبان: ثقة. روي له البخاري في الادب، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو جعفر المديني: اسمه عبد الله بن ابي جعفر بن نجيح، وقد تقدم.
  ابو جمرة الضبعي: اسمه نصر بن عمران بن عاصم، وقد تقدم.   ابو جميلة الطهوي: اسمه ميسرة: روي عن عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، روي عنه عبد الاعلي الثعلبي، وحصين بن عبد الرحمن السلمي، وعطاء بن الساءب، وابنه عبد الله بن ابي جميلة. ذكره ابن حبان في الثقات التابعين، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو الجهضم: مولي بني هاشم اسمه موسي بن سالم، وقد تقدم.
  ابو الجودي الاسدي الشامي: نزيل واسط اسمه الحارث بن عمير: عن بلج المهري، وسعيد بن المهاجرن، وعمر بن عبد العزيز، ونافع مولي ابن عمر، وعن ابي ذر مرسلا، روي عنه شعبة بن الحجاج، وعبثر بن القاسم، وعبيد الله بن العيزران، وابو معاوية الضرير، وهشيم بن بشير، وابوعونة الوضاح. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: صالح. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو الجوزاء الربعي: اسمه اوس بن عبد الله البصري، وقد تقدم.
  ابو الجويرية الكبير: اسمه حطان بن حفاف، وقد تقدم.
  ابو الجويرية الصغير: اسمه عبد الحميد بن عمران كوفي نزل المدينة: روي عن حماد بن ابي سليمان، روي عنه حماد بن خالد الحناط، ومعن بن عيسي القرار، ذكرناه للتمييز بينهما.
  ابو الجلاس: بضم الجيم، وتخفيف اللام، الشامي، اسمه عقبة بن يسار، ويقال: ابن سنان، وقد تقدم.
 * * *
 باب الحاء
  ابو حاتم الرازي الحافظ: اسمه محمد بن ادريس، وقد تقدم.
  ابو حاجب العنزي: اسمه سوادة بن العاصم، وقد تقدم.
  ابو الحارث الغفاري: عن ابي هريرة، روي عنه يحيي بن ابي كثير ذكره الحاكم ابو احمد فيمن لم يقف علي اسمه، وذكره ابن ابي حاتم، ولم يذكر له روايا غير يحيي، وسكت عنه. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو حازم الاعرج: اسمه سلمة بن دينار، وقد تقدم.
  ابو حازم الاشجعي: اسمه سلمان: روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، وقد تقدم.
  ابو الحباب: اسمه سعيد بن يسار، وقد تقدم.   ابو حذيفة النهدي: اسمه موسي بن مسعود، وقد تقدم.
  ابو حرب بن ابي الاسود الديلي: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الله بن فضالة الليثي، وعبد الله بن قيس البصري، وعن محجن عن ابي ذر، وعن ابيه ابي الاسود، وعن ابي ذر الغفاري، والصحيح عن ابيه عن ابي ذر الغفاري، روي عن حمران بن اعين، وداود بن ابي هند، وعبد الملك بن جريج، وقتادة، واخرون ذكره ابن حبان في الثقات. وقال: مات سنة تسع وماءة. روي له النساءي في الخصاءص عن علي، رضي الله عنه، وفي مسنده، والباقون سوي البخاري، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو حرملة الاسلمي المدني: اسمه عبد الرحمن بن حرملة، وهو باسمه اشهر من كنيته، وقد تقدم.
  ابو حرة البصري: اسمه واصل بن عبد الرحمن، وقد تقدم.
  ابو حريز: بفتح الحاء، وكسر الراء، وفي اخره زاي معجمة، الازدي: قاضي سجتسان اسمه عبد الله بن الحسين، وقد تقدم.
  ابو حرزة: بفتح الحاء، وسكون الزاي المعجمة ثم راء مهملة، المدني القاص اسمه يعقوب بن مجاهد، وقد تقدم.
  ابو حسان الاعرج: ويقال: الاجرد ايضا بصري اسمه مسلم بن عبد الله، وقد تقدم.
  ابو الحسين الاصبهاني: اسمه محمد بن عبد الله ببن مخلد احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وقد تقدم.
  ابو حصين: بفتح الحاء، وكسر الصاد المهملة، اسمه عثمان بن عاصم، وقد تقدم.
  ابو حصين: بضم الحاء، وفتح الصاد، الفلسطيني: روي عن ابي صالح الاشعري، ويقال: الانصاري عن ابي امامة الباهلي في ذكر الحمي. روي عنه ابو غسان محمد بن طريف المدني. روي له ابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو فتح الصيرفي الغلاس: اسمه عمرو بن علي، وهي باسمه اشهر من كنيته، وقد تقدم.   ابو حفص بن عمرو: وقيل: ابو عمرو بن حفص الثقفي: وقد اختلف في اسمه ايضا، وذكره الطبراني في الكبير، وقال: عبد الله بن حفص بن ابي عقيل عن يعلي بن مرة، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو الحكم السلمي الكوفي: اسمه عمران بن الحارث، وقد تقدم.
  ابو حمزة القصاب: بياع القصب اسمه عمران بن ابي عطاء، وقد تقدم.
  ابو حمزة السكري المروزي: اسمه محمد بن ميمون، وقد تقدم.
  ابو حمزة: ميمون صاحب ابراهيم النخعي: روي عن زهير بن معاوية، وقد تقدم في بابه.
  ابو حمزة سيار: من اهل الكوفة. يروي عن قيس بن ابي حازم، وروي له ابو جعفر الطحاوي في باب الكني، وقد تقدم.
  ابو حنيفة الامام نعمان بن ثابت الكوفي، رضي الله عنه: وقد تقدم.
  ابو الجوزاء السعدي: اسمه ربيعة بن شيبة، وقد تقدم.
  ابو حيان التيمي: اسمه يحيي بن سعيد بن حيان، وقد تقدم.
  ابو حية بن قيس الوداعي الحازمي الهمداني الكوفي: روي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وعن عبد خير عنه. قال الحاكم ابو احمد: وروي عن المنهال ابن عمرو عنه ان كان محفوظا لا نعرف اسمه. وقال ابو زرعة: لا يسمي. وقال الو نصر بن ماكولا: مختلف في اسمه فيقال: عمرو بن نصر. ويقال: عامر بن الحارث. وقال عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه: شيخ. روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الخاء
  ابو خالد الاحمر: اسمه سليمان بن خيان، وقد تقدم.
  ابو خالد الوالبي: اسمه هرمز، ويقال: هرو، وقد تقدم.
  ابو خالد: شيخ لابن جريج، روي عن عبد الله بن سعيد المديني، لا يعرف حاله، ولا اسمه، وقال مسلم في كتاب الكني: اسمه عثمان روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو خلدة: بفتخ الخاء، وسكون اللام، وبالدال المهملة، السعدي اسمه خالد بن دينار البصري، وقد تقدم.   ابو الخليل الضبعي: اسمه صالح بن ابي مريم مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو خثيمة: اسمه زهير بن معاوية الجعفي مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو خيثمة: اسمه زهير بن حرب، وقد تقدم.
  ابو الخير: اسمه مرثد بن عبد الله اليزني، وقد تقدم.
 * * *
 باب الدال
  ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني: صاحب السنن، وليس له ذكر في الكتاب.
  ابو داود الطيالسي: اسمه سليمان بن داود، وقد تقدم.
 * * *
 باب الذال
  ابو ذياب التميمي: اسمه خليفة بن كعب، وقد تقدم.
 * * *
 باب الراء
  ابو راشد مولي ميعقيب بن ابي فاطمة الدوسي: يروي عن عثمان بن عفان، وعن مولاه ميعقيب، روي عنه عبد الله بن المغيرة، ذكره بن يونس في المصريين، ولم يذكر اسما، ولا جرحا ولا تعديلا. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو راشد الحبراني الحميري الشامي الحمصي: ويقال: الدمشقي. قال ابو زرعة الدمشقي: اسمه اخضر بن خوط الباهلي. وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعلي بن ابي طالب، والمقداد بن الاسود، واخرين. روي عنه شريح ابن عبيد، وعبد الله بن بشر الحبراني، ومحمد بن الوليد الزبيدي، واخرون، وقال العجلي: شامي تابعي ثقة، لم يكن بدمشق في زمانه افضل منه، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابوجعفر الطحاوي.
  ابو رافع الصاءغ: اسمه نفيع، وقد تقدم.
  ابو الرباب: بباءين موحدتين اسمه مطرف بن مالك، وقد تقدم.
  ابو الربيع الزهراني: واسمه سليمان بن داود الازدي العتكي: شيخ البخاري، ومسلم، وابي داود، وقد تقدم.
  ابو الربيع المدعي: حديثه في الكوفيين: روي عن ابي هريرة روي عنه سماك بن حرب، وعلقمة بن مرثد، ويزيد بن ابي زياد قال ابو حاتم: صالح الحديث، وروي له البخاري في الادب، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.   ابو ربيعة القطعي: اسمه زيد بن عوف، ولقبه فهد: ذكره النساءي في الكني، وقال ابو ربيعة: زيد بن عوف، ويقال: فهد ليس بثقة. وذكره ابن الجوزي في كتاب الضعفاء. وقال زيد بن عوف ابو ربيعة القطعي، ولقبه فهد، يروي حماد بن سلمة، وابي عوانة. قال علي: ذاهب. وقال الفلاس، ومسلم بن الحجاج متروك، وقال الدارقطني: ضعيف. قلت: روي عنه محمد بن خزيمة شيخ الطحاوي، وغيره. وروي له ابو جعفر.
  ابو ربيعة الايادي: ذكر ابو عبد الله بن منده ان اسمه عمر بن ربيعة: روي عن الحسن بن صالح حتي، وشريك بن عبد الله، وعلي بن صالح، ومالك بن مغول، روي له ابوداود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو رجاء عبد الله بن واقد الهروي الخراساني: وقد تقدم.
  ابو رجاء: اسمه عمران بن ملحان العطاردي، وقد تقدم.
  ابو الرجال: بالجيم، رجل اسمه محمد بن عبد الرحمن الانصاري، وقد تقدم.
  ابو رزين الاسدي: اسمه مسعود بن مالك، وقد تقدم.
  ابو الرضراض: عن ابي هريرة، ويقال: رضراض بن اسعد عن علي، وابن مسعود، وعنه ابو الجهم سليمان بن الجهم، وثقه ابن حبان، وضعفه الازدي، روي له احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو رفاعة: ويقال له: رفاعة ايضا، ويقال له: ابو مطيع ايضا بن عوف احد بني رفاعة بن الحارث: روي عن ابي سعيد الخدري، وروي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو رهم الساعي: اسمه احزاب: روي عن العرباض بن سارية، وغيره، وروي عنه الحارث بن زياد، وعبد الرحمن بن شماسة، وابو الخير اليزني، واخرون، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو روق الهمداني: اسمه عطية بن الحارث، وقد تقدم.
  ابو ريحانة البصري: اسمه عبد الله بن مطر، وقد تقدم.
 * * *
 باب الزاي
  ابو الزاهرية الحمصي: اسمه حديد بن كريب، وقد تقدم.   ابو زبيد عبثر بن القاسم الكوفي: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو الزبر: بفتح الزاي، وسكون الباء الموحدة، وفي اخره راء، اسمه عبد الله بن العلاء، وقد تقدم.
  ابو الزبير المكي: اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، وقد تقدم.
  ابو زرعة بن عمر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي: قيل: اسمه جرم، وقيل عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عمرو، وقيل: جرير. روي عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وروي عن ثابت بن قيس النخعي، وجده جرير بن عبد الله البجلي، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب مرسل، وابي ذر الغفاري يقال: مرسل، وابي هريرة. روي عنه عمه ابراهيم بن جرير بن عبد الله، وابراهيم بن يزيد النخعي، وابن ابنه جرير بن ايوب، وابن عمه جرير بن يزيد البجلي، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن يزيد النخعي، وفصيل بن غزوان، وابن ابنه يحيي بن ايوب البجلي، وابو فروة الهمداني، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابن خراش: ثقة صدوق. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو زرعة الدمشقي: اسمه عبد الرحمن بن عمرو احد مشايخ الطحاوي، وقد تقدم.
  ابو زرعة الرازي الحافظ: اسمه عبيد الله بن عبد الكريم، وقد تقدم.   ابو زرعة يحيي بن ابي عمر السيباني: بالسين المهملة، وهو باسمه اشهر من بكنيته. وفي التهذيب: يحيي بن ابي عمرو الشيباني، ابو زرعة الشامي الحمصي: ابن عم عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، واسم ابي عمرو زرعة، وسبيان من حمير: روي عن حسين بن شفي بن ماتع الاصبحي، وعبد الله بن الديلمي، وعوف البكاءي، والوليد بن سفيان، وابيه ابن عمرو، السيباني، ويخرين. روي عنه ابراهيم بن ابي عبلة، واسماعيل بن عياش، وحمزة بن ربيعة، وعبد الله بن المبارك، وابن عمه عبد الرحمن بن عمر الاوزاعي، وعطاء الخراساني، واخرون. وعن احمد: شيخ ثقة ثقة. وقال ابن خراش: صدوق مات بعد الخمسين وماءة، وهو ابن خمس وثمانين سنة. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو زرعة المصري: اسمه وهب الله بن راشد، وقد تقدم.
  ابو زرعة: عن ابي ادريس الخولاني، عن ثوبان، هو ابو زرعة المقدم.
  ابو زميل: اسمه سماك بن الوليد الحنفي مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو الزناد: بالنون اسمه عبد الله بن ذكوان، وقد تقدم.
  ابو زهير حيان بن عبد الله: وقد تقدم.
  ابو زيد الانصاري النحوي: اسمه سعيد بن اوس، وقد تقدم.
  ابو زيد الهروي: اسمه سعيد بن الربيع، وقد تقدم.
  ابو زيد مولي بني ثعلبة: قيل: اسمه الوليد. روي عن معقل بن ابي معقل الاسدي نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستقبل القبلتين بغاءط او بول، وروي عنه عمرو بن يحيي بن عمارة الانصاري. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو زيد المصري: اسمه عبد الرحمن بن ابي الغمر، وقد تقدم.
 * * *
 باب السين
  ابو سالم: سفيان بن هاني الجيشاني المصري، وقد تقدم.   ابو الساءب الانصاري المدني: مولي هشام بن زهرة، ويقال: مولي عبد الله ابن هشام بن زهرة، ويقال: مولي بني زهرة، روي عن المغيرة بن شعبة، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة. روي عنه اسماء بن عبيد الله، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وشريك بن عبد الله بن ابي نمر، وصفوان بن سليم، والزهري، واخرون. ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وروي له البخاري في كتاب القراءة خلف الامام، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو سعد المكي الاعمي: روي قصة ايوب في خروجه الي مصر الي عقبة بن عامر، وروي عن ابي هريرة. روي عنه ابن جريج، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو سعد الخير: ويقال: ابو سعيد الجراني الشامي الحمصي، ويقال: انهما اثنان يقال: اسمه زياد. ويقال: عامر بن سعد. ويقال: عمر بن سعد: وروي عن ابي هريرة. روي عنه حصين الجراني، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو داود: ابو سعيد الخير من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال فراس الشعباني سمعت ابا سعيد الخير يقول سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “توضءوا مما مست النار”(). روي له ابو داود، وابن ماجه حديث: “من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن”(). وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو سعيد سعيد بن المرزبان الكوفي الاعور: وقد تقدم.
  ابو سعد الازدي: قارء ازد: روي عن ابي الكنود، وروي عنه يزيد بن ابي زياد القرشي.
 __________
 () اخرجه الطبراني في مسند الشاميين (/) (ح)، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/) (ح)، وانظر: تهذيب الكمال للمزي (/).
 () اخرجه الدارمي (/) (ح)، وابو داود (/) (ح)، وابن ماجه (/) (ح)، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/)، والطبراني في مسند الشاميين (/) (ح).   ابو سعيد مولي لبني اسد الانصاري: ذكره ابن حبان في الكني في كتاب التابعين الثقات، وقال يروي عن جماعة من الصحابة روي عنه ابو نضرة، وروي له ابو جعفر الطحاوي في باب الحديث بعد العشاء الاخرة.
  ابو سعيد الاشج: اسمه عبد الله بن سعيد مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو سعيد الرعيني: اسمه جعثل بن صاعان المصري، وقد تقدم.
  ابو سعيد مولي عبد الله بن عامر بن كرز: روي عن ابي هريرة روي عنه صفوان بن سليم، ومحمد بن عجلان، وداود بن قيس، واسامة بن زيد، والعلاء بن عبد الرحمن ذكره ابن حبان في الثقات روي له مسلم، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو سفانة: بفتح السين، وتشديد الفاء، النخعي: يروي عن عاءشة في فرك المني. قال ابن ابي حاتم: هو شيخ مجهول لا يعرف اسمه، ما له راو غير برد بن ابي زياد. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو السفر: اسمه سعيد بن محمد الهمداني الثوري، وقد تقدم.
  ابو سفيان مولي عبد الله بن ابي احمد بن جحش القرشي الاسدي: قال الدارقطني: اسمه قزمان، روي عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، وابراهيم بن نعيم بن النحام، وافلح مولي ابن ايوب الانصاري، وعبد الله بن حنظلة الراهب، ومحمد بن سعد ابن ابي وقاص، ومروان بن الحكم، وابي سعيد الخدري، وابي هريرةن، والاحمر بن رجل له صحبة. روي عنه خالد بن رباح الهذلي، وداود بن الحصين، وابنه عبد الله بن ابي سفيان. وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.   ابو سفيان بن سعيد بن المغيرة بن الاخنس بن شريق الثقفي المدني: بن اخت ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يعرف اسمه. روي عن ام حبيبة بنت ابي سفيان روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، ذكره ابن حبان في الثقات روي له ابو داود، والنساءي حديث: “توضءوا مما مسته النار”(). وكذلك ابو جعفر الطحاوي.
  ابو سفيان: يروي عن عمرو بن حريش. روي عنه مسلم بن جبير. وقال الذهبي في ترجمة عمرو بن حريش: لم يرو عنه غير ابي سفيان، ولا يدري ابو سفيان من هو. قلت: فقد روي عن محمد بن اسحاق فيما روي جرير بن حازم عنه، وقال: حدثني ابو سفيان الجرشي، وكان ثقة. وقال عثمان بن سعيد عن يحيي بن معين: هو ثقة مشهور. وروي عفان بن مسلم عن حماد عن ابي اسحاق يزيد بن ابي حبيب عن مسلم ابن ابي سفيان عن عمرو بن حريش، وروي حفص بن عمر عن ابي اسحاق عن يزيد ابن مسلم بن جبير عن ابي سفيان عن عمرو بن حريش. وهذا كما تري فيه اضطراب. وروي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو سلمان المءذن: اسمه همام. ذكره الحاكم ابو احمد الكني، وقال: اسمه يزيد بن عبد الله. ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. روي له الطبراني، وابو جعفر الطحاوي، وذكره في التكميل، وقال: يروي عن علي، وابي محذورة الجمي، وروي عنه ابو جعفر الفراء، روي له النساءي حديثا واحدا.
  ابو سليمان المءذن: مءذن الحجاج اسمه يزيد بن عبد الله، روي عن زيد ابن ارقم في صلاة الجنازة، روي عنه عثمان بن المغيرة، والحكم بن قتيبة، ومسعر بن كدام، ذكره في التكميل تمييزا.
  ابو سليمان مولي ام سلمة: ذكره ابن يونس في العلماء المصريين، وقال: يروي عن ابي الربداء البلوي، روي عنه ابن هبير، ولم يقل شيءا غير ذلك. وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو سلمة بن سفيان المخزومي: اسمه عبد الله بن سفيان، وقد تقدم.
 __________
 () اخرجه ابو داود (/) (ح)، والنساءي في الكبر (/) (ح).   ابو سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف: وقيل: ان اسمه وكنيته واحد، وقد تقدم.
  ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي البصري: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو سفيان القسملي: اسمه عيسي بن سنان، وقد تقدم.
  ابو سلام الاسود الحبشي: اسمه ممطور، وقد تقدم.
 * * *
 باب الشين المعجمة
  ابو شجاع سعيد بن يزيد القتباني المصري، وقد تقدم.
  ابو شريح محمد بن زكريا: احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وقد تقدم.
  ابو الشعثاء سليم بن الاسود المحاربي: وقد تقدم.
  ابو شمر الضبعي البصري: روي عن عايد بن عمرو المزني، وعبادة بن الصامت مرسل، وعبد الله بن ابي مليكة، وابي عثمان النهدي. روي عنه شعبة بن الحجاج، والصلت بن طريف البصري جار مهدي بن ميمون، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له مسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو شهاب الحناط الصغير: اسمه عبد ربه بن نافع، وقد تقدم.
  ابو شيبة المهري: يروي عن ثوبان، وعمرو بن عبسة. روي عنه جنادة بن خالد ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو شيخ الهناء الهمداني البصري: قيل: اسمه حيوان بالحاء المهملة، قاله البخاري، والدارقطني، وابو داود، وقيل: بالخاء المعجمة، قال ابن حزام، واخرون: ابو خالد، ويقال: ابن خلدة قال: اتانا كتاب عمر، ونحن مع عثمان بن ابي العاص. وهو ممن قرا القران علي ابي موسي الاشعري من اهل البصرة، روي عن عبد الله بن عمر ابن الخطاب، ومعاوية بن ابي سفيان، وقيل: عن اخيه معاوية، واسم اخيه حمان، وقيل: ابو حمان. روي عنه بيهس بن فهدان، وعبيد مولاه، وقتادة، ومطر الوراق، ويحيي بن ابي كثير. ذكره خليفة في الطبقة الثانية من قراء اهل البصرة، وقال: مات بعد الراية، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو داود، والنساءي ، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد   ابو صادق الازدي: من ازد شنوءة الكوفي قيل: اسم مسلم بن يزيد، وقيل: عبد الله بن ناجذ اخو ربيعة بن ناجذ: روي عن علي بن ابي طالب، وابي محذورة مرسلا يذكر سماع روي عنه سلمة بن كهيل، وعثمان بن المغيرة، والحارث بن حصيرة، والقاسم بن الوليد بن الحبحاب، والحكم بن عبد الملك. قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو بابة بن البختري. ولم يسمعا من علي، رضي الله عنه، وهما صدوقان، اما ابو صادق فهو مستقيم الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات التابعين، وقال ابو صادق الازدي اسمه عبد الله بن ناجذ، يروي عن علي روي روي عنه اهل الكوفة قلت: ويروي عن ابي بن كعب ايضا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو صالح باذام: وقد تقدم.
  ابو صالح السمان: اسمه ذكوان، ويقال: له ذكوان الذات ايضا، وقد تقدم.
  ابو صالح الحنفي: اسمه محمد بن عبد الوهاب، وقد تقدم.
  ابو صالح الحنفي: اخر اسمه سميع الزيات الكوفي، وقد تقدم.
  ابو صالح الحنفي: اخر اسمه عبد الرحمن بن قيس، يروي عن علي، وغيره، وقد تقدم.
  ابو صالح عبد الله بن صالح: كاتب الليث بن سعد، وقد تقدم.
  ابو صالح القنطري البغدادي: اسمه الحكم بن موسي، وقد تقدم.
  ابو صالح الحراني: اسمه عبد الغفار بن داود بن مهران، وقد تقدم.
  ابو صالح الكوفي: اسمه عبد الرحمن بن قيس، يروي عن ابن عباس، وغيره، وقد تقدم.
  ابو صالح مولي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: لا يعرف اسمه، قاله الحكم ابو احمد، وغيره، روي عن عمر بن الخطاب، وروي عن جابر بن يزيد الجعفي، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، ذكره ابن حبان في الثقات، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو صخر حميد بن زياد الخراط: ويقال: حميد بن صخر، وقد تقدم.
  ابو صخرة جامع بن شداد المحاربي: وقد تقدم.
  ابو صدقة مولي انس بن مالك: اسمه توبة، وقد تقدم.   ابو الصديق الناجي: اسمه بكر بن عمرو البصري، وقد تقدم.
  ابو الصعبة: اسمه عبد العزيز بن ابي الصعبة المصري: وهو باسمه اشهر منه بكنيته، وقد تقدم.
  ابو صفوان الاموي: اسمه عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان، وقد تقدم.
 * * *
 باب الضاد المعجمة
  ابو الضحي: اسمه مسلم بن صبيح، بضم الصاد، وفتح الباء، الهمداني الكوفي: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو ضمرة: اسمه انس بن عياض الليثي: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم في حرف الالف.
 * * *
 باب الطاء
  ابو طالب الضبعي الحجام: روي عن ابن عباس، روي عنه قتادة، وثقة وكيع، وشعبة، وسءل ابو زرعة عن اسم ابي طالب فقال: لا اعرف اسمه. وهو بصري ثقة. روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو الطاهر عبد الملك بن محمد بن ابي بكر محمد بن عمرو بن حزم، وقد تقدم.
  ابو طلحة: اسمه نعيم بن زياد الانماري الشامي، وقد تقدم.
  ابو طلق العاءدي: يروي عن شراحيل بن القعقاع، روي عنه شرقي بن قطامي، وعيسي بن يونس، وقال ابو طلق شيخ من عايدة، وقال ابن حبان ابو طلق شيخ مجهول، وحكي البخاري في اسمه اختلافا كثيرا، ومال انه عدي بن حنظلة قال ابن معين انه مشهور روي له الطبراني، والبزار، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الظاء المعجمة
  ابو ظبيان الخببي: اسمه حصين بن جندب، وقد تقدم.   ابو ظبية: ويقال: ابو طيبة السلفي ثم الكلاعي الشامي الحمصي. قال ابو منده: يقال: هذا ابو طيبة بالطاء المهملة، وبالمعجمة، وذكره مسلم، والحسين بن محمد الصاوي، وابو بشر الدولابي، والحاكم ابو احمد، وغير واحد في الكني في باب الظاء المعجمة، وكذلك العسكري لا يعرف اسمه، ويقال: ان اسمه كنيته: روي عن ابي امامة صدي بن عجلان، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمر بن الخطاب، وشهد خطبته بالجابية، وعمرو بن العاص، ومعاذ بن جبل، والمقداد بن الاسود، روي عنه ثابت البناني، وشريح بن عبيد بن الحضرمي، وشهر بن حوشب، ومحمد بن سعد الانصاري، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال الدارقطني: لا باس به. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي في اليوم والليلة، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو ظفر: اسمه عبد السلام بن مطهر مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم
 * * *
 باب العين
  ابو عازب: اسمه مسلم بن عمرو، قاله ابو حاتم، وابو داود، والحاكم ابو احمد، وقال غيرهم: مسلم بن اراك حديثه في الكوفيين: روي عن النعمان بن بشير، وقيل: عن ابي سعيد الخدري. روي عنه جابر الجعفي، والحارث بن زياد الكوفي. روي له ابن ماجه حديث النعمان بن بشير “لا قود الا بالسيف”. وكذا ابو جعفر الطحاوي.
  ابو عاصم النبيل: اسمه الضحاك بن مخلد، وقد تقدم.
  ابو عاصم الغنوي: روي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الليثي، روي عنه حماد بن سلمة. قال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: لا اعلم روي عنه غير حماد بن سلمة، ولا اعرفه، ولا اعرف اسمه. روي له ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.   ابو العالية البراء البصري: مولي قريش كان يبر النبل قيل: اسمه زناد بن فيروز، وقيل زناد بن اذنبة، وقيل: كلثوم. وقيل: اذننة. وقيل: لقبه اذينة. روي عن انس ابن مالك، وطلق بن حبيب، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن الصامت، وعبد الله بن صفوان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وابي برزة الاسلمي، روي عنه ايوب السختياني، وبديل بن ميسرة، وسعيد بن ابي عروبة، وعاصم الاحول، ومطر الوراق، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: مات يوم الاثنين في شوال سنة تسعين. روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو العالية الرياحي: اسمه رفيع بن مهران، وقد تقدم.
  ابو عامر الحزاز: اسمه صالح بن رستم، وقد تقدم.
  ابو عامر العقدي: اسمه عبد الملك بن عمرو البصري، وقد تقدم.
  ابو عامر الجحدري الازدي المعافري المصري: ويقال: عامر، والصحيح انه ابو عامر، واسمه عبد الله بن جابر بن حجر الازدي: روي عن ابي يمانة الازدي ، روي عنه عبد الملك بن عبد الله الخولاني، وابو الحصين الهيثم بن شفي الرعيني، روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وسماه في روايته عامرا، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو عامر الانصاري: اسمه سليم مولي ابي بكر الصديق ذكره البخاري في تاريخه فيمن اسمه سليم فقال سليم: ابو عامر من الخمس ممن افاء الله علي خالد بن الوليد، رضي الله عنه، فصلي مع ابي بكر، رضي الله عنه، تسعة اشهر: وروي عن عمر، وعثمان، وعمار بن ياسر، رضي الله عنهم، روي عنه ثابت بن العجلان، وحديثه في الشاميين، وشهد فتح القادسية، وفتح دمشق، قال الحاكم ابو احمد في الكني: كان ابو بكر اخدمه عمار بن ياسر. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي ابو جعفر الطحاوي.
  ابو عامر الهوزني: اسمه عبد الله بن نجي، وقد تقدم.   ابو عاءشة القرشي الاموي: جليس ابي هريرة ذكره الحاكم ابو احمد انه مولي سعيد بن العاص، وذكره غيره انه مولي مروان بن الحكم: روي عنه حذيفة بن اليمان، وابي موسي الاشعري، وابي هريرة، روي عنه خالد بن معدان، ومكحول الشامي، ذكره الحسن بن سميع في الطبقة الرابعة. وقال ابن حزم: هو مجهول، وقال ابن القطان: لا يعرف حاله. قلت: لما اخرج له ابو داود، وسكت عنه، وادني المرتبة ان يكون حديثه حسنا، فافهم. روي له ابو بكر، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو العباس الساءب بن فروخ المكي الشاعر الاعمي: وقد تقدم.
  ابو عبد الله: مولي شداد بن الهاد، اسمه سالم بن عبد الله النصري، وقد تقدم.
  ابو عبد الله سلمان الاغر، وقد تقدم.
  ابو عبد الله الجدلي الكوفي: اسمه عبد بن عبد، وقد تقدم.
  ابو عبد الرحمن المقرء: اسمه عبد الله بن يزيد القصير، وقد تقدم.
  ابو عبد الرحمن الحبلي: اسمه عبد الله بن يزيد، وقد تقدم.
  ابو عبد الرحمن السلمي: اسمه عبد الله بن حبيب، وقد تقدم.
  ابو عبد الرحمن الجهني: مختلف في صحبته، وقد ذكرناه في كني الصحابة.
  ابو عبد الرحمن مولي عثمان بن عفان: اسمه عبد الله بن حمران، وقد تقدم.
  ابو عبد العزيز الربذي: اسمه موسي بن عبيدة، وقد تقدم.
  ابو عبيد الله: اسمه مسلم بن مشكم الخزاعي الدمشقي، وقد تقدم.
  ابو عبيد الله مولي بني ازهر: اسمه سعد بن عبيد، وقد تقدم.
  ابو عبيد القاسم بن سلام البغدادي: وقد تقدم.
  ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي: وقد تقدم.   ابو عبيدة: عن انس بن مالك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا في الظهر ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] روي عنه سفيان بن حسين، ذكره البخاري في الكني المجردة، وقال الحاكم ابو احمد خليفا ان يكون ابو عبيدة حميدا الطويل، كناه سفيان بن حسين بكنيته، وخفي ذلك علي البخاري، وقد حدث سفيان هذا عن حميد الطويل. وقال عباس الدوري عن يحيي بن معين: هو حميد الطويل. روي له البخاري في القراءة خلف الامام، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر العنسي: اخو سلمة بن محمد: وقيل: هما واحد. روي عن جابر بن عبد الله، وطلحة بن عبد الله بن عوف، وابيه محمد بن عامر بن ياسر، ومقسم بن القاسم، والوليد بن الوليد، والربيع بنت معوذ بن عفراء، ولءلءة عمته ام الحكم بنت عمار بن ياسر. روي عنه اسامة بن زيد الليثي، واسماعيل ابن صخر الابلي، وسعد بن ابراهيم، وابنه عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد، ومحمد بن اسحاق، واخرون. قال يحيي: ثقة. وذكره الحاكم فيمن لم يقف علي اسمه، وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم في الكني من الجرح والتعديل: ابو عبيدة بن محمد بن عامر بن ياسر، سمعت ابي يقول: لا يسمي سمعت ابي يقول: هو منكر الحديث. ويقال: اسمه سلمة، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عثمان الانصاري المدني: ثم الخراساني قاضي مرو اسمه عمر بن سالم، وقيل: ابي سالم، وقيل: ابن سعد، وقيل: اسمه عمر. قال الحاكم ابو احمد: هو معروف بكنيته، ولا احق في اسمه، واسم ابيه سيار، راي ابن عباس، وابن عمر، وروي عن ابي بن كعب مرسلا، وعن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، روي عنه الربيع بن صبيح، وليث بن ابي سليم، واخووك، وعن ابي داود: ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات. وروي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عثمان النهدي: اسمه عبد الرحمن بن علي، وقد تقدم.   ابو عثمان التبان: والد موسي بن ابي عثمان مولي المغيرة بن شعبة اسمه سعد، وقيل: عمران: روي عن ابي هريرة. روي عنه منصور بن المعتمر، ومغيرة بن مقسم الضبي، وابنه موسي بن ابي عثمان، استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له في الادب، وروي له ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عثمان بن سنة الخزاعي الكعبي الشامي الدمشقي: روي عن عبد الله ابن مسعود، وعلي بن ابي طالب، روي عنه الزهري، ذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية، وقال ابو زرعة الرازي: لا اعرف اسمه، روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عروبة: اسمه حسين بن محمد الحراني، وقد تقدم.
  ابو عثانة المعافري المصري: اسمه حي بن يومن، وقد تقدم.
  ابو عصمة: اسمه نوح بن مريم الخراساني، وقد تقدم.   ابو عطية الوادعي الهمداني الكوفي: اسمه مالك بن ابي حمرة، وقيل: مالك بن عامر، وقيل: اسمه عمرو بن جندب، وقيل: ابن ابي جندب، وقيل: انهما اثنان. قال جاءنا كتاب عمر، رضي الله عنه. وروي عن عبد الله بن مسعود، ومسروق ابن الاجدع، وابي موسي الاشعري، وعاءشة ام المءمنين. روي عنه اشعب بن ابي الشعثاء المحاربي، وخيثمة بن عبد الرحمن، والاعمش، وعلي بن الاقمر، ومحمد بن سيرين، وابو اسحاق السبيعي، واخرون. قال ابو بكر الاثرم. قلت لابي عبد الله: الاعمش عن ابي عطية؟ قال ابن ابي حمرة، وهو مالك بن عامر. قلت: هو الذي روي عنه ابن سيرين؟ قال نعم هو هو قلت: هو الوداعي. قال: نعم. قلت: ان انسانا زعم ان ابا عطية الذي روي عنه عمارة بن عمير غير الذي روي عنه ابن سيرين؟ فانكر ذلك جدا. وعن يحيي: ثقة. وقال الواقدي: ابو عطية همرو بن جندب. ويقال: مالك بن عامر الهمداني من اصحاب عبد الله: شهد مشاهد علي، رضي الله عنه، هلك في ولاية عبد الملك. وقال محمد بن سعد في الطبقة الاولي في تابعي اهل الكوفة: ابو عطية، واسمه مالك بن عامر الهمداني الوادعي، توفي في ولاية مصعب بن الزبير علي الكوفة، وكان ثقة له احاديث صالحة. وقال ابو عبد الله الاجري: قلت: لابي داود ابو عطية الوادعي؟ قال عمرو بن ابي جندب: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له الجماعة سوي ابن ماجه، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو عقيل الدورقي: اسمه بشير بن عقبة، وقد تقدم.   ابو علقمة المصري: مولي بني هاشم، ويقال: مولي عبد الله بن عباس، ويقال: حليف الانصار: روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعثمان بن عفان، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، واخرين. روي عنه ابراهيم بن مسلم القبطي، وشراحيل بن يزيد المافري، وعطاء العامري، ويعقوب بن عطاء بن ابي رباح، وابو الزبير المكي، واخرون. قال ابو حاتم احاديثه صحاح، وذكره ابن حبان في الثقات، وروي له البخاري في القراءة خلف الامام، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو عمار الهمداني: اسمه عريب بن حميد، وقد تقدم.
  ابو عمر الحوضي: اسمه حفص بن عمرو، وقد تقدم.
  ابو عمر الضرير: اسمه حفص بن عمر مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو عمر المنبهي النخعي الكوفي: روي عن ابي جحيفة السواءي روي عنه شريك النخعي روي له البخاري في الادب حديثا واحدا، وابن ماجه اخر()، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عمر مولي اسماء: اسمه عبد الله بن كيسان، وقد تقدم.
  ابو عمر السيباني: بالسين المهملة، واسمه زرعة ذكره ابن حبان في الثقات من التابعين، وقال هو من اهل الرملة يروي عن عمر، وابي [الدرداء]()، وروي عنه ابنه يحيي بن ابي عمرو. قلت: وروي ايضا عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وروي عنه سليمان الاعمش، وسلمة بن كهيل، وهو عم الاوزاعي، وروي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو عمر الشيباني: بالشين المعجمة، اسمه اسحاق بن مرار النحوي الكوفي، وقد تقدم.
  ابو عمرو ذكوان: مولي عاءشة، رضي الله عنها، وقد تقدم.
 __________
 () اخرجه ابن ماجه (/) (ح)، وضعفه البوصيري بابي عمر. انظر: مصباح الزجاجة (/، ).
 () ما بين المعقوفتين سقط من الاصل، واثبتناه من موضع تخريج الترجمة.   ابو عمرو بن العلاء البصري المقرء: احد الاءمة السبعة، وفي التهذيب: ابو عمرو بن العلاء عمار بن العرسان، واسمه عمر بن عبد الله بن الحصين بن الحارث ابن جلهم، ويقال: جلهمة بن خزاعي، ويقال: حلهم بن حجر بن خزاعي بن مالك بن مازن بن عمر بن تميم بن مر التميمي المازني البصري احد الاءمة القراء السبعة اختلف في اسمه فقيل: ريان، وقيل: عريان، وقيل يحيي، وقيل جزء، وقيل: اسمه كنيته. قرا القران علي حميد الاعرج، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن كثير، وعكرمة مولي ابن عباس، ومجاهد المكي، ويحيي بن يعمر، وقرا عليه حماد بن زيد، واحمد بن موسي اللءلءي، والاصمعي، واخرون. روي عنه ابو عمرو، والشيباني النحوي، وحماد بن اسامة، وشريك النخعي، وشعبة، والاصمعي، واخوه معاذ بن العلاء، وابو فيد مورج ابن عمر السدوسي، وهارون بن موسي النحوي الاعور، ووكيع بن الجراح، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وقال ابو خثيمة زهير بن حرب: كان رجلا لا باس به، ولكنه لم يحفظ توفي بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة، وهو ابن اربع وثمانين سنة. وعن الاصمعي: وهو ابن ست وثمانين. ويقال: مات في طريق الشام، وهو مسافر. روي له ابو داود في القدر.، وابن ماجه في التفسير، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عمرو الاوزاعي: اسمه عبد الرحمن بن عمرو، وقد تقدم.
  ابو عمران التجيبي: اسمه اسلم، وقد تقدم.
  ابو عمران الجوني: اسمه عبد الملك بن حبيب البصري، وقد تقدم.
  ابو عمير بن انس بن مالك: اسمه عبد الله قال الحاكم ابو احمد، وكان اكبر، ولد انس، رضي الله عنه: روي عن عمومة له من الانصار من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنه ابو بشر جعفر بن ابي، وحشية روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عمير بن النحاس: اسمه عيسي بن محمد بن النحاس، وقد تقدم.
  ابو عميس عتبة بن عبد الله المسعودي: وقد تقدم.   ابو العوام: اسمه عمران بن داود القطان، مشهور باسمه وكنيته.
  ابو عوانة: اسمه الوضاح بن عبد الله اليشكري، وقد تقدم.
  ابو عون الزيادي: بكسر الزاي المعجمة، وبالياء اخر الحروف، اسمه محمد ابن عون بن ابي عون مولي ال زياد بن ابي سفيان، وقد تقدم.
  ابو عون الثقفي: اسمه محمد بن عبيد الله بن سعد الاعور الكوفي، وقد تقدم.
  ابو عون الخراساني: اسمه محمد بن عون عن عكرمة، قال النساءي: متروك، وقال البخاري: منكر الحديث. وعن ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: روي عن نافع، ومحمد بن زيد. وعنه يعلي بن عبيد، واسماعيل بن زكريا، روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو العلاء: اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو عياش المصري: روي عن جابر بن عبد الله، يروي عنه يزيد بن ابي حبيب المصري.
  ابو عياش: اسمه زيد بن عياش الزرقي، وقيل: المخزومي، روي عن سعد ابن ابي وقاص، روي عنه عبد الله بن يزيد مولي الاسود بن سنان، وعمران بن انس، روي له الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عياض العنسي: بالنون، اسمه عمرو بن الاسود الشامي، وهو مشهور باسمه اكثر من بكنيته، وقد تقدم.
  ابو عياض: روي عن عبد الله بن مسعود، روي عنه عبد الله بن سعيد، ذكره في الكمال في باب الكني، ولم يذكر له اسما، وقال عبد الغني، وذكر الدارقطني في رجال مسلم ابو عياض عن ابن عمر، روي له ابو داود، والنساءين، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو عياض: يروي عن عبد الرحمن بن الحارث، روي عنه عبد ربه بن يزيد هو شيخ لا يعرف اسمه، ولا حاله، كذا قيل : وفي التكميل: ابو عياض عند عبد الله بن مسعود، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعند عبد ربه بن يزيد، روي له ابو داود حديثا، والنساءي، قلت: روي له ابو جعفر الطحاوي.   ابو عيسي الاسواري البصري: روي عن عبد الله بن الخطاب، وابي سعيد الخدري، وابي العالية الرياحي: روي عنه ثابت البنانين، وعاصم الاحوال، وقتادة، وعن احمد: لا اعلم احدا روي عنه غير قتادة. قال الطبراني: بصري ثقة لا يحضرني اسمه: وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، ومسلم اخر، وابو جعفر الطحاوي، والله اعلم.
 * * *
 باب الغين المعجمة
  ابو غالب البصري: ويقال: الاصبهاني، صاحب ابي امامة، اختلف في اسمه فقيل: حزور، وقيل: سعيد بن الحزور، وقيل : نافع، روي عن انس بن مالك، وابي امامة الباهلي، وام الدرداء، روي عنه اشعث بن عبد الملك، وحجاج بن دينار، وحسين بن واقد، وحماد بن سلمة، وخليد بن دعلج، وسفيان بن عيينة، والاعمش، ومالك بن دينار، واخرون كثيرون. ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من اهل البصرة، وقال: منكر الحديث. وعن يحيي: صالح الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. وقال الترمذي في بعض احاديثه: هذا حديث حسن، وفي بعضها: هذا حديث صحيح. وقال النساءي: ضعيف. وقال الدارقطني: ثقة. روي له البخاري في الادب، وابو داود الترمذي، وابن ماجه، واب جعفر الطحاوي.
  ابو الغريف: بفتح الغين، وفي اخره فاء، اسمه عبيد الله بن خليفة الهمداني الكوفي، وقد تقدم.
  ابو غسان محمد بن مطرف الليثي المدني: نزيل عسقلان، وقد تقدم.
  ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو غسان مالك بن يحيي: وقد تقدم.
  ابو الغصن ثابت بن قيس المدني: وقد تقدم.   ابو غطفان بن طريف: ويقال: ابن مالك المري، حجازي قيل اسمه سعد: روي عن حربة بن ثابت، وعبد الله بن عياش، وابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابي هريرة. روي عنه اسماعيل بن امية، ومحمد بن زيد بن مهاجر، ويعقوب بن عتبة، واخرون. وقال النساءي في الكني: ابو غطفان ثقة. فظن اسمه سعد، وذكره ابن حبان في الثقات، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاو.
  ابو غطيف الهذلي: ويقال: غضيف: روي عن عبد الله بن عمر بن الخطاب. روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريفي، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو الغلاب: اسمه يونس بن جبير الباهلي، وقد تقدم.
  ابو الغيث سالم مولي ابي مطيع: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم في بابه.
 * * *
 باب الفاء
  ابو فاختة: والد ثورة بن ابي فاختة اسمه سعيد بن علاقة، وقد تقدم في بابه.
  ابو فروة الهمداني: اسمه عروة بن الحارث، وهو ابو فروة الاكبر، وقد تقدم.
  ابو فروة الجهني: اسمه مسلم بن سالم، وهو ابو فروة الاصغر: روي عن عبد الله بن عكيم، وغيره. روي عنه سفيان بن عيينة، وغيره. روي له الجماعة سوي الترمذي، ذكرناه للفرق بينهما.
  ابو فزارة العبسي: اسمه راشد بن كيسان، وقد تقدم.
  ابو الفيض الشامي: اسمه موسي بن ايوب، وقيل: بن ابي ايوب، وقد تقدم.
 * * *
 باب القاف
  ابو القاسم مقسم بن بحرة: وقد تقدم.
  ابو قبيل المعافري: اسمه: حي بن هانء، وقد تقدم.
  ابو قتيبة الكبير: اسمه نعيم بن ثابت البصري، وقد تقدم.
  ابو قتيبة الصغير: اسمه مسلم بن قتيبة الشعري البصري، مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو قروة: اسمه محمد بن حميد بن هشام الرعيني احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وقد تقدم.
  ابو قزعة: اسمه سويد بن حجير الباهلي، وقد تقدم.   ابو القعقاع الجرمي: عن عبد الله بن مسعود. ذكره في التذكرة، وقال: ابو القعقاع الجرمي الكوفي، شهد القادسية، وهو غلام. وروي عن علي، وعبد الله مسعود، وعنه ابو عبد الله سلمة بن سحام الشفر، والمنهال بن خليفة العجلي، وغيرهما، ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من تابعي اهل الكوفة. روي له ابو حنيفة في مسنده، وابو جعفر الطحاوي رحمه الله تعالي.
  ابو القموص: اسمه زيد بن علي العبدي: مشهور باسمه وكنيته، وقد تقدم.
  ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي: وقد تقدم.
  ابو قلابة القراشي: واسمه عبد الملك بن محمد، وقد تقدم.
  ابو قيس عبد الرحمن بن ثروان: وقد تقدم.
  ابو قيس مولي عمرو بن العاص: روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ومولاه عمرو بن العاص، وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه بشر بن سعيد، وعبد الرحمن بن جبير المصري، وابنه عروة بن ابي قيس، وعلي بن رباح اللخمي، ويزيد بن ابي حبيب. قال ابو سعيد بن يونس: يقال: انه راي ابا بكر الصديق، واسمه عبد الرحمن بن ثابت. وكان احد فقهاء الموالي الذين ذكرهم يزيد بن ابي حبيب، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن يونس: توفي سنة اربع وخمسين فيما ذكر ربيعة الاعرج عن ابن لهيعة، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف
  ابو كامل فضيل بن الحسين الجحدري: وقد تقدم.
  ابو كبشة السلولي الشامي: روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وسهل بن الحنظلية، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي الدرداء. روي عنه حسان بن عطية، وربيعة بن يزيد، ويونس بن سيف الكلاعي، وابو سلام الاسود، ذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية من تابعي اهل الشام: وقال العجلي: شامي تابعي ثقة. وقال ابو حاتم: لا اعلم انه سمي. وذكره البخاري، ومسلم، وغير واحد فيمن يعرف اسمه. وروي له البخاري، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   ابو كثير السحيمي العنبري اليامي الاعمي: قيل: اسمه يزيد بن عبد الرحمن ابن اذينة، وقيل: يزيد بن عبد الله بن اذينة، وقيل: ابن غفيلة. قال ابو عوانة الاسفراييني: غفيلة اصح من اذينة. روي عن ابي هريرة، وعن ابيه عن ابي ذر، روي عنه ايوب بن عتبة، وابنه زفر بنن ابي كثير السحيمي، والاوزاعي، ويحيي بن ابي كثير، واخرون. قال ابن ابي حاتم، وابو داود، والنساءي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو كثير مولي ال جحش: ويقال: مولي محمد بن عبد الله بن جحش القرشي الاسدي، ويقال: مولي الليثين، يقال: ان له صحبة، روي عن سعد بن ابي وقاص، ومحمد بن عبد الله بن جحش. روي عنه صفوان بن سليم، والعلاء بن عبد الرحمن، ومحمد بن عمرو بن علقمة، ومحمد بن ابي يحيي الاسلمي. روي له النساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو الكروس: بفتح الكاف، والراء، وتشديد الراء في اخره سين مهملة، والكروس في اللغة العظيم الراس اسمه: محمد بن عمرو بن تمام احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وقد تقدم.
  ابو كريب الازدي الكوفي: قيل: اسمه عبد الله بن عامر، وقيل: عبد الله ابن عمران، وقيل: عبد الله بن عويمر، وقيل: عمر بن جحش. وعن ابي داود: اسمه عبد الله بن سعد. روي عن خباب بن الارت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن مسعود، وعلي بن ابي طالب. روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، وقيس بن وهب، وابو اسحاق السبيعي، وابو سعد الازدي قارء الازد. ذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابن ماجه حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب اللام
  ابو لبيد الجهضمي البصري لمازة بن زبار: وقد تقدم.   ابو ليلي الكندي: مشهور بكنيته، وقد اختلف في اسمه، ذكره عبد الغني في الكمال في باب الكني، ولم يذكر له اسما، وقال: روي عن سويد بن غفلة، وحجر ابن عدي الادبر. روي عنه عثمان بن ابي زرعة الثقفي الكوفي. قال يحيي بن معين: ثقة مشهور. قلت: وروي ايضا عن سلمان الفارسي، وروي عنه ابو اسحاق، وروي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو ليلي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل: قيل: اسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل، وقيل: داود بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل بن عبد الرحمن بن سهل بن ابي خيثمة، وقيل: عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سهل. قال ابو زرعة: مدني انصاري ثقة . روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي، رحمه الله.
 * * *
 باب الميم
  ابو ماجد: ويقال: ابو ماجدة الحنفي العجلي الكوفي. قال ابو حاتم: اسمه عايز بن فضلة، وقد تقدم.
  ابو مالك الغفاري: اسمه فزوان، وقد تقدم.
  ابو مالك الاسدي: اسمه حبيب بن صهبان، وقد تقدم.
  ابو مالك النخعي: اسمه عبد الملك، ويقال: عبادة بن الحسين، ويقال: ابن ابي الحسين، ويعرف بابن ذر، روي عن الاسود بن قيس، وزبيد اليامي، وزياد بن فياض، وسلمة بن كهيل، وعاصم الاحوال، ومنصور بن المعتمر، وابي اسحاق السبيعي، واخرين. روي عنه ادم بن ابي اياس، وبكربن بكار، وحماد بن اسامة، وروح ابن جناح، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، واخرون. وعن يحيي: ليس بشء. وقال عمرو بن علي ضعيف الحديث منكر الحديث. وقال ابو زرعة، وابو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابو داود ضعيف. وقال النساءي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. روي له ابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو المتوكل الناجي: اسمه علي بن داود، وقد تقدم.
  ابو مجلز: اسمه لاحق بن حميد، وقد تقدم.   ابو محمد مولي ابي قتادة الانصاري: اسمه نافع بن عباس الاقرع: روي عن ابي قتادة، وغيره. روي عنه عمر بن كثير بن افلح، وغيره. روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو مرادح الغباري: ويقال: الليثي المدني قال مسلم: اسمه سعد، وذكره في موضع اخر، ولم يسمه: روي عن حمزة بن عمرو الاسلمي، وابي ذر الغفاري، وابي واقد الليثي، روي عنه زيد بن اسلم، وسليمان بن يسار، وعروة بن الزبير، واخرون، قال العجلي: مدني تابعي ثقة. ذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو مرزوق التجيبي: ثم القشيري مولاهم المصري: اسمه حبيب بن الشهيد، وقيل زمعة بن سليم، وقيل انهما اثنان، روي عن حنش الصنعاني، وعن فضالة بن عبيد نفسه، وعن سهل بن علية السيباني، والمغيرة بن ابي بردة، ووفد علي عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه. روي عنه جعفر بن ربيعة، وسالم بن غيلان التجيبي، وزيد بن ابي حبيب، واخرون. قال العجلي: مصري تابعي ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له ابو داود، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو مرة مولي عقيل بن ابي طالب: اسمه يزيد: روي عن ام هانء بنت ابي طالب، وغيرها. روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طالب، وغيره روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو مريم الاسدي: اسمه عبد الله بن زياد، وقد تقدم.
  ابو مروان الاسلمي المدني: والد عطاء. روي عن كعب الاحبار، كذا قال عبد الغني في الكمال. وقال ابن ابي حاتم: سمع اباه عن كعب. روي عنه ابنه عطاء، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابو مروان الاسلمي يروي عن ابي ذر. روي عنه ابنه عطاء بن ابي مروان. قلت: روي عن علي بن ابي طالب ايضا. وقال احمد بن عبد الله: هو تابعي مدني ثقة. روي له النساءي، والبيهقي، وابو جعفر الطحاوي.   ابو مسلم الخولاني: اسمه عبد الله بن ثوب، بضم الثاء المثلثة، وفتح الواو، وفي اخره باء موحدة، ويقال: ثواب، ويقال: ابن اثوب، ويقال: بن عبد الله، ويقال: ابن عوف، ويقال: ابن مسلم، ويقال: اسمه يعقوب بن عوف اليماني ابو مسلم الخولاني الزاهد، سكن الشام بدويا بالقرب من دمشق، رحل يطلب النبي  صلي الله عليه وسلم  فمات النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في الطريق، ولقي ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، وروي عن عمر بن الخطاب، وابي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وسمع عوف بن مالك الاشجعي، وعبادة بن الصامت، وابا ذر الغفاري، روي عنه ابو العالية الرياحي، وابو ادريس الخولاني، وعطاء بن ابي رباح، ومكحول، واخرون. قال ابن معين، والعجلي، وابن سعد: ثقة. زاد العجلي: في كبار التابعين، وعبادهم، وروي ان الاسود العنسي امر بنار عظيمة ثم القاه فيها فلم تضره، روي له مسلم، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو مسلم الجذمي جذيمة عبد القيس: روي عن الجارود العبدي، وابي ذر الغفاري، روي عنه ابو العالية رفيع الرياحي، وابو المنهال اليسار بن سلمة الرياحي، وقتادة، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، واخوه ابو العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير. قال ابن حزم: هو مجهول. وذكره ابن ابي حاتم في الكني، ولم يذكر له جرحا ولا تعديلا. روي له الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو مسلمة الازدي: اسمه سعيد بن يزيد البصري، وقد تقدم.
  ابو مسهر: اسمه عبد الاعلي بن مسهر الغساني، وقد تقدم.
  ابو مصعب احمد بن ابي بكر بن الحارث بن زرارة، وقد تقدم.
  ابو مصعب: عن عقبة بن عامر: وهو مشرح بن هاعان المعافري المصري، وقد تقدم.
  ابو مصعب الاسلمي: اسمه عطاء بن ابي مروان، وقد تقدم.   ابو مصبح المقرء الروماني الاوزاعي الحمصي: وقيل: انه دمشقي، والصحيح انه حمصي: روي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجابر بن عبد الله، وكعب الاحبار، وواثلة بن الاسقع، واخرين. روي عنه امية بني يزيد بن ابي عثمان القرشي، وجرير بن عثمان الرحبي، والاوزاعي، واخرون. قال ابو زرعة: ثقة لا اعرف اسمه. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو المطرف بن ابي الوزير: اسمه محمد بن عمر بن مطرف، وقد تقدم.
  ابو مطيع بن عوف: يقال له: رفاعة، ويقال: ابو رفاعة احد بني رفاعة بن الحارث روي عن ابي سعيد لاخدري، روي عنه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وروي له ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو معبد مولي ابن عباس: اسمه ناقد، وقد تقدم.
  ابو معاوية النحوي: اسمه شيبان بن عبد الرحمن، وقد تقدم.
  ابو معاوية الضرير: اسمه محمد بن خازم، بالخاء، والزاي المعجمتين، وقد تقدم.
  ابو معمر: اسمه عبد الله بن عمرو بن الحجاج المنقري المقعد، وقد تقدم.
  ابو معمر: اسمه عبد الله بن سخبرة، وقد تقدم.
  ابو معشر: اسمه زياد بن كليب، وقد تقدم.
  ابو معشر البراء: اسمه يوسف بن يزيد العطار البصري، كان يبري النبل، وقيل: كان يبري العود: روي عن موسي بن دهقان، وخالد بن ذكوان، وعبد الرحمن بن اسحاق، واخرين. روي عن زيد بن الحباب، وعبيد الله القواريري، وابو كامل الجحدري، واخرون. قال ابو حاتم: بصري يكتب حديثه روي له البخاري، ومسلم، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو معشر السندي: اسمه نجيح بن عبد الرحمن المدني، وقد تقدم.
  ابو المعذل: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وتشديد الدال المعجمة المفتوحة، اسمه عطية، وقد تقدم.
  ابو معبد: بضم الميم، وفتح العين، وسكون الياء اخر الحروف اسمه حفص ابن غيلان، وقد تقدم.   ابو معن: اسمه زيد بن يزيد البصري الرقاشي: روي عن محمد بن سوء، وابي عامر العقدي. روي عنه مسلم.
  ابو المليح بن اسامة الهذلي: قيل اسمه عامر، وقيل: زيد بن اسامة بن عمير، وقيل: ابن اسامة بن عمير بن عامر بن حنيف من ناجية بن عمرو بن الحارث بن كثير البصري: روي عن ابيه اسامة الهذلي، وله صحبة، وانس بن مالك، وجابر بن عبد الله الانصاري، وعاءشة، واخرين. روي عنه ايوب السختياني، وخالد الحذا، وقتادة، وابنا ميشر، ومحمد ابناء ابي المليح، واخرون. قال ابو زرعة، وابن سعد: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات. توفي سنة ثمان وتسعين، روي له الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو المليح الرقي: اسمه الحسن بن عمرو، وقد تقدم.
  ابو المليح المدني: روي عن ابي صالح، روي عنه وكيع، روي له ابو داود.
  ابو المنيب: اسمه عبيد الله بن عبد الله العتكي، وقد تقدم.
  ابو المنذر مولي ابي ذر الغفاري: روي عن ابي امية المخزومي، ومولاه ابي ذر الغفاري. روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة. روي له ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو منصور مولي ابن عباس: ذكره ابن يونس في علماء مصر في باب الكني، وقال: ومن اهل المغرب ابو منصور مولي ابن عباس كان بافريقية، وروي له ابو جعفر الطحاوي في باب الوتر، وقال نا روح بن الفرج، حدثنا عبد الله بن محمد النهمي نا ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن ابي منصور قال: سالت ابن عباس عن الوتر فقال: ثلاث ركعات.
  ابو المنهال عبد الرحمن بن سلمة، وقد تقدم.
  ابو المنهال سيار بن سلامة، وقد تقدم.   ابو المهزم: اسمه يزيد بن سفيان، وقيل: عبد الرحمن بن سفيان: روي عن ابي هريرة. روي عنه حبيب بن المعلم، وحيوة بن شريح، وحسين المعلم، وحماد بن سلمة، وشعبة، واخرون. وعن احمد: ما اقرب حديثه. وعن ابن معين: ضعيف، وعنه: لا شء. وقال ابو زرعة: ليس بقوي شعبة يوهنه. يقول: كتبت عنه ماءة حديث ما حدثت عنه بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو المهلب الجرمي البصري: عم ابي قلابة قال النساءي: ابو المهلب عمرو ابن معاوية. وقيل: عبد الرحمن بن معاوية، وقال غيره: اسمه معاوية بن عمرو. وقيل: عبد الرحمن بن عمرو. وقيل: النضر بن عمرو. روي عن ابي بن كعب، وتميم الداري، وسمرة بن جندب، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمران بن الحصين، وابي مسعود الانصاري، وابي مسعود الاشعري. روي عنه الحسن البصري، وسعيد الجريري، وعوف الاعرابي، ومحمد بن سيرين، وابن اخيه قلابة الجرمي. روي له البخاري في الادب، والباقون، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو المهلب: اسمه مطيع بن يزيد الكناني، وقد تقدم.
  ابو ميسرة عمرو بن شرحبيل الهمداني الكوفي: وقد تقدم.
 * * *
 باب النون
  ابو النجاشي: اسمه عطاء بن صهيب، وقد تقدم.
  ابو نجيح المكي: والد عبد الله بن ابي نجيح اسمه يسار، وقد تقدم.
  ابو نصر  بالمهملة السلمي: وقيل: بالمعجمة، قال ابن ماكولا. هو الاكثر: روي عن علي بن ابي طالب، روي عن مالك بن الحارث، وقال البيهقي، والدارقطني: ابو نصر هذا مجهول، روي له ابو جعفر الطحاوي.
  ابو النضر: بالمعجمة اسمه سالم بن ابي امية، وقد تقدم.
  ابو النضر: بالمعجمة ايضا اسمه سعيد بن ابي عروبة، وقد تقدم.   ابو النضر: بالمعجمة ايضا مولي عمر بن عبيد الله: سمع ابا سلمة بن عبد الرحمن، وعامر بن سعد بن ابي وقاص، وخارجة بن زيد بن ثابت، واخرين. روي عنه الثوري، ومالك بن انس، وابن عيينة، واخرون. روي له البخاري، ومسلم، وابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو نضرة: بالمعجمة ايضا، وفي اخره هاء اسمه منذر بن مالك العرقي، وقد تقدم.
  ابو نعامة: اسمه عبد ربه قال ابن معين ابو نعامة السعدي البصري: اسمه عبد ربه، وقال ابن حبان: وقيل اسمه عمر روي عن شهر بن حوشب، وعبد الله بن الصامت، وابي عثمان النهدي، وابي نضرة العبدي. روي عنه ايوب السختياني، وحماد ابن سلمة، وشعبة بن الحجاج، واخرون، وعن يحيي: ثقة. وقال ابو حاتم: لا باس به. وذكره ابن حبان في الثقات. روي له مسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو النعمان محمد بن الفضل السدوسي عارم، وقد تقدم.
  ابو نعيم: بضم النون اسمه الفضيل بن دكين، وقد تقدم.
  ابو نعيم: اخر اسمه صراد بن ضرار الكوفي الطحان، وقد تقدم.
  ابو نوح: اسمه عبد الرحمن بن غزوان قراد، وقد تقدم.
  ابو نوفل بن ابي عقرب البكري الكناني العربحي: قيل: اسمه مسلم بن ابي عقرب. وقيل: عمرو بن مسلم بن ابي عقرب. وقيل: معاوية بن مسلم بن عمرو بن ابي عقرب: روي عن عبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعمرو بن العاص، وابيه او جد ابي عقرب، واسماء بنت ابي بكر الصديق، واختها عاءشة ام المءمنين، روي عنه الاسود بن سنان، وشعبة، وابن جريج، واخرون. وعن يحيي: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات، روي له البخاري في الادب، ومسلم، وابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو نهار: اسمه عقبة بن عبد الغفار الازدي البصري، وقد تقدم.
 * * *
 باب الواو
  ابو واءل: اسمه شقيق بن سلمة الاسدي، وقد تقدم.   ابو واقد الليثي الصغير: اسمه صالح بن محمد بن زاءدة، وقد تقدم.
  ابو الوداك: اسمه جبر بن نوف الهمداني الكوفي، وقد تقدم.
  ابو الوزير: اسمه نعمان بن المنذر الغساني، وقد تقدم.
  ابو الوضء: اسمه عباد بن نسيب القيسي: سمع علي بن ابي طالب، وكان علي شرطته، وابا برزة الاسلمي، روي عنه جميل بن مرة، وبديل بن ميسرة. قال يحيي: ثقة. روي له ابو داود، والنساءي في مسند علي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو وكيع الجراح بن مليح الرواسي: روي عن ابي اسحاق السبيعي، وغيره. روي عنه ابنه وكيع، روي له البخاري في الادب، والباقون سوي النساءي.
  ابو الوليد الطيالسي: اسمه هشام بن عبد الملك، وقد تقدم.
  ابو الوليد عبد الله بن الحارث البصري: وقد تقدم.
  ابو وهب الجيشاني المصري: وجيشان من اليمن، قال الترمذي، اسمه الديلم بن الهوشع. وقال غيره: اسمه الهوشع بن الديلم، قال ابن يونس: يقول اهل العلم: من العراق. عن ابن وهب: ان اسمه ديلم بن هوشع. وهو عندي خطا، واسم ابن وهب الجيشاني عبيد بن شرحبيل. روي عن الضحاك بن فيروز الديلمي، وعبد الله ابن عمرو بن العاص، وابن حراش الرعيني. روي عنه اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة المدني، وعبد الله بن لهيعة، وعمرو بن الحارث، والليث بن سعد، ويحيي بن ايوب، ويزيد بن ابي حبيب المصريون. وقال البخاري: ديلم بن الهوشع ابو وهب الجيشاني في اسناده نظر. روي له ابو داود، والنساءي، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الهاء
  ابو هارون الغنوي: اسمه ابراهيم بن العلاء، وقد تقدم.
  ابو هاشم الرماني: اسمه يحيي بن دينار، وقد تقدم.
  ابو هانء: اسمه حميد بن هانء، وقد تقدم.
  ابو هبيرة عبد الله بن هبيرة المصري: وقد تقدم.
  ابو الهذيل: اسمه غالب بن هذيل الاودي، وقد تقدم.
  ابو الهذيل الطاءي: اسمه سعيد بن عبيد، وقد تقدم.   ابو هشام الرفاعي: اسمه محمد بن زيد بن محمد بن كثير: اسمه محمد بن محيب، وقد تقدم.
  ابو همام: اسمه الوليد بن شجاع، وقد تقدم.
  ابو همام محمد بن الزبرقان الاهوازي: وقد تقدم.
  ابو همام عبد الله بن يسار الكوفي: وقد تقدم.
  ابو هلال الراسبي: اسمه محمد بن سليم ، وقد تقدم.
  ابو الهيثم: اسمه سليمان بن عمرو العتواري، وقد تقدم.
 * * *
 باب الياء اخر الحروف
  ابو يحيي الاعرج مصدع، وقد تقدم.
  ابو يحيي القتات الكوفي الكناسي: صاحب القت، اسمه زاذان، وقيل: دينار. وقيل: عبد الله بن دينار. وقيل: مسلم. وقيل: يزيد. وقيل: زيان: روي عن حبيب بن ابي ثابت، وعطاء بن ابي رباح، ومجاهد المكي: روي عنه اسراءيل بن يونس، والثوري، والاعمش، واخرون. وعن احمد روي عنه اسراءيل احاديث مناكير جدا. وعن يحيي: في حديثه ضعف. وعنه: ثقة. وقال النساءي: ليس بالقوي. روي له البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو يحيي سليم بن عامر الحنابري الكلاعي: وقد تقدم.
  ابو يزيد المدني: روي عن عكرمة. روي عنه قطن بن كعب، قال ابن ابي حاتم: سمع ابي يزيد المدني ابن عمر، روي عنه قرة بن خالد، وروي عن ابن عباس، واحيانا يدخل بينه، وبين ابن عباس عكرمة. روي عنه ايوب السختياني، وابن ابي عروبة، وجرير بن حازم، واخرون. سءل ابو زرعة عن اسمه فقال: لا اعلم له اسما. قال يحيي بن معين: هو ثقة. روي له البخاري، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو يزيد الضني: بكسر الضاد المعجمة، وتشديد النون. روي عن ميمونة بنت سعد، ويقال: بنت سعيد خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه يزيد بن جبير الطاءي قال ابن حزم هو مجهول. وقال الدارقطني: ابو يزيد ليس بمعروف. روي له النساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   ابو يزيد المكي: والد عبيد الله بن ابي يزيد مولي ال قارظ حلفاء بني زهرة، روي عن سباع بن ثابت، وعمر بن الخطاب، وام ايوب الانصارية، روي عنه ابنه عبيد الله ذكره ابن حبان في الثقات، روي له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ابو يعفور: اسمه، وقاد، ولقبه، وقدان، وقد تقدم.
  ابو يعلي محمد بن الصلت، وقد تقدم.
  ابو اليقظان: اسمه عثمان بن عمير البجلي، وقد تقدم.
  ابو اليمان الحكم بن نافع: احد مشايخ البخاري ، وقد تقدم.
  ابو يوسف القاضي: اسمه يعقوب بن ابراهيم، وقد تقدم.
  ابو يونس مولي عاءشة ام المءمنين: روي عنه زيد بن اسلم، وابو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري، والقعقاع بن حكيم، ومحمد بن ابي عتيق، ذكره ابن حبان في الثقات: روي له البخاري في الادب، والباقون سوي ابن ماجه، روي له ابو جعفر الطحاوي.
 انتهي الكتاب الثامن، ويليه الكتاب التاسع
 فيمن اشتهر بالنسبة الي ابيه او جده او امه او عمه او نحو ذلك
 * * *
 الكتاب التاسع
 فيمن اشتهر بالنسبة الي ابيه او جده او امه او عمه او نحو ذلك
 حرف الالف
  ابن ابي ابجر: هو عبد الملك بن سعيد بن حيان بن ابجر بن ابي احمد: هو عبد الله بن ابي احمد.
  ابن الاجلح: هو عبد الله بن الاجلح الكندي.
  ابن ادريس: هو محمد بن ادريس الشافعي، وعبد الله بن ادريس الاودي.
  ابن الاردك: هو عبد الرحمن بن حبيب بن الاردك.
  ابن اسحاق: هو محمد بن اسحاق بن يسار.
  ابن الاصبهاني: ثلاثة عبد الرحمن بن عبد الله بن الاصبهاني، وابن اخيه محمد بن سليمان بن عبد الله بن الاصبهاني، وابن اخته محمد بن سعيد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني.
  ابن افلح: هو عمرو بن كثير بن افلح، ويقال: عمر.
  ابن اكيمة الليثي: اثنان عمارة، وقيل عمرو بن اكمة، وابن ابنه عمرو، وقيل: عمر بن مسلم.   ابن انعم: هو عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي.
  ابن ابي انيسة: هو زيد بن ابي انيسة.
  ابن ابي اويس: هو اسماعيل بن ابي اويس.
 * * *
 حرف الباء
  ابن باباه: ويقال: ابن بابي، ويقال: بابيه، هو عبد الله بن باني. ويقال: هم ثلاثة.
  ابن بجيد: هو عبد الرحمن بن بجيد.
  ابن بذيمة: هو علي بن بذيمة.
  ابن البراء: ابن عازب عن ابيه، وعنه ثابت بن عبيد هو عبيد بن البراء بن عازب.
  ابن بريدة: هو عبد الله بن بريدة، واخوه سلمان بن بريدة.
  ابن ابي بردة: عن ابيه عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، هو سعيد بن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري.
  ابن بشار: هو عبد الله بن بشار بندار.
  ابن بشر: هو محمد بن بشر العيدي.
  ابن بكر: وهو محمد بن بكر البرساني.
  ابن ابي بكرة: هو عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي.
  ابن بكير: هو يحيي بن عبد الله بن بكير المصري.
  ابن ابي بكير: هو يحيي بن ابي بكير الكرماني.
  ابن البيلماني: هو عبد الرحمن بن البيلماني.
  ابن بلال بن الحارث: هو الحارث بن بلال.
 * * *
 حرف التاء المثناة من فوق
  ابن تعلي: هو عبيد بن تعلي.
 * * *
 حرف الثاء المثلثة
  ابن ابي ثابت: عبد العزيز بن ابي ثابت، وحبيب بن ابي ثابت.
  ابن ثوبان: محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان.
 * * *
 حرف الجيم
  ابن جابر: هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر رحمه الله.
  ابن جدعان: هو علي بن زيد بن جدعان.
  ابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي.
  ابن الجعد: هو علي بن الجعد بن عبيد الجوهري.
  ابن ابي الجعد: هو سالم بن ابي الجعد.
  ابن جبر: هو عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك.
 * * *
 حرف الحاء المهملة
  ابن ابي حازم: هو عبد العزيز بن ابي حازم.
  ابن ابي حبيب: هو يزيد بن ابي حبيب المصري.   ابن ابي حثمة: هو ابو بكر بن سلمان بن ابي حثمة، واخوه محمد بن سليمان بن ابي حثمة.
  ابن حرب: هو محمد بن حرب.
  ابن حرملة: هو عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي.
  ابن ابي حرملة: هو محمد بن ابي حرملة.
  ابن الحضرمي: هو العلاء بن الحضرمي.
  ابن ابي حفصة: جماعة منهم محمد بن ابي حفصة، وسالم بن ابي حفصة، وعمارة بن ابي حفصة.
  ابن الحكم: هو مسعود بن الحكم الزرقي.
  ابن حميد: هو محمد بن حميد الرازي.
  ابن ابي حميد: هو محمد بن ابي حميد المدني.
  ابن الحنفية: هو محمد علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، والحنفية امه.
  ابن حنين: جماعة منهم عبيد بن حنين، واخوه عبد الله بن حنين، وابنه ابراهيم بن عبد الله بن حنين.
  ابن حممة: هو جبلة بن حممة.
  ابن الحوتكية: هو يزيد بن الحوتكية.
  ابن حتي: هو صالح بن صالح بن حيي، وابناه علي بن صالح، والحسن ابن صالح.
 * * *
 باب الخاء المعجمة
  ابن ابي خالد: هو اسماعيل بن ابي خالد.
  ابن خثيم: هو عبد الله بن عثمان بن خثيم.
  ابن خراش: هو احمد بن الحسن بن خراش.
  ابن خربوذ: اثنان معروف بن خربوذ، وسالم بن خربوذ.
  ابن خزيمة: هو محمد بن خزيمة بن راشد شيخ الطحاوي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة صاحب الصحيح.
  ابن ابي خلف: هو محمد بن احمد بن خلف.
 * * *
 حرف الدال المهملة
  ابن داود: هو عبد الله بن داود.
  ابن ابي داود: هو ابراهيم بن سليمان بن داود البرلسي شيخ الطحاوي، وابو بكر بن ابي داود، وسليمان بن الاشعث السجستاني صاحب السنن.
  ابن دكين: هو نعيم بن الفضل بن دكين.
  ابن دينار: جماعة منهم عبد الله بن دينار، وعمرو بن دينار، ومحمد بن ابراهيم بن دينار.
 * * *
 حرف الذال المعجمة   ابن ابي ذياب: اثنان عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث بن سعد بن ابي ذياب، الحارث بن عبد الرحمن بن ذياب.
  ابن ذر: هو عمر بن ذر الهمداني.
  ابن ذكوان: المقرء هو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان.
  ابن ابي ذءيب: هو اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي ذءيب، ويقال: ابن ابي ذءيب، هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب.
 * * *
 حرف الراء
  ابن ابي رافع: هو عبيد الله بن ابي رافع اسلم.
  ابن رباح: هو عبد الله بن رباحز
  ابن ابي رباح: هو عطاء بن ابي رباح.
  ابن ربيعة الانصاري: هو نافع بن محمود بن ربيعة.
  ابن رجاء: اثنان عبد الله بن رجاء المكي، وعبد الله بن رجاء الغداني البصري.
  ابن ابي رجاء: اثنان احمد بن ابي رجاء الهروي، واحمد بن محمد ابي عبيد الله بن ابي رجا.
  ابن ابي الرجال: هو عبد الرحمن بن ابي الرجال.
  ابن ابي رواد: هو عبد العزيز بن رواد، وابنه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 * * *
 حرف الزاي
  ابن ابي زاءدة: هو زكريا بن ابي زاءدة.
  ابن زبر: هو عبد الله بن العلا بن زبر.
  ابن زحر: هو عبيد الله بن زحر.
  ابن زرير: هو عبد الله بن زرير الغافقي.
  ابن ابي زكريا: هو عبد الله بن ابي زكريا.
  ابن ابي الزناد: هو عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 * * *
 حرف السين
  ابن سابط: هو عبد الرحمن بن سابط.
  ابن سابق: هو محمد بن سابق البغدادي، ومحمد بن سابق القزويني.
  ابن سالم: هو عبد الله بن سالم الاشعري الحمصي، وعمرو بن سالم قاضي مرو.
  ابن الساءب: هو عبد الله بن علي بن الساءب.
  ابن ابي الساءب: هو محمد بن ثابت بن سباع.
  ابن السباق: هو عبيد بن السباق.
  ابن ابي سبرة: هو ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة.
  ابن سخبرة: هو عبيد الله بن سخبرة.
  ابن سرجس: هو عبد الله بن سرجس.   ابن السرح: هو ابو الطاهر احمد بن عمرو بن السرح المصري.
  ابن ابي سرح: هو عياض بن عبد الله بن سعيد بن ابي سرح.
  ابن سريح: احمد بن عمر بن سريح الفقيه الشافعي.
  ابن ابي سريح: هو احمد بن الصباح بن ابي سريح الرازي.
  ابن ابي السري: هو محمد بن السري العسقلاني، واخو الحسين بن ابي السري.
  ابن السعدي: هو عبد الله بن السعدي.
  ابن ابي سعيد: هو عبد الرحمن بن ابي سعيد.
  ابن ابي السفر: هو عبد الله بن ابي السفر.
  ابن ابي سلمة: الماجشون هو عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة.
  ابن سليط: اثنان عبد الكريم بن سليط.
  ابن ابي سليمان: هو عبد الملك بن ابي سليمان العزرمي.
  ابن السمط: جماعة منهم شرحبيل بن السمط، وثابت بن السمط، ويزيد بن السمط.
  ابن سمعان: هو عبد الله بن زياد بن سمعان .
  ابن ابي سنان: الذولي هو سنان بن ابي سنان.
  ابن سواء: هو محمد بن سواء السدوسي.
  ابن سوقة: هو محمد بن سوقة.
  ابن سلام البيكندي: هو محمد بن سلام.
  ابن سيرين: هو محمد بن سيرين.
  ابن سيلان: هو عبد الله بن سيلان.
 * * *
 حرف الشين المعجمة
  ابن شبرمة: هو عبد الله بن شبرمة.
  ابن شبل: هو عبد الرحمن بن شبل.
  ابن شداد: هو نسعة بن شداد، يروي عن ابي ذر، وقد تقدم.
  ابن ابي الشعثاء: هو اشعث بن ابي الشعثاء المحاربي.
  ابن شماسة: هو عبد الرحمن بن شماسة المصري.
  ابن ابي الشوارب: هو محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب القرشي البصري.
  ابن شوذب: هو عبد الله بن شوذب.
  ابن ابي شيبة: هو ابو بكر عبد الله محمد بن ابي شيبة.
 * * *
 حرف الصاد المهملة
  ابن ابي الصعبة: هو عبد العزيز بن ابي الصعبة.   ابن ابي صعير: هو عبد الله بن ثعلبة، ويقال: عبد الله بن ثعلبة، ويقال: ثعلبة بن عبد الله بن ابي صعير، ويقال: صعير.
  ابن الصلت: هو محمد بن الصلت الاسدي.
 * * *
 حرف الطاء
  ابن طاووس: هو عبد الله بن طاووس.
  ابن الطباع: هو اسحاق بن عيسي بن الطباع، واخوه محمد بن عيسي بن الطباع.
  ابن طحلا: هو محمد بن طحلا.
  ابن ابي طلحة: هو اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة.
 * * *
 حرف العين المهملة
  ابن عابس: هو عبد الرحمن بن عابس.
  ابن عامر: هو المقرء هو عبد الله.
  ابن عايش: هو عبد الرحمن بن عايش.
  ابن عبد الله بن انيس: الجهني الانصاري عن ابيه في اليمانين ليلة القدر، وعنه محمد بن ابراهيم التيمي، وغيره يحتمل ان يكون هو ضمرة بن عبد الله او عمر بن عبد الله لان عبد الله بن انيس له اثنان يرويان عنه في ليلة القدر، وهما ضمرة، وعمرو.
  ابن عبد الله بن بسر: هو يحيي بن عبد الله بن بسر.
  ابن عبد الرحمن بن ابزي: كان لعبد الرحمن هذا اثنان عبد الله، وسعيد، وسعيد هو الاشهر، وقد، وقع في باب المشي مع الجنازة من رواي زاءدة بن خراش. قال: حدثنا ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه، والظاهر انه سعيد بن عبد الرحمن، والله اعلم.
  ابن عبد خير: هو المسيب بن عبد خير.
  ابن عبيد بن الابرص: هو دثار بن عبيد بن الابرص الشاعر، وابنه يزيد بن دثار بن عبيد بن الابرص الشاعر الكوفي.
  ابن ابي عبلة: هو ابراهيم بن ابي عبلة.
  ابن عتيق: هو محمد بن عبد الله بن ابي عتيق، واخوه عبد الرحمن.
  ابن عتيك: ونحوها. روي له.
  ابن عجلان: هو محمد بن عجلان.
  ابن ابي عدي: هو محمد بن ابي عدي.
  ابن ابي عروبة: سعيد بن ابي عروبة.
  ابن عفير: هو سعيد بن كثير بن عفير.
  ابن عقيل: هو عبد الله بن عقيل بن ابي طالب.   ابن علية: هو اسماعيل بن علية، وهو اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم البصري الاسدي، وعلية امه.
  ابن عمار: هو محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي.
  ابن العمار بن ياسر: له ذكر في باب الصلاة في الثوب الواحد، روي عن ابي بن كعب، وروي عنه اياس بن سلمة بن الاكوع، ولم اقف علي اسمه صريحا، ولكن عمارا له ابن اسمه محمد، ولعله هذا، وذكره ابن حبان في الثقات.
  ابن ابي عمار: هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار.
  ابن عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، وعنه ثابت البناني، روي يعقوب بن محمد ابن عيسي الزهري، عن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه عن جده احاديث، فيحتمل ان يكون هذا.
  ابن ابي عمر: هو محمد بن يحيي بن ابي عمر.
  ابن عمرو بن اوس: هو عثمان بن عمرو بن اوس بن ابي اوس العدني صاحب المسند، وشيخ مسلم، والترمذي، وابن ماجه.
  ابن عثمة: هو عبد الرحمن بن عثمة.
  ابن عوسجة: هو عبد الرحمن بن عوسجة.
  ابن ابي عوف: هو عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي.
  ابن عون: هو عبد الله بن عون.
  ابن العلاء: هو ابو كريب محمد بن العلاء.
  ابن علاقة: هو زياد بن علاقة.
  ابن عياش: جماعة منهم: عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة، ومنهم اسماعيل ابن عياش، ومنهم علي بن عياش.
  ابن ابي عياش: هو النعمان بن ابي عياش الزرقي.
  ابن عنبسة: هو سفيان بن عنبسة.
 * * *
 حرف الغين المعجمة
  ابن غزية: هو عمارة بن غزية.
  ابن غنام: هو عبد الله بن غنام.
  ابن غنم: هو عبد الرحمن بن غنم الاشعري.
  ابن ابي غنية: هو عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، وابنه يحيي بن عبد الملك ابن حميد بن ابي غنية.
 * * *
 حرف الفاء
  ابن ابي فديك: هو محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، وفديك بضم الفاء تصغير فدك، من فدكت القطن، اذا نفشته.   ابن ابي فروة: هو اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة.
  ابن الفضل: هو عبد الله بن الفضل الهاشمي، ومحمد بن الفضل السدوسي، احد مشايخ البخاري الملقب بعادم.
  ابن فضيل: هو محمد بن فضيل بن غزوان الضبي.
  ابن فلان: عن سعيد المقبري، قال الكلاباذي: هو عبد الله بن زياد بن سمعان.
  ابن ابي فلان: هو ابراهيم بن سالم بن امية المعروف ببردان.
  ابن فيروز الديملي: هو عبد الله بن فيروز.
 * * *
 حرف القاف
  ابن قارظ: هو ابراهيم بن عبد الله بن قارظ، وقيل: عبد الله بن ابراهيم بن قارظ.
  ابن القاسم: صاحب مالك بن انس هو عبد الرحمن بن القاسم بن خالد العتقي المصري الفقيه.
  ابن القبطية: هو عبيد الله بن القبطية.
  ابن ابي قتادة: هو عبد الله بنابي قتادة.
  ابن ابي قتيلة: هو يحيي بن ابراهيم بن عثمان بن داود بن ابي قتيلة.
  ابن قرط: جماعة منهم عبد الله بن قرط، وعبد الرحمن بن قرط، ومسلم بن قرط.
  ابن قعنب: هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي، شيخ البخاري، ومسلم، وابي داود.
 * * *
 حرف الكاف
  ابن كثير: جماعة منهم عبد الله بن كثير المقرء، ومنهم ابن كثير، ويحيي بن كثير العنبري.
  ابن ابي كثير: هو يحيي بن ابي كثير.
 * * *
 حرف اللام
  ابن لبيبة: هو عبد الرحمن بن نافع بن لبيبة الحجازي: ذكره ابن حبان في الثقات، ومحمد بن عبد الرحمن بن لبيبة، وقيل بن ابي لبيبة.
  ابن ابي لبيد: هو عبد الله بن ابي لبيد الثقفي.
  ابن لهيعة: هو عبد الله بن لهيعة المصري.
  ابن ابي ليلي: هو عبد الله بن ابي ليلي، وابنه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي قاضي الكوفة، وابن ابنه عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، واسم ابي ليلي يسار بن بلال له صحبة، وقد بيناه في الصحابة، رضي الله عنهم.
 * * *
 حرف الميم   ابن الماجشون: جماعة منهم: عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، وابنه عبد الملك بن عبد العزيز، ويوسف بن يعقوب بن ابي سلمة.
  ابن ماهك: هو يوسف بن ماهك.
  ابن المبارك: هو عبد الله بن المبارك.
  ابن المجمر: هو نعيم بن عبد الله المجمر.
  ابن مجمع: جماعة ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، وابن عمه مجمع بن يعقوب بن مجمع، وعمه يعقوب بن مجمع.
  ابن محيريز: هو عبد الله بن محيريز، واخوه ايضا عبد الرحمن بن محيريز، ووقع ابن محيريز في اسناد حديث فضالة بن عبيد في باب الكني، والمراد به عبد الرحمن ابن محيريز لا اخوه عبد الله بن محيريز. فافهم.
  ابن مرزوق: هو ابراهيم بن مرزوق بن دينار البصري نزيل مصر، واحد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وحيث ما، وقع في كتابه حدثنا ابن مرزوق فالمراد به هو ابراهيم بن مرزوق، ومن مشايخه ايضا نصر بن مرزوق، ولكن لا نذكره الا باسمه حتي لا يلتبس بابراهيم بن مرزوق فافهم.
  ابن ابي مريم: جماعة منهم سعيد بن الحكم بن ابي مريم البصري احد مشايخ البخاري، ومنهم احمد بن سعيد بن الحكم بن ابي مريم احد مشايخ الطحاوي، والنساءي، وابي داود، ومنهم زيد بن ابي مريم البصري، ومنهم يزيد بن ابي مريم الشامي، ومنهم ابو بكر بن عبد الله بنابي مريم الغساني .
  ابن مسهر: هو علي بن مسهر.
  ابن المسيب: هو سعيد بن المسيب.
  ابن معاذ: هو عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري.
  ابن معقل: هو عبد الله بن معقل.
  ابن ابي معقل: هو معقل بن ابي معقل.
  ابن المقدم: جماعة منهم عمرو بن علي بن مقدم، وابن اخيه يحيي بن ابي بكر المقدم، والقاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم.
  ابن مكرم: هو عقبة بن مكرم العمي البصري.
  ابن ابي مليكة: هو عبد الله بن عبيد الله بنابي مليكة.
  ابن منبه: هو وهب بن منبه، واخوه همام بن منبه.
  ابن منجاب: هو سهم بن منجاب.   ابن المنصور: جماعة منهم محمد بن منصور الطوسي، ومنهم محمد بن منصور المكي، ومنهم اسحاق بن منصور السلولي، ومنهم اسحاق بن منصور الكوسج، ومنهم عمرو بن منصور النساءي، واخرون.
  ابن المنكدر: هو محمد بن المنكدر.
  ابن المهاجر: جماعة منهم: ابراهيم بن مهاجر، وابنه اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر.
  ابن مهدي: هو عبد الرحمن بن مهدي.
  ابن موهب: جماعة منهم: عبد الله بن موهب الهمداني، وعبيد اله بن عبد الله بن موهب ابو يحيي التيمي، ويزيد بن خلف بن موهب الرملي.
  ابن ميمون: جماعة منهم: عبد الله بن ميمون القداح، ومحمد بن ميمون الخياط المكي رحمهم الله.
  ابن ابي ميمونة: جماعة منهم: عطاء بن ابي ميمون، وابراهيم بن ابي ميمونة، وهلال بن ابي ميمونة.
  ابن مينا: جماعة منهم: والحكم بن مينا، وسعيد بن مينا، وزياد بن مينا، والعباس بن مينا، ومينا بكسر الميم بعدها ياء اخر الحروف ساكنة، وبالنون المقصورة.
  ابن ابي ميسرة: هو عبد الله بن احمد بن زكريا احد مشايخ الطحاوي.
  ابن مرة: هو كثير بن مرة.
  ابن معن: السعدي عن ابن مسعود، وعنه ابو واءل.
 * * *
 حرف النون
  ابن نافع: هو عبد الله بن نافع.
  ابن ابي نجيح: هو عبد الله بن ابي نجيح.
  ابن نسي: هو عبادة بن نسي الكندي.
  ابن ابي نعم: هو عبد الرحمن بن ابي نعم البجلي الكوفي العابد.
  ابن نفير: هو جبير بن نفير.
  ابن نفيل: هو عبد الله بن نفيل.
  ابن نمر: هو عبد الرحمن بن نمر.
  ابن ابي نمر: هو شريك بن عبد الله بن ابي نمر.
  ابن نمير: هو عبد الله بن نمير، وابنه محمد بن عبد الله بن نمير.
  ابن نهيك: هو بشير بن نهيك.
  ابن ابي نهيك: هو عبد الله بن ابي نهيك.
  ابن نيار: هو عبد الله بن ابي نيار.
 * * *
 حرف الهاء
  ابن الهاد: هو عبد الله بن شداد بن الهاد.   ابن هبيرة: هو عبد الله بن هبيرة السباءي.
  ابن ابي الهذيل: هو عبد الله بنابي الهذيل.
  ابن هرمز: جماعة منهم: عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، ويزيد بن هرمز، وعبد الله بن هرمز، وعبد الله بن مسلم بن هرمز.
  ابن ابي هند: جماعة منهم داود بن ابي هند، وسعيد بن ابي هند، وابنه عبد الله بن سعيد بن ابي هند.
  ابن ابي هلال: هو سعد بن ابي هلال.
 * * *
 حرف الواو
  ابن واسع: هو محمد بن واسع.
  ابن وثيمة: النضري هو زفر بن وثيمة.
  ابن وزير: جماعة منهم: محمد بن وزير الدمشقي، ومحمد بن الوزير الواسطي، ومحمد بن وزير المصري، واحمد بن يحيي بن وزير المصري.
  ابن وعلة: هو عبد الرحمن بن وعلة المصري.
  ابن الوليد: جماعة منهم عبد الله بن الوليد العدني، ومحمد بن الوليد اليسري، ومحمد بن الوليد الفحام.
  ابن وهب: المصري هو عبد الله بن وهب بن وبرة.
 * * *
 حرف اللام الف
  ابن لاحق: اثنان عبد الله بن لاحق المكي، والمفضل بن لاحق البصري، والد بشر بن المفضل.
 * * *
 حرف الياء اخر الحروف
  ابن يامين: هو عبد الله بن يامين الطاءفي.
  ابن ابي يحيي: هو محمد بن ابي يحيي، وابناه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
  ابن ابي يزيد: هو عبيد الله بن ابي يزيد.
  ابن يساف: هو هلال بن يساف.
  ابن يعقوب: هو عبد الرحمن بن يعقوب، والد العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب.
  ابن ابي يعقوب: هو محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي.
  ابن يعمر: هو يحيي بن يعمر.
  ابن يمان: هو يحيي بن يمان.
  ابن يوسف: هو عبد الله بن يوسف التنيسي.
  ابن يونس: هو احمد بن عبد الله بن يونس.
  ابن يربوع: هو عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، وقد تقدم.
 * * *
 فصل
  ابن اخي انس بن مالك: هو اسحاق بن عبد الله بن زيد بن طلحة بن سهل الانصاري.   ابن اخي الزهري: هو محمد بن عبد الله بن مسلم بن شهاب.
  ابن اخي عبد الله بن وهب: هو احمد بن عبد الرحمن بن وهب.
 * * *
 الكتاب العاشر
 في المبهمات
  منصور: ابن عبد الرحمن عن امه، وهي صفية بنت شيبة.
  رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب: يقول: حدثتني جدتي انها سمعت اباها، وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، احد العشرة.
  ابن لسلمة بن الاكوع: هو اياس بن سلمة بن الاكوع، ولا يعرف لسلمة ابن الاكوع ابن يروي الحديث غيره.
  ابن لعبد الرحمن بن ابزي: هو عبد الله بن عبد الرحمن، ويقال: سعيد بن عبد الرحمن، وهو الاصح.
  ابن عبيد بن الابرص: عن علي كتبته برمته في باب يزيد بالياء اخر الحروف.
  ابن كعب بن مالك: عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : “ارواح الشهداء في طير خضر”(). وعنه الزهري، هو عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك.
  ابن هزال بن يزيد الاسلمي: عن ابيه قصة ماعز بن مالك، روي عنه محمد ابن المنكدر، هو نعيم بن هزال، وابن ابنه يزيد بن نعيم بن هزال.
  ابن يعلي بن امية: عن ابيه، طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  مضطبعا ببرد اخضر(). وعنه عبد الحميد بن جبير بن شيبة، وابن جريج، والصحيح عن ابن جريج عن عبد الحميد عنه، ان لم يكن صفوان بن يعلي بن امية فلا ادري من هو.
 __________
 () اخرجه الترمذي (/) (ح)، وقال: حسن صحيح، والطبراني في الكبير (/) (ح).
 () اخرجه البيهقي في الكبري (/) (ح)، وابو داود (/) (ح).   ابن ابن ام هانء: وقيل: ابن ابن ام هانء حديث “الصاءم امير نفسه”()، وعنه سماك بن حرب هو هارون بن ام هانء، وهو اخو جعدة الذي روي عنه شعبة.
  ابراهيم بن اسيد: البراد عن جده عن ابي هريرة: “اياكم والبغضة”(). الحديث، اذا لم يكن جده سالم بن عبد الله البراد مولي القرشيين، فلا ادري من هو.
  ابراهيم بن ابي عبلة: عن رجل عن واثلة بن الاسقع في العتق عن الميت هو العريف بن الديملي.
  ابراهيم بن يزيد النخعي: عن خالد، عن عبد الله بن مسعود، هو الاسود ابن يزيد.
  احمد بن عمرو بن السرح: رايت في كتاب خالي، هو عبد الرحمن بن حميد ابن سالم.
  ابن ابي ادريس: عن اخيه هو ابو بكر بن ابي ادريس.
  اسماعيل بن ابي خالد: عن اخيه، عن ابي موسي: كان لاسماعيل اربعة اخوة: اشعث، وسعيد، وخالد، والنعمان، وقد روي اسماعيل عنهم كلهم.
  الاسود بن هلال: عن رجل من بني ثعلبة: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فجاء ناس من الانصار، فقالوا: هءلاء بنو ثعلبة قتلوا فلانا... الحديث، الرجل هو ثعلبة بن زهدم.
  عدي بن ثابت: عن ابيه قيل: اسمه دينار.
  الحسن البصري: عن امه اسمها خيرة، عن رجل من نبي سليط عن ابي هريرة، يحتمل ان يكون انس بن حكيم الضبي عن ابر هريرة.
  حماد بن سلمة: عن رجل، عن هشام بن عروة، وفي رواية: عن صاحب له، عن هشام، يحتمل ان يكون شعبة بن الحجاج، وهو الظاهر.
 __________
 () اخرجه الترمذي (/) (ح)، وقال: في اسناده مقال، والعمل عليه. والدارقطني (/) برقم ()، والنساءي في الكبري (/) (ح)، والامام احمد في مسنده (/) (ح)، وابن عدي في الكامل (/)، والعقيلي في الضعفاء (/)، والامام احمد في العلل (/) (ح)، وابن الجوزي في التحقيق (/) (ح/بتحقيقنا).
 () اخرجه البخاري في الادب المفرد (/) (ح).   خارجة بن الصلت: عن عمه في الرقية، قيل: اسمه علاقة بن صحار، وقيل: عبد الله بن عثير.
  داود بن الحصين: عن ولي ابن ابي احمد، عن ابي هريرة في العرايا، هو ابو سفيان.
  ربعي بن حراش: عن امراته، وقيل: عن امراة، عن اخت حذيفة في التحلي بالفضة، اخت حذيفة اسمها فاطمة، وقيل: خولة.
  زياد بن علاقة: عن عمه، هو قطبة بن مالك.
  سالم بن ابي الجعد: عن اخيه، عن ابن ابي اياس ربيعة، عن حفصة: كان لسالم من الاخوة عبد الله، وعبيد، وزياد، وعمران، ومسلم، ومن الرواة عن حفصة: الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
  سعيد بن ابي سعيد المقبري: عن اخيه، عن ابيه، عن ابي هريرة حديث: “لا قطع في تمر، ولا كثر” اسم اخيه عبد الله بن سعيد.
  سعيد بن جبير: عن رجل عنده روي عن عاءشة، هو الاسود بن يزيد النخعي.
  سعيد المقبري: عن رجل، عن كعب بن عجرة في النهي عن التشبيك، هو ابو ثمامة الحناط.
  سعيد بن ابي عروية: عن صاحب له، عن ابي المليح، وممن روي عن ابي المليح قتادة، وابو قلابة.
  سليم بن اسود: ابو الشعثاء المحاربي، عن رجل من بني ثعلبة بن يربوع، هو ثعلبة بن زهدم اليربوعي.
  سليمان بن عمرو بن الاحوص: عن امه هرام ام جندب.
  شعبة: عن سهيل، واخيه عن اسماء، عن رجل من اسلم حديث اللذيع، لسهيل اخوان مشهوران.
  عبد الله بن ابي صالح، وصالح بن ابي صالح: وقيل: له اخ اخر اسمه محمد، يروي عنه الاوزاعي، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان صالح ابو الخليل، عن صاحب له، عن ام سلمة، هو عبد الله بن الحارث بن نوفل.
  الشعبي: عن رجل من حضرموت، عن زيد بن ارقم، هو عبد الله بن الخليل الحضرمي.
  عباد بن تميم: عن عمه، هو عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري.
  عبد الله بن ادريس: عن ابيه وعمه، عن جده، عن ابي هريرة، جده يزيد ابن عبد الرحمن الاودي، وعمه داود بن يزيد.   عبد الله بن بسر المازني: عن اخيه، وقيل: عن عمته، وقيل: عن خالته في النهي عن الصوم يوم السبت، هي القماء، واسمها بهيمة.
  عبد الله بن سعيد بن ابي هند: عن مولي لابي ايوب، عن ابي اليسر، هو صيفي مولي ابي ايوب.
  عبد الله بن شبرمة: عن امراة مسروق، هي قمير.
  عبد الله بن ابي مليكة: حدثني عقبة بن الحارث، وحدثنيه صاحب لي، احفظ صاحبه هو عبد الله بن ابي مريم.
  عبد الاكرم: عن ابيه، هو عبد الاكرم بن ابي حنيفة الكوفي، شيخ لشعبة.
  الاوزاعي: عن رجل، عن نافع، عن القاسم، عن عاءشة في الدعاء عند المطر، الرجل هو محمد بن الوليد الزبيدي.
  عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة: عن عمه، هو الماجشون، واسمه يعقوب بن ابي سلمة.
  عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري: عن عمه، هو يعقوب بن ابراهيم.
  عطاء بن ابي رباح: عن مولي لاسماء بنت ابي بكر، عن اسماء، ان لم يكن عبد الله بن كيسان، فلا ادري من هو.
  علقمة بن ابي علقمة: عن امه، اسمها مرجانة.
  عمرو بن شعيب: عن رجل من ال الشريد، هو عمرو بن الشريد.
  عمرو بن معاذ الاشهلي: عن جدته، هي حواء.
  عياض الاشعري: عن امراة ابي موسي الاشعري هي ام عبد الله.
  مالك بن انس: عن مولي لهم يقال: انه كيسان.
  مجاهد: عن رجل من ثقيف، عن ابيه، هو الحكم بن سفيان، او سفيان بن الحكم.
  محمد بن حجادة: عن رجل، عن طاووس، عن مالك البهرية حديث “ذكر فتية فمر بها” ممن رواه عن طاووس ليث بن ابي سليم.
  محمد: ليس بابن سيرين، عن رجل، عن ابي هريرة في السلام اذا انتهي الي المجلس، محمد هذا هو ابن عجلان، والرجل هو سعيد المقبري.
  محمد بن عمر بن عطاء: سمعت ابا حميد في عشرة من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ... الحديث في صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، منهم ابو قتادة، وسهل بن سعد، وابو هريرة، وابو اسيد، ومحمد بن مسلمة.   معاوية بن سلام: عن اخيه، هو زيد بن سلام.
  هارون بن محمد بن بلال بن بلال: عن ابيه وعمه، اسم عمه جامع بن بكار.
  واءل بن داود: عن ابنه، عن الزهري، عن انس، ابنه هو بكر بن واءل بن داود.
  يحيي بن الحصين الاحمسي: عن جدته، هي ام الحصين الاحمسية.
  يحيي بن ابي كثير: حدثني رجل من اخواننا، عن يعيش بن الوليد، عن معدان، عن ثوبان، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فافطر. الرجل هو الاوزاعي.
  ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا شيخ لنا، عن عبد الحميد بن جعفر، عن محمد ابن عمر الواقدي.
  ابو الزبير المكي: عن ابن عم ابي هريرة، عن ابي هريرة قصة ماعز بن مالك، ابن عم ابي هريرة هو عبد الرحمن بن الصامت، وقيل: ابن هضاض.
  ابو عبيدة بن حذيفة بن اليمان: عن عمته، هي فاطمة بنت اليمان.
  ابو قلابة الجرمي: عن رجل من بني عامر، عن ابي ذر في التيمم، هو عمرو بن نجدان.
  ابو قلابة ايضا: عن عمه، هو المهلب، عن رجل في وضع الصيام عن المسافر، هو انس بن مالك القشيري.
  ابو قلابة ايضا: عن بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصاءم يصبح جنبا، هي عاءشة، رضي الله عنها.
  ابن لعبد الله بن المفضل: في ان الجهر محدث، وعنه ابو نعامة الحنفي، وقيل: اسمه يزيد.
  ابن لعمار بن ياسر: روي عنه اياس بن سلمة بن الاكوع، ولعمار ابن يسمي محمد، ولعله هذا، ذكره ابن حبان في الثقات.
  ابي عمر بن ابي سلمة: عن ابيه، عن ام سلمة.
  مسلم بن الساءب: عن امه.
  يوسف بن ماهك: عن امه، عن مسيكة المكية.
  يزيد بن ابي يزيد الانصاري: عن امراته، عن عاءشة، رضي الله عنها.
  ابن المغيرة بن شعبة: اسمه عروة، وابنه الاخر حمزة، وابنه الاخر غفار، عن ابي اسحاق قال: حدثني عمي، هو عبد الرحمن ابن ابيه ابي رافع.
  ابن اخي معقل: عن معقل بن يسار.   ابن عبد الله بن انيس: عن ابيه، روي عنه محمد بن ابراهيم التيمي، اسمه ضمرة ابو الحكم قال: اخبرني اخي، عن ابي سعيد الخدري، واخوه مالك بن الحارث السلمي الكوفي.
 هذا طول عظيم، واقتصرنا علي هذا المقدار بحسب الطاقة، وليس نفعه مختصا بالكتاب ، بل هو عام يشمله وغيره من السنن والمسندات، والله اعلم بالصواب
 * * *
 الكتاب الحادي عشر
 في النسب
 وفي بيان من اشتهر بالنسبة الي قبيلة او بلدة
 وهو ايضا علي حروف الهجاء تيسيرا للطالبين
 باب الالف
  الاهلي: نسبة الي بني اهل: فخذ من الاشعر، والاهل عن، وزن فاعل من الاهل. قال ابن الكلبي في الاشعريين: اهل بن ناجية بن الجمام بن نبث، وهو الاشعر، والاهل بن يثيع بن الادغم بن نبث، ممن ينتسب هذه النسبة الي مصغر يرد الي مكبر، كما في النسبة الي صبي صبوي.
  الابلي: بضم الهمزة، والباء الموحدة، وبلام مشددة، نسبة الي بلة البصرة: بينهما اربع فراسخ منهم شيبان بن فروخ الابلي.
  الابناوي: بفتح الهمزة، وتقديم الياء الموحدة علي النون، نسبة الي الابنا: قوم يكون باليمن مو، ولد الفرس الذين، وجههم كسري مع سيف بن ذي يزن الي ملك الحبشة باليمن فقبلوا الحبشة، واقاموا باليمن فولدهم يقال: الابنا، منهم وهب بن منبه الابناوي الصنعاني، واخوه همام بن منبه، وطاووس بن كيسان الابناوي، وعباد ابن موسي الختلي الابناوي.
  الاباضي: بكسرة الهمزة، نسبة الي الاباضية: صنف من الخوارج ينسبون الي عبد الله بن اباضي الخارجي.
  الاثجبي: نسبة الي الاثبج بن توي بن جمان، بالجيم، بن عسان بن جدام، بدال مهملة، ابن الصدف: وفي هلال بن عامر الاثبجي ايضا نسبة الي الاثبج بن عامر ابن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر منهم حميد بن ثور بن عبد الله الاثبجي.   الاجعزي: نسبة الي بطن من بطون حمير منهم حماد الاجعزي الشاعر صاحب الكلمة الزاءية، ومنهم عبد الرحمن بن محمد بن يوسف الاجعزي، له شعر في قتل معن بن زاءدة.
  الاحمسي: نسبة الي احمس اب قبيلة، وهو احمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار: منهم ختن شبل بن عزرة الاحمسي، ويعرف بالضبعي عن انس، رضي الله عنه، يقال: انه كان ختن قتادة، والاحمس ايضا من، ولد احمس بن الغوث بن انهار بن اراش ابن عمر بن الغوث بن كهلان منهم: صخر بن عبد الاحمس له صحبة، وابو حازم الاحمسي عوف بن عبد الحارث له صحبة، ابو قيس بن ابي حازم، وطارق بن شهاب الاحمسي له رواية، والاحمس ايضا من احمس بجيلة منهم اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي قيل: هو مولاهم، والاحمس من حمس الرجل ان اشجع.
  الاخنسي: نسبة الي الاخنس: وهو ابي بن شريف بن عمرو بن وهب بن علاج، واسمه عمير بن ابي سلمة بن عبد العزي بن نميرة بن عوف بن ثقيف: وممن ينسب اليه عثمان بن محمد بن المغيرة بن الاخنس بن شريف الثقفي الاخنسي: روي عن سعيد بن المسيب، روي عنه ابن ابي ذءب، وغيره، وثقة بن معين.
  الاخميمي: نسبة الي اخميم: مدينة في الصعيد من ديار مصر في الجانب الشرقي من النيل، وممن ينسب اليها ابو الفيض ذو النون المصري بن ابراهيم المصري الاخميمي الزاهد المشهور.
  الاددي: نسبة الي ادد بن زيد بن يسجب بن عريب بن زيد بن كهلان.
  الادراني: نسبة الي ادرن بطن من همدان، وهو ادران بن قادم بن زيد بن عريب بن خشمبن حاشد بن جسم بن خيران بن نوف بن همدان منهم بن عبد الاعلي الادراني.
  الادمي: نسبة الي بيع الادم، وهو الجلد او الي عمله: منهم ابراهيم بن راشد الادمي. روي عن ابي عاصم، ومحمد بن سابق، واخرين. قال ابن ابي حاتم: كتبنا عنه ببغداد، ومنهم داود بن بهرام الدباغ بياع الاديم.   الاذيني: نسبة الي اذين بطن: هو اذين بن عوف بن واءل بن ثعلبة بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طء، وممن نسب اليه محمد بن غانم الاذيني، كان من ذوي الفصاحة، والعلم باللغة، والقرض للشعر، وكان من اهل شذونة من الاندلس.
  الاذني: نسبة الي اذنة مدينة بالشام: بينها، وبين المصيصة اثني عشر ميلا، وممن نسب اليها محمد بن قطن الاذني حدث عن ذي النون المصري حدث عنه منصور ابن الحسن الخزاعي، واسحاق بن الجراح الاذني من شيوخ ابي داود.
  الاذري: نسبة الي اذربيخان، ويقال : الاذربي ايضا: الاذربيجاني ايضا: واذربيجان هي بلاد التبريذ، وممن نسب اليها ابو عبيد الله الحسن بن حاتم الاذري مءلف كتاب اللامع في احوال الفقه.
  الارقمي: في قباءل في قريش: الارقم بن ابي الارقم عبد مناف بن اسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، والارقم هذا صحابي، وممن نسب اليه ابن طلحة بن عبد الله بن عثمان بن ارقم، الارقمي، وفي تغلب الارقم، قال ابن الكلبي: جشم، ومالك، وعمرو، وثعلبة، ومعاوية الحارث هءلاء الستة هم من بنو بكر ابتن حبيب، بضم الحاء، ابن عمرو بن غنم بن تغلب يقال لهم: الارقم. وقال المبرد: الارقم قبيلة من بني تغلب ابنه واءل من بني جشم بن بكر، وفي كندة الارقم بطن، وهو الارقم بن نعمان بن عمرو بن وهب بن ربيعة بن معاوية الاكرمين، ومنهم عدي بن عدي بن عفير بن زرارة بن الارقم، كان ناسكا فقيها، ولي الجزيرة، وارمنية، واذربيجان لسليمان ابن عبد الملك.
  الاردني: نسبة الي اردن نهر بالشام، وعليه مدن: فكل من كان علي جنبيه فهو اردني: نسب اليه جماعة، ونزلها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الله عليه، وسلم.   الازهري: في قريش: ينسب الي ازهري بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة: نسب هذه النسبة ابو جعفر الازهري بن حديث السجزي الازهري، نسب جده. سمع سعيد بن يعقوب الطالقاني، وعلي بن حجر، ومحمد بن رافع، وغيرهم، روي عنه ابو بكر بن علي الحافظ، وعبد الوزير بن محمد بن مسلم، تولي سنة اثنتي عشر وثلاثماءة، والازهري ايضا ابو منصور محمد بن احمد بن الازهر الازهري الاديب.
  الازدي: في كهلان: ينسب الي الازد بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد ابن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان: يقال: الازدي بالزاي المعجمة، والسين، منهم عبد الله بن حوالة الازدي له صحبة، والازدي ايضا الي ازد بن عمران بن عمرو بن عامر المنسوب اليه بالسين اكثر فيقال: الاسدي منهم المهلب بن ابي صفرة الازدي ايضا، نسبة الي ازد الحجر، منهم ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي الازدي، وقال الجياني: الازدي ينسب الي الازد جرثومة من جراثيم قحطان.   الازرقي: في قباءل: ففي سليم الازرق، وهو مالك بن عوف بن عصبة بن خفاف، حكي ذلك الهجري قال: والزرقي هو جبر بن عقبة بن جراس بن مطهر بن طلق بن عمرو بن مالك، وهو الازرق، ويحدث عته كثيرا. وفي نهد حنش بن سعيد بن مجاهد الازرقي ازرق نهد، وله اشعار. والازاقة صنف من الخوارج، واحدهم ازرقي ينسب الي نافع بن الازرق، وهو من الدول بن حنيفة، ولا عقب له، وقام بعده في الخوارج عبيد الله بن الماحور فقيل: المهلب بن ابي صفرة بقرب الاهواز. وفي غسان الازرق بن عمر بن الحارث الاعرج بن ابي شمر المنذر بن الحارث بن جبلة بن الحارث ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة، ينسب اليه ابو محمد احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق الازرقي المكي، سمع ابا سليمان داود بن عبد الرحمن العطار، ومسلم بن خالد الزنجي، روي عنه البخاري، ويعقوب بن سفيان، وعبد الله بن ابحر مسرة، وحفيده ابو الوليد محمد بن عبد الله بن احمد صاحب كتاب اخبار مكة شرفها الله.
  الازجي: نسبة الي ازج، وهو بيت يبني طولا، وفي شرقي بغداد درب يعرف بدرب الازج ينسب اليه جماعة.
  الاسدي: خمسة: الاول: ينسب الي اسد بن عبد العزي بن قصي، منهم: الزبير بن العوام، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمن الاسدي. الثاني: ينسب الي خزيمة ابن مدركة بن الياس بن مضر، منهم عكاشة بن محصن، والحافظ ابو الفضل صالح بن محمد الاسد. الثالث: اسد بن ربيعة بن نزار، هو الجد الاكبر، ولا ينسب اليه، انما يقتصر في النسب علي اولاده، مثل عنزة، وضبيعة، وعبد القيس، والنمر بن قاسط، وبكر بن واءل. والرابع: ينسب الي اسد الانصار، منهم سهل بن امامة، اسعد بن سهل ابن حنيف الاسدي الانصاري. الخامس: ينسب الي جده الاعلي، وليس في العرب، منهم ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن ابراهيم بن اسد الاسدي الاعرج.   الاسيدي: بضم الهمزة، وفتح السين، وتشديد الياء اخر الحروف، نسبة الي اسيد بن عمرو بن تميم بن مرة بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر، واهل الحديث يشددون الياء علي الاصل، واهل اللغة يخففونها.
  الاسلمي: نسبة الي اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو، منهم ابو فراس ربيعة بن كعب الاسلمي، له صحبة، وحمزة بن عمرو الاسلمي، وابوبرزة الاسلمي، والاسلمي ايضا نسبة الي اسلم بن جمح، منهم عطاء بن ابي مروان الاسلمي.
  الاسواري: بضم الهمزة، نسبة الي اسوار قرية في بلاد اصبهان: خرجت منها جماعة من الزهاد، واصحاب الحديث منهم علي الاسواري الزاهد، واحمد بن علي الاسواري، وابو عيسي الاسواري روي له مسلم، يروي عن ابي سعيد الخدري. روي عنه قتادة لا يوقف علي اسمه. والاسواري ايضا نسبة الي اسوار الفرس بكسر همزته، وتضم، ويقال: سوار، واسوار. وقيل: الاسوار الرامي. ومنهم اسحاق بن ادريس الاسواري. قال ابن عاصم: هو اول من جمع المسند بالبصرة او مسدود، وروي عنه ابو موسي، وغيره تكلم فيه، وعمر بن فاءدة الاواري عن مطر الوراق، تكلم فيه ايضا.
  الاسفراييني: نسبة الي اسفرين، بكسرة الهمزة، وسكون السين المهملة، وكسر الفاء، وكسر الياء اخر الحروف، وبالنون، وهي وينه بخراسان، منها الامام ابو حامد احمد بن ابي طاهر الاسفراييني.
  الاسماعيلي: هو الامام الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس، منسوب الي جده.
  الاشجعي: نسبة الي اشجع بن ريت بن غطفان بن سعد بن قيس غيلان بن مضر بن نزار من الشجع، وهو الطول، وينسب اليه جمع كثير، منهم معقل بن سنان، ونعيم بن مسعود صحابيان، وعبيد الله بن عبد الرحمن، وغيرهم.
  الاشهلي: في الاوس من الانصار: ينسب الي عبد الاشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الاوس بطن كبير من الانصار.   الاشعري: نسبة الي الاشعر، واسمه نبت بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيدان بن كهلان، وانما قيل له: الاشعر؛ لان امه ولدته اشعر. منهم ابو موسي الاشعري، رضي الله عنه، واسمه عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر بن عتر بن بكر بن عامر بن عذر بن واءل بن ناجية بن الجماهر بن نبت، وهو الاشعر.
  الاشناني: نسبة الي بيع الاشنان، وشرابه: منهم محمد بن عبيد الله بن ابراهيم بن ثابت ابو بكر الاشناتي، حدث عن احمد، وابن راهوية احاديث باطلة، كان يضع الحديث، روي عنه ابو عمر السماك، وغيره، ومحمد بن الحسين الاشناني الكوفي ثقة، وعلي بن يوسف بن محمد بن عبد الله ابو الحسن الاشناني، وقد قيل: الاشناني ايضا نسبة الي قرية اشنة، حدث منها جماعة، منهم اب جعفر محمد بن حفص الاشناني. قلت: هذه النسبة علي غير قياس. وبعضهم يقول في النسبة الي اشنة اشنهي.
  الاصبحي: نسبة الي ذي اصبح: واسمه الحارث بن عوف بن مالك بن زيد ابن عامر بن ربيعة بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب. كذا قاله ابن الاثير، وقال الكلبي: ذو اصبح اسمه الحارس بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة، وهو حمير الاصغر بن سنان الاصغر، وممن ينسب هذه النسبة مالك بن انس الاصبحي، وحكي الدارقطني قال قال الزبير بن بكار حدثني اسماعيل بن ابي اويس بن اخت مالك بن انس قال: هو مالك ابن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن جثيل بن عمرو بن الحارث، وهو ذو اصبح، وجثيل ضبطه الدارقطني بالجيم، وحكي ابن ماكولا عن محمد ابن سعد انه قال فيه: خثيل بالخاء. وحكي بن درير في كتاب الوشاح قال: ذو اصبح ابرهة بن الصباح، تنسب اليه السباطة الاصبحية، ومن، ولده مالك بن انس الفقيه.   الاصمعي: نسبة الي اصمع بن مظهر بن رباح بن عبد شمس من، ولد سعد بن قيس عيلان منهم عبد الملك بن قريب الاصمعي اللغوي، ومظهر، بضم الميم، وفتح الظاء المعجمة، وتشديد الهاء.
  الاصبهاني: نسبة الي مدينة اصبهان، وهي مشهورة، وقد تبدل الباء فاء، وينسب اليها كثيرون من المحدثين، وغيرهم.
  الاضبطي: في عامر بن صعصعة، وفي تميم بن مرة، ينسب الي الاضبط بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة. قال ابو علي الهجري: انشدني حميد القسيمي من بني عجل قال: انشدني الاضبطي كلاي لابن عبس احمد بن يربوع الحنشي من ابي بكر ابن كلاب يمدح اسحاق بن ابي حفصة:
 ارقت واعقاب النجوم جنوح
 والاضبط في تميم بن مر هو الاضبط بن قريع، وقيع هو عمر بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد منان بن تميم، وكان الاضبط سيد قومه، والاضبط في اللغة هو الذي يعمل بكلتا يديه.
  الاعرابي: نسبة الي الاعراب. قال سيبويه: انما قيل: في النسب الي الاعراب، لانه لا واحد له علي هذا المعني، والاعرابي البدوي، وهم الاعراب، والاعاريب جمع الاعراب، ويقال: رجل اعرابي اذا كان بدويا، وان لم يكن من العرب، وممن نسب هذه النسبة ابو عبد الله محمد بن زياد الاعرابي مولي العباس بن محمد بن علي بن العباس، كان ناسبا شاعرا نحويا كثير السماع راوية لاشعار القباءل كثير الحفظ، لم يكن في الكوفيين اشبه برواية النضريين منه، وكان يزعم ان الاصمعي، وابا عبيدة لا يحسنان قليلا، ولا كثيرا، توفي يوم الاربعاء لثلاث عشرة لليلة خلت من شعبان سنة احدي وثلاثين وماءتين، وهو ابن ثمانين سنة، ونسب ايضا كذلك ابو سعيد بن الاعرابي رواية ابي داود صاحب السنن، ونسب ايضا كذلك عوذ ابي ابي حميد الاعرابي.   الاعجمي: ويقال: رجل اعجم، واعجمي، اذا كان في لسانه عجمة، وان كان من العرب، ورجل عجمي منسوب الي العجم، والاعجمي منسوب الي نفسه من العجمة كما قيل: احمر، واحمري. وقال الليثي: الاعجمي، والعجمي، والاعراب، والعربي لا يكاد عموم الناس يفرقون بينها. والاعجمي: الذي لا يفصح، وان كان نازلا بالبادية العجمني منسوب الي العجم، وان كان فصيحا.
  الاغلبي: في تميم : ينسب الي اغلب بن سالم بن سوادة بن ابراهيم بن عمال ابن خفاجة بن عبد الله بن عباد بن محدث بن الاشد بن سعد بن الحرام بن سعد بن مالك بن زيد مناة بن تميم الاغلب، وهو والد ابراهيم بن الاغلب امير افريقية، وكان لبني الاغراب بافريقية رياسة عظيمة كانت مدتهم فيها ماءة سنة، واثنتي عشرة سنة، واشهرا، منهم حسين بن احمد بن محمد بن زيادة الله بن محمد بن الاغلب بن ابراهيم بن الاغلب الاغلبي الشاعر المشهور.
  الافراكي: في بجيلة، وهو افرك بن افصي، وهو غانم بن افصي بن يزيد بن قسر، وفي بلي، افرك بن هرم بن هني بن بلي منهم النعمان بن هصر، ياي في باب الهرمي. وفي مزينة افرك بن عثمان بن عمرو بن اد ينسب، اليه عمر بن عوف بن زيد ابن طليحة.
  الافريقي: نسبة الي افريقية، مدينة مشهورة بالعرب، خرجت منها جماعة منهم: عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي.
  الاكلبي: نسبة الي اكلب بضم اللام، ابن ربيعة بن عرقس بن خلف بن اقيل، وهو خثعم، واكلب هذا والد ربيعة بن نزار، دخل في خثعم فقيل: اكلب بن ربيعة بن عرقس، وممن ينسب هذه النسبة انس بن مدرك بن كعب بن عمي، وابن سعد ابن عوف بن عتيك بن حارثة بن عام بن تيم الله بن مبشر بن اكلب، يكني ابا سفيان، كان شاعرا، وقتل مع علي، رضي الله عنه، يوم صفين.   الالهاني: في كهلان، وفي حمير، فالذي في كهلان هو الهان اخو همدان بن مالك بن زيد بن اسلة بن ربيعة بن الخيار بن ملكان بن زيد بن كهلان، والذي في حمير الهان بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وممن ينسب هذه النسبة محمد بن زياد الالهاني الحمصي، روي عن ابي امامة الباهلي. وثقه يحيي، وغيره، والهان بفتح الهمزة، وسكون اللام، وهمدان فتح الهاء، وسكون الميم ، او سلة بفتح الهمزة، وسكون الواو، وفتح السين المهملة، واللام، والخيار بكسرالخاء المعجمة بعدها اخر الحروف.
  الاموي: بضم الهمزة، وفتح الميم، نسبة الي امية بن عبد شمس بن عبد مناف: وفيهم كثرة من الخلفاء، والصحابة، والتابعين، واءمة المسلمين، والاموي ايضا نسبة الي امية بن زيد من الانصار، منهم رافع بن عنجدة، ويقال: ابن عنترة الاموي الانصاري شهد بدرا، وسعيد بن عبيد بن النعمان بن قيس الاموي الانصاري من بني امية بن زيد، وشعيب بن عمرو الاموي، روي عن ابي هريرة روي عنه عبد العزيز الدراوردي.
  الاموي بفتح الهمزة، والميم: في قيس عيلان، وفي النصلر، فالذي في قيس عيلان ينسب الي امه بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن نعيص بن ريث ابن غطفان بن سعد بن قيس عيلان من، ولده علقمة بن عمير بن عبد قتبة بن امه، والذي في الانصار امه بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمر بن عوف بن مالك بن الاوس منهم من الصحابة حنظلة بن ابي عامر بن صيفي بن النعمان بن مالك بن امه.   الاملوكي، بضم الهمزة، وسكون الميم، وضم اللام، وفي اخره كاف، نسبة الي ملوك بطن من ردسان. قبيلة من رعين، وهو ردمان بن واءل بن الغوث بن حميدان ابن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، وممن نسب هذه النسبة من الصحابة عبيدة الاملوكي، ذكره ابن عمر يقال: عبيدة الاملوكي، ويقال: المليكي شامي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: “يا اهل القران لا توسدوا القران”. روي عنه المهاجر بن حبيب، واخرون. منهم ضمضم ابو المثني الاملوكي الحمصي، روي عن عتبة بن عبيد، وكعب، روي عنه صفوان بن عمر، وغيره. ومنهم الضحاك بن زمل الاملوكي، يروي عن ابن عباس.
  الانصاري: نسبة الي الانصار، وهم الاوس، والخزرج من الازد: سماهم الله عز، وجل بذلك لما نصروا رسوله، واووه، والانصار جمع نصير كاشراف جمع شريف، وجاء النسب اليهم بلفظ الجمع علي خلاف القياس، ومنهم من ينسب الي الانصار، وليس منهم كما جاء في عيسي بن حفص الانصاري.
  الانماري في قباءل في قيس عيلان: انمار بن بغيض بن ريث بن عطفان بن سعد بن قيس عيلان، وفي مذحج انمار بن مازن بن بيعة، وهو منبه الاكبر بن صعب ابن سعد العشيرة، ومنهم ابو كبشة الانماري، واسمه عمر بن سعد بن خليفة، وهو ممن نزل حمص من الصحابة، وفي تميم انمار بن الهجيم بن عمرو بن تميم قال ابن الكلبي: ومن بني انمار بن الهجيم كعب بن اوس بن عبد الله بن جدبرة بن عمرو بن انمار كان فارسا شاعرا. وفي عبد القيس انمار بن عمرو بن وديعة بن بكير بن افصي بن عبد القيس. وفي الازد انمار بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الازد، وفي كهلان انمار بن اراشي بن عمرو بن الغرث بن نبت بن ملكان بن زيد بن كهلان.
  الانماطي: نسبة الي بيع الانماط او اتخاذها، وهي البسط: جمع نمط، وقد اشتهر به كثير من العلماء كالحجاج بن منهال الانماطي، وسهل بن يوسف الانماطي، وغيرهما.   الاودي: بفتح الهمزة، وسكون الواو، نسبة الي اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج: ينسب اليه جماعة منهم عمرو بن ميمون الاودي الكوفي، وهزيل ابن شرحبيل الاودي، وابو القيس عبد الرحمن بن عمران الاودي، وادريس بن يزيد الاودي والد عبد الله بن ادريس الاودي، فقيه الكوفة في عصره، وا،مد بن عثمان الحكيم الاودي، من شيوخ البخاري، ومسلم، وعلي بن حكيم الاودي من شيوخ مسلم، واخرون كثيرون.
  الاوزاعي: نسبة الي الاوزاع، وهي من قباءل شتي: وقال ابن ابي حثمة: الاوزاعي بطن من همدان، ولم ينسب هذا القول الي احد، وليس هو بصحيح. وقال ابن الاثير: الاوزاعي منسوب الي الاوزاع بطن من ذي الكلاع بفتح الكاف من اليمن. وقيل: الاوزاع بطن من همدان. وقيل: اوزاع اسمه مرثد بن زيد بطن من حمير، والاوزاعي الامام عبد الرحمن بن عمرو منهم، وقيل: ليس منهم، وهو سيباني، بفتح السين المهملة، والياء اخر الحروف ساكنة، والباء الموحدة، والنون، وانما نزل الاوزاع فنسب اليهم. انتهي. وقال الهيثم بن خارجة: عبد الرحمن بن عمرو ليس من الاوزاع، انما كان ينزل قرية الاوزاع فنسب اليها. قلت: الاوزاع قرية بدمشق اذا خرجت من باب الفراديس. وقال الرشاطي: انما قيل الاوزاعي لانه من اوزاع القباءل. وقيل: ان الاوزاع بطون اجتمعت من مقري، وعنس حمير، والهان، وخولان، والتوحم بن واءل، وذكر الهمداني عن ابي نصر، قال: ولد جبلة بن يزيد بن مالك بن زيد بن سدد الاوزاعي بن جبلة قبيلة منها الاوزاعي العالم. وقال ابن دريد: الاوزاع بطون من العرب يجمعهم هذا الاسم، وهو من حمير ليسوا باب ولا ابن سموا بهذا لانهم تفرقوا اوزاعا، اي فرقا.   الاوسي: بفتح الهمزة، وسكون الواو، نسبة الي الاوس: ابن حارثة بن ثعلبة البهلول بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة بن ماذر بن الازد ابن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا احد قسمي الانصار، والاوس، ايضا في تغلب نسبة الي الاوس بن تغلب منهم قرثع الذي يقال فيه: اسال بن قرثع، والاوس ايضا في خزاعة، وفي الازد ايضا بطن، وفي خثعم ايضا.
  الاويسي: بضم الهمزة، وفتح الواو، وسكون الياء اخر الحروف، نسبة الي اويس بن سعد بن ابي سرح بن الحارث بن حبيب بن خزيمة بن مالك بن حسان بن عامر بن لءي بن غالب بن فهر، واويس اسم من اسماء الذءب منهم ابو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن يحيي بن عمرو بن اويس القرشي العامري الاويسي المدني، سمع مالك بن انس، وغيره، روي عنه البخاري، وهو مدني صدوق قاله ابو حاتم.
  الايادي: بكسر الهمزة، وتخفيف الياء نسبة الي اياد بن نزار بن معد بن عدنان اصله من الايد، وهو القوي: وممن نسب هذه النسبة كعب بن ذهل الايادي شامي روي عن ابي الدرداء روي عنه تمام بن نجيح. وفي الازد ايضا اياد، وهو اياد بن سود بن الحجر بن عمران بن عمرو من بقيا بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد، ومنهم قريب بن مرة الازدي الايادي الخارجي.
  الايلي: بفتح الهمزة، وسكون الياء نسبة الي ايلة مدينة معروفة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام، قيل: هي خر الحجاز من تلك الناحية، نسب اليها خلق كثير، منهم يونس بن يزيد الايلي صاحب الزهري، ومنهم عقيل بالضم بن خالد الايلي صاحب الزهري ايضا، وطلحة بن عبد الملك الايلي رحمهم الله.
 * * *
 باب الباء الموحدة
  الباهلي: نسبة علي باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة بن مالك، وكانت تحت معن بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان.   البارقي: في الازد، وفي حمير، فالذي في الازد بارق، وهو سعد بن عدي ابن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن من الازد، قيل: بارق اسم ماء بالسراة، فمن نزله ايام سيل العرم كان بارقيا. نزله سعد بن علي، وابنا اخيه مالك، وشبيب ابنا عمرو بن عدي، وقال ابن دريد: سمي بارقا بجبل نزله في السراة. منهم من الصحابة ابو عزيز ابيض بن عبد الرحمن بن النعمان بن الحارث بن عوف بن كنانة بن بارق، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، قاله الطبري. والذي في حمير: ذو بارق، وهو غريب بن شرحبيل بن زيد بن نوف بن حجر بن يريم ذي رعين. ومنهم من الصحابة عروة بن عياض بن ابي الجعد البارقي، رضي الله عنه.
  الباغندي: نسبة الي باغند، بفتح الغين المعجمة، وسكون النون، وفي اخرها دال مهملة، وهي قرية من قري واسط: وممن نسب اليها ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الازدي الواسطي المعروف بالباغندي ابن الحافظ المشهور.
  الباقلاني: نسبة الي الباقلاء، وهو الفول، والقياس الباقلاءي بالهمزة، ولكن بالنون كما في الصنعاني، والبهراني: وممن اشتهر بالنسبة الي ذلك ابو بكر محمد بن الطيب الباقلاني، وابو الربيع سليمان بن محمد الباقلاني. روي عن ابن سيرين فقال يحيي: ليس بشء.
  البابلتي: بفتح الباء الاولي، وسكون الباء الثانية، وضم اللام، وكسر التاء المثناة من فوق مع التشديد، نسبة الي بابلت: قال ابن السمعاني: وظني انه موضع بالجزيرة. وقال الرشاطي: موضع بالري، واليه نسب ابو سعيد يحيي بن عبد الله بنالضحاك البابلتي. روي عن الاوزاعي.
  البالسي: بكسر اللام، نسبة الي مدينة بالس، كانت مسكونة علي شط الفرات العربي: واليها نسب الحسن بن عبد الله بن منصور الانطاكي المعروف بالبالسي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وعبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي البالسي، روي عن خصيف، روي عنه لوين محمد بن سليمان.   البجلي: بفتح الباء، والجيم، نسبة الي بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة بن مالك. وهو مذحج كاتب عند انمار بن اراش بن الغوث بن نبت بن ملكان بن زيد بن كهلان فولده منها، وهم عبقر، والغوث، وصهيبة ينسبون اليها. منهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جرير بن عبد الله بن جابر، وهو الشليل بن مالك بن نضر بن ثعلبة بن جشم بن عولف بن جزيمة بن حرب بن علي بن مالك بن عبقر، وهو، ولد بجيلة عك منهم عبد المهيمن بن عبد الجبار البجلي بجيلة عك، وعك هذا هو ابن عدنان، اخو معد ابن عدنان، وينسب ايضا الي بجيلة احمس منهم اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي البجلي.
  البجلي: بفتح الباء، وسكون الجيم، نسبة الي بجلة بنت هناة بن مالك بن فهم الازدي: وممن ينسب هذه النسبة ابو نجيح عمرو بن عبسة السلمي ثم البجلي، وهو من قدماء الصحابة يقال: انه كان ربع الاسلام. تفرد به مسلم.
  البجالي: بكسر الباء، نسبة الي بجالة بن دهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة، منهم كرز بن كعب بن بجالة، وضرار بن عمرو بن مالك بن زيد بن كعب بن بجالة بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن زبيان بن بغيض بن ريث بن عطفان.
  البحتري: بضم الباء، وسكون الحاء المهملة، نسبة الي بحتر بن عتود بن عنين ابن سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طي: وممن ينسب هذه النسبة من الصحابة جابر بن ظالم بن حارثة بن عتاب بن ابي حارثة بن جرير بن تدول بن بحتر البحتري.
  البدري: نسبة الي بدر، وهو موضع الوقعة بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين مشركي مكة: وممن نسب اليه ابن مسعود البدري الانصاري الصحابي المشهور، فانه نسب اليه لانه تركه، ولم يشهد بدرا، وقال الرشاطي: البدري في فزارة ينسب الي بدر بن عمرو ابن حوية بن لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة، وممن انتسب هذه النسبة من الصحابة عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري البدري، والبدر في نمير ايضا، وفي بدر بن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير.   البرساني: بضم الباء، وسكون الراء، وبسين مهملة، نسبة الي برسان بن عمرو بن كعب الغطريف: الحارث بن عبد الله بن الغطريف الاكبر عامر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبد الله بنمالك بن نصر بن الازد. قال ابن دريد: برسان فعلان من البرس، وهو القطن منهم محمد بن بكر بن عثمان البرساني، وبكر بن خلف البرساني.
  البرجمي: بضم الباء، وسكون الراء، وضم الجيم، نسبة الي احد البراجم: وهم قيس، وكلفة، وغالب، وعمر، واولاده حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وقيل: البراجم ست قباءل، منهم هءلاء الاربع المذكورين، واضيف اليهم مرة، وطليم اخواهم، وقيل: هم خمس باسقاط مرة، وانما سموا البراجم لانهم قال لهم رجل منهم يقال له: حارثة بن عامر: ايتها القباءل قد ذهب عددنا تعالوا، فلنجتمع فلنكن مثل براجم يدي هذه ففعلوا، فسموا البراجم. واكثر اهل الحديث يننجون البامن البرجمي.
  البرقي: نسبة الي مدينة برقة، وهي بين افريقية، والاسكندرية: نسب اليها جماعة، منهم ابو بكر احمد بن عبد الرحيم بن سعيد البرقي مولي بني زهرة حدث بالمغازي عن عبد الملك بن هشام، وكان ثقة ثبتا، وهو احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي.
  البرقاني: نسبة الي برقان. قال ابن الاثير: هي قرية من قري خوارزم، وذكر ابن راها انه بكسر الباء، وكثيرا ما يقال بالفتح. وقال الرشاطي: احسب هذه النسبة علي بارقان. قال المسعودي: نهر الفرات الاكبر فوق الغمر المعروف بغمر البارقان من كورة المرج، وهي بين الموصل، والحديثة من الجانب الشرقي علي فرسخ من الحديثة ينسب اليها ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وسكن بغداد، ومات بها في اول يوم من رجب سنة خمس وعشرين واربعماءة، تفقه في حداثته، وصنف في الفقه ثم اشتغل بعلم الحديث فصار فيه اماما.   البركي: بكسر الباء، وفتح الراء، نسبة الي البرك، وهي سكة معروفة بالبصرة: منها عيسي بن ابراهيم البركي، كان ينزل سكة البرك بالبصرة، وهو احد شيوخ ابي داود.
  البركي: بضم الباء، وسكون الراء، نسبة الي البرك، وهو جد ابي الضياح النعمان بن ثابت بن النعمان بن امير بن البرك البركي، وهو من الصحابة شهد بدرا، وقيل خيبر.
  البردي: بضم الباء، وسكون الراء، نسبة الي لبس البردة او عملها: منهم: موسي بن هارون البردي قيل له بذلك لبردة لبسها، روي له البخاري حديثا واحدا لا غير في تفسير سورة الاعراف.
  البرلسي: بضم الباء، والراء، واللام المشددة، نسبة الي برلس، قرية من سواحل مصر: وقد اشتهر بالنسبة اليها ابراهيم بن ابي داود البرلسي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وعبد الله بن يحيي المعافري المصري البرلسي، قال ابو حاتم: لا باس به.
  البصري: نسبة الي بصرة، وهي مدينة مشهورة اسلامية، بنيت في زمن عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه: ومن الناس من يفتح الباء في النسب، ومنهم من يكسرها، كذا قاله الجياني.
  البغوي: نسبة الي مدينة تسمي بغشور من مدن خراسان: نسبوا اليها علي غير القياس، قاله ابن الاثير، وقال الرشاطي: نسبة الي بغ، وهو البستان، وبقرب هراة موضع كثير البساتين يسمي بغ، والنسبة اليه بغوي، وممن اشتهر بهذه النسبة محيي السنة : ابو محمد الحسين بن مسعود المعروف بالغراء البغوي، صاحب التصانيف المشهورة منها التفسير المشهور.
  البكاءي: بفتح الباء، وتشديد الكاف، نسبة الي بني البكاء: من بني عامر بن صعصعة منهم زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي، وهو احد من روي المغازي عن ابي اسحاق، واخذها عنه عبد الملك بن هشام.
  البكالي: بكسر الباء، وتخفيف الكاف نسبة الي بني بكال من حمير منهم نوف ابن فضالة البكالي.   البكيلي: بفتح الباء، وكسر الكاف، نسبة الي بني بكيل بن جشم بن حيوان ابن نوف بن همدان: ومنهم ابو الوداك جبر بن نوف البكيلي، وتورهمدان من بني بكيل، ومن حاشد، وبكيل بن جشم تفرقت همدان الارحبيون، والمرهبيون كلهم بكيليون منهم: ابو حذيفة الارحبي، وعمر بن ذر المرهبي.
  البكري: اربعة: الاول: ينسب الي ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، وفيهم كثرة. الثاني: ينسب الي بكر بن واءل منهم الاسود بن عامر البكري له صحبة. الثالث: ينسب الي بكر بن عبدت منات بن كنانة بن خريمة، منهم عامر بن واثلة البكري الليثي، وغيره. الرابع: ينسب الي بكر بن عوف بن النخع منهم علقمة بن قيس البكري النخعي الكوفي.
  البكراوي: اثنان: الاول: ينسب الي ابي بكرة نفيع بن الحارث، منهم: القاضي بكار بن قتيبة البكراوي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. الثاني: ينسب الي محلة من محال جرجان، تسمي بكر اباه، ومنهم ابو سعيد بن محمد البكروي، سمع يعقوب بن حميد بن كاسب، روي عنه عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني، ويقال في النسبة اليها: بكر اباذي ايضا، وهو الاكثر، منهم: ابو جعفر كميل بن جعفر بن كميل الفقيه البكراباذي راس الحنفية في زمانه، توفي سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
  البلوي: بفتح الباء، واللام، نسبة الي بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة: والنسبة اليه بلوي، كذا قاله الجوهري.
  البناني: بضم الباء، وتخفيف النون الاولي، وكسر الثانية، نسبة الي بنانة، وهم، ولد سعد بن لءي، وام سعد اسمها بنانة، وقيل: بل هي امة لسعد حضنت بنيه، وقيل: بناته، وممن انتسب هذه النسبة ثابت البناني، وغيره، واما عبد العزيز بن صهيب البناني فليس منسوبا الي القبيلة، وانما قيل له، البناني، لانه كان ينزل سكة بنانة بالبصرة، واما علي بن ابراهيم البناني، فلانه من بنان ناحية من نواحي الشاهجان.   البهراني: نسبة الي بهر بن عمرو بن الحاف بن قضاعة اخي بلي: منهم المقداد بن عمر، وانما زيدت النون في النسب، حملا علي امثاله من الانساب التي جاءت علي غير قياس، نحو الصنعاني الي صنعي، والنجراني الي النجري، والقياس بهراوي.
  البهزاوي: نسبة الي بهز، وهي تيم بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس بن عيلان: ممن انتسب هذه النسبة من الصحابة الحجاج بن علاط بن خالد بن ثويرة بالثاء المثلثة بن حنش بن هلال بن عنتر بن ظفر بن بهز البهزي.
  البهي: بفتح الباء، وكسر الهاء: ليس نسبا الي احد، وانما هو لقب عبد الله البهي، مولي مصعب بن الزبير بن العوام، وانما اثبتناه في فصل النسب، لاجل لفظه، وشبهه بصيغة النسب.
  البياضي: نسبة الي بياضة بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج: وممن يعرف بالبياضي مطلقا، ولا يسمي عبد الله بن جابر.
  البيكندي: بكسر الباء، نسبة الي بيكند، بلد ببخاري منهم محمد بن سلام البيكندي، احد شيوخ البخاري.
 * * *
 باب التاء
  التبوذكي: بفتح التاء، وضم الباء الموحدة، وفتح الذال المعجمة، نسبة الي تبوذك اسم محلة بالبصرة: نسب اليا موسي بن اسماعيل المنقرذ التبوذكي شيخ البخاري، وابي داود، لانه اشتري دارا بتبوذك فنسب اليها.
  التجيبي: نسبة الي تجيب، بضم التاء، وكسر الجيم: وقال الرشاط: ينسب الي تجيب، بفتح التاء، كذا ذكره الهمداني، والناس يقولون علي الوهم: تجيب بنت تومان ابن سليم بن مذحج، وهي ام سعد، وعدي بن اشرس بن شبيب بن السكون بن اشرس بن ثور كنده، منهم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : معاوية بن خديج بن جفنة بن قتيرة ابن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد، وسعد هذا امه تجيب، وقال ابو عمر في نسبه: حفنة بالحاء المهملة، والفاء، وقال: قنبرة بالنون، والباء الموحدة. قال الرشاطي: هذا تصحيف، والصواب ما ذكرناه.   التجوبي: بفتح التاء، وضم الجيم. قال الرشاطي التجوبي في مراد. قال الزبير: تجوب رجل من حمير، كان اصاب في قومه دما فلجا الي مراد فقال: جءت اجرب البلاد لا احالفكم فقيل له: انت تجوب، فسمي به، وهو اليوم في مراد رهط عبد الرحمن بن ملجم المرادي ثم التجوبي. واصلهم من حمير، ينسب لذلك من الرواة: معاوية بن سعيد التجوبي المصري، روي عن ابي قبيل، وغيره، روي عنه بقية، وغيره.
  التراغمي: بضم التاء، وبالراء، والغين المعجمة، قاله ابن الاثير: وضبطه غيره بفتح التاء نسبة الي تراغم، وهو مالك بن معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون بن اشربين بن ثور كنده، قال ابن الاثير: وهم بطن من السكون بن اشرس بن كنده.
  الترمذي: بكسر التاء، وبالذال المعجمة، نسبة الي ترمذ، وهي مدينة مشهورة من، وراء جيحون علي شاطءه الشرقي: ينسب اليها خلق كثير من العلماء، والاءمة الحفاظ.
  الترياقي: بضم التاء، وكسرها، نسبة الي عمل الترياق: وممن انتسب هذه النسبة سلام بن ناهض المقدسي الترياقي، حدث عنه الطبراني قال ابن الاثير: ترياق قرية من قري هراة، وممن ينسب اليها عبد العزيز بن محمد الترياقي.
  الترجماني: بفتح التاء، وضمها، نسبة الي الترجمان: جد ابي الحسن محمد بن الحسن بن علي بن الترجمان الغزي ثم العسقلاني الترجماني الصوفي، وكان ثقة، توفي سنة اربعين واربعماءة.   التغلبي: في ربيعة بن نزار، وفي قضاعة، فالذي في ربيعة تغلب، وهو دثار ابن واءل بن قاسط بن هيب بن افصي بن دعمي بن جذيلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. منهم من الصحابة خولة بنت الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرقة ابن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب التغلبية قال ابو عمر: حزقة، بالخاء المعجمة ، وقال الدارقطني: بالحاء المهملة. وحبيب مصغر، ذكر الجرجاني ان خولة هذه تزوجها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهلكت في الطريق قبل ان تصل اليه، واما الذي في قضاعة فقال الهمداني: ولد حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة تغلب العليا. ومثله قاله الكلبي.
  التزيدي: نسبة الي تزيد بن جشم بن الخزرج: منهم بنو سلمة هذا في الانصار قال الرشاطي: لم ار هذه في احد من الانصار، تزيد ايضا في قضاعة، وهو تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة اليها ينسب الثياب التزيدية، وممن ينسب اليه ابو ابراهيم الترجماني.
  التميمي: نسبة الي تميم بن مر بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر: وممن انتسب هذه النسبة من الصحابة اسد بن عبس بن اسماء بن وهب بن رياح بن عوذ بن منقذ بن كعب بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي من المهاجرين، ذكره الطبري، وقال المزي: التميمي جماعة منهم: التميمي الذي يحدث عن ابن عباس بالتفسير. روي عنه ابو اسحاق السبيعي، ولم يرو عنه غيره اسمه اربد، وقيل اربده.
  التنوخي: في قضاعة تنوخ، وهم فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عارن بن الحاف بن قضاعة، منهم من الصحابة كعب بن عدي التنوخي، يخرج حديثه عن اهل مصر. روي عنه ناعم بن اخيل حديثا حسنا، والذي في حمير تنوخ بن ثابت بن ذي نصبان بن ذي ثابت بن زياد بن حسان ذي الشعبين بن سهل بن زيد بن عمر بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، قال الهمداني: هم تنوخ حمير باليمن، منهم يحيي بن عبد الله القاضي التنوخي.   التنيسي: نسبة الي تنيس بكسر التاء، وتشديد النون، وياء ساكنة اخر الحروف، وفي اخره سين مهملة. كانت في جزيرة في، وسط بحيرة تعرف ببحيرة تنيس، هذه، ولا زرع بها، وقد خربت، وبادت، وفيهم كثرة، منهم بشر بن بكر التنيسي، ويحيي ابن حسان التنيسي.
  التيمي: ينسب الي تيم قريش: وهو تيم بن مرة بن كعب، منهم: ابو بكر الصديق، رضي الله تعالي عنه، وينسب الي تيم بن ثعلبة بن عكان بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن ربيعة القرشي منهم: ثابت بن خالد بن النعمان من بني تيم الله شهد بدرا، وينسب ايضا الي تيم الرباب، اخو بني عدي بن تيم منهم يحيي بن سعيد التيمي، والتيمي ايضا يسمي من ينزل فيهم منهم: سليمان بن طرخان ابو المعتمر التيمي، وكان ينزل في بني تيم، فغلب عليه.
 * * *
 باب الثاء المثلثة
  الثابتي: نسبة الي ثابت بطن في كنده: هو ثابت بن براء بن الحارث الاكبر ابن معاوية بن ثور بن عمر مرتع بن معاوية بن ثور كنده، وثابت ايضا بطن في همدان، وهو ثابت بن ظالم بن مخلد بن عليان بن ارحب، وممن انتسب هذه النسبة احمد بن سعيد الثابتي، وهو احمد بن ابي سعيد بن حمدويه بن سهل بن موسي بن ثابت الثابتي، وينسب الي جده احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ثابت الثابتي الفقيه الشافعي. سمع زاهر بن احمد السرخسي، والمخلدين، وغيرهما بخراسان، والجبل.   الثعلبي: في قباءل غطفان: ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن نفيض بن ريث بن غطفان، منهم في الصحابة اسامة بن شريك الذبياني الثعلبي، وقطية بن مالك الثعلبي الصحابي، وابن اخته زياد بن علاقة بن مالك الثعلبي، وفي اسد بن خزيمة ثعلبة بن داودان بن اسد بن خزيمة، والي ثعلبة بن داودان تنسب الثعلبية التي في طريق مكة، ومنهم ذر بن حبيش بن حباشة بن اوس بن هلال بن سعد بن جمالة بن نضر بن غاضرة ابن مالك بن ثعلبة ادرك الجالية، ولم ير النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي تميم ثعلبة بن يربوع بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم، وفي فزارة ثعلبة بن عدي بن فزارة.
  الثعالبي: من بني قبار بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان: وممن انتسب هذه النسبة ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل القاضي الكاتب اللغوي، احد الاءمة في البلاغة في التاليف صاحب يتيمة الدهر في محاسن اهل المصر، وله ثمانية وثمانون تاليفا.
  الثعلي: في طء ينسب الي ثعل بن عمرو بن العرب بن طيء: من بني ثعل من الصحابة ابو طريف عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن السرح بن امرء القيس بن عدي بن اخرم بن ابي اخرم اسمه هرومه بن ربيعة بن جراول بن ثعل الطاءي الثعلي.
  الثقفي: نسبة الي ثقيف: وهو قسي بن منبه ابو بكر بن هوازن بن منصور ابن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان، وفيهم كثرة منهم: عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي.
  الثلجي: في قضاعة، ينسب الي ثلج بن عمرو بن مالك بن عبد مناف بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عدرة بن زيد اللات بن افندة بن ثور بن كلب: منهم: محمد بن شجاع الثلجي احد اصحاب ابي حنيفة، رضي الله عنه، والثلجي ايضا ممن ينسب الي بيع الثلج، منهم: ابو نصر محمد بن احمد بن محمد الثلجي.   الثمالي: بضم الثاء، وتخفيف الميم، نسبة الي ثمالة، وهو عوف بن اسلم بن اصحن بن كعب بن الحارث من بني نصر بن الازد: وممن انتسب هذه النسبة عبد الله ابن قرط الثمالي الازدي، كان اسمه في الجاهلية: شيطانا، فسماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله.
  الثوري: انواع: منهم من ينسب الي ثور بن عبد مناة بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر، منهم: منكدر الثوري، وابنه الربيع، وسعيد بن مسروق، وابنه سفيان الثوري، ومنهم من ينسب الي مذهب سفيان الثوري، وفيهم كثرة، ومنهم من ينسب الي مذهب ابي ثور ابراهيم بن خالد صاحب الشافعي، رحمه الله تعالي.
 * * *
 باب الجيم
  الجبلاني: بضم الجيم، وسكون الباء، نسبة الي جبلان بطن من حمير: وهو جبلان بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث.
  الجبيري: بضم الجيم، نسبة الي جبير بن حية، بالياء اخر الحروف: منهم: سعيد بن عبيد الله بن زياد بن جبير بن حية الجبيري، روي عنه ابو حاتم.
  الجحدري: نسبة الي جحدر اسم رجل، والمشهور بهذه النسبة: ابو يحيي كامل بن طلحة الجحدري، وسعيد بن سفيان الجحدري، واسم جحدر ربيعة بن ضيعة ابن قيس بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
  الجدي: بضم الجيم، وتشديد الدال، نسبة الي جدة بليدة بساحل مكة: ينسب اليها عبد الملك بن ابراهيم الجدي.
  الجدي: بفتح الجيم، وتشديد الدال، نسبة الي جد: المنتسب اليه منهم ربعي ابن رافع بن زيد بن حارثة الجدي العجلان، الجدي شهد بدرا.
  الجدلي: بفتح الجيم والدال، نسبة الي جديلة قيس، والي جديلة طيء: فالاولي: هي جديلة بنت مر بن اد بن طانجة، ولدت فهما، وعدوان ابني عمرو بن قيس عيلان، واليها ينسبون. والثانية: هي جديلة بنت سبيع بن عمرو من حمير.
  الجذامي: بضم الجيم، وتخفيف الذال المعجمة، نسبة الي جذام قبيلة من اليمن تنزل بجبال حسمي، وتزعم مضر انهم من معد.   الجذمي: بفتح الجيم، والذال المعجمة نسبة الي جذيمة قيس: منهم ابو مسلم الجذمي.
  الجرمي: بفتح الجيم، وسكون الراء، نسبة الي جرم: وجرم بطنان من العرب احدهما: في قضاعة، وهو جرم بن زبان، والاخر من طي، وبنو جارم قوم من العرب.
  الجريري: بضم الجيم، وفتح الراء نسبة الي جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن بكر بن واءل: ومنهم سعيد بن اياس الجريري، وعباس بن فروح الجريري، وعباد، بضم العين، وتخفيف الباء الموحدة.
  الجزري: بفتح الجيم، والزاي، نسبة الي جزيرة اقول، ويقال: ايور، وهي التي بين دجلة، والفرات، ومن مدنها حران، والرها، ونصيبين، والرقة، وغيرها: نسب اليها طاءفة بحذف الياء، واما النسبة الي الجزيرة الخضراء، مدينة بالاندلس قبالة سبتة من البر الاعظم، فبالياء نحو جزيري للفرق بينهما، ومنهم ابو زيد عبد الرحمن بن سعد التميمي الجزيري ثم الاندلسي يروي عن اصبغ بن الفرج، وغيره، مات سنة خمس وستين وماءتين.
  الجشمي: بضم الجيم، وفتح الشين المعجمة، نسبة الي جشم، حي من الانصار: وهو جشم بن الخزرج، والي جشم في ثقيف، وهو جشم بن ثقيف، والي جشم حي من تغلب، وهم الارقم، والي جشم في هوازن، وهو جشم بن معاوية بن بكر من هوازن.
  الجعفي: بضم الجيم، وسكون العين، نسبة الي جعفي بن سعد العشيرة من مذحج. قال الجوهري: جعفي ابو قبيلة من اليمن، والنسبة اليه كذلك.
  الجلودي: بفتح الجيم، وضم اللام، نسبة الي جلود اسم موضع، وبالضم نسبة الي جمع جلد: وممن انتسب هذه النسبة الامام ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، احد رواة صحيح مسلم، ومن طريقه روينا صحيح مسلم.
  الجمحي: بضم الجيم، وفتح الميم، وبالحاء المهملة، نسبة الي جمح بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب.
  الجملي: بفتح الجيم، والميم، وباللام، نسبة الي جمل، بطن من مراد، وهو جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد، منهم عمر بن مرة الجملي.   الجنبي: بفتح الجيم، وسكون النون، وبالباء الموحدة، نسبة الي جنب بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج.
  الجواربي: نسبة الي عمل الجوارب او بيعها. وممن انتسب هذه النسبة محمد ابن احمد بن عبد الله الجواربي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي، وثقه ابن يونس.
  الجوفي: بفتح الجيم، وسكون الواو، نسبة الي موضع يقال له: درب الجوف بالبصرة. قال البخاري: هو بناحية عمان، ومنهم ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي اليحمري الجوفي.
  الجوني: بفتح الجيم، وسكون الواو، وفي اخره نون، نسبة الي احد الاجداد، منهم ابو عمران الجوني، واسمه عبد الملك بن حبيب، من ولد الجون بن عوف بن جزيمة بن مالك بن الازد من اهل البصرة. وقال ابن الاثير: الجون بطن من كندة منهم ابو عمران الجوني.
  الجويني: بضم الجيم، وفتح الواو، وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره نون، نسبة الي جوين، كورة من كور خراسان، ينسب اليها ابو المعالي امام الحرمين عبد الملك بن ابي محمد.
  الجوهري: نسبة الي بيع الجوهرة، وممن اشتهر بهذه النسبة الامام المشهور ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، صاحب كتاب صحاح اللغة.
  الجهني: بضم الجيم، وفتح الهاء، انواع: الاول: من جهينة بن زيد بن ليث ابن سرد بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، منهم عقبة بن عامر الجهني، له صحبة. الثاني: من نزل في جهينة بالكوفة وليس منهم فنسب اليهم، منهم ابو فروة مسلم بن سالم الجهيني.
  الجيزي: بالكسر، نسبة الي جيزة مصر، ينسب اليها جماعة، منهم الربيع بن سليمان الجيزي الاعرج شيخ الطحاوي، والنساءي، ومنهم ابو جعفر الطحاوي الجيزي.
  الجيشاني: بفتح الجيم، وسكون الياء اخر الحروف، نسبة الي جيشان بن عيدان بن حجر بن ذي رعين الحميري، وفيهم كثرة، منهم اسماعيل بن محمد الجيشاني، وعبد الله بن مالك الجيشاني الرعيني، وابو سالم سفيان بن هانء الجيشاني.
 * * *
 باب الحاء المهملة   الحارثي: بالثاء المثلثة: نسبة الي حارثة بن الحارث بن الخزرج، بطن من الانصار، والي الحارث بن كعب بن علة بن جلد بن مالك بن اد بن يزيد بن يشجب.
  الحازمي: نسبة الي حازم، احد الاجداد في النسبة، وقد اشتهر بهذه النسبة ابو بكر محمد بن عثمان بن موسي بن غنم بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي الهمداني، احد الحفاظ المتقنين، وعباد الله الصالحين، كتب عن شيوخ كندة، وصنف في الحديث وفي غيره كتبا مفيدة، منها الناسخ والمنسوخ في الحديث، وكتاب العجالة في النسب، توفي ببغداد سنة اربع وثمانين وخمسماءة.
  الحبراني: بضم الحاء، وسكون الباء الموحدة، وبالراء، والنون، نسبة الي حبران بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن، بطن من حمير قبيل من اليمن.
  الحبري: بكسر الحاء، وسكون الباء، نسبة الي عمل الحبر الذي يكتب به الي بيعه، والمشهور بهذه النسبة ابو الحسن محمد بن علي بن عبد الله بن يعقوب بن اسماعيل بن عقبة بن فرقد السلمي الحبري.
  الحبري: بكسر وفتح الباء الموحدة، نسبة الي بيع الحبر، وهو جمع كعنب وعنبة، وهي برد يماني، وممن نسب الي هذه النسبة الحسين بن الحكم الحبري الكوفي، احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي.
  الحبشي: نسبة الي بلاد الحبشة. وقال ابن معين: الحبشي حي من حمير، بفتح الحاء والباء، ويقال: بضم الحاء، وسكون الباء، وكذا قيده الاصيلي، منهم ابو سالم الحبشي.
  الحبلي: بضم الحاء والباء الموحدة، نسبة الي بني الحبلي، حي من اليمن من الانصار. وذكر سيبويه الحبلي، بضم الحاء، وفتح الباء، منسوب الي بني الحبلي المحدثون، يضمون الباء، منهم ابو عبد الرحمن الحبلي، واسمه عبد الله بن يزيد، من تابعي اهل مصر، وقد تقدم.   الحبطي: بفتح الحاء والباء الموحدة، ينسب الي الحبطات من بني تميم، وهو الحارث بن عمرو بن تميم بن مر، والحارث هو الحبط، بكسر الباء، وولده يقال: لهم الحبطات: منهم احمد بن شبيب بن سعيد ابو عبد الله الحبطي البصري من شيوخ البخاري.
  الحجبي: بفتح الحاء والجيم وبالباء الموحدة، نسبة الي الحجبة، وهم جمع حاجب، والمراد بهم حجبة البيت الحرام من بني عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة من قريش، وقد جاء النسب اليهم خارجا عن القياس، فنسبوا الي الجمع لكثرة الاستعمال.
  الحجري: بفتح الحاء وسكون الجيم، انواع: الاول: ينسب الي حجر حمير، منهم مخناد الحجري. الثاني: ينسب الي حجر رعين، منهم سعيد بن ابي سعيد الحجري، والهيثم من شفي الحجري. الثالث: حجر الازد، منهم ابو جعفر الطحاوي، وابو عامر الازدي الحجري.
  الحدثي: بفتح الحاء والدال، نسبة الي الحديثة المدينة المعروفة علي الفرات، فحذفت الياء والثاء كما في المدينة ونحوها.
  الحداني: بضم الحاء وتشديد الدال، تنسب الي حدان قبيلة من الازد، وعامتهم نصريون، وهو حدان بن شمس بن عمرو بن عثمان بن نصر بن زهران، منهم عقبة بن صهبان الحداني الازدي من التابعين، والقاسم بن الفضل الحداني.
  الحرامي: بفتح الحاء والراء المهملة، نسبة الي بني حرام ضد حلال من الانصار، منهم جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الحرامي ، وغيره.
  الحربي: بفتح الحاء وسكون الراء، نسبة الي حربية بغداد محلة من محالها، منها ابراهيم الحربي، واسحاق، ومحمد بن هارون الحربي، واخرون، ونسب الي احد الاجداد ايضا منهم ابو زكريا الحربي النيسابوري، اسمه يحيي بن اسماعيل بن يحيي بن زكريا بن حرب، روي عنه ابو عبد الله الحاكم.
  الحرشي: بفتح الحاء والراء، نسبة الي بني الحرش بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهم بالبصرة، منهم مطرف بن عبد الله الحرشي، والوليد بن عبد الرحمن الحرشي.   الحزامي: بكسر الحاء وبالزاي المعجمة نسبة الي حزام احد الاجداد المنتسب اليه: منهم الضحاك بن عفان الحزامي من ولد حكيم.
  الحضرمي: نسبة الي حضرموت بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل من حمير، وينسب ايضا الي حضر موت اسم بلدة في بلاد اليمن بينها وبين الشجر ثلاثة ايام، والحضرمي اسم رجل ايضا، وهو الحضرمي بن لاحق، روي عنه يحيي بن ابي كثير، وغيره.
  الحفري: بفتح الحاء والفاء، نسبة الي حفر موضع بالكوفة: نسب اليه ابو داود عمر بن سعيد الحفري.
  الحماني: بكسر الحاء وتشديد الميم، نسبة الي حمان قبيلة من تميم، والمشهور بهذه النسبة يحيي عبد الحميد الحماني، وقد نسب الي الجد كعمر بن سعيد بن حمان البارقي الحماني الشاعر.
  الحميدي: بضم الحاء وفتح الميم، نسبة الي بطن من قريش يقال له: حميد بن زهير بن الحارث بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، ونسب الي احد الاجداد: وممن اشتهر به عبد الله بن الزبير، وعيسي بن عبد الله بن الزبير بن عبيد الله بن حميد ابو بكر الحميدي.
  الحميري: نسبة الي حمير: بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، شعب في اليمن.
  الحنظلي: نسبة الي حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، بطن عامتهم بالبصرة.
  الحنفي: نسبة الي حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل: وفيهم كثرة، ومنهم الاحوص الحنفي سلام بن سليم، ونسب ايضا الي المذهب المنسوب الي ابي حنيفة، رضي الله عنه.
  الحنيني: بضم الحاء وفتح النون، نسبة الي حنين احد الاجداد: ومنهم يعقوب بن ابراهيم بن عبد الله بن حنين الحنيني مولي عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما.   الحوضي: نسبة الي حوض داود، وهي محلة ببغداد تنسب الي داود بن المهدي بن المنصور، والمشهور بها ابو عمر حفص بن عمر الحوضي البصري، وحوض رزام محلة بمرو مشهورة، وحوض عمرو بلادينة تنسب الي عمرو بن الزبير بن العوام، وحوض هيلانة محلة ببغداد، وهيلانة كانت حظية الرشيد حفرت هناك حوضا للسبيل فغلب علي اسم المحلة بمصر وبمصر سبع قري يقال لكل واحدة: حوض.
  الحوطي [......].
  الحيري: بكسر الحاء وسكون الياء اخر الحروف وبالراء المهملة، نسبة الي الحيرة: وهي البلد المعروف قديما بحاور الكوفة، والحيرة ايضا محلة بنيسابور، نسب اليها محمد بن احمد بن حمدان الحيري رحمه الله تعالي.
 * * *
 باب الخاء المعجمة
  الخارجي: في اللغة: الذي يسود بنفسه من غير ان يكون لتقديم: وهو في الاسلام منسوب الي الخوارج، وهم طاءفة من المسلمين خرجوا علي امير المءمنين علي ابن ابي طالب، رضي الله عنه، وخلعوه، فقاتلهم وقتل اكثرهم، ثم غلب عليهم هذا المذهب وفارقوا الطاعة ولم يدخلوا في بيعة احد من الاءمة والخلفاء، وتمادي بهم الامر والي الان من اعقابهم جماعة كثيرة متفرقة في البلاد، ويقال: ان منهم جماعة كثيرة ببلاد حضر موت والشحر والبحرين، وقال الرشاطي: الخارجي في قيس عيلان ينسب الي خارجة بن سنان بن ابي حارثة بن مرة بن نشبة بن غبط بن مرةبن عوف بن سعد بن ذبيان بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، قال ابن الكلبي: سمي خارجة، لان امه ماتت وهو في بطنها فبقر بطنها فاستخرج، فسمي خارجة، وسميت امه البقيرة، وقال ابن دريد: بني الخارجية قبيلة من العرب النسبة اليهم خارجي. قال: واحسنها من بني عمرو بن تميم. وفي قيس عيلان خارجة اخر وهو عوف بن بكر بن يشكر بن عدوان وهو الحارث بن عمرو بن قيس عيلان، منهم محمد بن بشير بن عبد الله بن عقيل بن سعد الخارجي من خارجة عدوان بن عمرو بن قيس عيلان الشاعر.   الخارفي: بكسر الراء وبالفاء، نسبة الي خارف، بطن من همدان: وخارف هو مالك بن عبد الله بن كبير بن مالك بن جشم بن حاش بن جشم بن خيران بن نوف ابن اوسله همدان، منهم من الصحابة ضمام بن زيد بن ثوابة بن الحكم بن سلمان بن عبد عمرو بن الخارف الخارفي ثم السلماني، وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واسلم وهو بالكوفة كثيرون منهم عبد الله بن مرة الخارفي، وعبد الله بن نمير الهمداني الخارفي احد الاءمة في الحديث وابنه محمد بن عبد الله احد الاثبات من شيوخ البخاري، ومسلم.
  الخازمي: نسبة الي احد الاجداد: منهم ابو عبد الله محمد بن محمد بن خازم ابن محمد بن حمدان بن محمد خازم بن عبد الله بن خازم الخازمي.
  الخاركي: بفتح الراء، نسبة الي خارك، اسم موضع من ساحلفارس مرابط فيه: وينسب اليه الصلت بن محمد بن عبد الرحمن، ابو همام الخاركي من شيوخ مسلم.
  الخباءري: بفتح الخاء المعجمة وتخفيف الباء الموحدة، نسبة الي خباءر بن سواد بن عمرو بن كلاع بن شرحبيل، بطن من الكلاع: منهم من الرواة زريق الخبايري زريق له لقب، واسمه عبد الله بن عبد الجبار، وكان من اهل حمص، يروي عن اسماعيل بن عياش، والحكم بن عبد الله بن خطاذ، حدث عنه محمد بن عبد الرحمن بن يونس السراج، وابو الاحوص، واخرون، قال الدارقطني.
  الخبري: بفتح الخاء وسكون الباء، نسبة الي مدينة خبر من مدن فارس: وفيهم كثرة وشهرة، وقال الرشاطي: خبر قرية من اعمال شيزار ينسب اليها الفضل بن حماد الخبري صاحب المسند الكبير، حدث عن سعيد بن ابي مريم، وسعيد بن غفير، وغيرهما، حدث عنه ابو بكر بن سعدان الشيرازي وابن ابي داود، وغيرهما، وقد يكون الخبري لقبا، وممن لقب بذلك الحسن بن الحسين بن علي بن ابيمحمد الخبري، لقب به لصحبته ابا العباس الفضل بن يحيي بن ابراهيم الخبري، وانما هو شيزاري.   الختلي: بضم الخاء وتشديد التاء المثناة من فوق مع ضمها، نسبة الي ختلان: قال في اللباب: هي بلاد مجتمعة وراء بلخ والنسبة اليها ختلي منهم: عباد بن موسي الختلي من شيوخ مسلم وقال الرشاطي: ختلان بلد بخراسان ينسب اليها جماعة منهم خالد بن محمد الختلي، وجعفر بن مجاشع الختلي.
  الخثعمي: نسبة الي خثعم بن انمار بن اراش بن عمر بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان، وقيل: خثعم هو اقتل بن انمار بن اراش، انما سمي اقتل خثعما بجمل له يقال له: خثعم كان يقال: احتمل الخثعم ونزل الخثعم.
  الخثيمي: بضم الخاء وفتح الثاء المثلثة، في قباءل في هذيل خثيم بن عمرو ابن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، وهي خثعم خثيم بن كود بن عفرس بن خلف ابن اقتل وهو خثعم منهم جزء بن عبد الله بن عمرو بن خثيم الشاعر، وفي صلي خثيم ابن ابي حارثة بن جدي بن تدول بن شجتر، منهم الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن بن زيد بن اسيد بن تدعل بن خثيم.
  الخدري: بضم الخاء وسكون الدال، نسبة الي خدرة بطن من الانصار: وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج، منهم ابو سعيد الخدري، رضي الله عنه، وخدرة اسمه الابجر بن عوف بفتح الهمزة وسكون الباء الموحدة وبالجيم.
  الخريبي: بضم الخاء وفتح الراء وسكون الياء اخر الحروف وبعدها باء موحدة، نسبة الي خريبة بالبصرة، وهي محلة من محالها: وممن ينسب اليها عبد الله بن داود الخريبي الهمداني، كوفي نزل خريبة البصرة فنسب اليها.
  الخزاعي: نسبة الي خزاعة حي من الازد، وهو نوعان: الاول: من القبيلة وهم اولاد عمرو بن ربيعة وهو الحي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد وهم كعب، ومليح، وعدي. الثاني: اسم وهو خزاعي بن زياد بن عبد الله بن مغفل المزني البصري، روي عن جده، روي عنه عوف، وغيره.   الخزرجي: نسبة الي الخزرج الاكبر بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر: قال الرشاطي: الخزرجي من الانصار، وفي غيرها: الخزرج من الانصار، هو الخزرج اخو الاوس والخزرج الريح العاصف، فمن الخزرج من الصحابة جماعة منهم عبد الله ابن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس بن مالك الاغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخزرجي، وفي كلب بن قضاعة: الخزرج بن زويد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بطن منهم الدوسي بن قيس، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفيها ايضا الخزرج بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بطن، وفي حضر موت: الخزرج بن ابر بن ابيود بن الصدف منهم العلاء بن الحضرمي.
  الخشني: بضم الخاء وفتح الشين المعجمة وبالنون: نسبة الي خشين بن النمر ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، منهم من الصحابة: ابو ثعلبة الخشني.
  الخطابي: نوعان: الاول: منسوب الي الخطاب والد امير المءمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وفيهم كثرة. والثاني: منسوب الي الجد، منهم: ابو سليمان الخطابي واسمه حمدد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البنسي. وقال الرشاطي: وفي الرافضة خطابيون ينسبون الي ابي الخطاب، ولا ادري من هو غير انه كان يامر الصحابة ليشهدوا علي من خالفهم بالزور في الاموال والدماء والفروج. وقال: ان دماءهم ونساءهم حلال لكم.
  الخطمي: بفتح الخاء وسكون الطاء نسبة الي خطمة، وهم فخذ من الاوس: واسمه عبد الله بن جشم بن مالك بن الاوس بن حارثة من الانصار.
  الخليلي: نوعان: الاول: نسبة الي مدينة الخليل عليه الصلاة والسلام. الثاني: نسبة الي البدو، منهم ابو الطاهر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عبد الله بن الخليل الزيادي.
  الخلقاني: بضم الخاء وسكون اللام وبالقاف والنون، نسبة الي بيع الخلقان من الثياب: منهم عبد الرحمن بن المبارك البصري الخلقاني.   الخوزي: بضم الخاء وسكون الواو والزاي المعجمة، نوعان: الاول: نسبة الي شعب الخور بمكة، منهم ابراهيم بن يزيد الخوزي مولي عمر بن عبد العزيز. الثاني: نسبة الي بلاد خوزشتان، منهم سليمان الخوزي.
  الخولاني: نسبة الي خولان، بالفتح، وهي قبيلة باليمن: واسم خولان: فكل ابن مالك بن الحارث بن مرة بن اد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، وعامتهم بالشام منهم: ابو مسلم الخولاني واسمه عبد الله بن ثوب وابو ادريس الخولاني، واسمه عاءذ الله.
  الخيواني: بفتح الخاء وسكون الياء اخر الحروف: في همدان ينسب الي خيوان وهو مالك بن زيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن اوسلة همدان.
  الخيثمي: نسبة الي خثيمة، بطن من مذجح: وهو الحارث بن ربيعة بن كعب ابن الحارث بن كعب منهم ماعان بن الشيطان بن ابي ربيعة بن خثيمة، كان شريفا.
 * * *
 باب الدال المهملة
  الداري: انواع: الاول: ينسب الي عبد الدار بن قصي بن قريش، والمشهور فيه ان يقال: العبدري. الثاني: ينسب الي بني الدار بطن من لخم، منهم تميم بن اوس الداري. الثالث: ينسب الي دار نصيبين، منهم عبد الله بن محمد بن يوسف الملقب حبشون، قال الحافظ الهروي: حدثنا حبشون الداري، وكان من اهل دار نصيبين. الرابع: الداري العطار بلغة اهل مكة وبها ينسب عبد الله بن كثير المغزي، لانه كان عطارا. الخامس: ينسب الي الدار، ومنه قولهم: ما بها داري. قال الاصمعي: الداري لا يبرح ولا يطلب معاشا.
  الدارقطني: نسبة الي دار القطن محلة ببغداد: ينسبون اليها الحافظ ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وفي حلب ايضا محلة تسمي دار القطن، وهي مشهورة منها: المعرب ابو حفص عمر بن علي بن قشام مدرس مدرسة البلاط بحلب، كان توفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة.   الدالاني: نسبة الي بني دالان: ودالان هو ابن سابقة بن ناشح بن دافع بن همدان، وقد ينسب اليها من نزل فيهم ولم يكن منهم، كابي خالد الدالاني كان ينزل في بني دالان ولم يكن منهم، واسمه يزيد بن عبد الرحمن.
  الدارمي: نسبة الي دارم بطن من تميم: وهو دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، منهم من الصحابة عطارد بن حاجب بن زرارة بن عوس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي الدارمي.
  الداودي: نسبة الي الجد: منهم ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر ابن محمد بن داود بن احمد الداودي، وهو شيخ ابن الوقت في صحيح البخاري.
  الدبوسي: بفتح الدال وضم الباء الموحدة المخففة، نسبة الي دبوسية، موضع من صفد سمرقند، ينسب اليها جماعة، منهم: منذر بن يحيي الدبوسي، حدث عن عبد الله بن عثمان الدبوسي، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الجمعة والعيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ]، و{هل اتاك حديث الغاشية} [الغاشية: ]. ومنهم عبيد الله بن عمر بن عيسي ابو زيد الدبوسي، صاحب كتاب الاسرار وتقويم الادلة، وهو اول من وضع علم الخلاف وابرزه للوجود. وقال السمعاني: كان المذكور من كبار اءمة الحنفية الفقهاء، وكان ممن يضرب به المثل، مات ببخاري سنة ثلاثين واربعماءة.
  الدراوردي: بفتح الدال، نسبة الي دراورد: قرية من قري خراسان، والمشهور بهذه النسبة عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
  الدرمكي: بفتح الدال وسكون الراء: نسبة الي الدرمك وهو الدقيق الحواري.   الدستواءي: بفتح الدال وسكون السين المهملة وضم التاء المثناة من فوق، كورة من كور الاهواز: وممن ينسب اليها هشام بن ابي عبد الله الدستواءي الربعي البصري من بكر بن واءل، وكان يبيع الثياب التي تجلب اليها فنسب اليها.
  الدورقي: بفتح الدال وسكون الواو وفتح الراء وفي اخره قاف، نوعان: الاول: نسبة الي بلدة دورق من بلاد خورستان، خرجت منها جماعة منهم: ابو عقيل الدورقي الازدي، وابو الفضل الدورقي، سمع سهل بن عمار، وغيره، وهو اخو ابي علي الدورقي، من اهل بغداد نسبا الي لبس القلانس تسمي الدورقية.
  الدوسي: نسبة الي دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، منهم من الصحابة: الطفيل بن عمرو الدوسي.
  الدولي، والديلي، والداءلي، والدءيلي:  الاول: بضم الدال وسكون الواو، في قباءل في ربيعة بن نزار الدول بن حنيفة بن الجيم: وفي الازد الدول بن معد مناة بن غامد، وفي عنزة: الدول بن صباح بن عتيك ابن اسلم بن يذكر بن عنزة، وفي الرباب: الدول بن جل بن عدي بن مناف بن اد بن طانجة. دول علي وزن فعل بالضم من دال الدهرعليهم يدول، النسبة الي ذلك كله الدولي بضم الدال واسكان الواو علي لفظه. الثاني: بكسر الدال وسكون الياء، هي قباءل ايضا في الافراد الديل بن بغداد بن زيد مناة بن الحجر. وفي تغلب: الديل بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب، وفي اياد: ابن امية بن حذافة بن زهر بن اياد، وفي ضبة: الديل بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، وفي عبد القيس: الديل بن عمر بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس. النسبة الي ذلك كله الديلي بكسر الدال واسكان الياء، ومن ديل يديل اذا تعلق الشء وتحرك، فمن بني الديل بن عمرو: عبد الرحمن بن جندب، وسالم بن حمير، وصحاد بن العباس بت شراحبيل كلهم صحابة. الثالث: بضم الدال بعدها همزة: نسبة الي الدءل من كنانة بضم الدال وكسر الهمزة، كذا قاله البصريون، وهو الءيل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وقال الاصمعي: يقال: الدءل بضم الدال وفتح الهمزة: منسوب الي الدءل من كنانة بضم الدال وكسر الهمزة وفتحت في النسب، كما فتحت ميم نمري في نمر ولا سلمي في سلمة. وتبعه علي هذا عيسي ابن عمرو سيبويه، وابن السكيت، والاخفش، وابو حاتم، ومحمد بن سلام، وابو عبد الله العدوي النسابة، وقال ابو علي البغدادي: قال الاصمعي: كان عيسي بن عمر يقول : ابو الاسودالدءيلي. بكسر الهمزة والقياس فتحها، وحكاه ايضا عن يونس، وغيره من العرب قال: يدعونه في النسب علي الاصل وهو شاذ في القياس، وكان محمد بن اسحاق والكساءي، وابو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن حبيب، وصاحب كتاب العين يقولون في كنانة بن خزيمة: الديل، بكسر الدال وسكون الياء، ابن بكر بن عبد مناة بن كنانة رهط ابي الاسشود  الديلي واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نعاثة بن عدي بن الديل، وقال ابن حبيب والديل مضموم الدال علي مثال فعل الديل بن محكم بن غالب بن ييثع بن الهون بن خزيمة بن مدركة، ومن الديل بن بكر رهط ابي الاسود الديلي، ونوفل بن معاوية الدءلي الكناني له صحبة. قال الواقدي: فيه الديلي، روي عنه عبد الرحمن بن مطيع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رويا له معا، وسفيان بن ابي سنان الدءلي، ويقال: الديلي. روي عنه الزهري عن جابر بن عبد الله، وابي هريرة رءيا له حديثه في المرضي والجهاد وثور بن يزيد الديلي المدني من سالم ابي الغيث، روي عنه مالك بن انس وسليمان بن بلال رءيا له، ومحمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، ويقال: الدءلي، قاله محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء روي عنه مالك، وسعيد بن ابي هلال، ويزيد بن ابي حبيب رويا له، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديط الديلي مولاهم يروي عن ابي ذءب. الرابع: بضم الدال وكسر الهمزة: وهو ما ذكرناه عن يونس ان النسبة الي الدءيل بضم الدال وكسر الهمزة الدءيلي ايضا علي حاله من غير تغيير، وقالوا في ابي الاسود: ابو الاسود الدءيلي بضم الدال وكسر الهمزة. وقد حققنا اكلام فيه انفا، وقال يونس وغيره من اهل البصرة: هم ثلاثة: الدول في حنيفة ساكن الواو، والديل في عبد القيس ساكن الياء، والدءل في كنانة رهط ابو الاسود الواو مهموز.   الدولابي: بفتح الدال، هو الصحيح، ولكن الناس يضمونها، وهو نوعان: الاول: جماعة من اهل بغداد يعرفون بهذه النسبة، منهم اسماعيل بن زياد الدولابي. حدث عن مالك وابي يوسف، روي عنه ابنه اسماعيل. ومنهم محمد بن الصباح ابو جعفر الدولابي، سمع ابراهيم بن سعد، وغيره، روي عنه احمد، وغيره، واخرون ينتسبون بهذه النسبة. والثاني: منسوب الي قرية بالقرب من الري يقال لها: دولاب حدث منها جماعة، وقال ياقوت في المشترك: دولاب يروي بضم الدال وفتحها الاولي دولاب مبارك الاشرقي بغدادي، ينسب اليه ابو جعفر محمد بن الصباح البزار الودل الدولابي. الثانية: دولاب من قري الري ينسب اليه قاسم الدرنيالدولابي، من قدماء مشايخ الري قدم مكة ومات بها، له خبر مع الكرخي. الثالث: دولاب الجار ينسب اليه ابو محمد احمد بن محمد بن الحسن الحرفي الدولابي. قال ابو سعد: سمعت عليه ومات بهذا الدولاب سنة ست واربعين وخمسماءة. الرابع: دولاب قرية بينها وبين الاهواز اربع فراسخ، كان بها وقعة بين اهل البصرة والخوارج الازراقة قتل فيها نافع بن الازرق رءيسهم الذي ينسب اليه الازارقة.
  الدوري: انواع: الاول: منسوب الي دور سر من راي، منهم: محمد بن الفرخان روزنة ابو طالب الدوري حدث عن ابن خليفة وغيره احاديث منكرة، وروي عن الجنية حكايات في التصوف. الثاني: منسوب الي دور بغداد محلة في اعلي البلد، منهم: ابو عبد الله محمد بن مخلد العطاري الدوري. الثالث: منسوب الي مخلد نيسابور، منهم: ابو عبد الله الدوري، له ذكر في حكاية لاحمد بن سلمة النيسابوري.   الدهري: نسبة الي الدهر: ومنه الدهرية، وهم فرقتان: فرقة لا تءمن بالله لا تعرف الا الدهر، الذي هو مر الزمان واختلاف الليل والنهار، الذي هما محل للحوادث وطرف لمساقط الاقدار فتنسب المكاره اليه علي انها من فعله ولا تري ان لهما مدبرا ومصرفا غيره وهءلاء الدهرية هم الذين حكي الله عز وجل عنهم فقال: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: ]. وفرقة تعرف الخالق فتنزهه ان تنسب اليه المكاره فتضفيها الي الدهر ويذمونه فيقو القاءل منهم: يا خيبة القدر ، ويا بءس الدهر الي ما اشبه هذا من قولهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  مبطلا ذلك من مذهبهم: “لا يسبن احد منكم الدهر، فان الله هو الدهر” يريد والله اعلم: لا تسبوا الدهر علي انه هو الفاعل لهذا الصنيع بكم، فان الله هو الفاعل له فان سببتم الذي انزل بكم المكاره رجع السب الي الله عز وجل وانصرف اليه، ومع قولهم فان الله هو الدهر اي: هو مالك الدهر ومصرفه.
  واما الدهري: بضم الدال، فقد قال الرشاطي: هو منسوب الي الدهر، لكنه لا يقال ذلك الا لقديم السن، كما يقول للطويل الجمة: جماني، وللطويل اللحية: لحياني، ولغليظ الرقبة: رقباني.
  الدهني: بكسر الدال: في الازد: دهنة بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الازد، وفي غافق ايضا. قال ابن ماكولا: قال خالد بن زياد بن خالد الغافقي: الدهني من بطن منهم يقال له: دهنة. وفي عبد القيس ايضا: دهن بن وديعة بن يكز بن افصي بن عبد القيس، ذكره ابن الكلبي قال فيه: بطن.   الديباجي: نسبة الي عمل الديباج او بيعه: منهم ابو الطيب الديباجي محمد ابن جعفر بن محمد بن المهلب، سمع يعقوب الدورقي، وغيره، روي عنه ابو بكر الشافعي، وغيره وكان ثقة، وكان ثقة وعلي بن احمد بن نوح الديباجي حدث عن علي ابن بكار، وغيره، روي عنه اسماعيل الوراق، وغيره، واحمد بن محمد بن علي بن الحسن ابو الحسن الديباجي، حدث عنه جماعة روي عنه الدارقطني، وغيره.
  الديناري: نسبة الي دينار بن البخار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج منهم النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن كعب بن عبد الاشهل بن حارثة بن دينار، شهد بدرا وقتل يوم احد وينسب ايضا الي دينار والد عمرو بن دينار الديناري الوراق، حدث عن هانء بن النضر، ومحمد بن المهلب، ومحمد بن اسماعيل، واحمد بن الليث، واخرين. توفي في ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثماءة، وينسب ايضا الي الدينار الذي يتعامل به منهم احمد بن بيان بن عمرو بن عتوف بن بهرام الديناري، يروي عن احمد بن حازم، وغيره.
  الديلمي: نسبة الي الديلم وهم الجيل المعروف من الناس، وممن ينسب اليهم الضحاك بن فيروز الديلمي، ويقال له ايضا: ابن الديلمي.
 * * *
 باب الذال المعجمة   الذبياني: بضم الذال وكسرها وسكون الباء الموحدة، في قباءل قيس عيلان، ذبيان بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، وهو من ذبي الشء يذبي ذبيا اذا لان واسترخي، وفي جهينة: ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة. منهم من الصحابة: بسبس بن عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان الذبياني ثم الانصاري حليف لبني طريف بن الخزرج. وفي ربيعة بن نزار: ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنت بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، منهم الحارث بن حلزة بن مكروه بن يزيد بن عبد الله بن مالك بن عبد سعد بن جشم بن ذبيان الشاعر. وفي بجلية: ذبيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن انمار. وفي الازد: ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن عمرو بن عامر. وقال الهمداني: في ذبيان هذا بتقديم الياء اخر الحروف علي الباء الموحدة منهم من الصحابة ابو ظبيان الاعرج، وهو عبد شمس بن الحارث بن كثير بن جشم بن سبيع بن مالك ذبيان، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فكتب له كتابا، وهو صاحب رايتهم يوم القادسية وابنه طارق كان من اشرفهم، ومنهم ايضا من الصحابة مخنف بن سليم بن الحارث بن عوف ابن ثعلبة بن عامر بن جبيل بن مازن بن ذبيان ومن ولده ابو مخنف صاحب الاخبار واسمه: لوط بن يحيي بن سعيد بن مخنف بن سليم، وفي همدان: ذبيان بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل، وقال فيه الهمداني ايضا: بتقديم الياء اخر الحروف علي الباء.
  الذماري: بكسر الذال وقيل: بفتحها: نسبة الي ذمار مدينة باليمن لها سور وابواب، علي مرحلتين من صنعاء، ينسب اليها ابو هشام عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، وقيل: عبد الملك بن محمد، ويحيي بن الحارث الذماري الدمشقي، واخرون.   الذهلي: بضم الذال وسكون الهاء: في قباءل في ربيعة بن نزار ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنت بن افصي بن عمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار. وفي ربيعة ايضا: ذهل بن شيبان بن ثعلبة ابن عكابة الي اخر ما ذكرناه. وفي كنده: ذهل بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور ابن عمر مرتع بن معاوية بن ثور كنده، منهم حجر ويزيد وعلس بنو النعمان بن عرفجة بن الفتك بن امرء القيس بن ذهل، وفدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي جعفي: ذهل ابن الحارث بن ذهل بن مروان بن جعفي بطن منهم قيس بن سلمة بن شراحيل بن الشيطان بن الحارث بن الاصعب بن كعب بن الحارث بن سعد بن عمرو بن دهر بن الجد بن ذهل الوافد علي النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 باب الراء
  الرازي: نسبة الي الري مدينة بين قوس وبين جبال من بلاد الديلم والنسبة اليها بزيادة الزاي علي غير قياس، وبها قبر محمد بن الحسن الشيباني الكساءي.
  الراسبي: نسبة الي راسب بن مالك بن مبدعان بن مالك بن نضر بن الازد، منهم: عبد الله بن وهب الراسبي الخارجي ذو الثفنات الذي قتل يوم النهر وهو راسهم، وفي قضاعة ايضا: راسب بن الخزرج بن جره بن جرم بن زبان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة منهم جابر بن عمرو ابو الوازع الراسبي. روي عن ابي برزة، وعبد الله بن معقل، روي عنه ابان بن صمعة وغيره قال احمد: بصري ثقة. وقال يحيي: ثقة.
  الربذي: بفتح الراء والباء الموحدة، وفي اخره ذال معجمة: نسبة الي الربذي بفتحتين، قرية من قري المدينة، وبها وقبر ابي ذر الغفاري، رضي الله عنه، منهم عبد الله بن عبيد بن نشيط الربذي، هو اخو موسي بن عبيدة من رجال البخاري.   الرابضي: انواع: الاول: منسوب الي حي من مذجح، منهم المهاجر بن غانم الربضي. الثاني: منسوب الي الربض مدينة باصبهان، منهم ابو شكر احمد بن علي الربضي. الثالث: منسوب الي ربض مرو منهم احمد بن بكر بن يونس ابو بكر المءدب. الرابع: منسوب الي ربض زياد بشيزار، منهم احمد بن ابراهيم بن احمد بن عثمان بن المثني الباهلي الربضي الشيزاري.
  الربعي: بفتح الراء والباء: نسبة الي ربيعة بن نزار وقل ما يستعمل ذلك، لان ربيعة بن نزار شعب واسع فيه قباءل عظام وبطون وافخاذ استغني بالنسبة اليها عن النسب الي ربيعة فممن ينسب الي ربيعة بن نزار هشام بن ابي عبد الله الدستواءي ابو بكر الربعي من بكر بن واءل ويقال: الربعي ايضا لمن ينسب الي ربيعة الازد منهم ابو الحوزاء اوس بن عبد الله الربعي البصري نسب الي الربعة بن الحارث وهو الغضريف الاصغر بن عبد الله بن عامر الغطريف الاكبر بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الازد والربعي في بني تميم ايضا ينسب الي ربيعة الجوع، وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ينسب اليه ابو المجيب المربعي، ومنهم من الصحابة اسود بن عيسي بن اسماء بن وهب بن رياح بن عوذ بن منقد بن كعب بن ربيعة، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: اتيتك اتقرب اليك فسمي المتقرب.   الرحبي: بفتح الراء والحاء المهملة: نسبة الي بني رحبة بطن من حمير، وهو رحبة بن زرعة اخو سدد بسين مهملة علي وزن جمل بن زرعة بن سبا الاصغر، منهم ابو اسامة الرحبي الشامي اسمه عمر بن مرثد بن اد بن مزيد، عن ثوبان مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحريز بن عثمان الرحبي ابو عثمان الحمصي، وثور بن يزيد الرحبي الكلاعي الحمصي، ويزيد بن خمير الرحبي، وقد ينسب الي رحبة طومة بن مالك مدينة علي شط الفرات، حدث منها جماعة وقول الحاكم ثور بن يزيد ابو خالد الرحبي من رحبة حمص جزري وليس بالشامي غير صحيح، لانه ظن انه موضع بحمص وليس كذلك كما ذكرناه، واما الارحبي بزيادة الالف في اوله فهو نسب الي بني ارحب بطن من همدان منهم ابو حذيفة الارحبي، واسمه سلمة بن صهيبة من رجال مسلم وارحب، ومرهب اخوان ابن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جشم بن خيوان ابن نوف بن همدان.
  الرعيني: بضم الراء وفتح العين: نسبة الي قبيلة من ولد ذي رعين ملك من ملوك حمير، ورعين جبل باليمن وفيه حصن نسب اليهم ملكهم فقيل: ذو رعين منهم: كعب الاحبار هو كعب بن مانع الرعيني.
  الرعلي: بكسر الراء وسكون العين: نسبة الي رعل بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم.
  الرفاعي: نسبة الي رفاعة احد الاجداد، منهم ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة الرفاعي الكوفي.   الرقاشي: بفتح الراء والقاف وبالشين المعجمة: نسبة الي رقاش بن ضبيعة ابن قيس بن ثعلبة هي ام مالك، وزيد مناة ابني شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكاية بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنت بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار منهم من الصحابة عم ابي حرة الرقاشي روي علي بن يزيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه روي: “لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه”. كذا قال خليفة ولم يسمه وسماه ابن قانع، والباوردي فقالا: حنيفة، وسماه البغاوي: خريم بالخاء المعجمة بن حنيفة وقال فيه البزار: عمر بن حمرة ومنهم: حضين بضاد معجمة بن المنذر بن الحارث الرقاشي. روي عن علي، وعثمان، وابي موسي الاشعري، رضي الله عنهم، روي عنه الداناج، وغيره.
  الرقي: نسبة الي رقة كانت مدينة مشهورة علي شرقي ضفة الفرات، ويقال لها: الرقة البيضاء وهي الرافقة، فاما الرقة فخربت وغلب اسم الرقة علي الرافقة، ينسب اليها جماعة كثيرة منهم ابو عمر هلال بن العلاء بن عمرو بن هلال الرقي، وعبد الملك بن مروان الرقي احد شيوخ الطحاوي.
  الرمادي: بفتح الراء: نسبة الي رمادة اليمن منهم ابو بكر احمد بن منصور الرمادي صاحب عبد الرزاق بن هماد وينسب ايضا الي رمادة فلسطين وهي زيادة الرحملة، منهم عبيد الله بن رماجش الرمادي، روي عنه الطبراني وينسب ايضا الي رمادة المغرب منهم ابو عمر يوسف بن هارون الكندي الرمادي الشاعر القرطبي وذكر ياقوت رمادة عشر مواضع.   الرواسي: بضم الراء بعدها الهمزة: نسبة الي رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان منهم من الصحابة عمرو بن مالك بن قيس بن بجير بن رءاس وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  مع ابيه مالك بن قيس واسلما ويقال لكبير الراس: رواسي. قال الجوهري: الاراس الرجل العظيم الراس والرءاسي مثله قلت: وبه لقب احمد بن اسماعيل بن عمر الرواسي البغدادي، واما الرواسي بفتح الراء وتشديد الواو فهو من يبع الروس، ومنهم الحافظ ابو الفتيان عمر بن ابي الحسن الدهناني الرواسي. توفي بسرخس سنة ثلاث وخمسين وماءة.
  الرومي: نسبة الي الروم، منهم صهيب الرومي، وجناح الرومي، وجاء اسامي جماعة ايضا منهم مجاهد بن رومي، والفضل بن محمد بن رومي، روي الحديث في فضاءل ابي بكر لابن مردويه.
  الرهاوي: نوعان: الاول: نسبة الي بلدة الرها من ارض الجزيرة بالقرب من حران، وفيهم كثرة وشهرة. الثاني: نسبة الي الرها بطن من مذجح، منهم يزيد بن سمرة المذحجي الرهاوي يكني ابا هزان، قال الرشاطي: الرهاوي في مذحج ينسب الي الرها ابن منبه بن حرب بن علة بن حلد بن مالك، ومالك هو جماع مذحج، وقال ابن دوريد بنو الرها ممدود بطن، وهو فعال من قولهم: عيش راه ابي ناعم.
  الرهمي: بضم الراء: نسبة الي رهم بن مرة بن ارد.
  الرياحي: في قباءل في تميم رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ابن تميم، منهم ابو العالية رفيع الرياحي من بني تميم مولي لهم اعتقته امراة سايبة وفي قضاعة رياح بطن بن عوف بن عميرة بن العون بن اعجب بن قدامة بن يحرم بن زبان ابن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة منهم في الصحابة هوذه بن عمرو بن يزيد ابن عمرو بن زيد بن عمرو بن رياح، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكره الطبري وفي سليم رياح ابن يقظة بن عصية بن جعاف بن امرء لبقيس بن بهثة بن سليم من ولد عمرو بن رياح وهو الشريد.   الرياشي: بكسر الراء، نسبة الي رياش اسم لجد رجل من جزام، وممن نسب اليه ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي النحوي اللغوي، وكان والده عبد الله فنسب اليه، وبقي عليه.
 * * *
 باب الزاي المعجمة
  الزبيدي: بضم الزاي وفتح الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف وفي اخره دال: نسبة علي وبيد وهو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن منبه بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك بن ادد وهو زبيد الاصغر منه محمد بن حرز الزبيدي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، استعمله علي الاحماس. ومنهم محمد بن الوليد الزبيدي صاحب الزهري، ورجاء بن ربيعة الزبيدي والد اسماعيل بن رجاء قال الكلبي: انما قيل لهم: زبيد، لان منها الاصغر، قال: من يزيدني رفه فاجابه اعمامه كلهم بنو زبيد الاكبر فقيل لهم جميعا: زبيد.
  الزبيدي: بفتح الزاي، وكسر الباء الموحدة: نسبة الي زبيد قصبة البهاءم، وهي في مستامن الارض عن البحر اقل من يوم وماءها ابار ولها نخل كثير وعليها سور وفيه ثمانية ابواب وهي فرضة اليمن ينسب اليها جماعة منهم ابو جمة محمد بن يوسف الزبيدي حدث عن ابي قرة موسي بن طارق الزبيدي، روي عنه محمد بن عيسي الزبيدي، ومحمد بن سعيد بن الحجاج الزبيدي.
  الزبيري: نسبة الي الزبير بن العوام، رضي الله عنه، منهم ابراهيم بن حمزة ابن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير بن العوام الزبيري من شيوخ البخاري واما ابو احمد الزبيري الكوفي فليس من ولد الزبير بن العوام ولا مولي لهم وانما ينسب الي جده الزبير، وهو محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي مولي لهم.
  الزرقي: بضم الزاي وفتح الراء: نسبة الي بني زريق بن عبد حارثة بن غضب بن جسم بن الخزرج، وقال الرشاطي: الزرقي في الانصار، وفي طيء ذا الذي في الانصار زريق بن عامر بن زريق شهد العقبة والذي في طيء زريق بطن بن عبيد بن جذيمة بن زهير بن ثعلبة بن سلامان بن شعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.   الزعافري: بفتح الزاي والعين المهملة: نسبة الي زعافر وهو عامر بن حرب ابن سعد بن منبه بن اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذجح منهم ابو يزيد داود بن بريدي عبد الرحمن بن الاسود الاودي الرعافي الكوفي اخو ادريس بن ادريس بن يزيد، عداده في التابعين.
  الزعفراني: انواع: الاول: منسوب الي قرية تحت جلواذ خرج منها الحسن ابن محمد بن الصباح الزعفراني نزل بغداد واليه ينسب درب الزعفراني واكثر المحدثين ببغداد ينسبون الي هذا الدرب. الثاني: جماعة من المحدثين ينسبون الي بيع الزعفران. الثالث: من نواحي همدان قرية يقال لها: الزعفرانية. الرابع: منسوب الي الزعافر، منهم عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية الزعفراني بصري، سكن بغداد وعن احمد ليس بشء.
  الزمعي: بفتح الزاي والميم: نسبة الي زمعة بن المطلب بن اسيد، منهم موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة القرشي الاسدي الزمعي وثقه ابن معين.
  الزماني: بكسر الزاي وتشديد الميم: نسبة الي زمان وهو ابو حي من بكر وهو زمان بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ومنهم عبد الله بن معد الزماني، والفند الزماني.
  الزنبري: بفتح الزاي وسكون النون وفتح الباء الموحدة: في قضاعة وفي طيء، فالذي في قضاعة زنبرة، وهو كعب بن عامر بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، والذي في طيء زنبر بن الكهيف بن مر بن عمرو بن الغوث بن طيء، والزنبري ايضا هو سعيد بن داود بن ابي زنبرة الزنبري، روي عن مالك.
  الزنجي: نوعان: الاول: منسوب الي الزنج، منهم ميمون بن املح الزنجي لقب بالمشبر لطول اصابعه كان طول كل اصبع شبرا، ورياح بن سنيح الزنجي مولي بني ناجية كان احد الشعراء الفصحاء. الثاني: لقب مسلم بن خالد المكي المعروف بالزنجي، احد مشايخ الشافعي، لقب به لشدة حمرته، وقيل غير ذلك، ذكرناه في ترجمته.   الزهري: انواع: الاول: منسوب الي زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، منهم عبد الرحمن بن عوف الزهري، والمشهور بهذه النسبة محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، واخرون كثيرون. الثاني: منسوب الي زهرة النجار من الانصار، منهم ابو تميم الزهري، سمع ابا هريرة روي عنه عياش القتباني. الثالث: منسوب الي زهرة جهينة، منهم عمر بن ثعلبة الجهني ثم الزهري مسح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وجهه وراسه. الرابع: لقب ابي عبد الله محمد بن يحيي الذهلي، لقب به لجمعه احاديث الزهري.
  الزهراني: بفتح الزاي وسكون الهاء وبالنون في اخره: نسبة الي زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر الازد، وهو قبيل عظيم فيه بطون وافخاذ ينسب اليها، ومنهم من الصحابة جنادة بن ابي امية الازدي ثم الزهراني.
  الزهيري: بضم الزاي وفتح الهاء وسكون الياء اخر الحروف: هو محمد بن عبد الله الزهيري، قاله ابن الاثير.
  الزوفي: بفتح الزاي وسكون الواو وبالفاء: نسبة الي زوف قيل: من حمير ابن سبا هو زوف بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد قال ابن دريد: زوف، وربض، وصنابح، بطون في مراد، وممن اشتهر بهذه النسبة عبد الله بن راشد الزوفي، وعبد الله بن ابي مرة الزوفي المصرقاذ.
  الزيادي: نسبة الي زياد بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية، وممن اشتهر بالنسبة اليه ابو عون محمد بن عون مولي ال زيادك بن ابي سفيان، وفي مذحج: زياد بن ابي الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن جلد ابن مالك وهو جماع مذحج، منهم من الصحابة: عبد الله بن قراد الزيادي وفي الازه زياد بن شمس بن عمرو بن غنم بن غالب بن غنم بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر.   الزيدي: في قبايل مذحج زيد الله بن سعد العشيرة بن مذحج، منهم من الصحابة مليكة بنت عمرو الزيدية، وفي مزينة زيديون قال الهجري: عبد الله بن ابي صبح المزني زيدي من ثعلبة بن ثور بن هذمة، وفي طيء زيد بطن، وفي الخوارج زيديون ينسبون الي زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم المقتول وهم اول خوارج غلوا.
 * * *
 باب السين
  الساعدي: في الانصار في الخزرج ينسب الي ساعدة بن كعب بن الخزرج، قال دريد: ساعدة اسم من اسماء الاسد، منهم من الصحابة سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة الانصاري الخزرجي الساعدي.
  السامي: نسبة الي سامة بن لءي بن غالب بن فهر، وهم من قريش يكونون بالبصرة، منهم عبد الاعلي بن عبد الاعلي السامي.
  السباءي: بفتح السين بعدها باء موحدة ثم همزة مكسورة، نسبة الي سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، منهم عبد الله بن هبيرة السباءي، وحنش بن عبد الله السباءي.
  السبخي: بفتحتين: نسبة الي سبخة بالبصرة، ينسب اليها فرقد بن يعقوب السبخي.
  السبيعي: بفتح السين وكسر الباء بعدها ياء اخر الحروف ساكنة: نسبة الي السبيع بن سبع بن صعب معاوية بن كبير بن مالك بن جشم بن حاسد، منهم ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، واما السبيعي ، بضم السين وفتح الباء، ففي سليم وفي جرم فصاعدا، اما الذي في سليم فنسبه الي سبيع بن الحارث بن اهبان وهو هرمي ابن عبد الله بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم، منهم ابو سفيان بن قرة بن دعموص بن سبيع بن الحارث السبيعي الشاعر، وابو سفيان اسمه وكنيته واحد. واما الذي في جرم قضاعة فنسبه الي سبيع بطن من عميرة بن الهون بن اعجب بن قدامة بن جرم، منهم اوس بن مالك بن زيينة بن مالك بن سبيعة بن ربيعة ابن سبيع وكان شريفا.   السجزي: بكسر السين وسكون الجيم وبالزاي: نسبة الي سجستان علي غير قياس، قال ابن ماكولا، وقال غيره: نسبة الي السجز وهو اسم لسجستان وهذا اصح، منهم احمد بن محمد بن الازهر بن حديث السجزي ابو العباس الازهري.
  السحيمي: بضم السين وفتح الحاء: نسبة الي سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة بطن من بني حنيفة، ومنهم من الصحابة طلق بن علي بن المنذر بن قيس بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزيز بن سحيم الحنفي السحيمي اليمامي.
  السخيمي: بضم السين وقتح الخاء المعجمة: نسبة الي ذي سخم وهو مر بن يعفر بن ناكور بن زيد بن شرحبيل بن الاسود بن عمرو بن مالك بن يزيد ذي الكلاع، منهم الكلاع منهم مر بن عامر السخيمي.
  السختياني: نسبة الي عمل السختيان او بيعها وهي الجلود، منهم ايوب السختياني.
  السدوسي: بفتح السين وضم الدال: نسبة الي سدوس بن ذهل بن ثعلبة ابن عكابة بن صحبة بن علي بن بكر بن واءل بطن كبير من ربيعة، منهم من الصحابة قطية بن قتادة بن جرير بن اساف بن ثعلبة بن سدوس وفي تميم ايضا سدوس وفي سدوس بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناف بن تميم. وقال ابن حبيب: كل سدوس في العرب بفتح السين الا سدوس بن اصمع بن ابي بن عبيد بن ربيعة بن نصر بن سعد بن بنهان بن عمرو بن بن الغرن بن طي.
  السدي: بضم السين وتشديد الدال: نسبة الي سدة الجامع، وممن اشتهر بهذه النسبة ابو محمد اسماعيل بن عبد الرحمن الاعور السدي الكوفي، وليس هذا صاحب التفسير، وصاحب التفسير، محمد بن مروان الكوفي وهو ايضا يعرف بالسدي، يروي عن الكلبي، ويحيي بن عبيد الله، روي عنه هشام بن عبد الله، ومحمد بن عبيد المحاربي، ويوسف بن عدي، وعن يحيي ليس بثقة. وقال ابو حاتم: ذاهب الحديث لا يكتب حديثه البته قلت: محمد بن مروان هذا يقال له: السدي الصغير، واسماعيل بن عبد الرحمن يقال له: السدي الكبير.   انواع السعدي: الاول: نسبة الي سعد بن بكر بن هوازن، منهم عبد الله بن واقدان، يعرف بابن السعدي، لانه استرضع في بني سعد بن بكر، له صحبة. الثاني: سعد تميم وهو سعد سعد بن زيد مناة من تميم، منهم سهم بن مخاب السعدي، وابو معاوية الضرير مولاهم. الثالث: سعد منهم الحارث بن زياد الانصاري السعدي شهد بدرا. الرابع: سعد جذام، منهم عبد الملك بن محمد بن عياض السعدي اندلسي. الخامس: سعد خولان، منهم بحر بن نصر الخولاني لافي ثم السعدي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي. السادس: سعد تجيب. السابع: منسوب الي سعد بن وقاص، منهم سعد بن حفص ابو بكر السعدي من ولد سعد بن ابي وقاص روي عنه ابو بكر بن ابي الدنيا، وغيره. الثامن: سعد هذيم من قضاعة. التاسع: علي بن حجر السعدي من بني عبد شمس بن سعد بن زيد مناة من تميم بن مر بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر كان ينزل بغداد ثم تحول الي مروو سعد في القباءل كثير.
  السقطي: بفتح السين والقاف: نسبة الي بيع السقط، نسب اليه جماعة منهم: ابو يحيي رجاء بن صبيح الحرسي السقطي البصري.
  السكوني: بفتح السين وضم الكاف: نسبة الي السكون بن اشرس بن كندة ابن نور بن عفير بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، ومنهم من الصحابة مالك بن هبيرة بن خالد بن مسلم بن الحارث بن المخصف بن مالك وهو حاج بن الحارث بن بكر بن ثعلبة بن عقبة بن السكون السكوني، ومنهم عقبة بن خالد السكوني ابو مسعود الكوفي.
  السكسكي: في كندة ينسب الي السكاسك بن اشرس بن كندة، منهم ابراهيم بن عبد الرحمن ابو اسماعيل السكسكي، روي عنه ابن ابي اوفي. روي عنه مسعر، وغيره وكان شعبة يضعفه ويسب الي الجد ايضا، منهم الحسن بن الازهر بن الحارث بن الازهر بن الحارث بن سكسك النيسابوري السكسكي.   السكري: نسبة الي بيع السكر، وفيهم كثرة وهو ايضا لقب ابي حمزة السكري واسمه محمد بن ميمون من اهل مرو، لقب به لحلاوة منطقه.
  السلمي: بفتح السين واللام: منسوب الي سلمة بكسر اللام بن سعد بن علي بن اسد بن شاروة بن تزيد بن جشم من الخزرج بن الحارثة بطن من الانصار، هذا عند اهل اللغة والنحويين وبعض اهل الحديث فانهم يفتحون اللام في النسب قياس علي نظاءره، واكثر اصحاب الحديث يكسرون اللام في النسب مثلها قبل النسب ومنهم من الصحابة كعب بن مالك بن ابي كعب عمرو بن التين بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، كان احد شعراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين كانوا يردون الاذي عنه، والسلمي ايضا نسبة الي بلدة سلمية من مدن الشام منها ابو ثور هاشم بن ناجية السلمي، سمع عطاء بن مسلم، روي عنه ابو بكر الباغندي، وابو عروبة الحراني.
  السلمي: بضم السين وفتح اللام: نسبة الي سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة قس عيلان قبياكبير، وهذا من شاذ النسب والقياس السليمي، منهم من الصحابة عباس بن مرداس بن عامر بن حارثة بن عبد بن عبس بن رفاعة بن الحارث ابن بهثة بن سليم السلمي.
  السلولي: بفتح السين وضم اللام: نسبة الي سلول قبيلة من هوازن، وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن وسلول اسم امهم نسبوا اليها، منهم عبد الله بن همام الشاعر السلولي.
  السلي: بكسر السين وتشديد اللام: نسبة الي بني سلي من جرم وهم باليمامة من بني هزان بن عمرة، وجرم بطن من قضاعة، منهم ابو تميمة ظريف بن مجالد الهجيمي السلي.   السلامي: ويقال: السلاماني في قباءل قضاعة سلامان بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة السلاماني ضرب من الشجر، منهم طلق ابن المقنع بن شيبان بن عمرو بن طلق بن اثاثة بن لوذان بن معاوية بن ضرور بن غوث ابن عوف بن مالك بن سلامان الشاعر، عداده من الانصار، وجده سنان بن عمرو من الصحابة، وفي طيء سلامان بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء ومنهم حاتم طيء الموصوف بالكرم وفي قيس عيلان سلامان بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان، وفي مذحج سلامان بن الحارث بن عوف بن منبه بن اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذجح، وفي خزاعة سلامان بن اسلم بن افصي، منهم بريدة بن الخصيب، وفي الازد سلامان بن مفرج بن مالك بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، منهم حاجز بن الجعد بن عوف بن عوف بن الحارث ابن الاخثم بن عبد الله بن ذهل بن مالك بن سلامان الشاعر الجاهلي.
  السلماني: بفتح السين وسكون اللام: في مراد ينسب الي سلمان بن يشكر ابن ناجية بن مراد، منهم جناد بن الحارث، قتل مع الحسين، رضي الله عنه، وعبيدة بن عمرو السلماني صاحب علي وابن مسعود، رضي الله عنهما. وفي همدان ايضا سلمان ابن معمر الشاعر، قال الهمداني: ومنهم عبد الله بن عامر وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان مع علي بصفين.
  السليطيي: وهو كعب بن الحارث بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم منهم من الصحابة علاقة بن صحار السليطي هو عم خارجه بن الصلت.
  السني : بضم السين وتشديد النون: نسبة الي السنة والعمل بها، واما السني بكسر السين وتشديد النون، فهي نسبة الي السن موضع علي دجلة، ومنهم من انتسب ابراهيم بن عيسي السني رازي، روي عن نوح بن انس، روي عنه النقاش البغدادي.   السنبسي: بكسر السين وسكون النون وكسر الباء الموحدة بعدها سين مهملة ايضا: نسبة الي سنبس بن معاوية بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء.
  السنجي: بكسر السين وسكون النون بعدها جيم: نسبة الي سنج قرية من قري مرو، منهم ابو داود سليمان بن معبد السنجي.
  السندي: بالكسر: نسبة الي سند، منهم نجيح السندي المديني، والسندي اسم شخص، منهم رجاء بن السندي.
  السواءي: بضم السين وتخفيف الواو وكسر الهمزة بعد الالف: نسبة الي بني سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بطن كبير منهم من الصحابة جابر بن سمرة بن جندب بن حجير بن رباب بن حبيب بن سواءة السواءي.
  السوسي: بالضم: نسبة الي السوس بلدة من بلاد خراسان، خرج منهم جماعة من اهل العلم وينسب ايضا الي السوسة بلدة بالمغرب، منهم يحيي بن خالد السوسي المغربي.
  السهمي: علي انواع: الاول: في قريش سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر، منهم من الصحابة عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد بن سهم القرشي السهمي. الثاني: في باهلة سهم بن عمرو بن ثعلبة ابن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك، ومالك هو ابو باهلة منهم الحارث بن عمرو بن سهم بن عمرو. الثالث: من خزاعة سهم بن مارلك بن الحارث بن سلامان بن اسلم ابن افصي وهو ابو خزاعة، منهم من الصحابة بريدة بن الحصيب بن عبد الله بن الحارث بن الاعرج بن سعد بن رزاح بن عدي بن سهم. الرابع: في قيس عيلان، منهم ابن مرة بن عوف بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، منهم من الصحابة شتيم احد بني سهم بن مرة من بني فزارة.
  السيلحيني: بفتح السين وسكون الياء اخر الحروف وفتح اللام وكسر الحاء المهملة بعدها ياء اخر الحروف ساكنة وفي اخره نون: نسبة الي سيلحين قرية بالقرب من بغداد، ويقال لها: سيلحون. شيخ احمد بن حنبل، وابي امية الطرسوسي.   السيناني: بكسر السين وسكون الياء اخر الحروف وبالنون وبينهما الف: نسبة الي سينان قرية من قري مرو ينسب اليها جماعة منهم ابو عبد الله الفضل بن موسي السيناني المروزي.
  السيباني: بفتح السين وسكون الياء اخر الحروف ثم بالنون: نسبة الي سيبان بن اسلم بن زيد الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد ابن زرعة، وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر بن كعب بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير وذكر في تقييد المهمل ان سيبان يجوز فيه فتح السين وكسرها منهم ابو عمرو السيباني من تابعي اهل الشام، وابنه يحيي بن ابي عمرو السيباني يكني ابي زرعة.
 * * *
 باب الشين المعجمة
  الشاشي: بشنين معجمتين: نسبة الي شاش بلدة مشهور من بلاد ما وراء النهر ينسب اليه خلق كثير من العلماء والفقهاء ورواة الحديث، منهم ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي، درس علي ابي العباس احمد بن شريح وله تصانيف، وهو اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء، وعنه انتشر فقه الشافعي فيما وراء النهر مات سنة ست وثلاثين وثلاثماءة.
  الشافعي: نوعان: الاول: نسبة الي الجد منهم الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي، وابن عمه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن العباس بن عثمان بن شافع الشافعي. الثاني: منسوب الي مذهبه ومنهم كثرة، والعامة تقول: شفعوي وهو خطا.   الشبامي: بكسر الشين وتخفيف الباء الموحدة: نسبة الي شبام هو عبد الله بن اسعد بن حاشد بن جشم بن حيوان بن نوف بن اوسلة، وهم همدان، وشبام جبل نزله عبد الله فسمي به، منهم من الرواة عبد الجبار بن العباس الشبامي. روي عن عدي بن ثابت، وعون بن ابي جحيفة، روي عنه الحسن بن صالح، وابو احمد الزبيري، وابو نعيم، واخرون. قال بن معين: لا باس به. وقال احمد ارجوان لا يكون به باس عنه وكيع، وابراهيم وكان يتشيع.
  الشجري: بفتح الشين والجيم: نسبة الي الشجرة قرية بالمدينة، منها ابراهيم ابن يحيي بن محمد بن عباد بن هانء الشجري من اهل المدينة يروي عن ابيه.
  الشحري: بكسر الشين وسكون الحاء المهملة: نسبة الي شحر عمان، قال ابن دريد: الشحر موضع باليمن معروف، ينسب اليه ابو الحسن عمر بن ابي عمر الشحري شاعر.
  الشروطي: نسبة الي الشروط وهي الوثاءق التي تكتب في المكاتيب، ومن يتولي ذلك يقول له: الشروطي، وممن يقال له الشروطي من الرواة: ابو بكر محمد بن جعفر بن علان الشروطي، حدث عنه ابو بكر الخطيب.
  الشرعبي: في حمير نسبة الي شرعب بن سهل بن زيد بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، منهم من الرواة ابو خراش حبان بن زيد الشرعي، ذكره بعضهم في الصحابة، وقال الهمداني: والي شرعب تنسب الرماح الشرعبية، كما تنسب الرماح السمهرية الي سمهر بن مالك بن دغر اللخمي.
  الشعباني: نسبة الي شعبان بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن حمير وقيل: شعبان اسمه حسان بن عمر، سمي شعبان، لانه مات فدفن بموضع يقال له: ذو شعبين. وممن ينسب هذه النسبة: عبد الرحمن بن زياد بن انعم بن ذري بن يحمد الشعباني ابو خالد قاضي افريقية، وقد ترجمناه فيما مضي.   الشعبي: نسبة الي شعب بطن من همدان، وقال الهمداني: الشعب الاصغر بطن منهم وهو ابن شراحيل بن حسان بن الشعب الاكبر بن عمرو بن شعبان، قال الجوهري: هذه النسبة الي جبل باليمن نزله حسان بن عمرو الحميري هو وولده ودفن به، وهو ذو شعبين، فمن كان بالكوفة منهم قيل لهم: ال ذي شعبين. وقال الهمداني: الشعب بالكوفة من همدان، وفي البصرة من الازد، وبمصر من الاشاعر، وباليمن من الحمير، وممن اشتهر من الرواة منهم عامر شراحيل بن الشعبي التابعي الكبير المشهور. وقال بعض اهل السنة: عامر الشعبي من همدان الصغير، وهو همدان بن زياد بن حسان ذي الشعبين، وهو شعبان ايضا اخو سهيل وخولان وخبران اولاد عمرو بن قيس عند بعضهم، وهو قيس بن معاوية اخو ظهر بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بطون من حمير، وهمدان الكبري من كهلان بن سبا اخي حمير، بن سبا وفيهم خولان ايضا والله اعلم.
  الشناءي: بفتح الشين والنون وكسر الهمزة بعد الالف: نسبة الي شنوءة وهو عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر الازد، وانما قيل: ازد شنوءة علي وزن فعولة والنسبة الي شناءي، ومنهم من الصحابة عبد الله بن مالك بن بحينة ابوه مالك، وامه بحينة وهو عبد الله بن مالك بن القشب الازدي من ازد شنوءة.   الشنء: بفتح الشين وضم النون وكسر الهمزة: نسبة الي شنوءة، بفتح الشين وضم النون وبعدها واو ساكنة وهمزة مفتوحة، وهو عبد الله بن كعب وقد ذكرناه الان، ولعلم ان هذه ثلاثة الفاظ الشناءي، والشنء، والشنوء كما ذكرنا، اما الاول: فانه اجري مجري امثالها مما هو معتل اللام نحو عدوة، وذلك ان القياس في عدوة ان يحذف تاء التانيث وواو فعولة فتصير علي فعل بوزن عقد، الا ان لامها واو فنقلت حينءذ الضمة كسرة فقلبت الواو ياء فتصير علي فعل بوزن كثف. الا ان لامها ياء، واذا نسبت الي الثلاثي الذي عينه مكسورة فتحتها في النسب نحو غر فتقول: غري واذا انفتحت عين هذه الكلمة لاجل النسب انقلبت الياء التي هي لامها الفا، واذا نسبت اليها قلبناها واوا افقلت: عدوي، وقد اجري صاحب هذا القول في شناءي هذا المجري، ولكن فيه بعد، لان الهمزة حرف صحيح يتحمل الاعراب بخلاف الواو، ولو عاملها هذه المعاملة لكان ينبغي ان يقول فيه: شنوءي لا شناءي، ولذلك اقرها المبرد علي حالها واستعمل سيبويه، والاخفش فيها القياس المطرد واما الثاني: فانه حذف من الكلمة ياء التانيث وواو فعولة علي القياس في النسب فبقيت الكلمة: شنو بوزن عضد فنسب اليها ولم يغير منها شء فقيل: شنءي علي وزن شنعي، وهو مذهب سيبويه، والاخفش. واما الثالث: وهو الاصل فانه لم يغير لفظ شنوءة في النسب ونسب اليها علي حالها بعد حذف التاء، لان لامها همزة والهمزة حرف صحيح، واليه ذهب المبرد. فافهم موضع يحتاج فيه الي التامل.   الشيباني: نسبة الي شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل بن قاسط بن هنث بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار منهم دعفل بن حنظلة بن يزيد بن عبدة بن عبد الله بن ربيعة بن عمرو بن شيبان الشيباني، ويقال: ان له صحبة. وفي كندة ايضا شيبان بن العاتك بن معاوية الاكرمين ابن الحارث بن معاوية بن العارت بن معاوية بن ثور بن عمرو بن مرتع بن معاوية بن ثور كندة منهم الحارث بن سعيد بن قيس بن الحارث بن سعيد بن قيس بن الحارث بن شيبان، وسعيد بن شراحيل بن قيس بن الحارث بن شيبان، واماناة بن قيس بن شيبان وفدوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي سليم ايضا شيبان وهو شيبان بن جابر بن سالم بن موة بن عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم قال الرشاطي: وشيبان هذا ابنه عباد بن شيبان. قال: خطبت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  امامة بنت عبد المطلب فانكحني ولم يشهد، رواه عنه ابناه ابراهيم بن عباد، ويحيي بن عباد، والشيباني ايضا ينسب الي الجد، منهم ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد بن شيبان الشيباني النيسابوري، روي عن السراج، وغيره، واذا ذكر الشيباني في الكتاب من غير ذكر المنسوب، فهو سليمان بن ابي سليمان الشيباني فافهم، والله اعم بالصواب.
 * * *
 باب الصاد المهملة
  الصاءدي: نسبة الي صاءد، واسمه كعب بن شرحبيل بن شراحيل بن عمرو ابن جشيم بطن من همدان.
  الصداءي: بضم الصاد وتخفيف الدال المهملة: نسبة الي صداء حي من اليمن وهو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهيل بن سبا بن يشجب بن يعرب قحطان، ومنهم من الصحابة زياد بن الحارث الصداءي.
  الصدفي: بفتح الصاد والدال وبالفاء: نسبة الي الصدف بكسر الدال واسمه عمرو بن مالك وقيل: شهال بن دعمي بن زياد بن حضر موت.   الصوري: نسبة الي صور مدينة كانت علي ساحل البحر الشامي، وعامة اليونان منها، وفتحت في سنة تسعين وستماءة مع عكا، وهي الان خراب داثر.
  الصوفي: نسبة الي لبس الصوف، منهم الطاءفة التي تسمي بالصوفية، واكثرهم اهل بدع وضلال.
  الصنابحي: بضم الصاد وبالنون المخففة وبالباء الموحدة والحاء المهملة: نسبة الي صنابح بن زاهر بن عامر، بطن من مراد، منهم عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسل الصنابحي.
  الصنعاني: نوعان: الاول: نسبة الي صنعاء، وهي قرية بباب دمشق، والنسبة اليها قليلة، وممن ينسب اليها ابو الاشعث شراحيل بن ادة الصنعاني. الثاني: نسبة الي صنعاء اليمن، والنسبة اليها كثيرة، وهذه النسبة علي غير قياس.
  الصيرفي: اسم موضع علي النسبة وهو المحتل المتصرف في النقود، وفي الحقيقة هو نسب الي صيرف واشتهر به جماعة منهم ابراهيم بن محمد بن اسحاق ابو بكر الصيرفي احد مشايخ الطحاوي، وابو القاسم البغوي.
  الصيمري: بفتح الصاد وسكون الياء وفتح الميم وفي اخره راء: نسبة الي نهر من انهار البصرة يقال له: الصميري، عليه عدة قري خرج منها الحسن بن علي بن محمد بن جعفر ابو عبد الله الصميري، احد الاءمة الحنفية الكبار، حدث عن ابي بكر المفيد، وغيره، روي عنه ابو بكر الخطيب، وغيره، وقال كان صدوقا توفي في الحادي والعشرين من شوال سنة ست وثلاثين واربعماءة ببغداد ونسب ايضا الي بلدة بين ديار الجيل وحور ستان يقال لها: صميرة خرج منها جماعة من المحدثين.
 * * *
 باب الضاد المعجمة
  الضبابي: بكسر الضاد وتخفيف الباء الموحدة الاولي: الاولي نسبة الي ضباب ابن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكرهوازن.
  الضبي: بفتح الضاد وتشديد الباء الموحدة: نسبة الي ضبة بن اد بن طانجة ابن الياس بن مضر بن نزار، ومنهم كثرة وشهرة.   الضبعي: بضم الضاد وفتح الباء الموحدة والعين المهملة: نسبة الي ضبيعة ابو حي بن بكر بن واءل، وهو ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل وهم رهط الاعشي ميمون بن قيس وفي الانصار ضبيعة بن زيد بن مالك بن عمرو بن عوف بطن من الاوس، وينسب ايضا الي محلة بالبصرة تعرف ببني ضبيعة، منهم جعفر بن سليمان الضبيعي نسب اليها لنزوله بها.
  الضمري: بفتح الضاد وسكون الميم: نسبة الي ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن كنانة.
  ضنة: بكسر الضاد وتشديد النون، نسبة الي ضنة قبيلة، وممن اشتهر بهذه النسبة ابو يزيد الضني، يروي عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو رجل مجهول. وقال الرشاطي: الضني في قباءل في عذرة من قضاعة، ضنة بن عبد بن كبير، بالباء الموحدة، ابن عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، منهم من الصحابة زمل بن عمرو بن العتر بن حشاف بن خديج بن واثلة بن حارثة بن هند بن حرام بن ضنة، وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكتب له كتابا وعقد له لواء شهد به يوم صفين مع معاوية، وابن ولده المولح بن المقداد بن زملي كان شريفا بالشام. وفي اسيد بن خزيمة ضنة بن الحلاف وهو الحارث بن سعد بن ثعلبة بن داودان بن اسد بن خزيمة وفي نمير: ضنة بن عمرو بن عمير، وفي الازد: ضنة بن العاص بن عمير بن مازن بن الازد.
 * * *
 باب الطاء المهملة
  الطاءي: نسبة الي طيء، واسمه جلهمة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب ابن زيد بن كهلان بن سبا سمي طيا، لانه اول من طوي للسهل وهذا النسب علي غير قياس، لان القياس طيء علي وزن طيعي.
  الطاحي: بالحاء المهملة: نسبة الي طاحية قبيلة من الازد، وهو طاحية بن سود بن الحجر بن عمران بن عوف بن عامر ماء السماء.
  الطالقاني: نسبة الي طالقان بلدة من بلاد خراسان، خرج منها اءمة المحدثين، وهي بفتح اللام وقال صاحب اللباب بتسكين اللام.   الطبري: بفتح الطاء والباء الموحدة: نسبة الي طبرستان وهو السفع المعروف ببلاد العجم، نسبه اليه علي غير قياس وينسب الي طريق المدينة المعروفة بالاردن من ارض الشام علي القياس، وممن اشتهر بذلك محمد بن جرير الطبري الامام المشهور.
  الطبراني: نسبة الي طبرية الشام قصبة كورة الاردن زيدت فيه الالف والنون ليكون فرقا بينها وبين النسبة الي طبرية قرية بواسط، لان النسبة اليها طبري قاله ياقوت، وقال ابن خلكان: الطبراني نسبة الي طبرية زيدت فيه النون ليكون فرقا بينها وبين الطبري المنسوب الي طبرستان. قلت: ومن المنسوب الي الاول ابو القاسم سليمان ابن اجد الطبراني صاحب المعاجم سكن اصبهان الي ان مات بها سنة ستين وثلاثماءة.
  الطحاوي: نسبة الي طحا قرية من قري مصر، وممن اشتهر بالنسبة اليها الامام ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، وقد استقصينا الكلام فيه في ترجمة الطحاوي.
  الطلحي: نسبة الي طلحة بن عبيد الله الصحابي، وممن ينسب اليه عثمان ابن عبد الله بن موهب الطلحي، ومحمد بن عمرو بن معاوية بن يحيي ابو الحسن الطلحي.
  الطنافسي: نسبة الي الطنافس جمع طنفسة، وهو بساط له خمل، وهذا مما جاء الي علي غير قياس لانه جمع وممن اشتهر بهذه النسبة [......].
  الطهوي: بضم الطاء وسكون الهاء: نسبة الي حي من بني تميم يقال لهم: بنو طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم وقد تحرك الهاء مع ضم الطاء فيقال: طهوي. وقد تفتح الطاء مع اسكان الهاء فيقول طهوي. فيه ثلاث لغات منهم سيار بن سلامة ابو المنهال الرياحي ويقال: الطهوي.   الطيالسي: نسبة الي عمل الطيالسة جمع طيلسان او بيعها وممن ينسب الي بيعها ابو داود سليمان بن داود الطيالسي صاحب المسند ذك انه كان يجيء بالطيالسة الي اصبهان فيهديها الي روسيا فيثيبونه ليخرج بدراهم كثيرة، ومنهم ابو الوليد هشام بن عبد الملك بن الطيالسي شيخ البخاري وابي داود.
 * * *
 باب الظاء المعجمة
  الظفري: بفتح الظاء والفاء: نسبة الي ظفر واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو وهو النبيت بن مالك بن اوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر بطن من الانصار، منهم من الصحابة قتادة بن النعمان الانصاري الاوسي، ثم الظفري وينسب ايضا الي ظفر بن بهز بن امرء القيس بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان وهم نفر يسير.
 * * *
 باب العين المهملة   العامري: في قباءل في قريش عامر بن لءي بن غالب بن فهر منهم سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد الله بن عبد ود بن فهر بن مالك بن حسل بن عامر العامرية ام المءمنين، رضي الله عنها وفي كنانة عامر بن عبد مناة بن كنانة بطن، وفي قضاعة عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب وهو عار الاكبر وهو اخو عامر بن صعصعة لامه امهما عمرة بنت عامر بن الظرب، وهو بطن عظيم، منهم في الصحابة: دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن زيد منات وهو الخزرج بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر، وفي قضاعة ايضا في جرم بن زبان بن عامر بطن بن غالب بن عدي بن شمس بن طرود بن قدامة ابن جرم بن زبان منهم المساور بن سوار، وفيها ايضا عامر بن عذرة بن سعد بن زيد ابن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة منهم عبد الرحمن بن بن الخسخاس ولي القضاء لعمر بن عبد العزيز، وقيس عيلان عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصرو بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان منهم من الصحابة العداء بن خالد بن هوزة بن خالد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وفي عبد القيس: عامر بن الحارث بن انمار بن عمرو بن وديعة بن بكير بن افصي بن عبد القيس، منهم سوار بن همام العامري، وفي اندلس خلق كثير عامريون منسوبون الي محمد بن ابي عامر حاجب امير المءمنين هشام بن الحكم المستنصر بالله.   العايذي: بالياء اخر الحروف والذال المعجمة: في قريش نسبة الي عايذ بن عمران بن مخزوم منهم من الصحابة حزن بن ابي وهيب بن عايذ القرشي المخزومي العايذي كان من المهاجرين، وفي قريش ايضا عايذون، منهم من الرواة ابو الحسن علي ابن مسهر بن عمير بن عصم بن جعبة بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن حارثة بن سمي ابن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة القرشي العايذي كان قاضي الموصل سمع من الاعمش، وهشام بن عروة، ويحيي بن سعيد، وفي ضبة بن اد عايذة بن مالك ابن بكر بن سعد بن ضبة بن اد، ومنهم الرواة حمزة بن عمرو الضبي العايذي، روي عن انس بن مالك، روي عنه شعبة قال ابو حاتم: شيخ.
  العايشي: بالياء اخر الحروف والشين المعجمة، نسبة الي عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة بن عكابة بن مصعب بن علي بن بكر بن واءل بطن من ربيعة، منهم عبد الله بن زياد بن ظبيان بن مطر بن الجعد بن قيس بن عمرو بن مالك بن عايش، كان فاتكا شاعرا، وهو الذي قتل مصعب بن الزبير، وذكر ابو عمر في الصحابة ام زاهر العايشية.
  العبادي: بكسر العين، نسبة الي عباد بطن من تجيب منهم شعيب بن يحيي ابن الساءب العبادي، وقال القاضي ابو الوليد: العباد قوم اجتمعوا علي النصرانية بالحيرة من قبايل شتي فقالوا: نحن العباد، واليهم ينسب عدي بن زيد العبادي الشاعر. وقال اليعقوبي: انما سمي نصاري الحيرة العباد، لانه وفد علي كسري منهم خمسة فسالهم عن اسماءهم، فقال الاول: عبد المسيح. وقال الثاني: عبد يا ليل. وقال الثالث: عبد عمرو. وقال الرابع: عبد يا سوع. وقال الخامس: عبد الله. فقال: انتم عباد كلكم. قال كراع: معني عبد يا سوع عبد الله. وقال ابن الكلبي: العباد بطن يقال لهم: عباد السكون بالكوفة، وهم بطن هاجروا مع بني شيبان.   العبادي: بضم العين، نسبة الي عبادة بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة، وسنب الي عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة، والي عبادة بن الصامت، منهم ابراهيم بن الحارث العبادي بفتح العين وسكون الباء الموحدة في قباءل في قريش عبد بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر منهم طليب بن عمير بن وهب بن عبد قصي القرشي العبدي، وفي ربيعة بن نزار عبد القيس بن افصي ابن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار ينسب اليه عبدي علي القياس وقد يقال: عبسي علي غير قياس ونذكره عن قريب ان شاء الله تعالي فمنهم صعصعة بن صومان بن حجر بن الحارث بن المحر، مثل ابن صبرة بن جذرجان بن عسعاس بن ليث ابن حداد بن ظالم بن ذهل بن عجل بن عمرو وديعة بن كليز بن افصي بن عبد القيس العبيدي اسلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، وفي تميم ينسب الي عبد الله بن دارم ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد بناة بن تميم، وقد ينسب اليه العبدلي علي غير قياس علي ما تذكره. منهم من الصحابة المنذر بن ساوس العبدي. وفي خولان قضاعة ايضا ينسب الي عبد الله بن الحبار بن زياد بن سلمان بن الفاحش بن حرب بن سعد بن خولان، وفي همدان ايضا ينسب الي عبد بن عليان بن ارحب منهم عمرة وذءاب ابنا شليل ين الاعلم بن الحارث بن منبه بن عبد العبديان.
  العبيدي: بضم العين وفتح الباء الموحدة قال سيبويه: حي من بني عدي، يقال لهم: بنو عبيد، قالوا فيه: عبدي.
  العبدي: بفتح العين والباء، نسبة الي عبيدة، وهو في القباءل كثير، وهذه النسبة علي القياس كما يقال في جذيمة: جذمي، وفي ربيعة ربعي.
  العبيدي: بفتح العين وكسر الباء الموحدة وسكون الياء اخر الحروف: نسبة الي عبيدة بن معاوية بن قشير، وهذا علي غير القياس، منهم المختار بن وهب العبيدي.   العبيدي: بضم العين وفتح الباء وسكون الياء: في القباءل في الاوس من الانصار عبيد بطن وهو عبيد بن زيد بن مالك بن عوف بن عمر بن عوف بن مالك بن الاوس منهم كلثوم بن هدم بن امرء القيس بن الحارث بن عبيد العبيدي، وهو اول انصاري مات بالمدينة بعد قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها، ومات قبل بدر وفي الخزرج عبيد بطن، وهو عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة، منهم البراء بن معرور بن صخر ابن خنساء بن سنان بن عبيد وفي الازد عبيد بطن، وكذا في قضاعة وفي خولان وفي همدان.
  العبدري: نسبة الي عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي ابن غالب بن فهر، منهم عثمان بن ابي طلحة واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان ابن عبد الدار القرشي العبدري، هو الذي اخذ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الكعبة يوم الفتح ثم رده عليه.
  العبدلي: في غطفان نسبة الي عبد الله بن غطفان، وكان اسمه عبد العزي، وفي تميم ينسب الي عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
  العبشمي: نسبة الي عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة، منهم ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس القرشي العبشمي، زوج زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي تميم ايضا عبد شمس بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
  العبقسي: نسبة الي عبد القيس بن اقصي بن دعمر بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نذار وهذه النسب كلها علي غير القياس، والقياس في الكل عبدي وممن ينسب هذه النسبة من الرواة ابو عبد الرحمن علي بن الحسن بن شقيق العبقسي مولي عبد القيس.   العبسي: بفتح العين وسكون الباء الموحدة وبالسين المهملة: نسبة الي عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان فمنهم من الصحابة حذيفة بن اليمان وهو حسل او حسيل بن جابر بن عمرو بن ربيعة بن جروة بن الحارث بن قطيعة بن عبس العبسي وفي عيلان ايضا عبس بن رفاعة بن الحارث بن بهءة بن سليم، منهم عباس بن مرداس ابن ابي عامر بن حالاثة بن عبد بن عبس وفي الازد ايضا عبس بن هوزان بن اسلم بن افص بن حارثة اخوه خزامة.
  العتابي: بفتح العين وتشديد التاء المثناة من فوق: نسبة الي عتاب بن اسيد منهم عبد العزيز بن معاوية بن عبد الله بن امية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد ابو خالد القرشي الاموي العتابي البصري، وهو احد مشايخ الطحاوي وينسب الي عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن حبيب بن عمر بن غنم بن تغلب، منهم كلثوم بن عمرو بن ايوب بن عبيد بن حبيش بن اوس بن مسعود ابن عبد الله بن عمرو بن كلثوم بن مالك بن غياث بن سعد العتابي الشاعر البليغ يكني، ابا عمرو.
  العتقي: بضم العين وفتح التاء المثناة من فوق بعدها قاف: نسبة الي العتقاء وهم جمع من قباءل شتي، منهم عبد الرحمن بن القاسم العتقي الفقيه صاحب مالك بن انس وابوه القاسم بن خالد بن جنادة مولي زبير بن الحارث العتقي.
  العتكي: بفتح العين والتاء المثناة من فوق نسبة الي العتيك بن الاسد ويقال: الازد بن عمران بن عامر بطن من الازد منهم ابو صفره حالم بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن واءل بن الحارث بن عتيك اسلم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يفد عليه ووفد علي عمر بن الخطاب في عشرة من ولده. وقال ابو عمر في نسبه: صبيح بن كندي وهو وهم، والصحيح ما ذكرناه.
  العتواري: بضم العين وكسرها وسكون التاء المثناة من فوق، وبالراء بعد الالف: نسبة الي عتورة منهم من الصحابة شداد بن الهاد بن عبد الله بن جابر بن بر بن عتوارة الكناني الليثي العتواري.   العجلاني: نسبة الي عجلان بن زيد بن غنم بن سالم بن عوف بن الخزرج بطن من الانصار، وعجلان ايضا في بني عامر بن صعصعة عجلان بن كعب بن ربيعة ابن عامر بن صعصعة، منهم بن ابي بن مقبل بن عوف بن حنيف بن العجلان الشاعر وفي بلي ايضا بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن وذم بن دبيان بن هيم بن ذهل بن هنم بن بلي، منهم من الصحابة عبد الله بن سلمة بن مالك ابن الحارث بن عدي بن عجلان البلوي العجلاني.
  العجلي: نسبة الي عجل قبيلة من ربيعة، وهو عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل منهم من الصحابة فرات بن حيان بن ثعلبة بن عبد الله بن عبد العزي وحبيب بن حية بن ربيعة بن سعد بن عجل العجلي.
  العجيفي: بضم العين وفتح الجيم وسكون الياء اخر الحروف وبالفاء: نسبة الي عجيف بن ربيعة بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم، وهو بالبصرة.
  العدني: نسبة الي عدن اليمن، منهم محمد بن ابي عمر العدني صاحب المسند، وهو من شيوخ مسلم والحكم بن ابان العدني وحفص بن عمر العدني.
  العدوي: بفتح العين والدال: نسبة الي عدي بن كعب بن لءي بن غالب رهط عمر بن الخطاب، وعدي بن عبد منات بن الزيات رهط ذي الرمة، وعدي في بني حنيفة وعدي في فزارة وبنو العدوية قوم من حنظلة وتميم.
  العذري: بضم العين وسكون الذال المعجمة وبالراء: نسبة الي بني عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن قضاعة.
  العذري: بضم العين وفتح الذال المعجمة وبالراء في همدان: نسبة الي عذر ابن سعد بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان.   العرزمي: بفتح العين وسكون الراء المهملة وفتح الزاي المعجمة وبالميم. قال ابن دريد: بنو عرزم قوم من البصرة. وكان ابو عبيدة يطعن في نسبهم. والعزرم الشديد الصلب او الغليظ. منهم محمد بن عبد الله العرزمي ابو عبد الرحمن الفزاري ابن اخي عبد الملك بن ابي سليمان. وذكر الامير عبد الملك بن ابي سليمان فقال: نزل جبانة عزرم بالكوفة نسب اليها.
  العرني: بضم العين وفتح الراء وبالنون: نسبة الي عرينة بن نذير بن عبقر، وهو بجيلة بن انمار منهم الحسن العرني البجلي الكوفي عن عمرو بن حريث، وعنه الحكم بن عتيبة.
  العريني: بفتح العين وكسر الراء المعجمة: نسبة الي عرين بن ثعلبة بن يربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد منات بن تميم قال ابو عبيد بن الكلحبة الشاعر من بني عرين بن ثعلبة بن يربوع، واسمه جرير بن هبيرة. قال الاخفش: الكلحبة لقبه واسمه هبيرة وهو بني عرين بن يربوع، والنسبة اليه عريني، وكثير من الناس يقول فيه: عرني لا يدري.
  العزري: بفتح العين وسكون الزاء المعجمة وبالراء: نسبة الي عرزة، وهي محلة كبيرة من نيسابور، ينسب اليها جماعة منهم ابراهيم بن الحسن العزري الفقيه الحنفي.
  العسكري: نسبة الي عسكر ابي جعفر المنصور، وهي مدينة باب البصرة التي بها قصر بغداد، والي عسكر تكرم وهي من نواحي حورستاني وقد ينسب اليها خلق كثير من اهل العلم والي عسكر المهدي المعروفة بالرصافة في شرقي بغداد، وممن نسب اليها ابو بكر محمد بن عبد الله المعروف بقاضي العسكر عسكر مهدي، كان يتولي القضاء فيه.   العصري: بفتح العين وفتح الصاد المهملة وبالراء: نسبة الي عمرو بن عوف ابن جذيمة بن عوف بن بكر بن انمار بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، منهم من الصحابة اسبح عبد القيس واسمه المنذر بن عايد بن المنذر بن الحارث ابن النعمان بن زياد بن عصر العبدي العصري، وفي طي ايضا العصري وفي عميرة بن اسد بن ربيعة بن نزار ايضا.
  العصفري: بضم العين نسبة الي بيع العصفر وهو زهر القرطم وممن اشتهر به ابراهيم بن منقذ بن ابراهيم ابو اسحاق العصفري من اصحاب ابن وهب وهو احد مشايخ الطحاوي.
  العضلي: بفتح العين والضاد المعجمة: نسبة الي عضل بن الديش والديش هو القارة.
  العطاردي: بالضم نسبة الي عطارد بطن من تميم رهط ابي رجاء العطاردي، وهو عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
  العقدي: بفتحتين نسبة الي العقد، قوم من قيس، وهم صنف من الازد، منهم ابو عامر العقدي، واسمه عبد الملك بن عمرو البصري. وعن هارون بن سليمان: انما سمي ابو عامر بالعقدي لانهم كان اهل بيت لءاما فسموا عقدا لذلك. قال الحافظ ابو موسي: هذا لا يمنع ان يكون بطنا من بني قيس، وقد ينسب اليهم بشر بن معاذ العقدي.
  العقيلي: بضم العين وفتح القاف: نسبة الي عقيل قبيلة، وهو عقيل بن كعب بطون كثيرة، منهم بنو المنتفق بن عامر بن عقيل، ومنهم بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل ولهم ببادية العراق دولة.
  العقيلي: بفتح العين وكسر القاف: نسبة الي عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، منهم من الرواة عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب العقيلي. روي عن جابر وابن عمر وانس، روي عنه الثوري وابن عيينة وشريك واخرون. وعن يحيي: ليس بذاك. وقال ابو حاتم: لين الحديث ليس بالقوي، ولا ممن يحتج بحديثه.   العكلي: بضم العين وسكون الكاف: نسبة الي عكل، وهي امراة حضنت ولد بن اياس بن قيس بن عوف بن عبد مناة بن اد بن طانجة فنسبوا اليها، ومنهم من الصحابة: النمر بن تولب بن اقيش بن عبد بن كعب بن عوف بن الحارث العكلي.
  العكي: بفتح العين وتشديد الكاف: نسبة الي عك بن عدنان بن عبد الله ابن الازد، ومن الصحابة كدن بن عبد العكي، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبايع واسلم، روي عنه لفاف بن كدن.
  العلقي: بفتح العين واللام، نسبة الي علقة حي بن بجيلة، وهو علقة بن عبقر بن انمار اخوة قصر، منهم جندب بن عبد الله بن سفيان العلقي البجلي له صحبة.
  العمري: بضم العين وفتح الميم: نسبة الي امير المءمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، منهم عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب وينسب ايضا الي ولد امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، منهم عبيد الله وعبد الله ابنا محمد بن عمر بن علي، رضي الله عنهم.
  العمري: بفتح العين وسكون الميم: نسبة الي الجد وهو عمرو بن حريث منهم جعفر بن عوف بن عمرو بن حريث العمري وينسب ايضا الي قراءة ابي عمرو بن العلاء.
  العمري: بفتحتين: نسبة الي عميرة بن جعاف بن امرء القيس بن بهثة بن سليم كما يقال في جذيمة: جذمي، وفي حنيفة: حنفي، وفي همدان ايضا بطن عميرة ابن الدعام.
  العمي: نوعان: الاول: منسوب الي قبيلة عم من بني تيم وفيهم كثرة، والثاني زيد العمي، لقب به لانه كلما كان يسال عن شء قال: حتي اسال عمي.
  العنبري: بفتح العين وسكون النون وفتح الباء الموحدة وبالراء: نسبة الي عنبر، وهو ابو حي من تميم، وهو العنبر بن عمرو بن تميم، والعنبر هو بنو العنبر، وينسب ايضا الي عمر العنبر وربيعة.   العنزي: بفتح العين والنون وبالزاي: نسبة الي عنزة بن اسد بن ربيعة بن نزار وقال ابن الكلبي: اسمه عمرو. وقال ابن دريد: عامر منهم من الصحابة سلمي بن سعد ويقال: سعيد حريم بن العنزي بفتح العين واسكان النون وبالزاي: نسبة الي عنو وهو عبد الله بن واءل بن قاسط بن هنت بن افصي بن دعمي بن جذيلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، منهم من الصحابة عبد الله بن عامر بن ربيعة الاصغر بن حجير بن سلامان بن مالك بن ربيعة الاكبر بن رفيدة بن عبد الله وهو عنز شهد بدرا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وابنه عبد الله بن عامر صحابي ايضا.
  العنسي: بفتح العين وسكون النون وبالسين المهملة: نسبة الي عنس، وهو زيد بن مذحج بن ادد بن تزيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان والعنسي: التاقة الصلبة، منهم من الصحابة عمار بن ياسر المذحجي العنسي.
  العنقزي: بفتح العين وسكون النون وفتح القاف وفي اخره زاي معجمة: نسبة الي العنقز، وهو المرزنجوش ويقال: الريحان، وينسب اليه عمرو بن محمد العنقزي.
  العوذي: بفتح العين وسكون الواو وبذال معجمة، نسبة الي بني عوذ بطن من الازد، وهو عوذ بن سويد بن الحجر بن عمران بن عمرو من يقيا، منهم حسين بن ذكوان المعلم العوذي.   العوفي: بفتح العين وسكون الواو وبالفاء: نسبة الي عوف، والد عبد الرحمن بن عوف منهم ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وهو ابن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف الوفي، وفي الانصار ايضا عوف بن الخزرج وفي خولان القضاعية عوف بن زيد بن اسامة بن زيد بن ارطاة بن شرحبيل بن حجر ابن ربيعة بن سعد بن خولان وفي مرة بن عوف عوف بن ابي حارثة بن نشبة بن غيط ابن مرة بن عوف، منهم شيب بن يزيد بن جمرة بن عوف بن ابي حارثة، وفي عدوان ابن سعد بن الضرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان، منهم العوفي القاضي واسمه الحسين بن الحسين بن عطية بن سعيد بن جنادة، وفي الرباب عوف بن عبد منات بن اد بن طانجة بن الياس بن مضر وفي عطفان وهو بن سعد بن ذيان منهم عطية ابن سعد العوفي. روي عن ابن عمر وثابت بن جرم بن عبد الرحمن بن مطرف العوفي الاندلسي، كان قاضيا بها رحل وطلب، وتوفي بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
  العوقي: بفتح العين والواو وبالقاف: نسبة الي عوقة بطن من عبد القيس، وهو عوقة، واسمه عمرو بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، منهم ابو منذر ابن مالك بن قطعة العبدي العوقي.
  العيذي: بفتح العين وتشديد الياء اخر الحروف المكسورة والذال المعجمة: نسبة الي عبد الله بن سعد بن مالك، ومالك هو جماع مذحج، منهم محمد بن سليمان العيذي. قال ابو حاتم: مجهول. ويقال: النسبة الي عبد الله: عيذي بتخفيف الياء، كما يقال في طبيب بالتشديد: طيبي بالتخفيف.
  العيشي: بفتح العين وسكون الياء: نسبة الي عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة، ويقال في النسبة اليه: العيشي والعايشي، قاله الحازمي وابن ماكولا، منهم يزيد ابن زريع ابي معاوية العيشي.
 * * *
 باب الغين المعجمة   الغاضري: بكسر الضاد المعجمة في قباءل في خزاعة غاضرة بن حبشية بن كعب بن عمرو بن ربيعة وعمرو بن ربيعة، اليه تنسب خزاعة، منهم من الصحابة عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن خزيمة بن غاضرة، وفي اسد بن خزيمة غاضرة بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة ومنهم زربن حبيش بن حعاشة بن اوس بن هلال بن سعد بن كمالة بن نصر بن غاضرة، وفي قيس عيلان غاضرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر هوزان الغافقي نسبة الي غافق بن العاص بن عمرو بن مازن بن الازد بن الغوث ويقال: غافق بن الشاهد بن عك بن عدنان بطن من الازد، منهم من الصحابة بشير بن جابر بن عراب بن عوف الغافقي، شهد فتح مصر.
  الغامدي: نسبة الي غامد، وهو عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، منهم من الصحابة مخفف بن سليم بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدول بن سعد مناة بن غامد الغمدي، قتل يوم النخيلة.
  الغبشاني: بضم الغين وسكون الباء الموحدة وبالشين المعجمة والنون: نسبة الي غبشان وهو بن عبد عمرو بن لءي بن ملكان بن افصي وبنو افصي يقال لهم: خزاعة، ومنهم من الصحابة ذو الشمالين عمير بن عبد عمرو الخزاعي الغبشاني.
  الغبري: بضم الغين وفتح الباء الموحدة وتخفيفها، نسبة الي غبر بن غنم بن حبيب مصغر وفي قضاعة غبر بن بكر بن تيم الله.
  الغداني: بضم الغين وتخفيف الدال: نسبة الي غدانة، وهو اشرس بن يربوع ابن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، منهم منصور بن عبد الرحمن الاثيل، بصري ثقة ليس به باس.   الغزالي: اشتهر به محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابو حامد الملقب حجة الاسلام زين الدين الطوسي الفقيه الشافعي. قال ابن خلكان: الغزالي نسبة الي الغزال علي عادة اهل خوارزم وجرجان، فانهم ينسبون الي القصار القصاري. والي العطار العطاري وقيل: ان الزاي مخففة نسبته الي غزالة قرية من قري طوس، وتوفي الغزالي بالطابران يوم الاثنين رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وخمسماءة واخوة ابو الفتوح احمد بن محمد مشهور بالغزالي ايضا توفي بقزوين سنة عشرين وخمسماءة، وكان فقيها واعظا مليح الوعظ.
  الغساني: بفتح الغين وتشديد السين المهملة، في الازد، قال ابن همام: نسبوا الي سد ماء مارب، كان شربا لولد مازن بن الازد فسموا به، يقال: غسان ماء بالمشلل قريب من الجحفة والذين شربوا منه فسموا به. قباءل من ولد مازن بن الازد، فالي مازن جماع غسان، منه نزل من بنية ذلك الماء فهو غسان. وقال الدارقطني: غسان قبيلة.
  الغطفاني: بفتحتين، نسبة الي غطفان بن قيس عيلان.
  الغفاري: بكسر الغين وتخفيف الفاء: نسبة الي غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد منات بن كنانة بن خزيمة بن مدرك بن الياس بن مضر، منهم من الصحابة ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري.
  الغنوي: بفتحتين نسبة الي غني بن يعصر، واسمه منبه بن سعد بن قيس عيلان، منهم ابو مرثد الغنوي، شهد بدرا، واسمه كنازي حصين، وقد ذكرناه.
  الغيماني: بفتح الغين وسكون الياء اخر الحروف: نسبة الي غيمان ذكر الهمداني في قصور اليمن وقال: منها قصر غيمان واسمه المقلات. وقال الرشاطي: في حمير ذو عينان بن اخنس بن كبران بن هامان بن اصبح بن زيد بن قيس بن صيفي بن زرعة بن سبا الاصغر، ولعل الموضع سمي به، ينسب كذلك محمد بن احمد بن سليمان الغيماني القاضي بصنعاء، حدث عنه الهمداني في كتاب الاكليل.
 * * *
 باب الفاء   الفارسي: نسبة الي فارس، وبلاد فارس مشهور، ينسب اليها خلق لا يحصون.
  الفدكي: بفتحتين، نسبة الي فدك موضع قريب من المدينة، وقال الرشاطي: فدك من اعراض المدينة قريب من خيبر، ينسب اليها جماعة المحدثين، منهم محمد بن صدقة الفدكي حدث عن مالك بن انس. روي عنه ابراهيم بن المنذر الخزامي وكان مدلسا.
  الفراسي: بكسر الفاء وتخفيف الراء وفي اخره سين مهملة: نسبة الي فراس ابن غنم بن ثعلبة، ويقال: فراس بن مالك حديثه عند اهل مصر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: “ان كنت لابد ساءلا فسل الصالحين”. وله حديث اخر مثل حديث ابي هريرة في البحر: “هو الطاهر ماءه والحل ميتته”. كلاهما يرويه الليث بن سعد بن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم عن مخشي عن الفراس ومنهم من يقول: عن مسلم، عن مخشي، عن ابي الفراس، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  الفراهيذي: نسبة الي فراهيذ، بالذال المعجمة، بطن من الازد، وهو فراهيذ ابن شابة بن مالك بن فهيم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن هران وممن اشتهر بهذه النسبة ابو مسلم بن ابراهيم الازدي الفراهيذي القصاب بصري، قال ابن الاثير: ويقال ايضا في النسبة اليه: فرهوذي.
  الفرضي: بفتحتين نسبة الي علم الفراءض، وينسب اليها فرضي، واشتهر بها جماعة ، منهم ابو احمد عبيد الله بن احمد بن ابي مسلم محمد بن علي بن مهران الفرضي لمقرء البغدادي، كان اماما فاضلا ثقة ورعا، سمع المحاملي وغيرهم. روي عنه ابو احمد الخلال وابو القاسم الازهري وغيرهما. مات في شوال سنة ست واربعماءة.
  الفروي: بفتح الفاء وسكون الراء: نسبة الي الجد، منهم ابو يعقوب اسحاق ابن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن فروة الفروي، مولي عثمان بن عفان، رضي الله عنه.   الفريابي: بكسر الفاء: نسبة الي فرياب، بليدة بنواحي بلخ، ينسب اليها الفريابي والفاريابي ايضا باثبات الياء، نسب اليها ابو عبد الله محمد بن يوسف الفريابي روي عن الثوري وغيره، روي عنه البخاري وغيره.
  الفزاري: بفتح الفاء وتخفيف الزاي، نسبة الي فزارة بن ذبيان بن بعيض بن ريث بن غطفان، وهي قبيلة كبيرة من قيس عيلان، ينسب اليها خلق كثير، منهم عيينة ابن حصن الفزاري.
  الفقيمي: بضم الفاء وفتح القاف وسكون وسكون الياء اخر الحروف وفي اخره ميم: نسبة الي فقيم بن دارم بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ينسب اليه خلق كثير منهم ابو غاضرة عروة الفقيمي، يقال: ان له صحبة والحسن بن عمرو الفقيمي.
  الفوزي: بفتح الفاء وسكون الواو وفي اخره زاي معجمة: نسبة الي فوز قرية من قري حمص، ينسب اليها ابو عثمان سليم بن عثمان الفوزي الحمصي.
  الفهري: بكسر الفاء وسكون الهاء: نسبة الي فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، وهو اخر بطون قريش، وينسب اليه من الصحابة ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر القرشي الفهري.
  الفهمي: بفتح الفاء وسكون الهاء: نسبة الي فهم بن عمرو بن قيس عيلان، وفي تجيب بن ادة بن عدي وعدي هو ولد تجيب، منهم شريح بن عذرة مول لبني فهم من تجيب، ومن الصحابة ابو ثور الفهمي، ذكره ابو عمر وقال: لا يعرف اسمه ولا اسم ابيه، حديثه عند اهل مصر. وقال الرشاطي: لا اعلم من اي فهم هو.   الفيروزاباذي: بكسر الفاء وسكون الياء اخر الحروف وضم الراء وسكون الواو وفتح الزاي وسكون الالفين بينهما باء موحدة وفي اخرها ذال معجمة: نسبة الي فيروزاباد وهي بلدة بفارس، واشتهر بالنسبة اليها الامام ابو اسحاق ابراهيم بن علي ابن يوسف الفيروزابادي المعروف بالشيرازي، تفقه علي ابي الفرج البيضاوي وعلي القاضي ابي الطبيب الطبري، وروي الحديث عن ابي بكر البرقاني ولد فيروزاباد سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة وتوفي ببغداد في جماد الاخرة سنة ست وسبعين واربعماءة.
 * * *
 باب القاف
  القاري: بكسر الراء وتشديد الياء: نسبة الي القارة، قال بعضهم: القارة هو بنو الهون بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر. قال ابو عبيدة: يبثع بن الهون بن خزيمة هو القارة. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: بنو الديش بن محلم بن غالب بن عايذة بن ييثع بن مليح بن الهون بن خزيمة يقال لهم: القارة ومنهم من الصحابة مسعود ابن عامر بن ربيعة بن عمير بن سعد بن عبد العزي بن محلم القاري. ايثع بفتح الهمزة وسكون الياء اخر الحروف وفتح المثلثة وفي اخره عين مهملة وييثع مثله الا انه ابدل من الهمزة ياء، ومحلم بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد اللام المكسورة.
  القبضي: بفتح القاف والباء الموحدة وبالضاد المعجمة: نسبة الي قبض بطن من رعين شهد فتح مصر منهم ابو شريح ثابت ابو مثوب القبضي.
  القتباني: بكسر القاف وسكون التاء المثناة من فوق وباء موحدة: نسبة الي قتبان بطن من رعين نزلوا مصر، ينسب اليه جماعة كثيرة منهم عياش بن عباس القتباني.
  القتبي: بضم القاف وفتح التاء المثناة من فوق وكسر الباء الموحدة: نسبة الي قتيبة بن معن بن مالك وهو بطن من باهلة منهم العلاء بن هلال بن العلاء القتبي وقال الرشاطي: منهم من الصحابة سلمان بن ربيعة الباهلي احد بني قتيبة بن معن، ذكره العقيلي في الصحابة.   القراطيسي: نسبة الي عمل القراطيس وبيعها، اشتهر به جماعة منهم ابو عثمان سعيد بن محمد القراطيسي، روي وسمع وحدث ومات في سنة ثلاث وخمسين وماءتين ويوسف بن يزيد بن كامل القراطيسي المصري احد شيوخ الطحاوي.
  القرافي: نسبة الي قرافة بطن من المعافر، منهم احمد بن ابراهيم بن الحكم ابن صالح القرافي يكني ابا دجانة، حدث عن حرملة بن يحيي وغيره، توفي سنة تسع وتسعين وماءتين، وعلقمة بن عامر العامري ثم القرافي ابو سعيد، يروي عن عبد الله ابن عمرو، روي عنه ابو قبيل المعافري، والقرافي ايضا نسبة الي قرافة مصر وسميت قرافة مصر لان بني قرافة نزلوا هناك لما فتحوا مصر، والله اعلم.
  القردواني: بفتح القاف وسكون الراء وضم الدال المهملة وفتح الواو وبالنون: نسبة الي قردوان، وممن نسب اليها عبيد الله بن يزيد بن ابراهيم الحراني القردواني.
  القردوسي: بضم القاف وسكون الراء وضم الدال المهملة وبالسين المهملة، نسبة الي قردوس بن الحارس بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الازد، وقال الرشاطي: القردوس في الازد ويقال: القرداس منهم من الرواة ابو عبد الله هشام بن حسان القراديسي.
  القرشي: نسبة الي قريش، وهم بنو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدرك بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، فكل من كان من قبيل النضر فهو قرشي، وقيل: هو من كان من ولد مهر بن مالك بن النضر ممن ليس من ولد فهر، فليس بقرشي.
  القرظي: بضم القاف وفتح الراء وبالظاء المعجمة نسبة الي قريظة بن الخزرج بن الصريح بن التومان بن البسيط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام وهو ابو سبط من يهود المدينة وقريظة اخو النضر، وممن اشتهر بالنسبة اليها كعب بن سليم القرظي وابنه محمد بن كعب القرظي.   القرني: بفتح القاف وفتح الراء وبالنون: نسبة الي قرن بن ردمان بن ناجية ابن مراد منهم اويس بن عمرو بن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عمرو بن عمران بن قرن القرني من سادات التابعين وعبادهم اعلم به النبي  صلي الله عليه وسلم .
  القرني: بفتح القاف وسكون الراء وبالنون في مذحج: قرن بن الوذ، وهو مالك بن كعب بن اود بن صعب بن سعد العشيرة بن مذحج. قال ابن حبيب: في قرن ابن الوذ هم رهط عافية القاضي، وهو عافية بن يزيد بن قيس، روي عن هشام بن عروة ومجالد، ولي القضاء بالكوفة، وفي الازد قرن بن عبد الله بن الازد قال ابن الكلبي: هو قبيل فوق بطن.
  القري: بضم القاف وتشديد الراء: نسبة الي قرة بطن من عبد القيس، ينسب اليهم مسلم بن مخراق القري، روي عن ابن عمر، روي عنه ابنه عون وشعبة، وقيل: كان ينزل قنطرة قسرة فنسب اليها وكان لا باس به.
  القري: بكسر القاف وتشديد الراء: نسبة الي القرية بتشديد الراء وتشديد الياء، وهي جدة ايوب بن زيد بن قيس بن زرارة المعروف بن القرية الهلالي، وهي بطن في النمر بن قاسط بن هنب بن افصي واسمها جماعة بنت سعد بن جشم بن سعد بن زيد مناة بن عوف بن سعد بن خزرج، يضرب به المثل في فصاحته قتله الحجاج في سنة اربع وثمانين من الهجرة وايوب بن القرية صحب الحجاج وبني مروان، وكان فصيحا.
  القريعي: بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء اخر الحروف وفي اخره عين مهملة: نسبة الي قريع من قيس عيلان، وهو قريع بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة ومنهم من الصحابة زيد بن معاوية القريعي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الماعون، رواه سليمان الشاذكوني عن يزيد بن عبد الملك النميري عن عابد بن ربيعة عن عباد بن زيد عنه قاله الطبري.   القسري: بفتح القاف وسكون السين المهملة وبالراء: نسبة الي قسر بن عبقري انمار بن اراش بن عمر بن الغوث من ولد زيد بن كهلان، ومنهم من الصحابة جرير بن عبد الله البجلي القسري، ومنهم خالد بن عبد الله القسري ولي العراق.
  القسملي: بفتح القاف وسكون السين المهملة وفتح الميم وكسر اللام: نسبة الي القساملة وهي قبيلة من الازد والمحلة المعروفة بالقساملة بالبصرة منسوبة اليهم وقال الرشاطي رحمه الله: القسملي في الازد ينسب الي قسملة وهو معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس القسمل ولد الاسد بلغة عمان. قال قطرب: ومنهم من الرواه عبد العزيز بن مسلم القسملي خراساني مروذي، سكن البصرة وهو احد شيوخ مسلم وابي داود.
  القشيري: بضم القاف وفتح الشين المعجمة: نسبة الي قشير بن كعب بن ربيعة قبيلة كبيرة، منهم من الصحابة قرة بن هبيرة القشيري، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو جد الصمة القشيري الشاعر.
  القضاعي: بالضم: نسبة الي قضاعة شعب عظيم يشتمل علي قباءل كثيرة، منهم القاضي ابو عبد الله بن محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي توفي سنة اربع وخمسين واربعماءة بمصر، كان فقيها شافعيا.
  القطربلي: بضم القاف وسكون الطاء وضم الراء والباء الموحدة وفي اخره لام: نسبة الي قطربل قرية من قري بغداد مشهورة، منها اسحاق بن عبد الله بن ابي بدر القطربلي.
  القطواني: بفتح القاف والطاء وبعد الالف نون: نسبة الي قطوان، وهو موضوعان: بالكوفة وسمرقند، فالذي بالكوفة ينسب اليه خلق كثير من العلماء، منهم ابو عبد الرحمن عبد الله بن ابي زياد القطواني، روي عنه وكيع وغيره وابو الهيثم خالد ابن مخلد القطواني والذي بسمرقند فاهله يسكنون الطاء وينسب اليه جماعة ايضا منهم الامام ابو محمد محمد بن ايوب القطواني كان فقيها واعظا معزا، توفي سنة ست وخمسين وماءة.   القعنبي: بفتح القاف وسكون العين المهملة وفتح النون والباء الموحدة: نسبة الي جد عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي الحارثي المدني، سكن البصرة، وهو احد شيوخ البخاري وابي داود.
  القواريري: نسبة لمن يعمل القوارير ويبيعها، واشتهرت بها جماعة، منهم ابو سعيد عبيد الله بن عمر بن ميسرة القواريري الجشمي مولاهم.
  القيسي: بفتح القاف وسكون الياء اخر الحروف وبالسين المهملة: نسبة الي قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل قال الرشاطي: وفي قيس هذا بطون منها مرة وجرير وجحدر وغيرهم. والنسب اليه كثير، منهم سعيد بن اياس القيسي ثم الجريري ومنهم هبنقة القيسي الذي يضرب به المثل: يقال: احمق من هبنقة. واسمه يزيد بن ثروان ابو نافع الشاعر قال ايضا: في مضر قيس عيلان بن مضر ويقال: قيس بن عيلان. وفيه بطون كثيرة وافخاذ. وممن ينسب اليه من الرواة معد بن خالد القيسي الجدلي وفي الازد قيس بن ثوبان بن سهل بن اسد بن عمران بن عمرو مرتقيا ابن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد منهم من الرواة هدنة بن خالد الاردني الثوباني القيسي وفي النخع قيس بطن. والله اعلم.
  القيني: بفتح القاف وسكون الياء وبالنون: نسبة الي القين، وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن اسد بن وبر بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وفي كنانة قين بن عامر بن عبد مناة بن كنانة، وبنوقين هذا وبنو متين وبنو جزيمة بن عامر هم الذين اصابهم خالد، رضي الله عنه، بالقصيماء. وجسر بفتح الجيم وسكون السين المهملة وفي اخره راء، وشيع الله بفتح الشين المعجمة وسكون الياء اخر الحروف، وفي اخره عين مهملة.
 * * *
 باب الكاف   الكابلي: بضم الباء الموحدة وباللام: نسبة الي كابل ناحية معروفة من بلام الهند نسبت اليها جماعة، منهم ابو الحسين محمد بن الحسن الكابلي البلخي، روي عن زيد بن هارون ويفيان وغيرهما، مات في المحرم سنة خمسين وماءتين.
  الكاهلي: بكسر الهاء: نسبة الي كاهل بن الجارث بن تميم بن سعد بن هذيل ابن مدرك بن الياس بن مضر بطن من هذيل والي كاهل بن اسد بن خزيمة بن مدركة، منهم سليمان بن مهران الاعمش الكاهلي الاسدي الكوفي، ومنهم جماعة كثيرة بالكوفة.
  الكبيري: بفتح الكاف وكسر الباء الموحدة: نسبة الي كبير بطن من اسد، وهو كبير بن غانم بن دوران بن اسد وكبير ايضا اسم جماعة ينسب اليه منهم هلال بن خطل بن عبد الله بن عبد مناف بت اسعد بن جابر بن كبير الكبيري الذي قتل يوم فتح مكة شرفها الله تعالي، وضرار بن خطاب بن مرداس بن كبير الكبيري النهري فارس قريش وشاعرهم. وينسب ايضا الي كبير بن هند بن طانجة بن لحيان بن هذيل من ولده اسامة بن عمير الهذلي له صحبة ورواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابنه ابو المليح، يروي عن ابيه، وكبير ايضا اسم قرية بقري جيحون من ناحية بخاري منها ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مسلم القرشي الكبيري يروي عن محمد بن بكر البغدادي، روي عنه محمد ابن نصر بن ابراهيم الميداني.
  الكتامي: بضم الكاف: نسبة الي كتامة وهي قبيلة من البربر ببلاد المغرب، منها خلق كثير مهم ابو الحسن بن سعد بن ادريس بن خلف بن رزين البربري الكتامي، روي عن بقي بن مخلد الاندلسي واسحاق بن ابراهيم الربي وغيرهما. مات بالمغرب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
  الكثيري: نسبة الي خد قليل عرف به ابو عبد الرحمن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن كثير بن الصلت المديني الكثيري، روي عن اسماعيل بن ابي اوس، روي عنه ابن ابي حاتم وغيره مات سنة اثنتين وماءتين.   الكجي: بفتح الكاف وتشديد الجيم: نسبة الي الكج وهو الجص، وعرف بهذه النسبة ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن باغر بن كش الكجي الكشي البصري حدث عن ابي عاصم النبيل ومحمد بن عبد الله الانصاري ومسدد وغيرهم، روي عنه الطبراني وابو بكر بن مالك القطيعي واخرون. توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين. وانما قيل له: الكجي، لانه كان يبني دارا بالجص في البصرة فكان يقول: هاتو الكج. واكثر منه فقيل له: الكجي، وانما قيل له: الكشي نسبة الي جده الاعلي كش كما ذكرنا.
  الكديمي: بضم الكاف وفتح الدال: نسبة الي كديم وهو جد ابي العباس محمد بن يونس بن موسي بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كدي البصري الكديمي، يروي روح عن عبادة وابي نعيم الفضل بن دكين، روي عنه كثير من الناس وكان يضع الحديث علي الثقات، وقيل: كان حسن الحديث توفي سنة ست وثمانين وماءتين.
  الكرابيسي: بفتح الكاف وتخفيف الراء: نسبة الي بيع الكرابيس وهي الثياب، وعرف بهذه النسبة جماعة منهم: ابو علي الحسين بن علي الكرابيس البغدادي صاحب الشافعي. روي عن زيد بن هارون واهل العراق روي عنه الحسن بن سفيان وغيره، له تصانيف كثيرة في الفقه، الاصول، الجرح والتعديل توفي سنة خمس واربعين وماءتين.
  الكراعي: بضم الكاف وتخفيف الراء: نسبة الي بيع الاكارع والروس، واشتهر بهذه النسبة اهل بيت بمرو من رواة الحديث، منهم ابو الحسين محمد بن علي بن الحسين بن مهدي الكراعي المروزي، سمع اباه وغيره روي عنه ابو بكر الخطيب وغيره.   الكرخي: بفتح الكاف وسكون الراء وبخاء معجمة: نسبة الي الكرخ، وهي عدة مواضع كرخ سامري ينسب اليه احمد بن الوليد الكرخي وكرخ بغداد، ينسب اليه كثير من ابو محفوظ معروف بن القيروان الكرخي وكرخ جدان. ينسب اليه جماعة منهم ابو الحسن عبيد الله بن الحسن بن دلهم الحنفي الكرخي سكن بغداد وله التصانيف المشهورة في الفقه، روي عن الجماعة وروي عنه جماعة منهم ابو حفص بن شاهين وعنه اخذ ابو بكر الرازي وابو عبد الله الدامغاني وابو علي الشاش واخرون. توفي ليلة النصف من شعبان سنة اربعين وثلاثماءة، ومولده في سنة ستين وماءتين، وكرح في البصرة ينسب اليه ابو الفوارس محمد بن علي بن محمد بن اسحاق الكرخي.
  الكروخي: بفتح الكاف وضم الراء المخففة وبالخاء المعجمة: نسبة الي كروخ وهي بلدة بنواحي هراة خرج منها جماعة من اهل العلم منهم عبد الملك بن ابي القاسم راوي كتاب الترمذي.
  الكساءي: بكسر الكاف: نسبة الي بيع الكساء او نسخه او لبسه، وعرف به جماعة منهم امام القراة ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله الاسدي الكوفي المعروف بالكساءي احد القراء السبعة وانما قيل: له الكساءي لانه دخل الكوفة وجاء الي حمزة بن حبيب الزيات وهو ملتف بكساء ، فقال حمزة: من يقرا؟ فقيل له: صاحب الكساء، فبقي عليه، وقيل احرم في كساء فنسب اليه. روي عن ابي بكر بن عياش وحمزة الزيات وابن عيينة وغيرهم. روي عه الفراء وابو عبيد الفاسم بن سلام وابو عمر الدوري واخرون. ومات بالري هو ومحمد بن الحسن الشيباني في يوم واحد سنة تسع وثمانين وماءة.
  الكسي: بكسر الكاف وتشديد السين المهملة: نسبة الي كس مدينة بما وراء النهر بقرب نخشب، والناس يغلطون فيها فيفتحون الكاف ويعجمون السين نسب اليها جماعة منهم عبد الله بن حميد بن نصر الكيسي صاحب المسند، روي عن يزيد بن هارون وعبد الرازق واخرين، روي عنه مسلم، والترمذي واخرون، مات سنة تسع واربعين وماءتين.   الكشي: بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة: نسبة الي كش، قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان علي الجبل، ينسب اليها ابو زرعة محمد بن يوسف بن محمد ابن الجنيد الكشي الجنيدي الجرجاني. روي عن جماعة منهم ابو نعيم عبد الله بن محمد ابن عدي، وروي عنه جماعة، وكان عالما بالحديث، مات بمكة سنة تسعين وثلاثماءة.
  الكشميهني: بضم الكاف وسكون الشين المعجمة وكسر الميم وسكون الياء اخر الحروف وفتح الهاء وفي اخرها نون: نسبة الي كشمهين، قرية من قري مرو القديمة وقد خرجت، خرج منها جماعة من العلماء قديما وحديثا منهم ابو محمد حبان بن موسي الكشميهني، كان ثقة روي كتب عبد الله بن المبارك. وروي عنه البخاري، والترمذي وغيرهما وابو الهيثم محمد بن مكي بن زراع بن هارون بن زراع الاديب الكشمهين، اشتهر بروايته صحيح البخاري عن العزبري، توفي بقريته يوم الاضحي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
  الكعبي: نسبة الي كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة منهم ابو امية انس ابن مالك الكعبي، له صحبة وينسب الي كعب بن عوف بن انعم من مراد، منهم حديع ابن نذير المرادي الكعبي كان خادما للرسول  صلي الله عليه وسلم ، وينسب ايضا الي كعب بن عمرو بن ربيعة من خزاعة، منهم القاسم بن مكرم بن محمد الخزاعي الكعبي ، وينسب الي الجد ايضا، كان محمد بن عبد الله بن موسي بن كعب الكعبي سمع منه الحاكم ابو عبد الله توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.   الكلبي: نسبة الي قباءل، منها كلب من اليمن منهم دحية الكلبي ومنها كلب من ابن وبرة من قضاعة منهم ابو النضر محمد بن الساءب الكلبي صاحب التفسير وعلم النسب، كان اماما في هذين العلمين وقد ترجمناه في المحمدين ومنها كلب بن عوف بطن من بني ليث منهم غالب بن عبد الله الليثي ثم الكلبي له صحبة وكان امير سرية، ومنها كلب بن عمرو بن لءي بطن من بجيلة منهم قيس وحازم ابنا ابي حازم قتل حازم مع علي، رضي الله عنه، بصفين، وكان قيس من فقهاء التابعين، صحب ابن مسعود وعليا، رضي الله عنهما.
  الكناسي: بضم الكاف وتخفيف النون: نسبة الي كناسة موضع بالكوفة يباع بها الدواب ونسب اليها نصير بن ابي الاشعث الفزاري الكوفي الكناسي، وكان ثقة، وينسب الي الجد ايضا كابي يحيي محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي بن خليفة بن زهير ابن نضلة الاسدي، المعروف بابن كناسة الاسدي الكناسي.
  الكناني: بكسر الكاف نسبة الي كنانة بن خزيمة، وهي عدة قباءل وينسب الي الجد ايضا كابي محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن كنانة المءدب الكناني، يري عن ابي مسلم الكجي، روي عنه علي بن احمد الرزاز. وقال السمعاني: كنانة نسبة الي عدة قباءل فمن بني مالك بن النضر ابو قرصافة جندرة بن خيشنة الكناني له صحبة مات بالشام وقبره بالقرب من عسقلان قلت هو جندرة بن خيشة بن بقير بن مر بن عرته بن واءلة بن الفاكه بن عمرو بن الحارث بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وايلة بالياء اخر الحروف، وجندرة بفتح الجيم وسكون النون وفتح الدال والراء المهملتين، وخشينة بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء اخر الحروف وفتح الشين المعجمة والنون.   الكندي: بكسر الكاف وسكون النون: نسبة الي كندة قبيلة كبيرة مشهورة من اليمن، وكندة هو ثور بن مرتع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا وقيل: ثور بن عفير بن الحارث بن مرة بن ادد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، سمي به لانه كند اباه نعمته اي: كفرها، نسب اليه كثير لا يحصون منهم اياس بن عفيف الكندي، يروي عن ابيه ولابيه صحبة، روي عنه ابنه اسماعيل بن اياس ورجاء بن حياة الكندي الشامي.
  الكلاباذي: بفتح الكاف والباء الموحدة والذال المعجمة: نسبة الي محلتين احداهما ببخاري وينسب اليها جماعة، منهم ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن رستم الكلاباذي احد حفاظ الحديث المتقنين. روي عنه ابو عبد الله الحاكم وغيره، توفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة والاخري محلة بنيسابور يقال لها: كلاباذ ايضا والصحيح انها بضم الكاف، ويعرب يقال: حلاباد، ينسب اليها ابو حامد ابن السري بن سهل النيسابوري، الحلاب الكلاباذي النيسابوري سمع محمد بن يزيد السلمي وبن عثمان وغيرهما، روي عنه محمد بن الفضل المذكور وغيره.
  الكلاعي: بفتح الكاف: نسبة الي ذي الكلاع بطن من حمير، وقيل: هو الكلاع بن شرحبيل، وقال السمعاني: هي قبيلة كبيرة نزلت حمص من الشام ينسب اليها خلق عظيم منهم ابو عبد الله خالد بن معدان بن ابي كرب الكلاعي، لقي سبعين رجلا من الصحابة، رضي الله عنهم، وبقية بن الوليد الحمصي الكلاعي.
  الكيساني: بفتح الكاف وسكون الياء اخر الحروف بالسين المهملة: نسبة الي كيسان حد المنتسب اليه منهم محمد ابو سليمان بن شعيب بن سليمان بن سليم بن كيسان الكلبي احد مشايخ ابي جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب اللام   اللحياني: بكسر اللام وسكون الحاء المهملة وبالياء اخر الحروف وبالنون بعد الالف: نسبة الي لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر ينسب اليه خلق كثير منهم ابو مليح اسامة بن عمير بن عامر بن الافش وهو عمير بن عبد الله بن حبيب بن يسار بن ناحية بن عمرو بن الحارث بن كبير بن هند بن طانجة بن لحيان الهذلي اللحياني.
  اللخمي: بفتح اللام وسكون الخاء المعجمة: نسبة الي لخم وهو مالك بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن يعرب بن قحطان سمي لخما لانه لخ واللخمة الظلمة، قال ابن السمعاني: ولخم وجذام قبيلتان من اليمن ينسب الي لخم خلق كثير، منهم سعدان بن يحيي بن صالح اللخمي وابو الحسن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم اللخمي الكوفي واخرون.
  اللغوي: بضم اللام وفتح الغين المعجمة: نسبة الي اللغة، ويقال للعالم بها: لغوي، واشتهر بهذا النسب ابو احمد عبد السلام بن الحسين بن محمد البصري اللغوي، كان بالادب واللغة والقران، سمع محمد بن اسحاق بن عباد النمار وغيره. روي عنه عبد العزيز بن علي الازحي وغيره وكان صدوقا.
  الفتواني: بفتح اللام وسكون الفاء وضم التاء المثناة من فوق وبعد الالف نون: نسبة الي قرية في قري اصبهان منها ابو النصر شجاع بن ابي بكر بن علي بن ابراهيم اللفتواني.
  اللءلءي: نسبة الي بيع اللءلء منهم عبد الرحمن بن مهدي بن حبان اللءلءي البصري الامام الحافظ والحسن بن زياد ابو علي اللءلءي صاحب ابي حنيفة، وكان عالما بروايات ابي حنيفة، ولكنه ضعف في الحديث، مات سنة اربع وماءتين.
  اللهبي: بفتحتين: نسبة الي ابي لهب عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وممن ينسب اليه علي بن ابي اللهبي حجازي من ولد ابي لهب روي عن الثقات الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به، ومنهم احمد بن الحسين اللهبي المدني ثقة مامون، روي عنه ابراهيم بن ابي البرلسي شيخ الطحاوي.   اللهبي: بكسر اللام وسكون الهاء: نسبة الي لهب بطن من الازد، وهو لهب ابن اجحن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد وهو يعرفون بالقيافة وجودة الرجز. وفيهم يقول كثير:
 يممت لهبا ابتغي العلم منهم
 وقد رد علم العارفين الي لهب
  الليثي: نسبة الي ليث بن كنانة والي ليث بن بكر بن عبد مناة، منهم قارظ ابن شيبة الليثي، روي عن جماعة من الصحابة، روي عنه اهل المدينة مات ايام سليمان ابن عبد الملك وهو ايضا نسبة الي الجد، ومنهم ابو مسلم عمر بن علي بن احمد بن الليث الحافظ الليثي البخاري. روي عنه ابو عبد الله الخلال وابو نصر المءذن، مات بخورستان سنة ست وستين واربعماءة.
 * * *
 باب الميم
  الماربي: بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الراء وبالباء الموحدة: نسبة الي مارب مدينة باليمن بينها وبين صنعاء مسير ثلاث ينسب، اليها جماعة منهم ابيض بن حمال بالحاء المهملة وتشديد الميم الماربي له صحبة ويحيي بن قيس الماربي، يروي عن ابيض بن حمال، روي عنه ابنه محمد بن يحيي.
  مازن: بكسر الزاي المعجمة والنون: نسبة الي مازن بن عمر بن تميم قبيلة منها الاعشي المازني واسمه عبد الله بن الاعور، قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال ابن الاثير: المازني منسوب الي جماعة منهم مازن بن النجار واسمه النجار تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بطن من الانصار، ومنهم مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان قيل: منهم عتبة بن غزوان ومنهم مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن حر ابن اد بن طانجة، منهم النضر بن شميل. ومنهم مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن مصعب بن علي بن بكر بن واءل، منهم ابو عثمان المازني النحوي.   المالكي: نسبة الي مالك بن ثعلبة بن دادان بن اسد بن خزيمة بن مدرك بن الياس بن مضر بطن من بني اسد منهم ضرار بن الازور، والي مالك بن حسل بن عامر ابن لءي بن غالب منهم عبد الله السعدي المالكي وسهيل بن عمرو بن شمر بن عبد ود ابن نصر بن مالك بن حسل العامري المالكي، وله صحبة واخوه السكران بن عمرو من مهاجرة الحبشة، كان زوج سودة بنت زمعة قبل النبي  صلي الله عليه وسلم ، والي مالك بن حطيط بن جشم بن ثقيف منهم عثمان بن ابي العاص الثقفي المالكي له صحبة، والي مالك بن عمرو بن تميم ينسب اليه خلق كثير منهم قطر بن ابي النجاءة واسمه جعونة بن مازن ابن يزيد بن زياد بن حنثر بن كابية بن حرقوص بن مازن بن مازن بن مالك بن عمرو ابن تميم، وحنثر بفتح الحاء المهملة وسكون النون وفتح الثاء المثلثة وفي اخره راء وينسب ايضا الي مذهب مالك بن انس وفيهم كثرة وشهرة وينسب ايضا الي المالكية قرية علي الفرات بالعراق، ينسب اليها ابو الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسين الصابوني الخفاف المالكي حنبلي المذهب، سمع منه السعالي وغيره.
  الموردي: نسبة الي عمل الماوردي او بيعه، وهذه نسبة عامية خارجة عن القياس والقياس فيه الماوردي، واشتهر بهذه النسبة جماعة منهم اقضي القضاة ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي الفقيه الشافعي البصري له تصانيف مشهورة في اصول الفقه وفروعه في التفسير وغيره، سمع محمد بن عدي بن زحر المنقري وغيره، روي عنه ابو بكر الخطيب وغيره، سمن بغداد الي ان مات بها في ربيع الاول سنة خمسين واربع ماءة وعمره ست وثمانون سنة.   المجاشعي: بضم الميم وكسر الشين المعجمة: نسبة الي مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وينسب اليه كثير وعامتهم بالبصرة منهم الفرزدق الشاعر واسمه همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن غفار بن محمد بن سفيان بن مجاشع وابو قبيصة مسكين بن يزيد المجاشعي، وقد ينسب الي الجد كابي علي عبد الرحمن بن محمد بن مجاشع الاصبهاني المجاشعي، نسب الي جده.
  المحاربي: بضم الميم وبالحاء المهملة وبالراء والباء الموحد: نسبة الي جماعة، ومنهم محارب بن فهد بن مالك بن النضر بن كنانة بطن من قريش منهم حبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر القرشي الفهري المحاربي له صحبة ومنهم محارب بن خصفة بن قيس عيلان بن وديعة بن لكيز بن افصي بن عبد القيس، منهم ابان المحاربي وغيره، ومنهم محارب بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر بن عنزة، ينسب اليه بعض الشعراء.
  المحاسني: بفتح الميم وكسر السين المهملة وبالنون: نسبة الي محاسن بطن من كلب واسمه زيد منات بن عدب ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة، وانما قيل له: محاسن، لانه كان وسيما جميلا.
  المحاملي: بفتح الميم الاولي وكسر الثانية: نسبة الي المحامل التي فيها الناس في السفر وعرفت به جماعة منهم القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن سعيد بن ابان الضبي المحملي، سمع البخاري والحسن بن الصباح البزار واخرين. روي عنه الدارقطني والطبراني واخرون، ولي قضاء الكوفة ستين سنة، مات في ربيع الاخر سنة ثلاثين وثلاثماءة وكان ثقة.   المحملي: بضم الميم وفتح الحاء وكسر اللام المشددة: نسبة الي محمل بن ذهل ابن شيبان بطن من شيبان فيهم حمام بن يحيي بن دينار المحملي ونسب الي مسلم بن تميم اشتهر بها جعفر بن الصلت المحملي، يروي عنه عكرمة، وروي عنه محمد بن ربيعة.
  المخدوجي: بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفي اخره جيم: نسبة الي مخدوج بطن من قضاعة، وهو مخدوج بن الحر بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة منهم موسي بن زياد المخدوجي شيخ ابي بكرة بكار القاضي.
  المخزومي: نسبة الي مخزوم بن نقطة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بطن كبير من قريش وعامتهم بالحجار، ينسب اليه خلق كثير منهم عبد الله بن عكرمة ابن عبد الرحمن المخزومي، وينسب ايضا الي مخزوم بن عمر والي مخزوم بن مالك بطن من عبس، والي مخزوم بن صالحة بن كاهل بن الحارث بن تميم بطن من هذيل ينسب اليهم كثير.
  المديني: نسبة الي ثمان مدن: مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واكثر ما ينسب اليها مدني. وقال ابن الاثير: المدني منسوب الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهذا ما استعمل بالنسب فيه خارجا عن العباس، فان قياسه المدني، وقال الجوهري: يقول في النسب الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم : مدني، والي مدينة المنصور: مديني الخرق. قلت: اكثر ما نسب الي مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  مدني، وقد ينسب اليها باثبات الياء، فممن نسب كذلك علي بن المديني احد مشايخ البخاري، ومدينة مرو الداخلة ومدينة نيسابور ومدينة اصبهان ومدينة المبارك بقزوين ومدينة بخاري ومدينة سمر قند ومدينة نسف.   المدايني: نسبة الي المداين، وهي مدينة قديمة علي دجلة تحت بغداد بينهما سبعة فراسخ، ينسب اليها خلق كثير من المحدثين والعلماء، منهم ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن ابي سيف المديني مولي عبد الرحمن بن سمرة القرشي صاحب التصانيف المشهورة، يروي عن الزبير بن بكار واحمد بن ابي خثيمة وغيرهما، وكان عالما بايام الناس صدوقا، صام ثلاثين سنة متتابعة توفي بمكة سنة اربع وعشرين وماءتين وله ثلاث وتسعون سنة.
  المدلجي: بضم الميم وسكون الدال وكسر اللام وبالجيم: نسبة الي مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة بطن من كنانة كبير مشهور بالقيافة منهم سراقة بن مالك المدلجي.
  المذحجي: بفتح الميم وسكون الذال المعجمة وكسر الحاء المهملة وفي اخره جيم: نسبة الي مذحج قبيل كبير من اليمن، واسم مذحج نالك بن اود بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، وممن ينسب اليه قيس بن الحارث الحمصي المذحجي، يروي عن الصنباجي، روي عنه ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الملك.
  المذاري: بفتح الميم والذال المعجمة وسكون الالف وفي اخره راء: نسبة الي مذار قرية باسفل ارض البصرة، نسب اليها جماعة، منهم محمد بن احمد بن زيد المذاري، حدث عن عمرو بن عاصم، روي عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي واخرون.
  المرادي: بضم الميم وتخفيف الراء: نسبة الي مراد واسمه يحابر بن مالك بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا وينسب اليه خلق كثير، منهم من الصحابة صفوان بن عسال المرادي، وينسب اليه عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل علي بن ابي طالب، رضي الله عن علي ولعن ابن ملجم، ويحابر بضم الياء اخر الحروف وبالحاء المهملة والباء الموحدة.   المراءي: بفتح الميم والراء وكسر الهمزة: نسبة الي امرء القيس بن مضر، منهم ميمون بن موسي بن عبد الرحمن بن صفوان بن قدامة المراءي، يروي عن ابيه عن جده انه قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم . وعن الحسن البصري: وهو منكر الحديث.
  المراغي: بفتح الميم وتخفيف الراء وبالغين المعجمة: نسبة الي المراغ قبيلة من الازد ينسب اليها ابو ايوب يحيي بن مالك الازدي المراغي، يروي عن عبد الله بن عمر وسمرة بن جندب، روي عنه قتادة، وينسب ايضا الي مراغة، مدينة مشهورة من بلاد اذربيجان ينسب اليها كثير من العلماء، منهم ابو محمد جعفر بن محمد بن الحارث المراغي، نزيل نيسابور في شيخ الرحالة في طلب الحديث، سمع ابا يعلي الموصلي وغيره، سمع منه الحاكم ابو عبد الله توفي بنيسابور في رجب سنة ست وخمسين وثلاثماءة وهو ابن نيف وثمانين سنة.
  المرجء: بضم الميم وسكون الراء وفي اخره جيم: نسبة الي المرجءة، وهو طافة من البدرية، اخذ اللفظ من الارجاء وهو التاخير والمرجء من يءخر العمل عن الايمان، وهو عدة فرق منهم من وافق القدرية كالشبيبية اتباع محمد بن شبيب والطاءي والخالدي، والذي قال منهم بالارجاء دون القدر خمس فرق كفر بعضهم بعضا.
  المرهبي: بضم الميم وسكون الراء وكسر الهاء وبالياء الموحدة: نسبة الي مرهبة بن دعام بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بطن من همدان، والمشهور بهذه النسبة ابو عمر زر بن عبد الله بن زرارة الهمداني المرهبي من عباد اهل الكوفة، روي عن سعيد بن جبير، وروي عنه منصور بن المعتمر.   المري: بضم الميم وتشديد الراء: نسبة الي عدة قباءل مرة بن غطفان وهرمز ابن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ذءب بن غطفان، منهم يحيي بن معين المري الامام، ومرة بن الحارث بن عبد القيس، منهم صالح بن بشر المري مولاهم، ومرة بن كاهل بطن منهم، ومرة بن جابر بن عمرو بن تهد بطن منهم الراعي المزني، وليس براعي الشعر المشهور، ومرة بن اد بن طانجة، ومرة بن عمرو بن الغوث بن طي ومرة ابن الجابر بن عبد الله بطن من همدان، ومرة بن حسين، ومرة بن عبيد، منهم الاحنف ابن عبد قيس المري، ومرة بن ذهيل بن شيبان، ومنهم المثني بن حارثة الشيباني المري.
  المروذي: بضم الميم والراء وسكون الواو بعدها ذال معجمة: نسبة الي مروالروذ بلدة بخرسان والقياس المروالروذي ولكن قد جاء المروذي ايضا، قاله ابن ماكولا، وممن ينسب اليه حسين بن محمد بن بهرام المروذي.
  المزني: بضم الميم وفتح الزاي المعجمة وبالنون: نسبة الي مزينة بنت كلب ابن وبرة قبيلة كبيرة، منها عبد الله بن معقل المزني له صحبة واسماعيل بن يحيي المزني المصري صاحب الشافعي.
  المزني: بضم الميم وسكون الزاي وبالنون: نسبة الي مزنة قرية من قري سمر قند، نسب اليها احمد بن العيزاز المزني.
  المسعودي: نسبة الي مسعود والد عبد الله بن مسعود ينسب اليه جماعة، وممن اشتهر به عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود المسعودي الكوفي واخوه عتبة بن عبد الله بن عتبه ابو العميس المسعودي الكوفي، ومحمد بن العباس بن احمد بن مسعود بن عمرو المسعودي منسوب الي جده الاعلي، وهو من اهل استراباذ، روي عن ابي يعلي الموصلي وغيره، مات بعد الخمسين والثلاثماءة.   المسلي: بضم الميم وسكون السين المهملة وباللام: نسبة الي مسلية بن عامر ابن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد بن يزيد بن يشجب، وهي قبيلة كبيرة من مذحج، ينسب اليها كثير من العلماء منهم تميم بن طرفة المسلي، يروي عن عدي بن حاتم الطاءي، وجابر بن سمرة، روي عنه سماك بن حرب واخرون، وكان ثقة.
  المسمعي: بكسر الاولي وفتح الثانية: هذه النسبة الي المسامعة، وهي محلة بالبصرة نزلها المسمعون فنسبت غليهم، ومن المتحدثين والمنسوبين اليها ابو يعلي محمد ابن شداد بن عيسي المسمعي يعرف بزرقان احد اءمة المعتزلة، حدث عن يحيي القطان وابي عاصم النبيل. روي عنه ابو بكر الشافعي وغيره، وكان ضعيفا، مات ببغداد سنة ثمان او تسع وتسعين وماءتين، هذا ما ذكره السمعاني في هذه النسبة، وهو ليس كذلك، قال المعروف: سمع بكسر الميم الاوليوفتح الثانية وكذلك في النسب تكون علي حالها ولعله قد راي في المسامعة الميم المفتوحة والميم الثانية مكسورة، فظنه كذلك في المفرد، وذكر الرشاطي المسمعي في قيس بن ثعلبة ينسب غليه نسمع بن شهاب اليه ابو غسان مالك بن عبد الواحد من شيوخ مسلم.
  المشرقي: بكسر الميم وسكون الشين المعجمة وفتح الراء وبالقاف: نسبة الي مشرق بطن من همدان، منهم الضحاك بن شراحبيل المشرقي وقيل: مشرق موضع باليمن قال السمعاني: مشرق هو ابن زيد بن جشم بن حاشد بن خيران بن نون بن همدان.
  المشرقي: بفتح الميم وسكون الشين المعجمة وكسر الراء: نسبة الي مشرق الشمس وكل من يكون في المشرق يقال له: المشرقي كما يقال لكل من يكون في مغرب الشمس: مغربي.   المشرقي: بضم الميم وسكون الشين المعجمة وكسر الراء وبالقاف: نسبة الي مشرق علام، كان للسامانية ينسب اليه اهل بيت بمدينة الكوفة منهم ابو المكارم عبد الكريك بن بدر بن عبد اللع بن محمد المشرقي الكوفي الفقية قاضي كوفن. سمع ابا المظفر السمعاني وغيره. سمع منه ابو سعد السمعاني وغيره.
  المعافري: بفتح الميم وكسر الفاء: نسبة الي المعافر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن قرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان، قبيل نسب اليه كثير، عامتهم منهم ابو اسماعيل ضمام بن اسماعيل بن مالك المعافري وابو قبيل حي ابن هانء بن المعافري عقل مقتل عثمان وهو باليمن، وناضر بالضاد المعجمة، ولا يوجد هذا في غير جد ابي قبيل، فافهم .
  المعني: بفتح الميم وسكون العين المهملة وبالنون: نسبة الي معن بن مالك ابن فهم بن غنم بطن من الازد ينسب اليه جماعة منهم ابو عمرو معاوية بن عمرو بن المهلب الازدي، يروي عن زيادة، روي عنه البخاري في صحيحه وينسب ايضا الي معن ابن مالك بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان والي معن بن عتود بن عنين بن سلامان بن شعل بن عمرو بطن من طء، منهم مروان واياس الشاعران ابناء مالك بن عبد الله بن خبير بن افلت بن سلسلة بن عمرو بن سلسلة بن غنم بن ثوب بن معين، وكان ابوهما مالك وفد الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وينسب الي معن بن زاءدة، منهم يوسف بن حماد المعني، فانه من ولد معن بن زاءدة وهو من شيوخ مسلم.
  المعولي: بفتح الميم وسكون العين المهملة وفتح المهملة وفتح الواو وباللام: نسبة الي معولة بن شمس بن غنم بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران بطن من الازد وهو اخو حدان بن شمس، ينسب غليه جماعة منهم عيلان بن حريز الازدي المعولي، روي عن انس بن مالك، روي عنه مهدي بن ميمون.
  المقبري: بفتح الميم وسكون القاف وضم الباء الموحدة: نسبة اشتهر بها سعيد المقبري لسكناه بالقرب من المقبرة.   المقدمي: نسبة الي مقدم علي صيغة المفعول وهو جد ابي هبة الله محمد بن ابي بكر بن عطاء بن مقدم المقدمي مولي ثقيف، وهو ابن اخي محمد بن علي المقدمي وجماعة منهم ينسبون اليه.
  المقراي: بضم الميم وقيل: بفتحها وسكون القاف وفتح الراء وكسر الهمزة: نسبة الي مقراء بن سبيع بن الحارث بن زيد بن عوف بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل، من نبي قطن بن عريب.
  الملاءي: بضم الميم وبعد اللام الف ياء يخر الحروف: نسبة الي الملاءة التي تستتر بها النساء، والغالب ان هذه النسبة الي بيعها، واشتهر بها عبد السلام بن حرب الملاءي.
  المنقري: بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف وبالراء: نسبة الي منقر بن عبيد بن زيد بن مناة، ينسب اليه خلق كثير، منهم يحيي بن يحيي التميمي المنقري النيسابوري شيخ البخاري، ومسلم.
  المهري: بفتح الميم وسكون الهاء: نسبة الي مهره بن حيدان بن الحاف بن قضاعة، قبيلة كبيرة ينسب اليها الحجاج رشدين بن سعد المهري من اهل مصر.
  المهلبي: بضم اللام وتشديد اللام المفتوحة: نسبة الي سعيد المهلب بن ابي صفرة الازدي امير خرسان، ينسب اليه خلق كثير نسبة وولاء منهم الفقيه ابو نصر منصور بن جعفر بن علي بن الحسن بن منصور بن خالد بن يزيد بن المهلب بن صفرة الازدي المهلبي احد الاءمة الحنفية الكبار، يروي عن احمد بن يحيي وفارس بن محمد وغيرهما، روي عنه تلميذه الفقيه عبد الكريم بن محمد وغيره، مات سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
 * * *
 باب النون   الناجي: بالجيم المكسورة: نسبة الي بني ناجية بن اسامة بن لءي، وهي قبيلة كبيرة، منهم ابو الصديق بكر بن قيس الناجي، والي ناجية بنت فزوان اخت عتبة بن غزوان ينسب اليها بن عبد الرحمن بن سوادة الناجي الانصاري، والي ناجية بن مالك ابن حويم بن جعفر بطن من جعفي، منهم ابو الجنوب، لعنه الله، وهو عبد الرحمن بن زياد بن زهير بن خنساء بن كعب بن الحارث بن سعيد بن ناجية شهد قتل الحسين، رضي الله عنه، واخذ جملا من جماله سقي عليها الماء، فسماه حسينا.
  النجاري: بفتح النون وتشديد الجيم: نسبة الي النجار، وهو تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزج، قبيلة في الانصار، فيها بطون وافخاذ وقباءل فمنهم انس بن مالك النجاري، ويحيي بن سعيد النجاري الانصاري قاضي المدينة.
  النخعي: نسبة الي النخع قبيلة كبيرة من مذحج، واسم النخع جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن ادد. وقيل له: النخع لانه انتخع في قومه، اي بعد عنهم ونزلوا في الاسلام الكوفة، نسب اليهم جم غفير منهم علقمة بن قيس النخعي والاسود بن يزيد النخعي وابراهيم بن يزيد النخعي ومالك بن الحارث المعروف بالاشتر النخعي، احد الفرسان المعروفين.
  الندبي: بفتح النون والدال المهملة وبالياء الموحدة: نسبة الي الندب بن الهون بن الهن بن الازد بن الغوث، بطن من الازد منهم ابو عمرو بشر بن حرب الندبي البصري، يروي عن ابن عمر وابي سعيد الخدري، روي عنه الحمادان وغيرهما، وكان ضعيفا.
  النساءي: بفتح النون وتخفيف السين المهملة وبالمد والهمزة: نسبة الي نساء مدينة بخرسان ويقال: النسوي ايضا، منهم ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي صاحب السن، واما ابو زرعة عقبة بن يزيد بن سعيد بن قتادة النساءي فهو منسوب الي بني نسي، بطن من الصدف، وهو مصري توفي سنة اربع وتسعين وماءتين.   النفيلي: بضم النون وفتح الفاء: نسبة الي الجد، اشتهر به عبد الله بن محمد ابن علي بن نفيل النفيلي الحراني شيخ ابي داود.
  النمري: بفتح النون وفتح الميم: نسبة الي النمر بن قاسط بن هنت بن افصي، منهم صهيب بن سنان، وغلي النمر بن عثمان بن نصر بن زهران، منهم سلام ابن مسكين، والي النمر بن ثعلب بن حلون، منهم ابو ثعلبة النمر بن الحشني.
  النوفلي: نسبة الي نوفل بن عبد مناف، وهو عم عبد المطلب بطن من قريش، وفيهم كثرة، وينسب الي نوفل بن الحارث ايضا، ومنهم ابو خالد يزيد بن عبد المطلب بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي النوفلي.
  النهدي: بفتح النون وسكون الهاء: نسبة الي نهد بن زيد بن ليث بن سود ابن الحاف بن قضاعة، منهم ابو عثمان النهدي واسمه عبد الرحمن بن مل.
  النهشلي: نسبة الي نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بطن كبير من تميم، ينسب غليه جمع كثير، منهم ابو غسان مالك بن سليمان النهشلي البصري، وكان ضعيفا.
  النهمي: بكسر النون وسكون الهاء: نسبة الي نهم بطن من همدان، وهو نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن دومان بن بكيل بن جسم بن خيران بن نوف بن همدان منهم حتان بن عبد الله النهمي، يروي عن عبد الرحمن بن عوسجة وغيره.
  النهمي: بضم النون وسكون الهاء: نسبة الي بطن من بجيلة، وهو عبد نهم ابن مالك بن هوزان بن عرينة بن قيسر بن عبقر، وفي قضاعة عبد نهم من ولد قيس ابن رفاعة الشاعر النهمي، بضم النون وفتح الهاء، نسبة الي نهم بطن من عامر بن عامر ابن صعصعة وهو نهم بن عبد الله كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.   النيسابوري: بفتح النون وسكون الياء اخر الحروف: نسبة الي مدينة نيسابور، وهي ام مدن خراسان، وكرس ملكها في ايام الفرس وبعدهم، الي ان خربت لما نهبهما الاتراك المعروفون بالغز في ايام السلطان سنجر بن ملك شاه السلجوقي في سنة ثمان واربعون وخمسماءة، والعامة تقولها: نشابور بنون وشين معجمة، والمشهور بهذه النسبة لا يحصون، وقد جمع الحاكم ابو عبد الله تاريخ علماءها في ثمان مجلدات.
 * * *
 باب الواو
  الوابصي: بكسر الباء الموحدة والصاد المهملة: نسبة الي وابصة وهو جد ابي الفضل عبد السلام بن عبد الرحمن بن صغر بن عبد الرحمن بن وابصة بن معبد الاسدي، كان قاضي الرقة، ثم ولي قضاء بغداد، ومات سنة تسع واربعين وماءتين.
  الوادعي: بكسر الدال والعين المهملتين: نسبة الي وداعة بن عمرو بن عامر ابن ناشح بالنون بن دافع بن مالك بن جشم بن حيران بن نوف بن همدان، بطن من همدان منهم ابو حفص، بفتح الحاء، محمد بن الحسين بن حبيب الوداعي القاضي، وكان ثقة، ومسروق بن الاجدع الهمداني ثم الوادعي.
  الواشحي: بكسر الشين المعجمة والحاء المهملة: نسبة الي واشح بطن من الازد، وهو اواشح بن الحارث بن عبد الله بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران، منهم سليمان بن حرب الواشحي.
  الواقدي: نسبة الي واقد جد ابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي، والمراد به في الذكر هو محمد الامام المشهور، وممن نسب نحو ذلك ابو الحسين واقد بن ابي شبيل عبد الله بن عبد الرحمن بن واقد الواقدي الدقاق حدث عن ابيه، وبكر بن سهل الدمياطي، روي عنه الدارقطني، وابو حفص بن شاهين.   الواقفي: بكسر القاف والفاء: نسبة الي واقف بطن في الانصار واسم واقف مالك بن امري القيس بن مالك بن الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ماء السماء منهم جماعة احدهم هلال بن امية الواقفي شهد بدرا وهو احد الثلاثة البكاءين الذين تاب الله عليهم.
  الوابلي: بكسر الباء الموحدة: نسبة الي وابلة بن الحارث بن ثعلبة بن داودان ابن اسد بن خزيمة، وهو بطن من بني اسد، ينسب اليه جماعة منهم سعد بن جبير الوابلي.
  الوايلي: بكسر الياء اخر الحروف واللام: نسبة الي عدة قباءل، منهم واءل ابن حجر من ولده محمد بن حجر الوايل، ومنها وايل بن جارية بن ضبيعة بن جرام بن جعل بن عمرو بن يلي من قضاعة من ولده نعمان بن عصر بن عبيد بن وايلة بن جارية الوايلي، شهد بدرا واحدا، ومنها وايلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، ينسب اليه حبيب بن مسلمة الوايلي ومنها واءلة بن مازن بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ينسب اليه عامر بن حلف الوايلي الذي قتل بشر ابن ابي حازم، ومنها واءل بطن من الانصار ينسب اليهم عبيد الله بن عبد الله بن الحصين الانصاري الحمصي الوايلي، روي عن حرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت، روي عنه ابن اسحاق وغيره، ومنها واءلة بن سهم بن مرة ومنها واءلة بن الدول بن سعد مناه ومنها واءل بن مالك بن حزام، منها واءل بن مران بن جعفي بطن من جعفي واما ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم بن احمد بن محمد بن حاتم السجستاني الواءلي، فهو منسوب الي قرية بسجستان يقال لها: واءل.
  الوحاظي: بضم الواو وفتح الحاء المهملة وبعد الالف ظاء معجمة: نسبة الي وحظة بن سعد سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بطن من حمير نسب اليها جماعة منهم ابو زكريا يحيي بن صالح الوحاظي الحمصي شيخ البخاري، وغيره.   الوهبي: نسبه الي وهب والد عبد الله بن وهب المصري، اشتهر بالنسبة اليه ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب الوهبي. وينسب ايضا الي وهب بن ربيعة بن معاوية الاكرمني، بطن من كندة منهم احمد بن خالد الكندي الوهبي.
 * * *
 باب الهاء
  الهاشمي: نسبة الي هاشم بن عبد مناف جد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكل علوي وعباسي فهو هاشمي واشتهر بهذه النسبة جماعة كثيرة.
  الهجري: بفتح الهاء وفتح الجيم وبالراء: نسبه الي هجر بلدة من بلاد معروفة، نسب اليها كثير من الناس منهم ابو عبد الله الزبير بن جنادة الهجري، يروي عن عطاء، روي عنه عيسي بن يونس، ومنهم رشيد الهجري، كان يءمن بالرجعة، وتكلم في ذلك بالكوفة، فقطع زياد لسانه وصلب.
  الهجيمي: بضم الهاء وفتح الجيم: نسبة الي هجيم بن عمرو بن تميم بن مرة بطن من تميم وفي البصرة محلة نزلها بنو الهجين، فنسبت المحلة اليهم، منها ابو عبد الرحمن عبيد بن عمر الضرير الهجمي نزلها فنسب اليها يروي عن عطاء بن الساءب، روي عنه محمد بن سلام البيكندي.
  الهذلي: بضم الهاء وفتح الذال المعجمة وباللام: نسبة الي هذيل بن مدركة ابن الياس بن مضر بن نزار بالقرب من مكة من هذيل، ينسب اليه كثير من العلماء من الصحابة عبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كهل بن الحارث بن سعد بن هذيل الهذلي.
  الهروي: بفتحتين: نسبة الي هراة مدينة بخراسان: ينسب اليها خلق كثير من العلماء منهم ابو علي الحسن بن ادريس بن المبارك الانصاري الهروي من اهلها، روي عن علي بن حجر، مات سنة ثلاثماءة.
  الهزاني: بكسر الهاء وتشديد الزاي المعجمة وبالنون: نسبة الي هزان بطن من العتك والعتك من ربيعة وهو هزان بن صباح بن عتيك بن اسلم بن يذكر ابن عنزة ابن اسد بن ربيعة بن نزار، ومنهم ابو ردق احمد بن محمد بن بكر الهزاني، حدث عن جماعة، روي عنه ابو بكر بن المقرء، وغيره.   الهزيمي: بضم الهاء وفتح الزاي وسكون الياء اخر الحروف وبالميم: نسبة الي هزيم بطن من حمير بن يزيد بن حضر موت.
  الهفاني: بكسر الهاء وتشديد الفاء: نسبة الي هفان، وهو من حنبفة، وهو هفان بن الحارث بن ذهل بن الدول بن حنيفة، وينسب اليه ضمضم بن جوير الهفاني.
  الهلالي: نسبة الي هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن قبيلة كبيرة ينسب اليها خلق كثير، منهم سفيان بن عيينة الهلالي، وينسب ايضا الي هلال ابن ربيعة بن زيد مناة بن عوف بن سعد الخزرج بطن من النمر منعهم عقبة قيس بن بشر الهلالي، وهو الذي قتله خالد بن الوليد، رضي الله عنه، بعير التمر.
  الهمداني: بفتح الهاء وسكون الميم وبالدال المهملة والنون: نسبة الي همدان، واسمه اوسلة بن مالك بن زيد بن ربيعة بن اوسلة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان الشعب لعظيم، ينسب اليه خلق كثير من الشعراء والعلماء والفرسان، منهم مروان بن الاجدع الهمداني الوادعي، وابو اسحاق السبيعي الهمداني، واسمه عمرو بن عبد الله.
  الهمذاني: بفتح الهاء وفتح الميم والذال المعجمة: نسبة الي همذان، وهي اشهر مدن الجبال ينسب اليها كثير من العلماء منهم ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين بن علي بن ديزيل الهمذاني، سمع بن ابي اياس، وعفان بن مسلم، وغيرهما، روي عنه جماعة.
  الهناءي: بضم الهاء وتخفيف النون والمد: نسبة الي هناءة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بطن من الازد، ينسب اليها نفر منهم ابو زيد يحيي بن يزيد بن مرة الهناءي يروي عن انس روي عنه شعبة.
  الهنبي: بكسر الهاء وسكون النون وبالباء الموحدة: نسبة الي هنب بن افصي ابن دعمي بن جذيلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، بطن من ربيعة من ولده عامر بن ربيعة العدوي، شهد بدرا.   الهني: بكسر الهاء والنون: نسبة الي هني وهو بطن من طء وهني بن عمرو ابن غوث من طيء منهم بنو حية رهط اياس بن قبيصة الطاءي الذي مالك العرب بعد النعمان.
  الهنوي: بفتح الهاء والنون وبالواو: نسبة الي هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، ينسب اليه معن، وعاصم ابنا عدي بن الحد بن عجلان، شهدا بدرا.
  الهوزني: بفتح الهاء وسكون الواو وفتح الزاي وبالنون: نسبة الي هوزن بن عوف بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن اعين بطن من ذي الكلاع بن حمير، منهم ابو الوليد الازهر الهوزني شامي، يروي عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه حريز بن عثمان الرحبي.
  الهوازني: نسبة الي هوازن بن منصور بن عكرمة بن حصة بن قيس عيلان، قال الرشاطي: وفي هوازن بطون كثيرة وافخاذ وقل ما ينسب هذه النسبة، استغني بالنسبة الي البطون والافخاذ التي منها عن النسبة اليها. وفي خزاعة ايضا هوازن بن اسلم بن افصي وهوازن هذا بطن منهم من الصحابة عبد الله بن ابي اوفي، وعلقمة بن خالد بن الحارث بن ابي اسيد بن رفاعة بن ثعلبة بن هوازن.
 * * *
 باب الياء اخر الحروف
  اليافعي: بكسر الفاء والعين المهملة: في حمير وهو نافع السروي قال بن زيد بن ناعته بن شرحبيل بن الحارث بن زيد يريم ذي رعيلة واشرف يافع باليمن منهم من الصحابة مبرح بن شهاب بن الحارث بن سعد بن يشجب الرعيني احد وفد رعيلة الذين وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال الدارقطني: مبرح بن شهاب بن الحارث اليافعي له صحبة وشهد فتح مصر.
  اليامي: يقال: في الايامي نسبة الي يام بن اصبي بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد بن جثم بن خيران بن نوف بن همدان، منهم طلحة بن مصرف اليامي.   اليحمدي: بفتح الياء وسكون الحاء وفتح الميم: نسبة الي يحمد بن حمي بضم الحاء المهملة وتشديد الميم الممالة، وهو عبد الله بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد منهم ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي اليحمدي.
  اليحصبي: بفتح الياء وسكون الحاء المهملة وكسر الصاد المهملة وفتحها وبالياء الموحدة: نسبة الي يحصب بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الاصغر منهم سعد بن احكم اليحصبي مصري، روي عن ابي ايوب الانصاري.
  اليربوعي: نسبة الي يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، منهم من الصحابة حبيب بن خراش بن حبيب بن خراش بن الصامت بن الكناس بن جعفر ابن ثعلبة بن يربوع، شهد بدرا. وفي غطفان يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد ابن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان منهم جماعة مشهورون كالنابغة الذبياني اليربوعي، والحارث بن ظالم بن جذيمة بن يربوع، وقيس بن زحل بن ظالم بن جذيمة بن يربوع، وابن ميادة الشاعر.
  اليزني: بفتح الياء والزاي وبالنون: نسبة الي ذي يزن، وهو عامر اسلم بن الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن رفاعة بن سبا الاصغر، واليه تنسب الاسنة اليزنية، وهو اول من عمل سنان حديد، وانما كانت اسنة العرب صياصي البقر، منهم زرعة بن عامر بن سيف بن النعمان بن عفير الاوسط بن زرعة بن عفير الاكبر بن الحارث بن النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن عامر ذي يزن، وهو الذي كتب اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وفي الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري حلة بنيف وعشرين قوصا واهداها الي ابن ذي يزن اي الي هذا. وابنه عفير الاصغر بن زرعة هو من مهاجرة الشام، وهو صاحب المقام عند معاوية يوم ابن ذي فايش.   اليشكري: نسبة الي يشكر بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنت بن افصي بن دعمي بن جذيلة بن اسد بن ربيعة بن نزار منهم مرة بن جابر اليشكري كان عزيزا باليمامة. وفي الازد يشكر بن عمرو.
  اليعمري: بفتح الياء وسكون العين المهملة وفتح الميم وبالراء: نسبة الي يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. منهم من الصحابة قبات بن اشيم بن عامر بن الملوح بن يعمر الكناني الليثي اليعمري.
  اليمامي: نسبة الي اليمامة وهي بلاد بين الحجاز والبصرة وكان اسم اليمامة جود، وكان بها جارية حديدة النظر تسمي اليمامة، فسميت البلاد باسمها لكثرة اضافتها اليها، قال الجاحظ: ان اليمامة كانت من بنات لقمان بن عاد وان اسمها عنز وكانت زرقاء.
  اليماني: نسبة الي اليمن علي غير قياس بزيادة الالف، والقياس يمني، قلت: جاء فيه اليمان بدون الياء، واليماني بالياء، واليمني علي القياس، وينسب اليها خلق كثير منهم في الصحابة ابو عبد الله حذيفة بن اليمان وفي الخوارج فرقة يقال لهم: اليمانية، هم اصحاب محمد بن اليمان الكوفي.
 * * *
 الكتاب الثاني عشر
 في النسب الي الحرف والصناءع
 الالف
  الابار: من يعمل الابرة ويبيعها منهم ابو حفص الابار.
  الاسكاف: مشهور جماعة منهم سعد بن ظريف الاكساف، وابو بكر الاسكاف احد الايمة الحنفية والكبار واسمه محمد بن احمد، وابو عبد الرحمن الاسكاف، واسمه خالد بن ابي كريمة الاصبهاني.
 * * *
 الباء الموحدة
  البراء: الذي يبري النبل او العود، منهم ابو العاية البراء، وابو معشر البراء.
  البراد: من برد الحديد بالمبرد، جماعة منهم عامر البراد، وابو عبد الله البراد.   البزار: براء مهملة في اخره: جماعة، منهم زاذان البزار، والحسين بن الصباح البزار، وخلف بن هشام البزار، وبشر بن ثابت البزار، وابو عمر القارء البزار، ويحيي بن محمد بن السبكي ابو عبد الله البزار، والحافظ احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ابوبكر البصري صاحب المسند والسنن.
  البزاز: بزايين معجمتين: من يعمل في البز، فيهم كثرة منه ابو حنيفة البزاز، وابو عوانة البزاز، وروح بن الفرج البزاز، واخرون.
 * * *
 التاء
  التبان: موسي بن ابي عثمان التبان، حديثه عن ابي هريرة، حدث عن ابي الزناد.
  التمار: جماعة منهم محمد بن صالح بن دينار التمار، وداود بن صالح التمار.
  التياس: الوليد التياس، سمع منه ابو نعيم.
 * * *
 الجيم
  الجرار: من يعمل الجرار: من الطين او يبيعها، جماعة منهم ابو مسعود عبد الاعلي بن ابي المساور الجرار، وعيسي بن يونس الرملي الجرار.
  الجزار: من جزر الجزور: جماعة، منهم العوام فايد بن كيسان الجزار، ويحيي ابن الجزار.
  الجمال: جماعة منهم محمد بن مهران الرازي الجمال، ومخلد بن مالك الجمال، ونافع بن هرمز الجمال، روي عن انس روي عنه شيبان بن فروج، واحمد بن سعيد الجمال، واخوه محمد بن سعيد الجمال، وعبد الله بن سعيد الجمال، والحسن بن عباس بن ابي مهران الجمال المقرء الرازي، واحمد بن جعد بن نصر الجمال الرازي، وابو عقيل يحيي بن حبيب الجمال.
  الجماز: محمد بن عبد الله الجماز الشاعر البصري، روي عن ابي عبيدة معمر بن المثني.
 * * *
 الحاء   الحافظ: لقب جماعة من اءمة الحديث لحفظهم له ومعرفته والذب عنه، وفيهم كثرة، منهم عباس بن عبد العظيم الحافظ، وعمر بن علي الحافظ، واحمد بن ابراهيم الدارمي الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ، ورجا بن مرجا الحافظ، ويعقوب بن ابراهيم الدورقي الحافظ، واحمد بن سعيد الدارمي الحافظ، وابو بكر محمد بن هارون البردعي الحافظ، واخرون كثيرون.
  الحافظ: من يحفظ الثياب في الحمامات، منهم الشيخ حسين بن احمد بن طلحة البعالي الحافظ، حدث عنه ابو نصر الاصبهاني، وكان يقول في روايته عنه: الحافظ هذا علي لغة البغاودة، واهل مصر يسمونه الحارس، واهل الشام: الناطور.
  الحايك: محمد بن بشار بندار شيخ الجماعة.
  الحبال: من يعمل الحبال او يبيعه، منهم ابو احمد الزبيري، قال ابو داود: كان حبالا يبيع الحبال.
  الحذاء: من يحذو النعال، منهم عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية الواسطي الحذاء، ومحمد بن سلم الحذاء يلقب حمدون، واما خالد بن الحذاء فانه ما كان حذاء ولكنه تزوج امراة فنزل عليها في الحذايين فنسب اليها، وقيل: كان يلازم دكان الحذاء فلقب به.
  الحساب: من يعرف علم الحساب والفرايض منهم محمد بن ابراهيم بن حمدويه الفراءضي الحساب.
  الخطاب: سليمان بن عبيد الله الرقي.
  الحمار: احمد بن محمد الحمار الكوفي، روي عنه احمد بن عمرو بن جابر الرملي.
  الحمال: جماعة، منهم هارون بن عبد الله الحمال، وابنه ابو عمران موسي ابن هارون امام في علم الحديث.
  الحناط: من يبيع الحنطة، منهم ابو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، وابو بكر بن عياش المقرء الحناط، وحريث بن ابي مطر الحناط، وفطر بن خليفة الحناط، وسويد بن ابراهيم الحناط.
 * * *
 الخاء المعجمة
  الخباط: من يبيع الخبط، منهم عيسي بن ابي عيسي الخباط، كان يبيع الخبط ثم صار حناطا بالحاء المهملة والنون.   الخراز: براء مهملة ثم زاي معجمة، من: خرزت القربة ونحوها، جماعة منهم عبد الله بن عون الهلالي الخراز، وخالد بن حيان الرقي الخراز.
  الخراط: من يخرط الخشب جماعة منهم، ابو صغر حميد بن زياد الخراط.
  الخزاز: من يعمل في صنعة الخز او يبيعه، جماعة منهم ابو عامر صالح بن رستم الخزاز، وابنه عامر بن ابي عامر الخراز، وهارون بن اسماعيل الخراز البصري، ومقاتل بن حيان الخزاز.
  الخشاب: من يبيع الخشب ويشتريه، جماعة منهم ابراهيم بن عثمان بن سعيد بن المثني الازرق الخشاب ابو اسحاق المصري، روي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، وتوفي في رمضان سنة ثلاث وثلاثماءة، واحمد بن عيسي اللخمي الخشاب، حدث عن عمرو بن ابي سلمة وغيره، توفي بتنيس سنة ثلاث وسبعين وماءتين كان مضطرب الحديث جدا.
  الخطيب: من يباشر الخطبة فمن المشهورين به ابو بكر الخطيب صاحب تاريخ بغداد، واسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن نوح السبعي الخطيب امام كبير من الحنفية روي عنه ابو حفص النسفي صاحب المنظومة توفي سنة احدي وثمانين واربعماءة.
  الخفاف: جماعة منهم عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، وخالد بن طهمان الخفاف، وبشار بن موسي الخفاف.
  الخلال: ابو بكر احمد بن محمد بن هارون الخلال صاحب كتاب الجامع لعلوم الامام احمد، روي عن ابي داود وغيره، توفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
  الخواص: الذي يعمل الخوص منهم سالم بن ميمون الخواص.
  الخياط: جماعة، منهم احمد بن مسعود الخياط احمد مشايخ الطحاوي، وابو خلدة بن خالد بن دينار الخياط، سمع انس بن مالك، واما خليفة بن خياط بن خليفة ابن خياط، فالخياط فيه اسم لا نسب الي الصنعة، فافهم.
 * * *
 الدال
  الدباغ: من يدبغ الجلود، جماعة منهم عبد العزيز بن المختار الدبانح، والحسن بن الحكم الدبانح.
  الدلال: محمد مجيب بن اسحاق الدلال.
 * * *
 الذال المعجمة   الذراع: قطن قطن بن نسير البصري الذراع.
 * * *
 الراء
  الرام: فضل بن سهل الاعرج البغدادي الرام.
  الرسام: [......].
  الرقام: من يرقم الثياب، منهم عياش بن الوليد الرقام.
 * * *
 الزاي المعجمة
  الزراد: الذي يعمل الزرد او يبيعه، منهم عبد الملك بن ميسرة الزراد الكوفي ابو محمد احمد بن ابراهيم الزراد السلمي، روي عن ابن عيينة وغيره، روي عنه شداد بن سعيد وغيره.
 * * *
 السين المهملة
  السراج: جماعة منهم داود السراج، والفضل بن حبيب السراج، والمغيرة بن مسلم القسملي السراج، واخرون.
  السقاء: بحر بن كنيز السقاء.
  السمان: عرف به ابو صالح ذكوان السمان، ويقال له: الزيات ايضا، من الرواة عن ابي هريرة.
  السماك: من يصطاط السمك او يبيعه ينسب اليه خلق كثير.
 * * *
 الصاد المهملة
  الصاءغ: جماعة منهم محمد بن اسماعيل الصاءغ، وابراهيم بن ميمون الصاءغ.
  الصفار: جماعة منهم احمد بن اشكاب الصفار، وخلاد بن اسلم الصفار.
 * * *
 الطاء
  الطباع: الذي يعمل الجرة من الطين، والذي يختم الطباع، واشتهر به اسحاق بن عيسي بن نجيح الطباع.
  الطحان: عرف به جماعة منهم خالد بن عبد الله الطحان الواسطي.
 * * *
 العين
  العامل: من يتولي عمل بلد، منهم داود بن عمر الشامي.
  العطار: جماعة منهم داود بن عبد الرحمن العطار، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وابو معشر البراء العطار، وابان بن يزيد العطار ، واخرون.
  العفاب: سحيمة بن نعيم بن الاخنس الاعور الشاعر.
  العلاف: جماعة منهم محمد بن عبد الرحمن العلاف، ومحمد بن سليمان لوين العلاف.
 * * *
 الغين المعجمة
  الغزال: جماعة منهم ابو بكر بن عبد الملك بن زنجويه الغزال.
 * * *
 الفاء   الفارض: عرف به جماعة، منهم نعيم بن حماد بن معاوية الخزاعي الفارض الاعور، قيل له ذلك، لانه كان حسن المعرفة بالفرايض.
  الفراء: من يخيط الفراء او يبيعها ويشتريها، اشتهر به جماعة، منهم ابو القاسم نوح بن صالح الفراء سمع مالك بن انس، روي عنه احمد بن حفص وغيره، توفي سنة سبع وعشرين وماءتين، وابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه الحنبلي الفراء سمع ابا القاسم البغوي وغيره، روي عنه ابو بكر الانصاري وغيره، توفي سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، واخوه ابو حازم محمد بن الحسين الفراء روي عنه الدارقطني وغيره.
  الفلاس: جماعة، منهم شجاع بن مخلد الفلاس، وعمرو بن علي الفلاس، والحسن الفلاس العابد المشهور.
 * * *
 القاف
  القاضي: جماعة، منهم اسماعيل بن رافع ابو عويمر القاضي، وعطاء بن يسار القاضي، ومعبد بن خالد القاضي، ويعقوب بن مجاهد القاضي.
  القباب: من يعمل القباب التي هي كالهوادج، واشتهر بهذه النسبة ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن قورك القباب الاصبهاني، روي عن ابي بكر بن ابي عاصم وغيره، روي عنه ابو بكر محمد بن ادريس الجرجاني وغيره، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.
  القتات: من يبيع القت، عرف به ابو يحيي القتات قيل: اسمه عبد الرحمن وقيل: زاذان وقيل: مسلم بن دينار، روي عنه الثوري، وكان فاحش الخطا.
  القداح: سعيد بن سالم.
  القراب: من يعمل القرب، اشتهر به ابو طاهر عطاء بن عبد الله بن احمد الدارمي الهروي، شيخ صالح، مات سنة سبع وثمانين واربعماءة سمع وحدث.
  القراظ: من يبيع القرظ، وهو نبات يدبغ به، عرف به ابو عبد الله دينار القراظ، كان يبيع القرظ، روي عن سعد بن ابي وقاص، وابي هريرة، روي عنه موسي ابن عقبة وغيره.
  القزاز: من يبيع القز او يعمل به، جماعة منهم سالم بن دينار القزاز، وفرات القزاز.   القصاص: من يذبح الغنم، عرف به جماعة، منهم الحسن بن عبد الله القصاص، وابو عبد الله حبيب بن ابي عمرة القصاص كوفي يروي عن سعيد بن جبير، روي عنه الثوري، مات سنة اثنتين واربعين وماءة، ومسلم بن ابراهيم القصاص شيخ البخاري، وابي داود.
  القصاب: من يبيع القصب، اشتهر به ابو حمزة القصاب، كان يبيع القصاب.
  القصار: من يقصر الثياب، جماعة منهم ابو خراش القصار، ومعاوية بن هشام القصار، يروي عن الثوري، ومالك.
  القطان: منهم يحيي بن سعيد القطان، وعمران بن داود القطان، وروح بن الفرح المصري القطان، ويوسف بن موسي بن راشد القطان.
  القفال: من يعمل الاقفال، واشتهر به ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الفقيه الشافعي، روي عنه الحاكم وغيره، مات بالشاش سنة خمس وستين وثلاثماءة.
  القماح: من يبيع القمح، جماعة منهم ابو الفضل العباس بن احمد بن مقاتل القماح المصري، روي عن محمد بن زبان وغيره، وسمع منه جماعة، مات في شعبان سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
  القناد: من يبيع القند الذي يعمل منه السكر، اشتهر به حبيب بصري، يروي عن اهل بلده، روي عن ايوب السختياني.
  القواس: من يعمل القسي: اشتهر به ابو الفتح يوسف بن عمرو بن مسرور القواس الزاهد البغدادي، سمع ابا القاسم البغوي وغيره، روي عنه ابو محمد الخلال وغيره، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة ببغداد.
 * * *
 الكاف
  الكباش: من يربي الكبش، اشتهر به جماعة من العلماء بمصر، منهم ابو العباس وهب بن جعفر بن الياس بن صدقة الكباش، يروي عن ابيه جعفر، روي عنه علي بن محمد الطحان المصري.
  الكحال: من يكحل العين ويداويها، عرف به ابو سليمان اسماعيل بن سليمان الكحال البصري الضبي، يروي عن ثابت بن عبد الله بن اوس، روي عنه النضر بن شميل وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان.   الكلاس: من يعمل الكلس ويبيعه، نسب اليه ابو الحسن علي بن الحسن ابن احمد بن الحسن الحراني المعروف بالكلاس، يروي عن علي بن ابراهيم بن عزون الحراني، روي عنه الدارقطني.
  الكيال: من يكيل الطعام، عرف به نفر منهم ابو اسحاق بن ابراهيم بن احمد بن علي بن شريح الجرجاني الكيال، روي عن ابي العباس الاصم، روي عنه القاضي ابو العلال الواسطي وغيره.
 * * *
 اللام
  اللباد: من يعمل اللبود او يبيعها، عرف به جماعة، منهم محمد بن اسحاق ابن نصر اللباد النيسابوري، سمع اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وغيره، روي عنه ابو الفضل بن ابراهيم وغيره.
  اللبان: من يعمل اللبن او يبيعه، اشتهر به نفر كثير منهم ابو الحسن محمد ابن عبد الله بن الحسن اللبان الفرضي البصري، انتهي اليه علم الفرايض في وقته، وله تصانيف مشهورة، روي عنه القاضي ابو الطيب الطبري وغيره، توفي سنة اثنتين واربعماءة.
  اللجام: من يعمل اللجم، عرف به ابو بكر احمد بن الحسين اللجام الاردبيلي، روي عن ابي محمد اللصيلي.
  اللحام: من يبيع اللحم، عرف به شيبان اللحام، روي عن ابن الحنفية، روي عنه سالم بن ابي حفصة.
  اللواز: من يبيع اللوز، عرف به ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الحسن اللواز المصري المعافري الدمياطي، يروي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، روي عنه ابو بكر بن المقرء وغيره، مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 * * *
 الميم
  المتطبب: من يعالج الناس، اشتهر به جماعة، منهم ابو الحسن محمد بن نصر ابن حمويه الرازي المتطبب، حدث عن عصام بن محمد الرزي وغيره، روي عنه الحاكم ابو عبد الله وكان يروي العجاءب.
  المجمر: الذي يجمر، اي يبخر، اشتهر به عبد الله بن المجمر والد نعيم، وكان يجمر المسجد، وبعضهم يقول: المجمر نعيم، والصحيح انه عبد الله، جزم به ابن حبان وغيره.   المشاط: من يعمل المشط، عرف به ابو الحسن علي بن ابي طالب المشاط الاستراباذي، حدث عن الفضل بن العباس، روي عنه ابو بكر الاسماعيلي.
  المطرز: من يطرز الثياب عرف به جماعة منهم ابو الحسن محمد بن ابراهيم ابن محمد بن موسي المطرز الاصبهاني، سمع جماعة، سمع منه ابو بكر الخطيب وقال: كان صدوقا ، توفي سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة.
  المعبر: من يعبر الروايا، اشتهر به جماعة، منهم ابو عبد الله عثمان بن عبد الله المعبر، حدث عن ابيه، روي عنه زكريا بن يحيي الساجي.
  المكتب: عرف به عبيد بن مهران المكتب، والحسين بن ذكوان المكتب.
 * * *
 النون
  الناقد: لقب جماعة من حفاظ الحديث، سموا به لنقدهم الحديث كناقد الدراهم، منهم عمرو الناقد، وايضا لقب لجماعة من الصيارفة حدثوا.
  الناقط: من ينقط المصاحف، ويقال له: النقاط ايضا، عرف به محمد بن عمران الناقط البصري، يروي عن عبدة بن عبد الله الصفار، روي عنه الطبراني.
  النبال: من يبري النبال او يبيعها، عرف به موسي بن ابي سهل النبال من اهل المدينة، يروي عنه زبيد بن الصلت، روي عنه الجعيد بن عبد الرحمن.
  النجار: من يبحر الخشب، عرف به كثير، منهم صالح بن دينار النجار من اهل المدينة يروي عن ابي سعيد الخدري، روي عنه ابنه داود بن صالح.
  النحات: من ينحت الخشب او الحجر، عرف به مسلم بن صاعد النحات، كوفي يروي عن علي، رضي الله عنه، مرسلا.
  النحاس: من يعمل النحاس، عرف به جماعة منهم ابو جعفر احمد بن محمد ابن اسماعيل النحوي النحاس من اهل مصر، له تصانيف في التفسير والحديث والنحو، يروي عن النساءي، والاخفش النحوي، توفي في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.   النخاس: بالخاء المعجمة: من يبيع الغلمان والجواري والدواب، عرف به جماعة من العلماء كانوا يفعلون هذا هم واباءهم، وهم منهم ابو جعفر محمد بن سليمان المصيصي نزيل اذانة الملقب بلوين.
  النقاش: من ينقش السقوف والحيطان وغيرها، عرف به نفر، منهم ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد المقرء النقاش، موصلي الاصل بغدادي المولد، صنف في التفسير كتابا سماه: شفاء الصدور، وكان رحالا جوالا في حديثه مناكير، سمع الكجي وغيره، روي عنه ابو علي بن شاذان وغيره. وقال البرقاني: كل حديث النقاش مناكير، وليس في تفسيره حديث صحيح. توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
 * * *
 الواو
  الوتار: من يعمل الوتر ، اشتهر به ابو العز المبارك بن عمار بن هبار الوتار المعروف بالراجل، بغدادي يروي عن ابي محمد الجوهري، وروي عنه ابو المعمر الانصاري وغيره.
  الوراق: من ينسخ الكتب، ويقال: من يبيع الكاغد، اشتهر به ابو عبد الله اصبغ بن يزيد الوراق، وكان يكتب المصاحف، لا يحتج بحديثه، مات سنة تسع وخمسين وماءة، ومطر بن طهمان الوارق.
 * * *
 الكتاب الثالث عشر
 في الالقاب
 حرف الالف
  الابح: حماد بن يحيي السلمي.
  الابرش: اثنان سلمة بن الفضل الرازي، ومحمد بن حرب الخولاني.
  الاثرم: حكيم الاثرم، وابو بكر الاثرم.
  الاجلح: يحيي بن عبد الله بن حجية الكندي.
  الاجرد: سلم بن عبد الله ابو حسان الاعرج.
  الاحدب: جماعة واصل الاحدب وغيره.
  الاحمر: جعفر الاحمر، وابو خالد الاحمر.
  الاحنف ابن قيس: اسمه الضحاك، وقيل: صخر، وثابت بن غياض الاحنف.
  الاحول: جماعة، منهم عاصم الاحول، وعامر الاحول.
  الازرق: جماعة، منهم اسحاق بن يوسف الازرق وغيره.
  الاسود: جماعة، منهم ابو سلام الاسود وغيره.
  الاشتر: مالك بن الحارث النخعي.
  الاشج: اثنان العصري، وابو سعيد الاشج.   الاشدق: عمرو بن سعيد بن العاص.
  الاشعث بن قيس: قيل: اسمه معدي كرب، والاشعث لقب.
  الاشقر: حصين بن حسن.
  اشكاب: والد علي بن اشكاب، اسمه الحسين بن ابراهيم.
  الاشل: جماعة منهم منصور بن عبد الرحمن الاشل.
  اشهب بن عبد العزيز: قيل: اسمه مسكين واشهب لقب.
  الاصغر: مروان الاصغر.
  الاصم: جماعة، منهم عتبة بن عبد الله الاصم وغيره.
  الاعجم: زياد بن سليم.
  الاعرج: جماعة، منهم عبد الرحمن بن هرمز الاعرج وغيره.
  الاعشم: زياد بن زيد.
  الاعشي: جماعة، منهم عثمان بن المغيرة الثقفي وغيره.
  الاعشم: زياد بن حسان.
  الاعشي: سليمان بن مهران.
  الاعنق: مطر بن عبد الرحمن البصري الاعنق.
  الاعور: جماعة، منهم الحارث الاعور، وهارون الاعور، واخرون.
  الاعين: ابو بكر محمد بن ابي عتاب الاعين.
  الاغر: جماعة منهم سيلمان الاغر.
  الافطس: سالم بن عجلان الافطس، وابراهيم بن سليمان الافطس.
 * * *
 حرف الباء
  الباقر: ابو جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم.
  بحر الجود: عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، رضي الله عنه.
  بحشل: احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن اخي عبد الله بن وهب.
  البراد: جماعة: منهم ابراهيم بن ابي اسيد البراد.
  بزدان: ابن ابي النضر، اسمه ابراهيم، واسم ابيه ابي النضر سالم بن ابي امية.
  بطين: مسلم بن عمران الكوفي.
  بندار: محمد بن بشار.
  بومة: محمد بن سليمان بن ابي داود الحراني.
 * * *
 حرف التاء
  التل: محمد بن الحسن بن الزبير الاسدي.
  التوام: ابو يعقوب عبد الله بن يحيي بن سلمان.
  الثقفي تيار الفرات: عبد الله بن عباس.
 * * *
 حرف الجيم
  الجارود: العبدي، قيل: انه لقب، واسمه بشر بن عمر.   جردقة: ابو سعيد مولي بني هاشم.
  الجرادة الصفراء: مسلمة بن عبد الملك بن مروان بن الحكم.
 * * *
 حرف الحاء
  الحافي: بشر بن الحارث.
  حون: ابراهيم بن المختار الرازي.
  الحذاء: خالد بن مهران.
  حسويه: الحسن بن اسحاق بن زياد المروزي.
  الحمال: هارون بن عبد الله.
  حمدان: جماعة، منهم احمد بن يوسف السلمي وغيره.
 * * *
 حرف الخاء
  خاقان: ابن يحيي بن عبد الله السلمي.
  خت: يحيي بن موسي البلخي.
  خياط السنة: زكريا بن يحيي السجزي.
 * * *
 حرف الدال
  الداناج: عبد العزيز بن فيروز.
  دحيم: عبد الرحمن بن ابراهيم.
  درة العراق: محمد بن عبد الله بن نمير.
  دلوتيم: زياد بن ايوب الطوسي.
 * * *
 حرف الذال
  ذو الاذنين: انس بن مالك.
  ذو الجناحين: جعفر بن ابي طالب، رضي الله عنه.
  ذو مصر: يزيد المقراي.
  ذو النورين: عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
 * * *
 حرف الراء
  راهب قرش: ابو بكر عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
  ربع الاسلام: عمر بن عبسة.
  رخ: محمد بن مقاتل المروزي.
  رسته: عبد الرحمن بن عمر الزهري الاصبهاني.
  الرشك: يزيد بن ابي يزيد البصري.
 * * *
 حرف الزاي
  زاج: احمد بن منصور بن راشد المروزي.
  زيان: يحيي بن الحزار.
  زبريق: ابراهيم بن العلاء بن الضحاك الزبيدي.
  زغبة: عيسي بن حماد البصري، واخوه احمد بن حماد.
  زنبح: محمد بن عمرو الرازي.
 * * *
 حرف السين
  سبلان: ثلاثة: سالم بن عبد الله سبلان مولي مالك بن اوس بن الحدثان، وابراهيم بن زياد سبلان، وخالد بن عبد الله بن فرج سبلان، والثلاثة ملقبون به.
  سجادة: الحسن بن حماد الحضرمي.
  سنحبل: عبد الله بن محمد بن يحيي الاسلمي.
  سعدوية: سعيد بن سليمان الواسطي.   السمين: اثنان صدقة بن عبد الله السمين الدمشقي، ومحمد بن حاتم بن ميمون السمين البغدادي.
  سندل: عمرو بن قيس المكي.
  سنوطا: ويقال: ابن سنوطا عبيد ابو الوليد.
  سبمين كوش: زياد الاعجم.
 * * *
 حرف الشين
  شاذ: ابن فياض اسمه هلال.
  شاذان: اثنان: احدهما الاسود بن عامر، والاخر عبد العزيز بن عثمان.
  شباب: خليفة بن خياط.
 * * *
 حرف الصاد
  صاحب السقاية: عبد الرحمن بن ادم.
  صاحب القناديل: ابو مريم الشامي.
  صاعقة: محمد بن عبد الرحيم البزاز.
  الصغير: اثنان موسي الصغير، وابراهيم بن موسي الرازي الصغير.
  صندل: محمد بن ابراهيم بن دينار المدني.
 * * *
 حرف الضاد
  الضال: معاوية بن عبد الكريم الثقفي، ضل في طريق مكة.
  الضخم: اثنان سعد بن حفص الكوفي الضخم، وبكير بن عبد الله الطويل الضخم.
  الضراير: جماعة منهم ابو معاوية الضرير.
  الضعيف: عبد الله بن محمد بن يحيي الطرسوسي اضعفته العبادة.
 * * *
 حرف الطاء
  طاووس: قيل اسمه ذكوان وطاووس لقب غلب عليه.
  الطويل: جماعة، منهم حميد الطويل.
  الطيب: مرة بن شراحيل الهمداني.
 * * *
 حرف الظاء
  ظل الشيطان: محمد بن سعد بن ابي وقاص.
  ظير العتاق: الجارود العبدي لقب به لقصره.
 * * *
 حرف العين
  عارم: ابو نعمان محمد بن الفضل السدوسي.
  عباد رقبة: عبد الله بن ابي صالح السمان اخو سهل بن ابي صالح.
  عبادل: عبيد الله بن علي بن ابي رافع.
  عبدان: عبد الله بن عثمان بن ابي رواد المروزي.
  عبدوس: عبد الصمد بن سليمان البلخي الحافظ.
  عتريس: عبد الله بن حسان العنبري.
  عبد ربه: ايوب بن ابراهيم الثقفي المروزي.
  عليلة: ابن بدر هو الربيع بن بدر السعدي.
  عصيدة: محمد بن معاوية الزيادي.
 * * *
 حرف الغين   غندر: محمد بن جعفر البصري.
  الغول: عبد العزيز بن يحيي الكناني، لقب به لدمامة منظره وهو الذي ناظر بشرا المريسي.
 * * *
 حرف الفاء
  الفافا: خالد بن سلمة المخزومي، ومحمد بن زياد اليشكوري.
  الفرح: حفص بن عمر بن ميمون العبدي.
  فريح: ازهر بن مروان الرقاشي.
  الفقير: يزيد بن صهيب كان يشكو فقار ظهره.
  فليب: ابن خليفة اسمه افلت.
 * * *
 حرف القاف
  قاضي الجن: محمد بن عبد الله بن علاثة.
  قاضي المصريين: شريح وهما الكوفة والبصرة.
  القباع: الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
  قراد: ابو نوح عبد الرحمن بن غزوان.
  القصير: جماعة منهم عمران القصير وغيره.
 * * *
 حرف الكاف
  كاتب العمري: يحيي بن زكريا بن يحيي القضاعي.
  كاتب الواقدي: محمد بن سعد.
  كردوس: خلف بن محمد الواسطي.
  كشاكش: محمد بن عامر بن حفص بن عمر بن سعد القرط.
  كوسج: اسحاق بن منصور.
  كيلجة: محمد بن صالح وقيل: احمد بن صالح البغدادي الحافظ.
 * * *
 حرف اللام
  لزيم: ملازم بن عمرو الحنفي.
  لوين: محمد بن سليمان المصيص.
 * * *
 حرف الميم
  المجدر: اثنان نصر بن زيد وعقبة بن خالد السكوني المجدر.
  محبوب: محمد بن الحسن البصري.
  مردميه: اثنان احمد بن موسي المروزي السمسار ومحمد بن سعيد بن الوليد الخزاعي.
  مشكدانة: عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي.
  المعرقب: مصدع ابو يحيي.
  المثلوج: عبد الله بن سالم.
  المقعد: اثنان ابو معمر المقعد، وعبد الرحمن بن سعد المدني المقعد.
  المقفع: مروان بن سالم.
 * * *
 حرف النون
  الناقد: عمرو بن محمد بن بكير.
  النبيل: ابو عاصم الضحاك بن مخلد، وقد ذكرنا وجهه في ترجمته.
 * * *
 حرف الهاء
  هذاب: هو هدية بن خالد القيسي.   هقل: ابن زياد، اسمه محمد، وقيل: عبد الله، وهقل لقب غلب عليه.
 * * *
 حرف الواو
  وقدان: ابن يعفور العبدي، قيل: اسمه واقد، ولقبه وقدان.
  وهبان: وهب بن بقية الواسطي.
 * * *
 حرف الياء
  ياقوتة العلماء: المعاني بن عمران الموصلي، لقبه بذلك سفيان الثوري.
  اليءيء: محمد بن زياد لقب باليءيء، وهو طاءر معروف.
  يوسف هذه الامة: جرير بن عبد الله البجلي، رحمه الله.
 * * *
 الكتاب الرابع عشر
 في النساء الراويات
 باب الالف
  اسماء بنت زيد بن الخطاب القرشية العدوية: اخت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب : روت عن عبد الله بن حنظلة بن ابي عاصم ابي الانصاري المعروف بابن القسيل، روي عنها ابن ابن عمها عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم، وامها بنت ابي لبابة الانصاري، روي لها ابو داود، وابو جعفر الطحاوي.
  اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه: ذكرها ابن حبان في الثقات، وقال: كانت في حجر عاءشة، تروي عن عاءشة، رضي الله عنها وعبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر، رضي الله عنه.
  اسماء بنت يزيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: تروي عن ابيها في التسمية في الوضوء، روي عنها رباح بن عبد الرحمن روي لها ابو جعفر الطحاوي ولم يسم لها وقال باسناده عن رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان بن حويطب يقول: حدثتني جدتي انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: “لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لا يذكر اسم الله”. ولم اقف علي تسميتها في شء في الروايات التي اخرجها اصحاب المسانيد والمصنفات، غير ان البيهقي قال: ان اسمها اسماء مثل ما ذكرناه. وذكرها ابن حبان في الثقات التابعين في اخر الطبقة وقال: لا ادري ما اسمها. روي لها الترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   انيسة بنت زيد ابن ابن ارقم: تروي عن ابيها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “الذهب والحرير حل لاناث امتي حرام علي ذكورها”. روي عنها ثابت بن زيد بن ارقم. ذكرها ابن حبان في الثقات، وروي لها ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الجيم
  جسرة بنت دجاجة العامرية: روت عن علي، رضي الله عنه، وابي ذر الغفاري وعاءشة ام المءمنين وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها افلت بن خليفة العامري وقدامة بن عبد الله وغيرهما، قال العجلي: تابعية ثقة. وذكرها ابن حبان في الثقات، وروي لها ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الحاء
  حفصة بنت البراء بن عازب، رضي الله عنه: روت عن عمها عبيد بن عازب، روي عنها ابن ابي ليلي، روي لها ابو جعفر الطحاوي.
  حفصة بنت سيرين: ام الهذيل الانصارية البصرية اخت محمد بن سيرين واخوته: روت عن انس بن مالك واخيها نمر بن سيرين وخيرة ام الحسن البصري وام عطية الانصارية واخرين. روي عنها ايوب السختياني وخالد الحذاء وعاصم الاحول وقتادة ومحمد بن سيرين واخرون. وعن يحيي بن معين: ثقة حجة. وقال العجلي: بصرية ثقة. وذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  حفصة بنت طالق: ذكرها في التذكرة وقال: حفصة بنت طالق عن ابي عميرة رشيد بن مالك، وعنها معرف بن واصل مجهولة. روي لها احمد في مسنده، وابو جعفر الطحاوي.
  حفصة بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: اخت اسماء بنت عبد الرحمن وكانت تحت المنذر بن الزبير: روت عن ابيها عبد الرحمن، وعمتها عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، وام سلمة ام المءمنين، روي عنها عبد الرحمن بن سابط وعراك بن مالك وعون بن عباس ويوسف بن ماهك، قال العجلي: تابعية ثقة. وذكرها ابن حبان في الثقات، وروي لها مسلم وابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.   حفصة بنت ابي كثير: مولي ام سلمة، ويقال لها: حفصة. روت عن ابيها، عن ام سلمة، وروي عنها ابو شيبة عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي، ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها الترمذي، وقال: لا تعرف حفصة ولا ابوها، وروي لها ابو جعفر الطحاوي.
  حكيمة بنت اميمة: روت عن امها اميمة بنت رقيفة، روي عنها ابن جريج، ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  حميدة بنت عبيد بن رفاعة الانصارية الزرقية: ام يحيي المدني، زوجة اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، روت عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك، روي عنها زوجها اسحاق بن عبد الله وابوها يحيي بن غسحاق بن عبد الله، ذكرها ابن حبان في الثقات قال يحيي بن يحيي الاندلسي عن مالك: حميدة بفتح الحاء. وقال ساءر اصحاب مالك: حميدة البضم، روي لها الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
  حميضة بنت الشمردل: وقيل: حميضة بن الشمردل، وهو الصحيح، تقدم ذكرها في باب الحاء.
 * * *
 باب الخاء
  خولة بنت مالك: ابن اخي عبادة بن الصامت.
 * * *
 باب الدال
  دحيبة بنت علية العنبرية: اخت حضية بنت علية وهما جدتا عبد الله بن حسان العنبري: روت عن جدتها حرملة بن عبد الله العنبري وله صحبة، وعن جدة ابيها قيلة بنت مخرمة العنبرية ولها صحبة ايضا، روي عنها عبد الله بن حسان العنبري ذكرها ابن حبان في الثقات. روي لها البخاري في الادب، وابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الراء
  الرباب: جدة عثمان بن حكيم الانصاري: روي حديثها عثمان بن حكيم عن جدته الرباب عن سهل بن حنيف، روي لها ابو داود، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الزاي   زينب بنت كعب بن عجرة: زوجة ابي سعيد الخدري. روت عن زوجها ابي سعيد الخدري، واخته الفريعة بنت مالك، روي عنها ابن اخيها سعد بن اسحاق ابن كعب بن عجرة، وابن اخيها الاخر سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة. قال ابن المديني: لم يرو عنها غير سعد بن اسحاق. ذكرها ابن حبان في الثقات، وذكرها ابو اسحاق الطليطلي، وابن فتحول في جملة في الصحابة، قالا: وكانت تحت ابي سعيد الخدري. روي لها الاربعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب السين
  سلمي بنت ابي رافع: مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي عمة عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي رافع: روت عن ابي رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها ايوب بن الحسن بن علي ابن ابي رافع وزيد بن اسلم وابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي رافع والقعقاع بن حكيم، روي لها ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الصاد
  صلية بنت عليبة: اخت دحيبة بنت عليبة: روت عن جدتها قلية بنت مخرمة، روي عنها عبد الله بن حسان العنبري، روي لها ابو داود، والترمذي، وابو جعفر الطحاوي.
  صفية بنت ابي عبيد بن مسعود الثقفية: امراة عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنها وهي اخت المختار بن ابي عبيد الكذاب: رات عمر بن الخطاب وحكت عنه: وروت عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وحفصة بنت عمر وعاءشة وام سلمة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها حميد الاعرج وسالم بن عبد الله بن عمر وعبد الله بن دينار ونافع مولي ابن عمر قال العجلي: مدنية تابعية ثقة. وذكرها ابن حبان في الثقات، استشهد بها البخاري وروي لها الباقون سوي الترمذي، وروي لها ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب العين
  عالية بنت سبيع: والدة عبد الله بن مالك بن حذافة، روت عن ميمونة بنت الحارث زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها ابنها عبد الله بن مالك بن حذافة. قال العجلي: مدنية، تابعية، ثقة. روي لها ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   عالية بنت ايقع: والدة يونس بن ابي اسحاق السبيعي، تروي عن عاءشة، روي عنها يونس وزوجها ابو اسحاق، ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها ابو جعفر الطحاوي.
  عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص الزهرية المدنية: روي عنها ايوب السختياني والحكم بن عتيبة وخزيمة غير منسوب واخرون، ماتت سنة سبع عشرة وماءة، روي لها البخاري وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
  عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله القرشية التميمية: ام عمران المدنية وامها ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق، تزوجها ابن خالها عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، فمات عنها ثم خلف عليها مصعب بن الزبير فقتل عنها فخلف عليها عمر بن عبيد الله بن محمد التيمي، وكانت من اجمل نساء قريش اصدقها مصعب بن الزبير الف الف درهم: روت عن خالتها عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها حبيب بن ابي عمرة وابنها طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وابن اخيها طلحة بن يحيي بن طلحة وعطاء بن ابي رباح واخرون، وعن يحيي: ثقة حجة. وقال العجلي: مدنية تابعة ثقة. روي لها الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  عبيدة بنت ناءل: حجازية، روت عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، روي عنها اسحاق بن محمد الفروي والواقدي واخرون. ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها الترمذي في الشماءل حديثا واحدا، وابو جعفر الطحاوي.   عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصارية المدنية: ام ابي الرجال محمد بن عبد الرحمن الانصاري، وكانت في حجر عاءشة ام المءمنين، رضي الله عنها: روت عن رافع بن خديج، وعبيد بن رافعة بن رافع، ومروان بن الحكم، وحبيبة بن سهل، وعاءشة وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم . روي عنها ابن ابنها حارثة بن ابي الرجال، وعروة بن الزبير، وابنها ابو الرجال، والزهري، واخرون. وعن يحيي: ثقة حجة. وقال العجلي: مدنية تابعية ثقة، ماتت سنة ثمان وتسعين، روي لها الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الفاء
  فاطمة بنت محمد: روت عن عمرة بنت عبد الرحمن، وروي عنها محمد بن اسحاق مجهولة، روي لها ابو جعفر الطحاوي.
  فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام القرشية الاسدية: زوجة هشام بن عروة: روت عن جدتها اسماء بنت ابي بكر الصديق وعمرة بنت عبد الرحمن الانصارية وام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها محمد بن اسحاق بن يسار وزوجها هشام بن عروة واخرون. قال العجلي: مدنية تابعية ثقة. روي لها الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب القاف
  قمير بنت عمرو الكوفية: امراة مسروق بن الاجدع: روت عن زوجها مسروق وعاءشة ام المءمنين، روي عنها الشعبي وعبد الله بن سبرمة وابن سيرين واخرون. قال العجلي: تابعية ثقة. روي لها ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الكاف
  كبشة بنت كعب بن مالك الانصارية: روت عن ابي قتادة الانصاري وكانت تحته، روت عنها حميدة بنت عبيد بن رفاعة، ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها الاربعة ، وابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 باب الميم
  مرجانة: والدة علقمة بن ابي علقمة روت عن معاوية بن ابي سفيان وعاءشة ام المءمنين، روي ابنها علقمة بن ابي علقمة، ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها البخاري في كتاب رفع اليدين في الصلاة، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.   مسيكة المكية: ام يوسف بن ماهك، روت عن عاءشة، رضي الله عنها، روي عنها يوسف بن ماهك، روي لها ابو داود، والترمذي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  بنت عبد الله العدوية ام الصهباء البصرية: امراة صلة بن اشيم وكانت من العابدات: روت عن علي وعاءشة، رضي الله عنها وغيرهما، روي عنها اسحاق بن السويد، وايوب السختياني، وعاصم الاحول، وقتادة، واخرون. وعن يحيي: ثقة حجة. وذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها الجماعة، وابو جعفر الطحاوي رحمه الله تعالي.
 * * *
 باب النون
  ندبة: بفتح النون وسكون الدال وفتح الباء الموحدة، وقال معمر: بضم النون ويقال: بدية بضم الباء الموحدة وسكون الدال وفتح الياء اخر الحروف، ويقال: ندبة بفتح النون وفتح الدال وفتح الباء الموحدة، قال الدارقطني، ندبة هكذا يقوله المحدثون ندبة بفتح الدال، ومثله الحسن بن الحبيب بن ندبة وخفاف بن ندبة، وقال اهل اللغة: هي ندبة، الدال ساكنة، مولاة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم . روت عن مولاتها ميمونة، روي عنها حبيب لاعور مولي عروة بن الزبير، ذكرها ابن حبان في الثقات، روي لها ابو داود، والنساءي، وابو جعفر الطحاوي.
 باب الهاء
  هجيمة: ويقال: جهيمة ام الدرداء تاتي في الكني.
  هند بنت سعد بن ابي سعيد الخدري: تروي عن ابي سعيد، روي عنها محمد بن كعب القرظي، ومحمد بن ابي حميد، ذكرها ابن حبان في الثقات، وروي لها ابو جعفر الطحاوي.
 * * *
 الباب الخامس عشر
 في كناهن
  ام ابان: بنت عثمان بن عفان، رضي الله عنه، وامها رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد بن شمس بن عبد مناف بن قصي، لها ذكر في ابن ابي مليمة في باب البكاء علي الميت.   ام الدرداء الصغري: زوج ابي الدرداء، اسمها هجيمة، ويقال: جهيمة بنت حي الاوصابية، ويقال: بنت حي الوصابية، ووصاب بطن من حمير، وهي التي مات عنها ابو الدرداء وخطبها معاوية فلم تفعل، روت عن سلمان الفارسي، وفضالة بن عبيد، وزوجها ابي الدرداء، وابي هريرة، وعاءشة. روي عنها جماعة منهم ابراهيم بن ابي عبلة، وزيد بن اسلم، وشهر بن حوشب، ومكحول الشامي، ويعلي بن مالك، وابو قلابة الجرمي. ذكرها ابن حبان في الثقات، وقال: كانت تقيم ستة اشهر ببيت المقدس وستة اشهر بدمشق، وليست هذه بام الدرداء الكبري، تلك كريمة بنت حذرة، والصغري ماتت بعد سنة احدي وثمانين، وكانت من العابدات. روي لها الجماعة، وابو جعفر الطحاوي.
  ام عبد الملك بن ابي محذورة: ذكرها في الميزان فيمن لم تسم وقال: تفرد عنها عثمان بن الساءب، روي لها ابو جعفر الطحاوي.
  ام علقمة مرجانة: وقد تقدمت.
  ام كلثوم الليثية والمكية: روت عن عاءشة ام المءمنين، روي عنها عبد الله ابن عبيد بن عمير الليثي المكي، روي لها ابو داود، والترمذي، والنساءي في اليوم والليلة، وابو جعفر الطحاوي.
  ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق التيمية القرشية: امها حبيبة بنت خارجة اخت زيد بن خارجة الذي تكلم بعد الموت: روت عن اختها عاءشة، روي عنها ابنها ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن ابي ربيعة المخزومي وجابر بن عبد الله الانصاري، وهو اكبر منها، وطلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله واخرون، روي لها البخاري في الادب، ومسلم، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ام كلثوم بنت علي، رضي الله عنه: ولدت قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وامها فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتزوجها عمر بن الخطاب واصدقها اربعين الف وولدت له زيدا ورقية وماتت هي وابنها زيد في وقت واحد. لها ذكر في صلاة الجنازة. وروي لها ابو جعفر ايضا في باب الصدقة علي بني هاشم.   ام مخرمة: تروي عن ام مسلم بن الساءب، روي عنها بكير بن عبد الله بن الاشج.
  ام موسي: سرية علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قيل: اسمها حبيبة، وقال ابو داود: فاختة: روت عن علي، رضي الله عنه، وعاءشة وام سلمة زوجي النبي  صلي الله عليه وسلم ، روي عنها بن مغيرة بن مقسم الضبي، قال الدارقطني: حديثها مستقيم يخرج حديثها اعتبارا، روي لها البخاري في الادب، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وابو جعفر الطحاوي.
  ام نافع بنت ابي الجعد: مولي لنعمان بن مقرن ام مسلم، تروي عن ابن عمر، روي عنها ابنها مسلم بن الساءب، والله اعلم.
 * * *
 الي هنا انتهي خط المءلف، رحمه الله تعالي، ولم يطرر له ولا ارخ لذلك الجزء كغيره، والحمد لله اولا واخيرا، وصلي الله علي سيدنا ومولانا وحبيبنا محمد، النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسلم.
 اللهم اني اسالك يا حي، يا عليم، يا قدير، يا مريد، يا سميع، يا بصير، يا متكلم، ان تحيينا بحياة تقدرنا فيها بسمع وبصر وكلام فصيح، نستعين به علي طلب العلم الذي امرت نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  به، وقلت له وقولك الحق: {وقل رب زدني علما} [طه: ]، فنسالك يا ربنا علما نافعا، وقلبا خاشعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء، والموت علي الايمان بفضلك واحسانك يا ذا الجود والاحسان، انك حنان منان تحب العفو فاعف عنا واغفر لنا ولوالدينا وللمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، انك سميع قريب مجيب الدعوات.
 وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف البريات، واله واصحابه النجوم الزاهرات، وذريته وازواجه الطاهرات.
 وقد وقع الفراغ من الكتابة في يوم الخميس المبارك رابع عشر شوال سنة احدي واربعين وماءة والف، والله اعلم.
 * * *
 ملحق بالاسماء التي لم ترد في مغاني الاخيار ووردت في المختصر
 الكتاب الاول في الاسماء
 باب الالف    احمد بن الاصفهاني: اظنه احمد بن سعيد الاطفهاني، الراوي عن ابراهيم بن زيد التفليسي، الذي ذكره الذهبي في الميزان، ونقل تضعيفه عن الدارقطني.
   احمد بن علي: عنه الطحاوي قوله في سليمان، هو ابن بلال بن فليح، اظن انه احمد بن علي بن سعيد بن ابراهيم المروزي ابو بكر القاضي، ثقة، حافظ.
   احمد بن ابي عمرو: هو احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي النيسابوري ابو علي بن ابي عمرو، صدوق.
   احمد بن المفضل الحضري: بفتح المهملة والضاء، ابو علي الكوفي، صدوق، شيعي، في حفظه شء.
   احمد بن يحيي الصوري: عن الهيثم بن جميل، عنه الطحاوي، لا اعرف له ترجمة فيما عندي من زبر النقد.
   ابان بن تغلب: بفتح المثناة، وسكون المعجمة، وكسر اللام، ابو سعد الكوفي، ثقة، تكلم فيه للتشيع.
   ابان بن صالح بن عمير بن عبيد القرشي: مولاهم، وثقه الاءمة، ووهم ابن حزم فجهله، وابن عبد البر فضعفه.
   ابان بن صمعة: بمهملتين مفتوحتين، الانصاري البصري، صدوق، تغير اخرا.
   ابان بن عثمان بن عفان الاموي: ابو سعيد، وقيل: ابو عبد الله، مدني، ثقة.
   ابان بن يزيد العطار البصري: ابو يزيد، ثقة.
   ابان: غير منسوب، عن قتادة، ويحيي بن ابي كثير، وعنه عفان بن مسلم، وموسي بن اسماعيل، ومسلم بن ابراهيم، وحبان بن هلال، وابو سلمة المنقري، هو ابن يزيد العطار المذكور.
   ابان: غير منسوب، عن ابن عمرو، عنه الازرق بن قيس، ذكره ابن حبان في الطبقة الثانية من الثقات، وقال: شيخ مصري، يروي عن ابن عمر، روي شعبة، عن الازرق بن قيس، عنه. ا.ه.
   ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي: مولاهم ابو اسماعيل المدني، ضعيف.
   ابراهيم بن بشار الرمادي: ابو اسحاق البصري، حافظ، له اوهام.    ابراهيم بن الجراح بن صبيح: مولي بني تميم، من مازن، من اهل مرو الروز، سكن الكوفة، عن الامام ابي يوسف، وعنه ابن ابي داود، وذكره الحافظ ابن حجر في اللسان، وقال: ولي قضاء مصر خمسا وعشرين سنة، وعزل سنة ه، مات بمصر سنة [......] في المحرم، حدث عن يحيي بن عقبة بن ابي العيرزاز، روي عنه احمد بن عبد المءمن، ذكره ابن يونس في تاريخ الغرباء، وحكي عن حرملة ما يدل علي ان ابراهيم هذا كان يقول بخلق القران، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: كان من اصحاب الراي، سكن مصر، روي عنه احمد بن عبد الله الكندي، يخطء. قلت: ومقدار مدة ولايته للقضاء غلط، وانما كانت خمس سنين وعشرة اشهر، كذا ذكره ابو عمر الكندي في قضاة مصر، وكانت ولايته من قبل السري بن الحكم في مستهل جمادي الاولي سنة  ه، وعزل في ربيع الاول سنة . قال الكندي: وكان محمودا في ولايته، الي ان قدم عليه ابنه اسحاق بن ابراهيم، فتغير حاله، وفسدت احكامه. وقال عمرو بن خالد الجراني: وكان كاتبه ما رايت مثله، كنت اذا عملت المختصر اخذه ونظر فيه واعاده علي شء منه سجلا ناخذ بين سطوره. وقال ابو حنيفة كذا، وفي موضع قال ابن ابي ليلي كذا، وفي موضع قال مالك كذا، وفي موضع قال ابو يوسف كذا، لم اجد علي بعضها هلامة له كالخط، فاعلم انه اختياره، فانشء السجل عليه. ا.ه.
   ابراهيم بن الحجاج بن زيد السامي: بالمهملة، ابو اسحاق البصري، ثقة، يهم قليلا.
   ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير الزبيري: المدني، ابو اسحاق، صدوق.
   ابراهيم بن حميد بن عبد الرحمن الرءاسي: بضم الراء وبعدها همزة، ابو اسحاق الكوفي، ثقة.    ابراهيم بن حميد الطويل: عن صالح بن ابي الاخضر، وعنه محمد بن سليمان الباغندي، ذكره الحافظ ابن حجر في اللسان، فقال عن صالح بن ابي الاخضر، والمبارك بن فضالة، وشعبة، وغيرهم، روي عنه يعقوب بن سفيان، وابو سلمة الكجي. قال ابن حبان في الثقات: كان يخطء. وقال ابن ابي حاتم: روي عنه ابي، وسءل عنه، فقال: ثقة. ا.ه.
   ابراهيم بن ابي داود: شيخ الطحاوي، وقد اكثر عنه في معاني الاثار، لم ار له ترجمة فيما عندي، ونسخة المغاني للعيني التي رايتها في المدينة المنورة قد ضاعت بعض اوراقها من اولها الي ترجمة ابراهيم بن عبد الله بن حسين الهاشمي، فلم اقر علي كلام العيني فيه: نعم رايت الحافظ ابن حجر ذكره في ترجمة الطحاوي من كتابه لسان الميزان عند ذكر شيوخه، فقال: ابراهيم بن ابي داود الضريس، وكان من الحفاظ المكثرين. ا.ه.    ابراهيم بن الزبرقان: عن الحجاج، وعنه يحيي بن عبد الحميد، ذكره الذهبي في الميزان، فقال: عن خالد، وثقه ابن معين. وقال ابو حاتم: لا يحتج به، روي عنه ابو نعيم. ا.ه. وذكره ابن حبان في الثقات، فقال: ابراهيم بن الزبرقان ابو اسحاق الكوفي، من تيم الله، يروي عن ابي روق، روي عنه ابو غسان مالك بن اسماعيل النهدي. ا.ه. وقال الحافظ ابن حجر: قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: محله الصدق، ويكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال البزار، وابو داود، والنساءي: ليس به باس. وقال العجلي: كان ثقة، رواية لتفسير القران، وكان صاحب سنة. وقال يحيي للفراع: ثنا ابو اسحاق الشيباني، حدثني ابو روق، فذكر حديثا في كبار معاني القران. قال الخطيب: ليس هو صاحب هيثم، هو ابن الزبرقان هذا، وذكره ابن حبان، وابن شاهين في الثقات. وقال ابن حبان: روي عنه ابو غسان النهدي. وقال ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة: ابراهيم بن الزبرقان التيمي الكوفي، اسند عن جعفر الصادق. وقال الخطيب في الموضح: ومن الناس من ينسب ابراهيم بن الزبرقان الي بني تميم، كان ثقة، مات سنة ه.
   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري: ابو اسحاق المدني، نزيل بغداد، ثقة، حجة، تكلم فيه بلا قادح.
   ابراهيم بن سليمان الافطس الدمشقي: ثقة، ثبت، الا انه يرسل.    ابراهيم بن سليمان التيمي: عن مجالد بن سعيد، عنه يحيي بن حسان، هو ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي، بطن من همدان الخزار، سكن الكوفة في بني تيم، فربما قيل: التيمي، سكن في بني هلال، فربما قيل: الهلالي، كذا في منهج المقال في احوال الرجال، لمرزا محمد الشيعي، وقد ذكره ابن حبان في الثقات في موضعين من الطبقة الرابعة، فقال في موضع: ابراهيم بن سليمان التيمي، من اهل الكوفة، يروي عن ابي نعيم، واهل الكوفة حديثا عن ابراهيم بن محمد الدستواءي، وغيره. ا.ه. وقال في موضع اخر: ابراهيم بن سليمان الخزار، كوفي، يروي عن ابي نعيم الفضل بن دكين حديثا، عنه وصيف بن عبد الله. ا.ه. وقد ذكر عبارتيه الحافظ ابن حجر في اللسان. وقال: وقد ذكره ابو جعفر الطوسي في رجال الشيعة، وهو اعلم به، فقال: ابراهيم بن سليمان بن عبد الله بن حيان النهمي، بطن من همدان، روي عن علي بن غراب، ويحيي بن هاشم، وابراهيم بن الحكم، وجابر بن اسماعيل، وذكر جماعة. ا.ه. وقد نقل في منهج المقال من الطوسي، قال فيه: انه ثقة في الحديث، وعن الغضاءري انه يروي عن الضعفاء، وفي مذهبه ضعف، والنجاشي وثقه ايضا، يقوي عندي العمل بما يرويه. ا.ه. وقد ذكره الذهبي في الميزان، فقال: ابراهيم بن سليمان، اراه وضع هذا القول: حدثنا خلاد بن يحيي، عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: كان علي الحسن والحسين تعويذان فيهما من زغب جناح جبريل، عليه السلام، رواه ابن الاعرابي في معجمه عن هذا. ا.ه. قال في اللسان: ورواه صاحب الاغاني من هذا الوجه، ثم ذكر عبارتي ابن حبان المذكورتين.
   ابراهيم بن سويد بن حيان: بمهملة وتحتانية، مدني، ثقة، يغرب.
   ابراهيم بن طهمان الخراساني: ابو سعيد، سكن نيسابور، ثم مكة، ثقة، يغرب، وتكلم فيه للارجاء، وقيل: رجع عنه.
   ابراهيم بن مرة الشامي: صدوق.    ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عياد بن هاني الشجري: بفتح المعجمة والجيم، لين الحديث.
   ابراهيم: غير منسوب، عن جرير بن مطعم، وعنه بعض اخوة ابن سعيد لم يتبين لي من هو، واخشي فيه التصحيف.
   ابراهيم: غير منسوب، عن نعيم، وعنه يزيد بن ابي حبيب، هو ابراهيم بن صالح بن عبد الله، كما وقع التصريح في رواية اخري.
   ابي بن عمارة: بكسر العين، مدني، سكن مصر، له صحبة، وفي اسناد حديثه اضطراب.
   ابي بن كعب الصحابي: سيد القراء، ابو المنذر، وابو الطفيل الشهير.
   ابي: غير منسوب، عن الاعمش، والنعمان بن المنذر، وعن وهب بن جرير، وعمر بن حفص، اظنه ابي بن العباس بن سهل بن سعد الانصاري الساعدي، فيه ضعف، ولعل الحق لا يتجاوز عن ظني.
   احمر: صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، روي عنه الحسن البصري، صحابي، ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة، فقال: اخره راء، ابن جزء بن شهاب بن جزء بن ثعلبة بن زيد بن مالك بن سنان السدوسي. وقال ابن عبد البر: احمر بن جزء بن معاوية بن سليمان، مولي الحارث السدوسي، روي عنه حديث في التجافي في السجود، رواه ابو داود، وابن ماجه، واحمد، والطحاوي، من طريق الحسن البصري. وقيل: هو احمر بن سواء بن جزء. قال البخاري: بصري، له صحبة، وجزء منهم من يضبطه بفتح الجيم وكسر الزاء بعدها مثناة تحتانية. انتهي مختصرا.
   ازهر بن اسد البصري: المجهول، فاحش الوهم.
   ازهر بن سعيد الحرازي: بمهملة وراء خفيفة، وبعد الالف زاي، حمصي، صدوق، ويقال: ازهر بن عبد الله.
   اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الحلبي: الامير، ابو محمد، وابو زيد، صحابي مشهور.
   اسامة بن زيد: عن نافع، وعنه ابن وهب، هو اسامة بن زيد العدوي، مولاهم المدني، ضعيف.
   اسامة بن شريك الثعلبة: بمثلثة ومهملة، صحابي.
   اسباط: غير منسوب، عن مطرف، وعنه اسد، هو ابن المذكور.    اسحاق بن يزيد: عن عون بن عبد الله، وعنه ابن ابي ذءب، هو اسحاق بن يزيد الهذلي المدني، مجهول.
   اسحاق بن يوسف بن مرداس المخزومي الواسطي: المعروف بالازرق، ثقة.
   اسد بن عمرو بن عامر بن اسلم بن مغيث: ابو المنذر القشيري البجلي الكوفي، قاضي واسط، صاحب الامام الاعظم ابي حنيفة، رحمه الله، تفقه عليه، وروي عن ربيعة الراي، ومطرف بن حجاج بن ارطاة، وعبد الملك بن ابي سليمان، ومحمد بن عمرو، والعلاء بن المسيب، وعنه الامام احمد، وعمرو الناقد، ومحمد بن بكار، واحمد بن منيع، وعلي بن هاشم بن البريد، ومحمد بن سعيد بن سابق. قال يزيد بن هارون: لا يحل الاخذ عنه ، وقال يحيي: كذاب ليس بشء. وقال البخاري: ضعيف. وقال ابن حبان: كان ليسوي الحديث علي مذهب ابي حنيفة. وقال احمد بن حنبل: صدوق. وقال مرة: صالح الحديث، كان من اصحاب الري، وما قدمنا من قول ابن معين، انما روي عنه احمد بن سعيد بن ابي مريم، وقد روي محمد بن عثمان العبسي عنه، انه لا باس به. وقال عباس: سمعت يحيي يقول: هو اوثق من نوح بن دراج، ولم يكن به باس. قال: ولما انكر بصره ترك القضاء، رحمه الله. وقال ابن عمار الموصلي: لا باس به، وضعفه الفلاس. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: يعتبر به. وقال ابن عدي: لم ار له شيءا منكرا، وارجو انه لا باس به، وقد اورد ابن شاهين قول ابن عمار: لا باس به، فقال: ليست تزكيته لاسد حجة، علي قول يزيد بن هارون، وعثمان؛ لان يزيد واسطي، وعثمان كوفي، وابن عمار موصلي، فهما اعلم باسد من ابن عمار، ويزيد في الطبقة، يعني في المعرفة. وقد جاء عن ابن عمار ايضا انه قال: اسد بن عمرو، صاحب راي ضعيف الحديث، فيمكن الجمع بين كلامه بانه اراد بقوله: لا باس له، انه لا يعتمد، وانه تغير لما ضعف بصره، فضعف حفظه، وقد اختلف فيه قول ابن معين ايضا. قال الجوزجاني: فراغ الله تعالي منه. وقال البخاري: ليس بذاك عندهم. وقال الساجي:  عنده مناكير. وقال ابن عدي: ما باحاديثه ورواياته باس، وليس في اصحاب الري بعد ابي حنيفة اكثر حديثا منه. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن سعد: كان عنده حديث كثير، وهو ثقة ان شاء الله تعالي. وقال ابو داود: صاحب راي ليس به باس. وقال عثمان بن ابي شيبة: هو والريح سواء. وقال احمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم. وقال ابن المديني: ضعيف. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، لا يعجبني حديثه، توفي سنة ثمان، ويقال: تسع وثمانين، ويقال: تسعين وماءة، وهذا قول ابن سعد، وابن حبان، كذا في لسان الميزان، وتعجيل المنفعة، وغيرهما.
   اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان الاموي: اسد السنة، صدوق، يغرب، فيه نصب.
   اسد: غير منسوب، عنه ابي الاحوص، وعنه الربيع بن سليمان المءذن، هو ابن موسي المذكور.
   اسلع التميمي: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه جد بدر بن الربيع. قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: الاسلع الاعرجي، بالراء، من بني الاعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم. قال ابن السكن: حديثه في البصريين، وفيه نظر. وقال ابن حبان: الاسلع السعري، رجل من بني الاعرج بن كعب، يقال: ان له صحبة، ولكن في اسناده خيرة الربيع بن بدر. وقال الطبراني في الترجمة: الاسلع بن شريك الاشجعي، ثم ساق حديثه من طريقين، عن الربيع بن بدر، حدثني ابي، عن ابيه، عن رجل يقال له: الاسلع، قال: كنت اخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  وارحل له، فقال ذات يوم: “اسلع قم فارحل”، فقلت: يا رسول الله، اصابتني جنابة، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واتاه جبريل باية الصعيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : “فتيمم”، قال: فقمت فتيممت، ثم رحلت له، فسار حتي قباء، فقال: “يا اسلع، مس او امس هذا جلدك”، قال: فاراني التيمم ضربة للوجه، وضربة لليدين، اي المرفقين. ا.ه. ثم ساق من طريق يحيي الحماني، عن الربيع، فقال: عن الاسلح، رجل من بني الاعرج، ابن كعب كذا اخرجه اسماعيل القاضي في الاحكام، عن يحيي.  ثم ساقه الطبراني ايضا من طريق الهيثم بن زريق، عن ابيه، عن الاسلع بن شريك، قال: كنت ارحل ناقة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاصابتني جنابة في ليلة باردة، واراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرحلة، فكرهت ان ارحل ناقته وانا جنب، وخشيت ان اغتسل بالماء البارد فاموت او امرض، فامرت رجلا من الانصار فرحلها، ووضعت احجار فاسخنت بها ماء، ثم لحقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فقال: “يا اسلع، ما لي اري رحلتك تغيرت؟”، فقلت: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم ارحلها، رحلها رجل من الانصار، قال: “ولم؟”، فقلت: اني اصابتني جنابة، فخشيت القرب علي نفسي، فامرته فرحلها، ووضعت احجارا فاسخنت فاغتسلت به، فانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}، الي قوله: {عفوا غفورا} [النساء: ].  قلت: هذه القصة فيها شبه يسير من الاول، وبينهما مفاترة ظاهرة، فحمل الطبراني وجماعة الامر علي ان ذلك كله وقع للاسلع، ويءيده ذلك ان ابن مندة قال في ترجمته: اسلع بن شريك بن عرف. ا.ه. وقال خليفة في تاريخه: ومن بني الاعرج بن كعب الاسلع بن شريك، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في التيمم، لم ار في شء من طرقه انه اشجعي، ولا يلتءم ذلك مع كونه من بني الاعرج بن كعب، فلعله وقع فيه تصحيف سمعي، اراد ان يقول الاعرجي، فقال: الاشجعي. واما ابن عبد البر، ففرق بين القصتين، وجعلها لرجلين كل منهما يقال له: الاسلع، فالاول قال: انه الاسلع بن الاسقع، روي حديثه الربيع بن بدر، والثاني: الاسلع بن شريك الاعرجي التميمي، ونسبة الثاني الي الاعرج تدل علي انه الاول، فان الاول ثبت انه اعرجي، وما ادري من اين له ان اسم ابيه الاسقع، فلعله كان يسمي شريكا، ويلقب الاسقع، ووقع في اصله بخط الاعوجي، بالواو، وتعقبه الرشاطي، فقال: انما هو بالراء، وكذا وقع التيمي، وتعقبه الرشاطي ايضا. وقال ابن السكن في الاعوجي ايضا: يقال: ابن شريك، فهذا يدل علي الوحدة، والله تعالي اعلم. ا.ه. عبارة الاصابة.
   اسماعيل الاعور: مرفوعا، وعنه عبيد الله بن ابي جعفر، هو ابن عبيد، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: يروي عن ابن عمر، روي عنه عمران بن عوف النافقي. ا.ه.
   اسماء بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنه: زوج الزبير بن العوام، من كبار الصحابيات.
   اسماء بنت عميس الخثعمية: صحابية، تزوجها جعفر بن ابي طالب، ثم ابو بكر، ثم علي، وهي اخت ميمونة ام المءمنين لامها.
   اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية: تكني ام سلمة ، ويقال: ام عامر، صحابية.
   الاسود بن سريع: بفتح السين، التميمي، السعدي، صحابي.
   الاسود بن العلاء بن جارية: بالجيم، الثقفي، ويقال: سويد، ثقة.    اسيد بن حضير: بضم المهملة، وفتح الضاد المعجمة، ابن سماك بن عتيك الانصاري الاشهلي، ابو يحيي، صحابي جليل.
   اسيد ابن اخي رافع بن خديج: عن رافع بن خديج، وعنه مجاهد، كذا ذكره ابن حبان في الثقات.
   الاعشي المازني: ذكره الذهبي في تجريد اسماء الصحابة، وقال: اسمه عبد الله بن الاعور علي الاصح، نزل البصرة، وهو الذي نشزت عليه امراته وهربت، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانشده:
 يا مالك الناس وديان العرب
 ا.ه. وقد طول ترجمته في الاصابة، فمن شاء فليرجع اليه.
   الاغر بن يسار المزني: ويقال: الجهني، صحابي.
   امية بن موسي: عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، وعنه عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، لم ار له ترجمة فيما عندي، واظن فيه التصحيف، والله تعالي اعلم.
   انس بن مالك بن النضر الانصاري الخزرجي: خادم النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابي مشهور.
   انيسة بنت زيد بن ارقم: عن ابيها، وعنها ثابت بن ارقم، ذكرها ابن حبان في الثقات، وقال: تروي عن امها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: “الذهب والحرير حل لاناث امتي، حرام علي ذكورها”، روي عنها ثابت بن زيد بن ثابت بن ارقم. ا.ه.
   اوس بن اوس الثقفي: صحابي سكن دمشق.
   اوس بن اويس حذيفة الثقفي: صحابي.
   اوس بن اويس: كذا في الطحاوي. قال الحافظ ابن حجر: وعندي ان اوسا هذا هو اوس بن ابي اوس الثقفي المتقدم، وهم في اسم ابيه قيس، وقد رواه شعبة كذا عند النعمان بن سالم: سمعت رجلا جده اوس بن ابي اوس، قال: كان جدي يصلي فيامرني ان اناوله نعليه، ويقول: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه.
 * * *
 باب الباء الموحدة
   بحر بن الحكم الكيساني، او الكساءي: عن ابي عبد الرحمن عبيد الله بن محمد بن عاءشة، وعنه القاسم بن جعفر بن شذونة، لا اعرف له ترجمة فيما عندي.    البراء: بالتشديد، ابن مالك بن النضر الانصاري: اخو انس لابيه، قاله ابو حاتم. وقال ابن سعد: لابيه وامه امهما ام سليم. قال في الاصابة: وفيه نظر؛ لانه سياتي في ترجمة شريك بن سمحاء انه اخو البراء بن مالك؛ لان امهما سمحاء، واما ام انس، فهي ام سليم بلا خلاف، وتقدم في ترجمة ابخشة ان البراء كان حادي النبي  صلي الله عليه وسلم . وفي المستدرك عن طريق ابن اسحاق، عن عبد الله بن انس: سمعت انس بن مالك يقول: كان البراء بن مالك حسن الصوت، وكان يرجز لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فقال له: “اياك والقوارير”، فامسك. وروي السراج من طريق حماد، عن ثابت بن انس، قال: كان البراء حادي الرجال، وشهد البراء مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشاهد، الا بدرا، وله يوم اليمامة اخبار، واستشهد يوم حض تستر، في خلافة عمر سنة عشرين، وقيل: سنة ثلاث وعشرين، ذكر سيف ان الهرمزان هو الذي قتله، وروي عنه اخوه انس. ا.ه.
   بريدة بن الحصيب: بمهملتين مصغرا، ابو سهل الاسلمي، الصحابي.
   بشر بن سحيم: بمهملتين مصغرا، الغفاري، صحابي، وله رواية عن علي كرم الله تعالي وجهه ووجوه اله الكرام.
   بشر: مرفوعا، وعنه ابنه عبيد الله، ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة، فقال: بشر بن الخثعمي، ويقال: الغنوي، له صحبة ورواية في فتح القسطنطنية، لم يرو عنه سوي ابنه عبيد الله. قلت: سمي ابن السكن والده: ربيعة، وقال: عداده في اهل الشام. ا.ه.
   بلال بن الحارث المزني: ابو عبد الرحمن المدني، صحابي.
   بلال: غير منسوب مرفوعا، وعنه ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، هو بلال بن رباح المءذن، ابو عبد الله، مولي ابي بكر، صحابي مشهور.
 * * *
 باب التاء المثناة
   تميم الداري: هو ابن اوس بن خارجة الداري ابو رقية، بقاف وتحتانية مصغر، صحابي مشهور.
   تميم والد عباد بن تميم: هو تميم بن زيد اخو عبد الله الانصاري، روي عنه حديثا في الوضوء، صحابي، كذا في التجريد للذهبي.    التيمي: يقال لابراهيم، وسليمان بن بلال، وابن سليمان.
 * * *
 باب الثاء المثلثة
   ثابت بن ضحاك بن خليفة الاشهلي: صحابي مشهور.
   ثابت بن وديعة: وقيل: ابن يزيد بن وديعة، وقيل: ابوه يزيد، ووديعة امه، ابن عمرو بن قيس الخزرجي، ابو سعيد المدني، صحابي جليل.
   ثعلبة بن الحكم الليثي: نزيل الكوفة، صحابي.
   ثعلبة الانصاري: هو ثعلبة بن عمرو بن محصن، والد عبد الرحمن، صحابي.
   ثوبان الهاشمي: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صحبه ولازمه.
   ثوبان: غير منسوب، روي عنه ابراهيم، اظنه مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 باب الجيم
   جابر بن سمرة بن جنادة: بضم الجيم، بعدها نون، السواءي، بضم المهملة، صحابي ابن صحابي، نزيل الكوفة.
   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري: ثم السلمي، صحابي مشهور.
   جابر بن عتيك بن قيس الانصاري: صحابي جليل.
   جابر بن يزيد بن رفاعة العجلي: اصله من الكوفة، صدوق.
   جابر: غير منسوب، عن عبد الله بن محمد، وعنه شيبان، ان لم يكن الجعفي، فلا اعرفه.
   جبلة بن عمرو: هو جبلة بن عمرو بن ثعلبة بن اسيرة الانصاري، اخو ابي مسعود البدري، ذكره الطبراني بسنده الي عبيد الله بن ابي رافع، فيمن شهد صفين مع علي من الصحابة، وروي ابن السكن، من طريق هارون الهمداني، عن ثابت بن عبيد، قال: دخلت علي جبلة بن عمرو اخي ابو مسعود الانصاري وهو يقطع البسر من التمر، وروي البخاري في تاريخه، وابن السكن من طريق بكير بن الاشج، عن سليمان بن يسار، انهم كانوا في غزوة بالمغرب مع معاوية، يعني ابن خديج، فنقل الناس ومعه اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلم يرو ذلك غير جبلة بن عمرو الانصاري، كذا في الاصابة، وفي الصحابة جبلة بن عمرو الساعدي الانصاري، رجل وهو غير [......]، كما نص عليه ابن حجر نقلا عن ابي السكن.
   جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف القرشي النوفلي: صحابي، عارف بالانساب .    جذامة بنت وهب الاسدية: صحابية لها سابقة وهجرة، وهي بالذال المعجمة مصحفة، كما قاله الدارقطني.
   جوهر بن رذاح: بكسر الراء، وبعدها زاء، واخره مهملة، الاسلمي، مدني، له صحبة، وكان من اهل الصفة.
   جرير بن عبد الحميد بن قرط: بضم القاف، وسكون الراء، بعدها طاء مهملة، الضبي، الكوفي، نزيل الري، ثقة، صحيح الكتاب، قيل: كان في اخر عمره يهم من حفظه.
   جندب بن سفيان: هو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي، ثم العلقمي، بفتحتين، ثم قاف، ابو عبد الله، له صحبة.
   جندب بن مكيث: بوزن فعيل اخره مثلثة، الجهني، مدني، له صحبة.
   جندب الاسلمي: هو ناجية بن جندب بن كعب، وقيل: ابن كعب بن جندب الخزاعي، صحابي.
   جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار الخزاعية: من بني المصطلق، ام المءمنين.
 * * *
 باب الحاء المهملة
   الحارث بن البرصاء: هو ابن مالك بن قيس الليثي، صحابي.
   الحارث بن معاوية: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه المقدام الرهاوي، هو الكندي، مختلف في صحبته، ذكره ابن مندة في الصحابة، وتبعه ابو نعيم، وتعلق بحديث المقدام الرهاوي، وذكره ابن سعد، وابو زرعة الدمشقي في الطبقة الاولي من تابعي الشام، وعده ابو مسهر في كبار اصحاء الدرداء، وقال العجلي: من كبار التابعين، وذكره في التابعين البخاري، ومسلم، وابو حاتم، وابن سميع، وابن حبان، وروي ابو دهب الكلاعي، عن مكحول، عن الحارث بن معاوية، قال: كنت اتوضا انا وابو جندل بن سهل، فذكر قصة في المسح علي الخفين، وروي يعقوب بن سفيان من طريق سليم بن عامر، عن الحارث بن معاوية، ان قدم علي عمر، فقال: ما اقدمك؟ كيف تركت اهل الشام؟ فذكر قصة، والذي يغلب علي الظن انه من المخضرمين، وليس حديث المقدام صريحا في صحبته، والله تعالي اعلم بالصواب، كذا في الاصابة في معرفة الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني. ا.ه.
   حارثة بن وهب الخزاعي: صحابي، نزيل الكوفة.    حاطب بن ابي بلتعة بن عمرو بن عمير بن سلمة بن صعب بن سهل اللخمي: صحابي قديم الاسلام .
   حبشي: بضم، ثم موحدة ساكنة، ثم معجمة بعدها باء ثقيلة، ابن جنادة السلولي، بفتح المهملة، صحابي، نزيل الكوفة.
   حبيب بن اردك: عن عطاء، وعنه اسماعيل بن ابي كثير، هو ابن عبد الرحمن بن اردك، ذكره الذهبي في الميزان، قال: والصواب: عبد الرحمن بن حبيب الذي اخرج له ابو داود، والترمذي، وابن ماجه. ا.ه. قال الحافظ ابن حجر في اللسان: قد قال ابو عبد الرحمن النساءي في كتاب الجرح والتعديل: حبيب بن عبد الرحمن بن اردك، منكر الحديث، فلعله اخر، وذكره ابو الفتح الازدي في الضعفاء كذلك، لكنه اورد في الخاء المعجمة، ونقل عن ابن معين انه ضعفه، وان علي بن المديني قال: انه منكر الحديث، وجزم اصحاب المختلف والمءتلف بانه حبيب، بالحاء المهملة، وزن عظيم. ا.ه. قلت: اما عبد الرحمن بن حبيب بن اردك المدني المخزومي، مولاهم، فقال النساءي: منكر الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال الحاكم: من ثقات المدنيين، كذا في التهذيب.
   حبيب بن ابي حبيب الخرططي: بفتح المعجمة، وسكون الراء، ومهملتين، الاولي مفتوحة، المروزي، كذبه ابن حبان.
   حبيب بن مسلمة بن مالك بن وهب القرشي الفهري المكي: نزيل الشام، مختلف في صحبته، والراجح ثبوتها، لكنه كان صغيرا.
   حبيب مولي عروة: هو ابن الاعور المدني، مقبول.
   الحجاج بن ابراهيم الازرق: ابو محمد، او ابو ابراهيم البغدادي، نزيل طرسوس ومصر، ثقة، فاضل.
   الحجاج بن عمرو بن غزية: بفتح المعجمة، وكسر الزاء، وتشديد التحتانية الانصاري المازني المدني، صحابي.
   حذيفة بن اسيد: بفتح الهمزة، الغفاري ابو سريحة، بمهملتين مفتوحة الاول، صحابي من اصحاب الشجرة.
   حذيفة بن اليمان العبسي: بالموحدة، صحابي جليل من السابقين.
   حذيفة البارقي: ويقال: الازدي، مقبول.    حرملة العنبري: هو ابن عبد الله التميمي، ويقال فيه: حرملة بن اياس، صحابي.
   حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام: بفتح المهملة، والراء، الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن، او ابو الوليد شاعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صحابي مشهور.
   الحسن بن عبد الله بن عبيد الله: عن عمرو بن عبيد ، وعنه الجعيد بن عبد الرحمن، مجهول، كما في اللسان والميزان.
   الحسن بن علي بن ابي طالب، كرم الله تعالي وجهه ووجوه اله الكرام، الهاشمي: سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته، وقد صحبه وحفظ عنه، مات شهيدا بالسم، صلاة الله وسلامه علي جده، وعليه وعلي اله.
   الحسين بن ذكوان المعلم المكتب العوذي: بفتح المهملة، وسكون الواو، بعدها معجمة، البصري، ثقة، ربما وهم.
   الحسين بن علي بن ابي طالب، كرم الله تعالي وجهه ووجوه اله الكرام، الهاشمي: ابو عبد الله، الامام المدني، سبط رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وريحانته، حفظ عنه  صلي الله عليه وسلم .
   الحسين المعلم: هو الحسين بن ذكوان المذكور.
   حفص: والد عمر، عن الاعمش، وعنه ابنه عمر، هو حفص بن صبيح، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابي سعيد، وعنه محمد بن الفضيل بن غزوان. ا.ه.
   حفص: عن الاعمش، وعنه جندل، هو ابن صبيح المذكور.
   حفصة ام المءمنين: هي بنت عمر بن الخطاب، رضي الله عنها، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خنيس بن حذافة.
   الحكم الغفاري: هو ابن عمرو، ويقال له: الحكم بن الاقرع، صحابي نزل البصرة.
   الحكم: غير منسوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابنه مسعود، هو ابن الربيع بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق الانصاري الزرقي، كذا في الاصابة، وفيه: وقد جاء الحكم هذا رواية اخرجها ابن مندة من طريق ميمون بن يحيي، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، سمعت سليمان بن يسار انه سمع ابن الحكم الزرقي، الي اخره كما في الطحاوي، ثم قال: قال ابو نعيم: الصواب رواية ابن وهب، عن مخرمة بهذا الاسناد الي اخره، وقال: هو المحفوظ.    حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي الاسدي: صحابي، ابن ابي خديجة ام المءمنين، رضي الله عنها.
   حمزة بن عبد الله بن عمر المدني: شقيق سالم، ثقة.
   حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي: ابو صالح، او ابو محمد، المدني، صحابي، جليل .
   حنظلة الكاتب: هو ابن الربيع بن صيفي، بفتح المهملة، بعدها تحتانية ساكنة، التميمي، صحابي، نزيل الكوفة.
   حويصة بن مسعود بن كعب الانصاري الاوسي: اخو محيصة، صحابي شهد احد، كذا في التجريد.
   حيان بن الحارث: ابو عقيل، عن علي، رضي الله عنه، وعنه قرة بن شبيب بن غرقدة، ذكره ابن حبان في الثقات.
 * * *
 باب الخاء المعجمة
   خارجة بن حذافة بن غانم القرشي العدوي: صحابي، سكن مصر.
   خالد بن ايمن المعافري: مرفوعا، وعنه عمرو بن شعيب. قال الحافظ ابن حجر: تابعي ارسل، وذكره ابن حبان في الثقات.
   خالد بن سعيد: اظنه خالد بن سعيد بن ابي مريم المدني، مولي ابن جرعان، مقبول.
   خالد بن عبد الله بن ابراهيم الهجري: وعنه ابو عمر الحوضي، يحتمل انه خالد بن عبد الله الطحان المذكور، ويحتمل انه خالد بن عبد الله بن محرز المازني البصري، صدوق.
   خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن المخزومي: ابو سليمان سيف الله، من كبار الصحابة.
   خالد: عن عطاب بن الساءب بن سليمان الواسطي، اظنه خالد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري، ذكر الحافظ ابن حجر في التهذيب، وقال: روي عن عطاء بن الساءب، وعبد الله بن الوليد الوصافي، وعنه شعبة، ثم ذكر عن خط الذهبي: فيه جهالة؛ لانه لم يرو عنه غير بقية. ا.ه. قلت: قد روي عنه سعيد بن سليمان الواسطي كما تري، فزال عنه جهالته للعيني.
   خباب: بموحدتين الاولي مثقلة، ابن الارت التميمي: ابو عبد الله، من السابقين الي الاسلام، شهد بدرا، ونزل الكوفة.    خديج: عن ابي اسحاق، وعنه يحيي بن عبد الحميد الحماني، لا اعرف له ترجمة فيما عندي، لعله مصحف.
   الخرباق السلمي ذو اليدين: كان بذي خشب من ناحية المدينة، له صحبة، روي عنه مطير، وخالد بن معدان، وجبير بن نفير، وابو الزاهرية وغيرهم، كذا في تعجيل المنفعة.
   خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة الانصاري الخطمي: بفتح المعجمة، ابو عمارة المدني، ذو الشهادتين، من كبار الصحابة.
   خفاف: بضم اوله وفاءين، ابن ايماء، بكسر الهمزة، بعدها تحتانية ساكنة، الغفاري، صحابي.
 * * *
 باب الدال المهملة
   دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي: صحابي جليل، نزل المزة.
 * * *
 باب الذال المعجمة
   ذرة: عن ام المءمنين الصديقة، رضي الله عنها، وعنها زيد بن اسلم، ذكرها ابن حبان في الثقات.
   ذو مخبر: بكسر اوله، وسكون المعجمة، وفتح الموحدة، وقيل: بدلها ميم، الحبشي، صحابي نزل الشام، وهو ابن اخي النجاشي.
 * * *
 باب الراء المهملة
   رافع بن خديج بن عدي الحارثي الاوسي الانصاري: صحابي جليل.
   رافع بن رفاعة: صحابي، ويقال: تابعي، وقيل: هو رافع بن خديج المقدم.
   راءطة بنت عبد الله: امراة ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنها اخوها عبيد الله. قال الحافظ ابن حجر في التعجيل: هي بنت عبد الله بن معاوية الثقفي، لها صحبة، ويقال: انها زينب، وراءطة لقب، ويقوي ذلك ان الحديث واحد، اخرجه احمد من رواية عبد الله بن عبد الله الثقفي، عن راءطة في الصدقة في الحلي، واخرجه الشيخان وغيرهما من رواية زينب الثقفية امراة عبد الله بن مسعود. ا.ه.
   راءطة بنت مسلم: لا تعرف.
   رباح بن ربيع: اخو حنظلة الكاتب الاسدي، بتشديد التحتانية، ويقال: بكسر اوله، وبالتحتانية، صحابي، له حديث.
   الربيع: بالتصغير والتثقيل، بنت معوذ بن عفراء الانصارية النجارية، من صغار الصحابة.    ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب الهاشمي: ابن عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، له صحبة.
   ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين الغنوي: بمعجمة ونون مفتوحتين، مقبول.
   رشيد بن مالك: ابو عميرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابي، ذكر الحافظ ابن حجر في الاصابة، فقال: السعدي، من بني تميم، ويقال: الاسدي، من اسد بن خزءمة، قال الدولابي: له صحبة، وروي البخاري في التاريخ، وابن السكن، والدراوردي، والطبراني، وابو احمد الحاكم، كلهم من طريق معرف بن واصل، حدثتني امراة من الحي، يقال لها: حفصة بنت طلق، حدثني ابو عميرة، وهو رشيد بن مالك، قال: كنت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم، فجاء رجل بطبق عليه تمر، فقال: هذا صدقة، فقدمها الي القوم، والحسن، رضي الله عنه، متعفر بين يديه، فاخذ التمرة، فادخل اصبعه في فيه، فقذفها، ثم قال: “انا ال محمد لا ناكل الصدقة”. ا.ه.
   رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان: ابو معاذ الانصاري، من اهل بدر.
   رويفع: بالفاء، ابن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الانصاري المدني، صحابي سكن مصر، وولي امرة برقة.
 * * *
 باب الزاء المعجمة
   زكريا بن اسحاق المكي: ثقة، رمي بالقدر.
   زكريا بن الحارث بن ابي ميسرة: عن هشام بن سليمان، وعنه ابنه ابو يحيي، لا اعرفه.
   زكريا: عن عبد الله بن خباب، وعنه شريك، ان لم يكن هو ابن زاءدة، فلا اعرفه.
   الزنجي بن خالد: عن هشام بن عروة، وعنه ابو الوليد، ومطرف بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: زنجي بن خالد بن الحويرث، يروي عن ابيه، روي عنه ابو عبيدة الحداد، واسم ابي عبيدة عبد الواحد بن واصل. ا.ه.
   الزهري: هو محمد بن مسلم بن عبيد الله الاتي.
   زهير بن عمرو الهلالي: صحابي.
   زياد بن الحارث الصداءي: بضم المهملة، له صحبة ووفادة.
   زيد بن ارقم بن زيد بن قيس الانصاري الخزرجي: صحابي مشهور.    زيد بن ثابت بن الضحاك بن لوذان الانصاري النجاري: ابو سعيد، وابو خارجة، صحابي مشهور، كتب الوحي.
   زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي المدني: ثقة، جليل.
   زيد بن خالد الجهني المدني: صحابي مشهور.
   زيد بن رباح المدني: ثقة.
   زيد بن صوحان: بضم المهملة، وسكون الواو، بعدها مهملة، واخره نون، ابن حجر بن الحارث العبدي، روي عن عمر، رضي الله عنه، وعلي، وعنه ابو واءل العيزار بن حريث، والصبي بن معبد، قليل الحديث. قال ابن سعد: قال الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة: هو مذكور في الصحابة، وهو اخو صعصعة بن صوحان، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: له وفادة عليه، وكان يكني ابا عاءشة، فمن شدة حبه لسلمان الفارسي اكتني ابا سلمان في مسند ابي يعلي، عن ابن مسعود، رفعه: “من سره ان ينظر الي رجل سبقه بعض اعضاءه الي الجنة، فلينظر الي زيد بن صوحان”. قال ابو يعلي: قطعت يده في جهاد المشركين، ثم شهد الجمل مع علي، فقتل يوم الجمل. ا.ه مختصرا.
   زيد بن علقمة الفزاري الكوفي: ثقة.
   زيد: غير منسوب، عن ربيعة، وعنه ابن وهب، ان لم يكن زيد بن الخباب المذكور، فلا اعرفه.
   زينب بنت جحش، رضي الله عنها، ابن رباب بن معمر الاسدية: ام المءمنين.
   زينب بنت ام سلمة: هي بنت ابي سلمة بن عبد الاسدية المخزومية، ربيبة النبي  صلي الله عليه وسلم .
   زينب امراة عبد الله: هي بنت معاوية، ويقال: بنت عبد الله بن معاوية، ويقال: بنت ابي معاوية الثقفية، صحابية.
   زبيد بن الصلت بن معدي كرب الكندي: كذا في تعجيل المنفعة، وفي الثقات والمغاني: زبيد بن الصلت بن معاوية بن حجر بن الحارث بن ثور، كنيته ابو كثير، وهو اخو كثير بن الصلت، قال في تعجيل المنفعة: روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وغيرهم، وعنه عروة بن الزبير، معروف. ا.ه. وذكره ابن سعد في الطبقات، وقال: كان قليل الحديث.
 * * *
 باب السين المهملة    سالم بن عبيد الاشجعي: صحابي من اهل الصفة.
   سباع بن عرفطة الغفاري: قال الذهبي في التجريد: مشهور، استعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المدينة عام الخيبر، فقدم ابو هريرة فصلي خلفه الصبح، والحديث صحيح. ا.ه.
   سبرة بن معبد: او ابن عوسجة، وكسر الراء، وتشديد التحتانية، الجمحي، والد الربيع، له صحبة.
   سراقة بن مالك بن جعشم: بضم الجيم والمعجمة، بينهما عين مهملة، الكتاني، ثم المدلجي، ابو سفيان، صحابي مشهور.
   سرق: بالضم وتشديد الراء، وصوب العسكري تخفيفها، ابن اسد الجهني، صحابي سكن مصر، ثم الاسكندرية.
   سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الانصاري: ابو سعيد الخدري، له ولابيه صحبة.
   سعد بن معاذ بن النعمان الانصاري الاشهلي: ابو عمرو سيد الاوس، صحابي جليل مشهور.
   سعد بن ابي وقاص مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب الزهري: ابو اسحاق، احد العشرة.
   سعد: غير منسوب، وعنه عكرمة، هو ابن مالك بن سنان الصحابي المذكور.
   سعيد بن اسحاق: عن اسحاق، وشعبة، وعنه عبد الصمد عبد الوارث، ذكر الحافظ ابن حجر في اللسان، وقال: مصري، عن الليث مجهول، وروي ابن خزيمة، عن مالك بن عبد الله بن سيف فيه حديثا، وقال: انا برء من عهدته. ا.ه. فلعل المترجم له هو هذا، والله تعالي اعلم بالصواب.
   سعيد بن داود بن ابي الزنبر: بفتح الزاء، وسكون النون، وفتح الموحدة، الزنبري، ابو عثمان المدني، صدوق، له مناكير عن مالك، ويقال: اختلط عليه بعض احاديثه، وكذبه عبد الله بن نافع في دعواه انه سمع من لفظ مالك.
   سعيد بن العاص بن امية الاموي: صحابي.
   سعيد بن عبد الرحمن بن حسان: ويقال لجده: ابو سعيد ابو عبد الله المخزومي، ثقة.
   سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي: ثقة، امام، اختلط في اخر عمره.
   سعيد بن ابي كريب الهمداني: وثقه ابو زرعة.    سفيان بن ابي زهير الازدي: من ازد شنوءة، بفتح المعجمة، وضم النون، وبعد الواو همزة، صحابي، يعد في اهل المدينة.
   سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي الطاءفي: صحابي.
   سفينة: مولي ام سلمة، هو مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صحابي يكني ابا عبد الرحمن، اسمه مهران او غيره، ولقب به لكونه حمل شيءا كثيرا.
   سلمان المءذن: عن زيد بن ارقم، وعنه عثمان بن ابي زرعة، لم ار له ترجمة فيما عندي.
   سلمان: غير منسوب، عنه عزرة بن عبد الرحمن بن زرارة، لا اعرفه.
   سلمة بن الاكوع: هو ابن عمرو بن الاكوع الاسلمي، ابو مسلم، او ابو اياس الصحابي.
   سلمة بن امية التميمي الكوفي: اخو يعلي بن امية الصحابي.
   سلمة بن قيس الاشجعي: صحابي.
   سلمة بن المحبق: وقيل: هو ابن ربيعة بن صخر الهذلي، ابو سنان، صحابي.
   سلمة بن نضيم بن مسعود الاشجعي: ولابيه صحبة.
   سلمة بن نفيل: بنون وفاء مصغرا، السكوني، صحابي.
   سلمة: والد سنان ، هو ابن المحبق المذكور.
   سليك بن عمرو، او ابن هدبة الغطفاني: صحابي.
   سليم بن جابر: وقيل: جابر بن سليم ابو جري، بالتصغير، الهجمي، بالتصغير ايضا، صحابي معروف.
   سليمان بن بكار بن سليمان بن سالم بن ابي ذءب السباءي: ابو الربيع، عن يعلي بن عبيد، وعنه ابن ابي عمران، ذكره ابن يونس في علماء مصر، وقال: يروي عن عبد الله بن وهب، توفي سنة ست وعشرين وماءتين لسبع خلون من ربيع الاول، كذا في هامش المغاني، وقال الكاتب في اخره: هكذا علي هامش نسخة المءلف، يعني العيني، ولم يكتب عليها صح، ولم يعلم لها في الاصل. قال مولانا ابو تراب: ولم ار له ترجمة في غيره.
   سليمان بن ربيعة الباهلي: عن عمر بن الخطاب، وعنه ابو عثمان النهدي، لا اعرف له ترجمة فيما عندي.
   سليمان بن ابي الربيع: هو القاسم مولي معاوية بن صالح، لم ار له ترجمة فيما عندي.    سليمان ابو داود الاسدي: عن احمد بن خالد الرهبي، وعنه الطحاوي، ولا اعرفه.
   سليمان: غير منسوب، عنه عبد الرحمن بن يزيد، اظنه ابن صرد، بضم المهملة، وفتح الراء، ابن الجون الخزاعي، ابو مطرف الكوفي الصحابي.
   سماك: بكسر اوله، وتخفيف الميم، ابن عطية البصري المربدي، بكسر الميم، وسكون الراء، بعدها موحدة، ثقة.
   سمرة بن جندب بن هلال الفزاري: حليف الانصار، صحابي مشهور.
   سنان بن سلمة بن المحبق البصري الهذلي: ولد يوم حنين، فله روية، وقد ارسل احاديث، مات في اخر امارة الحجاج.
   سنان بن عبد الرحمن الصدفي: عن عبد الرحمن الاعرج، وعنه ابن لهيعة، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من اهل مصر، يروي المراسيل، روي عنه سعيد بن ابي ايوب. ا.ه.
   سهل بن الحنظلية: صحابي، انصاري، اوسي، والحنظلية امه، او من امهاته، واختلف في اسم ابيه.
   سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي: صحابي من اهل بدر.
   سهل بن ابي خيثمة بن ساعدة بن عامر الانصاري الخزرجي المدني: صحابي صغير.
   سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي : ابو العباس، له ولابيه صحبة، مشهور.
   سهلة بنت سهيل بن عمرو العامرية: صحابية، هاجرت مع زوجها ابو حذيفة بن عتبة الي حبشة.    سهيل بن البيضاء القرشي الفهري: وبيضاء امه، وهو لقب لها، واسمها رعد، واسم ابيه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن منبة بن الحارث بن فهر، ووقع في بعض طرق حديثه عند احمد انه عبدري اسلم قديما، وهاجر الي حبشة، ثم رجع فهاجر من مكة الي المدينة، وشهد بدرا وغيرها، ومات بالمدينة سنة تسع، وصلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسجد. قال انس: كان اسن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابو بكر الصديق، وسهل بن بيضاء، روي عنه سعيد بن المسيب، مرسلا، وله ذكر في حديث سعد بن ابي وقاص. قلت: الذي وقع في المسند من رواية محمد بن ابراهيم التيمي، عن سهل بن بيضاء، قال: نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا رديفه: ((يا سهيل بن بيضاء، من قال: لا اله الا الله، اوجب الله له بها الجنة، واعتقه من النار))، وفي رواية ادخل بين محمد بن ابراهيم وسهيل، سعد بن الصلت، كذا في تعجيل المنفعة.
   سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس العامرية القرشية: ام المءمنين، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خديجة بمكة.
   سويد بن قيس: صحابي نزل الكوفة.
   سويد بن النعمان بن مالك الانصاري: صحابي، شهد احدا وما بعدها.
 * * *
 باب الشين المعجمة
   شبل بن خالد، او ابن خليد، او خالد المزني: مقبول، واخطا من قال: هو ابن معبد.
   شداد بن اوس بن ثابت الانصاري: ابو يعلي، صحابي، وهو ابن اخي حسان بن ثابت.
   شداد بن الهاد الليثي: قيل: اسمه اسامة، وقيل: اسم ابيه، صحابي شهد الخندق وما بعدها.
   شرحبيل بن مسلم بن حامد الخولاني الشامي: صدوق، فيه لين.
   شرحبيل: غير منسوب، عن ابيه، وعنه عبد الكريم الجزري، هو ابن مسلم المذكور.
   شريح بن النعمان الهمداني العابدي الكوفي: صدوق.
   شريد: بوزن الطويل، ابن سويد الثقفي، صحابي، شهد بيعة الرضوان.    شريك بن سحماء: بفتح السين، وسكون الحاء المهملتين، وهي امه، واسم ابيه عبدة بن معتب البلوي، حليف الانصار، ذكره الذهبي في تجريد الصحابة. وقال: هو الذي في حديث ابن عباس، ان هلال بن امية قذف امراته بشريك. ا.ه.
   شعيب بن الليث بن سعد الفهمي: مولاهم ابو عبد الملك البصري، ثقة، نبيل، فقيه.
   شفاء بنت عبد الله بن عبد الشمس العدوية القرشية: صحابية، لها احاديث.
   شهاب: غير منسوب، هو ابن صالح العنبري البصري، عن ابي هريرة، وابن عباس، وابي موسي الاشعري، وعنه ابن حبيب، والقلوص بنت دحيبة، وثقه ابو زرعة، وابن حبان، كذا في تعجيل المنفعة.
   شيبة بن عثمان بن ابي طلحة العبدري الحجبي المكي: صحابي.
 * * *
 باب الصاد المهملة
   صالح بن حيان القرشي الكوفي: ضعيف.
   صالح بن رستم الهاشمي: مولاهم ابو عبد السلام الدمشقي، مجهول، وهو غير ابي عبد السلام الذي روي عن ثوبان علي الصحيح.
   صعب: بفتح اوله، وسكون المهملة، ابن جثامة، بفتح الجيم، وتشديد المثلثة، الليثي، صحابي.
   صفوان بن عسال: بمهملتين، المرادي، صحابي معروف، نزيل الكوفة.
   صفية بنت حيي بن اخطب الاسراءيلية: ام المءمنين، تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خيبر.
   الصحاء بنت بسر: بضم الموحدة، وسكون المهملة، الحاربية، يقال: اسمها بهيمة، لها صحبة وحديث.
   صهيب: غير منسوب، عن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابن حمزة، وابن عمر، هو ابن سنان، ابو يحيي الرومي، اصله من التمر، صحابي شهير.
 * * *
 باب الضاد المعجمة
   ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمي: بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، لها صحبة.
 * * *
 باب الطاء المهملة
   طارق بن سويد الحضرمي: صحابي.
   طارق بن شهاب بن عبد شمس البجلي الاحمسي: ابو عبد الله الكوفي، راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه.
   طارق: والد ابي مالك سعد الاشجعي، هو ابن اثيم، بالمعجمة وزن احمر بن مسعود، صحابي.    طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو التيمي: ابو محمد المدني، احد العشرة، صحابي مشهور.
   طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله التيمي المدني: نزيل الكوفة، صدوق، يخطء.
   طلق: غير منسوب، مرفوعا، وعنه ابنه قيس، هو ابن علي بن المنذر الحنفي السحيمي، بمهملتين مصغرا، ابو علي اليمامي، له وفادة.
 * * *
 باب العين المهملة
   عاصم بن عدي بن الحارث بن العجلان الانصاري: صحابي، شهد احدا.
   عامر بن ربيعة بن كعب بن مالك العنزي: بسكون النون، حليف ال الخطاب، صحابي مشهور، اسلم قديما، وشهد بدرا.
   عامر بن مصعب: شيخ لابن جريح لا يعرف، ووثقه ابن حبان علي عادته.
   عاءذ بن عمرو بن هلال المدني: ابو هبيرة البصري، صحابي، شهد الحديبية.
   عباد: بضم المهملة، ثم موحدة مشددة، ويقال: بالكسر مخففا، والد ثعلبة، هو ابن ثعلبة العبدي الكوفي، صحابي.
   عباد: غير منسوب، عن هلال بن يزيد، وعنه سعدوية، هو ابن عباد بن علقمة المازني المصري، المعروف بابن اخضر، صدوق.
   عبادة بن اوفي النميري: ومكحول، قال الحافظ ابن حجر في الاصابة: قال ابن مندة: اختلف في صحبته، وعداده في اهل الشام، روي عنه ابو سلام، وربيعة بن يزيد، وتعقبه ابو نعيم بانه شامي، روي عن عمرو بن عتبة في من اعتق مسلما، قال: ولم يذكره احد في الصحابة، ورد عليه ابن الاثير بان ابن عبد البر ذكره، وهو رد عجيب، فان ابن عبد البر بعد ابي نعيم، فكيف يرد عليه قوله بمن جاء بعده؟! مع ان ابا عمر قال: مع ذلك يقال: ان حديثه مرسل. قلت: قد استوعب ابن عساكر ترجمته، فلم يذكر ما يدل علي ان له صحبة، وذكره في التابعين: البخاري، وابن ابي حاتم، وابو زرعة الدمشقي، وابو بكر بن عيسي، وابو الحسن بن سميع، وابو حيان، وغيرهم. ا.ه. قلت: ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات، وقال: روي عنه ابن ابي مريم الشامي. ا.ه.    العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي: ثقة.
   عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن مناف القرشي: ابو الفضل، عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، مشهور.
   عبد الله بن الاشج: عن عبيد بن يعلي، وعنه ابنه بكير، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن ابن عباس. ا.ه.
   عبد الله بن انيس الانصاري: صحابي.
   عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي: صحابي، شهد الحديبية.
   عبد الله بن بجينة: هو عبد الله بن مالك بن القشب، بكسر القاف، وسكون المعجمة، بعدها موحدة، الازدي، ابو محمد، صحابي معروف.
   عبد الله بن بسر السكسكي الحبراني: بضم المهملة، وسكون الموحدة، ابو سعيد الحمصي، سكن البصرة، ضعيف.
   عبد الله بن جبير: عن انس، وعنه عبد الله بن عيسي، اظنه عبد الله بن خيبر الثقفي الذي ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، وقال: اخو زياد، يروي عن شداد بن اوس، روي عنه يوسف بن سعد.
   عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الهاشمي: احد الاجواد، له صحبة.
   عبد الله بن الحارث بن جزء: بفتح الجيم، وسكون الزاء، بعدها همزة، الزبيدي، بضم الزاء، صحابي، ابو الحارث.
   عبد الله بن حبشي: بضم المهملة، وسكون الموحدة، بعدها معجمة، ثم ياء ثقيلة، ابو قتيلة، بقاف ومثناة مصغرا، الخثعمي، نزيل مكة، صحابي.
   عبد الله بن ابي حبيبة الادرع الانصاري: من بني عمرو بن عوف، له صحبة ورواية، كذا في التجريد للذهبي.
   عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد: بالتصغير، القرشي السهمي، ابو حذافة من قدماء مهاجري الصحابة.
   عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الراهب الانصاري: له رءية.
   عبد الله بن رواحة بن ثعلبة امرء القيس الخزرجي الانصاري الشاعر: احد السابقين، شهد بدرا.
   عبد الله بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الانصاري الخزرجي: ابو محمد المدني، اري الاذان، صحابي مشهور.    عبد الله بن سعد الانصاري: ويقال: القرشي الحرامي، عم حرام بن حكيم، صحابي شهد فتح القادسية.
   عبد الله بن سلمان الاغر المدني: مولي جهينة، صدوق.
   عبد الله بن سليمان: عن ثعلبة بن ابي الكندي، وعنه ابن لهيعة، اظنه عبد الله بن سليمان بن زرعة الحميري، ابو حمزة البصري الطويل، صدوق، يخطء .
   عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف الجمحي: ابو صفوان المكي، ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . ذكره ابن حبان في الصحابة، وفي طبقة التابعين من الثقات، وكذا ابن سعد في الطبقة الاولي من التابعين.
   عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه: ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو احد المكثرين من الصحابة، واحد العبادلة من فقهاء الصحابة.
   عبد الله بن محمد: بغير اضافة القاري بتشديد التحتانية، له رءية، ذكره ابن حبان والبغوي في الصحابة، وكان عابدا.
   عبد الله بن عكيم: بالتصغير، الجهني، ابو معبد الكوفي، مخضرم، وثقه الخطيب.
   عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي: ابو عبد الرحمن، صحابي مشهور، احد المكثرين.
   عبد الله بن عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد: بالتصغير، ابن سعد بن سهم السهمي، ابو محمد، احد السابقين المكثرين من الصحابة.    عبد الله بن عمرو بن رويم: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابن معقل، ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة. وقال المزني: يقال: اسم ابيه عامر، ويقال: اسم جده مليك، ويقال: عويمر. قال ابن خيثمة وابن السكن: له صحبة. وقال ابو حاتم: لا اعرفه، ورده البخاري في التاريخ، وابن مندة من طريق بكر بن عبد الله المزني، عن عبد الله بن عمرو بن رويم، وكانت له صحبة. قال: ولدت امراته، فجاءت بعد عشرين ليلة، فقال: تريدين ان تخدعني عن ديني، والله حتي يتم لك اربعون. ا.ه. وذكر الحافظ فيه: له حديثا. وقال: روي الطبراني، عن فضيل بن محمد، عن ابي نعيم، لكن قال: عبد الله بن عامر بن رويم، ورواه البغوي والعسكري من طريق ابي احمد الزبير، عن سعر، لكن قال: عبد الله بن عمرو بن مليك، ورايت في نسخة عتيقة معتمدة من معجم البغوي بليل، بفتح الموحدة، وبلامين الاول مكسورة، والله تعالي اعلم. ا.ه. وقال الحافظ ايضا في لسان الميزان: ويقال: ان اسم جده مليك، بكاف مصغرا، وقيل: بليل، بفتح الموحدة، ولامين، وزن عظيم، وهو من رجال التهذيب، اخرج له ابو داود في اكل الميتة، ويقال: هما واحد. ا.ه.
   عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار: بفتح المهملة، وتشديد الضاد المعجمة، ابو موسي الاشعري، صحابي مشهور.
   عبد الله بن ابي قيس: ابو الاسود النضري، بالنون، الحمصي، ثقة، مخضرم.
   عبد الله بن مالك بن القشب: بكسر القاف، وسكون المعجمة، بعدها موحدة، الازدي، ابو محمد، يعرف بابن بحينة، بموحدة ومهملة مصغرا، صحابي معروف.
   عبد الله بن مالك الاوسي الحجازي: له صحبة.
   عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب: ابو محمد العلوي المدني، مقبول.
   عبد الله بن محمد: عن ابي بكر بن محمد، وعنه جابر، لا اعرفه.
   عبد الله بن مرة الزرقي: بضم الزاء، وفتح الراء، بعدها قاف، الانصاري، المدني، مجهول.    عبد الله بن مسعود بن غافل: بمعجمة وفاء، ابن حبيب الهذالي، ابو عبد الرحمن، من السابقين الاولين، من كبار العلماء من الصحابة.
   عبد الله بن مغفل: بمعجمة، وفاء ثقيلة، ابن عبيد بن نهم، بفتح النون، وسكون الهاء، ابو عبد الرحمن المزني، صحابي، بايع تحت الشجرة.
   عبد الله بن النحام: عن ابيه النحام، وعنه ابراهيم، ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة، وقال: يقال: ابن النحماء. قال ابن مندة: له ذكر في حديث طلحة عن اباءه. روي ابو نعيم من طريق عبيد بن ادم بن ابي اياس، عن ابيه، عن الربيع بن الصبيح، عن الحسن، عن عبد الله بن النحماء، قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ابيض الراس واللحية، فقال لي: ((ان الله يحاسب الشيخ حسابا يسيرا))، ورويناه في فواءد ابي عثمان الصابون من وجه اخر عن الربيع بن صبيح، لكن في اسناده احمد غلام خليل، وهو كذاب. ا.ه. قوله: رواه ابو نعيم... الي اخره، قال الذهبي في التجريد بعد ذكر المترجم له: حديث منكر من رواية الحسن عنه. ا.ه.
   عبد الله بن يحيي الانصاري السلمي المدني: مجهول.
   عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الانصاري الخطمي: بفتح المعجمة، وسكون المهملة، صحابي صغير.
   عبد الله: والد بكير، هو عبد الله بن الاشج المذكور.
   عبد الحميد: غير منسوب، عن عبد الملك بن عمير، وعنه ابو عوانة، لا اعرفه، وذكر ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات عبد الحميد بن ابي رباح الموصلي، يروي المراسيل، روي عنه ابو عوانة، فيحتمل ان المترجم هو هذا، والله تعالي اعلم.
   عبد الرحمن بن ازهر الزهري: ابو جبير المدني، صحابي صغير.
   عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه: شقيق ام المءمنين الصديقة، رضي الله عنها، تاخر اسلامه الي قبيل الفتح.
   عبد الرحمن بن جرهد الاسلمي: ويقال: عبد الله، مجهول الحال.    عبد الرحمن بن حسنة: بفتح المهملتين، ثم نون، اخو شرحبيل فيما قيل، صحابي له حديث.
   عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري سعد بن مالك الانصاري الخزرجي: ثقة.
   عبد الرحمن بن سهل: هو ابن عمرو بن سهل الانصاري المدني، ثقة.
   عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي: الليثي الصحابي.
   عبد الرحمن بن عطاء بن ابي لبيبة: بموحدتين الاولي مكسورة، بينهما تحتانية ساكنة، القرشي، مولاهم ابو محمد الذراع المدني، صدوق، فيه لين.
   عبد الرحمن بن علقمة، او ابن ابي علقمة: يقال: له صحبة، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
   عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن الحارث: ابو محمد الزهري القرشي الصحابي، احد الفقه، اسلم قديما، ومناقبه شهيرة.
   عبد الرحمن بن مسعود بن نيار: بكسر النون، وبالتحتانية، الانصاري المدني، مقبول.
   عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي: ابو بكر الكوفي، ثقة.
   عبد الرحمن بن يعمر: بفتح التحتانية، وسكون المهملة، وفتح الميم، الديلي، بكسر الدال، وسكون التحتانية، صحابي.
   عبد الرحمن: مولي سعد بن ابي وقاص، عن مولاه، وعنه يحيي بن ابي كثير، لا اعرف له ترجمة فيما عندي.
   عبد الرحيم: غير منسوب، عن محمد بن اسحاق، وعنه محمد بن سعيد، لم اعرف له ترجمة فيما عندي.
   عبد السلام بن مطهر بن حسام الازدي: ابو ظهر البصري، صدوق.
   عبد العزيز بن ابي داود: عن نافع، وعنه خالد بن نزار، لا اعرفه.
   عبد العزيز بن زياد: عن انس بن مالك، وعنه يحيي بن سعيد العطاء، لا اعرف له ترجمة فيما عندي، وقد وجد علي هامش نسخة المغاني بخط المصنف مع اسم ابيه، وشيخه، والراوي عنه فقط.
   عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي: صحابي سكن الشام.
   عبد الملك بن ابي بشر البصري: نزيل المداءن، ثقة.    عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون: ابو مروان المدني، الفقيه، مفتي اهل المدينة، صدوق، له اغلاط في الحديث.
   عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث: ابو عبدة، صدوق.
   عبيد بن جناد الحلبي: عن عبيد الله بن عمرو، وعنه ابن ابي داود، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: مولي بني جعفر بن كلاب، من اهل حلب، يروي عن عبيد الله ابن عمر، وعطاء بن مسلم الحلبي، حدثنا عنه ابو يعلي، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين. ا.ه.
   عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك الانصاري الزرقي: ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ووثقه العجلي.
   عتبان: بكسر اوله، وسكون المثناة، ابن مالك بن عمرو العجلاني الانصاري السلمي، صحابي مشهور.
   عثمان بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي: ابو عمرو المدني، صحابي شهير.
   عثمان بن طلحة بن ابي طلحة بن عثمان بن عبد الدار العبدري الحجبي: الصحابي الشهير.
   عثمان بن ابي العاص الثقفي الطاءفي: ابو عبد الله، صحابي شهير.
   عثمان بن عفان: امير المءمنين، ذو النورين، احد السابقين الاولين، والخلفاء الاربعة، والعشرة المبشرة.
   عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطاءي: ابو طريف، صحابي مشهور.
   عدي بن عميرة الكندي: ابو زرارة، والد الذي قبله، صحابي.
   عرباض: بكسر اوله، وسكون الراء، بعدها موحدة، واخره معجمة، ابن سارية السلمي، ابو نجيح، صحابي من اهل الصفة، نزل حمص.
   عرس: بضم اوله، وسكون الراء، بعدها مهملة، ابن عميرة الكندي، اخو عدي السابق، قيل: صحابي، قيل: عميرة امه ، واسم ابيه قيس بن سعد بن الارقم. وقال ابو حاتم: هما اثنان، اما ابن عميرة، فله صحبة، واما ابن قيس، فلا صحبة له، كذا في التهذيب والتقريب.
   عرفجة بن اسعد بن كريب: بفتح الكاف، وكسر الراء، بعدها موحدة، التميمي، صحابي، نزل البصرة.    عروة بن محمد بن عطية السعدي الجشمي: عامل عمر بن عبد العزيز علي اليمن، مقبول.
   عروة بن مضرس: بمعجمة، ثم راء مشددة مكسورة، ثم مهملة، الطاءي، شهد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  حجة الوداع، له حديث واحد في الحج.
   عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدي بن زيد بن عبيد الله بن دارم: بمهملتين، التميمي، الداري، صحابي مشهور، قد استوفي ترجمة الحافظ ابن حجر في الاصابة.
   عطية: من بني قريظة، صحابي صغير له حديث، يقال: سكن الكوفة.
   عقبة بن التوام: بمثناة مفتوحة، ثم واو ساكنة، ثم ميم، مقبول.
   عقبة بن سالم: عن ابن عمر، وعنه ابن لهيعة، لم ار من ترجمه، واظنه عقبة بن ابي الصهباء، والله تعالي اعلم بالصواب.
   عقبة بن عامر الجهني: صحابي مشهور.
   عقبة بن مالك الليثي: صحابي نزل البصرة.
   عكاشة بن محصن: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ام قيس بنت محصن، ذكره الحافظ في الاصابة، فقال: بضم اوله، وتشديد الكاف، وتخفيفها ايضا، ابن محصن بن حرثان، بضم المهملة، وسكون الراء، بعدها مثلثة، ابن قيس بن مرة بن بكير، بضم الموحدة، ابن غنم بن دوران بن اسد بن خزيمة الاسدي، حليف بني عبد شمس، من السابقين الاولين، شهد بدرا، ووقع ذكره في الصحيحين في حديث ابن عباس في سبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، فقال عكاشة: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: انت منهم، فقال اخر، فقال: سبقك عكاشة، وقد ضرب المثل، فقيل للمسبق في الامر: سبقك بها عكاشة.    عكاشة بن وهب الاسدي: ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة ايضا ما نصه: اخو جدامة، ذكر ابن فتحون، عن ابي علي الصدفي، ان بعض من الف في الصحابة ذكره فيهم. قلت: وقد وجدت حديثه في شرح معاني الاثار للطحاوي، فقال: حدثنا ابن ابي داود، وابراهيم بن سليمان البرلسي، ثنا ابن مريم، هو سعيد بن لهيعة، ثنا ابو الاسود، عن عروة، عن جد امه بنت وهب اخت عكاشة بن وهب، ان عكاشة ابن وهب صاحب النبي  صلي الله عليه وسلم  واخا له اخر، جاءها حين غابت الشمس يوم النحر... الحديث، هكذا اخرجه، وقد اختلف فيه علي ابن لهيعة، فاخرجه الطحاوي ايضا عن يحيي بن عثمان بن عبد الله بن يوسف عنه بهذا الاسناد، ولكن قال: عن عروة، عن ام قيس بنت محصن، قالت: دخل علي عكاشة بن محصن واخر في بيتي مساء يوم الاضحي، فذكر نحوه، وكان هذا اصح، فقد جاء هذا الحديث من وجه اخر عنها، اخرجه الحاكم من طريق ابن اسحاق: حدثني ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، حدثتني ام قيس بنت محصن، وكانت جارة لهم، قالت: خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني اسد متقمصين عشية يوم النحر، ثم رجعوا الي عشاء وقمصهم علي ايديهم، فذكر الحديث. ا.ه.
   عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي: ابو عبد الله المدني، اخو ابي بكر، ثقة، مقل.
   علقمة بن الغفواء الخزاعي: له صحبة، سكن المدينة، قيل: دليل المسلمين الي تبوك، كذا في التجريد.
   علي بن الحسين بن عبد الرحمن بن فهم: عن الامام احمد بن حنبل، وعنه الطحاوي، لم ار من ترجمه.
   علي بن شيبان بن محرز اليمامي الحنفي: صحابي مقل، تفرد عنه ابنه عبد الرحمن.
   علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي: ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزوج ابنته، من السابقين الاولين، والمرجح انه اول من اسلم، وهو احد العشرة.
   علي بن طلق بن المنذر بن قيس الحنفي اليمامي: صحابي.    علي بن عبد الاعلي المحاربي: عن سفيان، وعنه الطحاوي، ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات، وقال: يروي عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي والكوفيون، روي عنه الحضرمي .
   عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسي: بالنون الساكنة، ومهملة، ابو اليقظان، مولي بني مخزوم، صحابي جليل مشهور.
   عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي: امير المءمنين، مشهور، جم المناقب.
   عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسدي المخزومي: ربيب النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابي صغير.
   عمر بن مرة الشني: بفتح المعجمة، وتشديد النون، البصري، مقبول.
   عمر: غير منسوب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه عمارة بن خزيمة، لا اعرفه، واظن انه بالفتح مع الواو في اخره، هو ابن العاص اللاتي، والله تعالي اعلم.
   عمرو بن ابي احيحة: بمهملتين مصغرا، ابن الجلاح، بضم الجيم، وتخفيف اللام، الانصاري، المدني، مقبول.
   عمرو بن امية بن خويلد بن عبد الله: ابو امية الضمري، صحابي مشهور.
   عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي: صحابي.
   عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الانصاري: صحابي مشهور.
   عمرو بن سلمة بن قيس الحرمي: ابو بريدة، بالموحدة والراء، ويقال: بالتحتانية والزاء، نزل البصرة، صحابي صغير.
   عمرو بن سمرة بن جندب بن عبد شمس الهاشمي: اخو عبد الرحمن، صحابي ذكره في التجريد.
   عمرو بن العاص بن واءل السهمي: صحابي مشهور.
   عمرو بن عبسة: بموحدة ومهملتين مفتوحات، ابن عامر بن خالد السلمي، ابو نجيح، صحابي مشهور.
   عمرو بن عبيد الله الانصاري الحضرمي: ويقال: الثقفي، صحابي ذكره الذهبي في التجريد. قوله: الثقفي، قال الحافظ ابن حجر: ما ادري ما وجهه. ا.ه.    عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو الزبيدي المذحجي: ابو ثور، صحابي وفد مع مرادلاند، كان فارق زبيد او نزل في مراد اسلم سنة تسع، وارتد مع الاسود، ثم اسلم وشهد اليرموك، كذا في التجريد.
   عمرو بن هرمز الازدي البصري: ثقة.
   عمرو بن يثربي الضمري الحجازي: صحابي اسلم عام الفتح، ولي قاء البصرة، كذا في التجريد.
   عمران بن حصين بن عبيد بن خلف الخزاعي: ابو نجيد، بنون وجيم مصغرا، اسلم عام خيبر، وكان فاضلا.
   عبد الرحمن بن مسلم الجعفي الكوفي الاعمي: ثقة.
   عمير بن سلمة الضمري: بفتح المعجمة، وسكون الميم، مدني، له صحبة.
   عمير مولي ابي اللحم الغفاري: صحابي شهد خيبر.
   عمير الليثي: هو ابن قتادة بن سعد بن عامر الليثي، صحابي من مسلمة الفتح.
   العلاء بن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي: بضم المهملة، وفتح الراء، بعدها قاف، ابو شبل، بكسر المعجمة، وسكون الموحدة، المدني، صدوق، ربما وهم.
   العلاء: غير منسوب، عن ابيه، وعنه عبد العزيز بن ابي حازم، هو ابن عبد الرحمن المذكور.
   عياش: بتشديد التحتانية، واخره معجمة، ابن ابي ربيعة بن المغيرة القرشي المخزومي، صحابي.
   عياش بن سهل: الصحيح عباس، بالموحدة والسين المهملة، ابن سهل الساعدي، وقد مر.
   عياش بن عبد الله: كاتب عثمان، عن عثمان، وعنه قتادة، ذكره ابن حبان في الثقات، لكن بالموحدة والسين المهملة، وقال الجشعمي: وزاد في شيوخه ابا هريرة، وتلاميذه الحريري. قال الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه: عياش بن عبد الله كاتب عثمان، اختلف في اسمه، وصححه البخاري انه بالمعجمة.
   عياض: بكسر اوله، وتخفيف التحتانية واخره معجمة، ابن حماد، بكسر المهملة، وتخفيف الميم، التميمي المجاشعي، صحابي سكن البصرة.
   عيسي بن عمر: او ابن عمير، حجازي، مقبول.
 * * *
 باب الغين المعجمة    غالب بن ابجر: بموحدة وزن احمر المزني، صحابي له حديث، نزل الكوفة.
   غالب بن عبد الله بن مسعر الكناني الليثي: صحابي شهد الفتح، وسهل للمسلمين الطريق حينءذ، كذا في التجريد.
   غسان بن عبيد الموصلي: عن ابي الاشهب، وابن ابي ذءب، وشعبة، وعكرمة، وطريف بن سليمان، وحمزة المصري، وسفيان، وعنه ابو بشر، وابراهيم بن سعد الجوهري، والحسن بن الصباح، ضعفه يحيي في رواية ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، وضعفه احمد، وقال: كتبت عنه، قدم علينا هاهنا، ثم حرقت حديثه، وانكر ان يكون سمع الجامع من سفيان، ووثقه يحيي في رواية الدويري، وقال ايضا: لم يكن يعرف بالحديث، الا انه لم يكن من اهل الكذب، ويروي جامع سفيان، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: روي عن شعبة نسخة مستقيمة، كذا ملخص ما في اللسان.
   غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي: صحابي اسلم بعد الطاءف، وله عشر نسوة، وكان ساعرا، كذا في التجريد.
 * * *
 باب الفاء
   فاطمة بنت ابي حبيش: بمهملة وموحدة ومعجمة مع التصغير، واسمها قيس بن المطلب الاسدية، صحابية.
   فاطمة بنت قيس بن خالد الفهرية: اخت الضحاك، صحابية مشهورة، وكانت من المهاجرات الاول.
   فاطمة: غير منسوبة، عن اسماء، وعنها هشام بن عروة، وهي بنت المذكورة.
   الفريعة: بالتصغير، بنت مالك بن سنان الانصارية، اخت ابي سعيد الخدري، صحابية، ويقال لها: القارعة، قلت: والقرعة كما في الطحاوي.
   الفريابي: بكسر الفاء، وسكون الراء، بعدها تحتانية، وبعد الالف موحدة، هو محمد بن يوسف، وابراهيم بن محمد بن يوسف، وداود بن يخراق.
   الفضالة بن عبيد بن نافذ بن قيس الانصاري الاوسي: صحابي شهد احدا، نزل دمشق، وولي قضاءها.
   الفضل بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي: ابن عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اكبر ولد العباس، صحابي.    الفضل بن مهلهل: ابو الفضل الكوفي، اخو المفضل بن مهلهل، من العباد، عن المغيرة، وابي عمرة، ومنصور بن المعتمر، وعنه يحيي بن ادم، والحسن بن الربيع، ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الذهبي في الميزان: قال ابو حاتم: يكتب حديثه، واخوه مفضل احب الي منه. قلت: حدث عن الحسن بن الربيع حديثا فيه نكرة. ا.ه.
 * * *
 باب القاف
   القاسم: مولي معاوية، هو القاسم بن عبد الرحمن الدمشقي، ابو عبد الرحمن صاحب ابي امامة، صدوق، يرسل كثيرا.
   قبيصة بن المخارق: بضم الميم، وتخفيف المعجمة، ابن عبد الله الهلالي، صحابي سكن البصرة.
   قبيصة البجلي: صحابي، ذكره الذهبي في تجريد الصحابة، وقال: قيل: هلالي.
   قتادة بن ملحان: بكسر الميم، وسكون اللام، بعدها مهملة، القيسي، صحابي.
   قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر الانصاري الظفري: بمعجمة وفاء مفتوحتين، صحابي شهد بدرا، وهو اخو ابي سعيد لامه.
   قرظة: بمعجمة وفتحات، ابن كعب بن ثعلب الانصاري ، صحابي شهد الفتوح بالعراق.
   قرة: غير منسوب، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابنه معاوية، وهو ابن ابي اياس بن هلال المزني، ابو هاوية، صحابي، نزيل البصرة.
   قيس بن ثمام: عن يونس بن ابي اسحاق، لا اعرفه، واخشي منه التحريف.
   قيس بن الحجاج الكلاعي المصري: صدوق.
   قيس بن سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري: صحابي جليل.
   قيس بن النعمان العبدي: ابو الوليد، صحابي نزل الكوفة.
   قيس السكوني: هو ابن النعمان الكوفي، صحابي ايضا.
   قيلة: بالتحتانية الساكنة، بنت مخرمة العنبري، صحابية.
 * * *
 باب الكاف
   كثير بن الساءب المدني: مقبول، ووهم من جعله صحابيا.
   كعب بن عاصم الاشعري: يكني ابا مالك، صحابي نزل الشام.
   كعب بن عجرة الانصاري المدني: ابو محمد، صحابي مشهور.
   كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي المدني: صحابي مشهور.    كعب بن مرة: او مرة بن كعب السلمي، صحابي سكن البصرة، ثم الاردن.
   الكلبي: هو محمد بن الساءب بن بشر الكلبي، ابو النضر الكوفي النسابة المفسر، متهم بالكذب، رمي بالرفض.
   كهيل بن حرملة النمري: عن ابي هريرة، وعنه خالد سيلان، ذكره ابن حبان في الثقات.
   كيسان: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا، وعنه ام كلثوم بنت علي، كرم الله تعالي وجهه ووجوه اله الكرام، صحابي ذكره الذهبي في التجريد، وقال: قيل: اسمه مهران. ا.ه. قلت: يقال له: هرمز، وميمون، وغير ذلك.
 * * *
 باب اللام
   لبابة: بتخفيف الموحدة، بنت الحارث بن حزن، بفتح المهملة، وسكون الزاء، بعدها نون، الهلالية، ام الفضل زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ابن عبد المطلب، اخت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، صحابية.
   لوين: بالتصغير، هو محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي، ابو جعفر العلاف الكوفي، ثم المصيصي، ثقة.
 * * *
 باب الميم
   محمد بن ابان الانصاري: ذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من الثقات، وقال: من اهل المدينة، يروي عن القاسم بن محمد، وعروة بن الزبير، روي عنه يحيي بن ابي كثير، ومنصور بن المعتمر، ومن زعم انه سمع من عاءشة فقد وهم، وليس هذا بمحمد بن ابان الجعفي، ذاك من اهل الكوفة ضعيف، وهذا مدني ثبت. ا.ه. وذكره البخاري في الضعفاء، وقال: لا يعرف له سماع من عاءشة، وقيل ليحيي بن معين: من هو؟ قال: لا ادري. وقال ابن عبد البر: قد قيل: ان محمد بن ابان هذا لم يرو عنه الا يحيي بن ابي كثير، وانه مجهول، والصحيح انه مدني معروف، روي عنه الاوزاعي ايضا، وله عن القاسم، وعروة، وعون بن عبد الله، وهو شيخ يماني ثقة، كذا في لسان الميزان.
   محمد بن ابراهيم بن الحارث بن خالد التميمي القرشي: ابو عبد الله المدني، ثقة، له افراد.    محمد بن ابراهيم بن حبيب بن سليمان بن سمرة: عن جعفر بن سعد بن سمرة، وعنه مروان بن جعفر بن سعد السمري، ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات، وقال الفزاري: يروي عن جعفر بن سعيد بن سمرة، عن حبيب بن سليمان بن سمرة، عن ابيه، عن سمرة الكتاب الطويل، رواه عنه مروان بن جعفر، لا يعتبر حديثه بما انفرد من الاسناد.
   محمد بن ابراهيم بن مسلم الخزاعي الطرطوسي: ابو امية، بغدادي الاصل، صاحب حديث يهم.
   محمد بن ابراهيم بن يحيي بن جنادة البغدادي: عن يحيي بن معين، وعنه الطحاوي، لا اعرفه.
   محمد بن ابراهيم الكثيري المدني: عن اسماعيل بن ابي اويس، وعنه الطحاوي، لم ار له ترجمة فيما عندي.
   محمد بن ابراهيم: عن خالد بن معدان، وعنه يحيي بن ابي كثير، هو محمد بن ابراهيم بن الحارث المذكور.
   محمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني: نزيل نيسابور، ثقة، فاضل.
   محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع المطلبي: ابو عبد الله الشافعي الامام المجدد علي راس الماءتين.
   محمد بن اسحاق بن يسار: ابو بكر المطلبي، مولاهم المدني، نزيل العراق، امام المغازي، صدوق، يدلس، ورمي بالتشيع والقدر.
   محمد بن اسعد التغلبي: بسكون المعجمة، ابو سعيد المصيصي، كوفي الاصل، لين.
   محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ الكبير: ابو جعفر البغدادي، نزيل مكة ، صدوق.
   محمد بن اسماعيل بن مسلم بن ابي فديك: بالفاء مصغرا، الديلي مولاهم المدني، ابو اسماعيل، صدوق.    محمد بن اسماعيل: عن عبد الله بن ابي حبيبة، وعنه مجمع بن يعقوب الانصاري، ذكر في الميزان عن ابن المديني في العلل: مجهول. ا.ه. وفي تعجيل المنفعة عن البخاري: اراه اخا ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع، مدني، روي عن بعض كبراء اهله، عن عبد الله بن ابي حبيبة. ا.ه. وذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثالثة، وقال: الانصاري اخو ابراهيم بن اسماعيل، يروي عن المدنيين، وامير المءمنين عمر بن عبد العزيز، وقد ادرك ابا قدامة بن سهل بن حنيف، روي عن مجمع بن يعقوب، وعاصم بن سويد. ا.ه. روي عنه عمرة، قاله الحافظ ابن حجر.
   محمد بن اسماعيل: عن اسماعيل، يعني ابن علية، وعنه محمد بن خزيمة، هو محمد بن اسماعيل بن سمرة الاحمسي ابو جعفر الكوفي السراح، ثقة.
   محمد بن اياس بن البكر الليثي المدني: ثقة.
   محمد بن بحر بن مطير الواسطي: ابو معن البغدادي، عن يزيد بن هارون، وسليمان بن حرب، وعبد الوهاب بن عطاء، وعنه الطحاوي، ذكر الذهبي في الميزان عن مسلمة: مجهول. قال الحافظ بن حجر: روي عنه ابو جعفر الطحاوي، ووجيه الدين الحسن بن يوسف، وابو عمر، وعثمان بن محمد السمرقندي، فليس بمجهول العين. قلت: بقي جهالة حاله.
   محمد بن بشار بن عثمان العبدي: ابو بكر مندار، ثقة.
   محمد بن بكار بن بلال العاملي: ابو عبد الله الدمشقي القاضي، صدوق.
   محمد بن ابي بكر بن عوذ الثقفي الحجازي: ثقة.
   محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني: ابو عبد الملك القاضي، ثقة.
   محمد بن ثابت العبدي: ابو عبد الله البصري، صدوق، لين الحديث.
   محمد بن ثور الصغاني: ابو عبد الله العابد، ثقة.
   محمد بن جابر بن سيار بن طارق الحنفي اليمامي: ابو عبد الله، اصله من الكوفة، صدوق، ذهبت كتبه، فساء حفظه، وخلط كثيرا، وعمي فصار يلقن، ورجحه ابو حاتم علي ابن لهيعة.    محمد بن جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل النوفلي: ثقة، عارف بالنسب.
   محمد بن جحادة: بضم الجيم وتخفيف المهملة، ثقة.
   محمد بن جحش: هو ابن عبد الله بن جحش الاسدي، صحابي سغير، وابوه من كبار الصحابة.
   محمد بن جعفر بن الزبير بن العوام الاسدي المدني: ثقة.
   محمد بن جعفر بن ابي كثير الانصاري: مولاهم المدني، اخو اسماعيل، وهو الاكبر، ثقة.
   محمد بن جعفر بن حفص الحنفي الربعي الرافقي: ثم البغدادي، ابو بكر بن الامام، نزيل دمياط، ثقة.
   محمد بن جعفر البزاز: ابو جعفر المداءني، صدوق، فيه لين.
   محمد بن جعفر: عن عمرو بن يحيي، وعنه ابن ابي مريم، هو محمد بن جعفر بن ابي كثير المذكور.
   محمد بن حبق: عن يزيد بن خصيفة، وعنه ابن ابي مريم، لا اعرفه.
   محمد بن الحجاج بن سليمان الحضرمي: عن علي بن معبد، وعبد الله بن صالح، وخالد بن عبد الرحمن، وغيرهم، وعنه الطحاوي، لم ار له ترجمة فيما عندي.    محمد بن الحسن الشيباني: صاحب الامام ابي حنيفة، ابو عبد الله، احد الفقهاء، لينه النساءي وغيره من قبل حفظه، يروي عن مالك بن انس وغيره، وكان من بحور العلم والفقه، قويا في مالك، كذا في الميزان، وفي اللسان هو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، مولاهم الفقيه ابو عبد الله، ولد بواسط، ونشا بالكوفة، وتفقه علي ابي حنيفة، وسمع الحديث من الثوري، ومسعر، وعمر بن زر، ومالك بن مغول، والاوزاعي، ومالك بن انس، وزمعة بن صالح، وجماعة، وعنه الشافعي، وابو سليمان الجوزجاني، وابو عبيد الله بن سلام، وهشام بن عبد الله الرازي، وعلي بن مسلم الطوسي، وغيرهم، ولي القضاء ايام الرشيد. قال ابن سعد: كان ابوه في جند اهل الشام، فقدم واسط، فولد محمد سنة ه اثنين وثلاثين وماءة. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: قال محمد بن الحسن: قمت علي باب مالك ثلاث سنين، سمعت من لفظه اكثر من سبعماءة حديث. وقال ابن المنذر: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول: ما رايت سمينا اخف روحا من محمد بن الحسن، وما رايت افصح منه. وقال عباس الدوري، عن ابن معين: كتبت الجامع الصغير عن محمد بن الحسن. وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: حملت عن محمد وقر بعير كتبا. ونقل ابن عدي، عن اسحاق بن راهوية: سمعت يحيي بن ادم يقول: كان شريك لا يجوز شهادة المرجءة، فشهد عنده محمد بن الحسن، فرد شهادته، فقيل له ذلك، فقال: لا اجيز شهادة من يقول: الصلاة ليس من الايمان. ومن طريق ابي نعيم، قال: قال ابو يوسف: محمد بن الحسن يكذب علي. قال ابن عدي: ومحمد لم يكن له عنايته بالحديث، وقد استغني اهل الحديث عن تخريج حديثه. وقال ابو اسماعيل الترمذي: سمعت احمد بن حنبل يقول: كان محمد بن الحسن في الاول يذهب مذهب جهم. وقال حنبل بن اسحاق، عن احمد: كان ابو يوسف منصفا في الحديث، واما محمد بن الحسن وشيخه، فكانا مخالفين الاثر. وقال سعيد بن عمرو البردعي: سمعت ابا زرعة  الرازي يقول: كان محمد بن الحسن جهميا، وكذا شيخه، وكان ابو يوسف بعيدا من التجهم. وقال زكريا الساجي: كان مرجءا. وقال محمد بن سعيد الصوفي: سمعت يحيي بن معين يرميه بالكذب. وقال الاحوص بن الفضل العلاءي، عن ابيه: حسن اللولوي ومحمد بن الحسن ضعيفان، وكذا قال معاوية بن صالح، وابن معين. قال ابن ابي مريم عنه: ليس بشء، ولا يكتب حديثه. وقال عمرو بن علي: ضعيف. وقال ابو داود: لا شء، ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: لا يستحق الترك. وقال عبد الله بن علي المديني، عن ابيه: صدوق. وقال ثعلب: توفي الكساءي ومحمد بن الحسن في يوم واحد، فقال الناس: دفن اليوم اللغة والفقه. وذكره العقيلي في الضعفاء، وقال: حدثنا احمد بن محمد بن صدقة: سمعت العباس بن محمد الدوري يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: جهمي كذاب. ومن طريق منصور بن خالد: سمعت محمدا يقول: لا ينظر في كلام من يريد الله. ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي : دخلت عليه فرايت عنده كتابا، فنظرت فيه، فاذا فيه قد اخطا في حديث، وقاس علي الخطا، فوقفته علي الخطاء، فرجع وقطع من كتابه عدة اوراق في الاصل بياض بقدر الورقين، وكتب المصنف، رحمه الله، علي حاشيته: ابقينا البياض لعدم التحقيق.
   محمد بن ابي حفصة ميسرة: ابو سلمة البصري، صدوق، يخطء.
   محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي المدني: مقبول.
   محمد بن حمير بن انيس السلمي: بفتح اوله ومهملتين، الحمصي، صدوق.
   محمد بن خازم: بمعجمتين، ابو معاوية الضرير الكوفي، عمي وهو صغير، ثقة.    محمد بن خزيمة بن راشد البصري: عن الحجاج بن منهال، ومحمد بن اسماعيل، والمعلي بن اسد، وسعيد بن سليمان الواسطي، وعلي بن الجعد، وعبد الله بن رجاء، وغيرهم، وعنه الطحاوي، ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات، وقال: ابو عمر، سكن مصر، يروي عن محمد بن عبد الله الانصاري واهل العراق، حدثنا عنه احمد بن الفضل بن حاتم بالاملة وغيره، مستقيم الحديث. ا.ه. وقال الذهبي في الميزان: ثقة. ا.ه.
   محمد بن دينار الازدي ثم الطاحي: بمهملتين، ابو بكر بن ابي الفرات البصري، صدوق، سيء الحفظ، رمي بالقدر.
   محمد بن ربيعة: عن عمر، وعنه عبد الرحمن بن هرمز، ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، فقال: محمد بن ربيعة بن الحارث القرشي اخو عبد المطلب بن ربيعة، يروي عن عمر بن الخطاب، وعنه عبد الرحمن بن هرمز. ا.ه.
   محمد بن ابي رجاء الهاشمي: عن ابي معشر، وعنه يزيد بن سنان، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: محمد بن ابي رجاء العباداني، يروي عن عامر بن يساق، عن يحيي بن ابي كثير، قال: كان ابن مسعود يقول: من تعلم القران فليتعلم الفراءض، ولا يكن مثل رجل اتاه اهل البادية فسالوه عنها فلم يدر، فقال: ما فضلك علينا ايها المهاجر؟. حدثنا عنه عبد الله بن قحبط، ثنا محمد بن ابي رجاء.
   محمد بن الزبير التميمي الحنظلي البصري: متروك.
   محمد بن زكريا بن يحيي: ابو شريح، عن محمد بن يوسف الفريابي، وعنه الطحاوي، لا اعرفه، وذكر العلامة عبد الوهاب المدراسي في كشف الاحوال في نقد الرجال: محمد بن زكريا بن يحيي، وقال النيسابوري: مطعون فيه، سمع احمد بن صالح، وابن عمير، وعنه احمد بن سعيد الاحممي، ومحمد بن اسحاق الاهوازي. ا.ه. فلعل المترجم له هو هذا.    محمد بن زياد بن زياد الكلبي: عن شرقي بن قطامي، وعنه ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم، ذكر في الميزان عن ابن معين فيه: لا شء. وعن حزرة: ليس بذاك. ا.ه. وفي اللسان: روي عنه محمد بن يحيي الازدي، واحمد بن منصور الرمادي، ومحمد بن غالب تمتام، واحمد بن عبيد بن ناصح، واحمد بن محمد بن عباد الجوهري، واخرون. قال ابو حاتم الرازي: اتيناه فقعدنا في دهليزه ننتظره، فجاء فذكر انه فجر لما نظرنا اليه علمنا انه ليس من اهل هذا الشان  قال مولانا ابو تراب: هي هامشة الكتاب، كذا في الاصل  فذهبنا ولم نرجع اليه. وقال اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين انه ذكره، فقال: محمد بن زياد، ولا انكر. ا.ه. وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي عن صالح بن عبد الرحمن بن مسعود بن مخرمة، روي عنه محمد بن يحيي الازدي، يخطء ويهم. ا.ه.
   محمد بن زياد الحجمي: مولاهم ابو الحارث المدني، نزيل البصرة، ثقة، ربما ارسل.
   محمد بن زيد بن قنفذ: هو محمد بن زيد بن المهاجر، بضم القاف والفاء، بينهما نون ساكنة، التيمي المدني، ثقة.
   محمد بن الساءب بن بشر الكلبي: ابو النضر الكوفي النسابة المفسر، متهم بالكذب، ورمي بالرفض.
   محمد بن سراقة: عن ابيه سراقة بن مالك، وعنه الزهري، لم ار من ترجمه.
   محمد بن ابي السري: هو ابن المتوكل بن عبد الرحمن الهاشمي، مولاهم العسقلاني المعروف بابن ابي السري، صدوق، عارف، له اوهام كثيرة.
   محمد بن سعد بن ابي وقاص الزهري: ابو القاسم المدني، نزيل الكوفة، يلقب ظل الشيطان لقصره، ثقة.
   محمد بن سعيد بن سليمان الكوفي: ابو جعفر بن صبهاني ، يلقب حمدان، ثقة، ثبت.    محمد بن سعيد بن عبد الملك بن مروان: ابو صفوان الاموي، تابعي صغير، ارسل، لا يدري من هو، كذا في الميزان. قال الحافظ ابن حجر في اللسان: هو ابن عبد الملك بن مروان الاموي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يروي المقاطيع، روي عنه اسماعيل بن رافع، وكذا ذكره ابو حاتم الرازي، وقال: لا اعرفه. قال مولانا ابو تراب: لم اره في طبقة التابعين للثقات، نعم ذكر في طبقة الاتباع، لكن عبارته هناك غير ما نقل عنه الحافظ، وهذا نصه: محمد بن عبد الملك بن مروان القرشي، يروي عمن سمع معاوية، روي عنه حرملة بن عمران. ا.ه. فلعل المترجم له هو هذا وغيره سقط من نسختي، والله تعالي اعلم بالصواب.
   محمد بن سلمة بن ابي فاطمة المرادي الجملي: بفتح الجيم والميم، ابو الحارث المصري، ثقة، ثبت.
   محمد بن سليم: ابو هلال الراسي، بمهملة ثم موحدة، البصري، قيل: كان مكفوفا، وهو صدوق، فيه لين.
   محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي: عن عمرو بن عون، وابراهيم بن حميد، وابي الوليد، وقبيصة، وغيرهم، وعنه الطحاوي، وابنه محمد، والمحاملي، والنحاد، وابن السماك، وابن مقسم، وابو بكر الشافعي، واخرون، وضعفه ابن ابي الفوارس، وقال الخطيب: رواياته كلها مستقيمة، واختلف قول الدارقطني فيه، فمرة قال: لا باس به، ومرة قال: ضعيف. وذكره ابن حبان في الثقات، فقال: ابو بكر الواسطي، سكن بغداد، يروي عن عبيد الله بن موسي، وابي عاصم، والعراقيين. وقال ابو جعفر الدارماري: رايت ابا داود السجستاني جاثيا بين يدي محمد بن سليمان الباغندي يساله عن الحديث. وقال ابو بكر بن ابي الطيب: سمعت الباغندي يقول: ابني كذاب. وسمعت ابن الباغندي يقول: ابي كذاب. وقال ابن المنادي: مات سنة ، وكان حيا يكتب، كذا في لسان الميزان.
   محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي: هو لوين، وقد مر.
   محمد بن سليمان بن ابي خيثمة الانصاري المدني: مقبول.    محمد بن سماعة: بكسر المهملة والتخفيف، الرملي، صدوق.
   محمد بن سنان الشيرازي: عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وعنه الطحاوي. قال الذهبي في الميزان، عن ابن عطية: صاحب مناكير. ا.ه.
   محمد بن سنان الباهلي: ابو بكر البصري العوقي، بفتح المهملة والواو بعدها قاف، ثقة، ثبت.
   محمد بن سهل بن ابي خيثمة الانصاري الاوسي: عن ابيه، ومحيصة بن مسعود، وعنه الوليد بن كثير، ويزيد بن ابي حبيب، وحجاج بن ارطاة، وابو عفير الانصاري، وغيرهم، ذكره البخاري ولم يذكر فيه جرحا. ذكره ابن حبان في الثقات، كذا في تعجيل المنفعة.
   محمد بن سويد بن كلثوم الفهري: صدوق.
   محمد بن سيرين الانصاري: ابو بكر بن ابي عمرة البصري، ثقة، ثبت، عابد، كبير القدر، كان لا يري الرواية بالمعني.
   محمد بن شاذان: لعله الواسطي، مقبول، ويحتمل انه الجوهري، هو محمد بن شاذان بن يزيد ابو بكر البغدادي، ثقة.
   محمد بن شجاع البغدادي القاضي الثلجي: بالمثلثة والجيم، متروك، رمي بالبدعة.
   محمد بن شداد الكوفي: مقبول.
   محمد بن صالح بن دينار التمار المدني: مولي الانصار، صدوق، يخطء.
   محمد بن الصباح الدولابي: ابو جعفر البغدادي، ثقة، حافظ.
   محمد بن الصلت بن الحجاج الاسدي: ابو جعفر الكوفي الاصم، ثقة.
   محمد بن طارق المكي: ثقة، عابد.
   محمد بن طلحة بن مصرف اليامي: كوفي صدوق، له اوهام، وانكروا سماعه من ابيه لصغره.
   محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة المطلبي المكي: ثقة.
   محمد بن العباس بن الربيع اللءلءي: عن اسد بن موسي، وعنه الطحاوي، لم ار من ذكره.
   محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي: صحابي صغير، وابوه من كبار الصحابة.
   محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي الهاشمي المدني: يلقب النفس الزكية، ثقة.    محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمرو بن درهم الاسدي: ابو احمد الزبيري الكوفي، ثقة، ثبت، الا انه قد يخطء في حديث الثوري.
   محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد الله الانصاري المدني: ثقة.
   محمد بن عبد الله بن ابي سليم المدني: صدوق.
   محمد بن عبد الله بن عبد الجبار: ابو العوام المرادي، عن عمه ابي الاسود النصر بن عبد الجبار، وعنه الطحاوي، لم ار من ترجمه.
   محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري الفقيه: ثقة.
   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري: ابو عبد الرحمن المدني، ثقة.
   محمد بن عبد الله بن عبد: بغير اضافة، القاري، بغير همزة، هو محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد، بغير اضافة، القاري المدني، مقبول.
   محمد بن عبد الله بن مخلد الاصفهاني: ابو الحسين، عن هشام بن عمار، وعثمان بن ابي شيبة، وعباد بن يعقوب، واخرين، وعنه الطحاوي، ذكره السبكي في طبقاته الكبري ما نصه: محمد بن عبد الله بن مخلد الاصفهاني، يعرف بصاحب الشافعي، وبوراق الربيع بن سليمان، نزل مصر، وحدث عن قتيبة بن سعيد، ومحمد بن ابي بكر المقدمي، وهانء بن المتوكل، وداود بن رشيد، وجماعة، وروي عنه ابو حوصا وغيره، توفي سنة اثنتين وسبعين وماءتين. وقال ابو نعيم: بل بعد ذلك.
   محمد بن عبد الله بن ابي مريم: عن زيد بن دادة، وعنه صفوان بن عيسي، ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة، وقال: المدني الخزاعي مولاهم، ويقال: مولي ثقيف، قال: دخلت علي ابن دادة مولي عثمان، فذكر حديث الوضوء، وروي عن سعيد ابن المسيب، وابي سلمة بن عبد الرحمن، وعنه صفوان بن عيسي، ومالك، وابن جريج، وسليمان بن بلال، وابو ضمرة، ويحيي القطان، وقال: لم يكن باس به، واخرون. وقال ابو حاتم: شيخ مدني صالح الحديث، وذكره ابن حبان في الثقات. ا.ه.
   محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني: ابو بكر البصري، في الاصل صدوق.    محمد بن عبد الله الانصاري بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري القاضي: ثقة.
   محمد بن عبد الله الاصفهاني: هو محمد بن عبد الله بن مخلد المذكور.
   محمد بن عبد الله الكناني: هو محمد بن عبد الله بن عبد الاعلي الاسدي، ابو يحيي بن كناسة، بضم الكاف، وتخفيف النون، وبمهملة، وهو لقب ابيه او جده، صدوق، عارف بالادب.
   محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان العامري: عامر قريش المدني، ثقة.
   محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة: بفتح اللام، وكسر الموحدة، وسكون التحتانية، وفتح الموحدة الاخري، ويقال: ابن ابي لبيبة، ضعفه ابن معين، والدارقطني، ووثقه ابن حبان، وحديثه عن علي، رضي الله عنه، مرسل.
   محمد بن عبد الرحمن بن المجبر: بالجيم والباء المفتوحة الثقيلة، كذا في اللسان، عن زيد بن اسلم، وعنه يزيد بن هارون، ذكره الحافظ في تعجيل المنفعة، فقال: العدوي العمري، عن ابيه، وقانع، وعطاء، ويحيي بن سعيد الانصاري، وجماعة، وعنه هشيم، وكان يدلسه، فيقول: حدثنا محمد بن عبد الرحمن القرشي، ويزيد بن هارون، والحجاج بن منهال، وغيرهم. قال ابن معين: ليس بشء. وقال ابو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديثه. وقال النساءي وجماعة: متروك. وقال ابن حبان: ينفرد بالمفصلات عن الثقات، وياتي باشياء مناكير عن اقوام مشاهير، لا يحتج به. ا.ه. وقال الفلاس: ضعيف. وقال البخاري: سكنوا عنه. وقال حرزة: عنده المناكير عن نافع وغيره. وقال ابو داود: متروك حديثه، وانما قيل له: المجبر؛ لانه وقع فتكسر، فاتي به عمته حفصة، فقالت: هو المجبر، كذا في لسان الميزان.
   محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي: ابو الاسود المدني، يتيم عروة، ثقة.
   محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي: ابو جعفر الكوفي، ثقة.
   محمد بن عبد الرحمن: مولي ال طلحة، اسم جده عبيد القرشي الكوفي، ثقة.    محمد بن عبد الرحمن الاوسي: عن سعيد بن المسيب، والقاسم، وسالم، وخارجة، وسليمان، واخرين، وعنه ايوب بن موسي، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: محمد بن عبد الرحمن بن نضلة الدوسي، من اهل المدينة، يروي عن ابن المسيب، والقاسم، وسالم، روي عنه يحيي بن ابي كثير. ا.ه.
   محمد بن عبد الرحمن العلاف: عن ابي سوار، وعنه ابن ابي داود، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من اهل البصرة، يروي عن محمد بن سوار، وابي عاصم، حدثنا عنه الحسن بن سفيان . ا.ه.
   محمد بن عبد الرحمن الهروي: عن دحيم، وعنه الطحاوي، لا اعرفه.
   محمد بن عبد الرحمن: عن امه عمرة، هو محمد بن عبد الرحمن بن حارثة الانصاري، ابو الرجال، بكسر الراء، وتخفيف الجيم، مشهور بهذه الكنية، وهي لقبه وكنيته في الاصل ابو عبد الرحمن، ثقة.
   محمد بن عبد الرحمن: عن عبد الله بن مالك بن بجينة، وعنه يحيي بن ابي كثير، هو الذي جده ثوبان، وقد مر.
   محمد بن عبد الرحمن: عن محمد بن عمرو بن الحسن، وعنه شعبة، هو محمد ابن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري، ثقة.
   محمد بن عبد الرحمن: عن عمته عمرة، هو الذي جده سعد بن زرارة الانصاري، ثقة.
   محمد بن عبد الرحمن: ارسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه يحيي بن ابي كثير، هو الذي اسم جده ثوبان، وقد مر.
   محمد بن عبد الرحمن: عن موسي بن طلحة، وعنه سفيان، هو الذي اسم جده عبيد القرشي، مولي ال طلحة الكوفي، ثقة.
   محمد بن عبد الواحد بن عنبسة القرشي: عن جده، وعنه فهد، لم ار له ترجمة فيما عندي.
   محمد بن عبدة بن عبد الله بن زيد: ابو بكر، عن ابي توبة الربيع بن نافع، وعنه الطحاوي، ولا اعرف له ترجمة.
   محمد بن عبيد الله بن سعيد: ابو عون الثقفي الكوفي الاعور، ثقة.
   محمد بن عزيز: بمهملة وزاء مصغرا، ابن عبد الله بن زياد الايلي، فيه ضعف، وقد تكلموا في صحة سماعه عن عمه سلامة.    محمد بن عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي: مقبول.
   محمد بن علي بن الامام الحسين بن علي بن ابي طالب الامام: ابو جعفر الباقر، عليه السلام، ثقة، فاضل.
   محمد بن علي بن داود البغدادي: عن عفان بن مسلم، وسعيد بن داود، وغيرهما، وعنه الطحاوي، ذكره السيوطي في حسن المحاضرة، وقال ابن اخت غزال الامام ابو بكر: محمد بن علي بن داود البغدادي، نزيل مصر. قال ابن يونس: كان ثقة في الحديث، مات بها في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءتين. ا.ه.
   محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي: ثقة، لم يثبت سماعه من جده.
   محمد بن علي بن محرز: عن ابي حميد الزبيري، ويعقوب بن ابراهيم، وغيرهما، وعنه الطحاوي، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من اهل الفسطاط، يروي عن ابي اسامة، حدثنا عنه علان بن الصيقل وغيره. ا.ه.
   محمد بن علي: عن محمد بن كعب القرظي، وعنه ابراهيم بن محمد، هو المطلبي المكي، واسم جده شافع، وثقه الشافعي.
   محمد بن عمر بن عبد الله بن فيروز الباهلي: مولاهم ابن الرومي البصري، لين الحديث.
   محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب: صدوق، وروايته عن جده مرسلة.
   محمد بن عمرو بن تمام: ابو بكر الكروش، عن يحيي بن عبد الله بن بكير، وعنه الطحاوي، لا اعرفه.
   محمد بن عمرو بن الحارث: عن زينب امراة عبد الله بن بكير مسعود، وعنه خالد بن سلمة، ذكره ابن حبان في الثقات، فقال: محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن المصطلق الخزاعي الذي يقال: ابن الحارث بن ابي ضرار، يروي عن ابيه، وعنه عمرة بنت الحارث، روي عنه خالد بن سلمة.
   محمد بن عمرو بن خزم الانصاري المدني: ابو عبد الملك، له رواية، وليس له سماع الا من الصحابة، وثقه ابن سعد وابن حبان.
   محمد بن عمرو بن الحسن بن علي بن ابي طالب، كرم الله تعالي وجهه ووجوه اله الكرام: ثقة.    محمد بن عمرو بن حلحلة: بمهملتين بينهما لام ساكنة، الديلي، بكسر الدال وسكون التحتانية، المدني، ثقة.
   محمد بن عمرو بن عطاء القرشي العامري المدني: ثقة.
   محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني: صدوق، له اوهام.
   محمد بن عمرو بن عمران بن دينار النميري: ابو جعفر بن يونس السوسي الكوفي، عن يحيي بن عيسي، وعبد الله بن نمير، واسباط بن محمد، وغيرهم، وعنه الطحاوي. قال العقيلي: كان بمصر يذهب الي الرفض، وحدث بمناكير، كذا في الميزان. وفي اللسان: هو محدث مكثر لاه عن عبد الله بن نمير، وابي معاوية، وعيسي بن عيسي الرملي، ويعلي بن عبيد، ووكيع بن اسباط بن محمد، وغيرهم، وروي عنه الطحاوي كثيرا، ومحمد بن الربيع الجيزي، وابو الجهم بن طلاب، وابو الخير الامام، وابو العباس ابن ملاس، وابو الحسن بن حوصا، واخرون، وذكره ابن يونس في الغرباء، فقال: كوفي قدم مصر وحدث، وكان انصرافه من الحج، فمات في الطريق في بعض المناهل بين مكة ومصر في اول المحرم سنة ه.
   محمد بن عمرو: عن ابي سلمة، وابراهيم بن عبد الله بن حنين، وعنه محمد ابن عبد الله الانصاري، وحماد، وانس بن عياض، هو ابو عبد الله الليثي الذي اسم جده علقمة، وقد مر.
   محمد بن عمران بن ابي ليلي: هو محمد بن عمران بن محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، ابو عبد الرحمن الكوفي، ثقة.
   محمد بن عمران: عن ابيه، وعنه فهد، هو ابن ابي ليلي المذكور.
   محمد بن عمير: بالتصغير، المحاربي، مجهول.
   محمد بن عون الزبيري: او الزيادي، نسختان، ابو عون مولي لال زياد بن ابي سفيان البصري، عن حماد بن سلمة، وابراهيم بن طهمان، ومحمد بن ذكوان، وعنه ابن ابي داود، واحمد بن داود، واهل العراق، ذكره ابن حبان في الثقات.
   محمد بن عيسي بن فليح بن سليمان: عن سعيد بن منصور، وعنه الطحاوي، لم ار من ترجمه.    محمد بن عيسي بن نجيح: ابو جعفر الطباع البغدادي، نزيل ادنة، ثقة، فقيه، كان من اعلم الناس بحديث هشيم.
   محمد بن فضيل بن غزوان: بفتح المعجمة، وسكون الزاء، الضبي مولاهم ابو عبد الرحمن الكوفي، صدوق، عارف، رمي بالتشيع.
   محمد بن القاسم الحراني: الملقب بسحيم، عن زهير بن معاوية، وعنه فهد، ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات، فقال: حدثنا عنه عمرو بن سعيد بن سنان الطاءي بمنج، مات سنة ثلاث او اربع وثلاثين وماءتين قبل ابي جعفر النفيلي.
   محمد بن قدامة بن اعين الهاشمي: مولاهم المصيصي، ثقة.
   محمد بن قرظة: بفتح القاف والراء والمعجمة، ابن كعب الانصاري، مجهول.
   محمد بن كثير بن ابي عطاء الثقفي الصغاني: ابو يوسف، نزيل المصيصة، صدوق، كثير الغلط.
   محمد بن كعب بن سليم بن اسد: ابو حمزة القرظي المدني، نزيل الكوفة، ثقة، عالم.
   محمد بن مالك الجوزجاني: ابو المغيرة مولي البراء، صدوق، يخطء كثيرا.
   محمد بن المبارك المروزي: مولي بني حنظلة، ثقة، ثبت، فقيه، عالم، جواد، مجاهد، جمعت فيه خصال الخير.
   محمد بن المثني بن عبيد العنزي: بفتح النون والزاء، ابو موسي البصري المعروف بالزمن، ثقة، ثبت.
   محمد بن ابي المجالد: بالجيم، مولي عبد الله بن ابي اوفي، ثقة.
   محمد بن سلم بن تدرس: بفتح المثناة، وسكون الدال المهملة، وضم الراء، الاسدي، مولاهم ابو الزبير المكي، صدوق، الا انه يدلس.
   محمد بن مسلم بن سوس: وقيل: سوسن، بزيادة النون في اخره، وقيل: تحتانية بدل الواو فيهما، وقيل: مثل حنين، صدوق، يخطء.
   محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري: ابو بكر الفقيه الحافظ، متفق علي جلالته واتقانه.
   محمد بن مسلمة بن سلمة الانصاري: صحابي مشهور.    محمد بن مصفي بن بهلول الحمصي القرشي: صدوق، له اوهام، وكان يدلس.
   محمد بن معبد: عن محمد بن الحسن صاحب الامام ابي حنيفة، وعنه محمد ابن العباس بن الربيع اللءلءي. ذكر ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات محمد بن معبد، وقال: شيخ يروي عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه نوح بن قيس. ا.ه. فلعل المترجم له هو هذا، والله تعالي اعلم.
   محمد بن مقاتل الرازي: ضعيف.
   محمد بن المنتشر بن الاجدع الهمداني: بالسكون، الكوفي، ثقة.
   محمد بن المنهال الضرير: ابو عبد الله، او ابو جعفر البصري التميمي، ثقة، حافظ.
   محمد بن مهاجر الانصاري الشامي: اخو عمرو، ثقة.
   محمد بن موسي الفطري: بكسر الفاء، وسكون الطاء، ابو عبد الله المدني، صدوق، رمي بالتشيع.
   محمد بن النعمان بن بشير الانصاري: ابو سعيد، ثقة.
   محمد بن النعمان السقطي: عن الحميدي، وعنه الطحاوي، ذكره الحافظ ابن حجر في اللسان، فقال: محمد بن النعمان، حدث محمد بن المثني مجهول. ا.ه. يكني ابا ليمان، روي عن الحميدي، وعبد الله بن بكر السهمي. ا.ه.
   محمد بن نوح: اخو بني سعد بن بكر، عن انس بن مالك، وعنه يوسف بن ابي حبيب، ذكر ابن حبان في الطبقة الثالثة محمد بن نوح، وقال: روي عن الحسن، وعنه حماد. ا.ه. فلعل المترجم له هو هذا، ويكون روايته عن انس مرسلة، والله تعالي اعلم بالصواب.
   محمد بن النوفل: عن اسامة بن زيد بن حارثة، وعنه عمر بن عبد العزيز، لا اعرفه.
   محمد بن النيل: عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري، وعنه يحيي بن ايوب، لا اعرفه ايضا، واخشي فيه التصحيف، ولعل الصحيح محمد بن الفيل الفهري الذي ذكره ابن حبان في الثقات في الطبقة الثانية، وقال: يروي عن ابن عمر، روي عنه الليث بن سعد، وقد قبل محمد بن ابي الفيل.
   محمد بن هلال بن ابي هلال المدني: مولي بني كعب، صدوق.    محمد بن الورد: عن يوسف بن منازل، وعنه الطحاوي، لا اعرفه.
   محمد بن يحيي بن حبال: بفتح المهملة، وتشديد الموحدة، ابن منقد الانصاري المدني، ثقة، فقيه.
   محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي النيسابوري: ثقة، حافظ، جليل.
   محمد بن يحيي بن ابي عمر المدني: نزيل مكة، ويقال: ان ابا عمر كنية، صدوق، صنف المسند، وكان لازم ابن عيينة، لكن قال ابو حاتم: كانت فيه غفلة.
   محمد بن يزيد بن ابي زياد الثقفي الفلسطيني: ويقال: الكوفي، نزيل مصر، مولي المغيرة بن شعبة، مجهول.
   محمد بن يزيد الكلاعي: مولي خولان، ابو سعيد، او ابو يزيد، او ابو اسحاق الواسطي، اصله شامي، ثقة، عابد.
   محمد بن يزيد بن مهاجر: عن محمد بن كعب القرظي، [......]، وعنه ابن لهيعة، ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة، وقال: التيمي الحدعاني، ويقال: ابن يزيد بن عمرو، اخذ عن معاوية عطاءين، روي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد المقبري ، وغيرهما، وعنه مالك، وابن اسحاق، واخرون. قال احمد: شيخ، ثقة. ا.ه.
   محمد بن يزيد الرحبي: عن ابي ادريس، وعنه اسماعيل بن عياش، ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات، وقال الدمشقي: يروي عن عروة بن رويم، وعنه اسماعيل بن عياش. ا.ه.
   محمد بن يوسف بن عبد الله بن يزيد الكندي المدني الاعرج: ثقة، ثبت.
   محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي: مولاهم الفريابي، بكسر الفاء، وسكون الراء، بعدها تحتانية، وبعد الالف موحدة، نزيل فيسارية من ساحل الشام، ثقة، فاضل، يقال: اخطا في شء من حديث سفيان، وهو مقدم فيه مع ذلك عندهم علي عبد الرزاق.
   محمد بن يوسف القرشي: مولي عثمان، مدني، مقبول.
   محمد: غير منسوب، عن شريح، وعنه جرير بن حازم، هو ابن سيرين.
   ماعز بن مالك الاسلمي: الذي رجم، صحابي مشهور، ذكره الذهبي في التجريد وغيره.    مالك بن بجينة: صحابي، كذا وقع في البخاري والنساءي، والاكثر علي ان الصحبة والرواية لولده عبد الله بن مالك.
   مالك بن الحويرث: بالتصغير، ابو سليمان الليثي، صحابي نزل البصرة.
   مالك بن عبادة الغافقي: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ثعلبة بن ابي الكنود المصري، له صحبة، توفي سنة ثمان وخمسين، كذا في تجريد الذهبي.
   مجزز: بالجيم بعدها زاءين المعجمتين، ابن الاعور بن جعدة الكناني المدلجي، صحابي، وكان عارفا بالقيافة.
   مجمع: بضم اوله، وفتح الجيم، وتشديد الميم المكسورة، ابن جارية، بالجيم، ابن عامر الانصاري الاوسي المدني، صحابي.
   محجن: بكسر اوله، وسكون المهملة، وفتح الجيم، ابن ابي محجن الديلي، صحابي قليل الحديث.
   محمود بن الربيع بن سراقة بن عمرو الخزاجي: ابو نعيم، او ابو محمد المدني، صحابي صغير، جل روايته عن الصحابة.
   محيصة: بضم الميم، وفتح المهملة، وتشديد التحتانية، وقد يكني ابن مسعود بن كعب الخزرجي، ابو سعيد المدني، صحابي معروف.
   مختار بن عبد الله بن ابي ليلي: عن علي، كرم الله تعالي وجهه ووجوه اله الكرام، وفي بعض الروايات عن ابيه، عن علي، رضي الله عنه، وعنه ابنه الاصفهاني عبد الرحمن بن عبد الله. قال الذهبي في الميزان: قال ابو حاتم: منكر الحديث. قلت: حديثه في القراءة خلف الامام رواه عنه ابن الاصفهاني. قال ابن حبان: ثم قال: فلا ادري اهو المعتمد لذلك او ابوه. ا.ه. وذكر في اللسان عن البخاري: لا يعرف المختار، ولا يدري هل سمع من ابيه ولا ابوه من علي، ولا يحتج اهل الحديث بمثله. قال الازدي: لا يصح حديثه. ا.ه.
   مروان بن الحكم بن ابي العاص امية: ابو عبد الملك الاموي المدني، لا تثبت له صحبة. قال ابن حبان: معاذ الله ان يحتج به.
   مروان: غير منسوب، عن بسرة، وعنه عروة، هو ابن الحكم المذكور.    مستورد بن شداد بن عمرو القرشي الفهري: حجازي نزل الكوفة، له ولابيه صحبة.
   مسلم بن جرهد: هو جرهد بن رزاح الاسلمي المذكور.
   مسلم بن عبد الله بن خبيب: بالمعجمة مصغرا، مجهول.
   مسلمة بن مخلد: بتشديد اللام، الانصاري الزرقي، صحابي صغير سكن مصر.
   مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني: بسكون الميم، الكوفي، لين الحديث.
   مسور بن مخرمة بن نوفل بن اهيب: عن عبد مناف بن زهرة الزهري ابو عبد الرحمن، له ولابيه صحبة.
   مطلب بن ابي وداعة الحارث بن صبرة: بمهملة ثم موحدة، ابن سعيد بالتصغير، السهمي ابو عبد الله، صحابي اسلم يوم الفتح.
   مطيع بن الاسود بن حارثة القرشي العدوي الصحابي: من مسلمة الفتح.
   معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس الانصاري الخزرجي: ابو عبد الرحمن، من اعيان الصحابة، شهد بدرا، وكان اليه المنتهي في العلم بالاحكام والقران.
   معاذ بن عفراء: بفتح المهملة، وسكون الفاء، هو ابن الحارث بن رفاعة الانصاري، صحابي.
   معاذ القاري: هو ابن الحارث البخاري، صحابي صغير.
   معاوية بن حديج: بمهملة، ثم جيم مصغرا، الكندي ابو عبد الرحمن، او ابو نعيم، صحابي صغير.
   معاوية بن الحكم السلمي: صحابي نزل المدينة.
   معاوية بن حيدة بن معاوية بن كعب القشيري بن حكيم: صحابي نزل البصرة.
   معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي: ابو عبد الرحمن الخليفة، صحابي اسلم قبل الفتح، وكتب الوحي.
   المعدل: عن ابن عمر، وعنه خالد الحذاء، ولم اره فيما عندي، ولعله مصحف، وفي الرواة: المعول، بالواو ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، فقال: المعول ابن عامر الاسدي، يروي عن ابن مسعود، روي عنه المسعود بن الاحنف. ا.ه. فلعل الترجمة له، هذا هو والله تعالي اعلم.    معرور بن سويد الاسدي: عن ابن مسعود، وعنه المغيرة بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: من اهل الكوفة، كنيته ابو امية، روي عن عمر، وابي ذر، روي عنه الاعمش، واسماعيل بن رجاء، اتي عليه عشرون وماءة سنة وهو اسود الراس واللحية.
   معقل بن قيس الرياحي: بالتحتانية المثناة، عنه ابو الطفيل، ذكره الذهبي في التجريد، وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة: له ادراك. قال ابن عساكر: ارفده عمار ابن ياسر علي عمر بفتح تستر، ووجهه علي بني ناجية حين ارتد، وذكر يعقوب بن سفيان في امراء علي يوم الجمل. وقال الهيثم بن عدي: كان صاحب شرطة علي. ا.ه.
   معقل بن يسار المزني: صحابي ممن بايع تحت الشجرة، وكنيته ابو علي علي المشهور، وهو الذي ينسب اليه نهر معقل بالبصرة.
   معمر بن عبد الله بن نافع بن فضلة العدوي: وهو ابن ابي معمر، صحابي كبير من مهاجري الحبشة.
   معن بن يزيد بن الاخنس بن حبيب السلمي: ابو يزيد المدني، له ولابيه صحبة.
   مغفل بن عبد غنم: وقيل: ابن عبد الهم بن عفيف المزني، صحابي مشهور، والد عبد الله، عن ابن مسعود، وعنه ابنه عبد الله، توفي قبل فتح مكة، وهو اخوذي البجارين، كذا في التجريد للذهبي.
   المغيرة بن شعبة بن مسعود بن معتب الثقفي: صحابي مشهور اسلم قبل الفتح.
   المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام: بمهملة وزاء، الخزاعي المدني، لقبه قصي، ثقة، له غراءب.
   المقداد بن الاسود الكندي: صحابي من السابقين، هاجر هجرتين، وشهد بدرا والمشاهد بعدها، كذا في الاصابة والتجريد.
   المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة البهراءي، ثم الكندي، ثم الزهري: صحابي مشهور من السابقين.
   المقدام بن معد يكرب بن عمرو الكندي: صحابي مشهور، نزل بالشام.
   المقدام: ابو كريمة، هو ابن معد يكرب المذكور.    المقدمي: بالتشديد عن ابن ابي عدي، والمعتمر، وعنه ابن ابي داود، وهو محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم ابو عبد الله الثقفي مولاهم البصري، ثقة وال بيته.
   المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغرة بن عبد الله بن خالد بن حزام: بزاء، الاسدي الحزامي المدني، والد ابراهيم، مقبول.
   منصور: غير منسوب، عن سدوسي، وعنه ابو شعبة، لا اعرفه.
   مهاجر بن قنفذ: بضم القاف والفاء بينهما نون ساكنة، ابن عمير بن جذعان، بضم الجيم، وسكون المعجمة التيمي، صحابي اسلم يوم الفتح.
   موسي بن زياد المخزومي: عن اسراءيل، وعنه ابو بكرة بكار بن قتيبة البكراوي، لا اعرفه، واظنه موسي بن زياد بن موسي الذي ذكره ابن حبان في الطبقة الرابعة من الثقات، وقال: يروي عن جده يحيي بن موسي، وعنه ابو قدامة عبيد الله بن سعيد.
   موسي بن ميسرة العبدي البصري: مستور.
   موسي بن يسار المطلبي: مولاهم المدني، ثقة.
   ميسرة بن يعقوب: ابو جميلة، بفتح الجيم، الطهوري، بضم الطاء المهملة، الكوفي، مقبول.
   ميمونة بنت الحارث الهلالية: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ام المءمنين.
   ميمونة بنت سعد، او سعيد: خادمة النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 باب النون
   ناجية بن جندب بن عمير بن معمر الاسلمي: صحابي.
   نافع بن عبد الحارث بن خالد الخزاعي: صحابي فتحي امير مكة، امام لها الي ان مات.
   نيشة: بمعجمة مصغرا، ابن عبد الله الهذلي، ويقال له: نبيشة الخير، صحابي قليل الحديث.    النحام: عن ابن عمر، وعنه ابنه عبد الله، هو نعيم بن عبد الله بن اسيد بن عبيد بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشي العدوي، رضي الله تعالي عنه، اسلم قديما قبل عمر، وكان يكتم اسلامه، ومنعه قومه من الهجرة لشرفه فيهم، ثم رحل باهل بيته وبنيه ايام الحديبية الي المدينة، فاعتنقه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ما بعد ذلك، وما وقع في بعض الاسانيد نعيم بن النحام، فهو غلط، والصواب حذف لفظ ابن؛ لان نعيما هو النحام نفسه، كذا في تعجيل المنفعة.
   النعمان بن بشير بن سعد بن ثعلبة الانصاري الخزرجي: وله ولابويه صحبة، سكن الشام.
   النعمان بن مقرن بن عاءذ: ابو عمرو، وابو الحكيم المزني، احد الاخوة السبعة، صحابي مشهور، ووهم من زعم انه النعمان بن عمرو بن مقرن، فذاك اخر، وهو تابعي ابن اخي هذا.
   نعيم بن النحام: هذا غلط، فان النحام هو نعيم نفسه كما صرح به الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة، والسيوطي في تعليقه علي الترمذي، وسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  به كما سماه ايضا صالحا، وكان اسمه الاصلي نعيما، ثم سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحاما وصالحا كما في الاصابة للحافظ ابن حجر.
   النفيلي: بالفاء مصغرا، هو سعيد بن حفص بن عمرو بن نفيل، بالنون والفاء مصغرا، ابو عمرو الحراني، صدوق، تغير في اخر عمره، وعبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ابو جعفر الحراني ثقة، حافظ، وعلي بن عثمان بن محمد بن سعيد النفيلي الحراني لا باس به.
 * * *
 باب الهاء
   هشام بن سعيد الطالقاني: ابو احمد البزار، نزيل بغداد، صدوق.
   هند بن اسماء الاسلمي: صحابي ذكره الذهبي في التجريد.
   هلال بن امية بن عامر الانصاري الواقفي: صحابي بدلي فيما صح في البخاري، كبير كان يكسر اصنام لبني واقف، وكان معه راية قومه يوم الفتح، وهو احد الثلاثة الذين خلفوا، كذا في التجريد.
 * * *
 باب الواو    وابصة: بكسر الموحدة، ثم مهملة، ابن معبد بن عتبة الاسدي، صحابي نزل الجزيرة.
   واثلة بن الاسقع: بالقاف، ابن كعب الليثي، صحابي مشهور.
   الواقدي: هو محمد بن عمر بن واقد الاسلمي المدني القاضي، نزيل بغداد، متروك مع سعة علمه.
   واءل بن حجر: بضم المهملة، وسكون الجيم، ابن سعد بن مسروق الحضرمي، صحابي جليل مشهور.
   واءل بن داود التيمي الكوفي : والد بكر، ثقة.
   وبرة: رجل من كليب، عن ابي بكر الصديق، وعنه حميد بن عبد الرحمن بن عوف. قال ابن حزم في الانصاف: مجهول. كذا في الميزان وفي اللسان. قلت: ذكر له ترجمة في تهذيب التهذيب؛ لانه وقعت له رواية عند النساءي في الكبري. ا.ه. قال مولانا ابو تراب: قد راجعت اليه، فلم ار له ذكرا فيه ولا في التقريب.
   الوحاظي: هو يحيي بن صالح، ياتي.
   الوليد بن الساءب: هو الوليد بن سليمان بن ابي الساءب القرشي، ثقة.
   الوليد بن عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية القرشي الاموي: اخو عثمان لامه، له صحبة.
   الوليد بن عمار: عن ابي اسامة، وعنه الوليد بن الساءب في الوليد ابي عمار الاتي.
   الوليد: ابو عمار، وفي نسخة: ابن عمار، لم اره، واظن هذه النسخة غلطا، والوليد هو الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، لكن لم ار من كناه بابي عمار، فليحرر.
   وهب بن خالد الحميري: ابو خالد الحمصي، ثقة.
   وهب بن خنبش: بمعجمة ونون وموحدة، وزن جعفر، الطاءي، صحابي نزل الكوفة، يقال: اسمه هرم.
   وهب: كذا في الطحاوي في موضع، وفي موضع اخر منه، والمغاني [......].
   الوهبي احمد ومحمد ابنا خالد: ويقال ذلك ايضا لاحمد بن عبد الرحمن.
 * * *
 باب الياء
   يحيي بن اسحاق الهناءي: بضم اوله، ثم نون ومد، مجهول.    يحيي بن سلام بن ابي شعبة التميمي: مولاهم، عن شعبة، وسعيد بن ابي عروبة، ومالك، وجماعة بالمغرب، وعنه بحر بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ضعفه الدارقطني، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما اخطا. وقال سعيد بن عمرو البرديجي: قلت لابي زرعة في يحيي بن سلام المغربي، فقال: لا باس به، ربما وهم. وقال ابو حاتم الرازي: كان شيخا بصريا، وقع الي مصر، وهو صدوق. وقال ابن يونس: يكني ابا زكريا، بصري قدم مصر وصار الي افريقية وسكنها وحج منها، وتوفي بمصر بعد رجوعه من الحج لاربع بقين من صفر سنة . وقال ابو العرب في طبقات القيروان: كان مفسرا، وكان له قدر ومصنفات كثيرة في فنون العلم، وكان من الحفاظ من خيار خلق الله، كذا في اللسان. وقال ابن الناجي في معالم الايمان: كان من العلماء الحفاظ الفضلاء، اخبر انه لقي من العلماء ثلاثماءة وثيثة وستين عالما سوي التابعين، وهم اربعة وعشرون وامراة تحدث عن عاءشة، وروي عن جماعة من العلماء شرقا وغربا، منهم مالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وسواهم. وقال: كتب عن مالك اربعة وعشرين حديثا، وكان يقول: كل من رويت عنه العلم روي عني الا القليل. ا.ه. وقال ابن الناجي ايضا: وليحيي بن عبد السلام كتاب في التفسير، واختيارات في الفقه، وكان ثقة، ومحله من العلم معلوم، وكان اذا مر بمغني سد اذنيه لءلا يسمع فيحفظه، فانه كان لا يسمع شيءا الا حفظه. ا.ه. وقال ايضا: سكن القيروان واوطنها، الا انه ليس اصله منها، وانما ورد عليها، ثم خرج منها، وكذلك قال ابو بكر التجيبي، قال يحيي: ولدت بالكوفة، وكان ابي من اهلها، ثم سكن البصرة، وتوفي وهو ابن سبع وسبعين سنة. ا.ه. تنبيه: قد سمي ابن الناجي ابا يحيي هذا عبد السلام في مبدا الترجمة، وفي وسطه، وفي موضع اخر من وسطه سلام، بغير اضافة عبد، كما في اللسان وغيره، ولعل سمي مرة هكذا هكذا.    يحيي بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن صيفي المكي: ثقة.
   يحيي بن عبد الله المعافري: عن ابي عبد الرحمن، وعنه ابن وهب، لم ار من ترجمه، واظنه فيه وقوع التصحيف، فقد ذكر في التهذيب في شيوخ ابن وهب حسين ابن عبد الله المعافري، فلعله هو، والمعافري لم ار له ترجمة ايضا فيما عندي، ولعل الله تعالي يحدث بعد ذلك امرا.
   يحيي الانصاري: والد عبد الله، مجهول.
   يحيي الجابر: بالجيم والموحدة، هو ابن عبد الله بن الحارث، ابو الحارث الكوفي، لين الحديث.
   يزيد بن الاسود او ابن ابي الاسود الخزاعي: ويقال: العامري بن ابي، نزل الطاءف، ووهم من ذكره في الكوفيين .
   يزيد بن ربيعة الرحبي الدمشقي: ابو كامل، عن ابي الاشعث الصنعاني، وعنه الوحاظي، وابو النضر العراربسي، وابو توبة الحلبي. قال البخاري: احاديثه مناكير. وابو حاتم وغيره: ضعيف. والنساءي: متروك. وابو مسهر: كان فقيها غير متهم، ما ينكر عليه انه ادرك الاشعث، ولكني اخشي عليه سوء الحفظ والوهم. والجوزجاني: اخاف ان تكون احاديثه موضوعة. وابو زرعة: رايت دحيما وهشاما يبطلان حديثه. وابن ابي حاتم عن ابيه: كان في بدو امره سويا، ثم اختلط قبل موته، قيل له: فما تقول فيه؟ قال: ليس بشء، وانكر باحاديثه عن ابي الاشعث، والنساءي في التميز: ليس بثقة. والعقيلي: متروك الحديث شامي. والدارقطني: دمشقي متروك. وابو احمد الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وذكره ابن الجارود في الضعفاء، واما ابن عدي، فقال: ارجو انه لا باس به، كذا في اللسان.
   يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الاسود: والد ساءب، صحابي شهد الفتح واستقضاه عمر، رضي الله عنه.
   يزيد بن عبد الله: روي عنه بكير بن الاشج مع شيوخ اخر لا اعرفه، وظني انه غلط، والصحيح ابن ابي عبيدة الاتي، والله تعالي اعلم بالصواب.
   يزيد بن عطارد: ابو البزري، بفتح المهملة والزاء، بعدها راء، مقبول.    يزيد العقيلي: اظنه ابن بيسان ابو خالد البصري، ضعيف.
   يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن عمام التميمي: حليف قريش، صحابي مشهور.
   يعلي بن عبد الرحمن: صوابه عبد الله بن عبد الرحمن، هو الذي اسم جده يعلي بن كعب الطاءفي، ابو يعلي الثقفي، صدوق، يخطء، ويهم.
   يونس بن عبيد الله العمري الليثي: ابو عبد الرحمن البصري، صدوق.
 قال مولانا ابو تراب: قد فرغت من كتاب الاسماء يوم الاربعاء في احد وعشرين من ذي القعدة سنة  والحمد لله.
 * * *
 كتاب الكني
 باب الالف
   ابو اردي الدوسي: كان ينزل ذا الحليفة، صحابي ذكره الذهبي في التجريد.
   ابو اسراءيل: هو اسماعيل بن خليفة العبسي، بالموحدة، الملاءي الكوفي المعروف بكنيته، صدوق، سيء الحفظ، نسب الي الغلو في التشيع.
   ابو اسيد: هو مالك بن ربيعة بن البدن، بفتح الموحدة والمهملة ، بعدها نون، الساعدي، صحابي شهد بدرا وغيرها.
   ابو امامة الصحابي: هو صدي، بالتصغير، ابن عجلان الباهلي.
   ابو امية: عن ابيه، وعنه حرب بن عبيد الله الثقفي، هو التغلبي كما في التجريد والتعجيل، ابن يعلي الثقفي كما في التهذيب عن ثقات ابن حبان، ولم اره في نسختي للثقات. قال في تعجيل المنفعة: اختلف في اسمه علي عطاء بن الساءب، فقال: جرير بن عبد الحميد عنه عن حرب هكذا. وقال: وقيل: حرب، عن خالد، رجل من بني بكر بن واءل، ولم يسمه، وقيل: عطاء بن حرب مرسلا. وقيل: عن عطاء، عن حرب بن عبيد الله الثقفي، عن جد ابي امية، رواه الثوري، وعلي هذا فامية مصحفة عن جده، واستمر حال صحابي هذا الحديث علي ابهامه. وقال في الاصابة بعد ذكر الاختلاف: وهذا اختلاف شديد يتحصل منه ان رواية جرير غلط، وانها تصحيف من قوله عن جده ابي امه الي ابي امية، والصواب الاول. ا.ه.
   ابو اوس: والد اوس الثقفي، اسمه حذيفة، صحابي ذكره الذهبي في التجريد.    ابو ايوب الانصاري: هو خالد بن زيد بن كليب، من كبار الصحابة، شهد بدرا.
   ام ايمن: هي حاضنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويقال: اسمها بركة، وهي والدة اسامة بن زيد وايمن.
   ام ايوب الانصارية: زوج ابي ايوب، صحابية، هي بنت قيس بن سعد، وكان ابوها خال زوجها.
 * * *
 باب الباء الموحدة
   ابو بردة بن نيار: بكسر النون، بعدها تحتانية خفيفة، البلوي، صحابي.
   ابو برزة: بفتح اوله وبالزاء، الاسلمي، هو نضلة بن عبيد، صحابي مشهور، اسلم قيل الفتح.
   ابو بشير: بفتح اوله، وكسر المعجمة، الانصاري المدني، صحابي شهد الخندق.
   ابو بكر بن المنكدر بن عبد الله التيمي المدني: ثقة.
   ابو بكر الصديق: هو عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي، ابو بكر بن قحافة الصديق الاكبر، خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ورضي الله تعالي عنه وارضاه.
   ابو بكرة: بزيادة هاء، الثقفي، صحابي اسمه نفيع بن الحارث.
 * * *
 باب الثاء المثلثة
   ابو ثعلبة الخشني: بضم المعجمة، وفتح الشين، بعدها نون، صحابي.
 * * *
 باب الجيم
   ابو جحيفة: بالتصغير، هو وهب بن عبد الله السواءي، بضم المهملة والمد، ويقال: اسم ابيه وهب ايضا، مشهور بكنيته، ويقال له: وهب الخير، صحابي معروف.
   ابو جعفر: عن شعبة، وعنه بشر بن عمر، اظنه محمد بن ابراهيم بن مسلم ابن مهران بن المثني المءذن الكوفي، وقد ينسب الي جده، صدوق، يخطء.
   ابو الجهم: ويقال: ابو الجهيم، بالتصغير، ابن الحارث بن الضمة، بكسر المهملة، وتشديد الميم، ابن عمر الانصاري، صحابي معروف.
 * * *
 باب الحاء المهملة
   ام حبيبة: ام المءمنين رملة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية، مشهورة بكنيتها.    ابو حسان الرقاشي: عن ابن عباس، وعنه قتادة، كذا وقع في باب الايلامن ابن نسفي توصيفه بالرقاشي، واظنه غلطا، والصحيح انه ابو حسان الاعرج الاتي، وعلي تقدير صحته، فهو الفضيل بن يزيد الرقاشي، كذا في الكني للدولابي، وفضيل ذكره الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة، فقال: فضيل بن زيد الرقاشي ابو حسان البصري، خال يزيد الرقاشي، روي عن عمرو بن عمر، وعبد الله بن مفضل، وعنه عامر الاحول، وغيره. قال ابن معين: رجل صدوق ثقة، بصري. وقال ابن حبان: من قراء اهل البصرة، مات سنة خمس وسبعين. قلت: حديثه عند احمد من رواية عاصم الاحول عنه، عن عبد الله بن مفضل في النهي عن الدباء والختم. ا.ه.
   ام حفيد: خالة ابن عباس، هي صحابية اسمها خريلة بنت الحارث، اهدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاقط والارنب، كذا في التجريد.
   ام حكيم: هي ابنة الزبير بن عبد المطلب، صحابية ذكرها الذهبي في التجريد.
   ام حكيم: مرفوعا، وعنها ابنها الفضل بن الحسين بن عمرو.
   ابو حميد الساعدي: صحابي مشهور، شهد احدا وما بعدها.
   ام حميد: وقيل: حميد بنت عبد الرحمن، لا يعرف حالها.
   ابو حيوة: كذا في بعض النسخ بدل ابو حرة، ولعله غلط، وعلي تقدير الصحة فاظنه شريح بن يزيد الحضرمي الحمصي المءذن، ذكره ابن حبان في الثقات.
 * * *
 باب الدال المهملة
   ابو داود: عن يزيد بن اسلم، وعنه ادم بن ابي اياس، اظنه نفيع بن الحارث الاعمي المشهور بكنيته، كوفي متروك، كذبه ابن معين.
   ابو دجانة: هو سماك بن خرشة، وقيل: سماك بن اوس بن خرشة الخزرجي الساعدي، صحابي مشهور، ذكره الذهبي في التجريد، وغيره في غيره.
   ابو الدرداء: صحابي جليل، اول مشاهده احد، وكان عابد اسمه عويمر، وقيل: اسمه عامر، ولقبه عويمر.
 * * *
 باب الذال المعجمة
   ابو ذر الغفاري: صحابي مشهور، تقد اسلامه وتاخرت هجرته، فلم يشهد بدرا، ومناقبه كثيرة جدا.
 * * *  باب الراء المهملة
   ابو رافع: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، القبطي، يقال: انه كان للعباس، فوهبه للنبي  صلي الله عليه وسلم  واعتقه لما بشره باسلام العباس، رضي الله عنه.
   ابو رمثة: بكسر اوله، وسكون الميم، بعدها مثلثة، صحابي.
   ابو ريحانة شمعون: ويقال: اوله مهملة ثم معجمة، ابن زيد الازدي المدني، حليف الانصار، صحابي، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 باب السين المهملة
   ابو سريحة: بفتح اوله، وكسر الراء، هو حذيفة بن اسيد المذكور في الاسماء.
   ابو سعيد الحبراني: بضم المهملة، وسكون الموحدة، الحمصي، مجهول.
   ابو سعيد الخدري: هو سعد بن مالك المذكور في الاسماء.
   ابو سعيد الزرقي الانصاري: وقيل: ابو سعد، صحابي.
   ابو سعيد: عن ابي واءل، وعنه ابو بكر بن عياش، لا اعرفه.
   ابو سلمة الازدي: عن عكرمة، وعنه شعبة، لم اره، واظنه غلطا، والصحيح ابو حمزة الازدي، وهو عبد الرحمن بن عبد الله، او ابن ابي عبد الله المازني، ابو حمزة البصري جار شعبة، وليس في شيوخ شعبة من يسمي ابا سلمة، انما هو ابو حمزة، والله تعالي اعلم بالصواب.
   ابو سلمة المنقري: عن ابان بن يزيد العطار، وعنه ابن ابي داود، لا اعرفه، واخشي فيه التصحيف، ولعل بدله ابو معمر المنقري، والله تعالي اعلم بالصواب.
   ام سلمة الاسلمية: صحابية، روي عنها بنتها ثبية، وابن عباس، من المبايعات، كذا في التجريد للذهبي.
   ابو سليط الانصاري الخزرجي: صحابي شهد بدرا ، ذكره الذهبي في التجريد، وقال: اسمه اسيرة بن عمرو، وقيل: سبرة بن عمرو، والاول اصح.    ابو سليمان ام سلمة: عن ابي الربداء البلوي، وعنه عبد الله بن هبيرة. قال في المغاني: ذكره ابن يونس في علماء مصر، ولم يقل شيءا. وفي الميزان عن ابن القطان: لا يعرف حاله. قال الحافظ ابن حجر في لسانه: اخرج حديثه البغوي، والدولابي، وابن مندة من طريق ابن لهيعة، عن ابي الرمداء، ومنهم من قال: عن ابي الربداء، بالموحدة.
   ابو اسماعيل بن مالك: هو نافع بن مالك بن ابي عامر الاصبحي التيمي المدني، ثقة.
   ام سليم بنت ملحان بن خالد الانصارية: والدة انس بن مالك، اسمها سهيلة، او رميلة، او رمثة، او مليكة، او انيثة، وهي العميصاء، او الرميصاء، اشتهرت بكنيتها، وكانت من الصحابيات.
 * * *
 باب الشين المعجمة
   ابو شريح الخزاعي الكعبي: صحابي نزل المدينة.
   ابو شعبة: عن منصور، وعنه ابو داود، لا اعرفه.
 * * *
 باب الصاد المهملة
   ابو صعير: والد ثعلبة العذري، اسم ابيه زيد بن سنان، صحابي، ذكره الذهبي وغيره في الصحابة.
   ابو صفوان: مرفوعا، وعنه مجالد.
 * * *
 باب الطاء المهملة
   ابو طريف الهذلي: صحابي لا يعرف اسمه، وقيل: كيسان، وقيل: سنان.
   ابو الطفيل: هو عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي، صحابي راي النبي  صلي الله عليه وسلم .
   ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حرام الانصاري البخاري: مشهور بكنيته، من كبار الصحابة.
 * * *
 باب العين المهملة
   ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس العبشمي: شهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صحابي مشهور، واسمه علي الاصح لقيط.
   ام عامر بن يزيد بن السكن الاشهلية: هي اسماء او اخت اسماء، ذكرها الذهبي في التجريد.
   ابو عباد الضبعي: بضم المعجمة، وفتح الموحدة، بعدها مهملة، البصري، نزيل بغداد، ثقة.
   ابو عبس بن جبر: بفتح الجيم، وسكون الموحدة، ابن يزيد بن خيثم الانصاري، صحابي شهد بدرا وما بعدها.    ابو عبيدة بن الجراح: هو عامر بن عبد الله بن الجراح، صحابي، احد العشرة، اسلم قديما وشهد بدرا، مشهور.
   ام عطية: هي نصيبة، بالتصغير، ويقال: بفتح اولها، بنت كعب، ويقال: بنت الحارث الانصارية، صحابية مشهورة.
   ابو عفير الانصاري: عن محمد بن سهل بن ابي خيثمة، وعنه يزيد بن ابي حبيب. قال في التعجيل: ذكره ابن ماكولا انه مولي رافع بن خديج، وانه روي عنه ايضا. وذكر ابو احمد الحاكم انه محمد بن اسماعيل بن ابي خيثمة، ثقة. ا.ه. وفي كون اسمه محمد بن اسماعيل نظر، ذكره الحافظ في التعجيل.
   ابو علي الهمداني: هو ثمامة بن ثفي الاحروحي، ويقال: الاصبحي المصري، سكن الاسكندرية، وثقه النساءي، وابن حبان.
   ابو عمرو الشيباني: هو سعد بن اياس الكوفي، ثقة، مخضرم.
   ابو عمرة الانصاري: عن زيد بن خالد، صوابه عن ابن ابي عمرة، هو عبد الرحمن البخاري، ويقال: ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وثقه ابن سعد، وابن حبان.
   ابو العلاء: هو بلال بن جناب المذكور في الاسماء.
 * * *
 باب الغين المعجمة    ابو الغارية الجهني: اسمه يسار بن سبع، وقيل غير ذلك، سكن الشام، ونزل واسط، ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وسمع منه قوله: “لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض”، روي عنه كلثوم بن جبر وغيره، وكان محبا لعثمان، وهو الذي قتل عمار بن ياسر، وكان اذا استاذن علي معاوية وغيره يقول: قاتل عمار بالباب تيحج بذلك وانظر الي العجب يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  النهي عن القتل، ثم يقتل مثل عمار، كذا قاله الحسيني، ويقال له: المزني ايضا، وقيل: هما اثنان. قال الحافظ ابن حجر في تعجيل المنفعة: والحق ان المزني هو الجهني، اختلف في نسبته، واتفق علي ان اسمه يسار بن سبع. ا.ه. وقال الحافظ في الاصابة: والراجح ان المزني غير الجهني، لكن من قال: ان المزني هو قاتل عمار، فقد وهم. ا.ه. والحق هو الذي حققه في التعجيل، والله تعالي اعلم بالصواب. اخرج ابن ابي الديبا، عن محمد بن ابي معشر، عن ابيه، قال: بينما الحجاج جالس، اذا قبل رجل يقارب الخطا، فلما راه الحجاج قال: مرحبا بابي غارية، واجلسه علي سريره، وقال: انت قتلت ابن شمية؟ قال: نعم، قال: كيف صنعت؟ قال: فعلت كذا وكذا حتي قتلته، فقال الحجاج: يا اهل الشام، من سره ان ينظر الي طويل الباع يوم القيامة فلينظر الي هذا، ثم ساره ابو الغارية يساله، فابي عليه، فقال ابو الغارية: لو تعطي لهم الدنيا ثم نسالهم منها، فلا يعطونا ويزعم اني طويل الباع يوم القيامة، اجل والله ان من ضرسه مثل احد، وفخذه مثل ورقان، ومحله ما بين المدينة والربدة لعظيم الباع يوم القيامة، كذا ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة، وقال: هذا منقطع، وابو معشر فيه التشيع مع ضعفه، وفي هذه الزيادة تشنيع صعب، والظن بالصحابة في تلك الحروب انهم كانوا فيها متاولين، وللمجتهد المخطء اجر، واذا ثبت هذا في حق احاد الناس، فثبوته للصحابة بالطريق الاولي. ا.ه. قال مولانا ابو تراب: هذه قاعدة حسنة يجب حفظها.
 * * *
 باب الفاء    ام الفضل: هي لبابة، بتخفيف الموحدة، بنت الحارث بن حزن، بفتح المهملة، وسكون الزاء، بعدها نون، الهلالية، زوج العباس بن عبد المطلب، اخت ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
 * * *
 باب القاف
   ابو قتادة بن ربعي: بكسر الراء، وسكون الموحدة، بعدها مهملة، الانصاري المدني، صحابي شهد احدا وما بعدها، ولم يصح شهوده بدرا.
   ام قيس بنت محصن الاسدية: اخت عكاشة، يقال: ان اسمها امنة، صحابية مشهورة.
 * * *
 باب الكاف
   ام كرز: بضم اوله، وسكون الراء، بعدها زاء، الكعبية المكية، صحابية.
   ابو الكنود الازدي الكوفي: مقبول.
 * * *
 باب اللام
   ابو لبابة الانصاري المدني: اسمه بشير، وقيل: رفاعة بن عبد المنذر، صحابي مشهور، وكان احد النقباء.
   ابو ليلي الانصاري: والد عبد الرحمن، صحابي شهد احدا وما بعدها.
 * * *
 باب الميم
   ابو محذورة الجمحي المكي المءذن: صحابي مشهور.
   ابو مرثد: بفتح الميم، وسكون الراء، بعدها مثلثة، الغنوي، هو كناز، بتشديد النون، واخره زاء، ابن الحصين بن يربوع، صحابي بدري، مشهور بكنيته.
   ابو سعيد البدري: هو عقبة بن عمرو بن ثعلبة الانصاري، صدوق، جليل.
   ابو موسي الاشعري: هو عبد الله بن قيس بن سليم المذكور في الاسماء.
 * * *
 باب الهاء
   ابو هاشم بن عقبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي العيشي: صحابي من مسلمة الفتح.
   ام هانء بنت ابي طالب الهاشمية: جده يحيي بن جعدة، اسمها فاختة، وقيل: هند لها صحبة.
   ابو هبيرة: هو يحيي بن عباد بن شيبان الانصاري الكوفي، ثقة.
   ابو هريرة الدوسي الصحابي الجليل: حافظ الصحابة، مشهور معروف.
 * * *
 باب الواو
   ابو واقد الليثي: صحابي.
 * * *
 باب الياء التحتانية
   ابو يحيي زياد المكي: ويقال: الكوفي الاعرج مشهور بكنيته، ثقة.    ابو يزيد: عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنه ابنه حكيم، ذكره الحافظ ابن حجر في الاصابة، فقال: ابو يزيد والد حكيم، له حديث، اختلف فيه علي عطاء بن الساءب. قال الدوري، عن ابن معين: روي عطاء، عن حكيم بن ابي يزيد، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قيل له: كانت لابيه صحبة؟ قال: لا ادري. ا.ه. قال في تعجيل المنفعة، ذكره في الصحابة ابن مندة، وابو نعيم، وابن عبد البر، وابن الاثير.
   ابو يعفور: هو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس، بكسر النون، وسكون السين المهملة، وهو الكوفي الاصغر، ثقة.
 * * *
 كتاب من نسب الي ابيه او اخيه او امه او الي غيرهم
 باب الالف
   ابن ابي اوفي: هو عبد الله بن ابي اوفي المذكور في الاسماء.
 * * *
 باب الثاء المثلثة
   ابن ثور: هو محمد بن ثور الصنعاني المذكور في الاسماء.
 * * *
 باب الجيم
   ابن جبير: هو عبد الله بن جبير، قد مر في الاسماء.
   ابن الجراح: هو زياد الجراح، ثقة.
 * * *
 باب الحاء المهملة
   ابن حديج: بمهملة، ثم جيم مصغرا، هو معاوية بن حديج المذكور في الاسماء.
   ابن حريث: هو عمرو بن حريث المذكور في الاسماء.
   ابن حيان: عن ابن مسعود، وعنه منصور، لا اعرفه.
 * * *
 باب الخاء المعجمة
   ابن الخصيب: عن يزيد بن زريع، وعنه شعيب، لا اعرفه، واخشي فيه التحريف.
 * * *
 باب الدال المهملة
   ابن ابي داود : عن ابن جريج، ونافع، وعنه ابو عاصم، ويعقوب، وحميد، لا اعرفه.
 * * *
 باب الراء المهملة
   ابن بنت ابي رافع: عن ابي رافع، وعنه يحيي بن ابي كثير، لا اعرفه.
 * * *
 باب الزاء المعجمة
   ابن الزبير: هو عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي، ابو بكر، او ابو خبيب، بالمعجمة مصغرا، صحابي، وكان اول مولود في الاسلام بالمدينة.
 * * *
 باب السين المهملة    ابن سماعة: عن محمد بن الحسن، وعنه ابن ابي عمران. قال في اللسان: محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي، عن ابي نعيم، وغيره، حدث عنه الجعابي وجماعة. قال الدارقطني: ليس بالقوي. قال ابو سعيد الجوني: مات سنة [......]، وحدث عنه ابو بكر الشافعي، وابو سعيد الحرني. ا.ه. فلعل المترجم له هو هذا، ثم ظهر لي انه اخر هو محمد بن سماعة بن عبد الله بن هلال بن وكيع ابو عبد الله التيمي، حدث عن الليث بن سعد، وابي يوسف، ومحمد، واخذ الفقه عنهما عن، وعن الحسن ابن زياد، وكتب النوادر، عن ابي يوسف، ومحمد، ولد سنة  ثلاثين وماءة، ومات سنة  ثلاث وثلاثين وماءتين، بلغ هذا السن وهو يركب الخيل ويقبض الابكار، ويصلي كل يوم ماءتي ركعة، وولي القضاء للمامون ببغداد بعد موت ابي يوسف سنة  اثنين وتسعين وماءة، ولما مات قال يحيي بن معين: مات ريحانة العلم من اهل الراي له كتاب ادب القاضي وكتاب المحاضرات والسجلات والنوادر وغيرها، وتفقه عليه ابو جعفر احمد بن ابي عمران البغدادي شيخ الطحاوي، وابو بكر بن محمد القمي، وعبد الله بن جعفر ابو علي الرزاز وغيرهم، كذا قاله الكفوي. وقال علي القارء: انه من الحفاظ الثقات.
 * * *
 باب الشين المعجمة
   ابن شجاع: هو محمد بن شجاع الثلجي المذكور في الاسماء.
   ابن شهاب: هو محمد بن مسلم المذكور في الاسماء.
 * * *
 باب العين المهملة
   ابن عباس: هو عبد الله الصحابي المشهور.
   ابن عبد الله: هو يزيد بن عبد الله بن مغفل المزني حسن الترمذي حديثه، واقر تحسينه الزيلعي في تخريج احاديث الهداية، فهو حسن الحديث، وقد طولنا ترجمته في الاعلام برواة الامام، اعني ابا حنيفة، رحمه الله.
   ابن عتبة: عن عمر، رضي الله عنه، وعنه سليمان بن يسار، لا اعرفه.
   ابن علقمة: روي عنه نافع، لا اعرفه.    ابن عباس: هو يحتمل انه ابي ابن عباس بن سهل المذكور في الاسماء، ويحتمل انه عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي الانصاري المدني، ضعيف، وهو الراوي عن ابيه، عن جده، ولهذا يغلب علي ظني ان المترجم له هو هذا، والله تعالي اعلم بالصواب.
 * * *
 باب الفاء
   ابن الفعواء: بفتح الفاء، وسكون المعجمة، او ابن ابي الفعواء الخزاعي، صحابي.
 * * *
 باب الميم
   ام محمد بن ابي يحيي الاسلمي: في اربعة نسوة عن سهل بن سعد، وعنها ابنها محمد.
   ابن مسعود: هو عبد الله بن مسعود الصحابي المشهور المذكور في الاسماء.
   ابن عم المطلب بن ابي وداعة: عن كثير بن ابي كثير، وعنه هشام.
   ابن معيز: بفتح العين، ثم تحتانية ساكنة، ثم زاء، السعدي، هو عبد الله بن معيز. قال ابن الاثير: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يره، روي عنه ابو واءل، يروي عن عبد الله بن مسعود.
   ابن ام مكتوم: هو الصحابي الاعمي، مشهور، اسمه عمرو، ويقال: عبد الله.
 * * *
 باب النون
   بنت نعيم بن عبد الله: هي عاتكة بنت نعيم العدوية، صحابية روت عنها زينب بنت ابي سلمة في العدة، كما في التجريد.
 * * *
 باب الهاء
   ابن هلال: هو العلاء بن هلال بن عمرو بن هلال الباهلي، ابو محمد الرقي، فيه لين.
 * * *
 والي هاهنا تم الكتاب المسمي
 كشف الاستار عن رجال معاني الاثار
 والحمد لله الذي بعزته وجلاله تتم الصالحات
 * * *
 الهي اعني يا كريم 
 حرف الميم 
 باب الميم بعدها الالف 
 باب الميم بعدها الباء الموحدة 
 باب الميم بعدها الثاء المثلثة 
 باب الميم بعدها الجيم 
 باب الميم بعدها الحاء المهملة من المتفرقات 
 باب الميم بعدها الخاء المعجمة 
 باب الميم بعدها الراء 
 باب الميم بعدها الزاي 
 باب الميم بعدها السين 
 باب الميم بعدها الشين المعجمة 
 باب الميم بعدها الصاد 
 باب الميم بعدها الطاء   باب الميم بعدها الظاء المعجمة 
 باب الميم بعدها العين المهملة 
 باب الميم بعدها الغين المعجمة 
 باب الميم بعدها الفاء 
 باب الميم بعدها قاف 
 باب الميم بعدها الكاف 
 باب الميم بعدها الميم 
 باب الميم بعدها النون 
 باب الميم بعدها الواو 
 باب الميم بعدها الهاء 
 باب الميم بعدها اللام الف 
 باب الميم بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف النون 
 باب النون بعدها الباء الوحدة 
 باب النون بعدها الجيم 
 باب النون بعدها الحاء المهملة 
 باب النون بعدها الزاي 
 باب النون بعدها السين المهملة 
 باب النون بعدها الصاد المهملة 
 باب النون بعدها الضاد المعجمة 
 باب النون بعدها العين 
 الفصل الاول 
 في ميلاده ونسبه 
 الفصل الثاني 
 في صفته 
 الفصل الثالث 
 فيمن راي ابو حنيفة من الصحابة وروي عنهم 
 الفصل الرابع 
 في ذكر بعض مشايخه الذين روي عنهم الحديث واخذ العلم 
 الفصل الخامس 
 في ذكر من روي عنه الحديث واخذ عنه الفقه من العلماء من اهل الامصار 
 الفصل السادس 
 فيمن اثني عليه واعترف بفضله 
 الفصل السابع 
 في فطنته وورعه 
 الفصل الثامن 
 ان مذهبه احق بالتقديم واوفق للامامة 
 واصلح للولاة والاءمة من مذهب المخالفين 
 الفصل التاسع 
 في الخبر الذي ورد حقه من طرق عديدة 
 الفصل العاشر 
 في وفاته، رضي الله عنه 
 باب النون بعدها الفاء 
 باب النون بعدها الهاء 
 باب النون بعدها الواو 
 حرف الواو 
 باب الواو بعدها الالف 
 باب الواو بعدها الباء الموحدة 
 باب الواو بعدها الراء 
 باب الواو بعدها الضاد المعجمة 
 باب الواو بعدها الفاء 
 باب الواو بعدها القاف 
 باب الواو بعدها الكاف 
 باب الواو بعدها اللام 
 باب الواو بعدها الهاء 
 حرف الهاء 
 باب الهاء بعدها الالف 
 باب الهاء بعدها الباء الموحدة   باب الهاء بعدها الدال 
 باب الهاء بعدها الراء 
 باب الهاء بعدها الزاي 
 باب الهاء بعدها الشين المعجمة 
 باب الهاء بعدها القاف 
 باب الهاء بعدها اللام 
 باب الهاء بعدها الميم 
 باب الهاء بعدها النون 
 باب الهاء بعدها الواو 
 باب الهاء بعدها لام الف 
 باب الهاء بعدها الياء اخر الحروف 
 حرف لام الف 
 حرف الياء اخر الحروف 
 باب الياء بعدها الراء المهملة 
 باب الياء بعدها الزاي 
 باب الياء بعدها السين المهملة 
 باب الياء بعدها العين 
 باب الياء بعدها الواو 
 الكتاب الثامن 
 في الكني 
 وهو مشتمل علي ابواب بحسب حروف الهجاء 
 باب الالف 
 باب الباء الموحدة 
 باب التاء 
 باب الثاء المثلثة 
 باب الجيم 
 باب الحاء 
 باب الخاء 
 باب الدال 
 باب الذال 
 باب الراء 
 باب الزاي 
 باب السين 
 باب الشين المعجمة 
 باب الصاد 
 باب الضاد المعجمة 
 باب الطاء 
 باب الظاء المعجمة 
 باب العين 
 باب الغين المعجمة 
 باب الفاء 
 باب القاف 
 باب الكاف 
 باب اللام 
 باب الميم 
 باب النون 
 باب الواو 
 باب الهاء 
 باب الياء اخر الحروف 
 الكتاب التاسع 
 فيمن اشتهر بالنسبة الي ابيه او جده او امه او عمه او نحو ذلك 
 حرف الالف 
 حرف الباء 
 حرف التاء المثناة من فوق 
 حرف الثاء المثلثة 
 حرف الجيم 
 حرف الحاء المهملة 
 باب الخاء المعجمة 
 حرف الدال المهملة 
 حرف الذال المعجمة 
 حرف الراء 
 حرف الزاي 
 حرف السين 
 حرف الشين المعجمة 
 حرف الصاد المهملة 
 حرف الطاء 
 حرف العين المهملة 
 حرف الغين المعجمة 
 حرف الفاء 
 حرف القاف 
 حرف الكاف 
 حرف اللام 
 حرف الميم 
 حرف النون 
 حرف الهاء 
 حرف الواو 
 حرف اللام الف 
 حرف الياء اخر الحروف 
 فصل   الكتاب العاشر 
 في المبهمات 
 الكتاب الحادي عشر 
 في النسب 
 وفي بيان من اشتهر بالنسبة الي قبيلة او بلدة 
 وهو ايضا علي حروف الهجاء تيسيرا للطالبين 
 باب الالف 
 باب الباء الموحدة 
 باب التاء 
 باب الثاء المثلثة 
 باب الجيم 
 باب الحاء المهملة 
 باب الخاء المعجمة 
 باب الدال المهملة 
 باب الذال المعجمة 
 باب الراء 
 باب الزاي المعجمة 
 باب السين 
 باب الشين المعجمة 
 باب الصاد المهملة 
 باب الضاد المعجمة 
 باب الطاء المهملة 
 باب الظاء المعجمة 
 باب العين المهملة 
 باب الغين المعجمة 
 باب الفاء 
 باب القاف 
 باب الكاف 
 باب اللام 
 باب الميم 
 باب النون 
 باب الواو 
 باب الهاء 
 باب الياء اخر الحروف 
 الكتاب الثاني عشر 
 في النسب الي الحرف والصناءع 
 الالف 
 الباء الموحدة 
 التاء 
 الجيم 
 الحاء 
 الخاء المعجمة 
 الدال 
 الذال المعجمة 
 الراء 
 الزاي المعجمة 
 السين المهملة 
 الصاد المهملة 
 الطاء 
 العين 
 الغين المعجمة 
 الفاء 
 القاف 
 الكاف 
 اللام 
 الميم 
 النون 
 الواو 
 الكتاب الثالث عشر 
 في الالقاب 
 حرف الالف 
 حرف الباء 
 حرف التاء 
 حرف الجيم 
 حرف الحاء 
 حرف الخاء 
 حرف الدال 
 حرف الذال 
 حرف الراء 
 حرف الزاي 
 حرف السين 
 حرف الشين 
 حرف الصاد 
 حرف الضاد 
 حرف الطاء 
 حرف الظاء 
 حرف العين 
 حرف الغين 
 حرف الفاء 
 حرف القاف 
 حرف الكاف 
 حرف اللام 
 حرف الميم 
 حرف النون 
 حرف الهاء 
 حرف الواو 
 حرف الياء 
 الكتاب الرابع عشر 
 في النساء الراويات 
 باب الالف 
 باب الجيم 
 باب الحاء 
 باب الخاء 
 باب الدال 
 باب الراء 
 باب الزاي 
 باب السين 
 باب الصاد   باب العين 
 باب الفاء 
 باب القاف 
 باب الكاف 
 باب الميم 
 باب النون 
 باب الهاء 
 الباب الخامس عشر 
 في كناهن  