
 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، اشهد ان سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واتباعه باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان علماءنا الاخيار في العصور الماضية، والازمنة العابرة، قد قضوا ايامهم وافنوا اعمارهم في طاعة الله تعالي، وتعلم العلوم الشرعية وتعليمها، والتصنيف في شتي انواع العلوم والفنون من تفسير وحديث، واصول وفقه، وادب، وغير ذلك.
 وكانت مصنفاتهم تلك هي الثروة الباقية لهم، التي خلفوها لمن وراءهم، فكانت نعم التركة، ونعم الموروث، ونعم ما اشتملت عليه.
 ولقد امتلات خزاءن المخطوطات في مختلف المكتبات في انحاء العالم بمءات الالوف من تلك المخطوطات التي احتوت علي الثروة العلمية الحقيقية لهذه الامة.
 ولم يغفل طلبة العلم في هذا العصر عن تركة اسلافهم الماضين، فامتدت ايدي الباحثين منهم تنقب عن تلك المخطوطات، وتتبعها في
 
 كل مكان من هذا العالم المترامي الاطراف، فاخرجوا الي النور منها ما اخرجوه، الا ان ما راي النور منها لا يمثل الا نسبة ضءيلة الي جانب تلك المخطوطات المكدسة والقابعة في خزاءن المخطوطات.
 ولقد شاء الله تعالي ان ادلي بدلوي مع اولءك الباحثين، فوقع نظري علي واحد من تلك المخطوطات في الفقه، لعالم جليل بعنوان (المساءل المهمة فيما يحتاج اليه العاقد عند الخطوب المدلهمة) لمصنفه محمد بن احمد بن سعيد المقدسي الحنبلي، فعقدت العزم علي تحقيقه واخراجه، ليستفيد منه القارء الكريم.
 وان العمل التحقيقي الذي اقوم به في هذا الكتاب، هو العمل الاول الذي اخوض به هذا الميدان، واني لاسال الله تعالي ان يكون عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان يكون نافعا لكل من اطلع عليه، كما واساله تعالي ان يجعل خير اعمالي خواتمها، وخير ايامي يوم القاه، وان يجعل اخر كلامي من الدنيا شهادة ان لا اله الله.
 وهو حسبي ونعم الوكيل. المحقق
 
 اولا: مصادر ترجمته:
 وردت ترجمة المصنف في المصادر الاتية :
 الدر الكمين بذيل العقد الثمين، لابن فهد (ورقة /ب) مخطوط.
 التبر المسبوك في ذيل السلوك: للسخاوي:.
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: للسخاوي ايضا::.
 الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد: لابن عبد الهادي .
  الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد، للعليمي (ورقة /ا) مخطوط.
  المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، للعليمي ايضا (//ب) مخطوط.
  كشف الظنون علي اسامي الكتب والفنون: لحاجي خليفة :،.
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي :.
 السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة: لابن حميد النجدي: ،. 
 ايضاح المكنون: لاسماعيل باشا ايضا: ، .
  هدية العارفين: لاسماعيل باشا :.
  الاعلام: للزركلي: :.
  معجم المءلفين: لعمر رضا كحالة::.
  مصطلحات الفقه الحنبلي: للثقفي.
  مفاتيح الفقه الحنبلي للثقفي ايضا :.
 ثانيا: اسمه ونسبه وكنيته:
 هو الشيخ الامام العلامة شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد ابن سعيد النابلسي الدمشقي، الحلبي، المقدسي، المكي الحنبلي.
 فالنابلسي: بفتح النون وضم الباء واللام، وكسر السين هذه النسبة الي (نابلس)  وهي مدينة معروفة في فلسطين اليوم تتوسط اقليم المرتفعات الجبلية بفلسطين، وتبعد عن القدس بحوالي تسعة وستين كيلا 
 الي الشمال منها  وينسب اليها المصنف لانه ولد في قرية (كفر اللبد) احدي القري التابعة لنابلس .
 والدمشقي: نسبة الي مدينة دمشق المعروفة، حيث بدا المصنف رحلاته العلمية بها، فتتلمذ علي عدد من علماءها في المدرسة الصالحية فيها .
 والحلبي: بفتح الحاء واللام ونسبة الي حلب المدينة المشهورة الواقعة في شمال سورية اليوم، ونسب اليها المصنف لكونه اقام بها قريبا من احدي وعشرين سنة، حيث ناب بها في القضاء والخطابة وقرا علي عدد من علماءها.
 المقدسي: بفتح الميم وسكون القاف وكسر الدال والسين، نسبة الي بيت المقدس، ونسب اليها المصنف لتتلمذه علي عدد من علماءها، وبقاءه فيها حوالي ست سنوات  واليها ينسب عدد كبير من العلماء قديما وحديثا .
 المكي: نسبة الي مكة المكرمة، حيث كانت هي اخر محط رحال المصنف، وقد القضاء بها ومات فيها. 
 الحنبلي: نسبة الي مذهب الامام الشهير احمد بن محمد حنبل رحمه الله.
 واما لقبه: فالذي اشتهر به والذي نص عليه جميع من ترجم له والذي ذكره في مقدمة كتابه هذا هو (شمس الدين)  وذكر حاجي خليفة واسماعيل باشا والزركلي ان لقبه (عز الدين) ولم يذكر هذا احدهم غيرهم 
 واما كنيته: فلم اجد من ذكرها في اي من المصادر التي ترجمت له، الا ان المصنف – رحمه الله – قد نص عليها في مقدمة كتابه عندما ذكر اسمه ونسبه فقال:
  .... 
 ابو عبد الله محمد ... .
 ثالثا: مولده ونشاته:
 ولد القاضي شمس الدين الحنبلي سنة احدي وسبعين وسبعماءة للهجرة، كما كتب ذلك بخط يده  وكان مولده في (كفر اللبد) وهي قرية من القري التابعة لمدينة نابلس، والواقعة علي بعد حوالي سبعة وعشرين كيلا الي الشرق من شاطء البحر الابيض المتوسط وينسب اليها عدد من العلماء باسم اللبدي.
 ونشا المصنف بهذه القرية وشغف منذ صغره بحب العلم ومجالسة 
 العلماء، فحفظ القران كاملا في صباه ثم بدا بعد ذلك برحلاته لطلب العلم خارج بلده.
 رابعا: رحلاته العلمية:
 تعتبر الرحلات العلمية من قطر الي اخر واحدة من اهم الوساءل المهمة لتلقي العلوم والمعارف ونقلها من بلد الي اخر، وهي طريق من الطرق التي بواسطتها ينمي الانسان معلوماته، ويغذي بها افكاره، ويحفظ لنا التاريخ اعلاما كبارا علي مر العصور، اشتهروا برحلاتهم وتنقلاتهم الي ساءر الامصار وحين عادوا تبوءوا مركز الصدارة والريادة العلمية.
 ولقد كانت بلاد الشام مركزا هاما من مراكز العلم، وموطنا للعلماء يتوافد عليها طلاب العلم من كل حدب وصوب، ويقصدونها من ساءر البلدان.
 والامام العلامة شمس الدين الحنبلي شانه شان غيره من طلبة العلم، فانه بعد ان حفظ القران في مسقط راسه (كفر اللبد) بدا يجوب البلاد واخذ يطوف في بلاد الشام ينتقل من مدينة الي اخري متتبعا لكبار علماء عصره، يحضر مجالسهم، ويسعد بسماع دروسهم ويزاحم غيره من الطلاب ويسابقهم في الحضور الي ساءر الحلقات العلمية التي كانت تقام في المساجد او في المدارس التي كانت منتشرة في ذلك الوقت لا سيما في دمشق .
 وقد بدات رحلته العلمية المباركة بالانتقال الي مدينة دمشق سنة (ه) حيث المدرسة الصالحية التي كانت تغص بالعلماء والتي
 
 تعتبر من اكثر المراكز ازدهارا بهم في تلك الفترة، فتفقه علي عدد من علماءها، وقام بها قريبا من سنتين، ثم شد رحاله الي مدينة حلب سنة (ه) فسمع علي عدد من علماءها، وحفظ بها (عمدة الاحكام) لموفق الدين ابن قدامة و (مختصر الخرقي) وتفقه بها علي القاضي شهاب الدين ابن فياض  وقرا علي برهان الدين ابراهيم بن محمد بن صديق من صحيح البخاري من اول باب من جلس في المسجد ينتظر الصلاة وفضل المساجد الي اخر باب صلاة الكسوف جماعة ، وناب بحلب في القضاء والخطابة بجامعها الكبير، وكانت اقامته بحلب حوالي احدي وعشرين سنة 
 ثم رحل الي بيت المقدس سنة (ه) واقام بها قريبا من ست سنوات، ثم عاد الي دمشق مرة اخري ثم رحل الي مكة المكرمة والمدينة المنورة واستجازه الاعيان فيها  حتي استقر به المطاف في اخر الامر فاقام بمكة سنة (ه) وبقي بها الي ان توفي.
 خامسا: شيوخه:
 تتلمذ المصنف خلال رحلته العلمية تلك في مختلف البلدان علي عدد من علماءها وتفقه بهم وقرا عليهم شتي العلوم والفنون. 
 ومن ابرز شيوخه:
 . ابراهيم بن محمد بن صديق الدمشقي، برهان الدين، ويعرف بابن صديق، وبابن الرسام، ولد بدمشق، ونشا بها فحفظ القران وسمع من شيخ الاسلام ابن تيمية، وابن جماعة وغيرهما، واجاز له خلق من الشاميين والمصريين، وحدث بحلب فقرء عليه صحيح البخاري فيها اربع مرات، وبمكة المكرمة اكثر من عشرين مرة، وكان خيرا دينا مواظبا علي الجماعات، متعبدا لطيفا يستحضر الكثير من المتون، وكان ياخذ اجرا علي حديثه لفقره وحاجته مات سنة (ه)
   
 ابراهيم بن محمد بن مفلح تقي الدين، ويقال برهان الدين الصالحي الحنبلي، شيخ الحنابلة ورءيسهم في زمنه، اخذ عن جماعة منهم والده، وجده جمال الدين المرداوي، وافتي ودرس بالصالحية، وصنف واشتهر ذكره وذاع صيته، وولي قضاء الحنابلة بدمشق فحمدت سيرته، واخذ عنه جماعات منهم ابن حجر العسقلاني، وكان يحضر مجلسه الفقهاء من كل مذهب، من مصنفاته: شرح المقنع، وطبقات اصحاب احمد، وغيرهما، مات سنة (ه) 
 .احمد بن موسي بن فياض بن عبد العزيز بن فياض، شهاب الدين المقدسي قاضي حلب وابن قاضيها تنازل له ابوه عن القضاء باختياره سنة (ه) فاستمر قاضيا الي ان مات، وكان عالما عادلا خيرا متواضعا دينا كثير السكون محمود الطريقة، مشكورا في احكامه، مات في شعبان سنة (ه) .
 .عبد الرحمن بن احمد بن رجب، زين الدين ابو الفرج الدمشقي، احد كبار فقهاء الحنابلة في عصره، واحد الاعلام حفاظ الحديث، ولد في بغداد سنة (ه) ونشا بدمشق وسمع علماءها واكثر الاشتغال بالعلوم حتي مهر وبرع وصنف، وكان يحفظ كثيرا من كلام السلف زاهدا خيرا منجمعا عن الناس لا يخالط ولا يتردد الي احد من الولاة وولي تدريس الحنابلة وكان فقيرا متعففا غني النفس.
 من مصنفاته: فتح الباري في شرح صحيح البخاري، وصل فيه الي كتاب الجناءز، وطبقات اصحاب الامام احمد جعله ذيلا علي طبقات ابن ابي يعلي، والقواعد الفقهية، وكتاب الخواتيم، وغير ذلك من المصنفات النافعة، مات بدمشق سنة (ه) . 
 .عبد الله بن محمد بن مفلح المقدسي الصالحي الحنبلي الامام العلامة، مات ابوه وهو صغير فحفظ القران وكثيرا من المتون في الفقه وغيره، وكان استاذا في الاصول بارعا في التفسير والحديث علامة في الفقه، قال عنه السخاوي: واما استحضار فروع الفقه فكان فيه عجبا مع استحضار كثير من العلوم بحيث انتهت اليه رءاسة الحنابلة في زمانه. مات بدمشق سنة (ه) .
 .علي بن محمد عباس، ابو الحسن، علاء الدين ابن اللحام الحنبلي الدمشقي، الفقيه الزاهد، الواعظ الاصولي قرا علي ابن رجب وغيره وكان حسن الكتابة وكتب اكثر كتب ابن رجب بخطه، وكان محبا لابن تيمية وناب في القضاء ثم تركه في اخر عمره واشتغل بالتصنيف.
 من مصنفاته: تجريد العناية في تحرير احكام النهاية، والقواعد الاصولية، واختيارات الشيخ تقي الدين ابن تيمية، وغيرها، مات سنة (ه) . 
    
 محمد بن عبد الله بن ظهيرة، ابو حامد جمال الدين القرشي 
 المخزومي الشافعي الامام العلامة الحافظ، رحل الي عدد من البلدان طلبا للعلم وبرع في الفقه والحديث واقام بمكة نحوا من اربعين سنة فانتفع الناس به، وكان كثير الاستحضار للفقه، مع التمييز في الحديث متنا واسنادا ولغة وفقها، ومعرفة حسنة بالعربية وغيرها من فنون العلم، وكان ورعا متواضعا طارحا للتكلف، كثير المروءة والبر والنصح والمحبة لاصحابه، وافر العقل حسن الاخلاق توفي قاضيا بمكة سنة (ه) .
 سادسا: تلاميذه:
 علي الرغم من ان المصنف رحمه الله كان احد المعمرين حيث ان سنه كانت عند وفاته اربعا وثمانين سنة، وانه قضي معظم حياته في طلب العلم والسعي اليه، والحث عليه، والاشتغال في تصنيف الكتب النافعة، وانه قضي معظم حياته في بلاد الشام التي كانت من اهم مراكز العالم الاسلامي انذاك، ومن منابع الثقافة والنهضة العلمية، ومركز اشعاع لساءر العلوم والفنون، علي رغم من ذلك كله لم تسعفنا المصادر التي ترجمت له ودونت حياته، بكثير من اسماء تلاميذه مع انه في ذلك الوقت كان من الاعلام المشهورين شهرة واسعة، وذاع صيته في ساءر البلاد، وكل ما عثرت عليه بعد البحث والتنقيب عن تلاميذه في بطون المصادر المطبوعة والمخطوطة هم: 
 . حمد بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد، ابو البركات عز الدين الكناءي العسقلاني الصالحي، ولد في القاهرة سنة ثمانماءة للهجرة ونشا بها وتوفي والده وهو رضيع، فحفظ القران في صباه ومختصر الخرقي، والفية ابن مالك وغير ذلك، وولي القضاء بمصر وكان ورعا زاهدا، باشر القضاء بعفة ونزاهة وصيانة مع لين جانب وتواضع، وعلت كلمته واكثر من الجمع والتاليف والانتقاد والتصنيف حتي انه قل فن الا وصنف فيه، اما نظما واما نثرا.
 من مصنفاته: مختصر المحرر في الفقه وتصحيحه ونظمه، وطبقات الحنابلة، وشرح الفية ابن مالك.
 مات بالقاهرة سنة (ه) .
 . محمد بن عبد الرحمن بن محمد شمس الدين السخاوي، الحافظ المءرخ طاف البلاد طلبا للعلم، فسمع من كبار العلماء في حلب ودمشق والخليل ونابلس وغيرها من البلدان، ومن اشهر شيوخه الحافظ ابن حجر، واجاز له كبار علماء عصره منهم المصنف  وصنف التصانيف العديدة منها: الضوء اللامع لاهل 
 القرن التاسع، المقاصد الحسنة، الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر، وغيرها.
 مات بالمدينة المنورة سنة (ه)
 . محمد بن محمد بن عبد المنعم بن داود بدر الدين البغدادي المصري الحنبلي، الامام القاضي العلامة ولد بالقاهرة سنة (ه) فنشا بها وحفظ القران، وافتي ودرس واشتغل بساءر العلوم، وكان كريما، محبا للفقراء، عرف بالديانة والامانة، والاوصاف الحميدة، وكان بارعا في المذهب، وولي القضاء فسار فيه سيرة حسنة جدا بعفة ونزاهة وصيانة وامانة، وتثبت وامعان، مات بالقاهرة سنة (ه) .
 . يوسف بن احمد بن نصر الله، جمال الدين ابو المحاسن البغدادي المصري الحنبلي، ولد سنة (ه) بالقاهرة، ونشا بها في كنف ابيه فحفظ القران وكثيرا من المتون، ثم رحل الي الشام وغيرها، وتفقه علي عدد من علماءها، وبرع وذاع شهرته، وشهد له بالفضل معاصروه، وكان يكتب علي الفتاوي كتابة جيدة للغاية، وولي القضاء وكانت وفاته بالقاهرة سنة (ه) . 
 سابعا: تقلده منصب القضاء:
 يعد القضاء احدي الوساءل الهامة المتصلة اتصالا وثيقا بحياة الناس، ومن اهم الولايات المرتبطة بتيسير امور المجتمع، وفض النزاعات، والفصل في الخصومات الداءرة بين الناس في حياتهم، واظهار حقوق الله تعالي، وحقوق العباد، فهو مسءولية كبيرة، وامانة عظيمة ذات خطورة متناهية.
 وقد تولي النبي صلي الله عليه وسلم القضاء وكذلك خلفاءه الراشدون من بعده، ونصبوا القضاة في ساءر الامصار ليقيموا موازيين العدل بين الناس، اذ ان تحقيق العدل في المجتمع من اهم الامور التي ينبغي تحقيقها، فهو عمل جليل بحد ذاته.
 ولذلك فانه لابد لمن يتولي منصب القضاء ان يكون مءهلا للقيام بتلك المسءولية وتحمل اعباءها وتبعاتها، والصبر علي ما يواجهه من الخصوم، وقبل ذلك كله علمه بالاحكام الشرعية وكيفية استنباطها فيما يجد عنده من القضايا، متحليا بصفة العدل والانصاف، ذكيا فطنا ذا قدرة علي كشف الحقاءق وتمييز الامور، امينا وضء الفكر ثاقب النظر بعيدا عن مواضع التهمة والشك والريب.
 ولقد كان المصنف رحمه الله واحدا ممن تولوا منصب القضاء حيث عمل ناءبا في القضاء عند اقامته بمدينة حلب، ثم لما قدم مكة واستقر بها ولي قضاء الحنابلة فيها بعد موت القاضي عبد اللطيف بن محمد الفاسي المتوفي سنة (ه)  وقد سعي له في ذلك تلميذه 
 القاضي بدر الدين البغدادي وقد تولي القضاء في يوم الخميس الثالث عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وثمانماءة للهجرة، واستمر فيه الي ان مات وكانت مدة ولايته للقضاء عشرة اشهر كاملة، وقد سار القاضي شمس الدين في القضاء سيرة حسنة وبرع فيه، حيث اثني عليه معاصروه وشهدوا له بالنزاهة والعفة وتوخي العدل والدقة في احكامه وقضاءه.
 فقال عنه ابن فهد: وسار في القضاء سيرة حسنة بعفة ونزاهة وتواضع وحسن خلق .
 وقال عنه الحافظ شمس الدين السخاوي: كان متواضعا حسن الخلق عفيفا نزيها محمود السيرة في قضاءه.
 ثامنا: مصنفاته:
 كان المصنف رحمه الله من المشتغلين بالتاليف والتصنيف الي جانب ما كان يقوم به من التدريس والخطابة والدعوة والقضاء، الا انه لم يذكر لنا من مصنفاته الشء الكثير، ولم يصل الينا الا النزر اليسير منها، والذي يبدو ان مصنفاته قد احرقت وعبث بها، فانه قال في مقدمة احد مصنفاته : (اني لما عدمت كتبي فيما جري به 
 تمرلنك وحصل ما حصل من التفرقة والشتات..) ، فيظهر من هذا انها قد فقدت في حياته.
 وبعد الاستقراء والتتبع والبحث وقفت علي مصنفاته الاتية:
 . الاداب .
 . الرسالة في الفقه.
 وهذا الكتاب يقع في () ورقة، تشتمل علي احكام مختلفة في اصول الدين وفروعه، وهي محفوظة بمكتبة (كوبريلي) باستانبول بتركيا .
 ولم ينسب هذه الرسالة له احد ممن ترجم له، سوي ما اطلعت عليه في فهارس المكتبة المذكورة.
 . سفينة الابرار الجامعة للاثار والاخبار في المواعظ وهي في ثلاثة مجلدات. 
 وتوجد نسخة من هذا الكتاب في دار الكتب المصرية بالقاهرة .
 . شرح ملحة الاعراب في النحو، وملحة الاعراب منظومة في النحو نظمها ابو محمد القاسم بن علي الحريري المتوفي سنة (ه) .
 وتوجد نسخة من شرح المصنف في دار الكتب المصرية .
 . قوت النفس في معرفة الاركان الخمس.
 وتوجد نسخة من هذا الكتاب في مكتبة كوبريلي بتركيا، ويقع في خمس وعشرين ورقة .
 . كشف الغمة بتيسير الخلع لهذه الامة .
 وتوجد نسخة منه في مكتبة كوبريلي بتركيا، ويقع في ست عشرة 
 ورقة، وهو يشتمل علي اقوال العلماء المتعلقة بمساءل الخلع .
   
 المساءل المهمة فيما يحتاج اليه العاقد عند الخطوب المدلهمة.
 وهو كتابنا هذا وسياتي الكلام عنه بالتفصيل ان شاء الله تعالي.
   
 اكمل كتاب (منازل الساءرين) وهذا الكتاب لمءلفه: عبد الله ابن محمد بن علي الانصاري الحنبلي المتوفي سنة (ه) .
 وقد قال المصنف رحمه الله في مقدمة اكماله لهذا الكتاب:.. اني رايت اوراقا قليلة جمعت فواءد جليلة من كلام الشيخ العلامة صاحب (منازل الساءرين) لكني وجدتها مخرومة ورقة من اولها فشرعت في تكميلها.. ويقع هذا الكتاب في خمس عشرة ورقة .
   
 المنتخب الشافي من كتاب الوافي.
 اختصر فيه كتاب الكافي في الفقه، لموفق الدين ابن قدامة الحنبلي. 
 تاسعا: وفاته:
 بعد حياة حافلة بالعلم والتعلم والتدريس والفتوي والخطابة والوعظ والقضاء والتصنيف، توفي قاضي مكة، العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن سعيد المقدسي الحنبلي، وكانت وفاته بمكة المكرمة ليلة الخميس الرابع عشر من شهر صفر سنة خمس وخمسين وثمانماءة للهجرة، عن اربع وثمانين سنة، وصلي عليه عند باب الكعبة بعد صلاة الصبح، ودفن بمقبرة المعلاة بمكة وخلف دنيا ولا وارث له، رحمنا الله واياه.
 عاشرا: ثناء العلماء عليه:
 السيرة الحسنة والطريقة المثلي القويمة التي يتصف بها الانسان بها في حياته، هي التي تبقي له بعد وفاته، فاذا جمع مع ذلك كله صفة العلم التي يطمح كل انسان لان يتصف بها، يكون بذلك قد استوفي الصفات التي يستحق ثناء الناس عليه بها، لاسيما اذا جاءت الشهادة له بالثناء من العلماء المشهورين والموثوقين.
 والقاضي شمس الدين الحنبلي جمع كل تلك الصفات من التفقه في الدين والعلم الغزير، والعدل في القضاء، والسيرة الحسنة، فاستحق بذلك ثناء معاصريه ومن جاء بعدهم له بالثناء الحسن.
 فقال عنه ابن فهد: وسار في القضاء سيرة حسنة بعفة ونزاهة، وتواضع وحسن خلق، وكان اماما عالما دينا خيرا ساكنا منجمعا عن 
 الناس يستحضر مذهب الامام احمد كثيرا لا يخل بالصلاة في الجماعة مع كبر سنه وله كتابة مليحة .
 وقال السخاوي: وكان اماما عالما كثير الاستحضار لفروع مذهبه، مليح الحظ، خيرا دينا، ساكنا منجمعا عن الناس، مديما للجماعة مع كبر سنه، متواضعا، حسن الخلق، عفيفا، نزها، محمود السيرة في قضاءه.
 وقال ابن عبد الهادي: الشيخ، الورع، الزاهد، اثني عليه الناس بالخير.
 وقال العليمي: الشيخ، الامام، العلامة، ... كان رجلا جيدا خيرا عالما.. وصنف التصانيف الجيدة .
 وقال ابن العماد: كان عالما خيرا.. وصنف التصانيف الجيدة . 
 نسبة الكتاب الي المءلف:
 هذا الكتاب من مءلفات المصنف – رحمه الله – ونسبته اليه اكيدة لا يعتريها ادني شك، ولا يرد عليها اي تردد او احتمال، فقد ذكر المصنف في خطبة الكتاب انه من مصنفاته، واكد ذلك كل من ترجم له، وعدد مصنفاته، وقد نسب الكتاب له كل من:
 السخاوي في: الضوء اللامع :.
 العليمي في: الدر المنضد (/ب) .
 وفي المنهج الاحمد (//ب) .
 وابن العماد في: شذرات الذهب :.
 وابن حميد النجدي في: السحب الوابلة .
 وعمر رضا كحالة في: معجم المءلفين :.
 والثقفي في: مصطلحات الفقه الحنبلي.
 وفي: مفاتيح الفقه الحنبلي:.
 فنسبة كتاب (المساءل المهمة فيما يحتاج اليه العاقد عند الخطوب المدلهمة) ثابت ثبوتا جازما لمءلفه شمس الدين محمد بن احمد ابن سعيد الحنبلي.
 وقد سبق ان اشرت عند ذكر لقب المصنف الي ان جل من ترجم له ان لقبه (شمس الدين) الحنبلي، وان هناك من ذكر ان لقبه (عز الدين) ، ومن هءلاء اسماعيل باشا صاحب كتابي: ايضاح المكنون، وهدية العارفين.
 ومن هنا فان اسماعيل باشا لما ذكر هذا الكتاب ونسبه الي مصنفه
 
 في ايضاح المكنون: قال: لعز الدين عبد العزيز المقدسي الحنبلي، صاحب بديع المعاني، ولا شك ان هذا سهو منه شذ به عن جميع من ترجم للمصنف ومن ذكر مءلفاته، ثم ان عز الدين عبد العزيز المقدسي لم ينسب له هذا الكتاب احد ممن عدد مصنفاته عند الترجمة له  ولعله اختلط عليه اللقبان لاتحادهما فنسب الكتاب الي هذا سهوا منه.
 موضوع الكتاب
 يتحدث المصنف في كتابه هذا عن المساءل الفقيهة المتعلقة بالاحكام الشرعية المرتبطة ارتباطا وثيقا وتاما بعقد النكاح، والتي لا يستغني عن معرفتها والالمام بها العاقد للنكاح، او ماذون الانكحة بصورة خاصة.
 وقد افتتح المصنف كتابه بالكلام عن خطبة النكاح التي يقولها عاقد النكاح قبل العقد، ثم اعقبها ببيان الاحكام الخاصة بعقد النكاح ابتداء وما يتعلق بذلك من اركانه وشروطه، ثم ما يتعلق بكل منها من شروط، فذكر الولي ثم ما يلزم ان يتوفر فيه من الصفات، ثم الشهود وما يتعلق بهم، والتوكيل في النكاح، والصور التي يزوج فيها الحاكم ثم 
 حالات الاجبار وعدمه المتعلقة بالكبيرة او الصغيرة بكرا كانت او ثيبا وحقيقة الكفاءة في النكاح، وشروطها ووقت تسليم الزوجة لزوجها، وما يتعلق بذلك كله.
 وتحدث بعد ذلك عن الشروط التي يشترطها الولي علي الزوج والحالات التي يلزم الوفاء بها والتي لا يلزم وبين عند ذلك الانكحة المحرمة بانواعها، ثم اوضح العيوب المجوزة لفسخ النكاح سواء كانت مشتركة بين الزوجين او ما ينفرد بها احدهما عن الاخر.
 واتبع ذلك ببيان حكم النكاح من غير تسمية صداق، وتاثير الخلوة في استقرار الصداق وعدمه.
 ثم سرد المصنف المحرمات في النكاح وجميع ما يتعلق بذلك مفصلا ومبينا بيانا كافيا وشاملا.
 وذكر بعد ذلك الخلع وما يتعلق به من احكام، والالفاظ الخاصة به، وحكمه عند وجود العوض المعلوم او المجهول وكل ما يتصل بذلك.
 ثم اعقب ذلك بعقد باب خاص بالمساءل المتعلقة بالطلاق والرجعة، وبين فيها الاحكام المتصلة بالطلاق والفاظه، واحكام المطلقات علي اختلاف انواعهن، وما يرتبط بذلك من مراجعة الزوج لزوجته المطلقة.
 ثم عقد المصنف بعد ذلك بابا تحدث فيه عن العدة، وذكر اقسام المعتدات، وذكر ما يتعلق بكل قسم بالتفصيل مبينا ما يتعلق به من فروع وجزءيات، وختم المصنف كتابه بذكر باب خاص يتعلق باحكام
 
 الشهادات وما يتصل بها وكيفية اداءها ومن تقبل شهادته ومن ترد، والصفات المخلة بالشهادة وحكم شهادة الاقارب او الاعداء بعضهم علي بعض، والحالات التي تكون التهمة فيها مانعة من قبول الشهادة.
 وقد بين المصنف تلك الاحكام المذكورة بيانا مفيدا مختصرا محررا ذلك كله علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله، ويذكر في اغلب الاحيان القول المعتمد في المذهب، ويشير الي الروايات الاخري في بعض الاحيان وقد يذكر الدليل في بعض المواضع معتمدا في ذلك كله علي كتابي المغني، والكافي لموفق الدين ابن قدامة رحمه الله.
 وقد ذكر المصنف رحمه الله في مساءل كثيرة من كتابه هذا اقوال الاءمة الثلاثة الاخرين ابي حنيفة ومالك والشافعي رحمهم الله، وربما تطرق احيانا الي اثنين منهم او واحد دون الاشارة الي البقية وهكذا.
 فالكتاب قد دون المصنف فيه احكام النكاح باسلوب بين مختصر واضح خال من التكلف مصدرا كل حكم يذكره بقوله (مسالة) .
 فهو كتاب مختصر في ذلك علي مذهب الحنابلة مع الاشارة الي المذاهب الاخري في بعض الاحيان.
 وهذا الكتاب حسب معرفتي هو الفريد من نوعه الذي افردت فيه المساءل التي يحتاج اليها عاقد الانكحة بمءلف منفرد باسلوب سهل مبسط واضح.
 
 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق
 بعد البحث والتنقيب في الفهارس المكتبات المختلفة لم اعثر لهذا الكتاب الا علي نسخة خطية واحدة فاعتمدت عليها في التحقيق، وهي النسخة المحفوظة في مكتبة شستربتي بمدينة دبلن بايرلندا، ولا اعلم للكتاب سوي هذا المخطوط.
 وهي موجودة في المكتبة المذكورة ضمن مجموع برقم () وتوجد في هذا المجموع ثمان رساءل مخطوطة وهذا الكتاب هو السابع حسب تسلسل تلك الرساءل، من (ورقة )  وتوجد صورة من هذا الكتاب في معهد المخطوطات العربية بالكويت  حيث قام المعهد مشكورا بتزويدي بنسخة مصورة من الكتاب المذكور.
 وتقع نسخة هذا الكتاب في ثلاث وعشرين صفحة وقد نسخت بقلم معتاد بخط احمد بن محمد ابن الحراني فرغ منها في اواءل القرن التاسع الهجري تقديرا.
 وقد الحق باخر النسخة ورقتان وضع لهما عنوان (فاءدة) وهي من فواءد المءلف وتكملة للكلام علي ثبوت الشهادة وما يتعلق بها وقد رايت اتماما للفاءدة وليطلع القارء علي بعض الاحكام الاخري المتعلقة بالشهادة غير التي ذكرها المصنف في صلب الكتاب رايت اكمال تحقيق هاتين الورقتين ليعم النفع وتشمل الفاءدة. 
 عملي في التحقيق
 يتخلص عملي في تحقيق هذا الكتاب بما يلي:
   
 قمت بنسخ الكتاب حسب قواعد الاملاء والخط الحديثة.
   
 صححت ما وجدت في الاصل من تصحيف، واضفت الي الاصل ما كان فيه من سقط، حيث اعتمدت في ذلك علي المصدرين الذين اعتمدهما المصنف في هذا الكتاب وهما كتابا المغني والكافي لابن قدامة.
   
 وضعت ارقاما متسلسلة للمساءل حيث ان المصنف يعنون لكل حكم يذكره بقوله (مسالة) فاثبت لكل مسالة رقما مستقلا حتي بلغت ارقام المساءل عشرين وماءة مسالة.
   
 عند اقتضاء سياق الكلام في بعض المواضع اضافة كلمة ما لا يستقيم المعني الا بها اضفتها في الاصل واشرت الي ذلك في الحاشية، وهذا قليل جدا.
   
 رقمت الايات القرانية الموجودة في الكتاب، وتثبت منها في مواضعها من المصحف الشريف، فاذكر في الحاشية رقم الاية واسم السورة ليسهل الرجوع اليها.
   
 خرجت الاحاديث النبوية الشريفة التي ورد ذكرها في الكتاب، فان كانت الاحاديث في الصحيحين او في احدهما، اكتفيت بتخريجه منهما او من احدهما، واما ان لم يوجد فيهما فانني اجتهد في تخريجه من كتب الاحاديث الاخري كالسنن والمسانيد
 
 والمصنفات، ثم ابحث عن قوة ذلك الحديث وضعفه في الكتب التي تهتم بهذا الشان، ثم ابين درجة الحديث.
   
 وثقت المساءل الفقهية التي ذكرها المصنف بعزوها الي مصادرها الاصلية من كتب الحنابلة، وابين ما في تلك المسالة من روايات اخري في المذهب لم بذكرها المصنف، كما نسبت كل قول ذكره المصنف من اقوال اءمة المذاهب الاخري الي مصادره الاصلية وبيان الصواب المعتمد في المذهب اذا كان المذكور في هذا الكتاب غيره.
   
 شرحت المصطلحات والالفاظ والكلمات الغريبة الواردة في الكتاب والتي تحتاج الي بيان معتمدا في ذلك علي الكتب التي تهتم بهذا الشان.
   
 ترجمت لجميع الاعلام الذين ذكرهم المصنف في كتابه ترجمة مختصرة عند ذكر العلم اول مرة، ثم اتبعه بذكر المصادر التي ترجمت لذلك العلم.
   
 ضعت فهارس عامة للكتاب في اخره تعين القارء عند الرجوع الي ما يريد من الكتاب، وتسهل عليه كثيرا وهذه الفهارس هي:
 . فهرس الايات القرانية الكريمة مرتبة حسب ترتيب السور في المصحف الشريف .
 . فهرس الاحاديث النبوية الشريفة مرتبة علي الحروف الهجاءية.
 . فهرس للاعلام المترجم لهم مرتبة ترتيبا هجاءيا.
 
   
 فهرس للمصطلحات والكلمات الغريبة المشروحة في داخل الرسالة
   
 فهرس للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في تحقيق الكتاب مرتبة حسب الحروف الهجاءية.
   
 فهرس تفصيلي بينت فيه المساءل الاصلية والفرعية التي ذكرها المصنف.
 وفي الختام احمد الله تعالي واشكره علي ما امدني به من عون حتي اتممت تحقيق هذا الكتاب، فان كنت قد وفقت الي الصواب فذلك بفضل من الله وكرمه، وان كان غير ذلك فحسبي اني بذلت جهدي وابحرت بقاربي في بحر التحقيق لاول مرة، وان كنت من غير اهله.
 والله اسال ان يكون عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، انه ولي ذلك والقادر عليه وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 كتبه: الفقير الي عفو ربه
 عبد الكريم بن صنيتان العمري الحربي
 المدينة المنورة ص. ب 
 
  قسم التحقيق
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 قال الشيخ العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره، شمس الدين، قدوة الحفاظ والمحدثين، ابو عبد الله، محمد بن الشيخ الامام العالم، شهاب الدين ابي العباس احمد بن سعد الدين سعيد الحنبلي، نفع الله بطول بقاءه وحياته:
 الحمد لله الذي جعل النكاح من سنن الانبياء والمرسلين 
 وحض  عليه في كتابه العزيز المبين  والصلاة والسلام علي اكثر هذه الامة نسبا، سيد العرب والعجم، محمد القاءل (تناكحوا تناسلوا فاني مكاثر بكم الامم) . 
 وعلي اله واصحابه ساداتنا الكرام، وعلي اءمتنا وعلماءنا السادة الاعلام، وبعد:
 فهذه مساءل يحتاج اليها العاقد، ولا يستغني عنها الصادر والوارد، وسميتها:
 (المساءل المهمة فيما يحتاج اليه العاقد عند الخطوب المدلهمة) نقلتها من المغني 
 والكافي ، غير حاشيتين وجدتهما علي الكافي الشافي والله اساله التوفيق والعصمة فهو المانح لكل فاءدة ونعمة. 
 () مسالة:
 يستحب ان يخطب العاقد، او غيره، قبل العقد ، والمستحب ان يخطب بخطبة عبد الله بن مسعود  (رضي الله عنه)  التي قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم – التشهد في الصلاة، والتشهد في الحاجة، قال: "التشهد في الحاجة: ان الحمد لله نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ويقرا ثلاث ايات: (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) ، (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) ، 
 (اتقوا الله وقولوا قولا سديدا) الاية.
 رواه ابو داود  والترمذي  وقال: حديث حسن . 
 وكان احمد بن حنبل   رضي الله عنه – اذا حضر عقد النكاح 
 فلم يخطب فيه بخطبة عبد الله بن مسعود – رضي الله عنه  قام وتركهم.
 وهذا كان من احمد علي طريق المبالغة في الاستحباب، لا علي الوجوب فانه لم يقل احد من العلماء بوجوب الخطبة الا داود  
 فانه قال بوجوبها .
 وقال الشافعي : المسنون خطبتان: هذه التي ذكرناها، وخطبة من الزوج قبل قبوله والمنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم – وعن السلف خطبة واحدة . 
 () مسالة:
 شروط النكاح التي لا يصح الا بها  خمسة : الولي، وان يحضره شاهدان، وتعيين الزوجين، والتراضي من الزوجين، او ممن يقوم مقامهما والشرط الخامس: الايجاب  والقبول .
 وفي اشتراط الكفاءة لصحة النكاح روايتان عن احمد، وياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي .
 () مسالة
 يشترط للولي ثمانية شروط: العقل  والحرية  
 والذكورية  والبلوغ .
 وعن احمد: ان الصبي المميز اذا بلغ عشر سنين صح تزويجه  والاول اولي  واتفاق الدين  والعدالة  والتعصيب  او ما يقوم 
 مقامه  وعدم من هو اولي منه .
 () مسالة:
 اذا مات الاقرب، او جن، او فسق انتقلت الولاية الي ما بعده فان عقل المجنون، وتاب الفاسق عادت ولايته.
 () مسالة:
 يشترط في الشهود سبع صفات: العقل، والسمع، والنطق  
 والبلوغ، وعن احمد – رضي الله عنه – تنعقد بحضور مراهقين  والاول اصح .
 والاسلام  والعدالة ، وعن احمد: ينعقد بحضور فاسقين والاولي اولي.
 ويكفي الشاهد ان يكون مستور  الحال ، والذكورية  
 وعنه: ينقد بشهادة رجل وامراتين ،والاول المذهب .
 () مسالة:
 لا ينعقد النكاح الا بشهادة مسلمين. فاما الفاسقان ففي انعقاد النكاح بشهادتهما روايتان: احداهما لا ينعقد ، وهو مذهب الشافعي.
 والثانية : ينعقد بشهادتهما .
 وهو مذهب ابي حنيفة  
 رضي الله عنه .
 وعلي كلتا الروايتين لا يعتبر حقيقة العدالة، بل ينعقد بشهادة مستوري الحال، لان النكاح يكون في القري والبادية وبين عامة الناس، فاعتبار ذلك يشق، فاكتفي بظاهر الحال.
 فان تبين بعد العقد انه كان فاسقا لم يءثر ذلك في العقد .
 () مسالة:
 لا ينعقد النكاح الا بشاهدين، وهذا المشهور عن احمد.
 وبه قال الشافعي وابو حنيفة  رضي الله عنهما. 
 وعن احمد: انه يصح بغير شهود  وبه قال مالك  رضي الله عنه .
 () مسالة:
 لا ينعقد النكاح بشهادة صبيين، وعنه ينعقد بشهادة مراهقين . 
 ولا ينعقد بشهادة مجنونين، ولا اصمين، ولا اخرسين .
 وفي انعقاده بحضور اهل الصناءع الزرية  وجهان .
 وفي انعقاد بشهادة عدوين، او ابني الزوجين، او احدهما، وجهان .
 () مسالة:
 ينعقد النكاح بشهادة عبدين . 
 وقال ابو حنيفة  والشافعي  رضي الله عنهما لا ينعقد بشهادتهما.
 وينعقد النكاح بشهادة ضريرين .
 وللشافعية في ذلك وجهان .
 () مسالة:
 احق الناس بنكاح المراة الحرة  ابوها .
 وبه قال الشافعي  وهو المشهور عن ابي حنيفة . 
 وقال مالك  وابو يوسف :الابن اولي من الاب .
 وهو رواية عن ابي حنيفة ، لانه اولي منه بالميراث واقوي تعصيبا . 
 ثم الجد وان علت درجته، وهو اولي من الابن ، وعن احمد: ان الابن مقدم علي الجد .
 وهو قول مالك رحمه الله .
 وعن احمد رواية ثالثة: ان الاخ يقدم علي الجد .
 وبه قال مالك رحمه الله .
 وعن احمد رواية رابعة: ان الجد والاخ سواء .
 واذا عدم الاب والجد وان علا، فاولي الناس بتزويج المراة ابنها، ثم ابنه وان نزلا، الاقرب فالاقرب منهم.
 وبه قال ابو حنيفة . 
 وقال الشافعي – رحمه الله – لا ولاية للابن الا ان يكون ابن عم، او مولي او حاكما فيلي بذلك لا بالبنوة .
 ولا خلاف بين اهل العلم في تقديم الاخ بعد عمودي  النسب . 
 والمشهور عن احمد – رحمه الله ان الاخ للابوين، والاخ للاب اذا اجتمعا (انهما)  سواء .
 والرواية الثانية: ان الاخ للابوين /  اولي  اختارها  ابو بكر  
 وهذا قول ابي حنيفة  ومالك  رحمهما الله تعالي .
 وهو قول الشافعي في الجديد .
 وهو الصحيح ان شاء الله تعالي .
 ثم بعد الاخوة بنوهم وان سفلوا، ثم الاعمام، ثم بنوهم وان سفلوا، ثم الاقرب فالاقرب علي ترتيب الارث بالتعصيب. 
 () مسالة:
 لا ولاية لغير العصبات من الاقارب، كالاخ من الام، والخال، وعم الام، والجد ابي الام، ونحوهم.
 () مسالة:
 اذا لم يكن للمراة عصبة من نسبها، ولها مولي معتق، فهو وليها في النكاح بلا خلاف، ولا خلاف في ان العصبة المناسبة اولي منه، فان عدم المولي المعتق، او لم يكن من اهل الولاية كالمراة، والطفل، والكافر، فعصابته الاقرب فالاقرب علي ترتيب الميراث، ثم مولي المولي، ثم عصباته من بعده
 فان اجتمع ابن المعتق وابوه، فالابن اولي لانه احق بالميراث، وانما قدم الاب المناسب علي الابن لزيادة شفقته، وفضيلة ولادته . 
 () مسالة:
 اذا عدمت الاولياء من النسب والولاء، فالولي في التزويج السلطان.
 ولا خلاف في ذلك بين اهل العلم .
 والسلطان هو: (الامام او)  الحاكم، او من فوضا اليه ذلك.
 () مسالة:
 لا يشترط في الولي ان يكون بصيرا . 
 ولا يشترط كونه ناطقا، بل يجوز ان يلي الاخرس اذا كان مفهوم الاشارة، لان اشارته تقوم مقام نطقه .
 () مسالة:
 يزوج امة المراة باذنها من يزوجها .
 وعن احمدرضي الله عنه ان للمراة ان تولي امر امتها رجلا يزوجها.
 وهكذا في مولاتها  روايتان، اصحهما: ولي سيدتها وليها، فان لم يكن لسيدتها ولي زوجها الحاكم . 
 قال في المغني: ولا يفتقر الي اذن المعتقة في تزويج مولاتها لانها لا ولاية لها ولا ملك .
 وعن احمد: ان لمولاتها التوكيل في تزويجها رجلا لانها عصبتها.
 والرواية الاولي اصح .
 () مسالة:
 اذا لم يكن للمراة ولي، ولا في البلد حاكم، فعن احمد ما يدل علي انه يزوجها رجل عدل باذنها.
 قال احمد رضي الله عنه في دهقان  قرية، يزوج من 
 لا ولي لها اذا احتاط لها في الكفء والمهر اذا لم يكن في الرستاق قاض.
 () مسالة:
 اذا استولي اهل البغي علي بلد، جري حكم سلطانهم، وقاضيهم في ذلك مجري الامام، او قاضيه.
 () مسالة:
 يجوز التوكيل في النكاح، سواء اكان الولي حاضرا او غير حاضر، مجبرا او غير مجبر . 
 ولاصحاب الشافعي في توكيل غير الاب والجد وجهان .
 ولا خلاف في ان الحاكم او يستنيب من غير اذن المراة .
 ويجوز التوكيل مطلقا ومقيدا .
 فالمقيد: التوكيل في تزويج رجل بعينه .
 والمطلق: التوكيل في تزويج من يرضاه، او من شاء .
 قال احمد في رواية عبد الله  في الرجل يقول: اذا وجدت من 
 ترضاه فزوجه، فتزويجه جاءز .
 ومنع بعض الشافعية التوكيل المطلق.
 ولنا: انه اذن في النكاح فجاز مطلقا كاذن المراة، او عقد فجاز التوكيل مطلقا.
 () مسالة:
 لا يعتبر في صحة الوكالة اذن المراة في الوكيل، سواء كان الموكل 
 ابا او غيره.
 ولا يفتقر التوكيل الي حضور شاهدين.
 وقال بعض الشافعية: لا يجوز لغير المجبر التوكيل الا باذن المراة في التوكيل.
 وحكي عن الحسن بن صالح : انه لا يصح التوكيل الا بحضرة 
 شاهدين.
 () مسالة:
 هل تستفاد ولاية النكاح بالوصية ام لا؟ علي روايتين .
 وقال الشافعي وابو حنيفة: لا تستفاد بالوصية.
 والوصي الذي يزوج هو الموصي اليه في التزويج، وتجوز الوصية من كل ولي مجبر او غير مجبر. 
 () مسالة:
 اذا غاب الولي القريب، او كان من غير اهل الولاية انتقلت الولاية الي الابعد.
 وقال الشافعي: تنتقل الي الحاكم.
 () مسالة:
 الغيبة المنطقة التي يجوز للابعد التزويج في مثلها، اختلفت القول فيها:
 ففي قول الخرقي : هي ما لا يصل اليه الكتاب، او يصل 
 فلا يجيب عنه.
 وقال القاضي: يجب ان يكون حد المسافة ان لا تردد القافلة 
 فيه في السنة، الا مرة واحدة.
 وقال احمد في موضع: اذا الاب بعيد السفر يزوج الاخ .
 قال ابو الخطاب: فيحتمل انه اراد بالسفر ما تقصر فيه الصلاة ، 
 لان ذلك هو السفر البعيد الذي علقت عليه الاحكام .
 وذهب ابو بكر الي ان حدها: ما لا يقطع الا بكلفة ومشقة.
 قال الشيخ موفق الدين : وهذا القول ان شاء الله تعالي اقرب 
 الي الصواب، فان التحديدات بابها التوقيف، ولا توقيف في هذه المسالة.
 واختلف اصحاب الشافعي في الغيبة التي يزوج فيها الحاكم.
 فقال بعضهم: مسافة القصر. 
 وقال بعضهم: يزوج الحاكم وان كان الولي قريبا.
 وظاهر كلام احمد: ان كانت الغيبة غير منطقة انتظر وروسل حتي يقدم او يوكل .
 () مسالة :
 لا يصح النكاح الا بولي. 
 ولا تملك المراة تزويج نفسها، ولا توكيل غير وليها في تزويجها، فان فعلت لم يصح النكاح.
 وبه قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: لها ان تزوج (نفسها)  وغيرها، وتوكل في النكاح.
 ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم "لا نكاح الا بولي" . 
 وروت عاءشة  رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم "ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل، باطل، باطل" رواه 
 الامام احمد وابو داود.
 وعن احمد: لها تزوج امتهافيخرج منه ان لها تزويج 
 نفسها باذن وليها، وتزويج غيرها بالوكالة  والصحيح الاول.
 () مسالة:
 اذا حكم حاكم بصحة هذا العقد المعين اعلاه الذي تزوجت المراة (فيه)  بغير ولي، او كان المتولي لعقده حاكما لم يجز نقضه، وكذلك في ساءر الانكحة الفاسدة والمختلف فيها، لانها مسالة مختلف فيها، ويسوغ فيها الاجتهاد، فلم يجز نقض الحكم به.
 () مسالة:
 لو اقر رجل وامراة انهما نكحا بولي وشاهدي عدل قبل قولهما وثبت النكاح باقرارهما وتوارثا. 
 وقال ابو الخطاب: في هذا روايتان.
 والصحيح: انه مقبول، ولذلك لو ادعي/ انه تزوج امراة بولي وشاهدين عينهما، فاقرت المراة بذلك، وانكر الشاهدان لم يلتفت الي انكارهما، ويحتمل  ان لا يقبل اقرارها  مع انكار ابيها.
 () مسالة:
 في الايجاب والقبول.
 اذا قال: زوجتك ابنتي فلانة، فقال: قبلت: انعقد النكاح. 
 وقال الشافعي: لا ينعقد حتي يقول: قبلت هذا النكاح، او هذا التزويج.
 وينعقد النكاح بلفظ الانكاح والتزويج، سواء اتفقا من الجانبين او اختلفا، مثل ان يقول: زوجتك بنتي فلانة، فيقول: قبلت هذا النكاح .
 ولا ينعقد بغير لفظ الانكاح والتزويج. 
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد بلفظ الهبة، والبيع، والتمليك.
 وفي لفظ الاجارة عن ابي حنيفة: روايتان.
 وقال مالك – رحمه الله : ينعقد بذلك اذا ذكر المهر. 
 واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم للرجل: " قد ملكتكها بما معك من القران" . 
 ولنا: قول الله تعالي: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي}  الي قوله {خالصة لك من دون المءمنين}  .
 ومن قدر علي لفظ النكاح بالعربية لم يصح عقده بغيرها. وعن ابي حنيفة: ينعقد.
 فاما من لا يحسن العربية، فيصح منه عقد النكاح بلسانه، 
 ويحتاج ان ياتي بمعناهما الخاص.
 ويصح نكاح الاخرس اذا فهمت اشارته كبيعه وطلاقه.
 () مسالة:
 اذا قال الخاطب للولي: ازوجت؟ فقال: نعم، وقال للمتزوج: اقبلت؟ فقال: نعم، فقد انعقد النكاح اذا كان بحضرة شاهدين.
 وقال الشافعي رحمه الله: لا ينعقد حتي يقول: زوجتك ابنتي، ويقول الزوج: قبلت هذا التزويج، لان هذين ركنا العقد. 
 فلا ينعقد بدونهما .
 ولنا: ان نعم جواب كاف لقوله: ازوجت؟ واقبلت؟ والسءال يكون مضمرا في الجواب معادا فيه، فتكون نعم من الاول زوجته ابنتي، ومعني نعم من المتزوج قبلت هذا التزويج .
 () مسالة:
 اذا تقدم القبول علي الايجاب لا يصح النكاح رواية واحدة، سواء كان بلفظ الماضي كقوله: تزوجت ابنتك، او بلفظ الطلب كقوله: زوجني ابنتك، فيقول: زوجتكها. 
 وقال مالك والشافعي وابو حنيفة: يصح فيهما جميعا، لانه قد وجد الايجاب والقبول.
 () مسالة:
 اذا تراخي القبول عن الايجاب صح ما داما في المجلس، ولم يتشاغلا عنه بغيره، لان حكم المجلس حالة العقد .
 فان تفرقا قبل القبول، بطل الايجاب. 
 وكذلك ان داما في المجلس وتشاغلا عنه بما قطعه.
 () مسالة:
 اذا عقد النكاح هازلا او تلجءة  صح ، لان النبيصلي الله عليه وسلم قال: " ثلاث هزلهن جد، وجدهن جد، الطلاق والنكاح 
 والرجعة" رواه الترمذي.
 () مسالة:
 اذا عقد النكاح بولي وشاهدين، واسروه، او تواصوا بكتمانه، كره ذلك، وصح النكاح . 
 وبه قال ابو حنيفة ، والشافعي. وقال ابو بكر عبد العزيز: النكاح باطل.
 وهو مذهب مالك رحمه الله 
 () مسالة:
 يستحب اعلان النكاح، والضرب عليه بالدف حتي يشتهر ويعرف.
 قال النبي –صلي الله عليه وسلم : " اعلنوا النكاح" . 
 وقال: " فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح" رواه الترمذي. 
 () مسالة:
 من شرط صحة النكاح تعيين الزوجين .
 فان كانت المراة حاضرة، فقال: زوجتك هذه، واشار اليها، صح، فان الاشارة تكفي في التعيين،
 وان كانت غاءبة، فقال: زوجتك بنتي، وليس له غيرها صح ، فان كان له ابنتان او اكثر، فقال: زوجتك ابنتي، لم يصح حتي يضم الي ذلك ما تتميز به من اسم او صفة،: ابنتي الكبري او الوسطي او الصغري، فان سماها مع ذلك كان تاكيدا .
 وان كان له ابنة واحدة اسمها فاطمة، فقال: زوجتك فاطمة لم يصح، لان هذا الاسم مشترك بينها وبين ساءر الفواطم، حتي يقول مع ذلك: ابنتي . 
 وقال بعض الشافعية: يصح اذا نوياها جميعا.
 وان قال: زوجتك فاطمة بنت فلان احتاج ان يرفع في نسبها حتي يبلغ ما تتميز به عن النساء .
 ولا يصح النكاح حتي يذكر المراة بما تتميز به .
 () مسالة:
 اذا طلق الحر رابعة طلاقا يملك الرجعة او لا يملك، لم يكن له ان يتزوج خامسة حتي تنقض عدتها، وكذلك العبد اذا طلق احدي زوجتيه ليس له ان يتزوج ثالثة حتي تنقض عدتها،
 وقال الشافع 
 ومالك: ان كان الطلاق باءنا جاز ذلك قبل انقضاء العدة.
 () مسالة:
 ليس لغير الاب اجبار كبيرة ولا تزويج صغيرة جدا او غيره.
 وبهذا قال مالك والشافعي الا في الجد فانه جعله كالاب.
 وقال ابو حنيفة: لغير الاب تزويج الصغيرة، ولها الخيار اذا بلغت. 
 قال ابو الخطاب: وقد نقل عبد الله عن ابيه احمد كقول ابي حنيفة.
 () مسالة:
 في تزويج الغيرة اذا زوجها غير الاب والوصي، وفي المسالة ثلاث روايات:
 احداهن: ليس لهم تزويجها بحال .
 والثانية: لهم تزويجها، ولها الخيار اذا بلغت.
 والثالثة: لهم تزويجها اذا بلغت تسع سنين باذنها، ولا يجوز قبل ذلك لقول النبي صلي الله عليه وسلم :"تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت فهو اذنها، وان ابت فلا جواز عليها" رواه ابو داود 
 وقيدنا ذلك بابنة تسع سنين لان عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا بلغت الجارية تسع سنين فهي امراة.
 وروي ذلك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم .
 ورايت حاشية علي كتاب الكافي بخط بعض العلماء، ليس للاولياء، غير الاب والوصي تزويج صغيرة بحال، وعنه: لهم ذلك ولها الخيار اذا بلغت، وعنه: لهم تزويج ابنة تسع سنين باذنها، نص علي هذه الرواية القاضي، وابنه ابو الحسين 
 والشريف ابو جعفر، وابو الخطاب، 
 وغيرهم.
 وقطع به ابن الزاغوني في الواضح والحلواني 
 وغيرهما.
 وذكر ابو الحسين/ انه اختيار الخرقي، والقاضي الشريف وقال تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية رحمة الله هذا هو 
 الصحيح الذي دلت عليه السنة، وهو مذهب احمد المشهور عنه.
 وقال موفق الدين في المغني اذا بلغت الجارية تسع سنين ففيها روايتان:
 احداهما: انها كمن لم تبلغ تسعا، نص عليه في رواية الاثرم.  
 وهو قول مالك والشافعي وابي حنيفة
 والثانية: حكمها حكم البالغة، نص عليه في رواية ابن منصور لانه ورد في الخبر الصحيح ان اليتيمة تنكح باذنها وان ابت فلا جواز عليها .
 وحديث عاءشة – رضي الله عنها – اذا بلغت الجارية تسع سنين 
 فهي امراة، رواه القاضي باسناده فيباح تزويجها كالبالغة.
 وقد خطب عمر – رضي الله عنه – ام كلثوم بنت ابي بكر  رضي الله عنه الي عاءشة – رضي الله عنها بعد موت ابي بكر– 
 رضي الله عنه فاجابته، وهي لدون عشر سنين لانها انما ولدت بعد موت ابيها.
 وكانت ولاية عمر رضي الله عنه عشر سنين، فكرهته الجارية، فتزوجتها طلحة بن عبيد الله ولم ينكره منكر، فدل ذلك 
 علي اتفاقهم علي صحة تزويجها قبل بلوغها بولاية غير ابيها. وقد قال الله تبارك وتعالي: {وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي..}  فمفهومه انه اذالم يخف فله تزويج اليتيم واليتيمة من لم تبلغ لقول النبي –صلي الله عليه وسلم: " لا يتم بعد احتلام" 
 () مسالة: ولا يجوز لساءر الاولياء تزويج الكبيرة الا باذنها، الا المجنونة لهم تزويجها اذا ظهر منها الميل الي الرجال. 
 () مسالة:
 الثيب تنقسم قسمين: كبيرة وصغيرة:
 فاما الكبيرة فلا يجوز لاحد تزويجها الا باذنهاو لقول النبي صلي الله عليه وسلم:" لا تنكح الايم حتي تستامر "  متفق عليه.
 وقال: " الايم احق بنفسها من وليها " 
 القسم الثاني: الثيب الصغيرة، وفيه وجهان: احدهما: لا يجوز تزويجها وهو اختيار القاضي. 
 وابن حامد، وابن بطة 
 وهو مذهب الشافعي.
 والوجه الثاني: ان لابيها تزويجها ولا يستاذنها، اختاره ابو بكر.
 وهو قول مالك وابي حنيفة لانها صغيرة فجاز اجبارها.
 () مسالة:
 اذن الثيب الكلام واذن البكر الصمت، فان نطقت فهو اتم 
 واكمل وان بكت او ضحكت فهو بمنزلة سكوتها.
 () مسالة:
 الثيب هي: الموطوءة في القبل سواء كان الوطء حلالا او حراما. 
 وهذا مذهب الشافعي.
 وقال مالك وابو حنيفة: حكم الموطوءة بالفجور حكم البكر في اذنها وتزويجها.
 فان ذهبت بكارتها بغير جماع كالوثبة، او باصبع، او عود فحكمها حكم الابكار.
 ولو وطءت في الدبر لم تصر ثيبا. 
 () مسالة:
 للاب تزويج ابنته بدون صداق مثلها بكرا كانت او ثيبا، صغيرة كانت او كبيرة.
 وبهذا قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال الشافعي: ليس له ذلك، فان فعل فعلها مهر مثلها.
 فاما غير الاب فليس له ان ينقصها عن مهر مثلها، فان زوج بدون مهر المثل صح النكاح لان فساد التسمية وعدمها لا يءثر في 
 النكاح ويكون لها مهر مثلها، لانه قيمة بضعها، وتمام المهر علي الزوج، وعلي الولي ضمانه لانه المفرط، ولا تملك المراة الفسخ لانه قد حصل لها وجوب مهر مثلها.
 () مسالة:
 اذا زوجها الابعد مع حضور الاقرب واجابته علي تزويجها من غير اذنه لم يصح. 
 وبهذا قال الشافعي.
 وقال مالك: يصح، لان هذا ولي فصح ان يزوجها باذنها كالاقرب.
 () مسالة:
 الكفء: ذو الدين والمنصب.
 والمنصب هو: النسب فلا يكون الفاسق كفءا للعفيفة، ولا المولي والعجمي كفءا للعربية.
 والعرب بعضهم لبعض اكفاء لان المقداد بن الاسود تزوج 
 ضباعة بنت الزبير عم النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وزوج ابو بكر اخته من الاشعث بن قيس الكندي،
 وزوج علي –رضي الله عنه 
 ابنته ام كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وعن احمد –رحمه الله رواية اخري: ان غير قريش لا يكافءهم، وغير بني هاشم لا يكافءهم. 
 () مسالة:
 من اسلم او عتق من العبيد فهو كفء لمن له ابوان في الاسلام والحرية.
 وقال ابو حنيفة: ليس بكفء. 
 () مسالة:
 اختلفت الرواية عن احمد –رحمه الله في اشتراط الكفاءة لصحة النكاح:
 فروي عنه: انها شرط لقول النبي –صلي الله عليه وسلم "لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء، ولا يزوجهن الا الاولياء" رواه الدارقطني. 
 الا ان ابن عبد البر قال: هذا ضعيف لا اصل له ولا يحتج بمثله.
 والرواية الاخري عن احمد: ان الكفاءة ليست شرطا للنكاح. 
 وهذا قول اكثر اهل العلم.
 وهي الصحيحه لقول الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} .
 وامر النبي  صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت قيس ان تنكح اسامة بن زيد فنكحها بامره. رواه البخاري 
 ومس 
 واسامة هو ابن زيد وزيد هو مولاه وفاطمة بنت قيس قرشية. 
 وايضا زيد بن حارثة تزوج زينب بنت جحش الاسدية وهي 
 بنت عمة النبي – صلي الله عليه وسلم وهو مولي وسماها الله عز وجل زوجة له في قوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك}  ولو كانت الكفاءة شرطا لم يقر زيد علي هذا التزويج، ولم تسم زينب له زوجا.
 وروت عاءشة –رضي الله عنها ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة تبني سالما وانكحه ابنة اخي 
 هند ابنة الوليد بن عتبة، وهو مولي لامراة من الانصار، رواه البخ 
 والنساءي.
 فان قلنا بالرواية الاولي: انها شرط النكاح فزوجت بغير كفء فالنكاح باطل.
 وان قلنا بالرواية الاخري –وهي صحيحة: ان الكفاءة 
 ليست شرطا، فرضيت المراة والاولياء كلهم لزم النكاح، وان لم يرض بعضهم صح النكاح، ولمن لم يرض الفسخ، ولا فرق بين القريب والبعيد منهم.
 ولو زوج الاب بغير كفء، ولم يرض الاخوة: فلهم الفسخ لان العار يلحقهم لانهم اولياء.
 () مسالة:
 في شروط الكفاءة:
 اختلفت الرواية عن احمد في شروط الكفاءة:
 فعن احمد هما شرطان: الدين والحسب، والحسب: النسب.
 وعن احمد ان شروط/ الكفاءة خمسة: الدين، والنسب، 
 والحرية، والصناعة، واليسار.
 والدليل علي اعتبار الدين قول الله عز وجل: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} .
 ولان الفاسق مرذول مردود الشهادة ناقص عند الله وعند خلقه، قليل الحظ في الدنيا والاخرة، فلا يجوز ان يكون كفءا لعفيفة ولا مساويا لها، لكن يكون كفءا لمثله.
 والدليل علي اعتبار النسب في الكفاءة قول عمر –رضي الله عنه: لامنعن تزوج ذوات الاحساب الا من الاكفاء. رواه ابو بكر 
 عبد العزيز باسناده.
 والدليل علي ان الحرية شرط من شروط الكفاءة ان النبي –صلي الله عليه وسلم (خير)  بريرة حين عتقت تحت عبد ولا يمنع صحة 
 النكاح؛ لان النبي –صلي الله عليه وسلم قال لبريرة: "لو راجعتيه؟  قالت: يا رسول الله اتامرني؟ قال لها: انا شفيع قالت: فلا حاجة لي فيه" رواه البخاري.
 ولا يشفع اليها في انكاح عبد الا والنكاح صحيح.
 والدليل علي ان اليسار شرط قول النبي –صلي الله عليه وسلم: "الحسب اليسار" . 
 والدليل علي ان الصناعة الزرية لا تكون كفءا لبنات اصحاب الصناعات الجليلة: ان فيها نقصا ودناءة.
 والصحيح ان اليسار والصناعة ليسا بشرط في الكفاءة، لان الفقر شرف في الدين، 
 والصناعة ليست بنقص في الدين.
 () مسالة:
 للاب اجبار ابنته الصغير البكر علي النكاح.
 وهل له اجبار البكر البالغة العاقلة؟ فيه روايتان: احداهما: له اجبارها وان كرهت. 
 وهذا مذهب الشافعي ومالك.
 والثانية: ليس له ذلك.
 وهو مذهب ابي حنيفة.
 () مسالة:
 ليس للسيد اجبار عبده الكبير علي النكاح. 
 وبهذا قال الشافعي في احد قوليه.
 وقال ابو حنيفة ومالك: له ذلك.
 وللسيد اجبار عبده الصغير علي النكاح والمهر والنفقة علي السيد، سواء ضمنهما او لم يضمنهما، وسواء باشر العقد او اذن لعبده فعقده العبد.
 () مسالة:
 اذا كان للرجل امة، فزوجها بغير اذنها لزمها النكاح، كبيرة كانت او صغيرة. 
 والمدبرة وام الولد والمعلق عتقها بصفة كالامة القن في اجبارها علي النكاح.
 وليس للسيد اكراه امته علي التزويج بمعيب عيبا يرد به النكاح. 
 () مسالة:
 ليس لغير الاب او وصيه في النكاح تزويج صبي قبل بلوغه.
 وقال القاضي: للحاكم تزويجه اذا راي المصلحة في ذلك لانه يلي ماله.
 وليس للوصي في المال تزويجه ولا يزوج الوصي الا ان ينص الاب علي تزويجه.
 واذا زوج الاب ابنه الصغير يقبل النكاح له، ولا يجوز ان ياذن له في قبوله.
 وان كان الغلام ابن عشر سنين فقياس المذهب تفويض القبول اليه حتي يتولاه لنفسه، وان تزوج له الولي جاز.
 واذا زوج ابنه تعلق الصداق بذمة الابن موسرا كان او معسرا، وهل يضمنه الاب؟ فيه روايتان: 
 احداهما: يضمن، نص عليه احمد، فقال: تزويج الاب لابنه الطفل جاءز، ويغرم الاب المهر، لانه التزم العوض عنه فضمنه كما او نطق بالضمان.
 والرواية الاخري: لا يضمنه. قال القاضي: هذا اصح. 
 وقال القاضي: انما الروايتان فيما اذا كان الابن معسرا، اما اذا كان الابن موسرا فلا يضمن الاب عنه رواية واحدة.
 () مسالة:
 اذا تزوج المحجور عليه للسفه بغير اذن وليه، فقال ابو بكر: يصح النكاح.
 قال القاضي: يعني اذا كان محتاجا اليه، فان عدمت الحاجة لم يجز لانه اتلاف لماله في غير حاجة. 
 وقال اصحاب الشافعي: ان امكنه استءذان وليه لم يصح الا باذنه، وان طلب منه النكاح فابي ان يزوجه، ففيه وجهان.
 () مسالة:
 اذا كان للمراة وليان في درجة واحدة فاذنت لكل واحد منهما في تزويجها جاز، سواء اذنت في رجل معين او مطلقان فقالت: قد اذنت لكل واحد من اولياءي في تزويجي من اراد.
 فان زوجها الوليان لرجلين وعلم السابق منهما، فالنكاح له، دخل بها الثاني او لم يدخل. 
 وبهذا قال الشافعي وابو حنيفة.
 وقال مالك: ان دخل بها الثاني صار اولي.
 ولنا ما روي سمرة 
 وعقبة –رضي الله عنهما عن النبي – صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول" اخرج حديث سمرة ابو داود والترمذي. 
 فان جهل الاول منهما فسخ النكاحان ثم تتزوج بمن شاءت 
 منهما، او من غيرهما.
 وعن احمد رواية اخري: انه يقرع بينهما، فمن تقع له القرعة يءمر الاخر بالطلاق ثم يجدد القارع العقد.
 وان علم ان العقدين وقعا معا لم يسبق احدهما الاخر فهما 
 باطلان لا حاجة الي فسخهما ولا مهر لها علي واحد منهما.
 () مسالة:
 اذا استوي وليان فاكثر في درجة فالاولي تقديم اكبرهم وافضلهم وادينهم، فان تشاحوا اقرع بينهم. 
 وان بدا واحد منهما فزوج باذن المراة صح، ولو كان هو الاصغر المفضول الذي وقعت القرعة لغيره لانه ولي.
 () مسالة:
 متي تسلم الزوجة الصغيرة الي زوجها اذا طلبها؟
 حده احمد: بتسع سنين، قال في رواية ابي الحارث في الصغير يطلبها زوجها: اذا اتي عليها تسع سنين دفعت اليه، ليس لهم ان يحبسوها بعد التسع. 
 وذهب في ذلك الي ان النبي  صلي الله عليه وسلم بني بعاءشة  رضي الله عنها وهي بنت تسع سنين. قال القاضي: وهذا ليس عندي علي سبيل التحديد، وانما ذكره احمد لان الغالب ان بنت تسع سنين يمكن الاستمتاع بها.
 وامكان الوطء في الصغيرة معتبر بحالها واحتمالها، لانها قد تكون صغيرة السن وتصلح للوطء، وتكون كبيرة نحيفة الجسم لا تصلح للوطء، فمتي كانت لا تصلح للوطء لم يجب علي اهلها تسليمها اليه.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي في 
 شرح مسلم: واما وقت زفاف الصغيرة المزوجة، والدخول بها: فان اتفق الزوج والولي علي شء/ لا ضرر علي الصغيرة فيه عمل به، وان اختلفا، فقال احمد: يجبر علي ذلك بنت تسع سنين دون غيرها.
 وقال مالك والشافعي وابو حنيفة: حد ذلك ان تطيق الجماع، ويختلف ذلك باختلافهن ولا يضبط بسن، وهذا هو الصحيح.
 () مسالة:
 للمراة ان تمنع نفسها من الدخول علي الزوج حتي يعطيها مهرها، وان قال الزوج: لا اسلم اليها الصداق حتي اتسلمها اجبر الزوج علي 
 تسليم الصداق اذا كان حالا.
 فان كان الصداق مءجلا فليس لها منع نفسها قبل قبضه.
 وان سلمت نفسها ثم ارادت منع نفسها حتي تقبض الصداق فقد توقف احمد عن الجواب.
 وذهب بعض اصحاب احمد: الي انه ليس لها ذلك. وهو قول مالك والشافعي.
 وذهب ابن حامد الي ان لها ذلك. 
 وهو مذهب ابي حنيفة.
 () مسالة:
 اذا تزوج امراة فضمن ابوه نفقتها عشر سنين صحن ذكره ابو بكر، لان اكثر ما فيه انه ضمان مجهول، او ضمان ما لم يجب، وكلاهما صحيح عندنا، ولا فرق بين كون الزوج موسرا او معسرا.
 () مسالة:
 الشروط في النكاح ثلاثة اقسام:
 احدها: شرط يلزم الوفاء به، ويصح العقد والشرط، وهو ما يعود اليها نفعه وفاءدته، مثل ان تشترط ان لا يخرجها من دارها او بلدها، او لا يسافر بها، او لا يتزوج عليها، او لا يتسري عليها، فهذا يلزمه 
 الوفاء به، فان لم يف به فلها فسخ النكاح.
 وابطل هذا الشرط مالك والشافعي وابو حنيفة واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "كل شرط ليس في كتاب الله (فهو)  باطل"  وهذا ليس في كتاب الله تعالي.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المسلمون علي شروطهم، الا شرطا احل حراما او حرم حلالا" ، وهذا يحرم الحلال وهو التزويج والتسري. 
 ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان احق ما وفيتم به من الشروط ما استحللتم به الفروج" 
 القسم الثاني: ما يبطل الشرط ويصح العقد:
 مثل ان يشترط ان لا مهر لها او لا ينفق عليها، او ان لا يطاها، او يعزل عنها، او يقسم لها اقل من ضرتها، وان لا يكون عندها الجمعة الا ليلة، او لا يكون عندها الا نهارا، او تنفق عليه، او تعطيه شيءا. 
 فهذه الشروط باطلة في نفسها لانها تنافي (مقتضي)  العقد، والعقد في نفسه صحيح.
 القسم الثالث: ما يبطل النكاح من اصله.
 مثل ان يشترط تاقيت النكاح الي مدة وهو المتعة او يطلقها 
 في وقت بعينه او يعلقه علي شرط مثل: ان رضيت امها او فلان او يشترط الخيار لهما او لاحدهما.
 فهذه شروط باطلة ويبطل بها النكاح.
 وكذلك نكاح الشغار وهو: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته ولا صداق لهما.
 () مسالة:
 نكاح المحلل حرام باطل في قول عامة اهل العلم. 
 وبه قال مالك.
 وسواء قال: زوجتكها الي ان تطاها، او شرط انه اذا احلها فلا نكاح بينهما، او انه اذا احلها للاول طلقها.
 وعن ابي حنيفة: انه يحل النكاح ويبطل الشرط.
 وقال الشافعي – في الصورتين الاولتين لا يصح، وفي الثالثة: علي قولين. 
 ولنا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لعن الله المحلل والمحلل له" رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي وقال: حديث حسن صحيح. 
 وسماه النبي صلي الله عليه وسلم التيس المستعار.
 () مسالة:
 اذا شرط عليه التحليل قبل العقد ولم يذكره في العقد، او نوي التحليل من غير شرط فالنكاح باطل ايضا.
 وبهذا قال مالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: العقد صحيح. 
 وذكر القاضي في صحته وجها مثل قولهما لانه خلا عن شرط يفسده.
 () مسالة:
 فان شرط عليه ان يحلها قبل العقد، فنوي بالعقد غير ما شرطوا عليه وقصد الزوج نكاح رغبة صح العقد لانه خلا عن نية التحليل وشرطه فصح.
 وان قصدت المراة التحليل او وليها دون الزوج لم يءثر ذلك في العقد وصح.
 () مسالة:
 لا يحصل بنكاح المحلل الاباحة للزوج الاول، وهي باقية التحريم عليه حتي تنكح نكاح رغبة. 
 () مسالة:
 عدد العيوب المجوزة لفسخ النكاح ثمانية.
 ثلاثة يشترك فيها الرجل والمراة: الجنون، والجذام، والبرص.
 واثنان يختصان بالرجل: الجب، والعنة.
 وثلاثة تختص بالمراة: الفتق، والقرن، والعفل. 
 وقال القاضي: العيوب سبعة، جعل القرن والعفل شيءا واحدا، وهو الرتق، وذلك لحم ينبت في الفرج يمنع الوطء.
 وحكي ان العفل: رغوة في الفرج.
 اما الفتق، فهو: انخراق ما بين مجري البول ومجري المنين وقيل: ما بين القبل والدبر.
 ومن شرط ثبوت الخيار لهذه العيوب ان لا يكون عالما بها وقت العقد، ولا يرضي بها بعده، فان علم بها في العقد او بعده فرضي فلا خيار له. 
 وان علم فاخر المطالبة بالفسخ لم يبطل خياره، وقال القاضي: يبطل.
 وليس لولي الصغير والصغيرة والامة تزويجهم من به احد العيوب لانه ناظر لهم بما فيه الحظ ولا حظ لهم في هذا.
 () مسالة:
 اختلف اصحاب احمد في البخر وهو نتن الفم وفي الذي لا يستمسك بوله ولا غاءطه.
 فقال ابو بكر: يثبت به الخيار.
 وقال غيره: لا خيار فيه. 
 ويتخرج الناصور والباسور والقروح السيالة في الفرج.
 وما عدا هذه العيوب كالقرع والعمي والعور والعرج والحول لا يثبت به خيار.
 () مسالة:
 النكاح يصح من غير تسمية صداق وسواء تركا ذكر المهر او 
 شرطا نفيه مثل ان يقول: زوجتك بغي مهر فيقبله كذلك.
 () مسالة:
 اذا خلا الرجل بامراته بعد عقد صحيح استقر عليه المهر، ووجبت عليها العدة، وان لم يطا.
 وبه قال ابو حنيفة. 
 وقال الشافعي في الجديد: لا يستقر بالوطء.
 ولنا اجماع الصحابة/.
 روي زرارة بن اوفي رضي الله عنه قال: قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب المهر ووجبت العدة. 
 وبالخلوة يجب المهر كاملا والعدة، وتحرم اختها اذا طلقها حتي تنقضي عدتها، وله عليها الرجعة في العدة كالتي وطءها.
 وقال ابو حنيفة: لا رجعة له عليها اذا اقر انه لم يصبها.
 ولها عليه نفقة العدة والسكني، ولا يثبت بالخلوة الاباحة للزوج المطلق ثلاثا، ولا يثبت لها الاحصان ولا تحرم الربيبة بالخلوة علي الصحيح، وسواء خلا بها وهما محرمان او صاءمان او حاءض او سالمان من هذه الاشياء. 
 فان خلا بها وهي صغيرة، او كان اعمي ولم يعلم بدخولها لم يتكمل الصداق.
 () مسالة:
 اذا عقد علي امراة ولم يدخل بها حرمت علي ابيه وابنه، وحرمت عليه امها بمجرد العقد.
 () مسالة:
 المحرمات في النكاح عشرة انواع:
 احدها: المحرمات بالنسب، وهن سبع: الامهات، والبنات، 
 والاخوات، والعمات، والخالات، وبنات الاخ، وبنات الاخت.
 النوع الثاني: المحرمات بالرضاع، وهن مثل المحرمات بالنسب.
 النوع الثالث: المحرمات بالمصاهرة، وهن اربع: امهات النساء، وبنات النساء، وهن الرباءب.
 ولا تحرم الربيبة الا ان يدخل بامها.
 وان ماتت قبل دخوله بها لم تحرم ابنتها. 
 وعنه: تحرم.
 وحلاءل الابناء من نسب او رضاع، وزوجات الاب من نسب او رضاع.
 النوع الرابع: تحريم الجمع، وهو قسمان:
 القسم الاول: (جمع) حرم لاجل النسب، وهن اربع: يحرم الجمع بين الاختين، وبين المراة وبنتها، وبين المراة وعمتها، وبين المراة وخالتها.
 القسم الثاني: يحرم الجمع لكثرة العدد، فلا يحل للحر ان يجمع بين اكثر من اربع زوجات، ولا للعبد اكثر من اثنتين. 
 النوع الخامس: المحرمات لاختلاف الدين، فلا يحل لمسلم ان يتزوج كافرة غير كتابية، ولا لمسلمة ان تتزوج بكافر بحال.
 النوع السادس: التحريم لاجل الرق، فان كانت الامة كتابية فلا تحل لمسلم بحال، وان كان مسلمة فيجوز للعبد التزوج بها.
 ولا يحل لحر مسلم نكاح امة الا بشرطين: عدم الطول، وهو العجز عن نكاح حرة او شراء امة. 
 والشرط الثاني: خوف العنت، وهو الزنا.
 النوع السابع: منكوحة غيره والمعتدة منه والمستبراة منه.
 ولا يحل التعريض بخطبة المعتدة الرجعية. 
 ويجوز التعريض بخطبة المعتدة من الوفاة والطلاق الثلاث.
 واما الباءن بالخلع فهل يحل التعريض بخطبتها؟ فيه وجهان.
 واما التصريح بالخطبة في كل معتدة.
 النوع الثامن: الملاعنة تحرم علي الملاعن. 
 النوع التاسع: الزانية يحرم نكاحها حتي تتوب، ويحرم نكاحها في عدتها علي الزاني وغيره.
 النوع العاشر: التحريم للاحرام، فلا يحل نكاح محرم ولا محرمة، ولا يجوز للمحرم ان يعقد نكاح غيره.
 () مسالة:
 اذا زني بامراة حرمت علي ابيه وابنه، وحرمت عليه امها وابنتها، 
 كما لو وطءها بشبهة او حلال.
 ولو وطء ام زوجته او ابنتها حرمت عليه زوجته، نص احمد علي هذا.
 وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الشافعيومالك: وطء الحرام لا تنتشر الحرمة به.
 ولا فرق بين الزنا في القبل او الدبر.
 () مسالة:
 اذا تلوط بغلام، قال اصحاب احمد: يتعلق به التحريم، فيحرم علي اللاءط ام الغلام وابنته، وعلي الغلام ام اللاءط وابنته، نص عليه احمد. 
 والصحيح ان هذا لا تنتشر به الحرمة.
 () مسالة:
 يحرم علي الرجل نكاح ابنته من الزنا واخته وبنت ابنه وبنت وبنته من الزنا وبنت اخيه وبنت اخته من الزنا.
 وقال مالك والشافعي: يجوز ذلك كله.
 : ، الهداية: ، المحرر: ، الفروع: ، الانصاف: ، منح الشفا الشافيات: . 
 باب في مساءل الخلع
 () مسالة:
 اذا خالع الرجل زوجته بغير عوض لم يصح الخلع.
 فان كان بلفظ الطلاق او نواه به فهو طلاق.
 وان كان بلفظ الخلع ولم ينو به الطلاق لم يقع به شء، والزوجة بحالها. 
 وعن احمد –رحمه الله يصح الخلع بغير عوض، اختاره الخرقي.
 وان قال: خلعتك، من غير سءال الزوجة لم يكن خلعا، وان نوي به الطلاق فهو طلاق، وان لم ينو به الطلاق لم يكن شيءان والزوجية بحالها.
 () مسالة:
 يصح الخلع من كل زوجة رشيدة.
 واما السفيهة والمجنونة والصغيرة فلا يصح بذل العوض منهن. 
 وليس لغير الزوجة خلعها بشء من مالها لا من صداقها ولا من غيرهن ولو كان ابا الصغيرة.
 فان فعل وكان طلاقا كان رجعيا، وان كان بلفظ الخلع ونوي به الطلاق كان رجعيا ايضا، وان كان بغير لفظ الطلاق ونيته لم يقع به شء، والزوجية بحالها.
 () مسالة:
 اختلفت الرواية عن احمد – رحمه الله في الخلع بغير لفظ الطلاق ونيته:
 فعن احمد: هو طلاق باءن.
 والرواية الاخري: هو فسخ للنكاح، لا يقع به طلاق، ولا ينقص عدد الطلاق، وهذه الرواية هي الصحيحة. 
 فان قلنا: هو طلاق فخلعها ثلاث مرات حرمت عليه حتي تنكح زوجا غيره.
 وان قلنا: هو فسخ –وهو الصحيح لم ينقص عدد الطلاق، وحلت له من غير زوج ثان ولو خلعها ماءة مرة.
 () مسالة:
 الخلع يقع باءنا فلا يلحقها طلاقه ولو واجهها به لانها باءن.
 () مسالة:
 لو قال لها: خلعتك بالف، فقالت: قبلت، صح الخلع ووقع واستحق الالف، هذا قول القاضين وقياس احمد انه يقع الطلاق رجعيا ولا شء له.
 فاما المعاوضة الصحيحة فهو ان تسال المراة فتقول: اخلعني 
 بالف، او اخلعني/ علي الف، فيقول: خلعتك، وكذا لو قالت: طلقني بالف او علي الف، فقال: طلقتكن ولا يحتاج الي ذكر الالف في الجواب.
 ولا يصح الجواب في هذا الا علي الفور.
 ويجوز للمراة الرجوع في السءال قبل القبولوكذلك للرجل اذا قال: طلقتك بالف قبل قبولها.
 () مسالة:
 يجوز الخلع اذا كان معلقا علي شرط، مثاله ان يقول: ان اعطيتني – اراد اعطيتني الفا ، او متي اعطيتني الفا، او متي ضمنت لي الفا 
 فانت طالق، فمتي اعطته الفا او ضمنت له الفا طلقت سواء كان علي الفور او علي التراخي.
 ويكفي في العطية ان تحضر المال وتاذن في القبض، اخذ او لم ياخذ.
 () مسالة:
 اذا قال: انت طالق وعليك الف طلقت رجعية ولا شء له.
 () مسالة:
 يصح الخلع علي عوض مجهول في ظاهر المذهب. 
 وقال ابو بكر: لا يصح.
 ولو قالت له: اخلعني علي ما في يدي من الدراهم، او ما في بيتي من المتاع فخلعها علي ذلك صح الخلع وله ما في يدها وما في بيتها من المتاع قليلا كان او كثيرا، وان لم يكن في يدها شء لزمها ثلاثة دراهم، وان لم يكن في بيتها متاع بالكلية فله اقل ما يسمي متاعا.
 وقال القاضي واصحابه: له المسمي في صداقها.
 () مسالة:
 اذا خالعها علي رضاع ولدها مدة معلومة صح، وان اطلق صح ايضا، وينصرف الي ما بقي من الحولين.
 وان خالعها علي كفالة (ولده)  عشر سنين صح، ويرجع 
 عند الاطلاق الي نفقة مثله، فان مات في اثناء المدة فله بدل ما ثبت في ذمتها.
 () مسالة:
 يجوز التوكيل في الخلع من الزوجين ومن كل واحد منهما مع تقدير العوض واطلاقه، واذا وكل الزوج فخالع وكيله بما قدر له او بزيادة جاز وصح لانه زاد خيرا، وان خالع بنقصان عما قدر له ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح، اختاره ابن حامد لانه خالف موكله.
  والثاني: يصح، ويرجع علي الوكيل بالنقص، اختاره ابو بكر. 
 واما الوكيل عن المراة اذا خالع بما قدر له او بدونه صح ايضا ولزم الوكيل الزيادة لانه التزمها للزوج. 
 باب في الطلاق والرجعة
 () مسالة :
 اذا قال لغير مدخول بها: انت طالق انت طالق طلقت واحدة، لانها بانت بالاولي فلم يقع بها ما بعدها.
 ولو قال لها: انت طالق وطالق، طلقت طلقتين لان الواو تقتضي الجمع دون الترتيب.
 وان قال: انت طالق وطالق وطالق فهي ثلاث. 
 () مسالة:
 متي علق طلاق زوجته علي صفة ثم ابانها ثم تزوجها قبل وجود الصفة عادت الصفة في النكاح الثاني.
 وان وجدت الصفة حال البينونة لم تنحل اليمين، ويتخرج ان تنحل اليمين، وهو اختيار ابي الحسن التميمي. 
 () مسالة:
 اذا طلق الحر زوجته بعد الدخول بغير عوض اقل من ثلاث تطليقات فله ارتجاعها بغير اذنها ولا اذن وليها ولا صداق.
 وهل تفتقر الرجعة الي حضور شاهدين؟ فيه روايتان:
 احداها: يجب.
 وهو قول الشافعي.
 والثانية: لا يجب.
 وهو قول مالك، 
 وابي حنيفة.
 والرجعية زوجة فيلحقها طلاقه وظهاره وخلعه ويرثها وترثه، وهي مباحة لزوجها، فله السفر بها والخلوة، وله وطءها في ظاهر المذهب.
 () مسالة:
 تحصل الرجعة بالوطء في ظاهر المذهب، قصد الرجعة او لم يقصدها.
 والفاظ الرجعة: راجعتك، وارتجعتك، ورددتك، وامسكتك. 
 وان قال: نكحتك، وتزوجتك، ففيه وجهان.
 () مسالة:
 اذا ادعت المراة انقضاء عدتها بالقروء في زمن يمكن انقضاءها فيه، او بوضع الحمل الممكن فانكرها الزوج فالقول قولها.
 وان ادعت انقضاء عدتها بالشهور فانكرها فالقول قوله.
 وان ادعت انقضاء عدتها في مدة لا يمكن انقضاءها فيها لم تسمع دعواها، مثل ان تدعي انقضاء عدتها بالقروء في اقل من ثمانية وعشرين يوما اذا قلنا الاقراء: الاطهار، او في اقل من تسعة وعشرين يوما اذا قلنا الاقراء: الحيض. 
 () مسالة:
 اذا ادعي رجعتها في عدتها فانكرته، فالقول قوله لانه يملك رجعتها.
 وان ادعي رججعتها بعد انقضاء العدة فانكرتهن فالقول قولها باجماعهم، لانه في زمن لا يملكها.
 () مسالة:
 فان طلقها فقضت عدتها وتزوجت ثم ادعي رجعتها فصدقته هي وزوجها ردت اليه، وان صدقه احدهما دون الاخر قبل قوله في حقه وحده، فان صدقه الزوج انفسخ نكاحه، ولم تسلم اليه لان اقرار الزوج عليها غير مقبول. 
 وان صدقته المراة وحدها لم يقبل قولها في فسخ نكاحها من الزوج، فان بانت منه بطلاق او غيره ردت الي الاول، وان انكراه فالقول قولهما، فان اقام بدعواه قبلت وردت اليه سواء دخل بها الثاني او لم يدخل.
 وعن ابي عبد الله رواية اخري: ان دخل بها الثاني فهي زوجته ويبطل نكاح الاول؛ لان كل واحد منهما عقد عليها وهي ممن يجوز العقد عليها في الظاهر، والاول المذهب.
 () مسالة:
 اذا عادت المطلقة ثلاثا الي زوجها بعد زوج واصابة ملك عليها ثلاث تطليقات، وان كان طلاقها اقل من ثلاث رجعت اليه علي ما بقي من طلاقها. 
 وعنه: انها ترجع اليه علي ثلاث طلقات اذا كان بعد زوج واصابة.
 () مسالة:
 اذا اختلفا في الاصابة، فقال: قد اصبتك فلي رجعتك، فانكرته، او قالت: قد اصابني فلي المهر كاملا، فالقول قول المنكر منهما؛ لان الاصل معه فلا يزول الا بيقين.
 () مسالة:
 اذا طلقها واحدة ولم تنقض عدتها حتي طلقها ثانية بنت علي ما مضي من العدة.
 وبهذا قال ابو حنيفة.
 وهو احد قولي الشافعي. 
 فان طلقها رجعيا ثم راجعها ثم طلقها قبل دخوله/ بها ففيها روايتان:
 احداهما: تبني علي ما مضي من العدة، اختار ذلك ابو بكر.
 وهو احد قولي الشافعي.
 والثانية: تستانف العدة، وهي اصح. 
 وبه قال ابو حنيفة.
 وقال الثوري: اجمع الفقهاء علي هذا.
 وان خالع زوجته او فسخ النكاح ثم تزوجها في عدتها ثم طلقها: فان كان دخل بها فعليها العدة بلا خلاف، وان لم يكن دخل بها بنت علي العدة الاولي في الصحيح من المذهب. 
 وعنه: انها تستانف العدة.
 وهو قول ابي حنيفة.
 () مسالة:
 زوج الرجعية اذا راجعها وهي لا تعلم صحت المراجعة، لانها لا تفتقر الي علمها، فان راجعها وهي لا تعلم فانقضت عدتها وتزوجت ثم جاء وادعي انه كان راجعها قبل انقضاء عدتها واقام البينة علي ذلك ثبت انها زوجته، وان نكاح الثاني فاسد وترد الي الاول سواء دخل بها الثاني او لم يدخل بها، هذا هو الصحيح.
 وهو مذهب اكثر الفقهاء منهم الشافعي وابو حنيفة.
 وعن احمد: ان دخل بها الثاني فهي امراته ويبطل نكاح الاول.
 وهو قول مالك. 
 لان كل واحد منهما عقد عليها، وهو ممن يجوز له العقد في الظاهر، ومع الثاني مزية الدخول فقدم.
 () مسالة:
 اذا طلقها طلاقا رجعيا وغاب فقضت عدتها وارادت التزويج فقال وكيله: توقفي كيلا يكون راجعك، لم يجب عليها التوقف لان الاصل عدم الرجعة، ولو وجب عليها التوقف لافضي الي تحريم النكاح علي كل رجعية غاب زوجها ابدا. 
 باب في العدة 
 () مسالة:
 المعتدات ثلاثة اقسام:
 معتدة بالحمل فتنقضي عدتها بوضعه سواء كانت حرة او امة، مفارقة بالحياة او بوفاة.
 فان القت شيءا – يعني: اسقطت – لم يخل من خمسة احوال:
  احدها: ان تضع ما بان فيه خلق الادمي من الراس واليد والرجل، فهذا تنقضي به العدة بلا خلاف.
  الحال الثاني: القت نطفة او دما او علقة، فهذا لا يتعلق به 
  من الاحكام شء ولا تنقضي به العدة.
  الحال الثالث: القت مضغة لم يتبين فيها خلق الادمي فشهد ثقات من القوابل ان فيه صورة خفية بان بها انها خلقة ادمي، فهذا في حكم الحال الاول وتنقضي به العدة.
  الحال الرابع: اذا القت مضغة لا صورة فيها فشهد ثقات من القوابل انه بدو خلق ادمي، فعن احمد فيها روايتان:
 نقل ابو طالب عن احمد: ان عدتها لا تنقضي به ولا تصير به ام ولد. 
 ونقل الاثرم عن احمد: ان عدتها لا تنقضي به وتصير ام ولد.
 ونقل حنبل: انها تصير ام ولد ولم يذكر العدة.
 وقال بعض اصحابنا: علي هذا تنقضي به العدة. 
 وهو ظاهر مذهب الشافعي.
 والصحيح ان هذا ليس رواية في العدة.
  الحال الخامس: ان تضع مضغة لا صورة فيها، ولم تشهد القوابل بانها مبدا خلق ادمي، فهذا لا تنقضي به العدة ولا تصير ام ولد.
 القسم الثاني:
 معتدة بالقروء وهي: كل مطلقة او مفارقة في الحياة وهي حاءل ممن تحيض، فالحرة عدتها ثلاثة قروء، والامة قرءان.
 وفي القرء روايتان:
 احداهما: هي الحيض. 
 والثانية: القروء الاطهار.
 فان قلنا: هي الحيض، لم تحتسب الحيضة التي طلقها فيها ولزمها ثلاث حيض مستقبلة.
 وان قلنا: هي الاطهار، احتسب بالطهر الذي طلقها فيه قرءا ولو بقي منه لحظة.
 ومتي قلنا: القرء الحيض، فاخر عدتها انقطاع الدم من الحيضة الثالثة، لان ذلك اخر القروء.
 وعنه: لا تنقضي حتي تغتسل من الحيضة الثالثة، اختاره 
 الخرقي.
 وان قلنا: القروء الاطهار فاخر عدتها اخر الطهر الثالث، اذا رات الدم بعده انقضت عدتها.
 واقل ما تنقضي به العدة تسعة وعشرون يوما ان قلنا: القرء الحيض، وبنينا علي اقل الطهر ثلاثة عشر يومان واقل الحيض يوما وليلة.
 وان قلنا: الاقراء: الاطهار والطهر ثلاثة عشر يوما فتنقضي العدة في ثمانية وعشرين يوما ولحظة.
 وان قلنا: اقل الطهر خمسة عشر يوما فاقل العدة ثلاثة وثلاثون يوما، ان قلنا: الاقراء: الحيض، وان قلنا: الاطهار فاقلها اثنان وثلاثون يوما ولحظة.
 القسم الثالث:
 المعتدة بالشهور، وهي ثلاثة انواع: 
 احداهن: الايسة والصغيرة التي لم تحض اذا بانت في حياة زوجها بعد دخوله بها، فان كانت حرة فعدتها ثلاثة اشهر، والامة شهران.
 وفي رواية: عدة الامة شهر ونصف.
 وفي رواية ثالثة: ان عدتها ثلاثة اشهر.
 واختلف في حد الاياس:
 فعن احمد: اوله خمسون سنة. 
 وعنه: ان كانت من نساء العجم فخمسون سنة، وان كانت من نساء العرب فستون سنة، لانهن اقوي جبلة وطبع.
 ويحتمل كلام الخرقي ان يكون وحده ستين سنة في حق الكل، لقوله: وان راته بعد الستين فقد زال الاشكال، وتبين انه ليس بحيض. 
 () مسالة:
 اذا شرعت الصغيرة في الاعتداد بالشهور فلم تنقض العدة حتي حاضت بطل ما مضي من عدتها واستقبلت العدة بالاقراء، لانها قدرت علي الاصل فبطل حكم البدل كالمتيمم يجد الماء.
 وان لم تحض حتي كملت عدتها بالشهور لم يلتفت اليه. 
 النوع الثاني من المعتدات بالشهور:
 المتوفي عنها زوجها اذا لم تكن حاملا فعدتها اربعة اشهر وعشرا، ان كانت حرة مدخولا بها او غير مدخول بها، وان كانت امة اعتدت بشهرين وخمس ليال، ومن نصفها حر فعدتها بالحساب من عدة امة وحرة وذلك ثلاثة اشهر وثمان ليال.
 النوع الثالث:
 ذات القروء اذا ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه فعدتها سنة، تسعة اشهر للحمل وثلاثة اشهر للعدة. 
 ولو عرفت ما رفع الحيض من الرضاع والمرض ونحوه لم تزل في العدة حتي يعود الحيض/ فتعتد به.
 () مسالة:
 اذا مات زوج المعتدة الرجعية فعليها عدة الوفاة، تستانفها من حين الموت وتنقطع عدة الطلاق. 
 وان كانت باءنا غير وارثة لكونها مطلقة في صحته بنت علي عدة الطلاق.
 وغن كانت وارثة كالحرة المسلمة يطلقها زوجها الحر في مرض موته فعليها اطول الاجلين من ثلاثة قروء او اربعة اشهر وعشر.
 () مسالة:
 اذا وطءت المراة بشبهة او زنا لزمتها العدة، لان العدة تجب لاستبراء الرحم؛ حفظا عن اختلاط المياه، واشتباه الانساب، وعدتها كعدة المطلقة. 
 وعن احمد: ان الزانية تستبرا بحيضة.
 () مسالة:
 اذا ارتابت المعتدة لرءيتها امارة الحمل من حركة او نحوها لم تزل في عدة حتي تزول الريبة.
 فان تزوجت قبل زوال الريبة لم يصح نكاحها.
 () مسالة:
 اذا طلق الرجل زوجته طلاقا رجعيا فلم تنقض عدتها حتي طلقها باءنا بنت علي ما مضي من العدة، لانهما طلاقان لم يتخللهما وطء ولا رجعة.
 وان طلق الرجل زوجته ثم ارتجعها ثم طلقها قبل وطءها ففيه وجهان:
 احدهما: تبني علي العدة الاولي لانهما طلاقان.
 والثاني: استانف عدة كاملة، وان طلقها بعد دخوله بها 
 استانفت العدة رواية واحدة.
 () مسالة:
 اذا خالعها ثم ردها وطلقها قبل ان يمسها، ففيه روايتان كما ذكرنا في الرجعية.
 والاول ها هنا: ان تبني علي عدة الطلاق الاول فتتمها، لان الطلاق الثاني من طلاق قبل المسيس فلم يوجب عدة
 () مسالة:
 اذا اقرت المراة بانقضاء عدتها ثم اتت بولد لستة اشهر فصاعدا من بعد انقضاءها لم يلحق نسبه بالزوج.
 وبه قال ابو حنيفة. 
 وقال مالك والشافعي: يلحق به ما لم تتزوج او تبلغ اربع سنين.
 وكلام الخرقي يحتمل ذلك فانه اطلق قوله: ان اتت بولد بعد طلاقه او موته باربع سنين لحقه الولد.
 ولنا: انها اتت به بعد الحكم بقضاء عدتها فلم يلحق به.
 فان انقضت عدتها بالشهور ثم اتت بولد لدون اربع سنين لحقه نسبه. 
 باب يتعلق بالشهادة وما يحتاج اليه الشاهد
 () مسالة:
 تحمل الشهادة واداءها فرض كفاية ان لم يجد من يكتفي به 
 غير اثنين تعين عليهما؛ لان المقصود لا يحصل الا بهما.
 فان قام بهما من يكتفي به سقطت عمن سواه.
 ولا تجب الشهادة في غير النكاح والرجعة.
 () مسالة:
 من كانت عنده شهادة لادمي عالم بها لم يشهد حتي يساله صاحبها. 
 وان لم يعلم بها استحب اعلامه بهاوله اداءها قبل اعلامه.
 ومن كانت عنده شهادة في حق الله تعالي لم يستحب له اداءها. 
 () مسالة:
 يعتبر في الشاهد المقبول شهادته ستة شروط:
 العقل.
 والبلوغ، وعنه: تقبل شهادة ابن العشر سنين اذا كان عاقلا. 
 الثالث: الضبط، فلا تقبل شهادة من يعرف بكثرة الغلط والغفلة.
 الرابع: النطق.
 الخامس: الاسلام، فلا تقبل شهادة كافر. 
 وروي حنبل عن احمد: ان شهادة بعضهم علي بعض جاءزة والمذهب الاول.
 قال الخلال: غلط حنبل فيم 
 لا شك فيه.
 السادس: العدالة، فلا تقبل شهادة فاسق.
 ويعتبر في العدالة شيءان: اجتناب الكباءر و (اجتناب)  الادمان علي الصغاءر.
 والكباءر: كل ما فيها حد او وعيد، فمن فعل كبيرة او ادمن علي صغيرة لا تقبل شهادته. 
 الثاني: المروءة.
 فلا تقبل شهادة غير ذي المروءة كالمغني، والرقاص، والطفيلي، والمتمسخر، ومن يكشف عورته، او يمد رجليه في مجمع الناس، واشباه ذلك مما يحتنبه اهل المروءة.
 وفي اصحاب الصناءع الدنيءة وجهان، 
 كالكساح، والزبال، والقراد، والمشعوذ، والحجام.
 والحق اصحاب احمد باصحاب هذه الصناءع: الحياكة، والدباغة، والحراسة.
 والاولي في هذه قبول الشهادة لانه قد تولاها كثير من الصالحين. 
 ومن كانت صناعته محرم كالطنابير والمزامير لا تقبل له شهادة؛ لانه مدمن علي المعاصي، وكذلك المقامر.
 () مسالة:
 يحرم اللعب بالنردوالشطرن 
 وان خلا من قمار.
 ورد في سنن ابي داود –رحمه الله  "من لعب بالنردشير فقد عصي الله ورسوله" . 
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان لله في كل يوم ثلاثماءة وستين نظرة ليس لصاحب الشاه فيها شء". رواه ابو بكر. 
 ومر (علي رضي الله عنه)  علي قوم يلعبون بالشطرنج، فقال: {ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} .
 () مسالة:
 من كان يغشي بيوت الغناء، او يغشاه المغنون ليسمعوه وهو متظاهر بذلك وكثر منه ردت شهادته.
 ومن استتر بذلك وقتا قليلا لم ترد شهادته. 
 () مسالة:
 لا يجوز تحمل الشهادة واداءها الا عن علم، فان كانت الشهادة علي فعل لم تجز الا عن مشاهدة ورءية.
 وان كانت علي قول كالبيع والنكاح والطلاق والاقرار وغير ذلك، لم يجز التحمل فيها الا بسماع القول ومعرفة القاءل يقينا؛ لان العلم لا يحصل بدونهما، وان لم يحصل العلم الا بمشاهدة القاءل اعتبر ذلك، وان حصل العلم بدونه لمعرفته صوت القاءل كفي لانه علم المشهود عليه.
 () مسالة:
 تجوز الشهادة بما علمه بالاستفاضة في تسعة اشياء: 
 النسب، والنكاح، والملك المطلق، والوقف، ومصرفه، والموت والعتق، والولاية، والعزل.
 لاننا نشهد ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وان 
 نافعا مولي ابن عمر، وانهم ماتوا، ونعلم ذلك يقينا ولم نشاهده. 
 وظاهر كلام احمد والخرقي انه لا يشهد بذلك حتي يسمعه من عدد كثير يحصل له به العلم.
 قال القاضي: يكفي ان يسمع من عدلين يسكن قلبه الي خبرهما.
 () مسالة:
 اذا سمع انسانا يقر بحق جاز ان يشهد عليه وان لم يقل له: اشهد علي، لانه سمع اقراره يقينا.
 وعن احمد: لا يشهد حتي يسترعيه المقر ذلك، ويقول: اشهد علي.
 وعنه: ان سمعه يقر بالدين كالقرض ونحوه لم يشهد به، لانه يجوز ان يكون قد وفاه. 
 وعنه: يجوز ان يشهد بما سمعه ولا يجب اداءه حتي يقول: اشهد علي.
 والاول المذهب/.
 () مسالة:
 من راي في يد انسان شيءا مدة يسيرة لم يجز ان يشهد له بالملك، ويجوز ان يشهد له باليد.
 وان راه في يده مدة طويلة يتصرف فيه تصرف الملاك من النقض والبناء والسكني والاستغلال وغيره، جاز ان يشهد له بالملك في قول ابن حامد. 
 ويحتمل ان لا يشهد الا باليد.
 () مسالة:
 لا تجوز الشهادة حتي يعرف المشهود عليه والمشهود له، نص عليه احمد، وقال: لا يشهد علي امراة حتي ينظر الي وجهها، ويعرف كلامها، وان كانت ممن عرف اسمها ودعيت وذهبت وجاءت فليشهد والا فلا يشهد.
 ولا يجوز ان يقول لرجل: اشهد ان هذه فلانة، ويشهد علي شهادته، قال القاضي: يجوز ان يحمل هذا علي الاستحباب لتجويز الشهادة بالاستفاضة.
 قال (احمد) : ولا يشهد علي امراة الا باذن زوجها. 
 ولا يشهد لرجل علي رجل بحق وهو لا يعرف اسميهما الا اذا كانا حاضرين، فقال: اشهد ان لهذا علي هذا كذا، واما اذا كانا غاءبين فلا.
 () مسالة:
 يعتبر في اداء الشهادة الاتيان بلفظها، فيقول: اشهد بكذا، فان قال: اعلم او اتيقن او احق ونحوه لم يعتد به. 
 واذا شهد بارض او دار فلا بد من ذكر حدودها.
 وان شهد بنكاح اشترط ذكر شروطه من الولي والشهود والايجاب والقبول.
 وان شهد بجناية ذكر صفتها، فيقول: ضربه بالسيف فمات من الضربة، وان قال: ضربه فمات، او فوجدته ميتا، لم تصح شهادته لانه قد يموت بغير الضربة.
 () مسالة:
 كل حق لله تعالي كالحدود والحقوق المالية، وما كان حقا لادمي غير معين كالوقف علي الفقراء والمساكين والمساجد والمقبرة المسبلة، فلا يفتقر اداء الشهادة فيه الي تقدم دعوي، لانه لا يستحقها ادمي معين فيدعيها، وما عدا ذلك فلا تسمع الشهادة فيه الا بعد تقدم الدعوي لان الشهادة به حق لادمي فلا ستوفي (الا)  بمطالبته واداءه. 
 () مسالة:
 اذا غير العدل شهادته بحضرة الحاكم فزاد فيها او نقص قبلت ما لم يحكم بشهادته، وان ادعيت عنده شهادة فانكر ثم شهد بها فقال: كنت انسيتها قبلت، لان ما ذكره محتمل فلا يجوز تكذيبه مع امكان تصديقه.
 () مسالة:
 اذا رجع الشاهدان قبل الحكم بشهادتهما لم يحكم بها، لانها شرط الحكم فيشترط استدامتها الي انقضاءه.
 وان رجعا بعد الحكم في حد او قصاص قبل الاستيفاء لم يجز استيفاءه لانه يدرا بالشبهات. 
 وان كان المشهود به غير ذلك وجب استيفاءه، لان حق المشهود له قد وجب وحكم به، فلم يسقط بقولهما المشكوك فيه.
 وان رجعا بعد الاستيفاء في حد او قصاص وقالا: عمدنا ذلك ليقتص فعليهما القصاص.
 وان قالا: عمدنا الشهادة ولم نعلم انه يقتل فعليهما دية 
 مغلظة لانه شبه عمد.
 وان قالا: اخطانا فعليهما دية مخففة، ولا تحملها العاقلة، لانها وجبت باعترافهما.
 () مسالة:
 اذا شهدا بمال ثم رجعا بعد الحكم غرماه، سواء كان المال تالفا او قاءما، فان رجع احدهما غرم النصف، وان كانوا ثلاثة فالضمان بينهم علي عددهم. 
 () مسالة:
 تقبل شهادة العدو لعدوه.
 وتقبل شهادة الاخ لاخيه.
 وتقبل شهادة الصديق الملاطف وساءر الاقارب. 
 وتقبل شهادة ولد الزنا، والجندي اذا سلما في دينهما.
 وتقبل شهادة الوصي والوكيل بعد العزل في احد الوجهين الا ان يكونا قد خاصما فيما شهدا به، فلا تقبل لانهما قد صارا خصمين.
 () مسالة:
 من شهد بشهادة زور فسق وردت شهادته لانها من الكباءر.
 ويثبت انه شاهد زور باحد ثلاثة امور:
 احدهما: ان يقر بذلك. 
 الثاني: ان تقوم البينة به.
 الثالث: ان يشهد بما يقطع بكذبه.
 تكذيب احداهما باولي من الاخري.
 ومتي ثبت انه شاهد زور عزره الحاكم بما يراه من الضرب او الحبس، وشهره بان بقيمه للناس في موضع يشتهر انه شاهد زور.
 فاما الغلط والنسيان فلا يصير به شاهد زور لانه 
 لم يتعمده.
 () مسالة:
 تقبل توبة القاذف والعاصي، وتقبل شهادته.
 والتوبة من الذنب: الاستغفار والندم علي الفعل، والعزم علي ان لا يعود، والاقلاع عن الذنب، وان كانت مظلمة لادمي فالاقلاع 
 عنها بالتخلص منها بايفاء صاحبها، او التحلل منه، وان عجز عن ذلك عزم علي ايفاءه متي قدر.
 ولا يعتبر مع التوبة اصلاح العمل، لان عمر رضي الله عنه قال لابي بكرة: تب اقبل شهادتك.
 ويحتمل ان تمضي مدة يعلم توبته فيها. 
 () مسالة:
 لا يجوز اخذ الجعل علي تحمل الشهادة ولا علي اداءها.
 وقيل: يجوز اذا لم تتعين.
 وقيل: يجوز بشرط الحاجة.
 ويستحب الاشهاد علي العقود كلها، ولا يجب الاشهاد في غير النكاح والرجعة. 
 () مسالة:
 تمنع التهمة قبول الشهادة، وهي ستة انواع:
 احدها: كونه والدا وان علا، او ولدا وان سفل، لان كل واحد منهما متهم في حق صاحبه.
 وعن احمد: تقبل شهادتهما لانهما عدلان من رجالنا فيدخلان في عموم الاية. 
 واما شهادة احدهما علي صاحبه فمقبولة لانه غير متهم.
 وحكي القاضي رواية عن احمد: ان شهادته عليه لا تقبل.
 والمذهب الاول.
 النوع الثاني:
 الزوجان، فلا تقبل شهادة احدهما للاخر، لانه ينتفع بشهادته، لتبسط كل واحد منهما في مال الاخر عادة.
 وعن احمد: ان شهادة احدهما للاخر مقبولة. 
 النوع الثالث:
 الجار الي نفسه، او الدافع/ عنها كشهادة الغرماء للمفلس او الميت بدين او عين، فانه لو ثبت له تعلقت حقوقهم به.
 ولا شهادة الوصي بمال للميت، لانه يثبت له فيه حق التصرف، وكذلك شهادة الشريك لشريكه بمال الشركة، ولا الوكيل لموكله فيما هو وكيل فيه.
 قال القاضي: ولا تقبل شهادة الاجير لمستاجره، نص عليه احمد.
 واما الذي يدفع عن نفسه فلا تقبل شهادة الضامن بقضاء الدين والبراءة منه، ولا شهادة المشهود عليه بجرح الشهود ونحو ذلك. 
 النوع الرابع:
 من ردت شهادته لفسقه ثم اعادها بعد عدالته لم تقبل للتهمة في اداءها.
 النوع الخامس:
 من شهد بشهادة ترد في البعض ردت في الكل، مثل: من يشهد علي رجل بانه قذفه واجنبيا، او قطع الطريق عليه وعلي اجنبي، او شهد الاب لابنه واجنبي بدين فلا تقبل للتهمة.
 النوع السادس:
 العداوة تمنع قبول شهادة العدو علي عدوه لانه متهم، فلا تقبل شهادة المقطوع عليه الطريق علي القاطع، ولا المقذوف علي القاذف لانه عدوه. 
 واما المتحاكمان علي مال فلا يمنع ذلك قبول شهادة احدهما علي صاحبه لانه ليس بعدو له.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 اخره، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
 فاءدة
 من فواءد الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن الشيخ المرحوم شهاب الدين ابي العباس احمد بن سعيد الحنبلي المشار اليه ابقاه الله ونفع به واحسن اليه، تتعلق بمعرفة المشهود عليه في قول الشاهد: وقد عرفه شهوده، لما ناظره بعض السادة القضاة بدمشق المحمية:
 بانه لا يجوز للشاهد ان يقول: وقد عرفه شهوده الا اذا عرف نسبه فقال:
 لا تجوز الشهادة حتي يعرف المشهود عليه والمشهود له، نص عليه الامام احمد رضي الله عنه.
 واشترط في الشهادة وتحملها علي الانسان معرفته، ولكن المعرفة تختلف في حال حضور المشهود عليه وغيبته.
 فان كان في حال حضوره وشهد في وجهه فلا يحتاج الي معرفة نسبه، بل ولا الي معرفة اسمه، بل يشترط معرفة تمييزه عن غيره.
 فلو قال في حضور المشهود عليه والمشهود له: اشهد ان هذا اقر لهذا بكذا وكذا، او باعه كذا وكذا، جازت شهادته وقبلت وان لم يعرف نسبهما واسمهما وكفي في ذلك تميزهما عن غيرهما. 
 واما اذا كان المشهود له والمشهود عليه غاءبين فللعلماء في الشهادة عليهما بالمعرفة خلاف:
 فمنهم من قال: لا يشهد عليهما حتي يعرف اسميهما ونسبيهما وتميزهما بالاسم والنسب، والقاءل بذلك يجوز معرفة النسب بالاستفاضة فان الانساب غالبها لا تثبت الا بالاستفاضة، فاذا قال الشاهد: اشهد علي فلان عارفا به، واسند معرفته الي الاستفاضة جاز له ذلك وكان معرفة في حقه.
 وبماذا تحصل الاستفاضة؟ في ذلك خلاف بين العلماء:
 فمنهم من قال: لا بد ان يسمعهم جمع كثير لا يمكن تواطءهم علي الكذب.
 ومنهم من قال: تحصل الاستفاضة بخبر اثنين يثق بهما يقولان له: هذا فلان بن فلان، او هذه فلانة بنت فلان، فيشهد عليهما بالمعرفة بذلك ومستنده الاستفاضة.
 وقال الامام احمد رضي الله عنه: لا يشهد علي امراة حتي ينظر اليها ويعرف كلامها اذا لم يعرف اسمها ولا نسبها، فانه قال: فان 
 كانت ممن عرف اسمها ودعيت وذهبت وجاءت فليشهد.
 ولا يشهد لرجل علي رجل بحق وهو لا يعرف اسميهما الا اذا كانا شاهدين فانه يجوز.
 ولا يشترط هنا معرفة النسب، فيقول: اشهد ان لهذا علي هذا كذا وكذا، واما اذا كانا غاءبين فلا يجوز.
 وذكر الشيخ مجد الدين في المحرر قال: وتجوز شهادة 
 الاعمي في المسموعات، وبما راه قبل عماه اذا عرف الفاعل باسمه ونسبه، فان لم يعرفه الا بعينه فوصفه فوجهان:
 الجواز، وعدم الجواز، فعلي وجه الجواز تجوز الشهادة بالوصف وان لم يعرف النسب.
 وقد وضع اصحاب الشروط في الوثاءق لمعرفة الشاهد بالمشهود عليه والمشهود له كلاما وجعلوه مراتبا، فقالوا:
 (المرتبة الاولي) : اذا شهد علي اعيان الناس كالقضاة والملوك فلا يكتب في الوثيقة وشهوده به عارفون، بل يسكت عن ذلك فهو اليق بمقامهن لان هذا لا يحتاج الي تعريف، لان ترك المعرفة له معرفة، كما ان الحرف ترك العلامة له علامة.
 المرتبة الثانية: اذا شهد علي اقاربه وجيرانه ومعارفه وهو عارف بانسابهم فيقول في الوثيقة: وشهوده به عارفون، او يقول: وهو معروف عند شهوده.
 المرتبة الثالثة: من لا خالطه الشاهد، وانما هو يعلم ان هذا فلان بن فلان بالاستفاضة، فهذا يجوز له ان يصرح بالمعرفة، ويكون مستنده الاستفاضة. 
 المرتبة الرابعة: حضر الي الشاهد من لا يعرفه، ولا راه قبل ذلك، لكن لما حضر ذكر اسمه واسم ابيه/ وجده وبلده وصنعته ولقبه، فهذا ان عرف اثنان يثق عليهما انه فلان بن فلان جاز له ان يشهد بالمعرفة، ويكون مستنده الاستفاضة وان لم يعرف به احد فيقول الشاهد: وقد عرفه شهوده.
 هذا الامر هو الغالب علي شهود المراكز في جميع الممالك كلها من غير نكير.
 واذا حضر الشاهد في هذه المرتبة الي الحاكم وضيق عليه في المعرفة فهل يجوز له ان يشهد بالمعرفة ام لا؟ للعلماء في ذلك خلاف:
 فمنهم من قال: لا يشهد بالمعرفة حتي يعرف النسب.
 ومنهم من قال: اذا عرف اسم المشهود عليه واسم المشهود له جاز له ان يشهد عليهما في غيبتهما، كما حكي ذلك الشيخ موفق الدين في الكافي.
 وقد تقدم ان صاحب المحرر قال: تجوز شهادة الاعمي بالوصف في وجه اذا كان قد تحمل الشهادة قبل العمي.
 وقد قال الامام احمد رحمه الله: لا يشهد علي المراة حتي ينظر 
 الي وجهها ويسمع كلامها اذا لم يعرف اسمها، فان كان ممن عرف اسمها ودعيت فذهبت وجاءت فيشهد.
 وقال القاضي من اصحاب احمد: يجوز في الاستفاضة اذا عرفه اثنان بالرجل او المراة ان يشهد عليهما، ويكفي الحاكم من الشاهد ان يقول وقد عرفه شهوده، فان هذه رتبة من رتب معرفة المشهود عليه، فانه اتي بصيغة: قد، وقد لها معان: اما للتقريب، واما للتقليل، واما للتحقيق، وليس لها معني هنا الا التحقيق.
 فكان الشاهد لما قال: وقد عرفه شهوده اما تحقق معرفته مما يخفي عليه بعد ذلك، واما عرفه بالاستفاضة، واما وقع منه تدليس في المعرفة فيتجاوز الحاكم عنه، ولا اثم علي الحاكم في ذلك، لان التدليس قد وقع فيما هو اعظم من ذلكن واغتفره الثقات النقاد لمن دلس ذلك، وهو العنعنة في رواية الحديث: فان الراوي اذا روي عن فلان عن فلان عن فلان يحتمل ان يكون سمعه منه، ويحتمل ان لا يكون سمعه، وعدوا ذلك تدليسا وقبلوه. 
 فقول الشاهد: وقد عرفه شهوده، يحتمل ان يكون عرفه بنسبه احد فاستند الي الاستفاضة، او انه قد عرفه وما بقي يخفي عليه، وهذا جاءز عند بعض العلماء اذا عرف اسم المشهود عليه والمشهود له.
 المرتبة الخامسة: اذا كتب الشاهد الوثيقة وخاف ان يخفي عليه معرفة المشهود عليه بعد ذلك فلا يكتب وقد عرفه شهوده، بل يكتب: ومن جانبه المقر او المقرة كذا وكذا، وهذه الوثيقة لا تثبت الا في وجه المشهود عليه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم الصواب، واليه الماب، والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل. 