
 
  [شرح طيبة النشر في القراءات العشر]
 المءلف: محمد بن محمد بن محمد، ابو القاسم، محب الدين النويري (المتوفي: ه)
 الناشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 تقديم وتحقيق: الدكتور مجدي محمد سرور سعد باسلوم
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 الجزء الاول
  مقدمات التحقيق
  مقدمة المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انزل القران علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، وجعله قيما لا عوج فيه مستقيما، ودعا الي اتباعه، والسير علي منهاجه.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، القاءل: وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين [الاسراء: ].
 واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله، وصفيه من خلقه وحبيبه، بلغ الرسالة وادي الامانة، وعلم الامة القران، وقال: «خيركم من تعلم القران وعلمه»، فصلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه الطيبين الطاهرين، وبعد:
 فالقراءات من اجل العلوم قدرا، واعلاها شرفا وذكرا، واعظمها اجرا، واسناها منقبة، اذ هي تتعلق بكتاب الله تعالي الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد [فصلت: ]. وبعد:
 لما دخل العجم في الاسلام راي جماعة من القراء ان يتجردوا للاعتناء بهذه القراءات وضبطها، حتي يستطيع العجمي قراءة القران قراءة صحيحة، وحتي لا تتاثر قراءة القران باللكنة العجمية، ومن ثم عني المسلمون منذ مطلع القرن الثالث الهجري حتي الان بتدوين العلوم وجمع مساءلها وترتيب ابوابها، واتسعت داءرة اهتمامهم العلمي لتشمل الي جانب العلوم الدينية العلوم العقلية وكان من بين هذه العلوم:
  علم القراءات:
 فالقراءات: جمع قراءة، وهي في اللغة: مصدر سماعي ل «قرا»، وفي الاصطلاح:
 مذهب يذهب اليه امام من اءمة القراء مخالفا به غيره في النطق بالقران الكريم مع اتفاق الروايات والطرق عنه، سواء اكانت هذه المخالفة في نطق الحروف ام في نطق هيءتها.
 ونستطيع ان نقول: ان الدافع وراء اهتمام المسلمين بهذا العلم والتصنيف فيه خشية جماعة القراء من ان تتاثر قراءة القران باللكنة الاعجمية لا سيما بعد دخول الفرس في الاسلام افواجا، ومن ثم اهتم هءلاء بضبط القراءات القرانية وجعلوها علما كساءر العلوم.
 وبرز في علم القراءات رجال كثيرون، من اشهرهم:
    
 عبد الله بن عامر بدمشق، توفي  ه.
    
 عبد الله بن كثير بمكة، توفي:  ه.
    
 ابو بكر عاصم بن ابي النجود بالكوفة، توفي  ه.
 
    
 حمزة بن حبيب الزيات بالكوفة، توفي  ه.
    
 ابو عمرو بن العلاء المازني بالبصرة، توفي:  ه.
    
 نافع بن ابي نعيم بالمدينة، توفي  ه واخذ عنه ابو سعيد عثمان بن سعيد المصري الملقب بورش، توفي  ه.
    
 ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي بالكوفة، توفي  ه.
 وهءلاء هم المعروفون بالقراء السبعة الذين فاقوا غيرهم في الاتقان والضبط، ويليهم في الشهرة:
    
 ابو جعفر يزيد بن القعقاع المدني، توفي  ه.
    
 يعقوب بن اسحاق الحضرمي، توفي  ه.
    
 خلف بن هشام البزار توفي  ه.
 وقراءات ما عدا هءلاء العشرة قراءات شاذة.
 والحق ان اول من تتبع وجوه القراءات، وتقصي انواع الشاذ منها، وبحث اسانيدها وميز فيها الصحيح من الموضوع هارون بن موسي القاري، توفي  ه. اما اول من صنف في القراءات فهو ابو عبيد القاسم بن سلام، توفي  ه.
 وخليق بنا ان نسجل في هذا المقام ابرز المصنفات في علم القراءات:
 منها:
 احتجاج القراء في القراءة للشيخ شمس الدين محمد بن السري المعروف بابن السراج النحوي المصري المتوفي سنة ( ه) ست عشرة وثلاثماءة، وللشيخ ابن مقسم محمد ابن حسن بن يعقوب بن مقسم البغدادي النحوي المتوفي سنة ( ه) احدي واربعين وثلاثماءة وللامام حسين بن محمد الراغب الاصفهاني.
 * الاختيار فيما اعتبر من قراءات الابرار للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني الفه سنة ( ه) اربع وخمسين وتسعماءة.
 * ارادة الطالب وافادة الواهب وهو فرش القصيدة المنجدة في القراءات لسبط الخياط عبد الله بن علي بن محمد المقري المتوفي سنة  ه.
 * ارشاد المبتدي وتذكرة المنتهي في القراءات العشر، للشيخ ابي العز محمد ابن الحسين بن بندار القلانسي الواسطي المتوفي سنة احدي وعشرين وخمسماءة، ولابي الطيب عبد المنعم بن محمد بن غلبون الحلبي المتوفي سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 * الاشارة في القراءات العشر للشيخ ابي نصر منصور بن احمد العراقي المتوفي سنة
 
  ه، كان من مشايخ القرن الرابع.
 الافصاح وغاية الاشراح في القراءات السبع للشيخ علم الدين علي بن محمد السخاوي المقري المتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.
 * الاقناع في القراءات السبع لابي جعفر احمد بن علي بن باذش النحوي المتوفي  ه.
 * الاقناع في القراءات الشاذة لابي علي حسن بن علي الاهوازي المتوفي سنة  ه، وذكر الجعبري انه لابي العز.
 * الايضاح في الوقف والابتداء للامام ابي بكر محمد بن القاسم بن الانباري المتوفي سنة  ه، قال الجعبري: وفيه اغلاق من حيث انه نحا نحو اضمار الكوفيين.
 * ايضاح الرموز ومفتاح الكنوز في القراءات الاربعة عشر، لشمس الدين محمد ابن خليل بن القباقبي الحلبي المتوفي سنة  ه وله نظمه.
 * الايضاح في القراءات لابي علي الحسن بن علي الاهوازي المقري المتوفي سنة ست واربعين واربعماءة، قيل هو الاتضاح بالتاء من الافتعال.
 * البدور الزاهرة في القراءات العشر المتواترة لسراج الدين عمر بن قاسم الانصاري المصري الشهير بالنشار، وهو في مجلد ذكر فيه انه اورد كل مسالة في محلها لتسهل مطالعته.
 * البستان في القراءات الثلاث عشرة للشيخ سيف الدين ابي بكر عبد الله المعروف بابن الجندي المتوفي سنة ( ه) تسع وستين وسبعماءة.
 التذكار في القراءات العشر للشيخ ابي الفتح عبد الواحد بن حسين بن شيطا البغدادي المتوفي سنة ( ه) خمس واربعين واربعماءة ذكر فيه رواية جمع نحو ماءة طريق.
 * التلخيص في القراءات لابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبراني المتوفي  ه ولابي علي حسن بن خلف القيرواني المتوفي  ه.
 * تلخيص العبرات في القراءات للشيخ ابي علي حسن بن خلف الهواري نزيل الاسكندرية المتوفي بها سنة ( ه) اربع عشرة وخمسماءة.
 * التيسير في القراءات السبع للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان الداني المتوفي سنة ( ه) اربع واربعين واربعماءة، وهو مختصر مشتمل علي مذاهب القراء السبعة بالامصار وما اشتهر وانتشر من الروايات، والطرق عند التالين، وصح وثبت لدي الاءمة المتقدمين، فذكر عن كل واحد من القراء روايتين، وعليه شرح لابي محمد عبد الواحد بن محمد الباهلي المتوفي سنة ( ه) خمسين وسبعماءة، وشرح اخر لعمر
 
 ابن القاسم الانصاري المشهور بالنشار سماه «البدر المنير»، ثم ان الامام شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري الشافعي المتوفي سنة ( ه) ثلاث وثلاثين وثمانماءة اضاف اليه القراءات الثلاث في كتاب وسماه «تحبير التيسير» ذكر انه صنفه بعد ما فرغ من نظم «الطيبة»، وقال: لما كان «التيسير» من اصح كتب القراءات، وكان من اعظم اسباب شهرته دون باقي المختصرات نظمه الشاطبي في قصيدته.
 * حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع للسبع المثاني، وهي القصيدة المشهورة بالشاطبية للشيخ ابي محمد القاسم بن فيرة الشاطبي الضرير المتوفي بالقاهرة سنة ( ه) تسعين وخمسماءة نظم فيه «التيسير»، وابياته الف وماءة وثلاثة وسبعون بيتا ابدع فيه كل الابداع فصار عمدة الفن، وله شروح كثيرة، احسنها وادقها شرح الشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة ( ه) اثنتين وثلاثين وسبعماءة، وهو شرح مفيد مشهور سماه «كنز المعاني»، فرغ من تاليفه في سلخ شعبان سنة ( ه) احدي وتسعين وستماءة وعليه تعليقة لشمس الدين احمد بن اسماعيل الكوراني مات سنة ( ه) ثلاث وتسعين وثمانماءة.
 وحاشية للمولي شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفي سنة ( ه) اربع وثلاثين وثمانماءة.
 ومنها شرح علم الدين ابي الحسن علي بن محمد السخاوي المصري المتوفي سنة ( ه) ثلاث واربعين وستماءة، وهو اول من شرحه وسماه «فتح الوصيد في شرح القصيد».
 وشرح الشيخ ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي المتوفي سنة ( ه) خمس وستين وستماءة سماه «ابراز المعاني من حرز الاماني» وهو تاليف متوسط لا باس به ثم اختصره.
 وشرح الشيخ ابي عبد الله محمد بن احمد المعروف ب «شعلة» الموصلي الحنبلي المتوفي سنة ( ه) ست وخمسين وستماءة، وسماه «كنز المعاني».
 وشرح الشيخ الامام علاء الدين علي بن عثمان بن محمد المعروف بابن القاصح العذري البغدادي المتوفي سنة ( ه) احدي وثمانماءة، سماه «سراج القاري».
 وشرح الشيخ المحقق ابي عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الفاسي المقري المتوفي سنة ( ه) اثنتين وسبعين وستماءة، وهو شرح وسط سماه: «اللالي الفريدة»، وفرع منه في صفر سنة ( ه) اثنتين وسبعين وستماءة.
 
 وشرح الشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني وهو شرح كبير في مجلدين سماه «الغاية» الفه سنة ( ه) ستين وتسعماءة.
 وشرح الشيخ ابي العباس احمد بن محمد القسطلاني المصري المتوفي سنة ( ه) ثلاث وعشرين وتسعماءة زاد فيه زيادات الجزري مع فواءد كثيرة وسماه «فتح الداني في شرح حرز الاماني».
 وشرح ابي العباس احمد بن علي الاندلسي المتوفي تقريبا سنة ( ه) اربعين وستماءة وشرح تقي الدين عبد الرحمن بن احمد الواسطي المتوفي سنة ( ه) احدي وثمانين وسبعماءة.
 وشرح الشيخ تقي الدين يعقوب بن بدران الدمشقي المعروف ب «الجراءدي المتوفي سنة ( ه) ثمان وثمانين وستماءة، اقتصر فيه علي حل مشكلاته وسماه كشف الرموز».
 وشرح العلامة شهاب الدين احمد بن يوسف المعروف ب «السمين الحلبي» المتوفي سنة ( ه) ست وخمسين وسبعماءة، اوله: الحمد لله الذي تفضل علي العباد في المبدا والمعاد ... الخ، ذكر فيه ان الحرز المذكور احسن ما وضع في الفن، واحسن شروحه شرحا الشيخين الفاسي وابي شامة، غير ان كلا منهما اهمل ما عني به الاخر مع اهمالهما اشياء مهمة، فشرحه بما يوفي المقصود، واجتهد في بيان فك الرموز، واعراب الابيات، وجعل «الشين» علامة لابي شامة، و «العين» لابي عبد الله الفاسي وسماه «العقد النضيد في شرح القصيد».
 وشرح شهاب الدين احمد بن محمد بن جبارة المقدسي المتوفي سنة ( ه) ثمان وعشرين، وسبعماءة وهو شرح كبير حشاه بالاحتمالات البعيدة.
 وشرح محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي المتوفي سنة ( ه) ثلاث واربعين وستماءة، وهو شرح كبير.
 وشرح علاء الدين علي بن احمد المتوفي سنة ( ه) ست وسبعماءة.
 وشرح شيخ مشايخ القراء بمصر ابي بكر بن ايدغدي بن عبد الله الشمسي الشهير ب «ابن الجندي» المتوفي سنة ( ه) تسع وستين وسبعماءة وسماه «الجوهر النضيد في شرح القصيد» وهو شرح حافل، قال بن الجزري: كان شرحه يتضمن ايضاح شرح الجعبري.
 وشرح ابي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي المتوفي سنة ( ه) ثمان وثلاثين وسبعماءة.
 وشرح يوسف بن ابي بكر المتوفي سنة ( ه) خمس وعشرين وسبعماءة وهو في
 
 مجلدين ضخمين.
 وشرح علم الدين قاسم بن احمد اللورقي الاندلسي المتوفي سنة ( ه) احدي وستين وستماءة سماه «المفيد في شرح القصيد».
 وشرح منتخب الدين حسين بن ابي العز بن رشيد الهمداني المتوفي سنة ( ه) ثلاث واربعين وستماءة، وهو شرح كبير سماه «الدرة الفريدة في شرح القصيدة».
 وشرح الشيخ جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي المتوفي سنة ( ه) احدي عشرة وتسعماءة.
 وشرح الامام بدر الدين حسن بن القاسم المعروف ب «ابن ام قاسم» المرادي المصري المتوفي سنة ( ه) تسع واربعين وسبعماءة.
 وشرح الشيخ ابي عبد الله المغربي محمد بن الحسن بن محمد الفاسي النحوي المتوفي سنة ( ه) سماه «الفريدة البارزية في حل القصيدة الشاطبية».
 وشرح السيد عبد الله بن محمد الحسيني المتوفي سنة ( ه) ست وسبعين وسبعماءة.
 ومن شروح حرز الاماني: «الوجيز»، و «المحصي»، و «جامع الفواءد»، و «تبصرة المستفيد»، فيه نقول عن الجعبري، وشرح منسوب الي مصنف مصطلح الاشارات، وعلي الشاطبية نكت للشيخ برهان الدين ابراهيم بن موسي الكركي المقري الشافعي المتوفي سنة ( ه) ثلاث وتسعين وثمانماءة.
 وللشاطبية مختصرات:
 منها: مختصر جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي المتوفي سنة ( ه) اثنتين وسبعين وستماءة سماه «حوز المعاني في اختصار حرز الاماني» وهو مختصر في بحره وقافيته.
 ومختصر عبد الصمد بن التبريزي المتوفي سنة ( ه) خمس وستين وسبعماءة، وهو في خمسماءة وعشرين بيتا.
 ومختصر مولانا بلال الرومي وهو قصيدة لامية يقال لها «البلالية».
 ومختصر امين الدين عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي الحنفي المتوفي سنة ( ه) ثمان وستين وسبعماءة سماه «نظم در الجلا في قراءة السبعة الملا» وهي دون الخمسماءة.
 وللشاطبية تتمات، منها:
 
 «التكملة المفيدة لحافظ القصيدة» نظم الامام المقري ابي الحسن علي بن ابراهيم الكناني القيجاطي المتوفي سنة ( ه) عشرين وسبعماءة، وهي قصيدة محكمة النظم في وزنها ورويها في ماءة بيت نظم فيها ما زاد عليها من «التبصرة» و «الكفاية» و «الوجيز».
 ومنها تكملة في القراءات الثلاث للشيخ المقري شهاب الدين احمد بن محمد بن سعيد اليمني الشرعبي، توفي سنة ( ه) زادها بين ابيات الشاطبية في مواضعها بحيث امتزجت بها فصارا كانهما لشخص واحد.
 وتكملة لمحمد بن يعقوب بن اسماعيل الاسدي المقدسي الشافعي سماها «الدر النضيد في زواءد القصيد»، ذكر فيه: انه طالع ما زاد عليه من كتب القراءات السبع فوجد اشياء زاءدة علي ما في «حرز الاماني» فاوردها.
 طيبة النشر في القراءات العشر منظومة للشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري، وهي الفية اتمها بالروم في شعبان سنة ( ه) تسع وتسعين وسبعماءة، وتوفي
 سنة ( ه) ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
 وصنف احمد ابنه شرحا لها، وشرحها الشيخ ابو القاسم محمد النويري المالكي المتوفي سنة ( ه) سبع وخمسين وثمانماءة، وهو الذي نحن بصدد تحقيقه.
 وشرحها الشيخ زين الدين عبد الداءم الازهري.
 * عقد اللالي في القراءات السبع العوالي منظومة كالشاطبية في الاوزان والقافية، لابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي المتوفي سنة ( ه) خمس واربعين وسبعماءة، لم يات فيها برمز وزاد فيها علي «التيسير» كثيرا.
 * العنوان في القراءة لابي طاهر اسماعيل بن خلف المقري الانصاري الاندلسي المتوفي سنة ( ه) خمس وخمسين واربعماءة، قال بن خلكان: وهو عمدة في هذا الشان، ذكر فيه ما اختلف فيه القراء السبعة بايجاز واختصار؛ ليقرب علي المتحفظين دون الاغمار المبتدءين والغلمان، اذ جعل كتابه المترجم بالاكتفاء كافيا للمنتهي والمبتدي، وبسطه بسطا لا يشكل علي ذي لب سوي، فجعل هذا المختصر كالعنوان له والترجمة، شرحه عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر المقري الجذامي المصري الرومي المتوفي سنة ( ه) تسع واربعين وستماءة، ذكر فيه ان شيخه ابا الجود غياث الدين بن فارس كان كثيرا ما يعول عليه، فشرحه لذلك، واضاف اليه من القراءات المشهورة والروايات الماثورة، وعلل كل قراءة وذكر الاءمة ورواتهم.
 * العين في الفتح والامالة بين اللفظين لابن القاصح ابي البقاء علي بن عثمان المقري 
 
 المتوفي سنة ( ه) احدي وثمانماءة، اختصره القاضي زين الدين زكريا بن محمد الانصاري المتوفي سنة ( ه) ست وعشرين وتسعماءة.
 * غاية الاختصار في القراءات العشر لاءمة الامصار لابي العلاء حسن بن احمد العطار الهمذاني المتوفي سنة ( ه) تسع وستين وخمسماءة، اقتصر فيه علي الاشهر من الطرق والروايات بشروط الاحرف السبعة، وجرده من الشاذة مطلقا، وقدم ابا جعفر علي الكل، وقدم يعقوب علي الكوفيين.
 * الغاية في القراءات العشر لابي بكر بن مهران احمد بن الحسين النيسابوري الدينوري المقري المصري المتوفي سنة ( ه) احدي وثمانين وثلاثماءة، شرحه ابو المعالي الفضل بن طاهر بن سهل الحلبي المتوفي سنة ( ه).
 * الغاية في القراءات الاحدي عشرة لابي حاتم السجستاني، كذا قال ابو شامة.
 * غاية الاختصار في اصول قراءة ابي عمرو منظومة في ثلاثة وستين بيتا، للقاضي امين الدين عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الدمشقي المتوفي سنة ( ه) ثمان وستين وسبعماءة.
 * غاية المطلوب في قراءة خلف، وابي جعفر، ويعقوب لابن عياش عبد الرحمن الدمشقي المكي، نظمها الشيخ زين الدين عبد الباسط بن احمد المكي المتوفي سنة ( ه) ثلاث وخمسين وثمانماءة.
 * غاية المطلوب في قراءة يعقوب نظم الشيخ ابي حيان محمد بن يوسف الاندلسي المتوفي سنة ( ه) خمس واربعين وسبعماءة.
 * الغاية في القراءة علي طريقة بن مهران لابي جعفر احمد بن علي المقري المعروف بابن الباذش المتوفي سنة ( ه) اربعين وخمسماءة.
 * غاية المهرة في الزيادة علي العشرة منظومة للشيخ شمس الدين محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة ( ه) ثلاث وثلاثين وثمانماءة.
 القاصد في القراءة لابي القاسم عبد الرحمن بن حسن الخزرجي المتوفي سنة ( ه) ست واربعين واربعماءة.
 * قراءة ابن محيصن للشيخ الامام ابي علي الحسن بن محمد الاهوازي المتوفي سنة ( ه) ست واربعين واربعماءة.
 * قراءة ابي عمرو قصيدة للشيخ الامام شهاب الدين احمد بن وهبان احمد ابن عبد الرحمن بن وهبان المعروف بابن افضل الزمان، توفي بمكة سنة ( ه)،
 
 شرحها الشيخ الامام شمس الدين محمد بن سعيد بن طاهر البجاءي، وشرحها محمد ابن علي المعروف بالمغربي، وسماه «النكت الفريدة».
 القراءة الثلاثة في الاءمة الثلاثة قصيدة طويلة لمحمد العمري العدوي نظمها في بحر الحرز للشاطبي وقافيته علي انها تتمة، ثم شرحها واتم الشرح في ذي الحجة سنة ( ه) عشرين وتسعماءة.
 * قراءة الحسن البصري، ويعقوب للاهوازي ايضا.
 * القراءات السبع لابن مجاهد وهو ابو بكر احمد بن محمد بن العباس بن مجاهد، وكتاب السبع، لابي بكر محمد بن الحسن الموصلي المعروف بالنقاش.
 واول ما صنف من الكتب المعتبرة: كتاب القراءات، لابي عبيد القاسم بن سلام المتوفي سنة ( ه) اربع وعشرين وماءتين، وجعلهم خمسة وعشرين قارءا مع السبعة.
 ثم احمد بن جبير بن محمد الكوفي نزيل انطاكية المتوفي سنة ( ه) ثمان وخمسين وماءتين، جمع كتابا في القراءات الخمس من كل مصر واحد.
 والقاضي اسماعيل بن اسحاق المالكي صاحب قالون المتوفي سنة ( ه) اثنتين وثمانين وماءتين، الف كتابا في القراءات جمع فيه قراءات عشرين اماما، منهم السبعة.
 ثم ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، جمع كتابا حافلا سماه «الجامع»، فيه نيف وعشرون قراءة، وتوفي سنة ( ه) عشر وثلاثماءة، وبعده ابو بكر محمد بن احمد الداجوني جمع كتابا في القراءات، وادخل معهم ابا جعفر، احد العشرة، وتوفي سنة ( ه) اربع وعشرين وثلاثماءة ثم ابن مجاهد.
 وصنف الاءمة المتقدمون في اعراب حروف القران وشاذه ومعانيه واسندوها حرفا حرفا الي الصحابة والتابعين: كعباس بن الفضل، وابن سعدان، وابي الربيع الزهراني، ويحيي ابن ادم، ونصر بن علي الجهضمي، وابي هشام الرفاعي، وابن مجاهد وغيرهم.
 * القراءات الشاذة نظمها شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري المتوفي سنة ( ه) ثلاث وثلاثين وثمانماءة كالشاطبية، واتمه في رمضان سنة ( ه) سبع وتسعين وسبعماءة.
 * القصيدة الطاهرية، في القراءات العشر علي روي الشاطبية، للشيخ الامام العامل طاهر بن عربشاه الاصبهاني المتوفي سنة ( ه) ست وثمانين وسبعماءة.
 * القطر المصري في قراءة ابي عمرو بن العلاء البصري للشيخ عمر بن قاسم ابن محمد بن علي النشار.
 
 * الكافي في القراءات السبع لابي محمد اسماعيل بن احمد السرخسي الهروي المتوفي سنة ( ه) اربع عشرة واربعماءة، قال ابن الصلاح: رايته وهو في عدة مجلدات، وهو كتاب ممتع يشتمل علي علم كثير في مجلدات.
 ولابي عبد الله محمد بن شريح بن احمد الرعيني الاشبيلي المتوفي سنة ( ه) ست وسبعين واربعماءة.
 * الكامل في القراءات الخمسين لابي القاسم يوسف بن علي بن عبادة الهذلي المغربي المتوفي سنة ( ه) خمس وستين واربعماءة، وهو مشتمل علي خمسين قراءة، قال: لقيت ثلاثماءة وخمسة وخمسين اماما من ارباب الاختيارات الذين بلغوا رتبتها، اي السبعة، والعشرة فذكر فيه العشرة ثم الخمسين، فانه رجل سافر من المغرب الي المشرق وطاف البلاد، وقرا بغزنة وغيرها حتي انتهي الي ما وراء النهر، ولقب كتابه «الكامل» وجمع فيه خمسين قراءة عن الاءمة من الف واربعماءة وتسعة وخمسين رواية وطريقا.
 * كتاب القراءات لابي الحسن علي بن عمر الدار قطني المتوفي سنة ( ه) خمس وثمانين وثلاثماءة، جمع الاصول في ابواب عقدها اول الكتاب، وصار القراء بعده يسلكون طريقته في التاليف.
 ولابي حاتم سهل بن محمد السجستاني المتوفي سنة ( ه) ثمان واربعين وماءتين ولابي العباس احمد بن يحيي ثعلب.
 ولابن خالويه حسين بن عبد الله النحوي المتوفي سنة ( ه) سبعين وثلاثماءة.
 ومن كتب القراءات: «كتاب القراءة»، للفضل بن العباس الانصاري، ولابي عبيد القاسم بن سلام، ولابي معاذ الفضل بن خالد النحوي، ولمحمد بن يحيي القطيعي.
 * كشف الاسرار عن قراءة الاءمة الاخيار لابي العباس احمد بن اسماعيل الكوراني المتوفي سنة ( ه) ثلاث وتسعين وثمانماءة، وهو شرح علي نظم الجزري، وهو نظم في غاية الاشكال يشتمل علي قراءة ابن محيصن، والاعمش، والحسن البصري وهو زيادة علي العشر فرغ منه في ربيع الاول سنة ( ه) تسعين وثمانماءة، وابياته اربعة وخمسون.
 * الكشف عن احكام الهمزة في الوقف لهشام وحمزة للشيخ جمال الدين حسين بن علي الحصني الفه في الروم سنة ( ه) ثلاث وستين وتسعماءة.
 * الكشف في نكت المعاني والاعراب، وعلل القراءات المروية عن الاءمة السبعة مجلد للشيخ نور الدين ابي الحسن علي بن الحسين بن علي الباقولي المعروف بالجامع النحوي المتوفي سنة ( ه) ثلاث واربعين وخمسماءة .
 
 * الكفاية في القراءة للامام البغوي، وفي الست لسبط الخياط ابي محمد عبد الله بن علي البغدادي المتوفي سنة ( ه) احدي واربعين وخمسماءة، وفي العشر نظم اسمه «تحفة البررة في القراءات العشرة» للشيخ ابي محمد عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي المتوفي سنة ( ه) اربعين وسبعماءة علي وزن الشاطبية ورويها.
 * كفاية القاري للشيخ برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي المتوفي سنة ( ه) خمس وثمانين وثمانماءة في رواية ابي عمرو.
 * الكفاية المحررة في نظم القراءات العشرة لتقي الدين حسين بن علي الحصني جمع فيه الشاطبية، والدرة، وخالف الشاطبي في بعض المواضع، ثم التمس منه بعض الطلاب ان يجعله نثرا لسهولة الاخذ فنثره وسماه «تحفة البررة» وفرغ في ذي الحجة سنة ( ه) تسع وخمسين وتسعماءة.
 * الكنز في القراءات العشر لابي محمد عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه الواسطي المتوفي سنة ( ه) اربعين وسبعماءة، جمع فيه بين الارشاد للقلانسي، والتيسير للداني، وزاده فواءد.
 الكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمزة، للشيخ ابي العباس احمد بن محمد القسطلاني المصري المتوفي سنة ( ه) ثلاث وعشرين وتسعماءة.
 * اللامية في القراءات نظم ابي حيان محمد بن يوسف بن علي الاندلسي النحوي المتوفي سنة ( ه) خمس واربعين وسبعماءة عارض بها الشاطبية وحذف رموزها فابرز الاسماء في النظم.
 * لذات السمع في القراءات السبع لابي جعفر احمد بن الحسن المالقي النحوي المتوفي سنة ( ه) ثمان وعشرين وسبعماءة.
 * لطاءف الاشارات في فنون القراءات للشيخ الامام ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني المتوفي سنة ( ه) ثلاث وعشرين وتسعماءة وهو كتاب عظيم النفع لا يغادر صغيرة ولا كبيرة في فنون القران الا احصاها.
 * اللطاءف في جمع همز المصاحف لابن مقسم محمد بن الحسن النحوي المتوفي سنة ( ه) خمس وخمسين وثلاثماءة.
 * المبسوط في القراءات السبع والمضبوط فارسي للشريف محمد بن محمود بن محمد بن احمد السمرقندي سبط الامام ناصر الدين جعله علي ثلاثة كتب، الاول: في اصول القراءات، الثاني: في تشجيرها المسمي كتاب التسخير علي طراءق التشجير،
 
 الثالث: في اصول القراءات مجدولا.
 * المبهج في القراءات الثمان، وقراءة الاعمش، وابن محيصن واختيار خلف، واليزيدي للشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن احمد المعروف بسبط الخياط البغدادي المتوفي سنة ( ه) احدي واربعين وخمسماءة.
 * المبهرة في القراءات العشرة للشيخ ابي المكارم احمد بن دلة المتوفي سنة ( ه) ثلاث وخمسين وستماءة، وله نظم ايضا في القراءات العشرة المسمي بالجمهرة وهو من بحر الرجز.
 * المجتبي في القراءة لابي القاسم عبد الجبار بن احمد بن عمر بن الحسين الطرطوسي توفي سنة ( ه) اربعين واربعماءة.
 * المحتسب في اعراب الشواذ لابي الفتح عثمان بن جني النحوي المتوفي سنة ( ه) اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 * المحتوي في القراءات الشواذ لابي عمرو الداني المذكور في «التيسير».
 * المرشد في الوقف والابتداء للامام الحافظ العماني المتوفي في حدود سنة ( ه).
 * المستنير في القراءات العشر البواهر لابي طاهر بن سوار احمد بن علي المقري البغدادي المتوفي سنة ( ه) تسع وتسعين واربعماءة، جمع الروايات المذكورة فيه عن الاءمة قال: وقد صنف اشياخنا كتبا في اختلاف القراءات العشر عارية عن الاثار والسنن مما تدعو الحاجة اليها، واحببت ان اجمع كتابا اذكر فيه ما قرات به علي شيوخي الذين ادركتهم من القراءات تلاوة دون ما سمعته، واذكر فيه نبذة من السنن والاثار، وفضاءل القران، والحث علي حفظه، والاقراء، وتعلم العربية التي بها يتوصل الي البحث علي المعاني الدقيقة، وكل حرف قرا به احد الاءمة العشرة علي ما اداه الي خلفنا سلفهم المتصلة اسانيد قراءاتهم برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * المصباح الزاهر في القراءات العشر البواهر لابي الكرم مبارك بن الحسن الشهرزوري المتوفي سنة ( ه) خمسين وخمسماءة ببغداد.
 * مصباح الواقف علي رسوم المصاحف لجمال الدين احمد بن محمد الواسطي المتوفي سنة ( ه).
 * المفيد في القراءات العشر لابي نصر احمد بن مسرور البغدادي المتوفي سنة ( ه) اثنتين واربعين واربعماءة، وفي الثماني لابي عبد الله محمد بن ابراهيم الحضرمي اليمني المتوفي في حدود سنة ( ه) ستين وخمسماءة، وهو كتاب مفيد كاسمه اختصر
 
 فيه كتاب «التلخيص» للطبري وزاده فواءد .
 * المنتهي في القراءات العشر لابي الفضل محمد بن جعفر الخزاعي المتوفي سنة ( ه) ثمانية واربعماءة، جمع فيه ما لم يجمع قبله.
 * منشا القراءات في القراءات الثماني لفارس بن احمد الحمصي المتوفي سنة ( ه) احدي واربعماءة.
 * منظومة في قراءة يعقوب لمحمد بن محمد بن عرفة الورغمي التونسي المالكي المتوفي سنة ( ه) ثلاث وثمانماءة.
 * منهاج التوقيف في القراءة للشيخ علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي الكبير.
 * الموجز في القراءات لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي المقري توفي سنة ( ه)، وللاهوازي وهو ابو منصور سعيد بن احمد بن عمرو الجزيري.
 * الموجز في الوقف والابتداء للامام ابي عبد الله محمد السجاوندي، ذكره الجعبري.
 * الموضح في العشر لابن رضوان، ذكره الجعبري في «الشواذ».
 * الموضح في الفتح والامالة لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني المقري المتوفي سنة ( ه) اربع واربعين واربعماءة.
 * الموضح في القراءات العشر لابي منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون البغدادي الدباس المتوفي سنة ( ه) تسع وثلاثين وخمسماءة، وللامام ابي عبد الله نصر بن علي بن محمد الشيرازي اتمه سنة ( ه).
 * المهذب في القراءات العشرة لابي منصور الامام الزاهد محمد بن احمد بن علي الخياط البغدادي المتوفي سنة ( ه) تسع وتسعين واربعماءة.
 * النجوم الزاهرة في السبعة المتواترة لابي عبد الله محمد بن سليمان المقدسي الحكري الشافعي المتوفي سنة ( ه) احدي وثمانين وسبعماءة، فرغ من تاليفه سنة ( ه) ست وخمسين وسبعماءة.
 * النشر في القراءات العشر للشيخ شمس الدين ابي الخير محمد بن محمد الجزري المتوفي سنة ( ه) اختصره وسماه «التقريب»، وهو الجامع لجميع طرق العشرة لم يسبق الي مثله، واختصره ايضا القاضي ابو الفضل محمد بن محمد بن الشحنة الحلبي المتوفي سنة ( ه) ثلاث وثلاثين وثمانماءة، واختصره الشيخ مصطفي بن عبد الرحمن
 
 الازميري المتوفي سنة ( ه) خمس وخمسين وماءة والف في نحو النصف.
 * نظم القراءات الثلاث الزاءدة علي السبع للشيخ شهاب الدين احمد بن حسين الرملي المقدسي المتوفي سنة ( ه) اربع واربعين وثمانماءة، وله نظم القراءات الزاءدة علي العشرة.
 * نهج الدماثة في نظم القراءات الثلاثة للشيخ الامام برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة ( ه) اثنتين وثلاثين وسبعماءة قال: اني نظمت القراءات الثلاث في نهج عجيب لمن حفظ كتاب «حرز الاماني» واراد ضم الثلاثة اليه ليكمل العشرة اذ هي عند حذاق القراء داخلة في الاحرف السبعة كما برهنت عليه في كتابي
 «النزهة»، ولما كان مكملا للحرز نظمته علي بحره ورويه، ثم شرحه وسماه «خلاصة الابحاث في شرح نهج القراءات الثلاث».
 * الموجز في الوقف والابتداء للامام ابي عبد الله محمد السجاوندي، ذكره الجعبري.
 * الوجيز في القراءات الثمانية لابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم الاهوازي نزيل دمشق المتوفي سنة ( ه) ست واربعين واربعماءة.
 * ورقات المهرة في تتمة قراءات الاءمة العشرة لشهاب الدين احمد بن محمد بن محمد المعروف بابن العياش القاري المتوفي سنة ( ه).
 * الهادي الي معرفة المقاطع والمبادي في رسم المصحف، وهو كتاب كبير مجلدات في فضاءل القران ووقوفه للشيخ ابي العلاء الحسن بن احمد بن حسن بن العطار الهمذاني المتوفي سنة ( ه) تسع وستين وخمسماءة، وهو في وقوف القران.
 * الهادي في القراءات السبع لابي عبد الله محمد بن سفيان القيرواني المكي المتوفي في صفر سنة ( ه) خمس عشرة واربعماءة.
 * الهداية في القراءة لابي العباس احمد بن عمار المهدوي المتوفي بعد سنة ( ه) ثلاثين واربعماءة.
 * الهداية في الوقف علي «كلا»  لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي المتوفي سنة ( ه) سبع وثلاثين واربعماءة.
 * هداية المهرة في ذكر الاءمة العشرة المشتهرة لشمس الدين محمد بن محمد الجزري الشافعي المتوفي سنة ( ه) وغير ذلك من اسهامات علماء الامة الاسلامية في حفاظها علي دستورها وهو القران الكريم تصديقا لقوله تعالي: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون [الحجر: ].
 
  ترجمة الامام النويري صاحب الكتاب
 هو محمد بن محمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الخالق، المحب ابو القاسم بن الفاضل، الشمس النويري، الميموني، القاهري، المالكي، يعرف بابي القاسم النويري ().
 ونويرة: قرية من صعيد مصر الادني وهي تتبع محافظة بني سويف.
 ولد كما بخط والده في رجب سنة احدي وثمانماءة بالميمون، قرية اقرب من النويرة الي مصر.
 وقدم القاهرة فحفظ القران، ومختصر ابن الحاجب، والفية ابن مالك والشاطبيتين، وعرضها علي حفيد ابن مرزوق التلمساني، ومحمد بن محمد بن محمد بن يفتح الله، والولي العراقي، والعز بن جماعة، واجازوه.
 وتلا بالعشر علي غير واحد اجلهم ابن الجزري، لقيه بمكة في رجب سنة ثمان وعشرين حين مجاورتهما، واجاز له هو والزين بن عياش وغيرهما، ومن شيوخه فيها ايضا الزراتيتي.
 ولازم البساطي في الفقه وغيره من العلوم العقلية، واذن له في الافتاء والتدريس، واخذ العربية والفقه ايضا عن الشهاب الصنهاجي، والفقه فقط عن الجمال الاقفهسي، وحضر عند الزين عبادة مجلسا واحدا، والعربية وغيرها عن الشمس الشطنوفي، واخذ عن الهروي في قدمته الثانية.
 وقرا علي شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني شرحه للنخبة واذن له في افادتها، وكذا اخذ عنه في شرح الالفية، وقرا عليه الموطا وغيره. وعلي الزين الزركشي صحيح مسلم، وعلي البدر حسين البوصيري في الدار قطني، ولم يكثر من ذلك.
 وناب في القضاء عن شيخه البساطي ثم ترك، ولم يزل يداب في التحصيل حتي برع في الفقه، والاصلين، والنحو، والصرف، والعروض، مع زيادات وشرحها في نحو عشرين كراسا، وله ايضا مقدمة في النحو لطيفة الحجم، ومنظومة سماها: الغياث في القراءات الثلاث الزاءدة علي السبعة، وهي لابي جعفر ويعقوب وخلف وشرحها، ونظم النزهة لابن الهاءم في ارجوزة نحو ماءتي بيت وشرحها في كراريس، وعمل قصيدة دون ثلاثين بيتا في علم الفلك وشرحها، وله شرح طيبة النشر في القراءات العشر لشيخه ابن الجزري في مجلدين وهو الذي نحن بصدده، والقول الجاذ لمن قرا بالشاذ، وكراسة تكلم فيها علي 
 قوله تعالي: انما يعمر مساجد الله [التوبة: ]، واخري فيها اجوبة عن اشكالات معقولية ونحوها، واخري من نظمه فيها اشياء فقهية وغيرها وغير ذلك.
 وحج مرارا وجاور في بعضها، واقام بغزة والقدس ودمشق وغيرها من البلاد، وانتفع به في غالب هذه النواحي، مع انه لو استقر بموطن واحد كان ابلغ في الانتفاع به وكذا انتفعوا به في الفتاوي.
 وكان اماما عالما علامة متفننا فصيحا مفوها بحاثا ذكيا، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، صحيح العقيدة شهما مترفعا علي بني الدنيا ونحوهم، مغلظا لهم في القول، متواضعا مع الطلبة والفقراء، وربما يفرط في ذلك وفي الانبساط معهم كبيرهم وصغيرهم، عالي الهمة باذلا جاهه مع من يقصده في مهمة، ذا كرم بالمال والاطعام، يتكسب بالتجارة بنفسه وبغيره مستغنيا بذلك عن وظاءف الفقهاء؛ ولذا قيل: انه عرض عليه قضاء المقدس فامتنع، بل قيل:
 انه طلب لقضاء مصر فابي، ولكن قيل ايضا انه ولي قضاء الشام فلم يتم، قال السخاوي في «الضوء اللامع»: وحكي لي البدر السعدي قاضي الحنابلة انه بينما هو عنده في درسه اذ حضر اليه الشرف الانصاري بمربعة بمرتب العيني في الجوالي بعد موته، وهو في كل يوم دينار، فردها وقال: ان جقمق يروم يستعبدني في موافقته بهذا
 المرتب، او كما قال.
 وابتني بالخانقاه السرياقوسية مدرسة ووقف عليها ما كان في حوزته من املاك وجعل فاءضها لاولاده.
 وكان ابن حجر شيخ الاسلام العسقلاني كثير الاجلال والتبجيل له معتمدا عليه في مذهبه.
 قال السخاوي: سمعت العز قاضي الحنابلة يقول: انه لم يخلف بعده في مجموعه مثله، وقد اجتمعت به مرارا بالقاهرة ومكة وسمعت من فواءده وعلقت من نظمه اشياء ومن ذلك قوله:
 وافضل خلق الله بعد نبينا ... عتيق ففاروق فعثمان مع علي
 وسعد سعيد وابن عوف وطلحة ... عبيدة منهم والزبير فتم لي
 كذا قال: عبيدة، وانما هو ابو عبيدة.
 وكانت فيه حدة مفرطة واستحالة في احواله وطرقه.
 مات بمكة في ضحي يوم الاثنين رابع جمادي الاولي سنة سبع وخمسين، وصلي عليه بعد العصر عند باب الكعبة، ونودي عليه من اعلي قبة زمزم ودفن بالمعلاة بمقبرة بني النويري، وكانت جنازته حافلة، رحمه الله وايانا.
 
  وصف النسخ
 نسخ الكتاب كالاتي:
 النسخة الاولي: تقع في اربعماءة واربع وستين ورقة، وتبلغ مسطرة كل ورقة ثلاثة وعشرين سطرا، نسخها الشيخ عبد الله العجلوني القليني الشافعي  رحمه الله تعالي وقد اعتني فيها رحمه الله بالدقة التامة والخط الجميل، فجاءت من ادق النسخ واجملها خطا. ويرجع زمن نسخها الي عام الف وماءة وعشرة من الهجرة، كما اشار الي ذلك ناسخها رحمه الله فقال في خاتمتها: «وكان الفراغ من هذه النسخة الشريفة صبيحة الاحد تاسع شهر المحرم سنة  ه».
 وهذه النسخة محفوظة تحت رقم ( قراءات) بدار الكتب المصرية، وقد رمزنا لها بالرمز «د».
 النسخة الثانية: تقع في ماءتين واربع وعشرين ورقة، وتبلغ مسطرة كل ورقة ثلاثة وثلاثين سطرا، وهي من اقدم النسخ، حيث يرجع زمن نسخها الي سنة ثمانماءة واربع وثلاثين من الهجرة، اي: انها قد نسخت في حياة النويري نفسه رحمه الله تعالي وقد ظهرت عليها اثار القدم من اكل الارضة وخلافه. وهي نسخة كثيرة التعليقات والحواشي.
 وهذه النسخة محفوظة تحت رقم ( قراءات) بمكتبة الازهر الشريف، وقد رمزنا لها بالرمز «ز».
 النسخة الثالثة: تقع في ثلاثماءة وخمسين ورقة، ويبلغ عدد مسطرتها ثلاثة وعشرين سطرا، ويرجع زمن نسخها الي عام الف وماءتين وخمسة وتسعين من الهجرة، وناسخها يدعي مصطفي العشماوي، وقد نسخها رحمه الله بخط جميل، وهي نسخة كثيرة التعليقات كسابقتها.
 وهذه النسخة محفوظة تحت رقم ( قراءات) بمكتبة الازهر الشريف، وقد رمزنا لها بالرمز «ص».
 النسخة الرابعة: تقع في ثلاثماءة وست وثلاثين ورقة، ويبلغ عدد مسطرتها خمسة وعشرين سطرا، ويرجع زمن نسخها الي عام الف وماءتين وست واربعين من الهجرة، وناسخها يدعي محمد بن محمد بن ابراهيم الشافعي.
 وهي محفوظة تحت رقم ( قراءات) بمكتبة الازهر الشريف، وقد رمزنا لها بالرمز «م».
 النسخة الخامسة: المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم ( قراءات طلعت)،
 
 مسطرة كل صفحة ثلاثة وثلاثين سطرا.
 النسخة السادسة: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، منها نسخة بدار الكتب المصرية () مسطرة كل صفحة ثلاثة وثلاثين سطرا.
 وبجوار هذه النسخ الخطية قد اعتمدنا ايضا علي نسخة مطبوعة، بمجمع البحوث الاسلامية بالازهر الشريف تحت اشراف لجنة احياء التراث الاسلامي، وقد قام المشرفون علي اخراجها بجهد مشكور واعتنوا بها عناية كبيرة، فجزاهم الله احسن الجزاء، وبالرغم من ذلك وقع في هذه النسخة الكثير من التصحيفات والتحريفات، التي اضفت علي النص في كثير من الاحيان غير قليل من الغموض، وغير ذلك من الهنات التي عملنا علي تلافيها في تحقيقنا لهذا السفر الجليل.
 منهج التحقيق علي النحو التالي:
  اثبات فروق النسخ واثبات ما كان صوابا في النص وقد اغفلت كثيرا الفروق التي لا فاءدة منها.
  ضبط النص وسد ما فيه من خلل.
  تخريج الاحاديث النبوية.
  تخريج الاثار وعزوها الي مظانها.
  توثيق الاقوال والنقول الواردة في الكتاب.
  تراجم الاعلام الواردة في الكتاب مع توثيق الترجمة بمصدرين او ثلاثة.
  عمل فهارس للكتاب.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة [المءلف]
 «اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا، وانت تجعل الحزن اذا شءت سهلا» ().
 الحمد لله الذي شرح صدورنا لطيبة نشر كتابه، وحفظنا بحفظ امانيه عن الاوهام في مشكل خطابه ()، وانعم علينا بتلاوته، ونساله () ان يظلنا بظل جنابه ويءهلنا للوصول الي دار ثوابه (). ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة من اعتمد عليه والتجا () به، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله القاءل: «ان القران يشفع يوم القيامة في اصحابه» () فصلي () الله وسلم عليه وعلي اله وصحابته، الذين حازوا قصب السبق في تجويده واتقانه واحكامه واسبابه، ورضي الله تعالي عن اءمة القران ومتقنيه وطلابه، خصوصا [القراء] () العشرة الذين جرد كل منهم نفسه للفحص () عن خبايا زوايا ابوابه، ورتله كما انزل، وسار من الغير ادري به، ورحم () الله المشايخ الذين اسهروا () ليلهم في جمع حروفه 
 ورواياته وطرقه واوجهه ومفرداته وتركيباته ()، وجمع بيننا وبينهم في عليين في دار احسانه مع احبابه، وكذلك من نظر في هذا الكتاب ودعا لمءلفه بحسن الخاتمة والرضا به.
 اما بعد: () فيقول العبد الفقير، المعترف بالعجز والتقصير، الملتجء الي جناب ربه السامع للنجوي، المنكسر خاطره لقلة العمل والتقوي، الراجي عفو ربه الممجد ()، محمد ابن محمد [بن محمد] () العقيلي نسبا والنويري شهرة ()، والمالكي مذهبا: [انه] () لما كان يوم الاثنين ثامن عشر شهر رجب () [الفرد ] () سنة ثمان وعشرين وثمانماءة من الله تعالي علي بالرحلة الي مكة المشرفة زادها الله تشريفا وتكريما والمجاورة بها ()، فاجتمعت () هناك بامام () الزمان وفاكهة الاوان، وملحق الاصاغر بالاكابر، والمسوي بين الاسافل وارباب المنابر، حافظ () وقته، ومتقن عصره، [و] () الحبر الصالح، والخل الناصح [الاستاذ] () محمد
 بن محمد بن محمد الجزري، اطال الله في مدته، واسكنه بحبوحة جنته، فقرات () عليه جزءا من القران بمقتضي كتبه الثلاثة ():
 [وهي] () «النشر» و «التقريب» و «الطيبة»، واجازني بما بقي منه.
 ثم بعد ذلك رحلت الي المدينة المحروسة صرف الله عنها نواءب الزمان، وحرسها من طوارق () الحدثان لزيارة سيد ولد عدنان، عليه افضل الصلاة [واكمل] () السلام.
 فلما قضيت منها الوطر عزمت () اذ ذاك علي السفر، قاصدا [زيارة] () خليل الله 
 المكرم، وبيت المقدس [المشرف] () المعظم، وما حوله () من البقاع؛ لما اشتهر من بركتها وذاع، فاجتمع بي هناك جماعة من الحذاق ()، قد حازوا من علم القراءات () قصب السباق (): فشمروا اذ ذاك عن ساق () الجد والتحصيل، وجدوا جد اللبيب النبيل، فصرفت معهم () من الزمان شطرا، الي الفحص عن دقاءقه، فكشف الله [لهم] () عن بعضها [لي] () سترا، فالتمسوا مني ان اشرح [لهم] () كتاب «طيبة النشر في القراءات العشر» للامام العلامة () شمس الدين [ابن] [الجزري] () المذكور؛ لانهم بمقتضاها [قد] () قرءوا وعلي فهمها ما اجترءوا ()، وان () تركت هي وسبيلها لم يقدروا علي تحصيلها، واجتمعوا علي من كل فج، وادعوا انه تعين كالحج، فالتفت اليه فوجدته بكرا لا يستطاع، ولا يتعلق بذيله () الاطماع، جامعا لفروع () هذا الفن وقواعده، حاويا لنكت مساءله وفواءده، ماءلا عن غاية () الاطناب الي نهاية الايجاز، لاءحا عليه مخايل السحر ودلاءل الاعجاز، بحيث انه () من شدة الايجاز كاد يعد () من الالغاز [وهو ما قيل] ().
 ففي كل لفظ منه روض من المني وفي كل سطر () منه عقد من الدر فاجبتهم بان العاقل من عمل لما () بعد الموت، وجد فيما ينفعه عند الله قبل الفوت، فالزمان () عن هذا المطلب قصير، والاشتغال به [غير] () يسير، والاعمال لغير () وجه الله قد صارت مسنونة ()، والصدور من داء الحسد غير مصونة، وبان هذا خطب () 
 عسير علي، وامر عظيم لدي؛ لاني لم اسبق بمن نسج () علي هذا المنوال، ولا ازال () عنه ما هو امثال الجبال، وبان البضاعة قليلة، والاذهان كليلة، وبان هذا الزمان قد عطلت فيه مشاهد هذا العلم ومعاهده، وسدت مصادره () وموارده، وخلت () دياره ومراسمه، وعفت اطلاله ومعالمه؛ حتي اشرفت () شموس الفضل علي الافول، واستوطن الافاضل () زوايا الخمول، يتلهفون من اندراس اطلال العلوم والقضايا، ويتاسفون من انعكاس احوال الاذكياء والافاضل، فاعرضوا عن هذا الكلام صفحا، وتكاثروا والحوا () علي لحا، فاخليت () لها مجلسا افردتها فيه النظر، ورميت بنفسي في هذا الخطر، فاذا هي غريبة في منزعها النبيل، بديعة اذا تاملها اولو التحصيل، ثم رمتها فما امتنعت، وكلفتها وضع القناع فوضعت، فتتبعتها لزوال الاشكال، ورضتها () فذلت اي اذلال، فرب خبء () لديها اظهرته فبرز بعد كمونه، واسير [من] () المعاني في [يديها] () فككت عنه قيود الرمز فصار طليقا لحينه، مع كوني غريبا في هذا الطريق، فريدا ليس لي فيه [من] () رفيق، لم يمش قبلي احد عليه () فاستدل () باثره، ولم اشارك وقت () الشروع عارفا اسال منه عن () خبره، وربما كان ترد () علي حال فاترك هذا النداء () واشتغل () بذكر او غيره مما وضح فيه الهدي، فالهم الرجوع [اليه] () لكشف () القناع، فارجع مرغوم الانف والمءمن رجاع، ولولا تطاول اعناق الاخوان اليه وطلبه () منهم التعطف عليه لما تفوهت () يوما باخباره، ولا ساعدتهم علي اشهاره ()، فان كان ما وضعته () صوابا فمن فضل ربي الناصر، وان كان () خطا فمن فهمي [الفاتر] () 
 القاصر، وان كان [هذا] () الزمان قد راجت فيه بضاعة هذا التصنيف () فقد انقرض العلم وجاء التحريف، ولكن اوجب هذا موت العلماء الاخيار وقوله صلي الله عليه وسلم: «من تعلم علما وكتمه من الناس الجمه الله بلجام من نار» ().
 وسءالي لكل من وقف [عليه] () وراي [فيه] () ما يعاب ان ينظر بعين الرضا 
 والصواب، قاصدا للجزاء والثواب، فما كان من نقص كمله، او () من خطا اصلحه، فقلما يخلو () مصنف من () الهفوات، او ينجو مءلف من العثرات، [وكان ابتداءي في هذا التعليق في سنة ثلاثين وثمانماءة، والفراغ في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين] ().
 وهذه مقدمة ذكرها مهم قبل الخوض في النظم، وهي مرتبة علي عشرة فصول ():
 الفصل الاول: في ذكر شء من احوال الناظم اثابه الله تعالي ومولده ووفاته.
 الفصل الثاني: فيما يتعلق بطالب العلم في نفسه ومع شيخه.
 الفصل الثالث: في حد القراءات () والمقرء والقارء.
 الفصل الرابع: في شرط المقرء () وما يجب عليه.
 الفصل الخامس: فيما ينبغي للمقرء ان يفعله ().
 الفصل السادس: في قدر ما يسمع وما ينتهي اليه سماعه.
 الفصل السابع: فيما يقرا به المقرء من قراءة واجازة.
 الفصل الثامن: في الاقراء والقراءة في الطريق.
 الفصل التاسع: في حكم [اخذ] () الاجرة علي الاقراء وقبول هدية القارء.
 الفصل العاشر: في امور تتعلق بالقصيدة () من عروض واعراب وغيرهما. 
  الفصل الاول في ذكر شء من احوال الناظم
 ()
 هو [الشيخ] () [الفاضل] () [العالم] () [العامل] () العلامة ابو الخير محمد شمس الدين بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف بن الجزري نسبة () الي جزيرة ابن عمر ببلاد ديار بكر () بالقرب من () الموصل الشافعي الدمشقي، ولد بها سنة احدي وخمسين وسبعماءة.
 سمع الحديث من [الشيخ الصالح العلامة: صلاح الدين محمد بن ابراهيم بن عبد الله المقدسي الحنبلي، ومن الشيخ ابي حفص عمر بن مزيد بن اميلة المراغي ()، ومن المحب ابن عبد الله، كل عن الفخر بن البخاري] () وغيرهم.
 واعتني [بعلوم القراءات والحديث] () فاتقنها وبهر فيها [حتي برع فيها ومهر، وفاق غالب اهل عصره، وتفقه علي الشيخ عماد الدين بن كثير، وهو اول من اذن له في الفنون والتدريس. وولي مشيخة الصالحية ببيت المقدس مدة] ()، وقدم القاهرة مرارا 
 وسمع من المسندين () بها وبني بدمشق دارا للقران ()، وعين لقضاء الشافعية [بدمشق] () فقيل: فلم يتم () له ذلك.
 ثم ارتحل الي بلاد الروم سنة سبع وتسعين واستمر بها الي ان طرق تمرلنك تلك البلاد سنة اربع وثمانماءة، فانتقل () الي بلاد فارس وتولي بها قضاء شيراز وغيرها، وانتفع [به] () اهل تلك الناحية في الحديث والقران ().
 وحج سنة ثلاث وعشرين، [ثم قدم] () القاهرة سنة سبع وعشرين، وحج منها ()، ثم حج سنة ثمان [وعشرين وثمانماءة] ايضا بعد ان حدث بالقاهرة، وهو ممتع بسمعه وبصره وعقله ينظم الشعر [ويرد علي كل ذي خطا خطاه] ()، ثم رجع الي القاهرة في اول سنة تسع، ثم سافر () الي شيراز في ربيع () الاخر منها.
 وسمع ايضا الحديث من الاسنوي () وابن عساكر وابن ابي عمر ().
 وله مصنفات [بديعة] () كثيرة منها في علم القراءات (): «النشر» و «التقريب» و «الطيبة»، ثلاثتها () في القراءات العشر ()، و «الدرة [المضية] () في القراءات الثلاث» [و «التحبير علي التيسير» زاد فيه القراءات الثلاثة عليه وميزه بالحمرة فيه بقوله: قلت، في اول كل لفظة فيها فلان وفي اخرها، والله اعلم. وله «الوقف والابتداء» و «التمهيد في علم 
 التجويد» وكتاب في مخارج الحروف] ()، [وله] () كتاب [في] () اسماء رجال القراءات، وكتاب «منجد المقرءين»، ومقدمة منظومة في التجويد [وله كتاب في علم الرسم، وكتاب في طبقات القراء] ()، وله ايضا [في حديث النبي صلي الله عليه وسلم] () «الحصن الحصين»، و «عدة الحصن»، و «المسند الاحمد () علي مسند احمد»، و «الاولوية () في الاحاديث الاولية»، [وله ايضا] () «اسني المطالب في مناقب علي بن ابي طالب»، [وله ايضا تكملة علي تاريخ الشيخ عماد الدين بن كثير وهو من حين وفاته الي قبيل الثمانماءة، وكتاب «الكاشف في اسماء الرجال الكتب الستة» وله كتاب في فقه الشافعي رحمه الله تعالي سماه ب «المختار» بقدر «وجيز الغزالي»، ذكر فيه المفتي به عندهم، وله ثلاث موالد ما بين نثر ونظم الفها بمكة، وله كتاب في الطب علي حروف المعجم وله في اسماء شيوخه معجمات، وله في غالب العلوم مءلفات مثل التصوف وغيره] () وله في النظم قصاءد كثيرة، [منها قصيدة خمسماءة بيت علي بحر الرجز في اصطلاح الحديث كافية للطالب، ومقدمة منظومة في النحو نافعة وقصيدة راءية يمتدح بها النبي صلي الله عليه وسلم] () اولها:
 لطيبة بت طول الليل اسري ... لعل بها يكون فكاك اسري
 ومن ابيات هذه القصيدة ():
 الهي سود الوجه الخطايا ... وبيضت السنون سواد شعري
 وما بعد النقا الا المصلي ... وما بعد المصلي غير قبري
 وانشد () [بعضهم يمدحه ويشير الي مصنفاته الثلاثة الاول] (): 
 ايا شمس علم بالقراءات اشرقت ... وحقك قد من الاله علي مصر
 وها هي بالتقريب منك تضوعت ... () عبيرا واضحت () وهي طيبة النشر
 [وتوفي رحمه الله تعالي بشيراز في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة احسن الله عاقبته.
 واعلم اني لم اضع هذه الترجمة الا بعد موته رحمه الله، وبعد ان كان هذا التعليق في حياته، رحمه الله واسكنه بحبوحة جنته، وختم لنا اجمعين بخير] (). 
  الفصل الثاني [فيما يتعلق بطالب العلم في نفسه ومع شيخه]
 ()
 ينبغي لطالب العلم ان يلزم مع شيخه () الوقار والتادب والتعظيم، فقد قالوا: بقدر اجلال الطالب العالم ينتفع () الطالب بما يستفيد من علمه ().
 وان ناظره () في علم فبالسكينة والوقار وترك () الاستعلاء ().
 وينبغي ان يعتقد اهليته ورجحانه، فهو اقرب الي انتفاعه به، ورسوخ ما يسمعه منه في ذهنه ()، وقد قالت الصوفية (): من لم ير خطا شيخه خيرا من صواب نفسه لم ينتفع () به.
 وقد كان بعضهم اذا ذهب الي [شيخه] () تصدق بشء، وقال: اللهم استر عيب معلمي عني، ولا تذهب بركة علمه مني.
 وقال الشافعي ()  رحمه الله تعالي: كنت اتصفح الورقة بين يدي مالك ()  
 رحمه الله تعالي تصفحا رقيقا؛ هيبة له لءلا يسمع وقعها ().
 وقال الربيع (): والله ما اجترات ان اشرب الماء و [الامام] () الشافعي ينظر الي هيبة له.
 وعن الامام علي بن ابي طالب ()  رضي الله عنه: من حق المتعلم ان يسلم علي المعلم () خاصة، ويخصه بالتحية، وان يجلس امامه، ولا يشيرن عنده بيده، ولا يغمزن بعينه غيره، ولا يقولن له: قال فلان خلاف قولك، ولا يغتابن () عنده احدا ()، ولا يسارر في [مجلسه] ()، ولا ياخذ بثوبه، ولا يلح عليه اذا كسل، ولا يشبع من [طول] () 
 صحبته.
 وقال بعضهم: كنت عند شريك ()  رحمه الله تعالي فاتاه بعض اولاد المهدي ()، فاستند الي الحاءط وساله عن حديث، فلم يلتفت اليه واقبل () الينا، ثم عاد، فعاد بمثل () ذلك، فقال: اتستخف باولاد الخلفاء؟ قال: [لا] ()، ولكن العلم اجل عند الله ان اضعه (). فجثا علي ركبتيه، فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
 قالوا: من اداب المتعلم ان يتحري رضا المعلم وان خالف () رضا نفسه، ولا يفشي له سرا، وان يرد غيبته اذا سمعها، فان عجز فارق ذلك المجلس، والا يدخل عليه بغير اذن، وان دخل جماعة قدموا () افضلهم واسنهم، وان يدخل كامل الهيءة، فارغ القلب من الشواغل، متطهرا متنظفا بسواك وقص () شارب وظفر، وازالة كريه راءحة، ويسلم علي الحاضرين كلهم بصوت يسمعهم اسماعا محققا، ويخص الشيخ بزيادة اكرام، وكذلك يسلم اذا انصرف، ففي الحديث الامر بذلك (). 
 ولا يتخطي رقاب الناس، ويجلس حيث انتهي () به المجلس، الا ان يصرح له الشيخ والحاضرون بالتقدم () والتخطي، او يعلم من حالهم ايثار ذلك، ولا يقيم () احدا من مجلسه، فان اثره غيره بمجلسه لم ياخذه الا ان يكون في ذلك مصلحة للحاضرين؛ بان يقرب [من الشيخ] () ويذاكره فينتفع الحاضرون بذلك ()، ولا يجلس وسط الحلقة الا لضرورة، ولا بين صاحبين الا برضاهما، واذا فسح له قعد وضم نفسه، ويحرص () علي القرب من الشيخ ليفهم كلامه فهما كاملا بلا مشقة، وهذا بشرط الا يرتفع في المجلس علي افضل منه، ويتادب مع رفيقه وحاضري المجلس؛ فان التادب معهم تادب مع الشيخ () واحترام لمجلسه.
 ويقعد قعدة المتعلمين لا قعدة المعلمين؛ وذلك بان () يجثو علي ركبتيه كالمتشهد، غير انه لا يضع يديه علي فخذيه، وليحذر من جعل يده اليسري خلف ظهره معتمدا عليها؛ ففي الحديث: «انها قعدة المغضوب عليهم» رواه ابو داود في سننه ()، ولا يرفع صوته رفعا بليغا، ولا يكثر الكلام، ولا يلتفت بلا حاجة، بل يقبل علي () الشيخ مصغيا له () فقد جاء: «حدث الناس ما رمقوك () بابصارهم» او نحوه.
 ولا يسبقه الي شرح مسالة او جواب سءال، الا ان علم () من حال الشيخ ايثار ذلك ليستدل به علي فضيلة المتعلم، ولا يقرا عند اشتغال قلب الشيخ، ولا يساله عن شء في غير موضعه، الا ان علم من حاله انه لا يكرهه، ولا يلح في السءال الحاحا مضجرا، واذا مشي معه كان عن يمين الشيخ، ولا يساله في الطريق، واذا وصل الشيخ الي منزله فلا يقف قبالة بابه؛ كراهة () ان يصادف خروج من يكره الشيخ اطلاعه عليه، وليغتنم () سءاله 
 عند () طيب () نفسه وفراغه، ويلطف في سءاله، ويحسن خطابه، ولا يستحي من السءال عما اشكل عليه، بل يستوضحه اكمل استيضاح، فقد قيل: من رق وجهه عند السءال، ظهر نقصه عند اجتماع الرجال.
 وعن الخليل بن احمد (): «منزلة الجهل () بين الحياء والانفة».
 وينبغي له اذا سمع الشيخ يقول مسالة او يحكي حكاية، وهو يحفظها، ان يصغي اليها اصغاء من لا يحفظها، الا اذا علم من الشيخ اشارة () بان المتعلم حافظ.
 وينبغي ان يكون حريصا علي التعلم مواظبا عليه في جميع اوقاته ليلا ونهارا، وقد () قال الشافعي رحمه الله تعالي في رسالته: حق علي طلبة العلم بلوغ نهاية جهدهم في الاستكثار من العلم، والصبر () علي كل عارض، واخلاص النية لله تعالي، والرغبة الي الله تعالي في العون عليه. وفي صحيح مسلم: «لا يستطاع العلم براحة الجسم» (). 
 
  فاءدة
 : قال الخطيب البغدادي (): اجود اوقات الحفظ الاسحار، ثم نصف النهار، ثم الغداة، وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع، واجود اماكن الحفظ كل موضع بعد عن الملهيات ()، وليس الحفظ بمحمود بحضرة النبات والخضرة والانهار وقوارع الطرق؛ لانها تمنع خلو القلب.
 وينبغي ان يصبر علي حدة () شيخه وسوء خلقه، ولا يصده () ذلك عن ملازمته واعتقاد كماله ()، ويتاول لافعاله () التي ظاهرها الفساد تاويلات [حسنة] () صحيحة.
 واذا جفاه الشيخ ابتدا هو () بالاعتذار () واظهر () الذنب له، والمعتب () عليه، وقد قالوا: «من لم () يصبر [علي] [جفاء شيخه] () وذل التعليم، بقي عمره في عماية الجهل ()، ومن [صبر] () عليه ال امره الي عز الاخرة والدنيا».
 وعن انس ()  رضي الله تعالي عنه: «ذللت طالبا فعززت مطلوبا». 
 [وما احسن قول القاءل:
 ان المعلم والطبيب، كلاهما ... لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 فاصبر لداءك ان جهلت طبيبه ... واصبر لجهلك ان جفوت معلما] ()
 وينبغي ان يغتنم التحصيل في وقت الفراغ والشباب وقوة البدن ونباهة الخاطر وقلة الشواغل قبل عوارض البطالة وارتفاع المنزلة؛ فقد روي عن عمر [بن الخطاب] ()  رضي الله تعالي عنه: «تفقهوا قبل ان تسودوا».
 وقال الشافعي رضي الله تعالي عنه: «تفقه قبل ان تراس، فاذا راست فلا سبيل [لك] () الي التفقه».
 وليكتب () كل ما سمعه، ثم يواظب [علي] حلقة الشيخ، ويعتني بكل الدروس ()، فان عجز اعتني بالاهم، وينبغي ان يرشد رفقته وغيرهم الي مواطن الاشتغال والفاءدة، ويذكر لهم ما استفاده علي جهة النصيحة والمذاكرة، وبارشادهم يبارك له في علمه ()، وتتاكد المساءل [معه] () مع جزيل ثواب الله تعالي، ومن فعل ضد ذلك كان بضده.
 فاذا تكاملت اهليته واشتهرت فضيلته اشتغل بالتصنيف، وجد في الجمع والتاليف، والله الموفق ().
 وينبغي الا يترك وظيفته لعروض () مرض خفيف ونحوه مما يمكن معه الجمع بينهما، ولا يسال تعنتا () وتعجيزا فلا يستحق جوابا، ومن اهم احواله () ان يحصل الكتاب بشراء () او غيره ولا يشتغل بنسخ كتاب اصلا، فان افاته ضياع الاوقات في صناعة اجنبية 
 عن تحصيل العلم، وركون النفس لها () اكثر من ركونها لتحصيله، وقد () قال بعض اهل الفضل: «اود لو قطعت يد الطالب اذا نسخ، فاما شء يسير فلا باس به»، وكذا () اذا دعاه الي ذلك قلة ما بيده من الدنيا.
 وينبغي الا يمنع عارية كتاب لاهله؛ فقد () ذمه () السلف والخلف ذما كثيرا.
 قال الزهري (): «اياك وغلول الكتب» () وهو حبسها عن اصحابها، وعن الفضيل ():
 «ليس من اهل الورع ولا من افعال () الحكماء ان ياخذ سماع رجل وكتابه () فيحبسه عنه».
 وقال رجل لابي العتاهية (): اعرني كتابك فقال: اني اكره ذلك؛ فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره؟ فاعاره (). 
 فهذه نبذة من الاداب لمن اشتغل بهذا () الطريق لا يستغني عن تذكرها؛ لتكون معينة علي تحصيل المرام والخروج الي النور () من الظلام، والله تعالي هو المنان ذو الجود والاكرام (). 
 
 
 
 
 
 
  الفصل الثالث في حد القراءات () والمقرء والقارء
 القراءات: علم بكيفية اداء كلمات القران واختلافها معزوا لناقله ().
 والمقرء: من علم بها اداء ورواها () مشافهة ، فلو حفظ كتابا امتنع اقراءه بما فيه ان لم يشافهه ممن يسوقه () مسلسلا.
 والقارء المبتدء: من افرد الي ثلاث روايات، والمنتهي: من نقل اكثرها. 
  الفصل الرابع في شرط () المقرء وما يجب عليه
 وشرطه () ان يكون [عالما] () عاقلا [حرا] () مسلما مكلفا، ثقة مامونا ضابطا، خاليا من اسباب الفسق ومسقطات المروءة، اما اذا كان مستورا فهو ظاهر العدالة ولم تعرف عدالته الباطنة فيحتمل انه يضره كالشهادة. قال المصنف: والظاهر انه لا يضره؛ لان العدالة الباطنة تعتبر () معرفتها علي غير الحكام، ففي اشتراطها حرج علي [غير] () الطلبة والعوام.
 ويجب عليه ان يخلص النية لله تعالي في كل عمل يقربه اليه ()، وعلامة المخلص ما قاله ذو النون المصري ()  رحمه الله تعالي: ان () يستوي عنده المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال، واقتضاء () ثواب الاعمال في الاخرة.
 وليحذر كل الحذر من الرياء والحسد والحقد واحتقار غيره وان كان دونه، والعجب، وقل من يسلم منها، فقد روي عن الكساءي انه قال: صليت بالرشيد () فاعجبتني قراءتي، 
 فغلطت في اية ما اخطا فيها صبي قط، [اردت ان] () اقول: لعلهم يرجعون [الروم: ] فقلت (): «لعلهم يرجعين» قال: فو الله ما اجترا هارون ان يقول لي اخطات، ولكنه () لما سلمت قال: يا كساءي اي لغة هذه؟ قلت: يا امير المءمنين: قد يعثر الجواد قال: اما فنعم.
 ومن هذا ما قاله الشيخ محيي الدين النواوي ()  رحمه الله تعالي: وليحذر من كراهة قراءة اصحابه علي غيره ممن ينتفع به، وهذه مصيبة يبتلي () بها بعض المعلمين الجاهلين، وهي دلالة بينة من صاحبها علي سوء نيته وفساد طويته، بل هي حجة قاطعة علي عدم ارادته وجه الله تعالي، والا لماكره ذلك وقال لنفسه: انا اردت () الطاعة وقد حصلت.
 ويجب عليه قبل ان ينصب [نفسه] () للاشتغال في القراءة () ان يعلم من الفقه ما يصلح به امر دينه، وتندب () الزيادة، حتي يرشد جماعته () في وقوع اشياء من امر دينهم.
 ويعلم من الاصول [قدر] () ما يدفع به شبهة طاعن في قراءة (). 
 ومن النحو والصرف طرفا لتوجيه ما يحتاج اليه، بل هما اهم ما يحتاج اليه المقرء، والا فخطءه اكثر من اصابته، وما احسن قول الامام الحصري () فيه:
 لقد يدعي علم القراءات () معشر ... وباعهم في النحو اقصر من شبر
 فان قيل ما اعراب هذا ووجهه ... رايت طويل الباع يقصر عن فتر ()
 ويعلم من التفسير واللغة () طرفا صالحا.
 واما معرفة الناسخ والمنسوخ فمن لوازم () المجتهدين فلا يلزم المقرء، خلافا للجعبري () ويلزمه حفظ كتاب يشتمل علي القراءة التي يقرا بها، والا داخله () الوهم والغلط في الاشياء ()، وان قرا بكتاب وهو غير حافظ فلا بد ان يكون ذاكرا كيفية () تلاوته به حال تلقيه من شيخه، فان شك فليسال رفيقه او غيره ممن قرا بذلك الكتاب حتي يتحقق، والا فلينبه علي ذلك في الاجازة، فاما () من نسي او ترك فلا يقرا عليه الا لضرورة، مثل ان ينفرد بسند عال او طريق لا يوجد () عند غيره، فحينءذ ان كان القارء 
 عليه ذاكرا عالما بما يقرا عليه جاز الاخذ عنه والا حرم.
 وليحذر الاقراء بما يحسن رايا او وجها او لغة دون رواية، ولقد اوضح ابن مجاهد () غاية الايضاح حيث قال: لا تغتر بكل مقرء؛ اذ الناس طبقات، فمنهم من حفظ الاية والايتين والسورة والسورتين ولا علم له غير ذلك، فلا تءخذ () عنه القراءة ()، ولا تنقل () عنه الرواية، ومنهم من حفظ الروايات ولم يعلم معانيها ولا استنباطها من لغات () العرب [ونحوها] ()، فلا يءخذ عنه؛ لانه ربما يصحف، ومنهم من علم العربية ولا يتبع المشايخ والاثر فلا تنقل () عنه الرواية، ومنهم من فهم التلاوة وعلم الرواية واخذ حظا من الدراية من النحو واللغة فتءخذ () عنه الرواية ويقصد للقراءة، وليس الشرط ان يجتمع فيه جميع العلوم؛ اذ الشريعة واسعة والعمر قصير. انتهي [مختصرا] ().
 ويتاكد في حقه تحصيل طرف صالح من احوال الرجال والاسانيد، وهو من اهم ما يحتاج اليه، وقد وهم كثير لذلك فاسقطوا رجالا وسموا اخرين بغير اسماءهم وصحفوا اسماء رجال.
 ويتاكد ايضا الا يخلي نفسه من الخلال () الحميدة: من التقلل من الدنيا والزهد فيها، وعدم المبالاة بها وباهلها، والسخاء والصبر والحلم ومكارم الاخلاق، وطلاقة الوجه، لكن لا يخرج الي حد الخلاعة، وملازمة الورع والسكينة والتواضع. 
  الفصل الخامس فيما ينبغي للمقرء ان يفعله
 ينبغي له تحسين () الزي داءما لقوله عليه السلام: «ان الله جميل يحب الجمال» () وترك الملابس المكروهة وغير ذلك مما لا يليق به.
 وينبغي له الا يقصد بذلك توصلا الي غرض من اغراض الدنيا: من مال او رءاسة () او وجاهة او ثناء عند الناس او صرف () وجوههم اليه، او نحو ذلك.
 وينبغي اذا جلس ان يستقبل () القبلة علي طهارة كاملة، وان يكون جاثيا علي ركبتيه، وان يصون عينيه حال الاقراء عن تفريق نظرهما () من غير حاجة، ويديه عن العبث، الا ان يشير للقارء الي المد، والوصل، والوقف [وغير ذلك] () مما مضي عليه السلف.
 وان يوسع مجلسه ليتمكن جلساءه فيه؛ كما روي ابو داود من حديث ابي سعيد الخدري ()  رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير المجالس اوسعها» (). 
 وان يقدم الاول فالاول، فان اسقط الاول حقه لغيره قدمه، هذا ما عليه الناس.
 وروي ان حمزة كان يقدم الفقهاء، فاول من يقرا عليه سفيان الثوري ()، وكان السلمي () وعاصم يبدان باهل المعايش؛ لءلا يحتبسوا () عن معايشهم ()، والظاهر انهما ما كانا يفعلان () ذلك الا في حق جماعة يجتمعون للصلاة () بالمسجد لا يسبق بعضهم بعضا، والا فالحق للسابق لا للشيخ.
 وان يسوي بين الطلبة بحسبهم، الا ان يكون احدهم مسافرا او يتفرس فيه النجابة () او غير ذلك. 
  الفصل السادس في قدر ما يسمع وما ينتهي اليه سماعه
 الاصل ان هذا طاعة، فالطلبة فيه بحسب وسعهم، واما ما روي عن السلف انهم كانوا يقرءون ثلاثا ثلاثا وخمسا خمسا () وعشرا عشرا لا يزيدون علي ذلك، فهذه حالة التلقين، وبلغت قراءة ابن مسعود () علي النبي صلي الله عليه وسلم من اول النساء الي قوله تعالي: وجءنا بك علي هءلاء شهيدا [النساء: ] وسمع نافع لورش القران [كله] () في خمسين يوما.
 وقرا () الشيخ نجم الدين ()  مءلف «الكنز»  القران كله جميعا () علي الشيخ تقي الدين [بن] () الصاءغ () لما رحل اليه بمصر () سبعة عشر يوما. 
 وقرا شيخنا الشيخ شمس الدين [بن] () الجزري علي الشيخ شمس الدين بن الصاءغ () من اول النحل ليلة الجمعة، وختم ليلة الخميس في ذلك الاسبوع جمعا للقراء السبع () ب «الشاطبية» و «التيسير» و «العنوان».
 قال: واخر مجلس ابتدات فيه من اول الواقعة، ولم ازل حتي ختمت.
 قال: وقدم رجل () من حلب فختم لابن كثير في خمسة ايام، وللكساءي في [سبعة] () ايام.
 وقرا الشيخ شهاب الدين بن الطحان () علي الشيخ ابي العباس بن نحلة () ختمة 
 لابي عمرو من روايتيه في يوم واحد، ولما ختم قال للشيخ: هل رايت احدا يقرا هذه القراءة؟ فقال: لا تقل هكذا ()، ولكن قل: هل رايت شيخا يسمع هذا السماع؟
 واعظم ما سمعت () في هذا الباب ان الشيخ مكين الدين الاسمر () دخل الي الجامع بالاسكندرية، فوجد شخصا ينظر الي ابواب الجامع، فوقع في نفس المكين انه رجل صالح وانه يعزم علي الرواح () الي جهته ليسلم عليه، ففعل ذلك، واذا به [الشيخ] () ابن وثيق (): ولم يكن لاحدهما معرفة بالاخر ولا رءية، فلما سلم عليه قال للمكين ():
 انت عبد الله بن منصور؟ قال: نعم، قال: ما جءت من [بلاد] () الغرب الا بسببك؛ لاقرءك () القراءات فابتدا عليه المكين في تلك الليلة القران من اوله جمعا للسبع، وعند طلوع الشمس اذا به يقول: من الجنة والناس [الناس: ] فختم عليه القران للسبع في ليلة واحدة (). 
  الفصل السابع فيما يقرء () به
 لا يجوز له ان يقرء () الا بما قرا () او سمع؛ فان قرا نفس الحروف المختلف فيها خاصة، او سمعها، او ترك () ما اتفق عليه، جاز اقراءه القران بها اتفاقا بالشرط.
 وهو ان يكون ذاكرا ... الي اخره كما () تقدم.
 لكن لا يجوز له ان () يقول: قرات بها القران كله.
 واجاز ابن مجاهد وغيره ان يقول المقرء: قرات برواية فلان القران، من غير تاكيد، اذا كان قرا بعض القران. وهو قول لا يعول عليه؛ لانه تدليس فاحش يلزم منه مفاسد كثيرة.
 وهل يجوز [له] () ان يقرء بما اجيز له () علي انواع الاجازة؟
 جوزه () الجعبري مطلقا، والظاهر انه ان تلا () بذلك علي غير ذلك الشيخ، او سمعه، ثم اراد ان يعلي سنده بذلك الشيخ او يكثر طرقه جاز وحسن ()؛ لانه جعلها متابعة. [وقد فعل ذلك ابو حيان ب «التجريد» وغيره عن ابن البخاري وغيره متابعة] () وكذا فعل الشيخ تقي الدين [بن] () الصاءغ ب «المستنير» عن الشيخ كمال الدين الضرير () عن 
 السلفي ()، وقد قرا بالاجازة ابو معشر الطبري ()، وتبعه الجعبري وغيره، وفي النفس منه شء، ولا بد مع ذلك من اشتراط الاهلية. 
  الفصل الثامن في الاقراء والقراءة في الطريق
 قال الامام مالك رحمه الله تعالي: ما اعلم القراءة تكون في الطريق.
 وروي عن عمر بن عبد العزيز () انه اذن فيها.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي: واما القراءة في الطريق فالمختار: انها جاءزة غير مكروهة اذا لم يلته () صاحبها، فان التهي () عنها كرهت، كما كره النبي صلي الله عليه وسلم القراءة للناعس مخافة () من الغلط ().
 قال شيخنا: وقرات علي ابن الصاءغ في الطريق غير مرة، تارة () نكون ماشيين، وتارة يكون راكبا وانا ماش.
 واخبرني غير واحد () انهم كانوا يستبشرون بيوم يخرج فيه لجنازة.
 قال القاضي محب الدين الحلبي (): كثيرا ما كان ياخذني في خدمته، فكنت اقرا عليه 
 في الطريق.
 قال عطاء بن الساءب (): كنا نقرا علي ابي عبد الرحمن السلمي وهو يمشي.
 قال السخاوي (): وقد عاب علينا قوم الاقراء في الطريق. ولنا في ابي عبد الرحمن السلمي اسوة حسنة، وقد () كان لمن هو خير منه قدوة. 
  الفصل التاسع في حكم الاجرة علي الاقراء وقبول هدية القارء
 اما الاجرة: فمنعها ابو حنيفة () والزهري وجماعة؛ لقوله عليه السلام: «اقرءوا القران ولا تاكلوا به» ().
 ولان حصول العلم متوقف علي معني () من قبل المتعلم [فيكون ملتزما بما] () لا يقدر علي تسليمه؛ فلا يصح.
 قال في «الهداية»: وبعض المشايخ () استحسن الايجار علي تعليم القران اليوم؛ لانه قد ظهر التواني في الامور الدينية، وفي الامتناع من ذلك تضييع حفظ القران، فاجازها () الحسن () وابن سيرين () والشعبي () اذا لم يشترط. 
 واجازها مالك مطلقا سواء اشترط المعلم قدرا في كل شهر، او جمعة، او يوم، او غيرها، او شرط () علي كل [جزء] () من القران كذا، او لم يشترط () شيءا من ذلك ودخل علي الجهالة من الجانبين، هذا هو المعول عليه.
 وقال ابن الجلاب () من المالكية: «لا يجوز الا مشاهرة ونحوها».
 ومذهب مالك: انه لا يقضي للمعلم بهدية الاعياد والجمع.
 وهل يقضي بالحذقة وهي الصرافة ()  اذا جري بها العرف، او لا؟ قولان، الصحيح: نعم. قال سحنون (): وليس فيها شء معلوم، وهي علي قدر حال الاب. 
 قالوا: واذا بلغ الصبي ثلاثة ارباع القران لم يكن لابيه اخراجه، ووجبت الختمة، وتوقف () في الثلثين.
 فرع: () هل يقضي علي القارء باعطاء شء اذا قرا رواية؟ ولم ار فيها عند المالكية نصا.
 والظاهر () ان حكمها حكم الحذقة ().
 ومذهب الشافعي جواز اخذ الاجرة اذا شارطه واستاجره اجارة صحيحة.
 قال الاصفوني () في «مختصر الروضة»: ولو استاجره لتعليم قران عين السورة والايات، ولا يكفي احدهما علي الاصح.
 وفي التقدير بالمدة وجهان، [اصحهما: يكفي] ().
 والاصح: انه لا يجب تعيين قراءة نافع او غيره، وانه لو كان يتعلم وينسي يرجع في وجوب اعادته الي العرف، ويشترط كون المتعلم مسلما او يرجي اسلامه. انتهي.
 واما قبول الهدية فامتنع منه () جماعة من السلف والخلف، تورعا وخوفا من ان يكون بسبب القراءة.
 وقال النووي رحمه الله: ولا يشين المقرء طمع في رفق يحصل له من بعض من يقرا عليه، سواء كان الرفق مالا او خدمة، وان قل، ولو كان علي صورة الهدية التي لولا قراءته [عليه] () لما اهداها اليه. 
  الفصل العاشر في امور تتعلق بالقصيدة () من عروض واعراب وغيرها
 اعلم ان هذه القصيدة من الرجز ()، ووزنه: مستفعلن، ست مرات، من اول اعاريضه وهو التام.
 وله ضربان: تام ()، وهو الذي لم يتغير وتده ().
 ومقطوع: وهو ما حذف اخر وتده وسكن ما قبله.
 وهما واقعان في القصيدة، الا ان بعض الابيات يقع عروضه مقطوعا، كقوله :
 وامنع يءاخذ وبعادا الاولي ... ...
  .... 
 [وما علمت له وجها] () وكثيرا ما وقع () في الفية ابن مالك () وابن معط ()، [ولم ار 
 من العروضيين من ذكر ذلك مع كثرة الفحص عنه الا في كلام الشيخ العلامة بدر الدين الدماميني ()  رحمه الله في شرحه للخزرجية؛ فانه قال: استدرك بعضهم للرجز عروضا مقطوعا ذات ضرب مقطوع، وانشد علي ذلك:
 لاطرقن حصنهم صباحا ... وابركن مبرك النعامة] ()
 ويدخل في هذا البحر من الزحاف ()، الخبن: وهو حذف سين «مستفعلن» فينقل الي متفعلن، والطي: وهو حذف فاءه، فانه ينقل () الي مستعلن.
 والخبل: وهو اجتماع الخبن والطي، فينتقل () الي: فعلتن.
 وعروض هذا البحر وضربه يدخلهما من الزحاف ما يدخل الحشو، الا () هذا الضرب المقطوع فيدخله الخبن خاصة.
 واعلم ان المصنف اثابه الله تعالي بالغ في اختصار هذه القصيدة [جدا] () حتي حوت 
 علي صغر () حجمها عشر قراءات من طرق كثيرة، ومخارج الحروف، ونبذة من التجويد، ومن الوقف والابتداء، وغير ذلك مما هو مذكور فيها، فلذلك دعته الضرورة الي ارتكاب اشياء مخالفة للاصل، تارة من جهة العروض، [وتارة من جهة العربية، وتارة من جهة القافية] ()، لكن كلها وقعت لغيره من فصحاء العرب (). 
 اما الاول فكثيرا ما يستعمل الزحافات المتقدمة ().
 واما الثاني () فكثيرا ما يحذف من اللفظ شيءا، اما حركة او حرفا () او اكثر () منه، فالحركة؛ كقوله في الادغام:
 حجتك بذل قثم فلذا () سكنت الكاف ()، [وهو كثير في كلامه] ()، وهذا () كثير في كلامهم؛ كقوله:
 ... ... ... وقد بدا هنك من المءزر () 
 وقوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... ... ... ... () 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وقوله:
 ... ... ... ... ... فلا تعرفكم العرب ()
 والحرف انواع، منها واو العطف؛ كقوله:
 صفاتها جهر ورخو مستفل ... منفتح مصمتة والضد قل
 وقوله:
 وصاد ضاد طاء ظاء مطبقة وقوله:
 كهمز الحمد اعوذ اهدنا وهي () مسالة خلاف () اختار ابن مالك والفارسي () وابن عصفور () جوازه، قالوا: 
 لقوله صلي الله عليه وسلم: «تصدق رجل من ديناره، من درهمه، من صاع بره» () اي: ومن، وكقول () الشاعر:
 كيف اصبحت كيف امسيت مما ... يزرع الود () في فءاد الكريم ()
 ومنها حذف الهمز () من اخر كلمة ممدودة، وهو المعبر عنه بقصر الممدود؛ كقوله:
 والرا يدانيه لظهر ادخل وقوله ():
 والطاء والدال وتا منه ومن () وقوله:
 فالفا مع () اطراف الثنايا المشرفة وهذا جاءز مطلقا؛ لضرورة الشعر عند الجمهور؛ كقوله:
 لا بد () من صنعا وان طال السفر () 
 وقال الفراء (): لا يجوز الا اذا كان له بعد القصر نظير () في الصحيح، فلا يجوز () قصر «حمراء» و «انبياء» ()؛ لان مءنث «افعل» لم يات الا ممدودا، و «انبياء» يءدي قصره الي وزن لا يكون عليه الجمع.
 ومنها حذفه من اولها؛ كحذف همزة القطع، كهمزة () «اطراف» في الشطر المتقدم، وهو كالذي قبله ().
 ومنها حذف التنوين؛ كحذفه من «صاد» و «طاء» في الشطر المتقدم، ومن الجيم () في قوله:
 اسفل والوسط فجيم الشين يا ... ... ... ...
 وهو جاءز كقراءة [غير] () عاصم، والكساءي: عزير ابن الله [التوبة: ] ورواية () ابي هارون () عن ابي عمرو: قل هو الله احد الله [الاخلاص: ، ]، وقول الشاعر:
 تذهل () الشيخ عن بنيه وتبدي ... عن خدام () العقيلة العذراء
 والزاءد علي الحرف؛ كقوله:
 والكل اولاها وثاني العنكبا اي: العنكبوت. 
 وقوله:
 وليتلطف وعلي الله ولا الض اي: ولا الضالين.
 وهو جاءز في الشعر؛ كقوله ():
 ذم المنا بمتالع () فابانا اي: ذم المنازل، والله اعلم.
 واما الثالث (): فكثيرا ما يقع له في [القافية] () سناد () التوجيه، والتوجيه: [هو] () حركة ما قبل الروي المقيد ()، وسناد التوجيه: اختلاف تلك الحركة؛ بان تكون قبل الروي المقيد فتحة [مع ضمة او كسرة] ()؛ كقول () الناظم:
 ... قالوا وهم ثم قال:
 ... ... ... قل () نعم وقوله:
 وهمز وصل من كالله اذن ... ... ... ...
 ثم قال:
 ... ... ... واقصرن ... ...
 وقوله:
 .. .. ومن يمد ... قصر [سوات] () وبعض خص مد 
 واختلف في سناد التوجيه؛ فقال الخليل: تجوز الضمة مع الكسرة، وتمنع الفتحة مع احدهما.
 وقال الاخفش (): ليس بعيب ()؛ ولذا سمي () بالتوجيه؛ لان الشاعر له ان يوجهه () الي اي جهة شاء من الحركات.
 وهذا اختيار ابن القطاع () وابن الحاجب () [وغيرهما] ()، وهو الصحيح.
 وقيل: يمنع مطلقا. والله تعالي اعلم. [وهذا او ان الشروع في المقصود] (). 
 شرح القصيدة
 [قال الناظم اثابه الله تعالي] ():
  المقدمة
 ص:
 قال محمد هو ابن الجزري ... يا ذا الجلال ارحمه واستر واغفر 
 ش: (قال): فعل ماض [واوي العين] () ثلاثي، ناصب لمفعولين عند بني سليم بعد استيفاء فاعله، ولواحد عند الجمهور، ثم ان كان مفردا [سواء كان معناه] () مفردا او مركبا؛ نحو: قال زيد كلمة وشعرا نصب لفظه، وان كان جملة نصب محله، وحكي لفظ الجملة بلا تغيير، ومحكي القول هنا: (الحمد لله)، الي اخر الكتاب، فجملة () (يا ذا الجلال) معترضة لا محل لها من الاعراب، وربما تحتمل () الدخول في الحكاية، وعليه ايضا فلا محل لها؛ لان نسبتها الي مفعول القول كنسبة الزاي من «زيد» اليه، لا يقال: ان كل جملة صدق عليها انها محكية؛ لانه يلزم منه تقدير القول، وتقدير [القول] () (عاطف كلاهما) في كل جملة، وعدم الحكم علي شء من جمل الكتاب كله بانها في محل رفع او جر او نصب بغير القول والله تعالي اعلم.
 و «محمد»: فاعله، و «هو ابن الجزري» جملة معترضة لا محل لها () من الاعراب، و [قال بعضهم] () ربما يءخذ من كلام ابن مالك في باب الفصل من «التسهيل» جواز وقوع ضمير الفصل بين الموصوف وصفته، فعلي هذا يجوز اعراب «هو» ضمير فصل، و «ابن الجزري» صفة ().
 قلت: ولا وجود له في كلامهم ()، [والله اعلم] ().
 و (ذا الجلال): منادي مضاف ()، و (ارحمه) طلبية، وكذا تاليتاها، ومفعول (استر) محذوف؛ لانه منصوب، وكذا متعلق (اغفر) وهو (له)؛ لانه ملحق بالفضلات.
 فان قلت: كان المناسب التعبير بالمستقبل فلم عدل عنه؟
 قلت: يحتمل انه اخر وضع هذا البيت الي ان فرغ من الكتاب، وحينءذ فلا يرد السءال، ويحتمل انه قدمه والمستقبل المحقق () الوقوع يعبر عنه بالماضي كقوله تعالي:
 اتي امر الله [النحل: ]، فيكون الناظم نزل هذا الكتاب منزلة المحقق () الوقوع؛ 
 لكونه قادرا بنفسه علي فعله لاجتماع اسبابه وارتفاع موانعه.
 فان قلت: هل يجاب بانه عبر بالماضي عن المستقبل؟
 قلت: فيه بعد، والظاهر عدمه؛ لانه مجاز.
 فان قلت: الجواب الثاني ايضا فيه مجاز.
 قلت: هو اكثر واشهر، بل صار حقيقة عرفية؛ فهو مقدم.
 فان قلت: الجزري صفة جده لا ابيه.
 قلت : الجد ايضا اب، كقوله () تعالي: ولا تنكحوا ما نكح اباءكم ... الاية [النساء: ]، او نسب نفسه له لشهرته به.
 فان قلت: ما الحكمة في الاتيان بالشطر الثاني؟
 قلت: الاشارة الي ان هذا النظم الذي هو من اعماله وان كان عملا صالحا، وكذلك جميع الاعمال، [ليس] () هو موجبا للفوز الاخروي، وانه [غير] () ناظر اليه و [لا] () معتمد عليه، وان الفوز انما يحصل برحمة الله تعالي.
 [ومن رحمة الله تعالي] () ان ييسر للعبد في الدنيا افعال الخير ولذلك خص الدعاء بالرحمة اشارة الي قوله () صلي الله عليه وسلم: «لن يدخل احد الجنة بعمله» () قالوا: ولا انت يا رسول الله قال: «ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته».
 واكد طلب الرحمة ثانيا بقوله: (استر) وهو من ذكر الخاص بعد العام؛ لانه اذا ستره غفر له ذلك الذنب الذي ستره منه، والستر ايضا ضرب من الرحمة، ثم اكد طلب الرحمة ثالثا بطلب المغفرة التي هي اهم () انواع الرحمة في حقه، وهو ترتيب حسن جدا، 
 والله اعلم.
 ص:
 الحمد لله علي ما يسره ... من نشر منقول حروف العشرة
 ش: (الحمد لله): اسمية ()، وفي خبرها الخلاف المشهور: هل الجار والمجرور او متعلقه وهو الاصح؟ وهل المتعلق اسم، وهو الاصح، او فعل؟ وهل ضمير المتعلق انتقل الي المتعلق وهو الاصح او علي حاله؟
 وانما عدل الي الرفع في (الحمد [لله)] () ليدل علي عمومه وثبوته له دون تجدده وحدوثه، وهو من المصادر التي تنصب بافعال مضمرة لا تكاد تستعمل معها، والتعريف فيه للجنس، ومعناه الاشارة الي ما يعرفه كل احد، او للاستغراق ()؛ اذ الحمد في الحقيقة كله لله، اذ ما من خير الا وهو موليه بواسطة او بغير واسطة، [كما] () قال تعالي: وما بكم من نعمة فمن الله [النحل: ] ومنه اشعار بان الله تعالي حي قادر مريد عالم، اذ الحمد لا يستحقه الا من هذا شانه.
 والحمد: هو الثناء باللسان علي قصد التعظيم سواء تعلق بالفضاءل او بالفواضل.
 والشكر فعل ينبء عن تعظيم المنعم لكونه منعما، سواء كان قولا باللسان او عملا بالاركان او اعتقادا او محبة بالجنان ()؛ فعلي هذا لا يكون مورد الحمد الا اللسان، ومتعلقه تارة يكون نعمة وتارة غيرها ()، ومتعلق الشكر لا يكون الا النعمة، ومورده يكون اللسان وغيره ().
 فالحمد علي هذا [يكون] () اعم من الشكر باعتبار المتعلق واخص باعتبار المورد، والشكر اعم باعتبار المورد واخص باعتبار المتعلق: فبينهما عموم وخصوص من وجه، فالثناء باللسان في مقابلة الفواضل يصدقان عليه، وفي مقابلة الفضاءل حمد، والثناء بالجنان او الاركان شكر (). 
 
 والله: اسم للذات الواجب الوجود المستحق لجميع المحامد (). 
 فان قلت: ما الحكمة في تقديم الحمد؟ قلت: الاهتمام به لكون المقام مقام الحمد، وكذا قال في الكشاف في قوله تعالي: اقرا باسم ربك [العلق: ] وان كان ذكر الله تعالي اهم باعتبار ذاته، لكن اعتبار المقام مقدم.
 والصحيح ان الاسم الكريم عربي.
 وقال البلخي: سرياني معرب.
 واختلف في اشتقاقه:
 فقال سيبويه () والامام الشافعي: هو جامد، وهو احد قولي الخليل.
 وقال غيرهم: مشتق من «اله الرجل»: فزع [اليه] ()، الها (): فعالا، بمعني:
 مفعول، او من «ولهه»: احبه، فابدلت الواو همزة، او من «لاه»: احتجب، ثم زيدت «ال» عهدية او جنسية، [وحذفت الهمزة علي الاولين] () ونقلت ()، وفخم () للمعبود الحق ()، ولزمت اللام للعلمية.
 و (علي ما يسره): متعلق () بمتعلق الخبر، و «ما»: موصول اسمي او حرفي، و (يسره): صلته، و (من نشر ... ) [الخ] () جار ومجرور ومضافات ()، و (من): بيان ل (ما) واراد ب (نشر) منقول كتابه المسمي ب «النشر».
 حمد الله تعالي اولا لا لاجل شء بل لكونه مستحقا للحمد بذاته وهو ابلغ. وثانيا:
 لكونه منعما ومتفضلا. 
 وافتتح كتابه بالحمد تاسيا بما هو متعلق به وهو القران، ولما اخرجه () ابو داود من حديث ابي هريرة ()  رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اجذم» () ويروي: [«كل كلام»] ()، ويروي: «بذكر الله» ويروي: «فهو اقطع» وهي مفسرة () ل «اجذم» ()، اي: مقطوع عن الخير والبركة.
 وفي هذا البيت من انواع البديع: براعة الاستهلال .
 ولما افتتح بالحمد ثني بالصلاة علي النبي () صلي الله عليه وسلم فقال:
 ص:
 ثم الصلاة والسلام السرمدي ... علي النبي المصطفي محمد
 ش: (ثم): حرف عطف يقتضي التشريك والترتيب والمهلة علي الاصح في [الثلاثة] ()، و (الصلاة) مبتدا، و (السلام): معطوف، 
 و (السرمدي) [الداءم] (): صفته ()، و (علي النبي): خبر، وفيه ما في (الحمد [لله]) ()، و (المصطفي): صفته، و (محمد): بدل او بيان، وفيه عطف () جملة [علي] () اخري ولا محل لها، كالمعطوف عليها.
 والصلاة لغة: الدعاء [بخير] ()، ومنه قوله تعالي: وصل عليهم [التوبة: ]، وقوله صلي الله عليه وسلم: «اللهم صل علي فلان» () وهي من الله الرحمة، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن الناس الدعاء.
 وعرفها بلام الجنس او الاستغراق؛ لتفيد الشمول، وجعل الجملة اسمية؛ لتفيد () الثبوت والدوام. 
 واصل الدعاء: ان يكون بصيغة الامر؛ كقوله تعالي: واعف عنا واغفر لنا وارحمنا [البقرة: ] واتي به الناظم بلفظ الخبر تفاءلا بالاجابة، وعطف (السلام) عليها؛ لما سياتي.
 والسرمدي: [الداءم] ()، والنبي: بشر نزل عليه الملك بوحي من عند الله، وهل هو مرادف للرسول [قال التفتازاني] (): وهو الاصح، او الرسول اخص؟ فيقال: الرسول:
 من ارسل الي غيره، والنبي: من اوحي اليه، وهو راي جماعة.
 والمصطفي: المختار، ماخوذ من الصفوة: وهو () الخالص () من الكدر.
 واصله «مصتفي» قلبت التاء طاء؛ لمجاورتها حرف الاطباق.
 و «محمد» علم منقول () من الوصف.
 اردف الحمد بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان الله تعالي قرن اسمه باسمه نحو [قوله تعالي] () ومن يطع الله ورسوله [النساء: ] ولقوله تعالي: صلوا عليه [الاحزاب: ]، وقال بعضهم في قوله تعالي: ورفعنا لك ذكرك [الانشراح: ]: لا اذكر () الا ذكرت معي، قاله القاضي عياض () في «الشفاء»، و [في] () الحديث:
 «اما يرضيك يا محمد الا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك 
 الا سلمت عشرا؟» () ولهذا الحديث عطف (السلام) علي (الصلاة)، ولاقترانه به في الامر بقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما [الاحزاب: ].
 وعن ابي سعيد: «ما من قوم يقعدون ثم يقومون ولا يصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، الا كان عليهم حسرة يوم القيامة» ().
 ثم عطف فقال:
 ص:
 واله وصحبه ومن تلا ... كتاب ربنا علي ما انزلا
 ش: (واله) عطف علي النبي صلي الله عليه وسلم، واصله: اهل، او: اول () وسياتي تصريفه، 
 خص () استعماله في الاشراف واولي الحظوة ().
 وال النبي صلي الله عليه وسلم: قيل: اتباعه.
 وقيل: امته، واختاره الازهري () وغيره من المحققين.
 وقيل: اهل بيته () وذريته.
 وقيل: اتباعه من رهطه وعشيرته. 
 وقيل: ال الرجل: نفسه؛ ولهذا كان الحسن يقول: اللهم صل علي ال محمد. وفي الحديث: «اللهم صل علي ال ابراهيم» ().
 و (صحبه): معطوف ايضا، وهو اسم جمع ل «صاحب»، ك «ركب وراكب».
 وقال الجوهري (): هما جمعان.
 والصحابي: من لقي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به ومات علي الاسلام ولو تخللت ردة، علي () الاصح.
 والمراد باللقاء ما هو اعم من المجالسة والمماشاة ووصول احدهما الي الاخر وان لم يكلمه.
 و (من): موضوعة للعقلاء، وهي هنا () موصولة وصلتها (تلا)، ووحد مرفوع (تلا) () باعتبار لفظ (من).
 و (كتاب): مفعول (تلا) وهو: الكلام المنزل للاعجاز.
 و (ربنا): مضاف اليه ومضاف باعتبارين.
 والرب: المالك، وهو في الاصل بمعني التربية، وهي (): تبليغ الشء الي كماله شيءا فشيءا، ثم وصف به للمبالغة، كالصوم والعدل، وقيل: هو نعت من: ربه يربه فهو رب، سمي به المالك؛ لانه يحفظ ما يملكه ويربيه، ولا يطلق علي غيره تعالي الا مقيدا؛ كقوله تعالي: ارجعي الي ربك [الفجر: ].
 و (علي): متعلق () ب (تلا)، و (ما): موضوعة لما لا يعقل، وهي هنا موصولة، اي: 
 علي الوجه الذي انزل [الكتاب] () عليه، والعاءد المجرور ب «علي» حذف لكون الموصول جر بمثله.
 واتبع () الال بالاصحاب ()؛ لقوله () صلي الله عليه وسلم: «قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد»، ويصدق () «الال» علي «الصحب» في قول ()، واتبع التالين؛ لقوله تعالي:
 والذين اتبعوهم باحسان [التوبة: ]، ولقوله تعالي: ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان [الحشر: ].
 ثم استانف فقال:
 ص:
 وبعد فالانسان ليس يشرف ... الا بما يحفظه ويعرف
 ش: (بعد): ظرف مكان مبهم، وتعينه الاضافة، فاذا حذف مضافه منويا () بني وضم توفية للمقتضي ()، والعامل فيه «اما» مقدرة ()؛ لنيابتها عن الفعل، والاصل: مهما يكن من شء [ف] بعد الحمد والثناء، و «مهما» هنا مبتدا، والاسمية لازمة للمبتدا، و «يكن»: شرط، والفاء لازمة () له غالبا، فحين تضمنت «اما» معني الابتداء والشرط لزمتها، ولصوق الاسم اقامة اللازم مقام الملزوم وابقاء لاثره في الجملة، و (الانسان): مبتدا، و (ليس) ومعمولاها: خبره، و (الا بما يحفظه ويعرف) (): استثناء مفرغ.
 وابتداء الناظم رضي الله عنه المقصود ب «اما [بعد]» ()، تيمنا واقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه () كان يبتدء بها خطبه ()، وقد عقد البخاري لذلك بابا في صحيحه ()، وذكر فيه جملة احاديث، قيل: واول () من تكلم بها داود عليه السلام.
 وقيل: يعرب بن قحطان.
 وقيل: قس بن ساعدة. 
 وقال بعض المفسرين: انه فصل الخطاب الذي اوتيه داود.
 والمحققون علي انه فصل () بين الحق والباطل، اي: اما بعد الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذه جملة في فضل قارء القران.
 ثم مهد قبل ذلك قاعدة، وهي ان كل انسان لا يفضل ويشرف الا بما يحفظ ويعرف، ولا يكبر ولا ينجب الا بمن () يقارن () ويصحب ()، ومن هذا قوله عليه الصلاة والسلام () «يحشر المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من () يخالل» ()؛ ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: «لو كنت متخذا خليلا غير ربي ... » الحديث ().
 ومنه قول ابن حزم ():
 عليك بارباب الصدور فمن غدا ... جليسا () لارباب الصدور تصدرا
 واياك ان ترضي بصحبة () ناقص ... فتنحط () قدرا من علاك وتحقرا
 فرفع ابو من ثم خفض مزمل ... يبين قولي مغريا () ومحذرا
 وفي الحديث: «الجليس الصالح كصاحب المسك ان لم يصبك منه اصابك من ريحه، 
 والجليس السوء كصاحب الكير ان لم يصبك من سواده اصابك من دخانه» () اخرجه ابو داود.
 واذا كان الجليس له هذا التعدي وجب علي كل عاقل في وقتنا هذا ان يعتزل الناس ويتخذ الله جليسا والقران ذكرا؛ فقد ورد «انا جليس من ذكرني» () «واهل القران هم اهل الله وخاصته» ().
 وخاصة الملك: جلساءه في اغلب () احوالهم، فمن كان الحق جليسه فهو انيسه؛ فلا بد ان ينال من مكارم خلقه [علي] () قدر زمان مجالسته، ومن جلس الي () قوم يذكرون الله فان الله يدخله معهم في رحمته؛ فانهم القوم الذين لا يشقي [بهم] () جليسهم، فكيف يشقي من كان الحق جليسه؟ وهذا علي سبيل الاستطراد والله تعالي اعلم ().
 ص:
 لذاك كان حاملو القران ... اشراف الامة اولي الاحسان
 ش: اللام تعليلية، و (ذاك): اسم اشارة للبعيد ().
 فان قلت: كان الاولي () التعبير ب «الذي» للقريب [وهو (ذا)] ().
 قلت: لما كانت الاصحاب الرفيعة والاقران الغير الشنيعة يحصل للنفس منهما كل 
 وتعب وقلق وملال ونصب، بحيث صارت [تابي القرب منهما] () ولا تنقاد للرد لديهما () بل عنهما نزل المذكور لهذا () منزلة البعيد فلم يعبر عنه بما يعتبر به منك قريبا.
 و (حاملو) جمع: حامل، اصله: حاملون، حذف نونه للاضافة الي (القران)، وهو اسم (كان) وخبرها (اشراف الامة) وهو جمع: شريف، و (اولي () الاحسان): خبر ثان ()، [اي: لما كان الانسان بسبب الجليس] () يكمل، وكان القران اعظم كتاب انزل، كان المنزل عليه افضل نبي ارسل؛ فكانت امته من العرب والعجم افضل امة اخرجت للناس، خير الامم، وكانت حملته اشرف هذه الامة، وقراءه ومقرءوه افضل هذه الملة، والدليل علي هذا ما اخرجه () الطبراني في «المعجم الكبير» من حديث الجرجاني عن كامل ابي عبد الله الراسبي عن الضحاك () عن ابن عباس ()  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اشراف امتي حملة القران» () وفي رواية البيهقي (): «اشرف () امتي» وهو الصحيح.
 وروي البيهقي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكترثون للحساب ولا تفزعهم الصيحة ولا يحزنهم الفزع الاكبر: حامل القران يءديه الي
 الله تعالي، يقدم علي ربه سيدا شريفا حتي يرافق المرسلين، ومن اذن سبع سنين لا ياخذ علي اذانه طعما، وعبد 
 مملوك ادي حق الله تعالي من نفسه وحق مواليه» ().
 وروي [ايضا] () الطبراني باسناد جيد من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من قرا القران واقراه» ().
 وروي البخاري والترمذي وابو داود عن عثمان () قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم من تعلم القران وعلمه» ().
 وكان الامام ابو عبد الرحمن السلمي () يقول لما يروي هذا الحديث (): «اقعدني مقعدي () هذا» يشير الي جلوسه بمسجد الكوفة يقرء القران، مع جلالة قدره وكثرة علمه، اربعين سنة.
 وعليه قرا الحسن () والحسين ()؛ ولذلك كان الاولون لا يعدلون باقراء القران شيءا، 
 فقد قيل لابن مسعود: انك تقل الصوم! قال: اني اذا صمت ضعفت عن القران ()، وتلاوة القران احب الي.
 وفي جامع الترمذي من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: «من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» ().
 وفي بعض طرق هذا الحديث: «من شغله قراءة القران في ان يتعلمه او يعلمه عن دعاءي ومسالتي».
 اخرج البيهقي: «افضل عبادة امتي قراءة القران» ().
 وقال ابن عباس: «من قرا القران لم يرد () الي ارذل () العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا».
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قرا القران وراي ان احدا اوتي افضل مما اوتي فقد استصغر ما عظمه الله» ().
 وعنه عليه الصلاة والسلام انه قال: «من جمع القران فقد ادرجت النبوة بين كتفيه الا انه لا يوحي اليه» (). 
 والاحاديث في هذا المعني كثيرة، والمراد الاختصار [والايجاز] ().
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وانهم في الناس اهل الله ... وان ربنا بهم يباهي
 ش: ([انهم] () اهل الله): اسمية مءكدة، و (في الناس): [جار ومجرور] () محله النصب علي الحال من اسم «ان» فيتعلق بمحذوف. (وان ربنا يباهي): اسمية، و (بهم) () متعلق ب (يباهي).
 اشار بهذا الي ما اخرجه () ابن ماجة واحمد والدارمي من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لله اهلين من الناس» قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: «اهل القران هم اهل الله [وخاصته»] ().
 وقوله: (وان ربنا [بهم يباهي] () يمكن ان يريد به ما اخرجه () مسلم () عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله تعالي، يتلون كتاب الله تعالي ويتدارسونه بينهم، الا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملاءكة، وذكرهم الله فيمن عنده» ().
 ثم عطفه فقال ():
 ص:
 وقال في القران عنهم وكفي ... بانه اورثه من اصطفي
 ش: (قال): فعلية، و (في القران) و (عنهم): يتعلق ب (قال)، ومفعوله محذوف، اي:
 قال في القران فيهم اوصافا كثيرة، و (كفي) فاعله: المصدر المنسبك من (ان) ومعمولها ()، والباء زاءدة مثل: كفي () بالله، فهي جملة معطوفة علي ما لا محل له 
 [من الاعراب] ()؛ فلا محل لها، و (اورثه): خبر (ان)، و (من): موصول ()، مفعول (اورثه)؛ لانه يتعدي لاثنين، و (اصطفي): صلة الموصول.
 اي: قال الله تعالي في القران [عنهم] () اوصافا [كثيرة] () تتعلق بحامليه () من الخير والثواب، وما اعد لهم في العقبي والماب، ولو لم يكن في [القران] () في حقهم الا ثم اورثنا الكتاب ... الاية [فاطر: ] لكان في ذلك كفاية [لهم] ().
 ص:
 وهو في الاخري شافع مشفع ... فيه وقوله عليه يسمع
 ش: (وهو شافع): اسمية، (وفي الاخري) يتعلق () ب (شافع)، ولا يتزن البيت الا مع نقل حركة همزة (الاخري)، و (مشفع): خبر ثان او معطوف لمحذوف ()، و (فيه):
 يتعلق باحدهما [ويقدر مثله في الاخر] ()، و (قوله يسمع): اسمية و (عليه): يتعلق ب (يسمع).
 اي: ان القران يشفع في قارءه يوم القيامة ويشفعه الله تعالي فيه ويسمع ما يقول في حقه كما سياتي، واشار بهذا الي ما في «صحيح مسلم» عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا القران فانه يجء يوم القيامة شفيعا لاصحابه».
 وروي (): «من شفع () له القران يوم القيامة، يجء القران شفيعا مشفعا وشهدا () مصدقا، وينادي يوم القيامة: يا مادح الله قم فادخل الجنة، فلا يقوم الا من كان يكثر قراءة قل هو الله احد [الاخلاص: ]».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من شفيع اعظم منزلة عند الله تعالي يوم القيامة من القران، لا نبي ولا ملك ولا غيره» (). 
 ثم شرع في اوصاف قارءه وما يعطاه () هو ووالداه () فقال:
 ص:
 يعطي به الملك مع الخلد اذا ... توجه تاج الكرامة كذا
 ش: (يعطي): فعل مجهول الفاعل، وناءبه: المستتر، و (الملك): ثاني المفعولين، و (مع الخلد): حال من (الملك)، و (به): سببية () تتعلق () ب (يعطي)، و (اذا): ظرف ل (يعطي) ايضا، و (توجه) في محل جر بالاضافة، [و (تاج الكرامة)] (): اما مفعول ثان او منصوب بنزع الخافض، و (كذا): معطوف بمحذوف ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 يقرا ويرقي درج الجنان ... وابواه منه يكسيان
 ش: (يقرا): مضارع مهموز الاخر، حذف همزه ضرورة علي غير قياس، و (يرقي) مضارع (رقي) [وهو] () معطوف علي (يقرا)، و (درج الجنان) مفعول (يرقي)، و (ابواه يكسيان) اسمية لا محل لها.
 اشار بهذين البيتين الي ما اخرجه () ابن ابي شيبة عن بريدة قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: «ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة حين ينشق عنه القبر، كالرجل الشاحب ()، يقول له: هل تعرفني؟ فيقول [له] (): ما اعرفك، فيقول: انا صاحبك الذي اظماتك في الهواجر واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته ()، وانك اليوم من وراء كل تجارة ()، [قال] (): فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه () حلتين () لا تقوم لهما الدنيا ()، فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران، ثم يقال: اقرا واصعد في درج الجنة وغرفها، [فهو] () في صعود ما دام يقرا، حدرا كان او ترتيلا» (). 
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يجء صاحب القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله، فيلبس تاج الكرامة، ثم يقال: يا رب زده، فيلبس حلة الكرامة، ثم يقال: يا رب ارض عنه، فيرضي عنه، فيقال: اقرا وارق، ويزداد بكل اية حسنة» ().
 وقال عليه الصلاة والسلام: «من قرا القران وعمل بما فيه، البس والداه تاجا ضوءه اشد من ضوء الشمس سبع مرات، فما ظنكم بمن عمل بهذا» ().
 وقال عليه الصلاة والسلام: «ان [عدد] () درج الجنة علي عدد ايات القران، يقال () لقارء القران يوم القيامة: اقرا وارق ورتل كما كنت ترتل في دار الدنيا، فان منزلتك () عند اخر اية [كنت] () تقرءها» ().
 ثم رتب علي ما ذكره [شيءا] () فقال:
 ص:
 فليحرص السعيد في تحصيله ... ولا يمل قط من ترتيله
 ش: الفاء سببية، واللام: للامر، و (يحرص): مجزوم باللام ()، و (السعيد):
 فاعل ()، و (في تحصيله): يتعلق ب (يحرص)، و (لا يمل): عطف علي (يحرص)، و (يمل) (): مجزوم ب (لا) وفتحه افصح من ضمه، و (قط) هنا: ظرف لاستغراق ما مضي من الزمان، وهي بفتح القاف وتشديد الطاء مضمومة في افصح اللغات ()، 
 وتختص بالمضي؛ تقول (): ما فعلته قط، والعامة تقول: لا افعله قط، وكذا استعملها الناظم، ففيه نظر. و (من ترتيله): يتعلق ب (يمل). [اي] (): فبسبب () ما تقدم ينبغي ان يحرص السعيد علي تحصيل القران، ولا يمل من ترتيله في وقت من الاوقات؛ فهو افضل ما اشتغل به اهل الايمان، واولي ما عمرت به الاوقات والازمان، ومذاكرته () زيادة في () الافادة والاستفادة، وتجويده فرض واجب، والتبحر في علومه هو اسني المناقب واعلي المراتب، وفي فضله من الاخبار الماثورة والاثار المشهورة ما يعجز المتصدي لجمعها () عن الاستيعاب، ويقصر عن ضبطها ذوو الاطناب والاسهاب.
 واخرج () الترمذي من حديث عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول: الم حرف، ولكن: الف حرف، ولام حرف، وميم حرف» (). 
 وخرج ايضا من حديث علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا القران واستظهره، فاحل حلاله وحرم حرامه، ادخله الله به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار» ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان البيت الذي يقرا فيه القران اتسع باهله ()، وكثر خيره، وحضرته الملاءكة، وخرجت منه الشياطين، وان البيت الذي لا يتلي فيه كتاب الله تعالي ضاق () باهله، وقل خيره، وخرجت منه الملاءكة، وحضرته الشياطين» ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من مات وهو يعلم القران حجت الملاءكة الي قبره كما يزار البيت العتيق».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لو كان القران في اهاب والقي في النار ما احترق» () يعني نار الاخرة، وهذا اولي من غيره توقيفا ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: «ان القلوب تصدا () كما يصدا الحديد. قيل: يا رسول الله ما جلاءها؟
 قال: تلاوة القران» ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: «لن ترجعوا () الي الله بشء احب اليه مما خرج منه» () يعني: القران. 
 وقال صلي الله عليه وسلم: «القران غني لا فقر بعده، ولا غني دونه» ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: «اغني الناس حملة القران» ().
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت» ().
 وفضاءل القران واهله كثيرة، جعلنا الله تعالي من اهله بمنه وفضله ().
 ص:
 وليجتهد فيه وفي تصحيحه ... علي الذي نقل من صحيحه
 ش: (وليجتهد): عطف علي (فليحرص)، و (فيه) و (في تصحيحه): يتعلقان ب (يجتهد)، و (علي): يتعلق ب (تصحيحه)، و (من صحيحه): بيان للوجه () الذي [نقل] ()، اي ينبغي ان يجتهد القارء في حفظ القران والعمل به واتقانه وضبطه وتصحيحه علي اكمل الوجوه، وهو الوجه الصحيح المنقول الينا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي هذا البيت تمهيد قاعدة للذي بعده مع تعلقه بما قبله.
 ولما ذكر الوجه الصحيح بينه فقال ():
 ص:
 فكل ما وافق وجه نحو ... وكان للرسم احتمالا يحوي
 ش: (كل): مبتدا مضاف الي (ما)، وهي نكرة موصوفة، و (وافق): صفتها، والرابط: الفاعل المستتر، و (وجه نحو): مفعول، و (كان ... يحوي): فعلية معطوفة علي (وافق)، و (للرسم): يتعلق ب (يحوي)، و (احتمالا): يحتمل الحالية من (الرسم) وتفهم () موافقته للرسم الصريح من باب اولي، ويحتمل خبر (كان) محذوفة، تقديره ():
 ولو كان اشتماله علي الرسم احتمالا.
 ثم كمل الشروط فقال:
 ص:
 وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان 
 ش: (وصح) (): عطف علي (وافق)، و (اسنادا): تمييز، و (هو القران): صغري خبر (كل) ()، (فهذه) مبتدا و (الثلاثة) صفته، و (الاركان) خبره [وهي مفيدة] () للحصر، اي: هذه الثلاثة هي الاركان لا غيرها.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وحيثما يختل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة
 ش: (حيثما): اسم شرط، و «يختل ركن»: جملة الشرط، و (اثبت شذوذه): جملة الجواب، و (لو انه): عطف علي مقدر، اي: [ولو ثبت انه في السبعة] ()، و (انه) فاعل عند سيبويه ومبتدا عند غيره، وخبره محذوف، اي: ولو كونه () في السبعة حاصل، وقيل: لا خبر له لطوله. والله تعالي اعلم.
 اعلم وفقني الله تعالي واياك ان الاعتماد في نقل القران علي حفظ القلوب والصدور [لا علي] () حفظ () المصاحف والكتب، وهذا من الله تعالي غاية المنة علي هذه الامة، ففي صحيح مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: [«قال الله تعالي () لي: قم في قريش فانذرهم، فقلت:
 يا رب اذا يثلغوا راسي حتي يدعوه خبزة، فقال: اني مبتليك ومبتل بك، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظان» () فاخبر الله تعالي ان القران لا يحتاج في حفظه الي صحيفة تغسل () بالماء، بل يقرءه في كل حال، كما جاء في صفة امته: «انا جيلهم في صدورهم» بخلاف اهل الكتاب الذين لا يقرءونه كله الا نظرا.
 ولما خص الله تعالي بحفظه من اختاره من اهله، اقام له اءمة متقنين تجردوا لتصحيحه راحلين ومستوطنين، وبذلوا جهدهم في ضبطه واتقانه، وتلقوه من النبي صلي الله عليه وسلم حرفا حرفا () في اوانه، وكان منهم من حفظه كله، ومنهم من لم يبق عليه منه الا اقله، وسياتي كل ذلك، واذكر عددهم هنالك. 
 ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقام بالامر بعده احق الناس به، ابو بكر () المعلم والمعلم، وقاتل () هو والصحابة مسيلمة الكذاب ()، اشير عليه () ان يجمع القران في مصحف واحد؛ رجاء الثواب وخشية ان يذهب بذهاب قراءه ()، توقف من حيث انه صلي الله عليه وسلم لم يشر عليهم فيه براي من اراءه، ثم اجتمع رايه وراي الصحابة علي ذلك، فامر () زيد بن ثابت ان يتتبعه من صدور اولءك، قال زيد (): والله لو كلفوني نقل () الجبال لكان ايسر علي من ذلك. قال: فجعلت اتتبع القران من صدور الرجال والرقاع وهي قطع الادم والاكتاف وهي عظام الكتف المنبسط كاللوح والاضلاع والعسب سعف () النخل واللخاف الاحجار العريضة البيض وذلك لعدم الورق حينءذ. قال زيد: فذكرت اية كنت [قد] () سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي: لقد جاءكم رسول [التوبة:
 ] فلم اجدها الا عند خزيمة بن ثابت (). 
 وقال ايضا: فقدت اية كنت اسمعها () [من رسول الله صلي الله عليه وسلم] () ما وجدتها () الا عند رجل من الانصار، وهي: من المءمنين رجال ... الاية [الاحزاب: ].
 فان قيل: ما الداعي لتتبعه من الناس وقد () كان حافظه وقارءه؟ وكيف يحصل التواتر بالذي عند رجل؟
 فالجواب: ان العلم الحاصل من يقينين () اقوي من واحد.
 وايضا فلاستكماله () وجوه قراءته ممن يجد () عنده () ما لا يعرفه هو، وكان المكتوب المتفرق او اكثره انما كتب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ().
 وايضا فلاجل ان يضع خطه علي وفق الرسم المكتوب؛ لانه ابلغ في الصحة.
 ومعني قوله: (تذكرت) () اي: قرات (). وفقدت () اية: لم اجدها مكتوبة، ولذلك () قال: عند رجل، وسياتي ان الحفاظ جاوزوا عدد التواتر حينءذ.
 ومفهوم سياق [كلام] () ابي بكر وزيد: ان زيدا كتب القران كله بجميع احرفه ووجوهه المعبر عنها () بالاحرف السبعة؛ لانه امره () بكتب كل القران، وكل حرف منه بعض منه، وتتبعه ظاهر في طلب الظفر بمتفقه ومختلفه، ولم يقع في كلام ابي بكر وزيد تصريح بذلك، فلما تمت الصحف اخذها ابو بكر عنده حتي اتاه الموت، ثم عمر رضي الله عنه فلما مات اخذتها حفصة ()، رضي الله عنها.
 ولما كان () سنة ثلاثين في خلافة عثمان حضر حذيفة () فتح ارمينية واذربيجان، 
 وراي اختلاف الناس في القران وبعضهم يقول: قراءتي اصح من قراءتك واقوم لسانا () فزع () من ذلك، وقدم علي عثمان كالهالك، وقال: ادرك هذه الامة قبل اختلافهم كالخارجين عن الملة؛ فارسل عثمان الي حفصة يطلب منها الصحف ()، وامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير () وسعيد بن العاص () وعبد الرحمن () بن الحارث بنسخها في المصاحف، ويردون لحفصة الصحف ()، وقال: اذا اختلفتم في شء فاكتبوه بلسان قريش؛ لان القران به نزل، فكتب منها عدة، فوجه الي كل من البصرة والكوفة والشام ومكة، واليمن، والبحرين مصحفا، علي اختلاف في مكة، والبحرين، واليمن، وامسك لنفسه مصحفا، وهو الذي يقال له: «الامام»، وترك بالمدينة واحدا.
 وانما امرهم بالنسخ من الصحف ()؛ ليستند () مصحفه الي اصل ابي بكر المستند () الي اصل النبي () صلي الله عليه وسلم، وعين زيدا لاعتماد ابي بكر وعمر عليه، وضم اليه جماعة مساعدة له، ولينضم العدد الي العدالة، وكانوا هءلاء؛ لاشتهار ضبطهم ومعرفتهم. 
 وكتبوه ماءة واربعة عشر [سورة] ()، اولها «الحمد» واخرها «الناس» علي هذا الترتيب.
 واول كل () سورة البسملة بقلم الوحي، الا اول سورة براءة فجعلوا مكانها بياضا، وجردوا المصاحف [كلها] () من [اسماء السور، ونسبتها، وعددها، وتجزءتها، وفواصلها تبعا لابي بكر، واجمعت () الامة علي ما تضمنته هذه المصاحف، وترك ما خالفها من زيادة ونقص وابدال كلمة باخري، مما كان ماذونا فيه توسعة عليهم، ولم يثبت عندهم ثبوتا مستفيضا انه من القران] () وجردت () هذه () المصاحف كلها من النقط والشكل ليحتملها () ما صح نقله وثبتت تلاوته () عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان الاعتماد علي الحفظ لا علي مجرد الخط.
  تنبيه:
 تقدم ان هذا الترتيب الواقع في سور المصحف اليوم هو الذي في المصحف العثماني المنقول من صحف () الصديق رضي الله عنه المنقولة () مما كتب بين يدي رسول الله () صلي الله عليه وسلم وهو قول القراء.
 قلت: وفيه نظر؛ فقد ورد في «صحيح مسلم» من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فافتتح البقرة، فقلت: يركع عند الماءة، ثم مضي، فقلت: يصلي بها في ركعة، فمضي، فقلت: يركع بها، ثم افتتح سورة النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها ... » () ثم ساق الحديث.
 قال () القاضي عياض: فيه دليل لمن يقول: [ان] () ترتيب السور اجتهاد من المسلمين حين كتبوا المصحف، وانه لم يكن من ترتيب النبي صلي الله عليه وسلم، بل وكله () الي امته 
 بعده، وهذا قول مالك رضي الله عنه وجمهور العلماء، واختاره () [القاضي] () ابو بكر [بن] () الباقلاني ().
 قال [ابن الباقلاني] (): وهو اصح القولين مع احتمالهما.
 قال: والذي نقوله (): ان ترتيب السور ليس بواجب في الكتابة ولا في الصلاة، ولا في الدرس والتلقين ().
 قال: واما [عند] () من يقول: ان ذلك بتوقيف () من النبي صلي الله عليه وسلم، فيتاول ذلك علي انه تام قبل التوقيف، وكانت () هاتان السورتان هكذا في مصحف ابي.
 قال: ولا خلاف انه يجوز للمصلي ان يقرا في الركعة الثانية سورة قبل التي قراها في الاولي، وانما يكره ذلك في ركعة () ولمن يتلو في غير صلاة ().
 قال: وقد اباحه بعضهم، وتاول نهي السلف عن قراءة القران منكوسا علي من يقرا من اخر السورة الي اولها.
 قال: ولا خلاف ان ترتيب [ايات] () كل سورة بتوقيف من الله تعالي علي ما هو عليه الان في المصاحف، وهكذا نقلته () الامة عن نبيها صلي الله عليه وسلم. انتهي كلام القاضي. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وانما كتب () عدة مصاحف؛ لانه قصد انفاذ ما وقع الاجماع عليه الي اقطار بلاد 
 المسلمين واشتهاره؛ ولذلك بعثه الي امراءه، وكتبها متفاوتة في الاثبات والحذف والبدل؛ لانه قصد اشتمالها علي الاحرف السبعة علي راي جماعة، وعلي لغة قريش علي راي اخرين، فجعل الكلمة التي تفهم اكثر من قراءة بصورة واحدة ك «يعلمون»، «جبريل» علي حالها، والتي لا تفهم اكثر [من قراءة] () بصورة في البعض وباخري في اخر؛ لانها لا يمكن تكرارها في مصحف ()؛ لءلا يتوهم () نزولها كذلك، ولا كتابة بعض في الاصل وبعض في الحاشية؛ للتحكم ()، والاعتماد في نقل القران علي الحفاظ؛ ولذلك ارسل كل مصحف مع من يوافق قراءته في الاكثر، وليس بلازم، وقرا كل مصر بما في مصحفهم، وتلقوا () ما فيه عن الصحابة الذين () تلقوه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ثم تجرد للاخذ عن هءلاء قوم () اسهروا () ليلهم في ضبطها، واتعبوا نهارهم في نقلها، حتي صاروا في ذلك اءمة للاقتداء () وانجما للاهتداء، اجمع () اهل بلدهم علي قبول قراءتهم، ولم يختلف عليهم () اثنان في صحة روايتهم ودرايتهم، ولتصديهم () للقراءة نسبت اليهم، وكان المعول فيها عليهم.
 ثم ان القراء بعد هءلاء كثروا، وفي () البلاد انتشروا ()، وخلفهم امم بعد امم، عرفت () طبقاتهم ()، واختلفت صفاتهم، فكان منهم المتقن للتلاوة المشهور () بالرواية والدراية، ومنهم المحصل لوصف واحد، ومنهم الذي لاكثر من واحد، فكثر بينهم لذلك الاختلاف ()، وقل [منهم] () الاءتلاف؛ فقام عند ذلك جهابذة الامة وصناديد الاءمة، فبالغوا في الاجتهاد بقدر الحاصل، وميزوا بين الصحيح والباطل، وجمعوا الحروف والقراءات، وعزوا الوجوه والروايات، وبينوا الصحيح والشاذ، والكثير والفاذ، باصول اصلوها، واركان فصلوها ().
 ثم ان المصنف رضي الله عنه اشار الي تلك الاصول والاركان بقوله: 
 «فكل ما وافق وجه نحو ... » الخ.
 وادرج هذه الاوصاف في حد القران، وحاصل كلامه: () القران كل كلام وافق وجها ما من اوجه النحو، ووافق الرسم ولو احتمالا، وصح سنده.
 وفي هذا التعريف نظر؛ لان موافقة الرسم والعربية لم يقل احد بانها جزء للحد، بل منهم من قال: هي لازمة للتواتر؛ فلا حاجة لذكرها، وهم المحققون، ومنهم من قال:
 هي شروط لا بد من ذكرها، وايضا فان الوصف الاعظم في ثبوت القران هو التواتر ().
 والناظم تركه واعتبر صحة سنده فقط، وهذا قول شاذ، وسياتي كل ذلك.
 واذا اجتمعت الاركان [الثلاثة في قراءة] ()، فلا يحل انكارها، بل هي من الاحرف السبعة [التي] () نزل بها القران ()، ووجب علي الناس قبولها، سواء نقلت عن السبعة او العشرة () او غيرهم من الاءمة المقبولين، ومتي اختل ركن من هذه الثلاثة اطلق عليها:
 ضعيفة او شاذة او باطلة، سواء كانت عن السبعة او عن اكثر منهم، هكذا قال الحافظ ابو عمرو الداني ()، والامام ابو محمد مكي ()، وابو العباس المهدوي ()، وابو شامة، وهو 
 مذهب السلف الذي لا يعرف عن احد منهم خلافه.
 قال ابو شامة: فلا ينبغي ان يغتر بكل قراءة [تعزي لاحد السبعة ويطلق] () عليها لفظ الصحة الا ان دخلت في الضابط، وحينءذ لا ينفرد بنقلها مصنف عن غيره، ولا يختص ذلك بنقلها عنهم ()، بل ان نقلت عن غير السبعة فذلك لا يخرجها عن الصحة؛ فان الاعتماد علي تلك الاوصاف لا علي من تنسب اليه، فان القراءات المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم منقسمة الي المجمع عليه والشاذ، غير ان هءلاء السبعة لشهرتهم، وكثرة الصحيح المجتمع () عليه في قراءتهم ()، تركن النفس لما نقل عنهم اكثر من غيرهم ().
 وقول () الناظم رضي الله عنه: «وافق وجه نحو ... » يريد ان القراءة الصحيحة هي التي توافق وجها ما من وجوه النحو، سواء كان افصح او () فصيحا، مجمعا () عليه او مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله، وهذا هو المختار عند المحققين من ركن موافقة العربية، فكم من قراءة انكرها بعض النحاة او كثير منهم ولم يعتبر انكارهم، بل اجمع قدوة السلف علي قبولها، كاسكان بارءكم [البقرة: ] ونحوه، وسبا ويا بني [لقمان: ]، ومكر السيء [فاطر: ] وننجي () المءمنين بالانبياء [].
 وجمع البزي () بين ساكنين في تاءاته ومد افءدة من الناس [ابراهيم: ]. 
 قال الداني بعد حكايته لانكار سيبويه اسكان «بارءكم»: والاسكان اصح في النقل واكثر في الاداء، واءمة القراءة لا تعمل في شء من حروف القراءات علي الافشي في اللغة والاقيس في العربية، بل [علي] () الاثبت في الاثر، والاصح في النقل والرواية اذا ثبتت () عنهم، لا يردها قياس عربية، ولا فشو لغة؛ لان القراءة () سنة متبعة يلزم قبولها والمصير اليها.
 وقوله: «وكان للرسم ... » الخ، لا بد لهذا الشرط من مقدمة فاقول:
 [اعلم] () ان الرسم [هو] () تصوير الكلمة بحروف () هجاءها بتقدير الابتداء بها والوقف عليها، والعثماني هو الذي رسم في المصاحف العثمانية، وينقسم الي قياسي:
 وهو ما وافق اللفظ، وهو معني قولهم: «تحقيقا»، والي اصطلاحي: وهو ما خالف اللفظ، وهو معني قولهم: «تقديرا»، والي احتمالي وسياتي.
 ومخالفة الرسم للفظ محصورة في خمسة اقسام، وهي:
    
 الدلالة علي البدل: نحو الصراط [الفاتحة: ].
    
 وعلي الزيادة: نحو مالك [الفاتحة: ].
    
 وعلي الحذف: نحو لكنا هو [الكهف: ].
    
 وعلي الفصل: نحو فمال هءلاء [النساء: ].
    
 وعلي ان [الاصل] () الوصل، [نحو] () الا يسجدوا [النمل: ].
 فقراءة الصاد، والحذف والاثبات، والفصل والوصل، خمستها وافقها الرسم تحقيقا، وغيرها تقديرا؛ لان السين تبدل صادا قبل اربعة احرف منها الطاء كما سياتي، والف مالك () [الفاتحة: ] عند [المثبت] () زاءدة، واصل لكنا [الكهف: ] الاثبات، واصل فما ل الفصل، واصل الا يسجدوا [النمل: ] الوصل، وكل من الاقسام الخمسة في حكم صاحبه، فالبدل في حكم المبدل منه وكذا الباقي، وذلك ليتحقق الوفاق التقديري؛ لان اختلاف القراءتين ان كان يتغاير دون تضاد ولا تناقض فهو في حكم 
 الموافق، وان كان [بتضاد او تناقض] () ففي حكم المخالف، والواقع: الاول فقط، وهو الذي لا يلزم من صحة احد الوجهين [فيه] بطلان الاخر، وتحقيقه ان اللفظ تارة يكون () له جهة واحدة فيرسم علي وفقها، فالرسم هنا () حصر () جهة اللفظ بمخالفة مناقض، وتارة يكون له جهات () فيرسم علي احدها () فلا يحصر () جهة اللفظ، واللافظ به موافق تحقيقا، وبغيره () تقديرا؛ لان البدل في حكم المبدل منه، وكذا بقية () [الخمسة] () والله اعلم.
 والقسم الثالث: ما وافق الرسم احتمالا، ويندرج فيه ما وقع الاختلاف فيه () بالحركة والسكون؛ نحو القدس [البقرة: ] وبالتخفيف والتشديد؛ نحو ينشركم () بيونس [] وبالقطع والوصل عنه بالشكل () نحو ادخلوا بغافر [] وباختلاف الاعجام () نحو «يعملون» () و «يفتح» ()، وبالاعجام [والاهمال] () نحو ننشزها [البقرة: ]، وكذا المختلف في كيفية لفظها، كالمدغم والمسهل [والممال] () والمرقق والممدود، فان المصاحف العثمانية تحتمل هذه كلها؛ لتجردها عن اوصافها، فقول الناظم: «وكان للرسم احتمالا ... » دخل فيه ما وافق الرسم تحقيقا بطريق الاولي، وسواء وافق كل المصاحف او بعضها، كقراءة ابن عامر: قالوا اتخذ الله ولدا [البقرة:
 ] وبالزبر والكتاب [ال عمران: ] فانه ثابت في الشامي، وكابن كثير في جنات تجري تحتها بالتوبة []: فانه ثابت في المكي، الي غير ذلك.
 وقوله: «احتمالا» يحتمل ان يكون جعله مقابلا للتحقيق؛ فتكون القسمة عنده ثناءية، [وهو] () التحقيق الاحتمالي ()، ويكون قد ادخل التقديري في الاحتمالي، وهو الذي فعله في «نشره».
 ويحتمل ان يكون قد ثلث القسمة ويكون حكم الاولين ثابتا بالاولوية ، ولولا تقدير 
 موافقة الرسم للزم الكل مخالفة الكل في نحو: «السموت» و «الصلحات» و «الليل».
 ثم ان بعض الالفاظ يقع فيه موافقة احدي القراءتين او القراءات تحقيقا والاخري تقديرا، نحو ملك [الفاتحة: ]، وبعضها يقع () فيه موافقة القراءتين او القراءات تحقيقا، نحو انصار الله [الصف: ] وفنادته الملاءكة [ال عمران: ]، ويغفر لكم [ال عمران: ]، وهيت لك [يوسف: ].
 واعلم ان مخالف () صريح الرسم في حرف مدغم او مبدل () او ثابت او محذوف او نحو ذلك، لا يعد مخالفا اذا اثبتت القراءة به ووردت مشهورة.
 الا تري انهم لا يعدون اثبات ياءات الزواءد وحذف ياء تسءلني بالكهف []، وقراءة واكون من الصالحين [المنافقون: ] ونحو ذلك من مخالفة () الرسم المعهود؛ لرجوعه لمعني واحد، وتمشية صحة القراءة وشهرتها بخلاف زيادة كلمة او نقصانها وتقديمها وتاخيرها، حتي ولو كانت حرف معني، فان له حكم الكلمة، لا يسوغ مخالفة الرسم فيه، وهذا هو الحد الفاصل في حقيقة اتباع الرسم ومخالفته ().
 وقوله: «وصح اسنادا» ظاهره ان () القران يكتفي في ثبوته () مع الشرطين المتقدمين بصحة السند فقط، ولا يحتاج الي تواتر، وهذا قول حادث مخالف لاجماع الفقهاء والمحدثين وغيرهم، كما ستراه ان شاء الله تعالي. ولقد ضل بسبب هذا القول قوم فصاروا يقرءون احرفا لا يصح لها سند اصلا، ويقولون: التواتر ليس بشرط ()، واذا طولبوا بسند صحيح لا يستطيعون ذلك، ولا بد لهذه المسالة من () بعض بسط فاقول (): 
 [ان] () القران عند الجمهور من اءمة المذاهب الاربعة منهم الغزالي () وصدر الشريعة () وموفق الدين المقدسي () وابن مفلح () والطوفي () : هو ما نقل بين دفتي 
 المصحف نقلا متواترا.
 وقال غيرهم: هو الكلام المنزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة () منه. وكل من قال بهذا الحد اشترط التواتر، كما قال ابن الحاجب رحمه الله تعالي، للقطع بان العادة تقضي بالتواتر في تفاصيل مثله.
 والقاءلون بالاول لم يحتاجوا للعادة؛ لان التواتر عندهم جزء من الحد؛ فلا يتصور () ماهية القران الا به، وحينءذ فلا بد من حصول التواتر عند اءمة المذاهب الاربعة، ولم يخالف منهم احد فيما علمت بعد الفحص الزاءد، وصرح به جماعات () لا يحصون:
 كابن عبد البر () وابن عطية () وابن تيمية () والتونسي في تفسيره والنووي 
 والسبكي () والاسنوي والاذرعي () والزركشي () والدميري () والشيخ خليل () 
 وابن الحاجب وابن عرفة () وغيرهم، رحمهم الله.
 واما القراء فاجمعوا في اول الزمان علي ذلك، وكذلك () في اخره، ولم يخالف من المتاخرين الا ابو محمد مكي، وتبعه بعض المتاخرين وهذا كلامهم:
 قال الامام [العالم] () العلامة برهان الدين الجعبري في «شرح الشاطبية»: ضابط كل قراءة تواتر نقلها، ووافقت () العربية مطلقا، ورسم المصحف ولو تقديرا، فهي من الاحرف السبعة، وما لا تجتمع () فيه فشاذ.
 وقال في قول الشاطبي ():
 ومهما تصلها مع اواخر سورة ... ... ... ...
 واذا تواترت القراءة علم كونها () من الاحرف السبعة.
 وقال ابو القاسم الصفراوي () في نهاية «الاعلان»: اعلم ان هذه السبعة احرف () 
 والقراءات المشهورة نقلت تواترا، وهي التي جمعها عثمان في المصاحف وبعث () بها الي الامصار، واسقط ما لم يقع الاتفاق علي نقله ولم ينقل تواترا، وكان ذلك باجماع من الصحابة ().
 ثم قال: فهذه اصول وقواعد تستقل () بالبرهان علي اثبات القراءات السبعة، والاعتماد 
 عليها والاخذ بها، وطرح () ما سواها.
 وقال الداني رحمه الله: وان القراء السبعة ونظاءرهم من الاءمة متبعون في [جميع] () قراءاتهم الثابتة عنهم التي لا شذوذ فيها، ومعني «لا شذوذ فيها» ما قاله () الهذلي: الا يخالف الاجماع.
 وقال [الامام ابو الحسن] () السخاوي رحمه الله[ان] () الشاذ ماخوذ من قولهم:
 شذ الرجل يشذ، ويشذ، شذوذا، اذا انفرد عن القوم واعتزل عن جماعتهم، وكفي بهذه التسمية تنبيها علي انفراد الشاذ وخروجه عما عليه الجمهور، والذي لم يزل () عليه الاءمة الكبار [و] () القدوة في جميع الامصار من الفقهاء والمحدثين واءمة العربية: توقير القران، واتباع القراءة المشهورة، ولزوم الطرق المعروفة في الصلاة وغيرها، واجتناب الشواذ ()؛ لخروجها () عن اجماع المسلمين، وعن الوجه الذي ثبت () به القران وهو التواتر.
 وقال ابن مهدي (): لا يكون اماما في العلم من اخذ بالشاذ.
 وقال خلاد بن يزيد الباهلي (): قلت ليحيي بن عبد الله بن ابي مليكة (): ان نافعا حدثني عن ابيك عن عاءشة ()  رضي الله عنها انها كانت تقرا تلقونه [النور: ] 
 وتقول: انما هو ولق الكذب، فقال يحيي: ما يضرك الا تكون سمعته () من عاءشة، نافع ثقة علي ابي، وابي ثقة علي عاءشة، وما يسرني اني قراتها هكذا () ولي كذا وكذا. قلت:
 ولم وانت تزعم () انها قالت؟ قال: لانه () غير قراءة الناس، ونحن لو وجدنا رجلا يقرا بما ليس بين اللوحين ما كان () بيننا وبينه الا التوبة او نضرب عنقه، نجء () به عن الاءمة عن الامة عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن الله عز وجل وتقولون [انتم] (): حدثنا فلان الاعرج () عن فلان الاعمي، ما ادري ماذا؟ وقال () هارون: ذكرت ذلك لابي عمرو يعني القراءة المعزوة الي عاءشة فقال: قد سمعت قبل ان تولد، ولكنا لا ناخذ به ().
 وقال محمد بن صالح (): سمعت رجلا يقول لابي عمرو: كيف تقرا: لا يعذب عذابه احد ولا يوثق وثاقه احد [الفجر: ، ]؟ قال: لا يعذب عذابه احد. فقال () الرجل: كيف وقد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم لا يعذب عذابه احد فقال [له] () ابو عمرو: ولو سمعت الرجل الذي قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، ما اخذته () عنه، وتدري لم ذلك ()؟
 لاني اتهم الواحد الشاذ اذا كان علي خلاف ما جاءت به الامة.
 فانظر هذا الانكار العظيم من ابي عمرو شيخ وقته في القراءة () والادب، مع ان القراءة () ثابتة ايضا بالتواتر، وقد يتواتر الخبر [ايضا] () عند قوم دون قوم،
 وانما انكرها ابو عمرو؛ لانها لم تبلغه علي وجه التواتر.
 وقال ابو حاتم () السجستاني (): اول من تتبع بالبصرة وجوه القران والفها، وتتبع 
 الشواذ () منها [فبحث] () عن اسنادها ()، هارون بن موسي الاعور، وكان من القراء، فكره الناس ذلك وقالوا: قد اساء () حين الفها؛ وذلك ان القراءة انما ياخذها قرون وامة [عن افواه امة] ()، ولا يلتفت منها الي ما جاء من وراء ذلك (). وقال الاصمعي () عن هارون المذكور: كان ثقة مامونا.
 فانظر يا اخي رحمك الله تعالي حرص المتقدمين علي كتاب الله تعالي والتزام نقل الامة، حتي يقول ابو عمرو: لو () سمعت الرجل الذي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اخذته (). وكان اجماعهم منعقدا علي هذا حتي انكروا كلهم [علي] () من الفه مع اشتهار ثقته وعدالته، واحبوا ان يضرب علي ذلك، مع انه جاءز عند المتاخرين اتفاقا.
 واما ابو شامة فقال في «شرحه للشاطبية»: «وذكر المحققون من اهل العلم [بالقراءة] () ضابطا حسنا في تمييز ما يعتمد عليه من القراءات وما يطرح، فقالوا: كل قراءة ساعدها خط المصحف، مع صحة النقل فيها، ومجيءها علي الفصيح من لغة العرب، فهي قراءة صحيحة معتبرة ()، فان اختل احد هذه الاركان الثلاثة اطلق علي تلك القراءة انها شاذة ضعيفة ()، واشار الي ذلك الاءمة المتقدمون، ونص علي ذلك ابو محمد مكي في تصنيف له مرارا، وهو الحق الذي لا محيد عنه، علي تفصيل فيه () قد ذكرناه في موضع غير هذا». انتهي.
 وكلامه صريح كما تري في انه لم يجد نصا بذلك لغير ابي محمد مكي، وحينءذ يجوز ان يكون الاجماع انعقد قبله، بل هو الراجح؛ لما تقدم من اشتراط الاءمة ذلك كابي عمرو 
 ابن العلاء واعلي منه، بل [هو] () الحق الذي لا محيد عنه، وكلام الاءمة المتقدم ليس فيه اشارة الي شء من ذلك، انما فيه () التشديد العظيم؛ مثل قولهم: انما هو والله ضرب العنق او التوبة ().
 ولو سلم عدم انعقاد () الاجماع فلا يدل علي الاكتفاء بثقة [عن] () ثقة فقط، بل كل من تبعه قيد () كلامه بانه لا بد مع ذلك ان () تكون مشهورة عند اءمة هذا الشان الضابطين له، غير معدودة عندهم من الغلط او مما شذ به بعضهم، فعلي هذا لا يثبت القران () [بمجرد صحة السند؛ لانه مخالف لاجماع المتقدمين والمتاخرين] ().
 فصل: اذا تقرر ما تقدم () علم ان الشاذ عند الجمهور: هو ما ليس بمتواتر، وعند مكي () ومن وافقه: هو () ما خالف () الرسم او العربية ()، ونقل ولو بثقة عن ثقة، او وافقهما () ونقل () بغير ثقة، او بثقة لكن لم يشتهر.
 واجمع الاصوليون والفقهاء والقراء وغيرهم علي القطع بان الشاذ ليس بقران؛ لعدم صدق حد القران عليه بشرطه (): وهو التواتر، صرح بذلك الغزالي، وابن الحاجب في كتابيه ()، والقاضي عضد الدين () وابن الساعاتي () والنووي، [وغيره ممن لا فاءدة 
 في عده () لكثرته، وكذلك] () السخاوي في «جمال القراء».
  فصل في حصر المتواتر () [في العشر] 
 ()
 اجمع () الاصوليون والفقهاء علي انه لم يتواتر شء مما زاد علي القراءات العشرة، وكذلك () اجمع عليه القراء ايضا الا من لا يعتد بخلافه.
 قال الامام [العلامة] () شمس الدين بن الجزري رحمه الله في اخر الباب الثاني من «منجده»: فالذي () وصل الينا متواترا () صحيحا () [او] () مقطوعا به قراءة الاءمة العشرة ورواتهم المشهورين، هذا الذي تحرر من اقوال العلماء، وعليه الناس اليوم بالشام والعراق ومصر.
 وقال في اوله ايضا بعد ان قرر شروط القراءة: والذي جمع في زماننا الاركان الثلاثة هو قراءة الاءمة () العشرة، التي () اجمع الناس علي تلقيها. ثم عددهم ()، ثم قال: وقول من قال: ان القراءات المتواترة لا حد لها، ان اراد في زماننا فغير صحيح؛ لانه لم يوجد اليوم قراءة متواترة وراء العشر ()، وان اراد في الصدر الاول فيحتمل ان شاء الله تعالي.
 وقال الحافظ ابو عمرو بن الصلاح (): فما لم يوجد فيه ذلك كما عدا السبع () او 
 كما عدا العشر ()، يشير () الي التواتر () وما معه.
 وقال العلامة تاج الدين السبكي رحمه الله تعالي: والصحيح ان الشاذ: ما وراء العشر ()، ومقابله انه: ما وراء السبع، وهذا اعني حصر () المتواتر () في السبع هو الذي [عليه] () اكثر الشافعية، صرح بذلك النواوي في «فتاويه» [وغيرها] ()، وهو الذي اختاره () [الشيخ] () سراج الدين البلقيني () وولده () جلال الدين، وهو الذي افتي () علماء العصر الحنفية [به] ()، وهو ظاهر () كلام ابن عطية والقرطبي ()، فانهما قالا: ومضت الاعصار والامصار علي قراءة السبع، وبها يصلي؛ لانها ثبتت 
 بالاجماع، واما شاذ القراءة فلا يصلي به؛ وذلك لانه لم يجمع الناس عليه والله اعلم.
 وقال [الامام] () ابو شامة: واعلم ان القراءات الصحيحة المعتبرة المجمع عليها قد انتهت الي القراء السبع، واشتهر نقلها عنهم؛ لتصديهم لذلك، واجماع الناس عليهم، فاشتهروا بها كما اشتهر [في كل علم] () من الحديث والفقه والعربية اءمة اقتدي بهم وعول فيها عليهم، والله اعلم.
  فصل في تحريم القراءة بالشواذ
 اعلم ان الذي استقرت عليه المذاهب واراء العلماء انه ان قرا بها غير معتقد انها قران، ولا موهم () احدا ذلك، بل لما فيها () من الاحكام الشرعية عند من يحتج بها او [الاحكام] () الادبية ()  فلا كلام في جواز قراءتها ()، [وعلي هذا يحمل] () حال كل () من [قرا بها] () من المتقدمين، وكذلك [ايضا] () يجوز تدوينها في
 الكتب والتكلم علي ما فيها.
 وان قراها باعتقاد () قرانيتها [او بايهام قرانيتها] () حرم ذلك. ونقل ابن عبد البر في «تمهيده» اجماع المسلمين عليه.
 وقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله: ولا تجوز القراءة في الصلاة ولا غيرها بالقراءات () الشاذة؛ لانها ليست قراءة ()؛ لان القران لا يثبت () الا بالتواتر [وكل () واحدة ثابتة بالتواتر] ()، هذا هو الصواب الذي لا معدل () عنه، ومن قال غيره فغالط () او جاهل.
 واما الشاذة () فليست () متواترة، فلو () خالف وقرا بالشاذ () انكر عليه، سواء 
 [قرا بها] () في الصلاة () او غيرها، وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة من قرا بالشاذ.
 ونقل ابن عبد البر اجماع المسلمين علي انه لا تجوز القراءة بالشاذ، وانه لا يصلي () خلف من يقرا () بها، [وكذلك قال في «الفتاوي» و «التبيان»] ().
 [قال] (): وقال العلماء: من قرا بها: ان كان جاهلا بالتحريم عرف، فان عاد عزر تعزيرا بليغا الي () ان ينتهي عن [ذلك] ()، ويجب علي كل مسلم قادر علي الانكار ان ينكر عليه.
 وقال الامام فخر الدين () في [تفسيره] (): اتفقوا علي انه لا يجوز في الصلاة القراءة بالوجوه الشاذة.
 وقال [ابو عمرو] () بن الصلاح في «فتاويه»: وهو ممنوع من القراءة بما زاد علي العشر منع تحريم لا منع كراهة ()، في الصلاة وخارجها، عرف المعني ام لا، ويجب علي كل احد انكاره، ومن اصر عليه وجب منعه وتاثيمه وتعزيره بالحبس وغيره، وعلي المتمكن من ذلك الا يهمله ().
 وقال السبكي في «جمع الجوامع»: وتحرم القراءة بالشاذ، والصحيح () انه: ما وراء العشرة، وكذلك صرح بالتحريم النشاءي () في «جامع المختصرات» والاسنوي، 
 والاذرعي، والزركشي، والدميري، وغيرهم رضي الله تعالي عنهم اجمعين وكذلك الشيخ ابو عمر بن الحاجب قال في جواب فتوي وردت عليه من بلاد العجم: لا يجوز ان يقرا بالشاذ في صلاة ولا غيرها، عالما كان () بالعربية او جاهلا، واذا قرا بها قارء [فان كان] () جاهلا بالتحريم عرف به وامر بتركها، وان كان عالما ادب بشرطه، وان اصر () علي ذلك ادب علي اصراره وحبس الي ان يرتدع () عن ذلك.
 وقال التونسي في «تفسيره»: اتفقوا علي منع القراءة بالشواذ.
 وقال ابن عبد البر في احرف من الشواذ: روي عن بعض المتقدمين القراءة بها، وذلك محمول عند اهل العلم اليوم علي القراءة في غير الصلاة علي وجه التعليم، والوقوف علي ما روي من علم الخاصة، والله اعلم.
 [وكذلك افتي علماء العصر من الحنفية بتحريم ما زاد علي السبع وتعزير قارءها والله اعلم] ().
  فصل: في صحة الصلاة بها
 اما الحنفية: فالذي افتي به علماءهم بطلان الصلاة ان غير المعني، وصحتها ان لم يغير ().
 وقال السرخسي () في «اصوله»، بعد ان قرر ان القران لا بد من تواتره: ولهذا قال الاءمة (): لو صلي بكلمات تفرد () بها ابن مسعود لم تجز صلاته؛ لانه لم يوجد فيه النقل المتواتر، وبان () القران () باب يقين () واحاطة؛ فلا يثبت بدون النقل المتواتر () كونه قرانا، وما لم يثبت انه قران فتلاوته في الصلاة كتلاوة خبر؛ فيكون مفسدا للصلاة. 
 واما المالكية: فقال ابن عبد البر في «تمهيده»: قال مالك: من قرا بقراءة ابن مسعود او غيره من الصحابة، مما يخالف () المصحف، لم يصل وراءه، وعلماء المسلمين مجمعون علي ذلك، وقال مالك في «المدونة»: من صلي بقراءة ابن مسعود اعاد ابدا.
 قال () الشيخ ابو بكر الابهري (): لانها نقلت نقل احاد، [ونقل الاحاد] () غير مقطوع به، والقران انما يءخذ بالنقل المقطوع، وعلي هذا فكل () قراءة نقلت نقل احاد تبطل بها الصلاة، ومثله قول ابن شاس (): ومن قرا بالقراءة () الشاذة لم يجزه ()، ومن اءتم به اعاد ابدا، وقال ابن الحاجب: ولا يجزء () بالشاذ ويعيد ابدا.
 واما الشافعية: فقال النووي في «الروضة»: وتصح بالقراءة الشاذة ان () لم يكن فيها تغيير معني ولا زيادة حرف ولا نقصانه، وهذا هو المعتمد () وبه الفتوي. وكذا ذكر () في «التحقيق» حيث قال: تجوز القراءة بالسبع دون الشواذ، فان قرا بالشاذ صحت صلاته ان لم يغير معني ولا زاد حرفا ولا نقص.
 وكذا قال () الروياني () في «بحره»: ان لم يكن فيها تغيير معني لم تبطل، وان كان 
 فيها زيادة كلمة او تغيير معني فتلك القراءة تجري مجري اثر عن الصحابة او خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان كان عمدا بطلت صلاته، او سهوا سجد للسهو.
 قال الزركشي: وينبغي ان يكون هذا التفصيل في غير الفاتحة؛ ولهذا قال الجزري في «فتاويه»: ان كان في الفاتحة فلا تجزء؛ لانا نقطع بانها ليست من القران، والواجب قراءة الفاتحة لا غيرها، بخلاف السورة. والله اعلم.
 فصل: لا باس بذكر اجوبة بعض علماء العصر في هذه المسالة ():
 اجاب الامام العلامة [حافظ العصر () شهاب الدين] () بن حجر (): [الحمد لله، اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك] () نعم تحرم القراءة بالشواذ، وفي الصلاة اشد، ولا نعرف خلافا عن () اءمة الشافعية في تفسير الشاذ: انه () ما زاد علي العشر، بل منهم من ضيق فقال: ما زاد علي السبع.
 وهو اطلاق الاكثر منهم، ولا ينبغي للحاكم خصوصا اذا كان قاضي الشرع ان يترك من يجعل ذلك ديدنه، بل يمنعه بما يليق به، فان اصر فبما هو اشد من ذلك، كما 
 فعل السلف بالامام ابي بكر بن شنبوذ () مع جلالته؛ فان الاسترسال في ذلك غير مرضي ويثاب () اولياء الامور [ايدهم الله تعالي] () علي ذلك صيانة لكتاب الله عز وجل. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 [و] () كتبه احمد بن علي بن حجر، عفا الله تعالي عنه، امين.
 [ثم استفتي ثانيا بعد وقوع خبط كثير من اهل عصره؛ فكتب: الحمد لله، اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك. الذي اختاره في ذلك ما قاله الشيخ تقي الدين السبكي؛ فانه حقق المسالة وجمع بين كلام الاءمة، واما ما قاله الشيخ تقي الدين بن تيمية في ذلك فليس علي اطلاقه، بل يعارضه نقل ابن عبد البر وغيره الاجماع علي مقابله، وكلاهما اطلاق غير مرض، وقد اطبق اءمة الفقه والاصول في كتبهم عند ذكر الشواذ بان فسروها بما زاد علي القراءة السبع، وقليل من حذاق متاخريهم ضبطها بما زاد علي العشر، والسبب في قصرهم ذلك عليها: انها لا توجد فيما رواها الا النادر فاغتفر ذلك رعاية للضبط وحذرا من الدعوي، ومن اقتصر من الشروط علي ما يوافق رسم المصحف فقط فهو مخطء؛ لان الشرط الثاني وهو ان يوافق فصيحا في العربية لا بد منه؛ لان القران وان كان لا يشترط في كل فرد منه افصح فلا بد من اشتراط الفصيح. والشرط الثالث لا بد منه وهو ان يثبت النقل بذلك عن امام من الاءمة الذين انتهت اليهم المعرفة بالقراءة، والا كان كل من سمع حرفا يقرا به ويسميه قرانا، وفي هذا اتساع غير مرض، وهذا وارد علي اطلاق الهذلي (): ما من قراءة ... الي اخر كلامه، لكنه قيد كلامه بقيد حسن، وهو الا يخالف الاجماع وهذا لا بد منه، والنقل موجود عن الاءمة للرجوع اليهم في ذلك بالذي قلته، فمنه ما قال ابو طالب 
 هو عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم () صاحب ابن مجاهد في اول كتابه «البيان عن اختلاف القراءة» وقد تبع تابع في عصرنا فزعم ان كل من صح عنده وجه في العربية بحرف من القراءات يوافق خط المصحف، فقراءته به جاءزة في الصلاة وغيرها، فابتدع بدعة ضل بها ... الي ان قال: وقد قام ابو بكر بن مجاهد علي ابي بكر بن مقسم () واشهد عليه بترك ما ارتكبه واستوهب ذنبه من السلطان عند توبته. انتهي ملخصا.
 واشار بذلك الي النحوي ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم؛ فان قضيته بذلك مع ابن مجاهد مشهورة وظن بعض المتاخرين انه عني بذلك ابا الحسن بن شنبوذ، وهو خطا؛ فان بن شنبوذ كان فيما انكروه عليه من المخالفة قراءته باشياء تخالف المصحف مثل (فامضوا) بدل فاسعوا [الجمعة: ]، واما ابن مقسم فشرط موافقة رسم المصحف، لكن استجاز القراءة بما لم ينقل عمن تقدمه اذا جمع الامرين اللذين ذكرهما فاخل ببعض الشروط فنسب الي البدعة، والشرط الذي اخل به يحتوي علي شرطين، وهما: النقل المذكور، وان يكون ثابتا الي امام مشهور بالقراءة.
 فاذا تقرر هذا فالقراءة المنسوبة الي الحسن البصري مثلا اذا وجد فيها ما يوافق رسم المصحف والفصيح من العربية، لا بد من صحة النقل عنه، ولا يكفي وجود نسبتها اليه في كتاب ما علي لسان شيخ ما، وكل ما كان من هذا القبيل في حكم المنقطع؛ فلا يجوز ان يسمي قرانا.
 وقد اشتهر في عصرنا الاقراء برواية منسوبة الي الحسن البصري، كان شيخنا فخر الدين 
 البلبيسي () امام الجامع الازهر نضر الله وجهه يسندها عن شيخه المجد الكفتي () عن ابن نمير السراج () بسنده الي الحسن البصري، مع ان في اسناده المذكور الاهوازي () وهو ابو علي الحسن بن علي الدمشقي احد القراء المشهورين المكثرين لكنه متهم في نقله عن جماعة عن الشيخ، وقد ذكر له ابن عساكر الحافظ في تاريخه ترجمة كبيرة ونقل تكذيبه فيها عن جماعة، ومن كان بهذه المثابة لا يحتج بما تفرد به، فضلا عن انه يدعي ان مقطوع به، ومن ادعي طريقا غير هذه الي الحسن فليبرزها؛ فان التجريح والتعديل مرجعه الي اءمة النقل لا الي غيرهم.
 وقد وجد فيما نقل من هذه الطرق عن الحسن عدة احرف انكرها بعض من تقدم ممن جمع الحروف، كابي عبيد والطبري. 
 وبهذا التفصيل تبين عذر الاءمة في عدهم الشاذ ما زاد علي العشرة؛ لندور ان يكون في الزاءد عليها ما يجمع الشروط، ولا سيما اذا روعي قول الهذلي: الا يخالف الاجماع، اي: لا يوجد عند احد الا عند ذلك القارء.
 وانظر قول الشيخ تقي الدين بن تيمية المبدا به حيث قيد جواز القراءة بقراءة الاعمش مثلا: ان تثبت عند القارء كما تثبت عنده قراءة حمزة والكساءي، فان هذا الشرط الذي اشار اليه متعذر الوفاء؛ لان قراءة حمزة والكساءي قد رويتا من طرق متعددة اليهما لا تدانيهما في ذلك القراءة المنسوبة الي الاعمش، لا من حيث كثرة الطرق اليهما، ولا من حيث ما حصل لقراءتهما من التلقي بالقبول من بعد عصر الاءمة المجتهدين من اول القرن الرابع، وهلم جرا.
 وانظر تقييد الداني بقوله: التي لا شذوذ فيها، فانه ينبغي تفسيره بما اشار اليه الهذلي من مراعاة الاجماع، والعمدة فيما ذكرته اطباق اءمة الفقه والاصول علي ان الشاذ لا يجوز تسميته قرانا، والشاذ ما وراء العشرة علي المختار، فهذا هو المعتمد؛ لان الرجوع في الجواز وعدم الجواز انما هو حق لاءمة الفقه الذين يفتون في الحلال والحرام، ثم اقتضي التحقيق اعتبار الشروط في المنقول عن العشرة بل وعن السبعة، والي ذلك يشير قول الشيخ تقي الدين السبكي في اخر كلامه؛ فلذلك اخترت الاعتماد عليه، وقد ذكر الشيخ ابو شامة في كتابه «المرشد»  وهو ممن كان اجتمع له التقدم في الفقه والحديث والقراءات فصلا في ذلك مبسوطا في شرح ما ذكرته وما ذكره الشيخ تقي الدين السبكي، وهذا نصه:
 فصل: واعلم ان القراءات الصحيحة المعتبرة المجمع عليها قد انتهت الي القراء السبعة المتقدم ذكرهم، واشتهر نقلها عنهم؛ لتصديهم لذلك واجماع الناس عليهم، فاشتهروا بها كما اشتهر في كل علم من الحديث والفقه والعربية اءمة اقتدي بهم وعول فيه عليهم، ونحن وان قلنا: ان القراءات الصحيحة اليهم نسبت وعنهم نقلت، فلسنا ممن يقول: ان جميع ما روي عنهم يكون بهذه الصفة به، بل قد روي عنهم ما يطلق عليه انه ضعيف؛ لخروجه عن الضابط باختلال بعض الاركان الثلاثة، ولا ينبغي ان يغتر بكل قراءة نقلت تعزي الي واحد من هءلاء ويطلق عليها لفظ الصحة، الا اذا دخلت في ذلك الضابط، وحينءذ لا ينفرد بنقلها مصنف عن غيره.
 والحاصل ان القراءات المنسوبة الي كل قارء من السبعة وغيرهم منقسمة الي المجمع عليه والشاذ، غير ان هءلاء السبعة لشهرتهم وكثرة الصحيح المجمع عليه في قراءاتهم تركن النفس الي ما نقل عنهم فوق ما تركن الي ما ينقل عن غيرهم.
 
 ثم ختم كلامه، بان قال: والمامور باجتنابه من ذلك، ما خالف الاجماع لا ما خالف شيءا من الكتب المشهورة، ثم نقل عن الشيخ ابي الحسن السخاوي انه قال: لا تجوز القراءة بشء مما خرج عن الاجماع، ولو كان موافقا للعربية وخط المصحف وان كانت نقلته ثقات؛ لانه جاء من طريق الاحاد، وتلك الطريق لا يثبت بها القران، واما ان نقله من لا يعتد بنقله ولا يوثق بخبره، فهو مردود ولا يقبل، ولو وافق العربية.
 فهذا كلام اءمة الفقه والقراءات لا يخالف بعضه بعضا، فمن خالف ما استقر عليه رايهم منع وردع بما يليق به والله اعلم] ().
 وكتب () الشيخ العلامة [المحقق] () سعد الدين [بن] () الديري ():
 الحمد لله الهادي للحق: لا يجوز اعتقاد القرانية في الشواذ التي لم تنقل بالشهرة والتواتر، ويحرم ايهام السامعين قرانيتها لا سيما [اذا كان ذلك] () في الصلاة، وانما يقرا بالشواذ حيث لا يوهم انها من القران، ولو قرا [بها] () [في الصلاة] () بما () يوجب تغيير المعني اوجب فساد الصلاة، وما زاد علي السبع فهو في حكم الشاذ [في هذا الحكم] ()، وان تفاوتت طرق نقله واختلف حكمه من وجه اخر، واذا () نهي عن اداءها مع ايهام انها من القران فلم () ينته وجب الانكار عليه () ومقابلته بما فيه له الازدجار.
 واطال في ذلك، وكلامه وكلام غيره [من] () العلماء مذكور في كتابي [المسمي ب «القول الجاذ لمن قرا بالشواذ» هذا تنبيه جليل لا يحققه الا القليل] (). 
  تنبيه:
 لا يقال: فعلي اعتبار شرط التواتر تمتنع القراءة بالقياس؛ لانا نقول: لما كان اعتماد القراء علي نقل القراءة خاصة اجمعوا علي منعها بالقياس المطلق: وهو الذي ليس له اصل في القراءة يرجع اليه ولا ركن وثيق في الاداء يعتمد عليه، كما روي عن عمر، وزيد، وابن المنكدر ()، وعروة ()، وابن عبد العزيز، وعامر الشعبي انهم قالوا: القراءة سنة متبعة فاقرءوا كما علمتموه.
 وان كان علي اجماع () انعقد او اصل () يعتمد، فيصار () اليه عند عدم النص وغموض وجه الاداء؛ فانه مما يسوغ () قبوله ولا ينبغي رده، لا سيما اذا دعت الضرورة ومست الحاجة اليه () [مما يقوي وجه الترجيح ويعين علي وجه التصحيح] ()، [بل] () لا يسمي ما كان كذلك قياسا علي الوجه الاصطلاحي، [بل هو في التحقيق] () نسبة جزءي الي كلي، [كمثل ما اختير] () في تخفيف () بعض الهمزات [واثبات البسملة وعدمها] () ونقل كتابيه اني [الحاقة:   ]، وقياس ادغام قال رجلان [الماءدة: ] وقال رجل [غافر: ] علي قل رب [المءمنون: ] كما ذكره الداني وغيره، واليه () اشار مكي في «التبصرة» حيث قال: فجميع () ما ذكرنا ينقسم ثلاثة اقسام: 
 قسم قرات به ونقلته، وهو منصوص () في الكتب.
 وقسم قرات به واخذته لفظا او سماعا، وهو غير موجود في الكتب.
 وقسم لا قرات به ولا وجدته في الكتب، ولكن () قسمته علي ما قرات به اذ لا يمكن فيه الا ذلك عند عدم الرواية، وهو الاقل، [قال الجعبري عند قول الشاطبي:
 وما لقياس في القراءة مدخل في باب «مذاهبهم في الراءات»، مع قوله في الامالة: «واقتس لتنضلا» اي: لتغلب، يقال: ناضلهم فنضلهم: اذا رماهم فغلبهم في الرمي؛ فامر به ونهي عنه، قال في الجواب عنه: هذا من قبيل المامور به المنهي عنه، ومعناه: اذا عدم النص علي عينه فيحمل علي نظيره الممثل به فانظره.
 قلت (): وكذا الاوجه التي يقرا بها بين السور وغيرها؛ فانه قياس رجع الاجماع اليه حتي عاد اصلا يعتمد عليه، وهي موافقة للرسم وللوجه العربي ونقلت عن المتقدمين.
 والله اعلم] ().
 قال المصنف: وقد زل بسبب ذلك قوم () فاطلقوا قياس ما لا يروي علي ما روي، وما له () وجه ضعيف علي [الوجه] () القوي، كاخذ بعض الاغبياء باظهار الميم المقلوبة من النون والتنوين ().
 ولا يسع () هذا التعليق اكثر من هذا. وبالله التوفيق [والهداية] ().
 ثم عطف فقال:
 ص:
 فكن علي نهج سبيل السلف ... في مجمع عليه او مختلف
 ش: الفاء سببية، و (علي) ومتعلقه () خبر (كان)، و (سبيل السلف): طريقهم، و (النهج): الطريق المستقيم، واضافته للسبيل من اضافة الخاص للعام، و (في مجمع) متعلق () ب (نهج)، و (عليه) يتعلق ب (مجمع)، و (مختلف) عطف [علي (مجمع)] ()، 
 اي: بسبب ما تقدم كن ايها القارء علي طريق () السلف في كل مقروء، سواء كان مجمعا عليه او مختلفا فيه، واعتقد ذلك ولا تخرج عنه تصادف رشدا.
 ثم شرع في سبب اختلاف القراء في القراءة، فقال:
 ص:
 واصل الاختلاف ان ربنا ... انزله بسبعة مهونا
 ش: الواو للاستءناف و (اصل) مبتدا، و (الاختلاف) مضاف اليه، والخبر (ان) ومعمولاها، و (بسبعة) يتعلق ب (انزل)، و (مهونا) حال من فاعل (انزل) او مفعوله.
 اي: واصل اختلاف القراء () في الفاظ القران انزال الله تعالي له علي سبعة احرف؛ طلبا للتخفيف والتهوين علي الامة، وهو المراد بقوله صلي الله عليه وسلم: «ان هذا القران انزل علي سبعة احرف» كما سياتي، ثم ذكر ما المراد بالاحرف فقال: وفي لفظ الترمذي عن انس قال:
 لقي جبريل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه وسلم عند احجار المراء ()، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل: «اني بعثت الي امة اميين فيهم الشيخ الفاني، والعجوز () الكبيرة، والغلام. قال:
 فمرهم فليقرءوا () القران علي سبعة احرف» ()، وفي لفظ لابي بكرة (): «كل شاف، ما لم تختم اية عذاب برحمة او اية رحمة بعذاب، وهو كقولك: هلم وتعال، واقبل واسرع، واذهب واعجل» (). وفي لفظ لعمرو بن العاص (): «واي ذلك قراتم فقد اصبتم، ولا 
 تماروا فيه؛ فان المراء فيه كفر» ().
 ص:
 وقيل في المراد منها اوجه ... وكونه اختلاف لفظ اوجه
 ش: (قيل): [فعل] () مبني للمفعول، والناءب: (اوجه)، و (كونه) مبتدا مضاف الي الاسم، والخبر: (اختلاف لفظ)، وخبر المبتدا: (اوجه).
 اعلم وفقني الله واياك ان المصنف ذكر هنا () الحديث الذي هو سبب اختلاف القراء، وهو حديث عظيم وحق له ذلك؛ لما يترتب عليه ويحتاج الي ذكره، والكلام عليه علي وجه مختصر لانه مقصودنا، فنقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف» () وهو متفق عليه، وهذا لفظ البخاري، وفي [لفظ] () مسلم عن ابي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند اضاة بني غفار، فاتاه جبريل عليه السلام فقال: «ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي حرف، فقال: اسال الله معافاته ومعونته، وان امتي لا تطيق ذلك، ثم اتاه الثانية علي حرفين، فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الثالثة مثل ذلك، فقال له مثل ذلك، ثم اتاه الرابعة فقال: ان الله يامرك ان تقرء امتك القران علي سبعة احرف، فايما حرف قرءوا عليه فقد اصابوا» ().
 وقد نص الامام الكبير ابو عبيد القاسم بن سلام () علي ان هذا الحديث متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم، 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 وقد رواه عمر وهشام () وعبد الرحمن بن عوف () وابي بن كعب وابن 
 مسعود () ومعاذ بن جبل () وابو هريرة () وابن عباس () وابو سعيد الخدري () وحذيفة () وابو بكرة () وعمرو بن العاص () وزيد بن ارقم () وانس () 
 وسمرة () وعمر بن ابي سلمة () وابو جهيم () وابو طلحة الانصاري () وام ايوب الانصارية ().
 وروي ابو يعلي الموصلي ان عثمان قال يوما علي المنبر:
 اذكر بان رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان القران نزل ... » () الحديث، فقاموا حتي لم يحصوا فشهدوا انه قاله، فقال عثمان: وانا اشهد معكم.
  والكلام عليه من عشرة اوجه:
  الاول في سبب وروده علي سبعة [احرف] 
 ():
 وهو التخفيف علي هذه الامة، وارادة [الله] () اليسر بها، واجابة لمقصد () نبيها صلي الله عليه وسلم 
 حيث قال: «اسال الله معافاته» كما تقدم. وفي الصحيح ايضا: «ان ربي ارسل الي ان اقرءوا () القران علي حرف، فرددت عليه ان هون علي امتي. ولم () يزل يردد () حتي بلغ سبعة احرف». كما ثبت ان القران انزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف، وان الكتاب الذي () قبله كان ينزل () من باب واحد علي حرف واحد؛ وذلك ان الانبياء عليهم السلام كانوا يبعثون الي قومهم والنبي صلي الله عليه وسلم بعث الي جميع الخلق، وكانت لغة العرب الذين () نزل القران بلغتهم مختلفة، ويعسر علي احدهم الانتقال من لغته الي غيرها، بل من حرف الي اخر ولو بالتعليم والعلاج، لا سيما الشيخ والمراة ومن لم يقرا كتابا كما في الحديث المتقدم.
 ولذلك اختلفوا في جواز القراءة بغير لغة العرب علي اقوال، ثالثها: ان عجز عن العربي جاز والا فلا.
 قال ابن قتيبة (): من تيسير الله تعالي ان امر نبيه صلي الله عليه وسلم بان يقرء () كل امة بلغتهم؛ فالهذلي يقرا: عتي حين [المءمنون: ]، والاسدي تعلمون وتعلم/ وا لم اعهد [يس: ] [والتميمي] () يهمز، والقرشي لا يهمز، والاخر [يقرا] () قيل لهم [البقرة: ]، وغيض الماء [هود: ] باشمام الكسر وما لك لا تامنا [يوسف: ] باشمام الضم. انتهي.
 [ومنهم من] () يقرا عليهم بالصلة، وغيره بالضم، وهذا ينقل، وهذا يميل، وهذا يلطف، الي غير ذلك، ولو اراد كل فريق ان ينتقل عما جرت عادته به () لشق ذلك عليه؛ 
 فاراد الله تعالي برحمته التوسعة لهم في اللغات كتيسيره عليهم في الدين.
  الثاني () في معني الاحرف:
 قال اهل اللغة: حرف كل شء: طرفه، ووجهه، وحافته، وحده، وناحيته، والقطعة منه.
 والحرف ايضا: واحد حروف التهجي.
 قال الداني: تحتمل () الاحرف هنا وجهين:
 احدهما: ان القران انزل علي سبعة اوجه () من اللغات؛ لان الحرف يراد به الوجه؛ كقوله تعالي: من يعبد الله علي حرف [الحج: ] اي: وجه مخصوص: وهو النعمة والخير وغيرهما، فاذا استقامت له اطمان وعبد الله، واذا تغيرت عليه ترك العبادة.
 والثاني: انه سمي القراءات () احرفا علي طريق السعة ()، كعادة العرب في تسميتهم الشء باسم ما هو منه وما قاربه وجاوره ()، فسمي القراءة () حرفا، وان كان كلاما () كثيرا؛ من اجل [ان منها] () حرفا قد غير نظمه، او كسر، او قلب الي غيره، او اميل ()، او زيد، او نقص منه، علي ما جاء في المختلف فيه من القراءة، فسمي القراءة اذا كان ذلك الحرف منها حرفا.
 قال الناظم: والاول يحتمل () احتمالا قويا في قوله صلي الله عليه وسلم: «سبعة احرف» اي:
 [سبعة] () اوجه وانحاء. والثاني يحتمل () [احتمالا] () قويا في قول عمر: سمعت هشاما يقرا سورة الفرقان علي حروف كثيرة، [اي علي قراءات كثيرة] ()، وكذا قوله في الرواية الاخري: سمعته يقرا فيها احرفا (). 
  الثالث: ما المقصود بهذه السبعة؟
 فاقول: اجمعوا اولا علي ان المقصود ليس هو ان يقرا الحرف الواحد علي سبعة اوجه ()؛ اذ لا يوجد ذلك الا في كلمات يسيرة نحو اف [الاسراء: ] ولجبريل [البقرة: ] وهيهات [المءمنون: ] وهيت [يوسف: ] وعلي انه ليس المراد بالسبعة: هءلاء المشهورين؛ لعدم وجودهم في ذلك الوقت.
 ثم اختلفوا فقال اكثرهم: هي لغات، ثم اختلفوا في تعيينها:
 فقال ابو عبيد: (قريش) و (هذيل) و (ثقيف) و (هوازن) و (كنانة) و (تميم) و (اليمن).
 وقال غيره: خمس لغات في اكناف هوازن: (سعد) و (ثقيف) و (كنانة) و (هذيل) و (قريش)، ولغتان علي جميع السنة العرب. 
 وقال الهروي: سبع لغات من لغات العرب، اي: انها متفرقة في القران، فبعضه بلغة (قريش)، وبعضه بلغة (هذيل)، وبعضه بلغة (هوازن)، وبعضه بلغة (اليمن).
 وفي هذه الاقوال كلها نظر؛ فان عمر وهشاما اختلفا في سورة الفرقان، وكلاهما قرشيان من لغة واحدة.
 وقيل: المراد بها: معاني الاحكام كالحلال، والحرام، والمحكم والمتشابه، والامثال، والانشاء، والاخبار.
 وقيل: الناسخ، والمنسوخ، والخاص والعام، والمجمل، والمبين، والمفسر.
 وقيل: الامر، والنهي، والطلب، والدعاء والخبر، والاستخبار، والزجر ().
 وقيل: الوعد، والوعيد، والمطلق والمقيد، والتفسير ()، والاعراب، والتاويل.
 وفي هذه الاقوال ايضا نظر؛ فان سببه وهو اختلاف عمر وهشام لم يكن الا في قراءة حروفه، لا في تفسيره ولا احكامه.
 فان قلت (): فما تقول فيما رواه الطبراني () من حديث عمر بن ابي سلمة () المخزومي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن مسعود: «ان الكتب كانت تنزل من السماء من باب واحد ()، وان القران انزل من سبعة ابواب علي سبعة احرف: حلال، وحرام، ومتشابه، وضرب امثال، وامر، وزجر () ... » الحديث ().
 فالجواب: اما بان هذه السبعة غير السبعة التي في تلك الاحاديث؛ لانه فسرها، وقال فيه: فاحل حلاله، وحرم حرامه، ثم اكده بالامر فقال فيه: امنا به كل من عند ربنا [ال عمران: ]. او بان السبعة فيهما متحدان، ويكون قوله: «حلال وحرام» تفسيرا للسبعة الابواب، او بان قوله: «حلال وحرام ... » الخ، لا تعلق له بالسبعة، بل اخبار عن القران، اي: هو كذا وكذا، واتفق كونه بصفات سبع كذلك (). 
 
 
 
  الرابع في تحديدها بسبعة دون غيرها:
 فقال () الاكثرون: ان قباءل العرب تنتهي الي سبعة، او ان اللغات الفصحي سبعة، وفيهما نظر.
 وقيل: ليس المراد حقيقة السبعة، بل عبر بها عن مطلق التيسير والسعة، وانه لا حرج عليهم في قراءته بما هو من لغات العرب، من حيث ان الله تعالي () اذن لهم في ذلك، والعرب يطلقون السبع () والسبعين والسبعماءة، [ويريدون] () به الكثرة والمبالغة من غير حصر.
 وهذا جيد لولا ان الحديث ياباه؛ فانه ثبت () في الحديث من غير وجه: «انه لما اتاه 
 جبريل بحرف واحد قال [له] () ميكاءيل: استزده. وانه سال الله تعالي التهوين علي امته، فاتاه علي حرفين، وامره () ميكاءيل بالاستزادة، [وانه] () سال الله تعالي التخفيف فاتاه بثلاثة ولم يزل كذلك حتي () بلغ سبعة احرف».
 وفي حديث ابي بكرة: «فنظرت الي ميكاءيل فسكت فعلمت انه قد انتهت العدة) فدل () علي ارادة حقيقة العدد وانحصاره.
 قال المصنف: ولي نيف وثلاثون سنة امعن النظر في هذا الحديث، حتي فتح الله علي بشء ارجو ان يكون هو الصواب ()، وذلك اني تتبعت القراءات كلها، فاذا اختلافها يرجع الي سبعة اوجه خاصة:
 اما في الحركات بلا تغير في المعني والصورة، نحو (البخل) باربعة () و (يحسب) بوجهين.
 او (بتغير) () في المعني فقط، نحو: فتلقي ادم من ربه كلمات [البقرة: ].
 واما في الحروف [بتغير] () في المعني لا [في] () الصورة، نحو تبلوا [يونس: ] تتلوا [البقرة: ].
 او عكسه () نحو الصراط والسراط [الفاتحة: ].
 او بتغييرهما نحو: اشد منكم ومنهم [غافر: ].
 واما في التقديم والتاخير، نحو فيقتلون ويقتلون [التوبة: ].
 او في الزيادة والنقصان، نحو: ووصي واوصي () [البقرة: ]، والذكر وله الانثي [النجم: ].
 واما نحو اختلاف الاظهار، والروم، والتفخيم ()، والمد، والامالة، والابدال، والتحقيق: والنقل، واضدادها، مما () يعبر عنه بالاصول فليس من الخلاف الذي
 يتنوع فيه اللفظ او المعني؛ لان هذه الصفات المتنوعة في اداءه لا تخرجه عن ان يكون لفظا واحدا. 
 ثم رايت الامام ابا الفضل الرازي () حاول ما ذكرته، وكذلك ابن قتيبة، والله تعالي اعلم.
  الخامس في ان () اختلاف () هذه السبعة علي اي وجه يتوجه؟
 وهو يتوجه علي انحاء ووجوه مع السلامة من التضاد والتناقض:
 فمنها () ما يكون لبيان حكم مجمع عليه، كقراءة: وله اخ او اخت من ام [النساء: ]، فانها تثبت () ان الاخوة للامومة ()، وهو مجمع عليه.
 ومنها ما يكون مرجحا لحكم اختلف فيه، كقراءة: او تحرير رقبة مءمنة [الماءدة: ] في كفارة اليمين ففيها () ترجيح غير مذهب ابي حنيفة عليه.
 ومنها ما يكون للجمع بين حكمين مختلفين، كقراءتي (): يطهرن [البقرة: ]، فيجمع بينهما بان الحاءض لا يقربها زوجها حتي تطهر بانقطاع حيضها وتطهر بالاغتسال.
 ومنها ما يكون لاختلاف حكمين كقراءتي: وارجلكم [الماءدة: ] فجمع بينهما النبي صلي الله عليه وسلم بان المسح فرض لابس الخف، والغسل لغيره.
 ومنها ما يكون حجة لقول او مرجحا الي غير ذلك.
  السادس في هذه الاحرف علي كم معني تشتمل
 : وهي راجعة الي معنيين:
 احدهما: ما اختلف لفظه، واتفق معناه؛ نحو: ارشدنا واهدنا* وكالعهن* والصوف.
 والثاني: ما اختلفا معا؛ نحو: قال ربي [الانبياء: ] وقل رب*.
 وبقي ما اتحد لفظه ومعناه مما يتنوع () صفة النطق به، كالمدات، 
 وتخفيف () الهمزات، وغيرهما من الاصول، فهذا لا يتنوع به اللفظ ولا المعني؛ لان لفظه متحد وكذا معناه.
 وهذا ما اشار اليه ابن الحاجب بقوله: السبع متواترة فيما ليس من قبيل الاداء. وهو واهم في: تفرقته بين حالتي نقله، وقطعه بتواتر الاختلاف اللفظي دون الاداءي، بل هما في نقلهما واحد، واذا ثبت ذلك فتواتر هذا اولي؛ اذ اللفظ لا يقوم الا به، ونص علي تواتر ذلك [كله] () الباقلاني وغيره من الاصوليين، ولم يسبق ابن الحاجب بذلك.
  السابع في ان هذه السبعة () متفرقة في القران:
 ولا شك في ذلك، بل وفي كل رواية، باعتبار ما اختاره المصنف في وجه كونها سبعة احرف، فمن قرا [ولو] () بعض القران () بقراءة معينة () اشتملت علي الاوجه المذكورة؛ فانه [يكون قد] () قرا بالاوجه () السبعة، دون ان يكون قرا بكل الاحرف السبعة.
 واما قول الداني: «ان القارء لرواية انما قرا ببعض السبعة» فمبني () علي قوله: «ان الاحرف هي () اللغات المختلفة»، ولا شك ان [كل] () قارء رواية لا يحرك () الاحرف ويسكنه او يرفعه او ينصبه () او يقدمه او يءخره () [لقارء] ().
  الثامن في ان المصاحف العثمانية اشتملت علي جميع الاحرف السبعة:
 وهذه مسالة عظيمة ()، فذهب الي ذلك جماعة من الفقهاء والقراء والمتكلمين، قالوا: لان الامة يحرم عليها اهمال شء من السبعة.
 [وذهب الجمهور الي انها مشتملة علي ما يحتمله رسمها من الاحرف السبعة] ().
 فقط، جامعة للعرضة الاخيرة، لم تترك منها حرفا ()، وهو الظاهر؛ لان الاحاديث الصحيحة والاثار المستفيضة تدل () عليه. 
 واجاب الطبري عن الاول بان قراءة الاحرف السبعة غير واجبة علي الامة، وقد جعل لهم الخيار في اي حرف () قرءوا به، كما في الاحاديث الصحيحة، [والمقصود الاختصار] ().
  التاسع في ان القراءات التي يقرا بها [اليوم] () في كل الامصار جميع الاحرف السبعة او بعضها:
 وهذا ينبني () علي ما تقدم، فعلي انه () [لا يجوز] () للامة ترك شء [مما تقدم] () من السبعة يدعي () استمرارها بالتواتر الي اليوم، والا فكل الامة عصاة مخطءون، وانت () تري ما في هذا القول؛ فان القراءات المشهورة اليوم عن السبعة، والعشرة، او الثلاثة عشر، بالنسبة لما () كان مشهورا في الاعصار الاول، كنقطة في بحر؛ وذلك ان القراء الذين اخذوا عن () الاءمة المتقدمين لا يحصون والذين اخذوا عنهم ايضا اكثر، وهلم جرا.
 فلما كانت الماءة الثالثة، اتسع الخرق وقل الضبط، فتصدي بعضهم لضبط ما رواه من القراءات ()، فاول من جمع القراءات () في كتاب: القاسم بن سلام، وجعلهم خمسة وعشرين قارءا مع هءلاء السبعة، وتوفي سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان بعده احمد ابن جبير (): جمع كتابا في قراءة الخمسة من كل مصر واحد، وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءتين، وكان بعده القاضي اسماعيل المالكي () صاحب قالون، جمع في كتابه عشرين 
 قارءا منهم هءلاء السبعة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين، وكان بعده ابو جعفر بن جرير الطبري ، جمع في كتابه نيفا وعشرين قراءة، وتوفي سنة عشر وثلاثماءة، وكان بعده الداجوني ()، جمع كتابا في القراءات وادخل معهم ابا جعفر احد العشرة، وتوفي () سنة اربع وعشرين () اي: بعد ثلاثماءة، وكان بعده ابن مجاهد اول من اقتصر علي هءلاء السبعة، والف الناس في زمانه وبعده كثيرا.
 كل ذلك ولم يكن بالمغرب شء من هذه القراءات الي اواخر الماءة الرابعة، رحل منها جماعة، وفي الخمسماءة رحل الحافظ ابو عمرو الداني، وتوفي سنة اربع واربعين واربعماءة، وهذا «جامع البيان» له فيه اكثر من خمسماءة رواية وطريق، وفي هذه الحدود رحل من المغرب ابن جبارة الهذلي الي المشرق، وطاف البلاد حتي انتهي الي ما وراء النهر، والف كتابه: «الكامل» جمع فيه خمسين قراءة والفا واربعماءة وتسعا وخمسين رواية وطريقا، قال فيه: «فجملة من لقيت في هذا العلم ثلاثماءة وخمسة وستون شيخا، من اخر المغرب الي باب فرغانة يمينا وشمالا وجبلا وبحرا»، وتوفي سنة خمس وستين واربعماءة. 
 وفي هذا العصر كان ابو معشر الطبري بمكة مءلف «التلخيص في [القراءات] () الثمان» و «سوق العروس» فيه الف وخمسماءة وخمسون رواية وطريقا، وتوفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة. ولم يجمع احد اكثر من هذين، الا ابو القاسم الاسكندراني ()؛ فانه جمع في كتابه «الجامع الاكبر والبحر الازخر» سبعة الاف رواية وطريقا، وتوفي سنة تسع وعشرين وستماءة.
 ولم ينكر احد علي هءلاء المصنفين، ولا زعم انهم مخالفون لشء من الاحرف السبعة، بل ما زالت علماء الامة يكتبون خطوطهم وشهاداتهم في الاجازات بمثل هذه الكتب والقراءات.
 وقد ادعي بعض من لا علم عنده ان الاحرف السبعة هي قراءة () هءلاء [السبعة] ()، بل غلب علي كثير من الجهال ان القراءات الصحيحة هي التي في «الشاطبية» و «التيسير»، وانها () هي المشار اليها في الحديث، وكثير منهم يسمي ما عدا ما في الكتابين شاذا وربما كان كثير مما في غيرهما عن () غير هءلاء السبعة اصح [من كثير مما فيهما] () وسبب الاشتباه عليهم: اتفاق () الكتابين مع الحديث علي لفظ السبعة؛ ولذلك () كره كثير اقتصار ابن مجاهد علي سبعة، وقالوا: ليته زاد او نقص؛ ليخلص من لا يعلم من هذه الشبهة.
 قال ابو العباس المهدوي: ولقد فعل مسبع هءلاء () السبعة ما لا ينبغي له ان يفعل، واشكل علي العامة حتي جهلوا ما لم يسعهم جهله. 
 قال الامام ابو محمد مكي: وقد ذكر الناس من الاءمة في كتبهم اكثر من سبعين، [ممن هو اعلي] () رتبة واجل قدرا من هءلاء السبعة، فترك () ابو حاتم [ذكر] () حمزة والكساءي، وابن عامر، وزاد نحو عشرين رجلا ممن [هو] () فوق السبعة، وزاد الطبري عليها نحو خمسة [عشر] ()، وكذلك اسماعيل القاضي، فكيف يظن عاقل ان قراءة كل من هذه السبعة احد الحروف السبعة؟ هذا تخلف عظيم، اكان ذلك يغض من الشارع ام كيف كان؟ وكيف ذلك والكساءي انما الحق بالسبعة في زمن المامون () وكان السابع يعقوب، فاثبتوا الكساءي عوضه.
 قال الداني: وان القراء السبعة ونظاءرهم متبعون في جميع قراءتهم الثابتة عنهم التي لا شذوذ فيها.
 وقال الهذلي: وليس لاحد ان يقول: لا تكثروا من الروايات، ويسمي ما لم يتصل اليه من القراءات شاذا لانه () ما من قراءة قرءت ولا رواية الا وهي صحيحة اذا وافقت رسم الامام، ولم تخالف الاجماع.
 وقال الامام ابو بكر بن العربي () في «قبسه»: وليست هذه الروايات باصل 
 التعيين () بل ربما خرج عنها ما هو مثلها او فوقها، كحرف ابي جعفر المدني. وقال ابن حزم في اخر «السيرة» كذلك، وقال البغوي (): فما يوافق () الخط مما قرا به القراء المعروفون الذين خلفوا الصحابة والتابعين. ثم عدد () العشرة الا خلفا.
 وقال: قد () كثرت قراءة هءلاء؛ للاتفاق علي جواز القراءة () بها.
 وقال الامام ابو العلاء الهمذاني () في اول «تذكرته»: اما بعد، فهذه تذكرة في اختلاف القراء العشرة الذين اقتدي الناس بقراءاتهم، وتمسكوا فيها بمذاهبهم.
 وقال [امام عصره] () ابن تيمية: لا نزاع بين العلماء المعتبرين ان الاحرف السبعة ليست قراءة () السبعة، ولذلك () لم يتنازع () العلماء في انه [لا] () يتعين ان يقرا بهذه القراءات () المعينة، بل من ثبت عنده قراءة الاعمش او يعقوب () ونحوهما فله ان يقرا بها بلا نزاع، بل اكثر العلماء الذين ادركوا قراءة حمزة كسفيان بن عيينة ()، واحمد 
 ابن حنبل، وبشر بن الحارث () وغيرهم يختارون قراءة ابي جعفر، وشيبة بن نصاح ()، وقراءة شيوخ يعقوب علي قراءة حمزة. ثم اطال في ذلك.
 وقال ابو حيان الاندلسي: وهل هذه المختصرات، ك «التيسير» و «الشاطبية» و «العنوان» وغيرها، بالنسبة لما اشتهر من قراءات الاءمة السبعة الا نزر من كثر، وقطرة من قطر؟
 واطال جدا.
 وقال الحافظ الذهبي (): وما راينا احدا انكر الاقراء بمثل قراءة يعقوب وابي جعفر.
 وقال الحافظ ابو عمرو: سمعت طاهر بن غلبون () يقول: امام جامع البصرة لا يقرا الا 
 ليعقوب.
 وقال الكواشي () في تفسيره: ما اجتمعت فيه الشروط الثلاثة فهو من الاحرف السبعة، سواء وردت عن سبعة او سبعة الاف.
 وقال المصنف: كتبت للامام العلامة السبكي استفتاء وصورته: ما () تقول السادة العلماء اءمة الدين وعلماء المسلمين في القراءات العشر () التي يقرا بها اليوم، هل هي متواترة ام غير متواترة؟ وهل كل ما انفرد به واحد من العشرة بحرف من الحروف متواتر ام لا؟
 واذا كانت متواترة فما يجب علي من جحدها او حرفها ()؟
 فاجابني: الحمد لله، القراءات السبع التي اقتصر عليها الشاطبي، والثلاثة () التي هي قراءة ابي جعفر، [ويعقوب، وخلف] ()، متواترة معلومة من الدين بالضرورة، وكل حرف انفرد به واحد من العشرة معلوم من الدين بالضرورة انه منزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكابر في شء من ذلك الا جاهل، وليس تواتر شء منها مقصورا علي من قرا بالروايات، بل هي متواترة عند كل مسلم يقول: «اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله» ولو كان مع ذلك عاميا () جلفا لا يحفظ من القران حرفا، ولهذا تقرير طويل وبرهان عريض لا يسع () هذه الورقة شرحه.
 وحظ كل مسلم وحقه ان يدين الله، ويجزم نفسه بان ما ذكرناه متواتر معلوم باليقين، لا تتطرق الظنون [اليه] () ولا الارتياب الي شء منه، والله تعالي اعلم. [وهنا
 نمسك 
 العنان، فقد خرجنا عن الايجاز] ().
  العاشر في حقيقة اختلاف هذه السبعة المذكورة في () الحديث وفاءدته 
 ():
 فاما () الاختلاف: فلا نزاع انه اختلاف تنوع () وتغاير، لا اختلاف تضاد وتناقض؛ فانه محال في كتاب () الله تعالي، وقد استقرء فوجد لا يخلو من ثلاثة اوجه:
 احدها: اختلاف اللفظ دون المعني، كالاختلاف في «الصراط» و «عليهم» و «القدس» و «يحسب» ونحوه مما هو لغات.
 ثانيها: اختلافهما مع جواز اجتماعهما، نحو: مالك وملك () [الفاتحة: ]؛ لان المراد هو الله سبحانه وتعالي؛ لانه مالك وملك ().
 ثالثها: اختلافهما مع امتناع اجتماعهما في شء واحد، بل يتفقان من وجه اخر لا يقتضي التضاد، نحو: وظنوا انهم قد كذبوا [يوسف: ]، وان كان مكرهم لتزول [ابراهيم: ]، ومن بعد ما فتنوا [النحل: ].
 فالمعني علي التشديد: وتيقن الرسل ان قومهم قد كذبوهم، وعلي التخفيف: وتوهم المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم فيما اخبروهم به، فالظن () في الاولي تيقن، والضماءر الثلاثة للرسل، وفي الثانية شك، والثلاثة للمرسل اليهم.
 والمعني علي رفع «لتزول» ان «ان» مخففة () من الثقيلة، اي: وان مكرهم كان من الشدة بحيث تقتلع () منه الجبال الراسيات من مواضعها، وعلي نصبه () جعلها نافية، اي: ما كان مكرهم وان تعاظم ليزول () منه امر محمد صلي الله عليه وسلم ودين الاسلام. ففي الاولي () [الجبال] () حقيقة، وفي الثانية مجاز (). 
 وعلي بناء «فتنوا» للمفعول، يعود الضمير للذين هاجروا، وفي الثانية () الي الاخسرين.
 واما فاءدة اختلاف القراءات فكثير غير ما تقدم:
 منها ما في ذلك من نهاية البلاغة، وكمال الاعجاز، وغاية الاختصار؛ اذ كل قراءة بمنزلة اية، اذ كان تنوع اللفظ بكلمة يقوم () مقام ايات، ولو جعلت دلالة كل لفظ اية علي حدتها لم يخف ما كان في ذلك من التطويل.
 ومنها ما في ذلك من عظيم البرهان وواضح () الدلالة؛ اذ هو مع كثرة [هذا الاختلاف] () لم يتطرق اليه تضاد ولا تناقض، بل كله () يصدق بعضه بعضا، ويبينه ويشهد له. 
 ومنها سهولة حفظه وتيسير نقله؛ فان حفظ كلمة ذات اوجه اسهل واقرب من حفظ كلمات () تءدي معاني () تلك القراءات، لا سيما ما اتفق خطه () فانه اسهل حفظا وايسر لفظا.
 ومنها غير ذلك ()، وليس هذا محل التطويل، وبالله التوفيق ().
 ص:
 قام بها اءمة القران ... ومحرزو التحقيق والاتقان
 ش: (قام اءمة القران) فعلية لا محل لها، و (بها) يتعلق ب (قام) و (محرزو) عطف علي (اءمة)، و (التحقيق) مضاف اليه، (والاتقان) عطف [علي (التحقيق)] (). اي: قام بالقراءات والروايات وغيرها، او قام بالقراءة اءمة القران الضابطون () له، والذين احرزوا اي: ضموا وجمعوا ()  تحقيق هذا العلم واتقانه، والذين نقل عنهم وجوه القراءات كثير في كل عصر، لا يكادون يحصون:
 فمنهم من الصحابة المهاجرين: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة ()، وسعد ()، وابن مسعود، وحذيفة، وسالم مولي ابي حذيفة ()، وابو هريرة، وابن عمر، 
 وابن عباس، وعمرو بن العاص وابنه عبد الله، ومعاذ، وابن الزبير، وعبد الله ابن الساءب ()، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة.
 ومن الانصار: ابي بن كعب ()، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء ()، وابو زيد ()، ومجمع بن حارثة ()، وانس بن مالك.
 فهءلاء كلهم جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن التابعين بمكة: عبيد بن عمير ()، وعطاء ()، وطاوس ()، 
 ومجاهد ()، وعكرمة ()، وابن ابي مليكة (). وبالمدينة: ابن المسيب ()، وعروة، وسالم ()، وعمر بن عبد العزيز، وسليمان ()، وعطاء بن يسار ()، ومعاذ 
 القارء ()، وعبد الرحمن بن هرمز ()، وابن شهاب، ومسلم بن جندب ()، وزيد ابن اسلم ().
 وبالكوفة: علقمة ()، والاسود ()، ومسروق (): وعبيدة ()، وابن شرحبيل، والحارث 
 ابن قيس ()، والربيع بن خثيم ()، وعمرو بن ميمون ()، وابو عبد الرحمن، وزر بن حبيش ()، 
 وعبيد بن نضلة ()، وابو زرعة بن [ابي] عمرو ()، وسعيد بن جبير ()، والنخعي، والشعبي.
 وبالبصرة: عامر بن قيس، وابو العالية ()، وابو رجاء ()، ونصر بن عاصم ()، ويحيي ابن يعمر ()، وجابر بن زيد ()، والحسن، وابن سيرين، وقتادة (). وبالشام: المغيرة 
 ابن ابي شهاب المخزومي () وغيره.
 ثم تجرد بعد هءلاء قوم للقراءة واشتهروا بها فاقتدي الناس بهم:
 ف «بمكة»: ابن كثير، وحميد بن قيس الاعرج () ومحمد بن محيصن ().
 وبالمدينة: ابو جعفر ثم شيبة بن نصاح ثم نافع بن ابي نعيم.
 وب «الكوفة»: يحيي بن وثاب ()، وعاصم بن بهدلة، وسليمان الاعمش، ثم حمزة، ثم الكساءي.
 وب «البصرة»: عبيد الله بن ابي اسحاق، وعيسي بن عمر، وابو عمرو بن العلاء، ثم عاصم الجحدري، ثم يعقوب الحضرمي.
 وب «الشام»: ابن عامر، ويحيي بن الحارث الذماري ()، وخليد بن اسعد، وعطية ابن قيس ()، واسماعيل بن عبد الله، ثم خلفهم خلق كثير.
 فان قلت: اذا كان من تقدم من الصحابة كلهم جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكيف الجمع بين هذا وبين قول انس: جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة وفي 
 رواية عنه: لم يجمعه الا اربعة: ابي، ومعاذ، وزيد بن ثابت، وابو زيد، وفي اخري:
 ابو الدرداء ()؟
 قلت: الرواية الاولي لا تنافيه؛ لعدم الحصر، واما الثانية فلا يصح حملها علي ظاهرها؛ لانتفاءها () بمن () ذكر؛ فلا بد من تاويلها بانه لم يجمعه بوجوه قراءاته، او لم يجمعه تلقيا من () رسول الله صلي الله عليه وسلم، او لم () يجمعه () عنده شيءا بعد شء [كلما] () نزل حتي تكامل نزوله الا هءلاء [الاربعة] ().
 وهذا البيت توطءة للاءمة المذكورين في هذا الكتاب، وقدم علي التصريح بهم استعارات شوقت [اليهم] () فقال:
 ص:
 ومنهمو عشر شموس ظهرا ... ضياءهم وفي الانام انتشرا
 ش: (عشر شموس) مبتدا، و (ظهر ضياءهم) صفته، و (منهم) خبر مقدم، و (في الانام) يتعلق () ب (انتشر)، وهو معطوف علي (ظهر).
 اي: من هءلاء الاءمة الذين حازوا قصب السبق في تجويد القران، واتقانه، وتحقيقه، عشرة رجال قد شاع فضلهم وعلمهم شرقا وغربا، حتي صاروا كنور الشمس الذي لا يخفي علي كل من له بصر، ولا يخص مكانا دون اخر، بل عم المشارق والمغارب.
 وفي تشبيههم بالشمس اشارة الي ان فضلهم () يعرفه من عنده الة يعرف بها العالم من غيره، ومن () لا عنده الة هو العامي، كما ان الشمس يعرفها من له بصر ومن لا بصر له () فانه () يحس بحرها [فيعرفها] ().
 والمصنف رحمه الله تعالي ذكر اولا الذين نقلوا القران [مطلقا] () من الصحابة والتابعين وغيرهم، وثانيا القراء العشرة، ثم ثلث () بروايتهم، وربع () بطرقهم، فقال (): 
 ص:
 حتي استمد نور كل بدر ... منهم وعنهم كل نجم دري
 ش: (حتي) للغاية هنا بمعني: الي ان استمد، و (نور كل بدر) فاعل (استمد)، و (منهم) يتعلق ب (استمد)، و (عنهم) يتعلق ب «اخذ» مقدرا، اي: واخذ عنه كل نجم [وهو فاعله، و (دري) صفة (نجم)] ().
 اي: ظهر ضياء الشموس وانتشر في ساءر الافاق والاقطار، الي ان استمد منهم اي من نورهم نور كل بدر، وهو القمر ليلة تمامه، ومن شدة هذا النور الذي حصل للبدور وصل () عنهم، حتي اخذ عن هءلاء ايضا اي عن نورهم نور كل نجم دري.
 اشار بالاول الي رواة القراءة، وبالاخير () الي طرقها، واجاد في تشبيهه القراء بالشموس، والرواة بالبدور؛ لان ضوء () البدر من ضوء الشمس، واصحاب الطرق بالانجم.
 وذكر عن كل قارء راويين () [فقال] ():
 ص:
 وها هم يذكرهم بياني ... كل امام عنه راويان
 ش: الواو استءنافية، و (ها) حرف تنبيه، و (هم) مبتدا، و (يذكرهم بياني ()) فعلية خبر، و (كل امام) مبتدا، و (عنه راويان) خبره، وهي اما اسمية مقدمة الخبر او فعلية، ف (راويان) () فاعل ب (عنه) ()؛ لاعتماده علي مبتدا، وسياتي ذكر الطرق.
 ثم شرع في ذكر القراء [واحدا بعد واحد، وذكر مع كل قارء راوييه في بيت واحد، وبدا بنافع»] () فقال:
 ص:
 فنافع بطيبة قد حظيا ... فعنه قالون وورش رويا
 ش: (فنافع) مبتدا، و (قد حظي) [فعلية خبر] ()، و (بطيبة) يتعلق به، و (قالون) مبتدا، و (ورش) معطوف [عليه، و (رويا)] () خبره، و (عنه) يتعلق به.
 بدا الناظم رحمه الله تعالي بنافع تبعا لابن مجاهد والمختصرين، وهو نافع ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي، مولاهم المدني، واختلف في كنيته، فقيل:
 ابو عبد الرحمن، وقيل: ابو عبد الله، وقيل: ابو رويم، وقيل: ابو الحسن. 
 كان رحمه الله تعالي رجلا اسود اللون، عالما بوجوه القراءات والعربية، متمسكا بالاثار، فصيحا ورعا ناسكا، امام الناس في القراءة () بالمدينة، انتهت اليه رءاسة الاقراء بها، واجمع الناس عليه بعد التابعين ()، اقرا [بها] () اكثر من سبعين.
 قال سعيد بن منصور: سمعت مالك بن انس يقول: قراءة اهل المدينة سنة. قيل له:
 قراءة نافع؟ قال: نعم.
 وقال عبد الله بن حنبل: سالت ابي: اي القراءة احب اليك؟ قال: قراءة اهل المدينة.
 وكان نافع اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك.
 فقيل () له: اتتطيب ()؟ قال: لا، ولكن رايت فيما يري الناءم النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا في في، فمن ذلك اليوم اشم من في هذه الراءحة.
 وقال ابن المسيبي (): قلت لنافع: ما اصبح وجهك واحسن خلقك؟ قال: كيف لا وقد صافحني رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قرا علي سبعين من التابعين، منهم ابو جعفر، وعبد الرحمن () بن هرمز الاعرج، ومسلم () بن جندب، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وصالح بن خوات ()، وشيبة ابن نصاح، ويزيد بن رومان ():
 [فابو جعفر سياتي سنده] ().
 وقرا الاعرج علي ابن عباس، وابي هريرة، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة 
 المخزومي ()، وقرا مسلم وشيبة وابن رومان علي عبد الله بن ابي ربيعة ايضا، وسمع شيبة القران من عمر بن الخطاب.
 وقرا صالح علي ابي هريرة.
 وقرا الزهري علي سعيد بن المسيب.
 وقرا سعيد علي ابن عباس وابي هريرة.
 وقرا ابن عباس وابو هريرة علي ابي بن كعب.
 وقرا ابن عباس ايضا علي زيد بن ثابت.
 وقرا ابي وعمر وزيد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الامين جبريل، وجبريل من رب العزة () جل وعلا، او من () اللوح المحفوظ.
 واول راويي نافع: ابو موسي () عيسي قالون وهو بالرومية: جيد، لقبه [به] () نافع وذلك لجودة قراءته ابن مينا () المدني النحوي الزرقي ()، مولي الزهريين ()، قرا علي نافع سنة خمسين ()، واختص به كثيرا، وكان امام المدينة ونحويها، وكان اصم لا يسمع البوق، واذا قرء عليه القران يسمعه، وقال: قرات علي نافع قراءته غير مرة وكتبتها () عنه.
 وقال: قال () نافع: لم () تقرا علي؟! اجلس الي () اسطوانة () حتي ارسل اليك من يقرا () عليك.
 وثانيهما (): ابو سعيد عثمان بن سعيد، ولقبه نافع «ورش»؛ لشدة بياضه او قلة اكله، القبطي () المصري، [كان اول امره] () راسا، ثم رحل الي المدينة؛ ليقرا علي نافع، 
 فقرا عليه اربع ختمات في شهر () سنة خمس وخمسين وماءة ()، ورجع الي مصر وانتهت اليه رءاسة الاقراء بها، فلم ينازعه فيها منازع، مع براعته في العربية ومعرفته بالتجويد ()، وكان حسن الصوت.
 قال يونس بن عبد الاعلي (): كان ورش جيد القراءة حسن الصوت، [اذا قرا] () يهمز ويمد ويشد ويبين الاعراب، لا يمل سامعه.
 توفي نافع سنة تسع وستين وماءة () علي الصحيح، ومولده سنة سبع (). وتوفي قالون سنة ماءتين وعشرين علي الصواب، ومولده سنة ماءة وعشرين. وتوفي ورش بمصر سنة سبع وتسعين وماءة، وولد بها سنة ماءة وعشرة.
 واشار المصنف بقوله «رويا» الي انه لا واسطة بينهما وبينه.
 ثم انتقل الي ابن كثير فقال:
 ص:
 وابن كثير مكة له بلد ... بزي () وقنبل له علي سند
 ش: الواو للعطف، و (ابن كثير) مبتدا، و (مكة) [مبتدا] () ثان، و (له بلد) اسمية خبر (مكة)، والجملة خبر (ابن كثير) ويحتمل رفع (بلد) علي الفاعلية ()؛ لاعتماده علي المبتدا.
 و (بزي) () مبتدا، و (قنبل) عطف عليه، و (له) يتعلق () بمحذوف تقديره: رويا له، خبر، و (علي سند) محله النصب علي الحال.
 ثني () بابن كثير: وهو ابو معبد () او محمد () او عباد او المطلب او ابو بكر، عبد الله بن كثير الداري، نسبته الي العطر، او الي «دارين» () موضع بالبحرين [يجلب 
 منه الطيب] ()، او الي بني الدار، او الي تميم الداري، تابعي مولي فارس بن علقمة الكناني.
 وكان امام الناس ب «مكة»، لم ينازعه فيها منازع؛ ولذلك () نقل عنه ابو عمرو، والخليل بن احمد، والشافعي.
 وكان فصيحا بليغا جسيما، ابيض اللحية ()، طويلا، [اسمر] ()، اشهل، يخضب بالحناء، عليه السكينة والوقار.
 وقيل: من اراد التمام فليقرا بقراءة ابن كثير.
 وساله الناس ان يجلس للاقراء بعد شيخه، فانشد في ذم نفسه [شعرا] ():
 بني كثير اكول نءوم ... وليس كذلك من خاف ربه
 بني كثير يعلم علما ... لقد اعوز الصوف من جز كلبه
 بني كثير كثير الذنوب ... ففي الحل والبل من كان سبه
 بني كثير دهته اثنتان ... رياء وعجب يخالطن قلبه ()
 لقي من الصحابة: عبد الله بن الزبير، وابا ايوب الانصاري، وانس بن مالك، وقرا علي: ابي الساءب عبد الله بن الساءب المخزومي، وعلي ابي الحجاج مجاهد المكي، وعلي درباس () مولي ابن عباس، وقرا درباس علي مولاه ابن عباس، وقرا ابن عباس علي ابي، وزيد بن ثابت، وقرا عمر ()، وزيد، وابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واول راوييه البزي: وهو ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع ابن ابي بزة، واليه نسب، مولي بني مخزوم، [المكي، مءذن المسجد الحرام وامامه، قرا 
 علي] () عكرمة [و] علي اسماعيل بن عبد الله القسط ()، وعلي شبل بن عباد () علي ابن كثير.
 وثانيهما: قنبل، وهو الشديد الغليظ، او من القنابلة بيت ب «مكة»، فالقياس () قنبلي مخفف: ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد () المكي المخزومي، ولي الشرطة بمكة.
 قرا علي ابي الحسن احمد القواس علي ابي الاخريط () علي اسماعيل علي شبل، ومعروف بن مشكان () علي ابن كثير. 
 وتوفي ابن كثير سنة عشرين وماءة، ومولده سنة خمس واربعين.
 وتوفي البزي سنة ماءتين وخمسين، ومولده سنة ماءة وسبعين.
 وتوفي قنبل سنة احدي وتسعين وماءتين، ومولده سنة خمس وتسعين وماءة.
 ثم انتقل الي ابي عمرو فقال:
 ص:
 ثم ابو عمرو فيحيي عنه ... ونقل الدوري وسوس منه
 ش: (ثم) حرف عطف، و (ابو عمرو) مبتدا خبره محذوف تقديره (ثالثهم) ونحوه، (فيحيي) مبتدا وخبره «نقل عنه»، او فاعل، و (نقل الدوري) فعلية، و (سوسي) عطف عليه، و «منه» يتعلق ب (نقل).
 ثلث بابي عمرو باعتبار مولده، واسمه زبان او يحيي او محبوب او محمد او عيينة قال الفرزدق (): سالته عن اسمه فقال: ابو عمرو، فلم اراجعه لهيبته[ابن العلاء] () [ابن] () عمار، مازني الاصل، اسمر طوال ()، ثقة عدل زاهد، من اءمة القراءة ()، والنحو، واعرف الناس بالشعر، ولما قدم المدينة هرعت () الناس اليه، وكانوا لا يعدون من لم () يقرا عليه قارءا.
 قال () سفيان: رايت النبي صلي الله عليه وسلم [ف] قلت: يا رسول الله قد اختلفت علي القراءات فبقراءة من تامرني؟ قال: «اقرا بقراءة ابي عمرو».
 ومر الحسن به، وحلقته متوافرة () والناس عكوف [عليه] ()، فقال: لا اله الا الله، لقد كادت العلماء ان يكونوا اربابا، كل عز لم يوطد () بعلم فالي ذل يءول.
 قرا علي ابي جعفر، ويزيد () بن رومان، وشيبة بن نصاح، وعبيد الله بن كثير، ومجاهد، والحسن البصري، وابي العالية، وحميد بن قيس، وعبد الله الحضرمي، 
 وعبد الله بن ابي رباح، وعكرمة بن خالد، وعكرمة مولي ابن عباس، ومحمد ابن عبد الرحمن بن محيصن، وعاصم بن ابي النجود، ونصر بن عاصم، ويحيي بن يعمر.
 وسياتي سند ابي جعفر، وتقدم سند يزيد وشيبة في قراءة نافع، وسند مجاهد في قراءة ابن كثير.
 وقرا الحسن علي حطان () بن عبد الله الرقاشي، وابي العالية الرياحي.
 وقرا حطان علي ابي موسي الاشعري ().
 وقرا ابو العالية علي عمر بن الخطاب، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وابن عباس.
 وقرا حميد علي مجاهد، وتقدم سنده.
 وقرا عبد الله الحضرمي علي يحيي بن يعمر، ونصر بن عاصم، وقرا عطاء علي ابي هريرة، [وتقدم سنده] ().
 وقرا عكرمة بن خالد علي اصحاب ابن عباس، وتقدم سنده، وقرا عكرمة مولي ابن عباس علي ابن عباس.
 وقرا ابن محيصن علي مجاهد، ودرباس، وتقدم سندهما.
 وسياتي سند عاصم. [وقرا نصر بن عاصم] ()، ويحيي بن يعمر علي ابي الاسود.
 وقرا ابو الاسود علي عثمان، وعلي.
 وقرا ابو موسي الاشعري، وعمر، وابو زيد، وعثمان، [وعلي] () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وصرح المصنف رحمه الله بالواسطة، وهو [يحيي، اي قرا ابو محمد] () يحيي بن المبارك العدوي البصري الزيدي صاحب يزيد علي ابي عمرو، وكان امثل اصحابه؛ 
 كان ياتيه الخليل ويناظره () الكساءي، قام بالقراءة كثيرا بعد ابي عمرو.
 وقيل: املي عشرة الاف ورقة من صدره عن ابي عمرو خاصة، غير ما اخذه عن الخليل وغيره.
 واخذ عنه القراءة ابو عمر () حفص بن عمر بن صهبان الازدي النحوي الدوري مواضع بقرب بغداد ولد به وابو شعيب صالح بن زياد بن عبد الله السوسي، موضع ب «الاهواز».
 وتوفي ابو عمر في () قول الاكثر سنة ماءة واربع وخمسين.
 وقيل (): سبع.
 ومولده سنة ثمان وستين، وقيل: سبع.
 وتوفي اليزيدي سنة اثنتين وماءتين.
 وتوفي الدوري في شوال سنة ماءتين وست وعشرين علي الصواب.
 وتوفي السوسي [اول] () سنة ماءتين واحدي وستين وقد قارب التسعين.
 ص:
 ثم ابن عامر الدمشقي بسند ... عنه هشام وابن ذكوان ورد
 ش: (ابن عامر) مبتدا، (الدمشقي) صفته، و (ورد عنه هشام وابن ذكوان ()) فعلية خبر، و (عنه) يتعلق ب (ورد) و (بسند) () يتعلق به، اي: مصاحبين لسند ().
 ربع بابن عامر، وهو ابو عمران، او نعيم، او عثمان، او عليم، عبد الله بن عامر ابن يزيد بن تميم بن ربيعة الدمشقي اليحصبي.
 كان اماما كبيرا، وتابعيا جليلا، وعالما شهيرا، ام المسلمين ب «الجامع الاموي» سنين كثيرة في ايام عمر بن عبد العزيز وقبله وبعده، فكان يءمه () وهو امير المءمنين، وناهيك 
 بذلك منقبة، وجمع له بين الامامة والقضاء ومشيخة الاقراء () ب «دمشق»، وهي حينءذ دار الخلافة.
 قرا علي المغيرة بن ابي شهاب عبد الله بن عمرو بن المغيرة المخزومي بلا خلاف، وعلي ابي الدرداء عويمر بن زيد () بن قيس، فيما قطع به الداني.
 وقرا المغيرة علي عثمان بن عفان.
 وقرا عثمان وابو الدرداء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنهما.
 وراوياه: ابو الوليد هشام بن عمار السلمي ()، وابو عمرو عبد الله بن احمد بن بشر ابن ذكوان القرشي الفهري الدمشقي.
 [قرا علي ابي سليمان ايوب بن تميم الدمشقي ()] ().
 وقرا هشام ايضا علي ابي الضحاك () عراك بن يزيد بن خالد، وعلي ابي محمد سويد ابن عبد العزيز الواسطي ()، وعلي ابي العباس صدقة. 
 وقرا ايوب وعراك وسويد وصدقة علي ابي عمرو يحيي بن الحارث الذماري.
 [وقرا الذماري] () علي ابن عامر .
 توفي ابن عامر بدمشق () يوم عاشوراء سنة ماءة وسبع عشرة، ومولده سنة احدي () وعشرين من الهجرة او ثمان وعشرين ().
 وتوفي هشام سنة ماءتين وخمس واربعين، ومولده سنة ماءة وثلاث وخمسين.
 وتوفي ابن ذكوان [في شوال] () سنة اثنتين وماءتين علي الصواب، ومولده يوم عاشوراء سنة ماءة وثلاث وسبعين.
 [ثم انتقل الي الخامس فقال] ():
 ص:
 ثلاثة من كوفة فعاصم ... فعنه شعبة وحفص قاءم
 ش: (ثلاثة من كوفة) اسمية (فعاصم) مبتدا، و (شعبة) ثان، و (حفص) عطف عليه، و (قاءم) خبر احدهما مقدر مثله في الاخر، والجملة خبر الاول، ويجوز جعل خبر «عاصم» محذوفا، اي: ثالثهم ().
 وقوله: (فعنه) جواب شرط تقديره: فاما عاصم فروي عنه شعبة، اي من الكوفة ثلاثة من الاءمة المشهورة () [السبعة] ()، والا فهم اكثر من ثلاثة.
 واولهم (): عاصم بن ابي النجود من [نجد الثياب: نضدها] ()  ابن بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي.
 انتهت اليه رءاسة الاقراء بالكوفة بعد ابي عبد الرحمن السلمي، [خرج و] () جلس موضعه، ورحل اليه الناس للقراءة، وكان قد جمع من () الفصاحة والاتقان والتحرير والتجويد () حظا وافرا، وكان احسن الناس صوتا بالقران. قال ابو بكر بن عياش (): لا 
 احصي ما سمعت ابا اسحاق السبيعي () يقول: ما رايت احدا اقرا للقران من عاصم.
 وقال عبد الله () بن احمد [بن حنبل] (): سالت ابي عن عاصم فقال: رجل صالح خير () ثقة.
 قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي الضرير، وعلي زر بن حبيش الاسدي ()، وعلي ابي عمرو وسعد () بن اياس الشيباني ().
 وقرا هءلاء الثلاثة علي عبد الله بن مسعود.
 وقرا السلمي وزر ايضا علي عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب.
 وقرا السلمي ايضا علي ابي بن كعب، وزيد بن ثابت.
 وقرا زيد، وابن مسعود، وعثمان، وعلي، وابي [بن كعب] () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واول راوييه: ابو بكر، وقدم لعلمه، واسمه شعبة او يحيي او محمد او مطرف، او كنيته.
 تعلم القران من عاصم خمسا خمسا كما يتعلم الصبي من المعلم.
 قال وكيع (): هو العالم الذي احيا الله به [قرانه ] ()، وخرج من صدره نور ظن انه يرجي حتي عرف، ولما حضرته الوفاة بكت اخته، فقال لها: ما يبكيك؟ انظري الي تلك الزاوية فقد ختمت بها [ثمانية عشر الف] () ختمة. 
 وثانيهما: ابو عمر داود، حفص، واشتهر بحفيص بن سليمان بن المغيرة البزاز [الغاضري] ()، قبيلة من بني اسد، الاسدي.
 كان اعلم اصحاب عاصم بقراءة عاصم، وكان ابن زوجة عاصم.
 قال يحيي بن معين (): الرواية الصحيحة التي رويت من قراءة عاصم رواية حفص.
 وقال ابن المنادي (): كان () الاولون يعدونه في الحفظ فوق ابن عياش.
 توفي عاصم اخر سنة سبع وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثمان وعشرين ().
 وتوفي ابو بكر في جمادي الاولي سنة ماءة وثلاث وتسعين ومولده سنة خمس وتسعين، وتوفي [حفص] سنة ماءة وثمانين، ومولده سنة تسعين ().
 ص:
 وحمزة عنه سليم فخلف ... منه وخلاد كلاهما اغترف
 ش: (وحمزة) مبتدا، و (نقل عنه سليم) فعلية، ويحتمل الاسمية ان جعل (سليم) مبتدا مءخرا، وعليهما () فهي خبر ل (حمزة)، (فخلف) مبتدا، و (خلاد) عطف عليه، و (كلاهما) توكيد ()، و (اغترف) خبر احدهما مقدر مثله في الاخر، و (منه) يتعلق به.
 اي: ثاني ثلاثة الكوفة ابو عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات الكوفي الفرضي التيمي، مولاهم، او مولي بني عجل. 
 كان امام الناس ب «الكوفة» في القراءة بعد عاصم، والاعمش.
 وكان ثقة كبيرا حجة قيما بكتاب الله تعالي، لم يكن له نظير، وكان يجلب الزيت من العراق الي حلوان، ويجلب الجبن والجوز منها الي الكوفة، وكان شيخه الاعمش اذا راه يقول: هذا حبر القران.
 وقال له الامام ابو حنيفة: شيءان غلبتنا فيهما لسنا ننازعك عليهما: القران، والفراءض.
 وكان لا ياخذ علي القران اجرا تمسكا بحديث ابي الدرداء: «من اخذ قوسا () علي تعليم القران قلده الله قوسا من نار» ().
 قرا علي ابي محمد الاعمش عرضا.
 وقيل: الحروف فقط.
 وعلي حمران بن اعين ()، وعلي ابي اسحاق السبيعي، وعلي محمد بن عبد الرحمن ابن ابي ليلي ()، وعلي طلحة بن مصرف اليامي ()، وعلي جعفر الصادق ().
 وقرا الاعمش، وطلحة علي يحيي بن وثاب الاسدي. 
 وقرا يحيي علي علقمة بن قيس، وعلي ابن اخيه الاسود، وعلي زر بن حبيش وعلي زيد بن وهب ()، وعلي عبيدة السلماني وعلي مسروق بن الاجدع وقرا حمران علي ابي الاسود الدءلي، وتقدم سنده، وعلي عبيد بن نضلة ().
 وقرا عبيد علي علقمة.
 وقرا حمران ايضا علي محمد بن الباقر.
 وقرا ابو اسحاق علي ابي عبد الرحمن السلمي، وعلي زر بن حبيش، وتقدم سندهما وعلي عاصم بن ضمرة ()، وعلي الحارث الهمداني ().
 وقرا عاصم والحارث علي علي.
 وقرا ابن ابي ليلي علي المنهال () وغيره.
 وقرا المنهال علي سعيد بن جبير، وتقدم سنده.
 وقرا علقمة، والاسود، وابن وهب، ومسروق وعاصم بن ضمرة، والحارث ايضا علي ابن مسعود.
 وقرا جعفر الصادق علي ابيه محمد الباقر علي ابيه () زين العابدين علي ابيه سيد شباب اهل الجنة الحسين علي ابيه علي بن ابي طالب.
 وقرا علي، وابن مسعود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واول راوييه: ابو محمد خلف البزار.
 وثانيهما: ابو عيسي خلاد بن خالد او خليد او عيسي الصيرفي، كان اماما في القراءة 
 ثقة عارفا محققا مجودا استاذا ضابطا متقنا.
 قال الداني: هو اضبط اصحاب سليم واجلهم.
 قرا معا علي ابي عيسي سليم.
 وكان اماما [عارفا] () في القراءة [ثقة] () ضابطا لها محررا حاذقا، وكان اخص اصحاب حمزة واضبطهم واقراهم () بحروف حمزة، وهو الذي خلفه في القيام بالقراءة ().
 وقال يحيي بن عبد الملك: كنا نقرا علي حمزة، فاذا جاء سليم قال لنا حمزة: تحفظوا او تثبتوا فقد جاء سليم.
 توفي حمزة سنة ست وخمسين وماءة، ومولده سنة ثمانين.
 وتوفي خلف سنة تسع وعشرين وماءتين.
 وخلاد سنة ماءتين وعشرين.
 وسليم سنة سبع () او ثمان وثمانين وماءة.
 ص:
 ثم الكساءي الفتي علي ... عنه ابو الحارث والدوري
 ش: (ثم الكساءي) مبتدا، والخبر محذوف، اي: سابعهم، و (الفتي) صفته، و (علي) بدل لا عطف بيان، لكونه غير واضح، و (عنه) يتعلق بمحذوف، اي: روي عنه، و (ابو الحارث) فاعل ب (عنه) لا بالمحذوف علي الاصح، ويحتمل الاسمية، اي [ابو] () الحارث والدوري رويا عنه.
 اي: ثالث ثلاثة الكوفة ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن تميم بن فيروز النحوي الكساءي، مولي بني اسد، فارسي الاصل، من كبار [تابعي] () التابعين كان [امام] () الناس [في القراءة في زمانه، واعلمهم بالقران] ()، [قال ابو بكر الانباري (): اجتمعت 
 في الكساءي امور] (): كان اعلم الناس بالنحو ()، واوحدهم () في الغريب، وفي القران، وكانوا يكثرون عليه فيجمعهم في مجلس واحد، ويتلو القران من اوله الي اخره، وهم يسمعون ويضبطون عنه، حتي المقاطع والمبادء.
 وقال ابن معين: ما رايت بعيني هاتين احذق () لهجة من الكساءي.
 قرا علي حمزة اربع مرات، وعليه اعتماده، وعلي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وتقدم سندهما، وعلي عيسي بن عمر () الهمداني ().
 وروي ايضا الحروف عن () ابي بكر شعبة ()، واسماعيل بن جعفر، وزاءدة () ابن قدامة، وقرا عيسي علي عاصم، وطلحة بن مصرف والاعمش، وتقدموا.
 وقرا اسماعيل علي شيبة بن نصاح، ونافع.
 وقرا زاءدة علي الاعمش.
 توفي () سنة تسع وثمانين وماءة عن سبعين سنة.
 واول راوييه: ابو الحارث الليث بن خالد المروزي البغدادي، كان ثقة قيما بالقراءة ضابطا لها محققا.
 قال الداني: كان من جلة () اصحاب الكساءي توفي سنة اربعين وماءتين.
 وثانيهما: ابو عمر () حفص [الدوري] () راوي ابي عمرو، وتقدم ().
 ص:
 ثم ابو جعفر الحبر الرضا ... فعنه عيسي وابن جماز مضي
 ش: (ابو جعفر) مبتدا، و (الحبر الرضا) صفته، والخبر محذوف تقديره: ثامنهم او 
 منهم، (فعنه عيسي) اما اسمية او فعلية، و (ابن جماز) عطف عليه، اي: ثامن العشرة ابو جعفر يزيد بن القعقاع المخزومي المدني، امام المدينة، تابعي.
 قال يحيي بن معين: كان امام اهل زمانه في القراءة، وكان ثقة.
 وقال يعقوب بن جعفر بن ابي كثير: كان امام الناس ب «المدينة».
 وقال (): ابو الزناد: لم يكن بالمدينة احد اقرا للسنة من ابي جعفر.
 وقال مالك: كان رجلا صالحا.
 وقال نافع: لما غسل ابو جعفر نظروا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف، فما شك احد ممن حضره () انه نور القران.
 ورءي [في المنام بعد وفاته] () فقال: بشر () اصحابي وكل من قرا قراءتي ان الله قد غفر لهم، واجاب فيهم دعوتي، ومرهم ان يصلوا هذه الركعات في جوف الليل كيف استطاعوا.
 قرا () علي مولاه عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي، وعلي عبد الله بن عباس الهاشمي، وعلي عبد الرحمن بن عوف الدوسي.
 وقرا هءلاء الثلاثة علي ابي () المنذر الخزرجي () علي ابي هريرة.
 وقرا ابن عباس () ايضا علي زيد بن ثابت.
 وقيل: ان ابا جعفر قرا علي زيد نفسه، وهو محتمل؛ فانه صح انه اتي به الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فمسحت علي راسه ودعت [له] ()، وانه صلي بابن عمر بن الخطاب، وانه اقرا الناس قبل الحرة، [وكانت الحرة سنة ثلاث وستين] ().
 وقرا زيد وابي () علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وتوفي () سنة ثلاثين وماءة.
 واول راوييه: عيسي بن وردان المدني الحذاء ()، كان راسا في القراءة 
 ضابطا () لها، من قدماء اصحاب نافع، ومن اصحابه في القراءة علي ابي جعفر، وتوفي في حدود سنة ستين وماءة.
 وثانيهما: ابو الربيع سليمان بن مسلم بن جماز الزهري، مولاهم المدني، وكان مقرءا جليلا ضابطا، مقصودا في قراءة ابي جعفر ونافع، روي () القراءة عرضا عنهما. توفي [بعد] () سنة سبعين وماءة.
 ص:
 تاسعهم يعقوب وهو الحضرمي ... له رويس ثم روح ينتمي
 ش: (تاسعهم يعقوب) اسمية، وكل صالح للابتداء به، (وهو الحضرمي) اسمية، (رويس ينتمي) اسمية، (ثم روح) عطف علي (رويس)، و (له) يتعلق ب (ينتمي)، اي: تاسع العشرة يعقوب بن ابي اسحاق زيد بن عبد الله بن اسحاق الحضرمي، مولاهم البصري ().
 كان اماما كبيرا ثقة عالما صالحا دينا، انتهت اليه رءاسة القراءة بعد ابي عمرو، كان امام جامع البصرة سنين.
 قال ابو حاتم السجستاني: هو اعلم من رايت بالحروف والخلاف في القران، وعلله، ومذاهب النحو.
 قرا علي ابي المنذر بن ابي سليمان () المزني مولاهم الطويل، وعلي شهاب ابن شرنفة ()، وعلي مهدي بن ميمون، وعلي جعفر بن حيان () العطاردي .
 وقيل: انه قرا علي ابي عمرو سنة ()، وتقدم سندهم.
 وقرا [سلام] () ايضا علي عاصم بن العجاج [الجحدري] () البصري، وعلي ابي عبد الله يونس بن عبيد بن دينار (). 
 وقرا () علي الحسن بن الحسن () البصري، وتقدم سنده.
 وقرا الجحدري ايضا علي سليمان بن قتة التيمي ().
 وقرا علي ابن عباس.
 وقرا شهاب علي ابي عبد الله بن هارون العتكي الاعور النحوي وعلي المعلي () ابن عيسي، وقرا هارون علي عاصم بن [عيسي] () الجحدري، وابي عمرو بسندهما ().
 وقرا المعلي () علي عاصم الجحدري، وقرا مهدي () علي شعيب بن الحبحاب ().
 وقرا علي ابي العالية الرياحي وتقدم.
 وقرا جعفر بن حيان علي ابي رجاء () عمران بن ملحان العطاردي علي ابي موسي الاشعري علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا سند في غاية العلو والصحة.
 توفي [يعقوب] () سنة خمسين وماءتين.
 واول راوييه: محمد بن المتوكل اللءلءي البصري المعروف برويس، وكان اماما في القراءة قيما بها [ماهرا] () ضابطا مشهورا حاذقا. 
 قال الداني: هو من احذق اصحاب يعقوب توفي سنة ثمان وثلاثين () وماءتين.
 وثانيهما: ابو الحسن روح بن عبد المءمن بن عبدة () الهذلي، مولاهم البصري النحوي، كان مقرءا جليلا ضابطا مشهورا من اجل اصحاب يعقوب واوثقهم، روي عنه البخاري في «صحيحه».
 توفي سنة اربع او خمس وثلاثين وماءتين.
 ص:
 والعاشر البزار وهو خلف ... اسحاق مع ادريس عنه يعرف
 ش: (العاشر () البزار) اسمية، و (هو خلف) كذلك، (اسحاق) مبتدا، (مع ادريس) حال، (يعرف) () خبر، و (عنه) () يتعلق ب (يعرف).
 اي: عاشر العشرة ابو محمد خلف راوي حمزة [المتقدم] ()، كان اماما ثقة عالما، حفظ القران وهو ابن عشر سنين، وابتدا في طلب العلم وهو ابن ثلاث عشرة [سنة] ().
 قال: واشكل علي باب من النحو فانفقت ثمانين () الفا حتي عرفته.
 قال الناظم: ولم يخرج في اختياره عن قراءة الكوفيين في حرف واحد، [بل] () ولا عن حمزة، والكساءي، وشعبة، الا في حرف واحد، وهو () قوله تعالي: وحرم علي قرية () [الانبياء: ].
 وروي عنه ابو العز في «ارشاده» السكت بين السورتين فخالف الكوفيين.
 قرا علي سليم صاحب حمزة، وعلي يعقوب بن خليفة الاعشي صاحب ابي بكر، وعلي ابي زيد () سعيد بن اوس الانصاري، وعلي المفضل ().
 وقرا ابو بكر، والمفضل علي عاصم، وروي الحروف عن اسحاق المسيبي () 
 صاحب نافع، وعن يحيي بن ادم () عن ابي بكر، وعن الكساءي، ولم يقرا عليه عرضا.
 وتوفي سنة تسع وعشرين وماءتين، ومولده سنة ماءة وخمسين.
 واول راوييه: ابو يعقوب اسحاق الوراق المروزي ثم البغدادي، وكان ثقة قيما بالقراءة ضابطا لها، منفردا برواية اختيار خلف، لا يعرف غيرها.
 توفي سنة ست وثمانين وماءتين.
 وثانيهما: ابو الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد ()، وكان اماما ضابطا متقنا ثقة.
 روي عن خلف روايته واختياره، وسءل عنه الدار قطني فقال: ثقة وفوق الثقة بدرجة.
 توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين () عن ثلاث وتسعين [سنة] ().
 ولما فرغ [المصنف] () من ذكر الروايات () شرع في ذكر الطرق فقال:
 ص:
 وهذه الرواة عنهم طرق ... اصحها في نشرنا يحقق
 ش: (وهذه الرواة) مبتدا موصوف، و (عنهم) خبر، [او متعلقه، اي كاءنة] () عنهم، و (طرق) مرفوع عنهم علي الاصح، و (اصحها يحقق) اسمية، و (في نشرنا) يتعلق ب (يحقق).
 اي: ان هذه الرواة المتقدمة تفرعت عنهم طرق كثيرة لا تضبط، وفيها صحيح واصح وغيرهما، وحقق () المصنف في كتابه المسمي ب «النشر في القراءات العشر» اصح الطرق: 
 فذكرها فيه ثم [ذكرها] () في هذا النظم.
  تنبيه:
 قوله: «يحقق» المناسب «محقق»؛ لان «النشر» مقدم في التاليف علي «الطيبة» ().
 واعلم ان القراء اصطلحوا علي جعل القراءة للامام والرواية للاخذ عنه مطلقا بسند او غيره، والطريق للاخذ عن الراوي كذلك، فيقال: قراءة ابي عمرو، رواية الدوري، طريق ابي الزعراء ()، وكما ان لكل امام رواة، فكذلك () لكل راو طرق.
 [وقد] () ذكر [المصنف] () لكل راو طريقين، كما قال ():
 ص:
 باثنين في اثنين والا اربع ... فهي زها الف طريق تجمع
 ش: اي ميزت ذلك بان جعلت عن كل () امام راويين، وعن كل راو طريقين، وعن كل طريق ايضا طريقين: مغربية ومشرقية، مصرية وعراقية، فان لم يجد عن الراوي اربع طرق عن طريقين ذكر له اربع طرق عنه نفسه، مع ما يتصل بذلك من الطرق، وهلم جرا؛ فلهذا () انتهت الي زهاء الف طريق كما اشار اليه ().
 وها نحن نذكر اصول الطرق: وهي ثمانون.
 فاما قالون: فمن طريق ابي نشيط ()، والحلواني () عنه، ف «ابو نشيط» من طريقي 
 ابن بويان ()  بضم الباء والقزاز () عن ابي بكر [بن] () الاشعث () عنه فعنه، والحلواني من طريقي ابن ابي مهران ()، وجعفر بن محمد () عنه.
 واما ورش: فمن طريقي الازرق () والاصبهاني ()، فالازرق من طريقي اسماعيل النحاس ()، وابن سيف عنه، والاصبهاني من طريقي هبة الله بن جعفر () [والمطوعي 
 عنه] () عن اصحابه [فعنه] ().
 واما البزي: فمن طريقي ابي ربيعة ()، وابن الحباب () عنه، فابو ربيعة من طريقي النقاش ()، وابن بنان () عنه فعنه، وابن الحباب من طريقي ابن صالح ()، وعبد الواحد 
 ابن عمر عنه فعنه.
 واما قنبل: فمن طريقي ابن مجاهد، وابن شنبوذ عنه، فابن مجاهد من طريقي السامري ()، وصالح () عنه فعنه، وابن شنبوذ من طريقي القاضي ابي الفرج () والشطوي () عنه فعنه.
 واما الدوري: فمن طريقي ابي الزعراء، وابن فرح ()  بالحاء المهملة عنه، فابو الزعراء من طريقي ابن مجاهد، والمعدل () عنه فعنه، وابن فرح من طريقي 
 ابن [ابي] بلال ()، والمطوعي عنه فعنه.
 واما السوسي فمن طريقي ابن جرير، وابن جمهور () عنه، فابن جرير من طريقي عبد الله بن الحسين، وابن حبش () عنه فعنه، وابن جمهور من طريقي الشذاءي ()، والشنبوذي عنه فعنه.
 واما هشام فمن طريقي الحلواني عنه، [والداجوني عن اصحابه عنه، فالحلواني من طريقي ابن عبدان والجمال عنه فعنه،] () والداجوني من طريقي زيد بن علي، والشذاءي عنه فعنه.
 واما ابن ذكوان فمن طريقي الاخفش والصوري () عنه، فالاخفش من طريقي النقاش، وابن الاخرم () عنه فعنه، والصوري من طريقي الرملي، والمطوعي عنه فعنه. 
 واما ابو بكر فمن طريقي يحيي بن ادم، والعليمي () عنه، فابن ادم من طريقي شعيب، وابي حمدون () عنه [فعنه] ()، والعليمي من طريقي ابن خليع () والرزاز () عن ابي بكر الواسطي () عنه فعنه.
 واما حفص فمن طريقي عبيد بن الصباح ()، وعمرو بن الصباح () عنه ، فعبيد من طريقي ابي الحسن الهاشمي ()، وابي طاهر عن الاشناني () عنه فعنه، وعمرو من طريقي 
 الفيل ()، وزرعان () عنه فعنه.
 واما خلف فمن طرق: ابن عثمان، وابن مقسم، وابن صالح، والمطوعي، اربعتهم عن ادريس عن خلف.
 واما خلاد فمن طرق: ابن شاذان ()، وابن الهيثم ()، والوزان ()، والطلحي ()، اربعتهم عن خلاد.
 واما ابو الحارث فمن طريقي محمد بن يحيي ()، وسلمة بن عاصم () عنه، فابن يحيي 
 من طريقي البطي ()، والقنطري () عنه فعنه، وسلمة من طريقي ثعلب ()، وابن الفرج () عنه فعنه.
 واما الدوري فمن طريقي جعفر النصيبي ()، وابي عثمان الضرير () عنه، فالنصيبي من طريقي ابن الجلندا ()، وابن ذي زوية () عنه فعنه، وابو عثمان من طريقي ابي طاهر ابن ابي هاشم والشذاءي عنه فعنه. 
 واما عيسي بن وردان فمن طريقي الفضل بن شاذان ()، [وهبة الله بن جعفر اصحابه عنه، فالفضل من طريقي ابن شبيب وابن هارون عنه فعنه،] () وهبة الله من طريقي الحنبلي ()، والحمامي () عنه.
 واما ابن جماز فمن طريقي ابي ايوب الهاشمي ()، والدوري عن اسماعيل بن جعفر عنه، فالهاشمي من طريقي ابن رزين ()، والازرق الجمال عنه فعنه، والدوري من طريقي ابن النفاح ()، وابن نهشل () عنه فعنه. 
 واما رويس فمن طرق النخاس ()  بالمعجمة وابي الطيب ()، وابن مقسم، والجوهري، اربعتهم عن التمار () عنه.
 واما روح فمن طريقي ابن وهب، والزبيري () عنه، فابن وهب من طريقي المعدل، وحمزة بن علي عنه فعنه، والزبيري من طريق غلام ابن شنبوذ، وابن حبشان عنه فعنه.
 واما الوراق () فمن طريقي السوسنجردي ()، وبكر بن شاذان () عن ابن ابي عمر عنه، ومن طريقي محمد بن اسحاق الوراق () والبرزاطي () عنه. 
 واما ادريس الحداد فمن طرق: الشطي () والمطوعي، وابن بويان، والقطيعي ()، الاربعة عنه ().
 فهذه ثمانون () طريقا فرع المصنف رحمه الله تعالي في [نشره] () عليها تتمة تسعماءة وثمانين طريقا، وذلك بحسب تشعب الطرق من () اصحابها، مع انه لم يعد للشاطبي () وامثاله () الي صاحب «التيسير» وغيره سوي طريقا () [واحدة] ()، والا فلو عددها المصنف، وعدد () طرقه ايضا لتجاوزت الالف بكثير.
 وفاءدة هذا كله عدم التركيب؛ لانها اذا ميزت وبينت ارتفع ذلك، وهذه الطرق اعلي () ما يوجد في هذا العصر.
 ولم يذكر المصنف في هذه الطرق الا من ثبت عنده او عند من قبله () عدالته، ولقيه لمن اخذ عنه، وصحت معاصرته، وهذا التزام لم يقع لغيره من اءمة هذا الفن، ومن نظر اسانيد القراءات، واحاط بتراجم الرواة واسانيد () الروايات، عرف قدر ما حرر المصنف ونقح، واعتبر وصحح، فجزاه الله عما فعل خيرا، فلقد احيا من هذا العلم ما كان [قد] () مات ()، وصير ما فات كانه ما فات، [واقام من معالمه ما كان قد اندرس] ()، 
 وقوم من بنيانه ما كان قد انعكس؛ فهو الجدير بان يقال فيه:
 تحيا بكم كل ارض تنزلون بها ... كانكم لبقاع الارض امطار
 وهذا علم قد اهمل، وباب قد اغلق واخمل ()، وهو السبب الاعظم في ترك كثير من القراءات، وضياع كثير () من الوجوه والروايات، واذا كان السند من اركان القراءة ()  كما تقدم تعين ان يعرف حال رجال القراءات، كما يعرف حال رجال الحديث، لا جرم اعتني الناس بذلك قديما، وحرص الاءمة علي ضبطه [تحريرا] () عظيما، وافضل من جمع ذلك ونقحه وهذبه اماما المغرب والمشرق () ابو عمرو الداني، والحافظ ابو العلاء الهمذاني، وجمع المصنف في ذلك كتابا سماه: «غاية النهاية في اسماء رجال القراءات اولي الدراية والرواية»، وهو كتاب عظيم جامع في هذا الشان. [والله المستعان، وعليه توكلنا، وهو حسبنا ونعم الوكيل] ().
 ص:
 جعلت رمزهم علي الترتيب ... من نافع كذا الي يعقوب
 ش: (رمزهم) مفعول (جعلت)، و (علي الترتيب) يتعلق به، و (من نافع) يتعلق ب (الترتيب)، و (الي يعقوب) يتعلق بمحذوف، اي: ينتهي الي يعقوب.
 ص:
 ابج دهز حطي كلم نصع فضق ... رست ثخذ ظغش علي هذا النسق
 ش: (ابج) بدل من (رمزهم) () و (علي هذا) حال من البدل.
 اي: جعلت كل كلمة من هذه () الكلمات المذكورة دليلا علي كل قارء، ووزعت الحروف عليهم باعتبار تركيبها ونظمي للقراء، فجعلت الاول للاول، ثم الذي يليه للذي يليه ()، فالتسع كلمات () علامة التسعة القراء ()، ف (ابج) لنافع وراوييه، فالهمزة لنافع والباء لقالون، والجيم لورش، وهكذا الي يعقوب، وهو التاسع.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 والواو فاصل ولا رمز يرد ... عن خلف لانه لم ينفرد
 ش: يعني انه اذا ذكر الوجه بترجمته ان كانت، وذكر بعده قارءه بحرف () مما تقدم، 
 اتي بواو فاصلة بينه وبين غيره؛ لكونه غير رمز، واختار الواو؛ لكونها عاطفة غالبا، واما العاشر وهو خلف فلم يات له برمز؛ لانه لم ينفرد بقراءة اصلا.
  فاءدة:
 انما () اختار الناظم () حروف «ابجد»؛ لما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «تعلموا ابا جاد، فقيل: ما ابا جاد؟ فقال: الالف: الاء الله، والباء بهاء الله، والجيم جلال الله، والدال دينه، والهاء الهادية، والواو: الويل لمن هوي ()، والزاي زاوية () فيها، والحاء:
 حطت () الخطايا عن المستغفرين بالاسحار، والطاء طوبي لهم، والياء يد الله علي خلقه، والكاف كلام الله لا تبديل () له، واللام تلازم اهل الجنة بالتحية، والميم ملك الله، والنون: نون والقلم: لوح من نور، وقلم من نور يكتب ما هو كاءن» ().
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حروف ابجد ما منها () حرف الا وهو مكتوب في صفحات العرش بالنور، وما منها كلمة الا في اجال قوم واعمال قوم ومدة () قوم.
 وعنه: «ابو جاد»: ابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة، «هوز» (): زل فهوي من السماء الي الارض، «حطي»: حطت عنه خطاياه، «كلمن»: اكل من الشجرة ومن عليه بالتوبة، «سعفص»: عصي فاخرج من النعيم الي النكد، «قرشت» (): اقر بالذنب؛ فامن من العقوبة.
 وقيل: اول من وضع الكتابة العربية قوم من الاواءل، ووضعوا هذه الكلمات علي عددهم.
 وقال حفص بن غياث (): اسماء ملوك الجن الذين سكنوا الارض قبل ادم فالقيت الي 
 العرب.
 وقال الشعبي: اسماء الملوك الجبابرة.
 [وقال ابن عرفة المالكي في «مختصره» في صفات معلم الاطفال: قال ابن سحنون عن مالك: ولا يعلمهم ابا جاد، ونهي عن ذلك؛ لاني سمعت حفص بن غياث يحدث ان ابا جاد اسماء الشياطين القوها علي السنة العرب في الجاهلية فكتبوها.
 قال محمد: وسمعت بعض اهل العلم يقول: هن اسماء ولد سابور ملك فارس، امر من في طاعته من العرب يكتبها فكتبوها، قال محمد: فكتبها حرام.
 واخبرني سحنون عن ابن وهب عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: قوم ينظرون في النجوم يكتبون ابا جاد لا خلاق لهم.
 قلت: لعل الاستاذ الشاطبي لم يصح هذا عنده او لم يبلغه، او راي النهي انما هو باعتبار استعمالها لما وضعت له لا مع تغيرها فالنقل لمعني صحيح. وعلي هذا يسوغ استعمالها عددا كسراج الدين، فانظر هذا مع ما تقدم] ().
 قال قطرب (): والاصل: ابو جاد هواز حطي كلمن سعفص قرشات (). قيل: الثلاثة الاول عربية والاخري () اعجمية لا تنصرف، وتنوين «قرشات» () ك «عرفات»، حذفت الالف والواو لتكرارها ()، بخلاف تاء «قريشات» ()؛ لاختلاف الشكل، ثم حذفها الحساب فصارت (): (ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت)، ثم غيرها القراء، فاخرجوا الواو للفصل، وجعلوا اول (سعفص) صادا مهملة [واخره ضادا معجمة وقرست بسين مهملة] ()؛ فصار: ابج لنافع وراوييه بالترتيب ... الخ.
  قاعدة:
 لا بد ان تلفظ () بحرف الرمز ()، اما حالتي الوصل والابتداء او حالة الابتداء خاصة، كما لو كان الرمز همزة الوصل ()، ولا يعطف الرمز بعضه علي بعض؛ لءلا 
 يلتبس بالوصل ()، ولا يفصل بينهما الا بلفظ الخلاف، ولا يجمع بينه وبين الصريح علي وجه واحد، ويسلك الاخصر () غالبا، فاذا اتفق الراويان () ذكر الامام، فان ذكرهما فاما للخلاف عن احدهما نحو: «ولرا في اللام (ط) ب خلف (ي) د ... » واما للوزن، وسياتي بقية اصطلاحه.
 ص:
 وحيث جا رمز لورش فهوا ... لازرق لدي الاصول يروي
 ش: (حيث) ظرف مكان باتفاق، وزمان عند الاخفش، وفيها () معني الشرط، وهي مبنية علي الصحيح، وعلي البناء، ففيها واو او ياء، مع كليهما () تثليث الثاء () وعاملها 
 مقدر، (جا) رمز فعلية مضاف () اليها، (لورش) يتعلق ب (جا) (فهو يروي () للازرق ()) جوابية، (ولدي الاصول) ظرف معمول (يروي)، اي: كل موضع جاء فيه رمز ورش المذكور اولا ()، وهو الجيم، فلا يخلو اما ان يكون في الفرش او في الاصول ()، فان كان في الفرش فهو لورش من طريقيه ()، او في الاصول () فهو لورش () من طريق الازرق خاصة، وتكون قراءة الاصبهاني كقراءة قالون [حينءذ] () داءما، وان ذكر ورشا بصريح اسمه دخل الطريقان معا ()؛ كقوله: «وقبل همز القطع ورش». وسواء كان في الفرش او في الاصول، والي هذا اشار بقوله:
 ص:
 والاصبهاني كقالون وان ... سميت ورشا فالطريقان اذن
 ش: (والاصبهاني كقالون) اسمية، (وان سميت ورشا) شرطية، (فالطريقان) مبتدا 
 وخبره محذوف، اي: فالطريقان مرادفان، والجملة جوابية، و «الاصبهاني» منسوب الي اصبهان من بلاد العجم، وفيها اربع لغات: فتح الهمزة وكسرها مع الفاء والباء.
 [تنبيه:
 وقع للناظم ما يسمي سناد التوجيه في قوله: (وان) مع (اذن)، وقد تقدم في الديباجة ..
 حيث قال الاخفش، وابن القطاع، وابن الحاجب: للشاعر ان يوجهه اي حرف الروي المقيد الي اي جهة شاء من الحركات، وفي هذا البيت (وان) بكسر الهمزة، (اذن) بفتح الذال، وهو الصحيح؛ خلافا للخليل الذي عاب الفتحة مع الكسرة او الضمة] ().
 ص:
 فمدني ثامن ونافع ... بصريهم ثالثهم والتاسع
 ش: (فمدني ثامن) اسمية، و (نافع) عطف علي (ثامن)، (بصريهم ثالثهم) اسمية، (والتاسع) عطف علي (ثالث).
 ذكر ان نافعا وابا جعفر وهو الثامن مدنيان ويعبر عنهما ب «مدني» () [؛ لانهما مدنيان]، وربما اضطر الي حذف الياء، وقال: «مدن». وان ابا عمرو وهو الثالث ويعقوب وهو التاسع بصريان، ويعبر عنهما ب «بصر» او «بصري» [لانهما بصريان، والله اعلم] ().
 ص:
 وخلف في الكوف والرمز (كفا) ... وهم بغير عاصم لهم (شفا)
 ش: (خلف كاءن في الكوف) اسمية (والرمز كفا) كذلك، (وهم) مبتدا، و (لهم شفا) اسمية مقدمة الخبر، خبر (هم) () و (بغير عاصم) محله النصب علي الحال.
 لما () فرغ [المصنف] () من رموز الاءمة منفردين وروايتهم وطرقهم، شرع في رموزهم مجتمعين، ولما انقضت حروف ابجد ولم توف () بالغرض، رمز بكلمات اكثرها منقول من () اسماء الجموع مناسبة، ونوعها () علي طريقة الاعلام المنقولة؛ لانها () اعلام.
 وبدا بادخال خلف مع الكوفيين ()، فذكر ان «كفا» رمز الكوفيين، عاصم، وحمزة، والكساءي، وخلف، [فحيث قال: كفا، او: كوف  فالمراد] () هءلاء الاربعة، واذا () 
 خرج منهم عاصم صاروا () ثلاثة حمزة، والكساءي، [وخلفا فرمزهم] () (شفا).
 ص:
 وهم وحفص (صحب) ثم (صحبه) ... مع شعبة وخلف وشعبه
 ش: (وهم وحفص صحب) اسمية، و (ثم صحب) مبتدا وخبره (هم) مقدرة، و (مع شعبة) حال، و (خلف) مبتدا، و (شعبة) عطف عليه، و (صفا) اول البيت [الاتي] () خبره، اي: ان حمزة، والكساءي، وخلفا اذا ضم اليهم حفص ()، فرمزهم (صحب)، واذا ضم اليهم ابو بكر شعبة فرمزهم (صحبة)، و (صفا) () رمز لخلف وابي بكر.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (صفا) وحمزة وبزار (فتي) ... حمزة مع عليهم (رضي) اتي
 ش: اعراب البيت واضح، اي: ان حمزة، [وخلفا] ()  وهو البزار رمزهما (فتي)، وحمزة، والكساءي ()  وهو علي رمزهما (رضي)، ولخلف ()، والكساءي (روي)، ولابي جعفر وهو الثامن ويعقوب وهو التاسع (ثوي) بالثاء المثلثة ()، والي هذا () اشار بقوله:
 ص:
 وخلف مع الكساءي (روي) ... وثامن مع تاسع فقل (ثوي)
 ش: (خلف) مبتدا، [و (مع] () الكساءي) حال، و (روي) خبره، و (ثامن مع تاسع) كذلك، والخبر محذوف، اي: [لهما] () ثوي [رمز؛ لان الفاء لا تدخل في الخبر وهي سببية، و (ثوي) مفعول (قل) وفيه محذوف يتعلق به] ().
 ص:
 ومدن (مدا) وبصري (حما) ... والمدني والمك والبصري (سما)
 ش: (ومدن مدا) () اسمية، وكذا (وبصري حما)، و (المدني) مبتدا، وتالياه () معطوفاه ()، وخبره «سما» اي لهم. 
 اي: ان () المدنيين وهما نافع وابو جعفر رمزهما (مدا)، والبصريين وهما ابو عمرو ويعقوب رمزهما (حما)، و (سما) رمز خمسة: المدنيان والبصريان وابن كثير المكي () [ثم قال] ().
 ص:
 مك وبصر (حق) مك مدني ... (حرم) و (عم) شاميهم والمدني
 ش: (مك وبصر حق) اسمية، ([مك ومدني] () حرم) اسمية ()، وحذف عاطف (مدني) وتنوين (حق) [وخبره] () [الاتي، و (عم شاميهم) اسمية] ()، والمدني عطف () علي شاميهم.
 [فان اجتمع البصريان والمكي فرمزهم (حق) وان توافق المدنيان والمكي فلهم (حرم) وللمدنيين والشامي (عم).
 ثم قال] ().
 ص:
 و (حبر) ثالث ومك (كنز) ... كوف وشام ويجء الرمز
 ش: (وحبر ثالث ومك) اسمية، و (كنز كوف وشام) اسمية ()، اي: ان ابن كثير المكي والبصريين ()  وهما ابو عمرو ويعقوب رمزهم (حق)، [وابن كثير والمدنيان نافع، وابو جعفر] () رمزهم (حرم)، [وابن عامر الشامي والمدنيان] () رمزهم (عم)، والثالث وهو ابو عمرو مع ابن كثير رمزهما «حبر» والكوفيون () الاربعة مع ابن عامر رمزهم () (كنز)، وهذا اخر الرموز ().
  تنبيه:
 ربما افرد كل رمز من هذه نحو: ... «وكسر حج (ع) ن (شفا) (ث) من» ()
 وهكذا الي اخر الرموز ()، وامثلته كثيرة، و (صحبة وصحب) () اسما جمع، و (عم) منقول من فعل ماض، و «سما» منقول من الماضي، من السمو وهو العلو. و (حق) منقول 
 من المصدر، و (حرم) اصله بياء مشددة حذفها () تخفيفا، وهو لغة في الحرم، والباقي واضح.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 قبل وبعد وبلفظ اغني ... عن قيده عند اتضاح المعني
 ش: (قبل وبعد) ظرفان [مبنيان علي الضم] () لقطعهما عن الاضافة، (واغني) فعلية، (ويلفظ) و (عن قيده) يتعلقان ب (اغني)، و (عند) ظرف معمول ل (اغني)، و (اتضاح المعني) مضاف اليه.
 اي ان الرمز [كله] () اذا كان كلمة [فانه] () لا يلزم فيه ما التزم في الرمز الحرفي من التاخير، بل يجوز تقدمه ()، مثل قوله: [وصحبة حما رءوف] () وتاخره () مثل قوله:
 «يخدعونا كنز ثوي»، وسواء كانت الكلمة منفردة كما تقدم او مع حرف رمز، وكلامه شامل لهما.
 وايضا فالحكم للاعم الاغلب نحو: «انا مكرهم كفا ظعن»، «وشرب فاضممه مدا نصر فضا».
 وتاخرها نحو «شين تشقق كقاف حز كفا»، و «كن حول حرم» في غافر.
 ولم يذكر حالة اجتماعها مع حرف رمز، وعموم كلامه شامل لجواز [تقدمها وتاخرها] () كالمثالين، وتوسطها () نحو: «يلقوا يلقوا ضم كم (سما) (ع) تا».
 وقوله: (وبلفظ اغني) اي انه اذا ذكر القراءة فلا بد من قيد حركة () [او سكون او حذف او حرف ونحوها] () وربما استغني عن القيد [بلفظ القراءة () في النظم] () ان كشفها اللفظ في الوزن؛ [لان الشعر حروف] () وحركات وسكنات [محصورة] ()، ثم [قد يلفظ] () باحدي القراءتين ويعتمد في الاخري علي محل اجماع او سبق نظير كما ستراه، ان شاء الله تعالي. 
 ص:
 واكتفي بضدها عن ضد ... كالحذف والجزم وهمز مد
 ش: (اكتفي) فعلية، و (بضدها) و (عن ضد) يتعلقان ب (اكتفي)، و (كالحذف) خبر مبتدا محذوف، وما بعده معطوف عليه، وعاطف (مد) حذف كما حذف تنوين (همز) للضرورة ()، وتقدما اول () القصيدة ()، اي: كل قراءة لها ضد واحد، سواء كان عقليا او اصطلاحيا، فاني اكتفي بذكر احد الضدين عن الاخر؛ لدلالته عليه بالالتزام اختصارا، فيكون المذكور للمذكور [معه] () والمسكوت عنه للمسكوت عنه، وقال «بضدها» ولم يقل بها؛ لانه () قد يكون () غيرها؛ اذ لا يلزم احد الطرفين الا لعارض، علي حد قوله تعالي: ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري [البقرة: ] اي: فتذكر الذاكرة الناسية، وهذا الاستغناء علي سبيل الجواز لا الوجوب، ولا يصار الي الاضداد الا عند عدم اللفظيات مطلقا [لضعفها] ()، ومثل ذلك باربعة امثلة، فالحذف ضد الاثبات، وكذا مرادفهما () نحو: «تثبت في الحالين (ل) ي (ظ) ل (د) ما»، «بشراي حذف اليا (كفي)»، ونحو: «يقول واوه (كفا) (ح) ز (ظ) لا»، وضده السقوط () او «دع» وشبهه.
 والجزم والرفع ضدان نحو: «يذرهم اجزموا (شفا)»، «يوم انصب الرفع (ا) وي)» ().
 والهمز له ثلاثة () معان:
 [الاول:] التحقيق وضده التخفيف، كقوله في الاعراف: «والهمز (ك) م وبيءس خلف (ص) دا».
 والثاني: جعله مكان حرف صالح لشكله لا علي وجه البدل، وضده () ذلك الحرف؛ كقوله: «والتناوش همزت»، وانما كان هذا علي غير وجه البدل؛ لان البدل لا يكون الا في ساكن، فيبدل من جنس حركة ما قبله، وهذا متحرك بعد ساكن.
 والثالث: الزيادة () وضدها الحذف ()، كقوله: «واهمز يضاهون ندا». 
 والمد والقصر ضدان من الطرفين، [اي] () لا ضد لكل الا الاخر، وله معنيان:
 زيادة حرف مد نحو حاذرون [الشعراء: ] وتفادوهم [البقرة: ].
 وزيادة مد علي حرفه نحو:
 واشبع المد لساكن لزم ... ... ... ...
 وفي هذه الامثلة تنبيه علي بقية مساءل الاضداد، والله المستعان ().
 ص:
 ومطلق التحريك فهو فتح ... وهو للاسكان كذاك الفتح
 ش: (ومطلق التحريك) شرطية وشرطها محذوف، اي: واما مطلق التحريك، وجوابه (فهو فتح) و (هو ضد للاسكان) اسمية، و (كذاك () الفتح () ضد للكسر) () اسمية ايضا.
 اي: حيث ذكر التحريك مطلقا، اي () غير مقيد، فمراده به الفتح، ومفهومه انه اذا قيد لا يكون فتحا؛ فيكون () المراد ما قيده به، ولام (الاسكان) للجنس، فمعني كلامه: ان مطلق التحريك سواء اطلق او قيد يضاد مطلق الاسكان، ولا شك ان الاسكان واحد سواء اطلق او قيد بكونه سكون ضم او كسر، نحو: «ود ابا حرك علا، وخلق» () «فاضمم حركا بالضم»، و «لام ليقطع () حركت بالكسر».
 وكذلك () مطلق الاسكان يضاد مطلق التحريك، فالاسكان المطلق يضاد التحريك المطلق وهو الفتح، والمقيد يضاد ما قيد به نحو: «اخفي سكن في (ظبي) ()»، «وروح ضمه اسكن كم حدا ()»، «وسكون الكسر (حق)».
 وفاءدة هذا بيان استعمال انواع الحركة ومقابلها.
 ثم كمل () فقال ():
 ص:
 للكسر والنصب لخفض اخوة ... كالنون لليا ولضم فتحة 
 ش: (كذلك الفتح اخ للكسر)، و (النصب اخ للخفض) اسميتان ()، و (اخوة) خبر لمحذوف، اي: هذه كلها اخوة، و (كاخوة النون للياء) جار ومجرور خبر لمحذوف، اي: وهذا مثل كذا ()، و (لضم () فتحة) اسمية مقدمة الخبر، اي ان بين كل من المذكور () وتاليه مءاخاة ()، ومعني المءاخاة هنا اشتراكهما في الضدية، وفيه ثلاثة انواع:
 فالفتح وقسيمه الكسر () ضدان من الطرفين، فان () اطلقا حملا () علي الاول، والا فعلي المقيد ()، نحو: «وان الدين فافتحه (ر) جل»، «وكسر حج (ع) ن (شفا) (ث) من».
 والنصب والخفض او الجر ضدان من الطرفين، ويختصان بحروف الاعراب؛ ولهذا اطلقهما غالبا كقوله: «تحتها اخفض»، «وطاغوت اجرر (ف) وزا»، «وارجلكم نصب (ظ) با».
 ونون المتكلم مطلقا () في المضارع وياء الغاءب فيه ضدان من الطرفين، ويختصان بالاول، وبه فارقا () الغيب، والخطاب ()؛ لدخولهما في الاخر ايضا نحو:
 «نوفيهم بياء عن غني»، «(وانا فتحنا) نونها عم في ندخله ونعذبه».
 والضم والفتح ضدان، لا من () الطرفين بل من طرف الضم خاصة؛ لانه لو جعل من الطرفين لالتبس ضد () الفتح فلا يعلم كسر ام ضم؛ فحاصله ان الضم ضد () الفتح، والكسر والفتح ضدان من الطرفين، فحيث يقول: «اضمم» او «الضم» لقارء، ساكتا عن تقييده فغير المذكور قرا بالفتح كقوله: «ربوة الضم»، «حسنا () فضم».
 ثم كمل فقال:
 ص:
 كالرفع للنصب اطردن واطلقا ... رفعا وتذكيرا وغيبا حققا
 ش: (كالرفع للنصب) خبر لمحذوف، اي: وهذا كاخوة الرفع للنصب، و (اطردن) امر 
 مءكد، اي: اطرد جميع ما ذكرته من الاضداد في جميع المواضع ولا تقيده بقيد، و (اطلقا) فعل امر، والالف للاطلاق، و (رفعا) مفعول (اطلق) وتالياه () معطوفان، و (حققا) صفة لما قبله، اي: الرفع والنصب اخوان، لكن لا () من الطرفين بل من طرف ()، كالضم مع الفتح ()، فحيث يقول: «ارفع» او «الرفع» [او «رفع»] () لقارء، فغيره قرا () بالنصب، كقوله: «والرفع (ف) د»، «واحدة رفع (ث) را».
 فهذه جملة مصطلحاته المطلقة، فان خرجت عنه قيدها نحو: يحصن نون (ص) ف (غ) نا انث (ع) لن»، «تطوع التا يا».
 ونحو: «يعرشوا معا بضم الكسر»، «ويعكفوا اكسر ضمه».
 ونحو: «يدخلون ضم يا وفتح ضم». وامثلته واضحة.
 ثم ذكر قاعدة اخصر مما تقدم؛ اذ () هنا لا يذكر ترجمته، وفي الاول لا بد من واحدة، يعني [ان] () الرفع والتذكير والغيب واضدادها تطلق للقارء () الذي له الاضداد المتقدمة علي قراءاتها خالية من الترجمة.
 فاعلم من هنا () ان الخلاف اذا دار بين الرفع وضده فلا يذكر الا الرفع رمزا او صريحا ()، واذا دار بين التذكير وضده فلا يذكر الا [التذكير] () واذا دار بين الغيب وضده فلا يذكر الا الغيب، فاذا علم احد الوجهين للمذكور اخذ ضده للمسكوت عنه، ومثال ذلك: «سبيل لا المديني»، «ثاني يكن (حما) كفا»، «ويدعوا كلقمان».
 واجتمع الاولان في قوله: «ويستبين (ص) ون (ف) ن (روي)»، «سبيل لا المديني».
 والثلاثة في قوله: «خالصة (ا) ذ يعلموا الرابع (ص) ف يفتح (في) (روي)».
 فان قيل: يحتمل ان رفع «خالصة» استفيد استفيد من عطفه علي «لباس». 
 فالجواب: ان الاحتمال انما نشا من صلاحية الواو للاستءناف والعطف، لكن عين استءنافها () اصطلاحه علي ان اصل كل مسالة الاستقلال بعبارة؛ فلا يحال علي متقدم او متاخر حتي يعدم () ترجمتها اللفظية والتقديرية، وقد وجدت هنا، وعلي هذا اعتمد في اطلاق [قوله منهم] ().
 وقوله (): «يقول بعد اليا (كفا) (ا) تل يرجعوا (ص) در»، «يعمل ويءت اليا شفا» ()، ولولا ذلك لفسدت ثانية الاولي؛ اذ يلزم ان فيها قراءة بالنون، واولي () الثانية كذلك.
 وهنا انتهي اصطلاحه وبالله التوفيق.
 ص:
 وهذه ارجوزة وجيزة ... جمعت فيها طرقا عزيزه
 ش: (وهذه ارجوزة) اسمية، (وجيزة) صفة (ارجوزة)، و (جمعت فيها) فعلية صفة ثانية، و (طرقا) مفعول (جمعت) و (عزيزة) صفة (طرقا).
 اي: هذه المنظومة ارجوزة مختصرة وجيزة، ولذلك صارت تعد من الالغاز وانما حمله علي ذلك تقاعد المشتغلين وقلة رغبات المحصلين ()، مع انه لم يسبق بمن سلك هذا الطريق الصعب المسالك، وسد علي من بعده بها المسالك، جمع فيها طرقا لم توجد في كتب عدة، يعترف بها ويراها كل من اسهر ليله وبذل جهده، وعدتها () تسعماءة وثمانون طريقا، ولم يشارك في هذا الخطب صاحبا ولا رفيقا، واصول هذه الطرق ثمانون يعدها كل بشر (). ذكر () الداني والشاطبي منها اربعة عشر.
 ثم [ان المصنف رحمه الله ()  خشي ان يتوهم منه () تفضيل كتابه علي من سبقه الي فضل ربه وثوابه، فلذلك () قال:
 ص:
 ولا اقول انها قد فضلت ... حرز الاماني بل به قد كملت
 ش: (لا) نافية، ومنفيها (اقول)، وكسرت (انها) ()؛ لانها محكية بالقول، و (قد فضلت) خبر (ان)، و (حرز الاماني) مفعول (فضلت)، و (بل) حرف عطف واضراب، و (به) يتعلق ب (كملت). 
 اي: لا اقول وادعي ان هذه الارجوزة فضلت «حرز الاماني ووجه التهاني»، وهي «الشاطبية»، بلل () الله ثرا ناظمها، [وامطر عليه سحاءب الرحمة والرضوان] () وكيف اقول: [ان نظمي قد فضل نظمها] () وقد رزقت [تلك] () من الحظ والاقبال ما لم يوجد لغيرها [من المءلفات] ()، بل ادعي ان هذه الارجوزة ناقصة، وانها لم تكمل الا بتطفلها علي «الشاطبية» وسيرها في طريقها واقتباس الفاظها العذبة.
 وهذا في الحقيقة انصاف من المصنف ()، والا فلا نزاع بين كل من نظر ادني نظر، ولو لم يكن له نقد () وبصيرة، في ان هذه الارجوزة جمعت اشياء ليست في تلك،
 وان () في هذه () نبذة من علم التجويد، ونبذة من علم الوقف والابتداء، وباب افراد القراءات وجمعها، ومساءل كثيرة لا يحصيها الا من يتعب عليها، وتنبيهات () علي قيود اهملها الشاطبي لا تحصر، ومناسبات [لم توجد في تلك] ()، واوجها كثيرة، وروايات متعددة، وطرقا زاءدة ()، وقراءات عشرة.
 فانت تري ابن عامر ليس له في الشاطبية الا مد المنفصل بمرتبة واحدة، وله في هذه عن هشام القصر والمد المتوسط [، زيادة عما في تلك وهو المتوسط خاصة] ()، وعن ابن ذكوان الطول [والتوسط] () والسكت وعدمه، وامالة ذوات الراء وعدمها، وغير ذلك، ولابي عمرو الادغام والاظهار من الروايتين، والمد والقصر منهما، والهمز وعدمه منهما، ولنافع من رواية ورش المد الطويل والتوسط () والقصر وابدال كل همزة ساكنة () وترقيق اللامات وتفخيم الراءات ()، ولحمزة ما لا يحصيه الا [من تتبعه ووقف عليه] ()، و [قد جمع ذلك الناظم من] () تسعماءة () وثمانين طريقا، مع ان المذكور فيها من طرق () [«الشاطبية» و «التيسير»] () طريقا واحدة، ولا شك () في ترجيح هذه الارجوزة باعتبار ما ذكرناه (). 
 واما جلالة قدر الشاطبي وصلاحه وولايته فلا تنكر ()، والعلم عند الله من () اي المصنفين افضل، ولا نزاع في حلاوة نظمه وطلاوته وبهجته، [ولو لم يكن في] () ذلك الا كون () كتابه اما () لجميع ما عداه () وغيره عيال عليه، لكان في ذلك كفاية؛ [فجزاهما الله خيرا] () ولا خيب سعيهما، ونفعنا () بعلمهما وبركتهما، انه قريب مجيب.
 ص:
 حوت لما فيه مع التيسير ... وضعف ضعفه سوي التحرير
 ش: (حوت هي) فعلية، و (لما) يتعلق ب (حوت)، و (فيه) يتعلق بصلة () (ما)، و (مع التيسير) حال، و (ضعف) يجوز عطفه علي (لما) فينصب، [وعلي (ما)] () فيجر ()، و (سوي التحرير) [حال من فاعل حوت، اي حوت هي حالة كونها محررة، و (التحرير) مجرور ب (سوي) فهو] () مستثني من مقدر دل عليه قوله: (حوت).
 اي: حوت لما في الكتابين ولم تنقص عنهما، [سوي شء] () بدل التحرير، وهو الاشكال [الموجود في بعض مواضع الحرز، واصله من الاضطرابات في بعض الاوجه بين
 النقلة واءمة العربية] ()، فانها نقصت به، اي: لم تحوه ، [اي: حوت] () هذه () الارجوزة كل () ما في [«حرز الاماني» وكل ما في «التيسير»] () من القراءات والطرق والروايات، بل حوت [ضعف ضعف] () ما فيهما، بل اكثر من ذلك؛ لان ضعف الضعف () ستة وخمسون طريقا، ولم تنقص () عنهما () بشء اصلا الا المواضع المشكلة المخالفة للمنقول او لطرقهما، فان هذه [الارجوزة لم يكن فيها ذلك الاشكال كما فيها، بل حررت تلك] () المواضع فيها، ففي الحقيقة انما () نقصت عنهما ببدل () 
 التحرير، والا فنفس التحرير في كل مسالة لم يوجد فيهما حتي ينقص () به هذه، [وهذا في الحقيقة () نقص يوجب الكمال] () والله اعلم.
 ص:
 ضمنتها كتاب نشر العشر ... فهي به طيبة في النشر
 ش: (ضمنتها) فعلية، والمنصوب اول المفعولين، و (كتاب) ثانيهما، و (نشر العشر) مضاف اليه، (فهي طيبة) اسمية، (به) و (في النشر) يتعلق ب (طيبة).
 اي: ضمنها المصنف كتابه المسمي ب «النشر في القراءات العشر» الذي لم [ينسج ناسج] () علي منواله ولم يات احد بمثاله ()؛ فانه () كتاب انفرد بالاتقان والتحرير، واشتمل جزء منه () علي كل ما في «الشاطبية» و «التيسير»، وجمع فواءد لا تحصي ولا تحصر، وفواءد ادخرت () له فلم تكن في غيره تذكر، فهو في الحقيقة نشر العشر، ومن زعم ان هذا العلم قد مات قيل له: قد حيي ب «النشر»، ولعمري انه لجدير بان تشد [اليه] () الرحال فيما دونه، وتقف عنده فحول الرجال ولا يعدونه ()، فجزاه الله علي تعبه [وفحصه] () عظيم الاجر وجزيل الثواب يوم الحشر.
 وقوله: «فهي به طيبة» اي: هذه الارجوزة صارت بسبب ما تضمنت () [مما] () في هذا الكتاب طيبة في الافاق عطرة الراءحة.
 ص:
 وهانا مقدم عليها ... فواءدا مهمة لديها
 ش: (وهانا) مبتدا مقرون بهاء التنبيه، و (مقدم) خبرها ()، و (عليها) يتعلق ب (مقدم)، و (فواءدا)  جمع: فاءدة مفعوله، ونونه للضرورة، و (مهمة) صفة (فواءدا)، و (لديها) ظرف (مهمة).
 ثم مثلها فقال:
 ص:
 كالقول في مخارج الحروف ... وكيف يتلي الذكر والوقوف
 ش: (كالقول) مبتدا، اي: الفواءد كالقول، و (في) يتعلق () بالقول، و (كيف) حال 
 من (الذكر)، اي: علي اي حال () يتلي القران ()، والجملة معطوفة علي (مخارج)، و (الوقوف) كذلك.
 اي: وهانا ابدا () قبل الشروع في مقصود الارجوزة بمقدمة تتعلق بالمقصود وينتفع بها فيه، كالكلام علي مخارج الحروف، وعلي اي وجه يقرا القران، ومراده معرفة التجويد لقوله: ومعرفة الوقوف، ولم يذكر فيها الا المخارج والتجويد والوقف.
 ويحتمل ان يريد بقوله: «وكيف يتلي الذكر» ما هو اعم من التجويد والوقف، ويكون () علي هذا خص الوقف بالعطف ()؛ لخصوصيته () والاهتمام به؛ كقوله تعالي:
 من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال [البقرة: ] لكن () قد يقال: لا نسلم ان معرفة الوقوف اهم من معرفة التجويد، وانما قدم مخارج الحروف؛ لتوقف التلفظ بالقران () المتكلم فيه علي مساءل الخلاف عليها ()، ولما لم يكن بعد معرفة المخارج اهم من معرفة التجويد؛ اذ هي ايضا مقدمة علي المقصود، عقبه به ولا بد بعد معرفتهما من معرفة الوقف والابتداء، لانه من توابع التجويد، بل كان () بعضهم لا يجيز احدا حتي يبرع فيه ()، فلذلك عقبه به، وبدا () بالمخارج فقال:
  مخارج الحروف وصفاتها
  مخارج الحروف 
 ():
 ص:
 مخارج الحروف سبعة عشر ... علي الذي يختاره من اختبر
 ش: الشطر الاول صغري، ومميز العدد محذوف، و «علي الذي» خبر مبتدا محذوف اي (): وهذا علي القول الذي يختاره من اختبر المخارج وحققها واتقنها، وهو الصحيح كما سياتي، والمخارج جمع مخرج: وهو موضع خروج الحرف من الفم، ودخل في () 
 (سبعة عشر) الخبل [وهو اجتماع الخبن والطي وهو جاءز] ()، وتقدم في المقدمة [عند الكلام علي ما يتعلق بالقصيدة والمعني] ().
 اي ان مخارج حروف المعجم [التسعة والعشرين] () سبعة عشر مخرجا، وهذا هو الصحيح ومختار المحققين كالخليل بن احمد [النحوي] ()، و [ابي محمد] () مكي ابن ابي طالب، والهذلي، وابن سريج () وغيرهم، وهو الذي اثبته ابن سينا () في كتاب افرده في المخارج.
 وقال سيبويه وكثير من القراء والنحاة: هي ستة عشر خاصة (). فاسقطوا مخرج حروف 
 المد، وجعلوا مخرج الالف من اقصي الحلق، والواو والياء من مخرج المتحركتين ().
 وقال قطرب والفراء والجرمي (): هي اربعة عشر. فجعلوا النون واللام والراء من مخرج واحد.
 واعلم ان مخارج الحروف داءرة علي ثلاث: الحلق () والفم والشفة ()، هذا () عند سيبويه [وصرح به] ()، واما عند الخليل فيمكن ان يقال: اربع، فيزاد الجوف ().
  فاءدة: تبين مخرج الحرف بان تنطق () قبله بهمزة وتسكنه ()، والله تعالي اعلم.
 ص:
 فالجوف للهاوي واختيه وهي ... حروف مد للهواء تنتهي
 ش: (فالجوف للهاوي) وهو الالف اسمية، (واختيه) معطوف علي (الهاوي) وهما: 
 الواو والياء الساكنتان () بعد حركة مجانسة، وانما كانتا اختيه لمشاركتهما له في المخرج ()، وهو المحل الذي يتولد فيه الحرف ()، كالبطن بالنسبة الي الام ()، (وهي اي الثلاثة حروف مد) صغري، وجملة (تنتهي) صفة ل (حروف مد)، و (للهواء) متعلق ب (تنتهي) ().
 وهذا اول المخارج، اي اول () المخارج جوف () الحلق.
 وفيه ثلاثة احرف مترتبة () هذا () الترتيب:
 الاول: الالف، والثاني: الواو الساكنة المضموم ما قبلها، والثالث: الياء الساكنة المكسور ما قبلها، وتسمي هذه الثلاثة حروف المد () والحروف الهواءية والجوفية.
 قال الخليل: ونسبن () الي الجوف؛ لانه اخر انقطاع مخرجهن.
 قال: وزاد الخليل فيهن الهمزة. قال: لان مخرجها الصدر، وهو متصل بالجوف ()، والله اعلم.
 وامكن الثلاثة عند الجمهور: الالف.
 وقال ابن الفحام: امكنهن في المد: الواو ثم الياء ثم الالف، والجمهور علي ان الفتحة من الالف، والضمة من الواو، والكسرة من الياء؛ فالحروف () عند هءلاء قبل
 الحركات، وقيل بالعكس.
 وقيل: ليس كل منهما ماخوذا من الاخر.
 قلت: وهذا هو الصحيح؛ لان الحركة عرض لازم للحرف المتحرك لا يوجد () الا به، فليس احدهما اسبق من الاخر ولا متولدا () منه؛ لانه متي فرض متحركا لا يمكن النطق به الا مع حركته ()، والله اعلم. 
 وتسمي ايضا: الحروف الخفية ()، وكذا الهاء ()، وسميت خفية؛ لانها تخفي في اللفظ، ولخفاءها () [قويت الهاء بالصلة والثلاثة بالمد عند الهمزة] ().
 ص:
 وقل لاقصي الحلق همز هاء ... ثم لوسطه فعين حاء
 ش: «قل» () امر، و (لاقصي الحلق همز) اسمية سوغ () الابتداء بمبتدءها () تقديم خبرها ()، [وهي في محل مفعول (قل)] () و (عين) مبتدا، و (حاء) حذف عاطفه، و (لوسطه) خبره، و (ثم) عاطفة للجملة.
 اي: ثاني المخارج اقصي الحلق، ومنه حرفان: الهمزة والهاء ()، واشار الناظم بتقديم الهمزة الي تقديمها () في المخرج، [وقيل: هما في مرتبة] ()، وثالث المخارج:
 وسط () الحلق، وفيه حرفان: العين والحاء المهملتان ()، وظاهر كلام سيبويه ان العين قبل الحاء، ونص عليه مكي، وعكس شريح، وهو ظاهر كلام المهدوي [وغيره، والعاطف محذوف من «هاء» و «حاء»] ().
 ص:
 ادناه غين خاءها والقاف ... اقصي اللسان فوق ثم الكاف
 ش: (ادني الحلق غين) اسمية، و (خاءها) حذف عاطفه علي (غين) والاضافة للملابسة القوية، وهي الاتحاد في المخرج، و (القاف اقصي اللسان) اسمية، و (فوق) ظرف مقطوع عن الاضافة فلذا () بني علي الضم (ثم الكاف) مبتدا خبره (اسفل) اول التالي () اي: رابع المخارج ادني الحلق الي الفم، وفيه حرفان: الغين والخاء المعجمتان ()، واشار بتقديم الغين الي انها [المتقدمة علي الخاء] () في المخرج، وكذا نص عليه شريح، قيل: وهو ظاهر كلام سيبويه، ونص مكي علي تقديم الخاء. 
 وقال () ابن خروف: لم يقصد سيبويه ترتيبا فيما هو من مخرج واحد.
 وتسمي هذه الستة (): الحلقية. وهذا اخر مخارج الحلق.
 ثم شرع في مخارج الفم، وبدا باولها من جهة الحلق، اي: خامس المخارج، وهو التالي () لاول الحلق اقصي اللسان [وما] () فوق من الحنك، وفيه القاف [فقط] ().
 وسادس () [المخارج] (): اقصي اللسان [من اسفل مخرج] () القاف قليلا وما يليه من الحنك، وفيه الكاف فقط.
 وهذان الحرفان يسمي كل منهما لهويا () نسبة الي «اللهاة»، وهي بين الفم والحلق.
 وحذف الناظم المضاف الي () (اسفل)، وهو [ضمير] () اللسان، وحذف ايضا () اقصي اللسان [لدلالة الاول عليه ().
 ومنهم من يقول في الكاف] (): اقصي اللسان وما فوقه من الحنك مما يلي مخرج القاف.
 قال ابن الحاجب: وهو قريب؛ لان هذا الحرف قد يوجد علي كل من الامرين بحسب اختلاف () الاشخاص مع سلامة الذوق: فعبر كل [علي] () حسب وجدانه. والله اعلم.
 [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 اسفل والوسط فجيم الشين يا ... والضاد من حافته اذ وليا
 الاضراس من ايسر او يمناها ... واللام ادناها لمنتهاها 
 ش: (اسفل) () خبر لمبتدا المتلو ()، (فجيم) [جواب «اما» محذوفة، اي: واما وسط اللسان] ()؛ لان الفاء لا تدخل علي الخبر الا اذا تضمن المبتدا معني الشرط. و «الجيم» () مبتدا، و (الشين) و (يا) معطوفان بمحذوف، وخبر الثلاثة محذوف، اي: فيه، والجملة جواب «اما» [المحذوفة] ()، و (الضاد من حافته) اسمية، و (اذ ولي () حافة اللسان) شرطية ()، و (الاضراس) مفعول (ولي)، وترك علامة التانيث لاكتساب الفاعل التذكير من اللسان [و (من ايسر الاضراس)] () حال الضاد ()، (او يمناها) معطوف [علي (ايسر)] ()، و (اللام ادني حافة اللسان)، [اسمية، و (لمنتهي حافة اللسان)] () حال.
 والوسط () بالفتح والسكون، قيل (): بمعني [واحد] () [علي الاصح].
 وقيل: الوسط بالفتح: المركز ()، [وبالسكون: من كان في حلقة] ().
 اي: سابع المخارج وسط اللسان، [يعني] (): بينه وبين وسط الحنك، وفيه ثلاثة احرف: الجيم والشين المعجمة والياء، وقدم الجيم لتقدمها عليهما () [في المخرج].
 وقال المهدوي: الشين تلا الكاف ثم الجيم ثم الياء، ومراده: الياء () غير المدية، واما هي فتقدمت في الجوفية، وهذه الثلاثة هي الشجرية؛ [لخروجها من شجر الفم: وهو منفتح ما بين اللحيين، وشجر الحنك: ما يقابل طرف اللسان، وقال الخليل: الشجر مفرج الفم، اي: مفتحه، وقال غيره: هو مجتمع اللحيين عند العنفقة] ().
 وثامن المخارج: للضاد، وهو اول حافة اللسان وما يليه من الاضراس من الجانب الايسر عند الاكثر، ومن الايمن عند الاقل، ويدل كلام سيبويه [علي انها تكون منهما] ().
 وقال الخليل: «هي شجرية ايضا»، يريد من مخرج () تلك الثلاثة ()، 
 والشجرة () عنده: مخرج الفم، اي: منفتحه ().
 وقال غيره (): هو مجمع اللحيين عند العنفقة؛ فلذلك لم تكن () الضاد منه، وقيل: ان عمر رضي الله عنه كان يخرجها من الجانبين، ومنهم من يجعل مخرجها قبل مخرج الثلاثة [الشجرية] ().
 وتاسع المخارج [وهو] () اللام: حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرفه وما بينها () وبين ما يليها من الحنك الاعلي.
 ومنهم من يزيد علي هذا فيقول: فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية، وفيه اللام فقط.
 قال ابن الحاجب: كان ينبغي () ان يقال: فويق () الثنايا، الا ان سيبويه ذكر ذلك فلذلك عددوا، والا فليس في الحقيقة فوق ذلك؛ لان مخرج النون يلي مخرجها وهو فوق الثنايا. [واطال في ذلك فانظره] ().
 وقال ايضا: وليس ثم الا ثنيتان، وانما جمعوهما لان [لفظ] () الجمع اخف، والا فالقياس اطراف () الثنيتين. [والله اعلم] ().
 ص:
 والنون من طرفه تحت اجعلوا ... والرا يدانيه لظهر ادخل
 ش: (النون) مفعول (اجعلوا) و (من طرف اللسان) متعلق () به، و (تحت) مخرج اللام مقطوع [عن الاضافة] () مبني () علي الضم، و (الرا يدانيه) كبري، ولام (لظهر) ظرفية؛ كقوله () تعالي: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة [الانبياء: ] و (ادخل في اللسان) اما خبر ثان [لرا] () او لمحذوف علي الخلاف.
 اي: عاشر المخارج للنون، وهو [من] () طرف اللسان بينه وبين ما فوق () الثنايا تحت () مخرج اللام قليلا. 
 الحادي عشر: للراء، وهي من مخرج النون، لكنها ادخل في ظهر () اللسان قليلا من مخرج النون.
 وهذه الثلاثة[اعني] () اللام والنون والراء يقال لها: الذلقية ()؛ نسبة الي موضع مخرجها وهو طرف اللسان؛ لان طرف () الشء: ذلقه.
 وقال الفراء وقطرب والجرمي وابن كيسان (): الثلاثة من مخرج واحد وهو طرف اللسان.
 ص:
 والطاء والدال وتا منه ومن ... عليا الثنايا والصفير مستكن
 ش: (والطاء ومعطوفاه) و (منه) () اسمية، و (من عليا الثنايا) معطوف علي (منه)، (والصفير مستكن) اسمية.
 اي: [المخرج الثاني عشر للطاء] () والدال المهملتين، والتاء المثناة: من طرف اللسان ومن الثنايا () العليا، [يعني بينهما.
 وعبارة سيبويه: مما بين طرف اللسان واصول الثنايا العليا] ().
 قال ابن الحاجب: قوله (): و (اصول الثنايا) ليس بحتم ()، بل قد يكون من بعد اصولها قليلا مع سلامة الطبع. وزاد بعضهم: مصعدا الي جهة الحنك، ويقال لهذه الثلاثة: النطعية ()؛ لانها تخرج من نطع الغار الاعلي: وهو () سقفه () ثم كمل [حروف الصفير] () فقال:
 ص:
 منه ومن فوق الثنايا السفلي ... والظاء والذال وثا للعليا
 ش: (منه) اي: فيه، متعلق () ب (مستكن) اخر المتلو، و (من فوق) معطوف علي (منه)، و (السفلي) صفة (الثنايا) (والظاء) ومعطوفاه مبتدا ()، و (للعليا) اي في الثنايا 
 العليا [خبر] () [مكمل بتاليه] ().
 اي: المخرج الثالث عشر لحروف [الصفير] ()، وهي [الصاد والسين والزاي] ()، من بين طرف () اللسان وفوق الثنايا السفلي، وهو معني قوله: من طرف اللسان [وبين الثنايا] ()، ووصف [الناظم] () الثنايا بالسفلي () تبعا لبعضهم، وعبارة سيبويه: مما بين طرف اللسان وفويق الثنايا.
 قال ابن الحاجب: وعبر غيره بالسفلي، وانما يعنون () في هذه المواضع كلها العليا ().
 الرابع عشر للظاء والذال المعجمتين () والثاء المثلثة: من بين طرف اللسان واطراف [الثنايا] () العليا، [ويقال لها: اللثوية] ()؛ نسبة الي اللثة: وهي اللحم المركب فيه الاسنان، واشار الي تكميلها () بقوله:
 ص:
 من طرفيهما ومن بطن الشفه ... فالفا مع اطراف الثنايا المشرفة
 ش: (من طرفيهما) حال، اي: [من] () طرف اللسان وطرف الثنايا [العليا] ()، وعاد ضمير اللسان علي مدلول عليه بما تقدم.
 [وقوله] (): (فالفاء) جواب شرط مقدر، اي: واما من بطن الشفة فالفاء، و (مع اطراف) حال.
 اي: المخرج () الخامس عشر للفاء، من باطن () الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا، واليه اشار بقوله: المشرفة، وهي () عبارة سيبويه.
 [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 للشفتين الواو باء ميم ... وغنة مخرجها الخيشوم
 ش: (للشفتين الواو) اسمية، و (باء وميم) () معطوفان بمحذوف، و (غنة) مبتدا 
 و (مخرجها) ثان، و (الخيشوم) خبره، والجملة خبر الاول.
 اي: [المخرج] () السادس عشر للواو () غير المدية، والباء والميم مما بين الشفتين؛ فينطبقان في الباء والميم [وينفتحان مع الواو] ()، فهذه () [الثلاثة] () هي الشفوية، وحروف () الحلق هي [المبتدا بذكرها] ()، والبواقي حروف الفم، والفاء مشتركة بين الثنايا والشفة؛ فيجوز وصفها بالامرين.
 [المخرج] () السابع عشر الخيشوم؛ وهو () للغنة، والغنة تقع في النون والميم الساكنين حالة الاخفاء، او ما () في حكمه من الادغام، فان هذين الحرفين والحالة هذه () يتحولان عن مخرجهما الاصلي علي الصحيح، كما [تتحول] () حروف () المد [الي الجوف] () علي الصحيح.
 وقول سيبويه: مخرج النون الساكنة من مخرج المتحركة. يريد به الساكنة المظهرة.
 فهذه مخارج الحروف الاصلية كلها (). والله اعلم.
  تنبيه:
 بقي علي الناظم حروف فروع لم يتعرض لها، فمنها: الهمزة المسهلة بين بين، وهي فرع [عن] () المحققة، ومذهب سيبويه انهما () [حرف] () واحد؛ نظرا الي
 مطلق التسهيل، وعليه فيدخل في كلام () الناظم، ومذهب غيره انها ثلاثة احرف؛ نظرا [الي انها] () تاتي بين الهمزة والواو، وبينها () [و] [بين الياء، وبينها وبين] () الالف ().
 ومنها الف الامالة المحضة، قال سيبويه: كانها () حرف اخر قرب () من الياء؛ فلا تدخل () في مخرج الالف، واما بين بين [فلم يعتد] () بها. 
 ومنها الصاد المشمة، وهي فرع () عن الصاد او الزاي [الخالصتين] ()، فتدخل () في احداهما.
 ومنها اللام المفخمة، وهي فرع عن () المرققة، وذلك في [الاسم الكريم بعد فتحه وضمه] () وفي () نحو «الصلاة» ().
 [ولما فرغ الناظم اثابه الله تعالي من مخارج الحروف شرع في
  صفاتها
 ] () فقال:
 [صفاتها]
 ص:
 صفاتها جهر ورخو مستفل ... منفتح مصمتة والضد قل
 ش: (صفاتها) مبتدا، وخبره (جهر) ومعطوفه ... الخ، وعاطف (مستفل) و (منفتح) و (مصمتة) محذوف، و (الضد) مفعول (قل)، والجملة معطوفة علي الخبر، اي: صفاتها هذا المذكور، وقل ضده ايضا.
 واعلم ان صفات مجموع حروف المعجم منقسمة () الي ما له اضداد مسماة وما لا 
 اضداد له مسماة ()، فالاول () خمسة [ذكرها الناظم رضي الله عنه] () [في هذا البيت] ()، وعبر عن [واحد منها] () بلفظ المصدر وهو جهر، ولفظ الصفة فيه مجهورة، وعن الباقي بالصفة، [وبكل ذلك وقعت العبارة] () في () كتب الاءمة. فالجهر ضد الهمس، والرخوة () ضد الشدة الخالصة او المشوبة (): وهي ما بين الرخوة والشديدة، والاستفال ضده () الاستعلاء، والانفتاح ضده الاطباق، والاصمات ضده الاذلاق.
 واعلم ان كل [الحروف تنقسم] () الي كل ضدين من هذه الاضداد العشرة، فهي خمس. ولما ذكرها () الناظم (رحمه الله) شرع في اضدادها فقال:
 ص:
 مهموسها فحثه شخص سكت ... شديدها لفظ اجد قط بكت
 ش: (مهموسها) مبتدا خبره (فحثه شخص سكت) اي مجموع هذا اللفظ، وكذلك الشطر الثاني، وبدا بضد الاول وهو الجهر، اي الحروف المهموسة عشرة [جمعها] () في قوله: (سكت فحثه شخص) ففي كلامه تقديم وتاخير في (سكت).
 والهمس لغة: الصوت الخفي، ومنه قول ابي زيد في صفة الاسد:
 ... ... ... ... بصير بالدجا () هاد هموس ()
 فسميت بذلك؛ لضعف الصوت بها حين جري النفس معها، فلم يقو التصويت معها قوته في المجهورة؛ فصار في التصويت بها نوع خفاء. والخاء المعجمة والصاد المهملة اقوي مما عداهما، واذا منع الحرف النفس ان يجري معه كان مجهورا.
 والمجهورة ما عدا المهموسة، [وهي تسعة عشر] () سميت () بذلك من قولهم:
 جهرت بالشء: اذا اعلنته، وذلك انه لما امتنع النفس ان يجري معها انحصر الصوت 
 لها () فقوي التصويت بها، قال سيبويه: الا ان النون والميم قد يعتمد لهما في الفم والخياشيم فيصير فيهما غنة ().
 ثم الحروف الشديدة [ثمانية] () جمعها في قوله: «اجد قط بكت» والتاء اعم من تاء التانيث وتاء الخطاب، وسميت هذه الحروف شديدة لانها قويت () في موضعها ولزمته، ومنعت الصوت ان يجري معها حال النطق بها؛ لان الصوت انحصر في المخرج فلم يجر، اي: اشتد وامتنع قبوله للتليين ()، بخلاف الرخوة ().
 ثم ان من الشديدة اثنين من المهموسة، وهما التاء () والكاف، والستة الباقية مجهورة شديدة، اجتمع فيها [ان النفس] () لا يجري معها ولا يصوت في مخرجها، وهو معني الجهر والشدة جميعا ()، وهذه الثمانية هي الشديدة المحضة. ثم اشار الي المتوسط بينهما فقال:
 ص:
 وبين رخو والشديد لن عمر ... وسبع علو خص ضغط قظ حصر
 ش: (وبين رخو) خبر مقدم، و (الشديد) معطوف عليه، و (لن عمر) مبتدا؛ لان المراد لفظه، و (سبع علو) مبتدا و (خص ضغط قظ) () ثان () و (حصر) خبره، والجملة خبر الاول، والعاءد مقدر، اي: حصره، اي: والحروف التي بين الرخوة والشديدة [خمسة] ()، جمعها في قوله (لن عمر) () واصله: لن يا عمر: امر (لعمر) 
 بالليونة ()؛ لانه كان شديد الباس؛ فصارت الرخوة ستة عشر حرفا.
 ثم ان المهموسة كلها غير التاء () والكاف رخوة، والمجهورة الرخوة خمسة: العين والصاد والظاء والذال المعجمتان () [والراء] ()، وتقدمت المجهورة الشديدة وهي «طبق اجد».
 ومنهم من جعل حروف المد الثلاثة مما بين الرخوة والشديدة؛ فتصير () عندهم [ثمانية] () يجمعها (): «ولينا عمر» () وهذا ظاهر كلام سيبويه ()، لكن الذي ذكره الناظم هو المختار، ونص عليه الشاطبي والرماني () والداني في «الايجاز»، وجعلها مكي سبعة 
 فاسقط الالف.
 ثم اشار بقوله: «خص ضغط قظ» الي ان [هذه] () السبعة هي حروف الاستعلاء، وهو من صفات القوة، وسميت بذلك؛ لاستعلاء اللسان بها وارتفاعه الي الحنك، وما عداها المستفلة؛ لعدم استعلاءه () بها، واضاف بعضهم اليها الحاء والعين المهملتين، والسبعة حروف التفخيم () علي الصواب، واعلاها الطاء، كما ان اسفل المستفلة الياء، وقيل:
 حروف التفخيم هي حروف الاطباق، وزاد مكي: الالف، وهو وهم؛ [لانها تتبع ما قبلها] () فلا توصف بتفخيم ولا ترقيق (). والله اعلم.
 ثم انتقل الي ضد الانفتاح فقال ():
 ص:
 وصاد ضاد طاء ظاء مطبقة ... وفر من لب الحروف المذلقة
 ش: (وصاد) مبتدا حذف تنوينه ضرورة، والثلاثة بعد حذف عاطفها، [و (مطبقة) خبر،] () و (فر من لب) مبتدا، و (الحروف المذلقة) موصوف، وصفته خبر، ويجوز العكس، اي: الحروف المطبقة اربعة صرح بها، وسميت مطبقة؛ لانها () انطبق علي مخرجها () من اللسان ما حاذاه من الحنك، وما عدا هذه الاربعة يقال لها: منفتحة؛ لانه () لا ينطبق () اللسان () منها () علي الحنك ().
 قال الشيرازي (): ولولا الاطباق لصارت () الطاء دالا والظاء ذالا والصاد سينا لانه ليس بينهما فرق الا بالاطباق، ولخرجت الصاد من الكلام (). 
 واما الحروف المذلقة فستة، جمعها في قوله: (فر من لب): ثلاثة من طرف اللسان، وثلاثة من طرف الشفتين، وما عداهما () مصمتة، ولا توجد كلمة رباعية فما فوقها بناءها من الحروف المصمتة؛ [لثقلها] ()، الا ما ندر [مثل]: عسجد وعسطوس، وقيل: انهما ليستا () اصليتين () بل ملحقتين () في كلامهم.
 ص:
 صفيرها صاد وزاي سين ... قلقلة قطب جد واللين
 ش: (صفيرها) مبتدا، وباقي الشطر خبره؛ لان الاول اعرف من الثاني، وعاطف (سين) محذوف، [و] () (قلقلة) خبر مقدم، و (قطب جد) مبتدا مءخر، اي: هذا اللفظ حروف القلقلة ()، و (اللين) [مبتدا] () ياتي () خبره.
 ومن هنا صفات لبعض الحروف () ليس يطلق علي باقيها اسم مشعر بضد () تلك الصفة بل بسلبها ()، فمنها الصاد والسين والزاي، وهي حروف الصفير؛ لانها يصفر بها، قال مكي: والصفير حدة الصوت كالصوت الخارج عن ضغطه نفث ()، وباقي الحروف لا صفير فيها، وهذه الثلاثة هي الاسلية التي تخرج من اسلة اللسان ()، قال ابن مريم (): ومنهم من الحق بها الشين. 
 وحروف القلقة خمسة، وتسمي ايضا: اللقلقة، جمعها في قوله: «قطب جد » [قال المبرد: وهذه القلقة بعضها اشد من بعض] () وسميت بذلك؛ لانها اذا سكنت ضعفت فاشتبهت () بغيرها؛ فتحتاج الي ظهور صوت يشبه النبرة حال سكونهن في الوقف وغيره، وتحتاج () الي زيادة اتمام النطق بهن، وذلك () الصوت في سكونهن ابين منه في حركتهن، [وهو في الوقف ابين] () واصلها القاف؛ فلهذا () كانت القلقلة فيها ابين، وكانت لا يمكن ان يءتي بها () ساكنة الا مع صوت زاءد لشدة استعلاءها.
 وخصص جماعة متاخرون القلقلة بالوقف؛ تمسكا بظاهر قول بعض المتقدمين: ان القلقلة تظهر () في الوقف علي السكون ()، ورشحوا () ذلك بان القلقلة حركة، وصادفهم ان القلقلة في الوقف العرفي ابين، وليس كذلك؛ لقول الخليل: القلقلة: شدة الصياح، والقلقلة (): شدة الصوت.
 وقال استاذ التجويد [ابو الحسن شريح] () لما ذكر الخمسة: وهي متوسطة: كباء «الابواب» ()، وقاف «خلقنا» ()، وجيم [«والفجر»] () ومتطرفة (): كجيم «لم يخرج»، ودال «لقد»، وقاف «من يشاقق» (): وطاء «لا تشطط»، فالقلقلة () هنا ابين 
 من () الوقف والمتطرفة من المتوسطة. انتهي. وهو عين () ما قاله [ابو الحسن] () المبرد (). والله اعلم.
 ثم كمل (اللين) فقال:
 ص:
 واو وياء سكنا وانفتحا ... قبلهما والانحراف صححا
 ش: (واو وياء) خبر، و (اللين) اخر المتلو، و (سكنا) صفتهما، و (انفتح) معطوف علي (سكن)، و (قبلهما) [صلة لموصول مقدر] ()، اي: الذي قبلهما، والف (انفتح) () للاطلاق، و (الانحراف صحح) كبري، والفه للاطلاق، اي: للين () حرفان: الواو والياء الساكنتان () المفتوح ما قبلهما، وسياتي لهذا تحقيق في اول باب المد.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 في اللام والرا وبتكرير جعل ... وللتفشي الشين ضادا استطل
 ش: (في اللام) يتعلق ب (صحح) اخر المتلو، و (الراء) معطوف عليه و (بتكرير) يتعلق ب (جعل)، و (للتفشي الشين) اسمية، و (ضادا) مفعول (استطل).
 اي: ان الصحيح ان الانحراف له حرفان: اللام والراء، وقيل: اللام فقط، ونسب للبصريين، وسميا به؛ لانحرافهما عن مخرجهما واتصالهما بمخرج غيرهما.
 قال سيبويه: ومنها المنحرف، وهو حرف شديد جري فيه الصوت لانحراف اللسان مع الصوت، ولم يعترض علي الصوت كاعتراض الحروف الشديدة، وهو اللام، ان شءت مددت فيها الصوت ، وليس كالرخوة؛ لان طرف اللسان لا يتجافي عن موضعه، وليس يخرج الصوت من () موضع اللام ولكنه () من ناحيتي شدق اللسان فويق ذلك ().
 وقال في موضع اخر لما ذكر ان اللام والنون والميم بين الرخوة والشديدة: ومنها المكرر ()، وهو () حرف شديد جري فيه الصوت لتكرره وانحرافه الي اللام، فتجافي () الصوت كالرخوة، ولو لم يكرر لم يجر فيه الصوت، وهو الراء (). انتهي.
 وفي هذين النصين دليل لما صححه الناظم، [اثابه الله تعالي] (). 
 وقوله: (وبتكرير) جعل الراء فقط بتكرير، يعني (): انها جمعت بين صفتي الانحراف والتكرير، كما نص عليه سيبويه فيما رايت، ونص عليه ابن الحاجب وابن مريم الشيرازي وغيرهما. وظاهر () كلام سيبويه ان التكرير صفة ذاتية في الراء، واليه ذهب المحققون، وتكريرها ربوها في اللفظ لا اعادتها () بعد قطعها، ويجب
 التحفظ من اظهار تكريرها لا سيما اذا شددت، و [القراء] () يعدون ذلك عيبا فظيعا [في القراءة] ()، والله اعلم.
 وقوله: «وللتفشي الشين» يعني: ان حرف () التفشي الشين () فقط باتفاق؛ لانه تفشي في مخرجه حتي اتصل بمخرج الظاء ()، واضاف بعضهم اليها حروفا اخر ولا يصح ().
 والحرف المستطيل هو الضاد؛ لانه استطال عن الفم عند النطق به حتي اتصل بمخرج اللام؛ وذلك لما فيه من القوة بالجهر والاستعلاء ().
 وهذا () اخر الكلام علي الحروف، واوان الشروع في التجويد؛ فلذا () قال:
 ص:
 ويقرا القران بالتحقيق مع ... حدر وتدوير وكل متبع
 ش: (ويقرا القران) فعلية، [و] (بالتحقيق) يتعلق ب (يقرا) [والباء للمصاحبة] ()، و (مع حدر) محله النصب () علي الحال، و (تدوير) عطف علي (حدر)، و (كل متبع) اسمية.
 ص:
 مع حسن صوت بلحون العرب ... مرتلا مجودا بالعربي
 ش: (مع حسن صوت) محله نصب علي الحال، والباء [في (بلحون العرب)] () للمصاحبة، و (مرتلا مجودا) حال و (بالعربي) صفة محذوف، اي: باللسان العربي، [ويتعلق ب (مجودا)] () وهذا شروع في قوله: (وكيف يتلي [الذكر)] ()، [اي:] () 
 كلام الله تعالي يقرا بالتحقيق وبالحدر وبالتدوير الذي هو التوسط بين الحالتين، مرتلا مجودا بلحون العرب واصولها، وتحسين اللفظ والصوت بحسب الاستطاعة.
 اما التحقيق فمعناه: المبالغة في الاتيان بالشء () علي حقه () الي نهاية شانه، وعند القراء عبارة عن: اعطاء كل حرف حقه: من اشباع المد، وتحقيق الهمز، واتمام الحركات، واعتماد () الاظهار، والتشديدات، وتوفية () الغنات، وتفكيك الحروف: وهو بيانها، واخراج بعضها من بعض بالسكت والترتيل والتءدة، وملاحظة الجاءز من الوقوف، ولا يكون معه غالبا قصر، ولا اختلاس، ولا اسكان متحرك ()، ولا ادغام.
 فالتحقيق () يكون لرياضة الالسن () وتقويم الالفاظ واقامة القراءة بغاية () الترتيل، وهو الذي يستحسن ويستحب الاخذ به علي المتعلمين، من غير ان يتجاوز فيه () الي حد الافراط: من تحريك السواكن، وتوليد الحروف من () الحركات، وتكرير الراءات، وتطنين النونات في الغنات، كما قال حمزة وهو امام المحققين لبعض من سمعه يبالغ في ذلك: اما علمت ان ما كان فوق الجعودة فهو قطط، وما كان فوق البياض فهو برص؟! وما كان فوق القراءة فليس بقراءة؟! والتحقيق يروي ()
 عن ابي بكر [هو مذهب حمزة وورش من غير طريق الاصبهاني عنه وقتيبة عن الكساءي والاعشي عن ابي بكر] () وعن بعض طرق الاشناني عن حفص، وبعض البصريين () عن الحلواني عن هشام، واكثر () طرق العراقيين عن هشام () عن ابن ذكوان ()، وساق الناظم سنده لقراءته بالتحقيق () الي ابي بن كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما الحدر: [فمصدر حدر] () بالفتح، يحدر بالضم، اذا اسرع، فهو من الحدور الذي هو الهبوط؛ لان الاسراع من لازمه، بخلاف الصعود، وهو عندهم عبارة عن: ادراج القراءة وسرعتها وتخفيفها () بالقصر والتسكين والاختلاس والبدل والادغام الكبير 
 وتخفيف () الهمز () ونحو ذلك، مع ايثار الوصل واقامة الاعراب وتقويم اللفظ وتمكين () الحروف، وهو عندهم ضد التحقيق.
 فالحدر يكون لتكثير () الحسنات في القراءة وحوز فضيلة التلاوة وليحترز فيه من () بتر حروف المد وذهاب صوت الغنة واختلاس [اكثر] () الحركات ومن التفريط الي غاية لا تصح () بها القراءة، ولا تخرج () عن حد الترتيل ().
 والحدر مذهب ابن كثير وابي جعفر وساءر من قصر المنفصل، كابي عمرو ويعقوب وقالون والاصبهاني، وكالولي عن حفص، واكثر العراقيين عن الحلواني عن هشام.
 واما التدوير فهو: التوسط بين المقامين ، وهو الوارد عن الاكثر ممن روي مد المنفصل ولم يبلغ فيه الي الاشباع، وهو مذهب ساءر القراء، وصح عن الاءمة، وهو المختار.
 واما الترتيل فهو مصدر من: رتل فلان كلامه، اذا اتبع بعضه بعضا علي مكث، وهو الذي نزل به القران، قال () تعالي: ورتل القران ترتيلا [المزمل: ]، وعن زيد بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله تعالي يحب ان يقرا القران كما انزل» () اخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وقال ابن عباس في قوله تعالي: ورتل القران ترتيلا: [بينه] ()، وقال [ابن] () مجاهد: تان فيه، وقال الضحاك: انبذه حرفا حرفا، يقول تعالي: تثبت في قراءته وتمهل فيها وافصل الحرف من الحرف الذي بعده، ولم يقتصر سبحانه علي الامر بالفعل حتي اكده بالمصدر اهتماما به وتعظيما له؛ ليكون ذلك عونا علي تدبر القران وتفهمه، وكذلك كان [النبي] () صلي الله عليه وسلم يقرا، ففي جامع الترمذي وغيره عن يعلي انه سال ام سلمة عن قراءة النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هي قراءة مفسرة حرفا حرفا (). وقالت السيدة حفصة 
 رضي الله عنها: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا السورة فاذا هي اطول من اطول منها» ()، وعن انس انه سءل عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «كانت مدا، ثم قرا: بسم الله الرحمن الرحيم، يمد: الله، ويمد: الرحمن، ويمد: الرحيم» ().
 واختلفوا في الافضل:
 فقال بعضهم: السرعة وكثرة القراءة افضل؛ لحديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر امثالها» () الحديث رواه الترمذي، ورواه غيره «بكل حرف عشر حسنات»، ولان عثمان قراه في ركعة.
 والصحيح بل الصواب، وهو مذهب السلف والخلف: ان الترتيل والتدبر () مع قلة القراءة افضل؛ لان المقصود فهم القران والفقه فيه والعمل به، وتلاوته وحفظه وسيلة الي معانيه، وقد جاء ذلك نصا عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما والكلام علي هذا يطول.
 وفرق بعضهم بين الترتيل والتحقيق: [بان التحقيق يكون] () للرياضة والتعليم والتمرين ()، والترتيل يكون للتدبر والتفكر والاستنباط، فكل تحقيق ترتيل ولا عكس، وقال علي رضي الله عنه: الترتيل: تجويد الحروف ومعرفة الوقوف.
 واما حسن الصوت فروي الضحاك قال: قال عبد الله بن مسعود: «جودوا القران وزينوه باحسن الاصوات واعربوه؛ فانه عربي، والله يحب ان يعرب»؛ فلذلك ذكر نبذة () من التجويد فقال:
 ص:
 والاخذ بالتجويد حتم لازم ... من لم يجود () القران اثم
 لانه به الاله انزلا ... وهكذا منه الينا وصلا 
 وهو اعطاء الحروف حقها ... من صفة لها ومستحقها
 مكملا من غير ما تكلف ... باللطف في النطق بلا تعسف
 ش: (والاخذ بالتجويد حتم) اسمية، و (لازم) توكيد معنوي، و (من) موصولة ()، و (لم يجود () [القران] ()) جملة الصلة، و (اثم) خبره، و (لانه) يتعلق () ب (اثم)، والهاء اسم (ان) تعود () علي (القران)، و (الاله) مبتدا و (انزل) خبره ()، والعاءد محذوف، والجملة خبر (لانه) و (به) يتعلق ب (انزل)، والهاء تعود علي التجويد، و (الينا) و (عنه) يتعلقان ب (وصل)، و (هكذا) صفة لمصدر محذوف تقديره: ووصل الينا عنه وصولا كهذا () الوصول ()، يعني وصل الينا [عن النبي صلي الله عليه وسلم] () مجردا كما وصل الي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 اعلم ان التجويد مصدر: جود تجويدا، وهو عندهم عبارة عن: الاتيان بالقراءة مجودة الالفاظ بريءة من الرداءة في النطق ومعناه: انتهاء الغاية في التصحيح، وبلوغ النهاية في التحسين، ولا شك ان الامة كما هي متعبدة () بفهم القران واقامة حدوده، متعبدة بتصحيح الفاظه واقامة حروفه علي الصفة المتلقاة من اءمة القران المتصلة () بالحضرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام فمن قدر علي تصحيح كلام الله تعالي باللفظ الصحيح العربي الفصيح وعدل الي غيره؛ استغناء بنفسه، واستبدادا برايه، واستكبارا عن الرجوع الي عالم يوقفه علي صحيح لفظه فانه مقصر بلا شك، واثم بلا ريب، وغاش بلا مرية؛ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الدين النصيحة، لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم» ()، اما من كان لا يطاوعه لسانه، او لا يجد من يهديه الي 
 الصواب، فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها.
 وعد العلماء القراءة بغير () تجويد لحنا وقسموا اللحن الي جلي وخفي، والصحيح ان اللحن خلل يطرا علي الالفاظ فيخل ()، الا ان الجلي يخل اخلالا ظاهرا يعرفه () القراء وغيرهم، والخفي يختص بمعرفته [اءمة] () القراء الذين ضبطوا [الفاظ الاداء] () وتلقوها () من افواه () العلماء.
 قال الامام ابو عبد الله الشيرازي: ويجب () علي القارء ان يتلو () القران حق تلاوته؛ صيانة للقران عن ان يجد () اللحن اليه سبيلا، علي ان العلماء اختلفوا في وجوب حسن الاداء في القران: فذهب بعضهم الي ان ذلك مقصور علي ما يلزم المكلف قراءته في المفروضات، واخرون الي وجوبه في [كل] () القران؛ لانه لا رخصة في تغيير اللفظ بالقران [وتعويجه] (). انتهي.
 والخلاف الذي ذكره غريب، بل الصواب الوجوب في كل القران، وكذلك قال 
 ابو الفضل الرازي، فالتجويد حلية التلاوة ()، وزينة القراءة ()، وهو اعطاء الحروف حقوقها وترتيبها في مراتبها، ورد الحرف الي مخرجه، وتصحيح لفظه، وتلطيف النطق به علي كل حال من غير اسراف ولا تعسف، ولا افراط ولا تكلف، والي ذلك اشار صلي الله عليه وسلم بقوله:
 من احب ان يقرا القران كما انزل فليقرا قراءة ابن ام عبد» ()
 يعني ابن مسعود، وكان رضي الله عنه قد اعطي حظا عظيما في [تجويد] () القران وتحقيقه وترتيله كما انزله الله تعالي، وناهيك برجل احب النبي صلي الله عليه وسلم ان يسمع القران منه! ولما قرا بكي النبي صلي الله عليه وسلم. وعن ابي عثمان [النهدي] () قال: صلي () بنا ابن مسعود المغرب [قصرا] () فقرا:
 قل هو الله احد [الاخلاص] ولوددت () انه قرا سورة البقرة من حسن صوته وترتيله، وهذه سنة الله تعالي فيمن يقرا القران مجودا مصححا () كما انزل، تلتذ () الاسماع بتلاوته، وتخشع القلوب عند قراءته، ولقد بلغنا عن الامام تقي الدين بن الصاءغ المصري، وكان استاذا في التجويد: انه قرا يوما في صلاة الصبح: وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد [النمل: ] وكرر [هذه] () الاية، فنزل طاءر علي راس الشيخ فسمع قراءته حتي اكملها، فنظروا اليه فاذا هو هدهد. وبلغنا عن الاستاذ ابي محمد البغدادي، المعروف بسبط الخياط ()، وكان قد اعطي من ذلك حظا عظيما: انه اسلم جماعة من اليهود 
 والنصاري من قراءته ().
 ولا اعلم شيءا لبلوغ نهاية () الاتقان والتجويد، ووصول غاية () التصحيح والتشديد، مثل رياضة الالسن والتكرار علي اللفظ المتلقي من المرشد، ولله در الامام ابي عمرو [الداني] () حيث يقول: «ليس [شء] () بين التجويد وتركه الا رياضة [لمن] () تدبره بفكره»، ولقد صدق وبصر، واوجز في القول وما قصر، فليس التجويد بتصنيع اللسان، ولا بتقعير () الفم، ولا بتعويج () الفك، ولا بترعيد الصوت، ولا بتمطيط الشد، ولا بتقطيع المد، بل القراءة السهلة () العذبة التي لا مضغ فيها ولا لوك ولا تعسف، ولا تصنع ولا تنطع، ولا تخرج عن طباع العرب وكلام الفصحاء بوجه من وجوه القراءات والاداء.
 ثم اشار المصنف الي شء من ذلك فقال:
 ص:
 فرققن مستفلا من احرف ... وحاذرن تفخيم لفظ الالف
 ش: الفاء سببية، و (رققن) فعل امر مءكد بالخفيفة، و (مستفلا) مفعوله ()، و (من احرف) صفة (مستفلا)، و (حاذرن) امر مءكد، و (تفخيم) مفعوله، و (لفظ الالف) مضاف اليه.
 اعلم ان اول ما يجب علي مريد () اتقان قراءة القران تصحيح اخراج كل حرف من مخرجه المختص به [تصحيحا] () يمتاز به عن مقارنه، وتوفية كل حرف صفته، فان كل حرف شارك () غيره في مخرج فانه لا يمتاز عن مشاركه الا بالصفات، وكل حرف شاركه 
 في صفاته فلا يمتاز () عنه الا بالمخرج: كالهمزة والهاء اشتركا مخرجا وانفتاحا واستفالا [وانفردت الهمزة بالجهر والشدة. والعين والحاء اشتركا مخرجا واستفالا وانفتاحا] ()، وانفردت الحاء بالهمس والرخاوة الخالصة، فاذا احكم القارء النطق بكل حرف علي حدته فليعمل نفسه باحكامه حالة التركيب؛ لانه ينشا عن التركيب ما لم يكن حالة الافراد، فكم ممن يحسن الحروف مفردة ولا يحسنها مركبة، بحسب ما يجاورها من مجانس ومقارب، وقوي وضعيف، ومفخم ومرقق، ونحو ذلك، فيجذب القوي الضعيف، ويغلب المفخم المرقق؛ فيصعب علي اللسان النطق بذلك علي حقه، الا بالرياضة [الشديدة] () حالة () التركيب.
 وحينءذ فيجب () ترقيق الحروف المستفلة كلها ولا يجوز تفخيم شء منها الا اللام () من اسم الله تعالي بعد فتحة او ضمة اجماعا، والا الراء المضمومة او المفتوحة مطلقا في اكثر الروايات، والساكنة في بعض الاحوال، كما سياتي في بابه ().
 ويجب () تفخيم الحروف المستعلية كلها، واما الالف فالصحيح انها لا توصف بترقيق ولا تفخيم، بل بحسب ما تقدمها فانها تتبعه () ترقيقا وتفخيما، وما وقع في كلام بعضهم من اطلاق ترقيقها فانما يريدون التحذير مما يفعله بعض العجم () من التفخيم في لفظها الي ان يصيروها كالواو، ويريدون التنبيه علي ما هي مرققة فيه.
 واما نص بعض المتاخرين علي ترقيقها بعد الحروف المفخمة فشء وهم فيه ولم يسبقه [اليه] () احد، ورد عليه محققو زمانه والف فيه () العلامة ابو عبد الله بن بضحان () كتابا قال فيه: اعلم ايها القارء ان من انكر تفخيم الالف فانكاره صادر عن جهله، او غلظ طباعه، او عدم اطلاعه. قال: والدليل علي جهله: انه يدعي () ان الالف في قراءة ورش 
 طال [الانبياء: ] وفصالا [البقرة: ] وشبههما مرققة، وهو غير ممكن؛ لوقوعها بين حرفين مغلظين. والدليل علي غلظ طبعه: انه لا يفرق في لفظه () بين الف «قال» والف «طال» () والدليل علي عدم اطلاعه: ان اكثر النحاة نصوا في كتبهم علي تفخيم الالف، ثم ساق النصوص واوقف () عليه الاستاذ ابا حيان فكتب اليه (): طالعته فوجدته [قد] () حاز الي صحة النقل كمال الدراية وبلغ () في الغاية.
 ثم مثل المستفل فقال:
 ص:
 كهمز الحمد اعوذ اهدنا ... الله ثم لام لله لنا
 ش: (كهمز) خبر مبتدا محذوف، وما بعده مضاف، وحرف العطف محذوف، و (لام) عطف علي (همز)، وعاطف (لنا) محذوف، اي: مثال الذي يجب ترقيقه الهمزة فيجب علي القارء اذا ابتدا بها من كلمة ان يلفظ بها سلسة في النطق سهلة في الذوق وليتحفظ من تغليظ النطق بها كهمز الحمد [الفاتحة: ]، الذين [الفاتحة: ]، اانذرتهم [البقرة:
 ] لا سيما اذا اتي بعدها الف نحو اتي [النحل: ]، فان جاء بعدها حرف مغلظ تاكد ذلك ، نحو: اللهم [ال عمران: ]، فان كان مجانسا او مقاربا كان التحفظ لسهولتها اشد، وترقيقها () اكد ()، نحو: اهدنا [الفاتحة: ]، اعوذ [البقرة: ]، احطت [النمل: ]، احق [البقرة: ] فكثير من الناس ينطق بها كالمتهوع.
 ويجب () ترقيق اللام لا سيما اذا جاورت حرف تفخيم؛ نحو: ولا الضالين [الفاتحة: ]، وعلي الله [النحل: ]، اللطيف [الانعام: ]، وليتلطف () [الكهف: ]، واذا سكنت واتي بعدها نون فليحرص () علي اظهارها () مع رعاية السكون؛ نحو: جعلنا [البقرة: ]، وانزلنا [البقرة: ]، وظللنا [البقرة:
 ]، قل نعم [الصافات: ]، ومثل ذلك: فقل تعالوا [ال عمران: ]، واما قل رب [المءمنون: ]، فلا خلاف في ادغامه كما سياتي[ثم كمل فقال] ():
 وليتلطف وعلي الله ولا الض ... والميم من مخمصة ومن مرض 
 و (ليتلطف [عطف علي لنا] () وعلي الله ولا الضالين) [كذلك] () عطف علي (الله) و (الميم) عطف علي (همز) و (من مخمصة) [و] حال، (من مرض) عطف عليه ().
 اواءل البيت تقدم، واما الميم فحرف اغن، وتظهر غنته من الخيشوم اذا كان مدغما او مخفيا، فان اتي محركا () فليحذر من تفخيمه لا سيما قبل حرف مفخم؛ نحو: مخمصة [الماءدة: ]، ومرض [البقرة: ]، ويا مريم [ال عمران: ]، فان () كان قبل الف () تاكد التفخيم ()، فكثيرا () ما يجري ذلك علي الالسنة خصوصا الاعاجم؛ نحو:
 مالك [الفاتحة، ]، وسنذكر بقية حكمها.
 ص:
 وباء بسم باطل وبرق ... وحاء حصحص احطت الحق
 ش: (وباء) عطف [علي] همز () و (بسم) مضاف اليه، وعاطف تاليها محذوف وهما مرفوعان علي الحكاية، و (حاء حصحص) معطوف علي (همز) وعاطف تاليتها محذوف.
 اي: ويجب ترقيق الباء اذا اتي بعدها حرف مفخم، نحو: وبطل [الاعراف: ] وو بصلها [البقرة: ]، فان حال () بينهما الف كان التحفظ بترقيقها ابلغ نحو بالباطل [البقرة: ]، وباغ [البقرة: ]، وو الاسباط [البقرة: ]، ومن [باب] () اولي اذا وليها حرفان مفخمان نحو: وبرق [البقرة: ]، والبقر [البقرة: ]، [و] بل طبع [النساء: ] عند المدغم. وليحذر في ترقيقها من ذهاب شدتها، لا سيما ان كان [مقابله علي اصله] () حرفا خفيا () نحو: بهم* وبه* بالغ [الماءدة: ] وبباسط [الماءدة: ] او ضعيفا نحو: ثلاثة [البقرة:
 ]، وبساحتهم [الصافات: ].
 واذا سكنت كان التحفظ بما فيه من الشدة والجهر اشد، نحو بربوة [البقرة: ]، والخبء [النمل: ]، وقبل [البقرة: ]، وبالصبر* ()، [و] فارغب [الشرح: ]، وكذا [حكم] () ساءر حروف القلقلة لاجتماع الشدة والجهر فيها، نحو:
 يجعلون [البقرة: ]، يدرءن () [الرعد: ]، [و] قد نري [البقرة: ]، 
 والبطشة [الدخان: ]، ووقرا [الذاريات: ]، ويسرق [يوسف: ] ويجب ترقيق الحاء اذا جاورها حرف استعلاء، نحو: احطت [النمل: ] والحق [البقرة:
 ] فان اكتنفها حرفان كان ذلك اوجب () نحو: حصحص [يوسف: ].
 ص:
 وبين الاطباق من احطت مع ... بسطت والخلف بنخلقكم وقع
 ش: (بين) جملة طلبية، و (الاطباق) مفعول (بين)، و (من احطت مع بسطت) حال، [و] (الخلف وقع في نخلقكم) اسمية.
 اي: ان الطاء اقوي الحروف تفخيما، فلتوف () حقها، لا سيما اذا كانت مشددة، نحو اطيرنا [النمل: ]، وان يطوف [البقرة: ] واذا سكنت واتي بعدها تاء وجب ادغامها غير كامل، بل تبقي () معه صفة الاطباق والاستعلاء؛ لقوة الطاء وضعف التاء، ولولا التجانس لم يسغ () الادغام لذلك ()، نحو: بسطت [الماءدة: ]، [و] احطت [النمل: ]، وفرطت [الزمر: ] واما نخلقكم () [المرسلات: ] فالمراد () به القاف الساكنة عند الكاف، فلا خلاف في ادغامه، وانما الخلاف في صفة الاستعلاء مع ذلك:
 فذهب مكي وغيره الي انها باقية مع الادغام كهي في (احطت) و (بسطت).
 وذهب الداني وغيره الي ادغامه ادغاما محضا، وهو اصح؛ قياسا علي ما اجمعوا [عليه] () في باب الحركة () للمدغم من خلقكم*، والفرق بينه وبين باب احطت ان الطاء زادت بالاطباق.
 وانفرد الهذلي عن ابن ذكوان باظهاره، وكذلك () حكي عن احمد بن صالح عن قالون، ولعل مرادهم اظهار صفة الاستعلاء.
 وقال الداني: وروي ابن حبش () عن احمد بن حرب عن الحسن بن مالك عن احمد ابن صالح عن قالون الاظهار ()، قال: وهو خطا وغلط، والاجماع علي الادغام. انتهي.
 وفيه نظر؛ لانه ان حمل () الاظهار علي اظهار الصوت فقد نص علي اظهاره غير 
 واحد، قال ابن مهران: قال ابن مجاهد في جواب مساءل رفعت اليه: لا يدغمه الا ابو عمرو، وقال ابن مهران: هذا () منه () غلط كبير ()، وقال ابو بكر () الهاشمي: هي في جميع القراءات بالادغام، الا عند ابي بكر النقاش فانه كان ياخذ لنافع وعاصم بالاظهار، ولم يوافقه احد [عليه] () الا البخاري المقرء، فانه ذكر فيه الاظهار عن نافع برواية ورش. ثم قال ابن مهران: قراناه بين الاظهار والادغام. قال: وهو الحق، والصواب الادغام، فاما اظهار بين () فقبيح، واجمعوا علي منعه. انتهي.
 ولا شك من اراد باظهاره الاظهار المحض فانه ممتنع اجماعا، واما الصفة فليس بغلط ولا قبيح، فقد صح نصا واداء، ولم يذكر في «الرعاية» غيره، الا ان الادغام الخالص اصح رواية واوجه قياسا، بل لا ينبغي ان يجوز في قراءة ابي عمرو في وجه الادغام الكبير غيره، لانه يدغم () المتحرك من ذلك ادغاما محضا، فالساكن اولي، ولعله مراد ابن مجاهد.
 ص:
 واظهر الغنة من نون ومن ... ميم اذا ما شددا واخفين
 ش: (واظهر) طلبية، و (الغنة) مفعول، و (من نون) حال، و (من ميم) معطوف، و (اذا) ظرف لما يستقبل من الزمان، و (ما شدد) مضاف اليه.
 اي: ان النون والميم حرفان اغنان، والنون () اصل في الغنة من الميم؛ لقربه من الخيشوم، ويجب اظهار الغنة منهما اذا ما شددا ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 الميم ان تسكن بغنة لدا ... باء علي المختار من اهل الادا
 ش: (الميم) مفعول (اخفين)، وهو دليل جواب (ان) علي الاصح، و (تسكن) فعل الشرط، و (بغنة) يتعلق ب (تسكن)، و (لدي) ظرف (تسكن) و (علي المختار) يتعلق ب (اخفين)، و (من اهل () الاداء) يتعلق ب (المختار).
 اي يجب اخفاء الميم الساكنة اذا كان بعدها باء، نحو يعتصم بالله () [ال عمران:
 ] وهو الذي اختاره الداني وغيره من المحققين، وهو مذهب ابن مجاهد وغيره، وعليه اهل الاداء بمصر والشام والاندلس وساءر البلاد العربية ()، فتظهر () الغنة فيها 
 اذ ذاك اظهارها بعد القلب، نحو: من بعد [البقرة: ].
 وذهب جماعة كابن () المنادي وغيره ()، وهو الذي عليه اهل الاداء بالعراق وساءر البلاد الشرقية () [الي ترك الغنة] ()، والوجهان صحيحان.
 ثم كمل حكم الميم فقال:
 ص:
 واظهرنها عند باقي الاحرف ... واحذر لدي واو وفا ان تختفي
 ش: (واظهرنها ) فعل مءكد بالخفيفة، والضمير () مفعوله، و (عند باقي الاحرف) يتعلق به، و (احذر) فعل امر، و (لدي) ظرف ()، (وفا) معطوف قصره ضرورة ()، و (ان تختفي)، اي: خفاءها ()، مفعول (احذر) اي: يجب اظهار الميم الساكنة عند باقي حروف الهجاء نحو الحمد () [الفاتحة: ]، وانعمت [الفاتحة: ]، وهم يوقنون [البقرة: ]، وو لهم عذاب [البقرة: ] ولا سيما اذا اتي بعدها فاء او واو، فليعن () باظهارها؛ لءلا يسبق اللسان الي الاخفاء لقرب المخرجين، نحو: هم فيها [البقرة: ]، ويمدهم في [البقرة: ] عليهم ولا [الفاتحة: ] الا انفسهم وما () [البقرة: ] واذا اظهرت () [حينءذ] () فليتحفظ باسكانها ()، وليحترز () من تحريكها، وانما نبه علي هذين الحرفين بعد دخولهما في عموم باقي الاحرف؛ لقرب مخرجهما من مخرج الميم، وهذا العموم مخصص بقوله:
 ص:
 واولي مثل وجنس ان سكن ... ادغم كقل رب وبل لا وابن
 ش: (اولي مثل) مفعول (ادغم)، و (جنس) معطوف علي (مثل)، و (ان سكن) شرط، و (ادغم) جوابه، او دليل الجواب، و (كقل رب) خبر مبتدا محذوف و (بل لا) عطف علي (قل رب).
 ثم كمل فقال:
 ص:
 سبحه فاصفح عنهم قالوا وهم ... في يوم لا تزغ قلوب قل نعم
 ش: (سبحه) مفعول (ابن): [اي:] اظهر، والخمسة بعده مقدر عاطفها، ويتعين هنا 
 كسر عين (نعم)؛ لءلا يلزمه () سناد التوجيه المجمع عليه، وهو مقابلة الضمة بالفتحة، واما مقابلتها بالكسرة ففيه خلف كما تقدم.
 اي: ان كل حرفين التقيا وكانا مثلين او جنسين وسكن اولهما، وجب ادغامه في الثاني لغة وقراءة نحو: وقل لهم [النساء: ]، ربحت تجارتهم [البقرة: ]، وقد دخلوا [الماءدة: ]، يدرككم [النساء: ]، ونحو: وقالت طاءفة [ال عمران:
 ]، اثقلت دعوا [الاعراف: ]، قد تبين [البقرة: ]، اذ ظلمتم [الزخرف: ]، وقل رب [الاسراء: ]، بل ران [المطففين: ]، هل رايتم.
 ويستثني من هذه القاعدة ما اذا كان اول الجنسين حرف حلق، سواء كانا من كلمتين نحو: فاصفح عنهم [الزخرف: ] او من كلمة نحو: فسبحه [ق: ] وسواء كان الذي بعد حرف الحلق مجانسا كالاول او مقاربا كالثاني، فلا يجوز الادغام حينءذ، بل يتعين الاظهار، ويجب الاحتراز في ذلك ، فكثيرا ما يقلبونها في الاول عينا ويدغمونها، وفي الثاني يقلبون الهاء حاء؛ لضعف الهاء وقوة الحاء، فينطقون بحاء مشددة، وكل ذلك ممتنع اجماعا.
 ويستثني من حروف الحلق ايضا: الغين اذا وقع بعدها مقارب، كالقاف في لا تزغ قلوبنا [ال عمران: ] والغين في افرغ علينا [البقرة: ]، فيجب الاعتناء باظهارها وسكونها لشدة القرب مخرجا وصفة.
 ويستثني ايضا من المتقاربين: اللام اذا جاء بعدها نون، فيجب اظهارها مع مراعاة السكون، ويجب الاحتراز عما يفعله بعض الاعاجم من قلقلتها حرصا علي الاظهار، فانه ممنوع لم يرد به نص ولا اداء، وذلك نحو جعلنا [البقرة: ]، وو انزلنا [البقرة:
 ]، وو ظللنا [البقرة: ]، وقل نعم [الصافات: ]، وقل تعالوا [الانعام:
 ] فان قلت: العين مع الحاء شملها المتجانسان؛ فساغ استثناءها، واما الحاء مع الهاء [فليسا متجانسين] () بل متقاربين، فكيف ساغ استثناءها، وكذلك الغين مع القاف؟
 قلت (): مراده بالمتجانسين ضد المتماثلين لكونه قابله به، فشمل () الجنسين 
 والمتقاربين، ولهذا مثل بالمتقاربين في قوله: قال رب [المءمنون: ]؛ وكذلك () يستثني ايضا من المتماثلين ما اذا كان الاول حرف مد، سواء كان واوا ك قالوا وهم او ياء ك في يوم [السجدة: ]، فيجب حينءذ اظهارهما وتمكينهما بحسب ما فيهما من المد.
 ويجب في الواو والياء المشددتين ان يحترز من لوكهما ومطهما نحو اياك [الفاتحة: ]، وبتحية [النساء: ]، وو افوض [غافر: ]، وعتوا [الفرقان:
 ] فكثيرا ما يتهاون () في تشديدهما [فيلفظ بهما لينتين] ()، فيجب ان ينبو اللسان بهما نبوة واحدة وحركة واحدة.
 وجه وجوب الادغام: زيادة ثقل المثلين والمشتركين، وانما ادغم القاف في الكاف؛ لفرط تداني مخرجهما، ووجه اظهار حرف () المد: زيادة صوته والمحافظة عليه.
  تنبيه:
 [شملت قاعدة] () حرفي () اللين نحو اتقوا وامنوا [الماءدة: ]، فتدغم () اجماعا، الا ما انفرد به ابن شنبوذ عن قالون من اظهاره وهو شاذ، وشملت ايضا ماليه هلك بالحاقة [الايتان: ، ] فتدغم ()، قال الجعبري: وبه قرات. وبه قطع المالكي ()، ونقل فيه الاظهار لكونه هاء سكت، كما حكي عدم النقل في كتابيه اني [الحاقة:   ] وقال مكي (): يلزم من الغي () الحركة في هذا ان يدغم () هنا؛ لانه قد اجراها مجري الوصل حين الغاها ()، قال: وبالاظهار قرات، وعليه العمل، وهو الصواب. قال ابو شامة: يريد بالاظهار ان تقف () علي ماليه وقفة لطيفة، واما ان [كان] () وصل فلا يمكن غير الادغام او التحريك.
 قال: وان خلا اللفظ من احدهما كان القارء واقفا وهو لا يدري لسرعة الوقف.
 وقال السخاوي: وفي قوله ماليه هلك خلف، والمختار ان يقف عليه؛ لان الهاء موقوف () عليها في النية، لانها سيقت للوقف، والثانية منفصلة عنها (). قال 
 المصنف: وقول ابي شامة اقرب للتحقيق، وسبقه للنص عليه الداني فقال في «جامعه»:
 فمن روي التحقيق يعني في كتابيه اني [الحاقة:   ] لزمه ان يقف علي الهاء في قوله ماليه هلك وقفة لطيفة في حال الوصل من غير قطع () لا بنية () الوقف؛ فيمتنع بذلك من ان يدغم في الهاء للتي بعدها؛ لانها عندهم كالحرف اللازم الاصلي. والله تعالي اعلم.
 ثم انتقل الي الوقف فقال:
 ص:
 وبعد ما تحسن ان تجودا ... لا بد ان تعرف وقفا وابتدا
 ش: (بعد) ظرف مضاف معمول ل (تعرف)، و (ما) مصدرية، و (تحسن) صلتها، و (ان تجود) مفعول () (تحسن)، والباقي واضح.
 اي: الواجب علي القارء بعد ان يحسن صناعة التجويد معرفة الوقف والابتداء، وقد حض الاءمة علي تعلمه ومعرفته ()، كما قال علي رضي الله عنه: الترتيل معرفة الوقوف وتجويد الحروف. وقال ابن عمر: لقد عشنا برهة من دهرنا وان احدنا ليءتي الايمان قبل القران، وتنزل السورة علي النبي صلي الله عليه وسلم فنتعلم حلالها وحرامها وامرها وزجرها ()، وما ينبغي ان يوقف عليه منها.
 ففي كلام () [علي] () دليل علي وجوب تعلمه ومعرفته، وفي كلام ابن عمر () برهان () علي ان تعلمه اجماع من الصحابة، وصح بل تواتر تعلمه والاعتناء به من السلف الصالح: كابي جعفر ونافع وابي عمرو ويعقوب وعاصم وغيرهم من الاءمة، وكلامهم في ذلك معروف، ومن ثم اشترط كثير من الاءمة علي المجيز الا () يجيز احدا الا بعد معرفته () الوقف والابتداء، وكان () اءمتنا يوقفونا عند كل حرف ويشيرون الينا فيه بالاصابع؛ سنة اخذوها كذلك عن شيوخهم () الاولين.
 وقد اصطلح الاءمة لانواع الوقف علي اسماء، واحسن ما قيل فيه: ان الوقف ينقسم الي اختياري واضطراري؛ لان الكلام ان تم كان اختياريا والا فاضطراري ()، والتام لا يخلو من ثلاثة احوال ذكرها المصنف فقال: 
 ص:
 فاللفظ ان تم ولا تعلقا ... تام وكاف ان بمعني علقا
 ش: (فاللفظ) مبتدا، والجملة الشرطية مع جوابها خبره، و (لا تعلقا) معطوف علي (تم)، و (تام) () جواب الشرط، و (كاف) دليل الجواب الذي يستحقه (ان بمعني علقا) ()، والباء متعلقة ب (علق)، وعلي القول الثاني [فهو جواب مقدم] ()، يعني الوقف ينقسم الي: تام، وكاف، وحسن، وقبيح.
 فالتام: هو الذي لا تعلق [لما بعده] () بما قبله [من جهة اللفظ ولا من جهة المعني، فيوقف عليه ويبتدا بما بعده ويسمي المطلق.
 والكافي: هو الذي لما بعده بما قبله] () تعلق من جهة المعني فقط، وسمي كافيا للاكتفاء به واستغناءه عما بعده، واستغناء ما بعده عنه، وهو كالتام () في جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده.
 والوقف التام اكثر ما يكون في رءوس الاي وانقضاء القصص؛ نحو الوقف علي بسم الله الرحمن الرحيم [الفاتحة: ]، وعلي مالك يوم الدين [الفاتحة: ]، وعلي نستعين [الفاتحة: ]، وعلي هم المفلحون [البقرة: ]، وعلي ان الله علي كل شء قدير [البقرة: ] وعلي وهو بكل شء عليم [البقرة: ]، وعلي وانهم اليه راجعون [البقرة: ].
 والابتداء بما بعد ذلك كله، وقد يكون قبل انقضاء الفاصلة؛ نحو: وجعلوا اعزة اهلها اذلة [النمل: ] لان هذا انقضاء حكاية كلام بلقيس: ثم قال الله تعالي: وكذلك يفعلون [النمل: ]، وهو راس الاية.
 وقد يكون وسط الاية نحو لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني [الفرقان: ] هو تمام حكاية قول الظالم، والباقي () من كلام الله تعالي.
 وقد يكون بعد الاية بكلمة؛ نحو: لم نجعل لهم من دونها سترا [الكهف: ] اخر الاية، وتمام الكلام كذلك [الكهف: ]، اي: امر [ذي القرنين] () كذلك، اي كذا وضعه الله تعظيما لامره، او كذلك () كان خبرهم.
 ونحو: وانكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل [الصافات: ، ]، اي: مصبحين 
 ومليلين، ونحو عليها يتكءن وزخرفا [الزخرف: ، ].
 وقد يكون الوقف تاما علي تفسير او اعراب غير تام علي غيره؛ نحو: وما يعلم تاويله الا الله [ال عمران: ]، تام علي ان ما بعده مستانف، وقاله ابن عباس وعاءشة وابن مسعود وغيرهم، [وابو حنيفة واكثر المحدثين، ونافع والكساءي ويعقوب والفراء والاخفش وابو حاتم وغيرهم] () من اءمة العربية وغير تام عند اخرين، والتام عندهم والراسخون في العلم [ال عمران: ] واختاره ابن الحاجب وغيره، وكذلك الم [البقرة: ] ونحوه من حروف الهجاء، الوقف عليها تام علي انها () المبتدا او الخبر () والاخر محذوف، اي: «هذا الم»، او: «الم هذا»، او علي اضمار فعل، اي: «قل الم» علي استءناف ما بعدها، وغير تام علي ان ما بعدها هو الخبر.
 وقد يكون الوقف تاما علي قراءة دون اخري، نحو: مثابة للناس وامنا [البقرة: ] فانه [تام عند من كسر الخاء من واتخذوا [البقرة: ] وكاف عند من فتحها، ونحو:
 الي صراط العزيز الحميد [سبا: ] فانه تام علي قراءة من رفع الاسم الجليل بعدها، وحسن] () عند من كسر ().
 وقد يتفاضل المقام () في التمام () نحو: مالك يوم الدين [الفاتحة: ]، اياك نعبد واياك نستعين [الفاتحة: ] كلاهما تام، الا ان الاول اتم [من الثاني] ()؛ لاشتراك الثاني مع ما بعده في معني الخطاب بخلاف الاول.
 والوقف الكافي يكثر في الفواصل وغيرها، نحو الوقف علي ومما رزقناهم ينفقون [البقرة: ]، وعلي من قبلك [البقرة: ] وعلي هدي من ربهم [البقرة: ]، وعلي يخادعون الله والذين امنوا [البقرة: ] وعلي انفسهم () [البقرة: ] وعلي مصلحون [البقرة: ].
 وقد يتفاضل [في الكفاية كتفاضل] () [التام] () في نحو في قلوبهم مرض [البقرة:
 ] كاف فزادهم الله مرضا [البقرة: ]، اكفي منه.
 واكثر ما يكون التفاضل في رءوس الاي؛ نحو: هم السفهاء [البقرة: ] كاف ولكن لا يعلمون [البقرة: ] اكفي، ونحو العجل بكفرهم [البقرة: ] كاف 
 ومءمنين البقرة: [] اكفي منه.
 وقد يكون الوقف كافيا علي تفسير او اعراب غير كاف علي غيره؛ نحو: يعلمون الناس [البقرة: ] كاف علي ان ما نافية، حسن علي انها موصولة، ونحو وبالاخرة هم يوقنون [البقرة: ] [كاف علي ان اولءك [البقرة: ] مبتدا، حسن علي انها] () خبر الذين يءمنون بالغيب [].
 وقد يكون كافيا علي قراء غير كاف علي غيرها، نحو: يحاسبكم به الله [البقرة: ]، كاف علي رفع فيغفر [] حسن علي جزمه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 قف وابتدء وان بلفظ فحسن ... فقف ولا تبدا سوي الاي يسن
 ش: (قف) طلبية، و (ابتدء) معطوفة عليها، والمفعول محذوف، اي: قف علي التام والكافي وابتدء بما بعدهما، و (ان) شرط، وفعله () تعلق () ب (لفظ)، وجوابه (فحسن)، وفاء (فقف) سببية، وهي طلبية، و (لا تبدا ()) معطوفة عليها، اي: قف عليه ولا تبدا بما بعده، و (سوي الاي) مستثني من الابتداء، و (يسن) () خبر [لمبتدا محذوف] ()، اي: هو يسن.
 اي: قف علي الوقف التام والكافي وابتدء بما بعدهما.
 والوقف الحسن: هو الذي يتعلق ما بعده بما قبله في اللفظ؛ فيجوز الوقف عليه دون الابتداء بما بعده للتعلق اللفظي، الا ان يكون راس اية فانه يجوز في اختيار اكثر اهل الاداء؛ لمجيءه () عن النبي صلي الله عليه وسلم، ففي حديث ام سلمة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان [اذا قرا قرا اية اية] () يقول:
 بسم الله الرحمن الرحيم [الفاتحة: ] ثم [يقف] ()، ثم يقول: الحمد لله رب العالمين [الفاتحة: ] ثم يقف، ثم يقول: الرحمن الرحيم [الفاتحة: ] ثم يقف».
 رواه ابو داود ساكتا عليه والترمذي واحمد ()، وابو عبيد وغيرهم، وسنده صحيح، لذلك عد بعضهم () الوقف علي رءوس الاي [في ذلك سنة ()، وتبعه المصنف، وقال ابو عمرو: وهو احب [الي] ()، واختاره البيهقي () وغيره وقالوا: الافضل الوقف علي رءوس 
 الاي] () وان تعلقت [بما بعدها] ()، قالوا (): واتباع هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته اولي.
 ومثال الحسن بسم الله [الفاتحة: ]، والحمد لله [] رب العالمين []، والرحمن الرحيم []، والصراط المستقيم []، وانعمت عليهم []، فالوقف علي ذلك كله حسن؛ لفهم () المراد منه، والابتداء [بما بعدها] () لا يحسن؛ لتعلقه لفظا الا ما كان منه راس اية، وتقدم. وقد يكون الوقف [حسنا وكافيا وتاما] () بحسب الاعراب؛ نحو هدي للمتقين [البقرة: ] فانه تام علي جعل الذين [البقرة: ] مبتدا خبره اولءك [البقرة : ]، كاف علي جعلها صفة علي القطع برافع او ناصب، اي: هم، او: اعني الذين، [و] () حسن علي انه صفة تابعة، وكذلك وما يضل به الا الفاسقين [البقرة: ]، ونحوه.
 ثم انتقل الي القبيح فقال:
 ص:
 وغير ما تم قبيح وله ... يوقف مضطرا ويبدا قبله
 ش: (وغير ما تم قبيح) اسمية، و (له) اي: وعنده، وناءب () (يوقف) ضمير القارء، واصله: اوقفت القارء عند كذا () و (مضطرا) نصب علي الحال، و (يبدا) فعلية معطوفة علي (يوقف)، و (قبله) ظرف (يبدا).
 اي: الوقف () القبيح ما لم يتم الكلام عنده، وهو الاضطراري، ولا يجوز تعمد الوقف عليه الا لضرورة من انقطاع نفس ونحوه؛ لعدم الفاءدة او لفساد المعني، نحو الوقف علي بسم [الفاتحة: ]، وعلي الحمد []، ومالك []، ويوم []، واياك []، وصراط الذين []، وغير المغضوب []، فكل هذا لا يتم عليه كلام () ولا يفهم منه معني. وقد يكون بعضه اقبح من بعض، كالوقف علي [ما يخل بالمعني] ()؛ نحو وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه [النساء: ] وكذلك انما يستجيب الذين يسمعون والموتي [الانعام: ]، واقبح من هذا ما يخل بالمعني () ويءدي الي ما لا يليق: نحو الوقف علي ان الله لا يستحيي [البقرة: ]، فبهت الذي كفر والله لا يهدي [البقرة: ]، للذين لا يءمنون بالاخرة 
 مثل السوء ولله [النحل: ]، فويل للمصلين [الماعون: ] فالوقف علي ذلك كله لا يجوز الا اضطرارا؛ لانقطاع النفس [ونحو ذلك] () من عارض لا يمكنه الوصل معه.
 تتمة: الابتداء لا يكون الا اختياريا؛ لانه ليس كالوقف تدعو اليه الضرورة ()؛ فلا يجوز الا بمستقل بالمعني موف بالمقصود، وهو في اقسامه كالوقف، ويتفاوت تماما، وكفاية، وحسنا، وقبحا ()؛ بحسب التمام وعدمه، وفساد المعني واحالته، نحو الوقف علي: ومن الناس [البقرة: ] فان الابتداء بالناس قبيح، فلو وقف علي من يقول
 [البقرة: ] كان الابتداء ب يقول احسن من الابتداء ب من، وكذا الوقف علي ختم الله [البقرة: ] قبيح، والابتداء ب الله اشد منعا، وب ختم اقبح منهما. والوقف علي بعد الذي جاءك من العلم [البقرة: ] ضرورة، والابتداء بما بعده () قبيح وكذا بما قبله، بل من اول الكلام.
 [و] قد يكون الوقف حسنا والابتداء به قبيحا، نحو: يخرجون الرسول واياكم [الممتحنة: ] الوقف عليه () حسن لتمام الكلام، والابتداء ب واياكم قبيح لفساد المعني، وقد يكون الوقف قبيحا والابتداء به جيد، نحو: من بعثنا من مرقدنا هذا [يس: ] للفصل () في الوقف بين () المبتدا وخبره والابتداء بها () كاف او تام؛ لانه وما بعده جملة مستانفة [رد] () بها قولهم. والله اعلم.
 ص:
 وليس في القران من وقف يجب ... ولا حرام غير ما له سبب
 ش: (في القران) () خبر مقدم، و (وقف) اسم (ليس) و (من) زاءدة للتوكيد و (يجب) صفة (وقف)، و (لا حرام) بالجر عطفا () علي محل (يجب) ()؛ لانه في تقدير: ليس في القران من وقف واجب ولا حرام، مثل قوله تعالي: يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي [الانعام: ]، و (غير) يجوز نصب راءها علي الاستثناء وجرها علي الاتباع، و (ما) يجوز ان تكون نكرة موصوفة و (له سبب) صفتها، و [يجوز ان تكون] موصولة فصلتها.
 اي: ليس في القران وقف واجب ولا حرام الا ما حصل فيه سبب يوجب تحريمه كما 
 لو وقف علي قالوا، وابتدا: ان الله ثالث ثلاثة [الماءدة: ] واعتقد ظاهره؛ فان هذا الوقف حرام بسبب الاعتقاد، واشار بهذا الي ما اصطلح () السجاوندي () علي تسميته () لازما، وعبر عنه بعضهم بالواجب، وليس معناه عنده انه لو تركه اثم، وكذلك () اكثر السجاوندي من قوله: لا، اي: لا تقف، فتوهم () [بعض الناس انه قبيح محرم الوقف عليه والابتداء بما بعده، وليس كذلك، بل هو من الحسن بحيث يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده، فصار متبعو السجاوندي] () اذا اضطرهم النفس يتركون الوقف علي الحسن الجاءز ويعتمدون () القبيح الممنوع، والصواب: ان الاول يتاكد استحباب الوقف عليه لبيان المعني المقصود؛ لانه لو وصل طرفاه لاوهم معني غير مراد ()، ويجء هذا في التام والكافي، وربما يجء في الحسن.
 فمن التام الوقف علي قوله: ولا يحزنك قولهم [يونس: ]، والابتداء ان العزة لله [يونس: ] ومنه وما يعلم تاويله الا الله [ال عمران: ] عند الجمهور وعلي والراسخون في العلم [ال عمران: ] عند الاخرين.
 وقوله: اليس في جهنم مثوي للكافرين [الزمر: ] والابتداء والذي جاء بالصدق [الزمر: ] لءلا يوهم العطف وقوله: اصحاب النار بغافر [الاية: ] [والابتداء:
 الذين يحملون العرش [غافر: ]؛ لءلا يوهم النعت] () وقوله: انك تعلم ما نخفي وما نعلن [ابراهيم: ] [والابتداء: وما يخفي علي الله من شء [ابراهيم: ]؛ لءلا يوهم وصل ما وعطفها] ().
 ومن الكافي الوقف علي نحو: وما هم بمءمنين [البقرة: ] والابتداء يخادعون الله [] لءلا يوهم ان يخادعون حال، ونحو: ويسخرون من الذين امنوا [البقرة: ] والابتداء والذين اتقوا [البقرة: ] لءلا يوهم الظرفية ل ويسخرون، ونحو: تلك 
 الرسل فضلنا بعضهم علي بعض [البقرة: ] [والابتداء: منهم من كلم الله] () [البقرة: ]؛ لءلا يوهم التنقيص للمفضل عليهم، ونحو: ثالث ثلاثة [الماءدة: ]؛ لءلا يوهم ان ما بعده من قولهم، ونحو: فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة [الاعراف: ] والابتداء ولا يستقدمون [الاعراف: ] لءلا يوهم العطف علي جواب الشرط، ونحو:
 خير من الف شهر [القدر: ] والابتداء تنزل [القدر: ] لءلا يوهم الوصفية.
 ومن الحسن: الوقف علي نحو: من بني اسراءيل من بعد موسي [البقرة: ]، والابتداء اذ قالوا لنبي لهم [البقرة: ]؛ لءلا يوهم ان العامل فيه الم تر [البقرة: ]، ونحو: ابني ادم بالحق [الماءدة: ]، والابتداء اذ قربا [الماءدة: ]، ونحو: واتل عليهم نبا نوح [يونس: ]، والابتداء اذ قال لقومه [يونس: ] كل ذلك الزم السجاوندي الوقف عليه؛ لءلا يوهم ان العامل في اذ الفعل المتقدم، ونحو: وتعزروه وتوقروه [الفتح: ] والابتداء وتسبحوه [الفتح: ] فان ضمير الاولين عاءد الي النبي صلي الله عليه وسلم والثالث الي الله تعالي.
 واما الذي منعه السجاوندي، وهو القسم الثاني، فكثير منه () يجوز الابتداء بما بعده، واكثره يجوز الوقف عليه، وتوهم بعض تابعي السجاوندي ان منعه من الوقف علي ذلك يقتضي انه قبيح، اي: لا يحسن الوقف عليه ولا الابتداء بما بعده؛ وليس كذلك، بل هو من الحسن، بحيث يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده؛ فصاروا لضرورة النفس يتركون الجاءز ويتعمدون القبيح الممنوع، فيقفون علي انعمت عليهم غير [الفاتحة: ]، وعلي للمتقين الذين [البقرة: ، ] وهو قبيح اجماعا، ويتركون عليهم، وللمتقين وحجتهم قول السجاوندي: لا. فليت شعري لما منع الوقف عليهما؟! هل اجازه علي غير وعلي الذين؟ وفهم كلام السجاوندي علي هذا في غاية السقوط نقلا وعقلا، بل مراده بقوله: اي لا يوقف عليه علي ان يبتدا بما بعده كغيره من الاوقاف.
 ومن المواضع التي منع السجاوندي الوقف عليها: هدي للمتقين [البقرة: ] وقد تقدم فيه جواز الثلاثة، ومنها ينفقون [البقرة: ] وجوازه ظاهر، وقد روي عن ابن عباس انه صلي الصبح فقرا في الاولي الفاتحة والم [البقرة: ] الي للمتقين [] وفي الثانية () الي ينفقون []، وناهيك بالاقتداء بحبر القران. ومنها في قلوبهم مرض [البقرة: ] قال: لان الفاء للجزاء ()، ولو جعله من اللازم لكان ظاهرا 
 علي ان الجملة دعاء عليهم بزيادة المرض.
 وقال جماعة من المفسرين والمقرءين ومنها فهم لا يرجعون [البقرة: ] قال:
 للعطف ب او [البقرة: ]، وهي للتخيير ويزول () بالفصل ()، وفيه نظر لانها لا تكون للتخيير الا في الامر وما في معناه لا في الخبر، وجعله الداني وغيره كافيا او تاما، واو للتفصيل اي: من الناظرين من يشبههم بحال () ذوي () صيب. ومنها الا الفاسقين [البقرة: ] وجوزوا فيه الثلاثة، ومثل ذلك () كثير () فلا يغتر بكل ما فيه، بل يتبع () الاصوب ويختار منه الاقرب. والله اعلم.
  تنبيهات:
 الاول: قولهم: لا يجوز الوقف علي المضاف، ولا علي الفعل، ولا علي [الفاعل] () ولا علي المبتدا، ولا علي اسم «كان» [واخواتها] () [وان] () واخواتها، ولا علي النعت، ولا علي المعطوف عليه، ولا علي القسم دون ما بعد الجميع، ولا علي حرف دون ما دخل عليه الي اخر ما ذكروه وبسطوه انما يريدون به الجواز الاداءي ()، وهو الذي يحسن في القراءة ويروق في التلاوة، ولم يريدوا انه حرام ولا مكروه، ويوقف عليه للاضطرار اجماعا، ثم () يعتمد في الابتداء ما تقدم من العود الي ما قبل فيبتدا به ()، اللهم الا من يقصد بذلك تحريف المعني عن مواضعه، وخلاف المعني الذي اراد الله تعالي؛ فانه يحرم [عليه] () ذلك.
 الثاني: ليس كل ما يتعسفه () بعض القراء ويتناوله بعض اهل الاهواء مما يقتضي () وقفا او ابتداء ينبغي ان يعتمد () الوقف [عليه] ()، بل ينبغي تحري () المعني الاتم والوقف الاوجه، وذلك نحو الوقف علي وارحمنا انت [البقرة: ]، والابتداء مولانا []، ونحو: ثم جاءك يحلفون [النساء: ] والابتداء بالله []، ونحو: يا بني لا تشرك [لقمان: ]، والابتداء بالله []، ونحو: فمن حج 
 البيت او اعتمر فلا جناح [البقرة: ] [والابتداء عليه []]، ونحو: فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا [والابتداء علينا] [الروم: ]، ومن ذلك قول بعضهم:
 الوقف علي عينا فيها تسمي [الانسان: ] اي عينا مسماة معروفة، والابتداء سلسبيلا [] جملة طلبية، اي: اسال طريقا موصلة () اليها، وهذا مع ما فيه من التحريف يبطله اجماع المصاحف علي انه كلمة واحدة. ومن ذلك الوقف علي لا ريب [البقرة: ] والابتداء فيه هدي [] ويرده قوله تعالي في سورة السجدة لا ريب فيه من رب العالمين [].
 الثالث: يغتفر في طول الفواصل والجمل والقصص المعترضة ونحو ذلك، وفي حال جمع القراءات وقراءة التحقيق والترتيل ما لا يغتفر في غير ذلك، وربما اجيز الوقف والابتداء ببعض ما ذكر ولو كان لغير ذلك لم يبح. وهذا الذي يسميه السجاوندي المرخص ضرورة، ومثله بقوله تعالي: والسماء بنيناها () [الذاريات: ]، والاولي تمثيله بنحو قوله [تعالي] (): قبل المشرق والمغرب [البقرة: ]، ونحو: واقام الصلاة واتي الزكاة [البقرة: ]، ونحو: عاهدوا [البقرة: ]، ونحو كل من: حرمت عليكم امهاتكم ... الاية [النساء: ]، ونحو كل من فواصل: قد افلح المءمنون [المءمنون: ] الي اخر القصة، ونحو: هم فيها خالدون [البقرة: ]، ونحو: كل من فواصل: والشمس الي () من زكاها [الشمس:   ]، ونحو: لا اعبد ما تعبدون [الكافرون: ] دون قل يا ايها الكافرون []. ونحو: الله الصمد [الاخلاص: ] دون احد [] وان كل [ذلك] () معمول () قل [] ومن ثم كان المحققون يقدرون اعادة العامل او عاملا اخر فيما طال.
 الرابع: كما اغتفر الوقف لما ذكرنا قد لا يغتفر ولا يحسن فيما قصر من الجمل نحو:
 ولقد اتينا موسي الكتاب [البقرة: ]، واتينا عيسي ابن مريم البينات []؛ لقرب الوقف علي بالرسل []، وعلي القدس () [] ونحو: مالك الملك [ال عمران: ]؛
 لقرب () من تشاء [] الاولي، واكثرهم لا يذكرها لقربها من الثانية، وكذلك () لم يغتفر كثير الوقف علي تشاء [] الثالثة لقربها من الرابعة ولم يرضه بعضهم لقربه من بيدك الخير []. 
 الخامس: قد يجيز بعض الوقف علي حرف () وبعض الوقف علي اخر، ويكون بين الوقفين مراقبة علي التضاد، فاذا وقف علي احدهما امتنع الوقف علي الاخر، كمن اجاز الوقف علي لا ريب [البقرة: ] فانه لا يجيزه علي فيه []، وكذا العكس، وكذا () الوقف علي مثلا [] مع ما [] وعلي ان يكتب [] مع علمه الله [] وك وقود النار [ال عمران: ] مع كداب ال فرعون []، وكذا وما يعلم تاويله الا الله [ال عمران: ] مع في العلم []، وكذا محرمة عليهم [الماءدة: ]، مع سنة [الماءدة: ]، وكذا النادمين [] مع من اجل ذلك [] واول من نبه علي المراقبة الامام ابو الفضل الرازي، اخذه من المراقبة في العروض.
 السادس: اختار الامام نصر ومن تبعه انه ربما يراعي في الوقف الازدواج، فيوصل ما يجوز الوقف علي نظيره لوجود شرط الوقف، لكنه يوصل من اجل ازدواجه، نحو: لها ما كسبت [البقرة: ] مع ولكم ما كسبتم []، ونحو: فمن تعجل ... الاية []، ونحو: يولج الليل في النهار [الحج: ]، ونحو: من عمل صالحا فلنفسه ... الاية [فصلت: ].
 السابع: لا بد من معرفة اصول مذاهب القراء في الوقف والابتداء ليسلك القارء لكل مذهبه، فروي عن نافع انه كان يراعي محاسن الوقف والابتداء بحسب المعني، وعن ابن كثير انه كان يقول: اذا وقفت في القران علي قوله: وما يعلم تاويله الا الله [ال عمران: ] وعلي قوله: وما يشعركم [الانعام: ] وعلي انما يعلمه بشر [النحل: ] لم ابال بعدها وقفت ام لم اقف. وفيه دليل علي انه كان يقف حيث ينقطع نفسه، وروي عنه الرازي انه كان يراعي الوقف علي رءوس الاي مطلقا ولا يتعمد في اوساط الاي وقفا سوي الثلاثة المتقدمة، وعن ابي عمرو انه كان يتعمد [الوقف علي] رءوس الاي ويقول: هو احب الي، وذكر عنه الخزاعي انه كان يطلب حسن الابتداء، وذكر الخزاعي ان عاصما والكساءي كانا يطلقان الوقف من حيث يتم الكلام، واتفقت الرواة عن حمزة انه كان يقف عند انقطاع النفس، فقيل: لان قراءته التحقيق والمد الطويل فلا يبلغ نفس القارء التام ولا الكافي ().
 والاولي ()؛ لان القران عنده كالسورة الواحدة فلم يتعمد () وقفا معينا؛ ولذلك () اثر () 
 وصل السورتين، فلو كان للتحقيق لاثر القطع.
 وباقي القراء كانوا يراعون حسن الحالتين وقفا وابتداء، حكاه عنهم الرازي والخزاعي وغيرهما. والله اعلم.
 ص:
 وفيهما رعاية الرسم اشترط ... والقطع كالوقف وبالاي شرط
 ش: (رعاية الرسم) مبتدا، (واشترط) خبره، ولم يءنث () علي حد قوله:
 انارة العقل مكسوف بطوع هوي
  .... 
 (وفيهما) يتعلق ب (اشترط)، و (القطع كالوقف) اسمية، و (بالاي شرط) خبر لمبتدا مقدر، اي والقطع شرط بالاي.
 وهذا شروع في الفرق بين الوقف والقطع () والسكت، وقد كانت الثلاثة عند كثير من المتقدمين يريدون بها الوقف غالبا، واما عند المتاخرين وغيرهم من المحققين، فالقطع عندهم عبارة عن قطع القراءة راسا، فهو كالانتهاء، [فالقارء به كالمعرض] () عن القراءة والمنتقل منها الي غير القراءة، كالذي يقطع علي حزب او ورد او عشر او في ركعة ثم يركع، او نحو ذلك مما يءذن بانقضاء القراءة والانتقال منها الي حالة اخري، ولا يكون الا علي راس اية ()؛ لان رءوس الاي في نفسها مقاطع، قال ابو عبد الله بن ابي الهذيل التابعي الكبير: «اذ افتتح احدكم اية يقرءها فلا يقطعها حتي يتمها» وفي رواية عنه: «كانوا يكرهون ان يقرءوا بعض الاية ويدعوا () بعضها» وقوله: «كانوا» يدل علي ان الصحابة كانوا يكرهون ذلك.
 والوقف: قطع الصوت علي اخر الكلمة زمنا يتنفس فيه عادة بنية استءناف القراءة، اما () بما يلي الحرف الموقوف عليه او بما قبله كما تقدم، لا بنية الاعراض، وينبغي البسملة معه في فواتح السور كما سياتي، ويقع في رءوس الاي واوساطها، ولا يقع في وسط كلمة ()، ولا فيما اتصل رسما، ولا بد من التنفس () معه؛ فحصل بين الوقف والقطع اشتراك في قطع الصوت زمنا يتنفس فيه؛ فلهذا قال: (والقطع كالوقف)، ويفترقان في ان القطع لا يكون الا علي رءوس الاي [بنية قطع القراءة عما بعدها] () بخلاف الوقف؛ فلذا قال: (وبالاي شرط). 
 ثم ذكر السكت فقال:
 ص:
 والسكت من دون تنفس وخص ... بذي اتصال وانفصال حيث نص
 ش: (والسكت) حاصل (من دون تنفس) اسمية، و (خص) فعل مجهول الفاعل ()، وناءبه ضمير () (السكت)، و (بذي) يتعلق ب (خص)، وحيث ظرف معمول ل (خص)، و (نص) جملة مضاف اليها.
 اي: السكت عبارة عن قطع الصوت زمنا هو دون زمن الوقف عادة من غير تنفس. وقد اختلفت الفاظ الاءمة في التعبير عنه مما يدل علي طول السكت وقصره: فقال اصحاب سليم عنه عن حمزة في السكت علي الساكن قبل الهمز: سكتة يسيرة، وقال ابن سليم عن خلاد: لم يكن يسكت علي السواكن كثيرا، وقال الاشناني: قصيرة، وقال قتيبة عن الكساءي: مختلسة بلا اشباع ()، وعن الاعشي: تسكت () حتي تظن انك قد نسيت ما بعد الحرف. وقال ابن غلبون: يسيرة، وقال مكي: خفيفة، وقال ابن شريح: رقيقة، وقال ابو العلاء: من غير قطع نفس، وقال الشاطبي: سكتا مقللا، وقال الداني: لطيفة من غير قطع، وهذا لفظه ايضا في السكت بين السورتين في «جامع البيان»، وقال [فيه] () ابن شريح [وابن الفحام] (): سكتة خفيفة، [وقال ابو العز: يسيرة] ()، وقال ابو محمد في «المبهج» (): وقفة تءذن باسرارها، اي باسرار البسملة، وهذا يدل علي المهلة، وقال الشاطبي: دون تنفس.
 فقد اجتمعت الفاظهم علي ان السكت زمنه دون زمن الوقف عادة، ولهم في مقداره بحسب مذاهبهم في التحقيق، والحدر ()، [والتوسط] ().
 واختلفت () اراء المتاخرين ايضا [في المراد بكونه] () دون تنفس: فقال ابو شامة:
 المراد عدم الاطالة المءذنة بالاعراض عن القراءة، وقال الجعبري: المراد قطع الصوت زمنا قليلا اقصر من اخراج () النفس [لانه ان طال صار وقفا يوجب البسملة، وقال ابن بضحان: اي دون مهلة وليس المراد بالتنفس هنا اخراج النفس] () بدليل ان القارء اذا اخرج () نفسه مع السكت بدون مهلة لم يمنع من ذلك؛ فدل علي ان 
 التنفس () هنا بمعني المهلة، وقال ابن جبارة: يحتمل معنيين:
 احدهما: سكوت يقصد به الفصل بين السورتين لا السكوت الذي يقصد به القارء التنفس.
 الثاني (): سكوت دون السكوت لاجل التنفس، اي اقصر منه، اي دونه في المنزلة والقصر. [قال] (): [لكن لا يحتاج اذا حمل الكلام علي هذا المعني ان يعلم مقدار السكوت لاجل التنفس حتي يجعل هذا دونه في القصر قال] () ويعلم ذلك بالعادة وعرف القراء.
 قال الناظم: والصواب حمل «دون» علي معني «غير» كما دلت عليه نصوص المتقدمين من () ان السكت لا يكون الا مع [عدم] () التنفس، سواء قل () زمنه ام () كثر، وان حمله علي معني «قل» خطا.
 [قال] (): وانما كان هذا صوابا لوجوه ():
 احدها: ما تقدم [عن الاعشي] (): حتي تظن انك نسيت، وهذا صريح في ان زمنه اكثر من زمن اخراج النفس.
 ثانيها: قول صاحب «المبهج» (): سكتة تءذن باسرار () البسملة، وهو اكثر من اخراج النفس.
 ثالثها: ان التنفس علي الساكن [في نحو: «الارض»] () و «قرات» ممنوع اتفاقا، كما لا يجوز في نحو: «الخالق» و «البارء» لامتناع التنفس () وسط الكلمة اجماعا.
 واما استدلال الجعبري () بان القارء اذا اخرج نفسه مع السكت بدون مهلة لم يمنع () من ذلك، فليس مطلقا؛ لانه ان اراد السكت منع اجماعا؛ اذ [لا يجوز وسط] () الكلمة اجماعا كما تقدم، او بين السورتين؛ لان كلامه فيه جاز باعتبار ان اواخر 
 السورة في نفسها تمام، يجوز القطع عليها والوقف؛ فلا محذور من التنفس عليها ()، نعم، لا يخرج وجه السكت مع التنفس، فلو تنفس القارء اخر سورة لصاحب السكت او علي عوجا [الكهف: ] ومرقدنا [يس: ] لحفص بلا مهلة لم يكن ساكتا ولا واقفا؛ اذ السكت لا يكون معه تنفس، والوقف يشترط فيه التنفس مع المهلة. والله اعلم.
 وقوله: (وخص بذي اتصال) يعني: ان السكت () مقيد بالسماع والنقل، سواء كان الساكن المسكوت عليه متصلا بما بعده اي في كلمة ام منفصلا، اي في كلمتين، نحو: «قران»، و «من امن» ومنه اواخر السور، فلا يجوز الا فيما صحت الرواية به بمعني () مقصود لذاته، [وهذا هو الصحيح] ()، وحكي ابن سعدان () عن ابي عمرو، والرازي () عن ابن مجاهد () انه جاءز في رءوس الاي مطلقا حالة الوصل لقصد البيان.
 وحمل بعضهم الحديث الوارد عن ام سلمة () كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم [الفاتحة: ] ثم يقف ... » الحديث () علي ذلك [واذا صح حمل ذلك جاز فلهذا جزم اولا بقوله: «وخص بذي اتصال» وقيد الانفصال بموضع النص] ().
 والله اعلم.
 ص:
 والان حين الاخذ في المراد ... والله حسبي وهو اعتمادي
 ش: (الان) اسم للزمن الحاضر مبتدا، و (حين الاخذ) خبره) و (في المراد) يتعلق ب (الاخذ)، و (الله حسبي) () اسمية، و (هو اعتمادي) كذلك، وهي معطوفة علي الاولي، ويجوز عطفها علي (حسبي) فلا محل لها علي الاول، ومحلها رفع علي الثاني.
 اي: وهذا الوقت وقت الشروع في المقصود من هذه القصيدة؛ لان ما توقف عليه المقصود قد [ذكرته وفرغت] () منه؛ فلم يبق الا الشروع في المقصود، والله تعالي كاف عن () جميع الامور لا احتاج معه الي غيره، وهو اعتمادي لا اعتمد علي غيره في جميع اموري، فهو الذي بيده اليسر والعسر، عليه توكلت واليه انيب. 
  باب الاستعاذة
 الباب: ما يتوصل للشء منه ()، وهو خبر مبتدا محذوف () اي: هذا باب الاستعاذة، وعليه كان المتقدمون.
 والاضافة اما بمعني [«في»، او] () اللام التي للاستحقاق؛ كقولهم: (جل الفرس)، وكذا في كل باب، وحذف المتوسطون المبتدا، والمتاخرون بين حذف المضاف [وحذف] () المضاف اليه. والاستعاذة: طلب العوذ، مصدر استعاذ بالله: طلب عصمته، من: عاذ [يعوذ] () عوذا [وعياذا] () وعياذة ()، وقدمها وضعا؛ لتقدمها حكما. 
 ص:
 وقل اعوذ ان اردت تقرا ... كالنحل جهرا لجميع القرا
 ش: الواو للاستءناف، و (قل) فعل امر، وهو مبني علي ما يجزم به مضارعه، و (اعوذ) مضارع () مرفوع اما لتجرده من الناصب والجازم، وهو مذهب الكوفيين [وهو] () الصحيح، او لحلوله محل الاسم، وهو () مذهب البصريين.
 ولا فاعل له هنا؛ لان المراد منه لفظه وهو مفعول (قل)، والجملة اما جواب [(ان)] ()، او دليله [اي: اذا اردت قراءة القران وقتا ما فاقرا قبل القراءة الاستعاذة لجميع القراء واجهر بها او اي شء قرات من ابتداء سورة او اية او بعضهما] () علي خلاف، وعليهما فلا محل لها؛ لعدم اقترانها بالفاء، او ب «اذا» علي الاول، ولاستءنافها علي الثاني.
 (واردت): قصدت، فعل الشرط، و (تقرا) مفعوله؛ فيلزم تقدير (ان)، ويجوز نصبه؛ كقول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... .. .. ... () 
 و (كالنحل) اما حال فاعل (قل) فيتعلق بواجب الحذف، اي: قل هذا اللفظ حال كونك مكملا له كلفظ النحل، او من (اعوذ)، او صفة مصدر حذف.
 وجهرا: [مصدر «جهر»] () اي: قل هذا اللفظ قولا ذا جهر، او حال فاعل (قل) وحذف مفعول «تقرا» ()؛ لانه لم يتعلق بذكره غرض؛ اذ المراد: تقرا اية او سورة [او اعم] ()، وليس من استعمال المشترك في مفهوميه. ونبه ب (ان) اردت () تقرا علي تقديم () الاستعاذة علي القراءة، اي: قل: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم»، لجميع القراء جهرا ان اردت قراءة ما (). 
 وقد ذكر في هذا [البيت] () حكم الاستعاذة، والكلام عليها من وجوه:
  الاول: في محلها.
 وهو قبل القراءة اتفاقا.
 واما قول الهذلي في (كامله): قال حمزة في رواية [ابن] () قلوقا: «انما يتعوذ بعد الفراغ»، وبه قال [ابو] () حاتم، فلا دليل فيه؛ لان رواية ابن قلوقا عن حمزة منقطعة في «الكامل» لا يصح اسنادها، وكل من ذكر هذه الرواية [عنه] () كالداني والهمذاني، وابن سوار، وغيرهم لم يذكروا ذلك؛ ولذا () لم يذكر احد عن ابي حاتم ما ذكره الهذلي، ولا دليل لهم في الاية ()؛ لجريانها () علي السنة العرب وعرفهم ()؛ لان تقديرها: اذا اردت القراءة؛ كقوله: اذا قمتم الي الصلاة [الماءدة: ]؛
 وكالحديث: «من اتي الجمعة فليغتسل» ()، وايضا فالمعني الذي شرعت له يقتضي تقدمها، وهو الالتجاء الي الله تعالي 
 والاعتصام بجانبه من خطل او خلل يطرا في القراءة او غيرها، والاقرار () له بالمعذرة، واعتراف () العبد بالضعف والعجز عن هذا العدو الذي لا يقدر علي دفعه الا الله تعالي.
  الثاني: في صفتها.
 والمختار لجميع القراء: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم»، بل حكي الاستاذ ابو طاهر ابن سوار وابو العز وغيرهما الاتفاق علي ذلك، بل قال السخاوي: هو الذي عليه اجماع الامة. وفي دعواهما () نظر، ولعلهما ارادا المختار؛ فقد ورد غير ذلك (). اما (اعوذ) فنقل عن حمزة: «اعوذ» و «نستعيذ» و «استعذت» ولا يصح؛ لما سياتي ()، واختاره 
 صاحب «الهداية» من الحنفية.
 قال: لمطابقة لفظ القران، يعني فاستعذ [النحل: ].
 ويءخذ من هذا التعليل: انه لا يجزء عنده الا «استعيذ» وفيه نظر، بل لا يجزء «استعيذ».
 والدليل عليه ان السين والتاء شانهما الدلالة علي الطلب ايذانا بطلب التعوذ؛ فمعني «استعذ بالله»: اطلب من الله ان يعيذك. فامتثال الامر [قولك] (): «اعوذ»؛ لان قاءله متعوذ ومستعيذ، قد عاذ والتجا، وقاءل: «استعيذ» طالب العياذ لا متعوذ، ك «استخير» [الله] ()، اي: اطلب خيرته، وكذلك [استغفره] () واستقيله، فدخلت [استعذ] () علي الامر ايذانا بطلب هذا المعني من المعاذ به، فاذا قال المامور: (اعوذ) فقد امتثل ما طلب منه؛ فان المطلوب منه نفس الاعتصام، وفرق بينه وبين طلب الاعتصام، فلما كان المستعيذ هاربا ملتجءا معتصما بالله اتي بالفعل الدال علي ذلك ()، فتامله.
 فان قلت: فما تقول في الحديث الذي رواه ابو جعفر الطبري بسنده الي ابن عباس () قال: اول ما نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يا محمد استعذ» ().
 قال: «استعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم ()».
 فالجواب: ان التمسك به يتوقف علي صحته، وقد قال الحافظ ابو الفداء () اسماعيل ابن كثير: «في اسناده ضعف وانقطاع». انتهي.
 ومع ذلك فان الداني () رواه علي الصواب عن ابن عباس: ان جبريل قال: «يا محمد قل: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم».
 والحاصل ان المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم في جميع تعوذاته: اعوذ، وهو الذي امره الله به وعلمه له فقال: وقل رب اعوذ بك [المءمنون: ]، قل اعوذ برب الناس [الناس: ]، وقال تعالي عن موسي: اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين [البقرة: ]، واني عذت بربي وربكم ان ترجمون [الدخان: ]، وقال سيد البشر: «اذا تشهد احدكم 
 فليستعذ بالله من اربع، يقول: اللهم اني اعوذ بك ... الحديث ()».
 ولم يقل: استعيذ، ولا اصرح في بيان الاية من هذا.
 واما «بالله» فجاء عن ابن سيرين [اعوذ] () بالسميع العليم. قيل: وعن حمزة.
 واما «الرجيم» ففي «كامل () الهذلي» «اعوذ بالله القادر من الشيطان الغادر».
 وعن ابي السمال (): «اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي».
  الثالث: في الجهر () بها والاخفاء 
 ().
 والمختار: الجهر بها عند جميع القراء، الا ما سنذكر () عن حمزة، وفي كل حال من احوال القراءة.
 قال () الداني: لا اعلم خلافا في الجهر بالاستعاذة عند افتتاح القران، وعند ابتداء كل قارء لعرض () او تدريس او تلقين، وفي جميع القران، الا ما جاء () عن حمزة ونافع. 
 ثم روي عن ابن المسيبي () انه قال: ما كنا نستعيذ البتة.
 وروي عن نافع () انه كان يجهر بالتسمية، ويخفي الاستعاذة عند افتتاح السور ورءوس الاي ().
 [ثم] () قال المصنف: وقد صح اخفاء () التعوذ من رواية المسيبي. وسياتي عن حمزة ().
 واعلم ان في البيت () اربع مساءل: حكم الاستعاذة، وابتداءها ب «اعوذ»، وكونها كالنحل، [وجهرا] ().
 فقوله (): (لجميع القراء) اما حال من (اعوذ)، اي: قل هذا اللفظ لجميع القراء؛ لقول المصنف في «نشره»: نقل عن حمزة: استعيذ، ولا يصح؛ فيكون اجماعا، او متعلق ب «جهرا» ثم استثني حمزة، وهو صريح كلام الداني، ولما () صح عنده [اخفاء] () الاستعاذة عن نافع لم يستثنه، او ب (كالنحل) تبعا للسخاوي وغيره، وهو ابعدها؛ لتجويزه [الزيادة] () والتغيير، والاولي ان يكون المراد: قل التعوذ ابتداء لجميع القراء؛ لانه طعن فيما روي عن حمزة وابي حاتم.
  تنبيه:
 اطلقوا الجهر، وقيده ابو شامة بحضرة سامع، قال: لانه [من فواءدها ان السامع] () راح ينصت للقراءة من اولها فلا يفوته شء، وعند الاخفاء لم يعلم السامع الا بعد فوات جزء، وهذا الفارق بين الصلاة وغيرها؛ [فان المختار فيها] () الاخفاء. انتهي. وهو كلام حسن لا بد منه.
 وقال الجعبري رحمه الله: «هي علي سنن القراءة، ان جهرا فجهر، وان سرا فسر».
 قلت: وفيه نظر؛ لان الماتي بها لاجله يحصل بالجهر والسر ().
 وايضا فالاجماع علي انها دعاء لا قران، فينبغي السر بها جريا علي سنن الدعاء، وفرقا بين القران وغيره [كان] دعت الضرورة الي الجهر بها بحضرة سامع، ومحل الضرورة [في مثله] () لا يتجاوز. 
 ص:
 وان تغير او تزد لفظا فلا ... تعد الذي قد صح مما نقلا
 ش: (ان) حرف شرط، و (تغير) فعله ()، و (تزد) () عطف عليه، و (لفظا) مفعول (تغير)، ومقدر () مثله في الثاني، وهو: الاولي، او العكس، واطلق (لفظا)؛ ليصدق علي كل لفظ سواء كان تنزيها او ذما للشيطان، والفاء للجواب، و (لا) ناهية، و (تعد) مجزوم [بالحذف للنهي] ()، والموصول مفعوله، [(ومن) تتعلق () ب (تعد)، (وما) موصول، و (نقل) صلته] ()، وعبر بالموصول ليعم المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن اءمة القراء ().
 اي: وان ترد ان تغير الاستعاذة عن النظم الوارد في سورة النحل او تزد لربك تنزيها، او للشيطان ذما باي لفظ شءت، فلا تتجاوز عن () المنقول اللفظ الذي قد صح منه.
 وذكر الناظم اثابه الله تعالي في هذا () حكم التغيير والزيادة:
 اما التغيير فروي ابن ماجة باسناد صحيح عنه صلي الله عليه وسلم: «اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم» ().
 ورواه ابو داود من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ بن جبل وهذا لفظه، والترمذي لكن بمعناه وقال: مرسل ()، واختاره بعض القراء، وروي غير هذا.
 واما الزيادة فوردت بالفاظ، منها ما يتعلق بتنزيه الله تعالي ومنها ما يتعلق بذم الشيطان، فالاول ورد علي انواع:
 الاول: «اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم» (). 
 قال الداني: وعليه عامة اهل الاداء من اهل الحرمين والشام والعراقين، ورواه الخزاعي عن ابي عدي عن ورش ()، والاهوازي عن حمزة، ورواه اصحاب السنن الاربعة واحمد عن ابي سعيد باسناد جيد.
 قال الترمذي: وهو اصح حديث في الباب.
 فان قلت: هذا الحديث معارض بما رواه ابن مسعود من قوله صلي الله عليه وسلم حين قرا عليه فقال:
 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم: «قل يا ابن ام [عبد] (): «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم» ().
 قلت: يكفي في ترجيح الاول قول الترمذي: هو اصح حديث في الباب.
 الثاني: «اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم».
 قال الداني: وعليه اهل مصر وساءر بلاد المغرب، وروي عن قنبل، وورش واهل الشام.
 الثالث: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم».
 ذكره ابو معشر عن اهل مصر، والمغرب، [وروي عن ابي جعفر وشيبة ونافع، في غير رواية ابي عدي عن ورش، وابن عامر، والكساءي، وحمزة في احد وجوهه ()] ().
 الرابع: «اعوذ بالله السميع العليم [من الشيطان الرجيم]» ().
 رواه الزينبي عن قنبل، وابو عدي عن ورش.
 [الخامس:] () «اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم».
 رواه الزينبي عن ابن كثير.
 السادس: «اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم».
 ذكره الاهوازي عن جماعة.
 السابع: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم واستفتح الله وهو خير الفاتحين». 
 رواه ادريس عن حمزة.
 الثامن: «اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وبسلطانه () القديم من الشيطان الرجيم».
 رواه ابو داود في دخول المسجد عن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اذا قال ذلك قال الشيطان: «عصم مني ساءر اليوم» () واسناده جيد، وهو حديث حسن.
 واما ما يتعلق بشتم الشيطان فخرج الطبراني من حديث ابي بكر قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم، ونفخه» () رواه ابن ماجة، وهذا لفظه، وابو داود، والحاكم، وابن حبان في صحيحيهما.
 واما النقص فاهمله اكثرهم؛ ولذا لم يذكره [لا] () لضعفه، [فقد] () قال الناظم في «نشره»: والصحيح جوازه، فقد قال الحلواني في جامعه: من شاء زاد او نقص يعني بحسب الرواية وفي سنن ابي داود وغيره من حديث [جبير] () بن مطعم: «اعوذ بالله من الشيطان» () فقط.
 ص:
 وقيل يخفي حمزة حيث تلا ... وقيل لا فاتحة وعللا
 ش: (قيل) مبني للمفعول، و (يخفي حمزة) فعلية، و (حيث) من الظروف الملازمة للاضافة الي الجمل، وهي مبنية علي الضم الصحيح لقطعها عن الاضافة، وفيها ست لغات: تثليث الثاء مع الياء والواو، وهي مضافة الي جملة (تلا)، وجملة (يخفي) ناءب عن فاعل (قيل)، اي : وقيل هذا اللفظ، ولا (فاتحة) ناءب فاعل (قيل)، ولا بد من تقدير محذوف، اي: وقيل لا فاتحة فلا يخفي فيها، (وعللا) فعلية مستانفة، اي: وقيل: يخفي حمزة الاستعاذة في كل مكان تلاه من القران سواء كان فاتحة او غيرها، وهذه طريقة المهدوي والخزاعي، وقيل: يخفي في جميع (القران) () الا [في] () الفاتحة فيجهر 
 بالتعوذ في اولها، وهي () طريقة «المبهج» عن سليم، وذكر الصفراوي الوجهين عن حمزة.
  تنبيه:
 لا بد في الاخفاء من اسماع القارء نفسه، ولا يكفي () التصور ولا فعل () القارء دون صوت عند الجمهور، وقال كثير: هو الكتمان، فيكفي ذكره بالنفس بلا لفظ، وحمل اكثرهم كلام الشاطبي عليه.
 قوله: (وعللا) اي: ضعف، يحتمل الفه التثنية () وهو الاولي؛ لاجتماعهما في علة التضعيف ()، وهو فوات السامع شيءا، والاطلاق؛ لان القول الثاني بان فعلها في الفاتحة () دون غيرها تحكم؛ فهو ظاهر الضعف.
 ص:
 وقف لهم عليه او صل واستحب ... تعوذ وقال بعضهم يجب
 ش: [الواو لعطف جملة طلبية علي مثلها، و] () الجاران متعلقان ب (قف)، وضمير (عليه) للتعوذ، و (او صل) التعوذ بما بعده، كذلك، ولا محل لهما، والباقي [واضح] ().
 اي: قف للقراء علي الاستعاذة، قال [الداني] (): وهو تام. او صلهما بما بعدها من البسملة، قال الداني: وهو اتم من الاول، او من السورة، فيتصور اربع صور، ورجح ابن الباذش الوقف لمن مذهبه الترتيل.
 قال: فاما من لم يسم يعني مع () الاستعاذة فالاشبه عندي ان يسكت، اي: يقف عليها ولا يصلها بشء من القران، وعلي الوصل لو التقي مع الميم مثلها، نحو «الرجيم ما ننسخ» ادغم لمن مذهبه الادغام.
 وقوله: (واستحب تعوذ) اما من عطف الخبر علي الانشاء عند من جوزه، او جملة مستانفة عند من منعه، وجملة: (قال بعضهم) معطوفة علي (واستحب) فلا محل لهما مطلقا، وجملة: (يجب التعوذ) محكية بالقول، فمحلها () نصب.
 اي: يستحب التعوذ عند القراءة مطلقا [في الصلاة] () وخارجها عند الجمهور. 
 وقال داود واصحابه: يجب؛ ابقاء لصيغة «افعل» علي اصلها، وجنح له الامام فخر الدين الرازي وحكاه عن [ابن ] () ابي رباح.
  فاءدتان:
 [الاولي] (): اذا قطع القارء القراءة لعارض () من سءال او كلام يتعلق بالقراءة لم يعد الاستعاذة، بخلاف الكلام الاجنبي فيعيدها، ولو رد السلام، وكذا [لو كان القطع] () اعراضا عن القراءة.
 وقيل: يستعيذ.
 الثانية: لو قرا جماعة هل يجزء تعوذ احدهم؟ لا نص فيها، والظاهر عدمه؛ لان المقصود [الاعتصام] () والالتجاء؛ فلا بد من تعوذ كل قارء. قاله () المصنف. 
  باب البسملة
 هي مصدر «بسمل»، اذا قال: بسم الله، ك «حوقل» اذا قال: لا حول ولا قوة الا بالله، و «حمدل» اذا قال: الحمد لله، وهو شبيه بباب النسب، اي انهم ياخذون اسمين فيركبون منهما اسما واحدا فينسبون اليه، كقولهم: حضرمي، وعبشمي، وعبقسي، نسبة الي:
 حضر موت، وعبد شمس، وعبد القيس، لا جرم ان بعضهم قال في «بسمل» و «هلل»: انها لغة مولدة.
 قال الماوردي: يقال لمن بسمل مبسمل، وهي لغة مولدة ()، ونقلها غيره كثعلب، والمطرز، ولم يقل: انها مولدة. [وذكرها بعد التعوذ؛ لوقوعها بعده في التلاوة] ().
 ص:
 بسمل بين السورتين (ب) ي (ن) صف ... (د) م (ث) ق (ر) جا وصل () (ف) شا وعن خلف
 فاسكت فصل والخلف (ك) م (حما) (ج) لا ... ... ... ...
 ش: (بين السورتين) ظرف [بسمل] () و (بي) فاعله، اما باعتبار انه صار عند القراء اسما للقارء، فحيث قالوا: بسمل (بي)، فكانهم قالوا: بسمل قالون، واما علي حذف 
 مضاف، وكانهم قالوا: بسمل ذو باء (بي)، وهكذا جميع رموز () الكتاب تجعل كانها اسماء مستقلة ()، سواء كانت الكلمة في صورة الاسم او الفعل او الجار والمجرور، فيحكم علي تلك الكلمة بالفاعلية والابتداءية، والخبرية والمفعولية، سواء كان مفعولا صريحا، او بنزع الخافض او بالاضافة () اليها، وحاصله انه لا ينظر الي صورته اصلا، وكذلك اذا جمع الناظم بين كلمات رمز بلا عاطف () فتجعل معطوفات () بحذف العاطف، فقوله: (بي) فاعل) والاربعة بعده معطوفات بمحذوف، (وصل) امر متعد ل (فشا) بلام مقدرة، فهو () في محل نصب، و (فاسكت) جواب شرط مقدر، اي: واما عن خلف، و «صل» معطوف علي (اسكت)، و (الخلف) مبتدا، وخبره كاءن عن (كم).
 و (حمي وجلا) معطوفان () علي (كم)، ومحلها نصب، اي: بسمل () بين السورتين باتفاق ذو باء (بي) قالون ()، ونون (نصف) عاصم، ودال (دم) ابن كثير وثاء (ثق) (ابو جعفر) وراء (رجا) (الكساءي)، ووصل بينهما باتفاق ذو فاء (فشا) [حمزة] ().
 واختلف عن (خلف) في اختياره في الوصل والسكت، وعن ذي كاف (كم) ابن عامر، وحما (البصريين)، وجيم جلا (ورش) من طريق الازرق.
 اما خلف: فنص له علي الوصل اكثر المتقدمين، وهو الذي في «المستنير» () و «المبهج» و «كفاية سبط الخياط» و «غاية ابي العلاء»، وعلي السكت اكثر المتاخرين.
 واما ابن عامر: فقطع له بالوصل صاحب «الهداية»، وبالسكت صاحب «التلخيص» و «التبصرة»، وابن غلبون، واختاره الداني، وبه قرا علي ابي الحسن، ولا يءخذ من 
 «التيسير» بسواه، وبالبسملة صاحب «العنوان» و «التجريد» وجمهور العراقيين.
 وبه قرا الداني علي الفارسي، وابي الفتح.
 واما ابو عمرو فقطع له بالوصل صاحب «العنوان» و «الوجيز».
 وبه قرا علي الفارسي عن () ابي طاهر.
 وبه قرا صاحب «التجريد» علي عبد الباقي، وبالسكت صاحب «التبصرة» و «تلخيص العبارات» و «المستنير» و «الروضة» وساءر كتب العراقيين، وبالبسملة صاحب «الهادي»، واختاره صاحب «الكافي»، وهو الذي رواه ابن حبش () عن السوسي والثلاثة في «الهداية».
 وقال الخزاعي والاهوازي، ومكي، وابن سفيان، والهذلي: والتسمية بين السورتين مذهب البصريين عن ابي عمرو.
 واما يعقوب فقطع له بالوصل صاحب «غاية الاختصار»، وبالسكت صاحب «المستنير» و «الارشاد» و «الكفاية» وساءر العراقيين، وبالبسملة صاحب «التذكرة» و «الكافي» و «الوجيز» و «الكامل» وابن الفحام.
 واما الازرق فقطع له بالوصل صاحب «الهداية» و «العنوان» و «المفيد» وجماعة، وبالسكت ابنا غلبون وجماعة، وهو الذي في «التيسير».
 وبه قرا الداني علي جميع شيوخه، وبالبسملة صاحب «التبصرة» من () قراءته علي ابي عدي، وهو الذي اختاره صاحب «الكافي».
 وبه كان ياخذ ابو حاتم وابو بكر الادفوي وغيرهما عن الازرق والثلاثة في «الشاطبية».
 وجه اثباتها بين السور: ما روي [عن] () سعيد بن جبير قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعلم انقضاء السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم» ().
 ولثبوتها في المصحف بين السور عدا «براءة».
 ووجه تركها: قول ابن مسعود: كنا نكتب (باسمك اللهم)، فلما نزل بسم الله مجراها [هود: ] كتبنا (بسم الله)، فلما نزل قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن [الاسراء: ] كتبنا (بسم الله الرحمن)، فلما نزل انه من سليمان ... الاية [النمل: ] كتبناها (). 
 فهذا دليل علي انها لم تنزل اول كل سورة.
 ووجه الوصل: انه جاءز بين كل اثنتين، وكان حمزة يقول: القران كله عندي كالسورة، فاذا بسملت في الفاتحة اجزاني ولم احتج لها.
 وحينءذ فلا حاجة للسكت؛ لانه بدل منها.
 ووجه السكت: انهما اثنتان وسورتان وفيه اشعار بالانفصال، والله اعلم.
 ص:
 ... ... ... ... واختير للساكت في (ويل) ولا
 بسملة والسكت عمن وصلا ... .. ... ...
 ش: (واختير) مبني للمفعول، ولام (للساكت) و (في) متعلقان ب (اختير)، والمجرور لفظ (ويل) و (لا) معطوف عليه، واطلقهما ليعما جميع مواقعهما، وكل منهما في موضعين ويل للمطففين [المطففين: ] وويل لكل همزة لمزة [الهمزة: ] ولا اقسم [القيامة: ] اول القيامة، والبلد، و (بسملة) ناءب عن الفاعل، اي: واختير في هذا اللفظ بسملة، و (السكت) عطف علي «بسملة».
 اي: واختير عمن وصل السكت: اي: اختار كثير من الاخذين بالسكت لمن ذكر من ورش والبصريين، وابن عامر، وخلف، كابني غلبون وصاحب «الهداية»، ومكي.
 وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وابن خاقان البسملة بين «المدثر» ولا اقسم وبين «الانفطار» وويل للمطففين وبين «الفجر» ولا اقسم وبين «العصر» وويل لكل همزة للاتيان ب «لا» بعد [«المغفرة»] () و «جنتي» وب «ويل» بعد اسم الله تعالي و «الصبر» والكراهة في التلاصق؛ ولهذا ذم الخطيب الواصل «من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما».
 قال المصنف: والظاهر انه انما قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «بءس خطيب القوم انت» ()؛ لانه زاد حدا في تقصير الخطبة، وهو الذي يقتضيه سياق مسلم للحديث؛ لانه في مقام تعليم ورشد وبيان ونصح، فلا يناسب غاية الايجاز، وهذا هو الصحيح في سبب الذم. وقيل: لجمعه بين الله ورسوله في كلمة. وليس بشء .
 وفيما عدل اليه القراء؛ لانهم فروا من قبيح الي اقبح؛ لان من وجوه البسملة الوصل 
 فيلتصق معهم «الرحيم» ب «ويل»، وايضا قد وقع في القران كثير من هذا؛ نحو: وكان الله شاكرا عليما لا يحب [النساء:   ] انا كذلك نجزي المحسنين ويل [المرسلات:
     
 ]. واختار ايضا كثير من الاخذين بالوصل لمن ذكر، ويدخل فيهم حمزة:
 كصاحب «الهداية» و «المبهج» و «التبصرة» و «الارشاد» و «المفيد» و «التجريد» و «التيسير» وابني غلبون السكت بين الاربع، وهو مذهب حسن.
 والاحسن عدم التفرقة، واختاره الداني والمحققون، ووجهه عدم النقل. والله اعلم.
 ص:
 ..
  .... 
  .... 
 ... وفي ابتدا السورة كل بسملا
 سوي براءة فلا ولو وصل ... ووسطا خير وفيها يحتمل
 ش: (كل بسمل) كبري، (وفي) يتعلق ب (بسمل)، وقصر (ابتدا) للضرورة، و (سوي) قال ابن مالك والزجاج: ك «غير» معني واعرابا، ويءيدها حكاية الفراء: اتاني سواك.
 وقال سيبويه والجمهور: ظرف داءما بدليل وصل الموصول بها؛ ك «جاء» الذي سواك.
 وقال الرماني، والعكبري: وتستعمل () ظرفا غالبا وك «غير» قليلا.
 والاجماع علي خفض المستثني بها.
 وقوله: (فلا) اي: فلا يبسمل () في اولها ان لم توصل () بما قبلها بان ابتدء بها، ولو وصل اولها بما قبله فهو عطف علي محذوف، (ووسطا) منصوب بنزع الخافض، اي:
 وخير في وسط كل سورة، و (فيها) يتعلق ب (يحتمل)، اي: يحتمل في وسط «براءة» ان يقال بالبسملة وعدمها.
 واعلم ان المراد بالوسط هنا: ما كان من بعد اول السورة ولو بكلمة، اي: ان كل من بسمل او وصل او سكت [بين السورتين] () اذا ابتدا اي سورة قراها يبسمل اتفاقا، اما عند من بسمل () فواضح، واما عند غيره () فللتبرك وموافقة خط المصحف؛ لانها عنده انما كتبت لاول السورة فاتي بها ابتداء لءلا يخالف المصحف وصلا وابتداء، ويجعلها في الوصل كهمزة الوصل، ولهذا اتفقوا عليها اول الفاتحة، ولو وصلت ب «الناس»؛ لانها لو وصلت لفظا فهي مبتدا بها حكما.
 قال الداني: لانها اول القران فلا سورة قبلها توصل () بها. قال: وبها قرات علي 
 ابن غلبون وابن خاقان وفارس ، فعلي () هذا يكون قول الناظم: (وفي ابتدا السورة) شاملا لهذه المسالة.
 اشارة: لا فرق بين قول الناظم: (وفي ابتدا السورة)، وبين قول «التيسير»: «اول الفاتحة»؛ لان صاحب هذا [اللفظ] ()  اعني الداني قال: لانها وان () وصلت ب «الناس» فهي مبتدا حكما؛ لانه لا بشء قبلها يوصل ().
 اذا عرفت () هذا علمت انه لا يرد علي الناظم ولا () الشاطبي ما اورده الجعبري عليه من ان عبارة «التيسير» اولي؛ لان من عبر بالابتداء يخرج عن كلامه وصل الفاتحة () بالناس، فيكون مفهومه ان لا بسملة، وليس كذلك؛ لان الايراد لا يرد الا ان امكن وروده، ولا يمكن هنا؛ لان الفاتحة لا تكون [ابدا] () الا [مبتدا] () بها.
 اشارة اخري: اذا فهمت كلام الداني ايضا اعني قوله: لانها () مبتدا بها ... الخ ظهر لك فساد قول الجعبري في تعليلها: اذ تلك جزء [لا لفصل كذه] () من قوله:
 يا علماء العصر حييتم ... دونكم من خاطري مسالة
 ما سورتان اتفق الكل علي ... ان يثبتوا بينهما بسمله
 واجمعوا ايضا علي انهم ... لم يثبتوا بينهما بسمله
 ثم اجاب فقال:
 ما لي اري المقرء المشرقي ... يبهم اعلام الهدي الواضحة
 سالتنا عن مبهم واضح ... هما هديت الناس والفاتحة
 اذ تلك جزء لا لفصل كذه ... وتركت بل نافت الفاضحه ()
 فجعل علة () البسملة اول الفاتحة حالة الوصل كونها جزءا منها، ولا تتم هذه العلة الا اذا () اتفق كل القراء علي جزءيتها، وليس كذلك؛ فقد قال السخاوي: اتفق القراء عليها اول الفاتحة: فابن كثير ()، وعاصم يعتقدونها اية منها ومن كل سورة، ووافقهم حمزة علي الفاتحة فقط، وابو عمرو وقالون ومن تابعه من قراء المدينة لا يعتقدونها اية من 
 الفاتحة. انتهي.
 فالصحيح علي هذا تعليل الداني، وقد اعترف هو ايضا بذلك، حيث قال في اخر كلامه علي قول الشاطبي:
 ولا بد منها في ابتداءك سورة ...
  .... 
  .... 
  .... 
 وقراء المدينة وابو عمرو لا يرونها اية من الاواءل، ومراده اول كل سورة؛ لقوله عقب هذا: وحمزة يراها اية من اول الفاتحة فقط.
 قوله: (سوي براءة) يعني ان القارء اذا ابتدا ب «براءة » او وصلها بما قبلها لا يبسمل، وهذا هو الصحيح فيما اذا ابتدء بها، وسياتي مقابله.
 واما اذا وصلها بالانفال فحكي علي منعه الاجماع: مكي وابنا غلبون والفحام وغيرهم، والعلة قول ابن عباس رضي الله عنهما: [سالت عليا: لم لم تكتب؟ قال: لان] () «بسم الله» امان، وليس فيها امان، انزلت بالسيف.
 ومعني ذلك ان العرب كانت تكتبها اول مراسلاتهم في الصلح والامان، فاذا نبذوا العهد ونقضوا الامان لم يكتبوها ()، فنزل القران علي هذا؛ فصار عدم كتابتها دليلا علي ان هذا الوقت وقت نقض عهد وقتال فلا يناسب البسملة.
 وقيل: العلة قول عثمان لما سءل عنها: كانت الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وبراءة من اخر القران، وقصتها شبيهة بقصتها، وقبض () رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين لنا، فظننت انها منها فقرنت () بينهما. وهو يجيز الخلاف؛ لان غايته انها جزء منها.
 وقيل: قول ابي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بها في اول كل سورة، ولم يامرنا في اولها بشء.
 قلت: ويرد عليه ان من لم يبسمل في اول غيرها لا يبسمل، وانه صلي الله عليه وسلم كان يامر () بها في غيرها والا بسمل، وايضا عدم الامر يوجب التخيير لا الاسقاط اصلا؛ لان الاجزاء ايضا لم يكن يامرهم فيها بشء.
 وقيل: قول مالك: نسخ اولها، وهو يوجب التخيير.
  تنبيه:
 حاول [بعضهم] () جواز البسملة () في اول براءة حال الابتداء بها، قال السخاوي: 
 وهو القياس؛ لان اسقاطها اما لان (براءة) نزلت بالسيف، او لعدم قطعهم بانها سورة مستقلة، فالاول مخصوص بمن نزلت فيه ونحن انما نسمي للتبرك، والثاني يجوزها لجوازها في الاجزاء اجماعا، وقد علم الغرض من اسقاطها فلا مانع منها. انتهي.
 ووافقه المهدوي وابن شيطا:
 قال المهدوي: فاما () براءة فالقراء مجمعون () علي ترك الفصل بينها وبين الانفال [بالبسملة] ()، وكذلك () اجمعوا علي [ترك] () البسملة في اولها في حال الابتداء بها، سوي من راي البسملة في اوساط السور، فانه يجوز ان يبتدء () بها من اول براءة عند من جعلها هي والانفال سورة واحدة، ولا يبتدا بها عند من جعل العلة السيف.
 وقال ابو الفتح بن شيطا: ولو ان قارءا ابتدا قراءته من اول التوبة: فاستعاذ ووصل الاستعاذة بالبسملة [متبركا بها، ثم تلا السورة] ()، لم يكن عليه حرج ان شاء الله تعالي كما يجوز له اذا ابتدا من بعض السورة ان يفعل ذلك، وانما المحذور ان يصل اخر الانفال باول براءة، ثم يصل بينهما بالبسملة؛ لان ذلك بدعة وضلال () وخرق للاجماع [ومخالف للمصحف] (). انتهي.
 فهذان النصان قد تواردا علي جوازها حالة الابتداء؛ اعتدادا بالتعليل بعدم القطع بانها سورة مستقلة، وهو [انما يدل علي جوازها حالة] () الابتداء لا حالة الوصل؛ لانه لا يجوز الفصل بها بين الاجزاء حالة الوصل. واما التعليل بالسيف فيعم حالة الابتداء والوصل، الا ان الخلاف انما هو في الابتداء [فقط] () كما تقدم.
 قوله: (ووسطا خير ... ) اي: اذا ابتدء بوسط سورة مطلقا سوي براءة جازت البسملة وعدمها لكل القراء تخييرا، واختارها جمهور العراقيين وتركها جمهور المغاربة، ومنهم من اتبع الوسط للاول؛ فبسمل لمن بسمل بينهما وترك لغيره، واختاره السبط والاهوازي وغيرهما.
 قوله: (وفيها يحتمل) اي: اذا ابتدء بوسط [براءة] () فلا نص فيها للمتقدمين، واختار السخاوي الجواز، قال: الا تري انه يجوز بغير خلاف ان يقول: بسم الله* 
 الرحمن الرحيم* وقاتلوا المشركين كافة [التوبة: ] وفي نظاءرها من الاي؟
 والي منعهما ذهب الجعبري، ورد علي السخاوي فقال: ان كان نقلا فمسلم، والا فيرد () عليه انه () تفريع علي غير اصل ومصادم لتعليله.
 قلت: لعل الجعبري لم يقف علي كلامه، والا فهو () قد اقام الدليل علي جوازها في اولها كما تقدم.
 واذا تاصل ذلك بني عليه هذا، وقد افسد ادلة المانعين والزمهم القول بها قطعا كما تقدم، وليس هذا مصادما لتعليله؛ لانه لم يقل بالمنع حتي يعلله، فكيف يكون له تعليل؟
 والله اعلم. [لكن في قوله: (الا تري .. ) الخ نظر؛ لانه محل النزاع] ().
 قال المصنف: والصواب ان من ترك البسملة في [وسط] () غيرها او جعل الوسط تبعا للاول () لا اشكال عنده في تركها، واما من بسمل في الاجزاء مطلقا: فان اعتبر بقاء اثر العلة التي من اجلها حذفت البسملة اولها، [وهو] () نزولها بالسيف، كالشاطبي [واتباعه] () لم يبسمل، وان لم يعتبر البقاء او لم يرها علة بسمل، والله اعلم.
 ص:
 وان وصلتها باخر السور ... فلا تقف وغيره لا يحتجر
 ش: (ان) شرطية و (وصلتها) جملة الشرط، وهي ماضية، ومعناها الاستقبال، والجار يتعلق ب (وصلت)، والفاء للجواب، وجملة الجواب () محلها جزم لاقترانها بالفاء، (وغيره لا يحتجر) اسمية.
 اي: انك اذا بسملت بين السورتين امكن اربعة اوجه: وصلها بالاخر مع الاول، وفصلها عنهما، وقطعها عن الاخر مع وصلها بالاول. وهذه الثلاثة داخلة في قوله:
 (وغيره لا يحتجر) وهي جاءزة اجماعا.
 والرابع: وصل البسملة بالاخر () مع الوقف عليها، وهو ممتنع؛ لان البسملة للاواءل لا للاواخر، وقال في «التيسير»: لا يجوز.
 فان قلت: كان ينبغي ان يقول: «فلا سكت»؛ لانه لا يلزم من امتناع الوقف امتناع السكت، وكلاهما ممنوع، كما اعترض به الجعبري كلام الشاطبي.
 قلت: الذي نص عليه اءمة هذا الشان انما هو الوقف خاصة، كما هو صريح كلام 
 الشاطبي، وقال الداني في «جامعه»: واختياري في مذهب من فصل بان يقف القارء علي اخر السورة ويقطع علي ذلك [ثم يبتدء بالتسمية موصولة باول السورة الاخري، والله اعلم] (). ولم يسبق الجعبري بذلك، وكانه فهمه من كلام السخاوي حيث قال: فاذا لم يصلها باخر سورة () جاز ان يسكت عليها، وانما مراده بالسكت الوقف؛ لانه قال قبله:
 اختيار الاءمة [لمن يفصل بالتسمية] () ان يقف القارء [علي اواخر السورة ثم يبتدء بالتسمية] (). والله اعلم.
  [تتمات]
 ()
 الاولي: ان هذه الاوجه ونحوها الواردة علي سبيل التخيير انما المقصود منها معرفة جواز القراءة [علي وجه الاباحة لا علي وجه ذكر الخلف] () بكل [منها] ()، فاي وجه قرء [به] () جاز، ولا حاجة للجميع () في موضعه الا اذا قصد استيعاب الاوجه، وكذا الوقف بالسكون والروم [والاشمام] ()، او بالطول، والتوسط، والقصر، وكذلك () كان بعض المحققين لا ياخذ الا بالاقوي ويجعل الباقي ماذونا فيه، وبعضهم يري القراءة بواحد في موضع وباخر في اخر، وبعضهم يري جمعها () في اول موضع، او موضع [ما] () علي وجه التعليم والاعلام وشمول الرواية، اما الاخذ بالكل [في كل موضع] () [فلا يعتمده الا متكلف غير عارف بحقيقة اوجه الخلاف] ()، وانما شاع الجمع بين اوجه تسهيل حمزة وقفا لتدريب المبتدء؛ فلذا لا يكلف العارف بجمعها.
 الثانية: يجوز بين الانفال وبراءة الوصل والسكت والوقف لجميع القراء، اما الوصل فقد كان جاءزا مع وجود البسملة فمع عدمها اولي، وهو اختيار ابي الحسن بن غلبون في قراءة من لم يفصل، وهو في قراءة من فصل [اظهر] ().
 واما السكت فلا اشكال فيه عن اصحاب السكت، ونص عليه لغيرهم من الفاصلين والواصلين مكي وابن القصاع ()، واما الوقف فهو الاقيس وهو الاشبه () بمذهب اهل 
 الترتيل ().
 قال المصنف: وهو اختياري للجميع؛ لان اواخر السور من اتم التمام، وانما عدل عنه كمن لم () يفصل؛ لانه لو وقف علي اواخر السور للزمت () البسملة اواءل السور من اجل الابتداء، وان لم يءت بها خولف الرسم في الحالين، واللازم هنا منتف، والمقتضي للوقف قاءم ()، فمن ثم اجيز () الوقف ولم يمنع غيره.
 الثالثة: ما ذكر من الخلاف بين السورتين عام ترتبا ام لا، كواصل اخر ال عمران باول البقرة. اما لو كررت السورة فقال () المصنف: لم اجد فيها () نصا، والظاهر البسملة قطعا؛ فان السورة والحالة هذه مبتداة، كما لو وصلت الناس بالفاتحة قال: ومقتضي ما ذكره الجعبري عموم الحكم، وفيه نظر، الا ان يريد في مذهب الفقهاء عند من يعدها اية، وهذا الذي ذكرناه علي مذهب القراء. انتهي.
 ولذلك يجوز اجراء احوال الوصل في اخر السورة الموصل طرفاها من اعراب وتنوين، والله اعلم.
  خاتمة:
 في وصل «الرحيم» [ب «الحمد» () ثلاثة اوجه:
 الاول: للجمهور كسر ميم «الرحيم»] ()، والاصح انها حركة اعراب، وقيل: يحتمل ان تكون الميم سكنت بنية الوقف، فلما وقع بعدها ساكن حركت () بالكسر.
 الثاني: سكون الميم والابتداء بقطع الهمزة، وروته ام سلمة عنه صلي الله عليه وسلم.
 الثالث: حكاه الكساءي عن بعض العرب، وقال ابن عطية: انه لم يقرا به، وهو فتح الميم مع الوصل، كانهم سكنوا الميم وقطعوا الالف ثم اجروا الوقف مجري الوصل، فنقلت حركة همزة الوصل الي الميم الساكنة، ويحتمل نصب الميم ب «اعني» مقدرا. والله اعلم (). 
  سورة ام القران
 قال القتبي: اصل «السورة» الهمز، من: اسارت: ابقيت، او الواو من: سورة المجد، وهو الارتفاع (). 
 ولها خمسة عشر اسما: فاتحة الكتاب؛ لانها يفتح بها القران ()، [وام الكتاب] ()، وام القران ()؛ لانها [مبدا القران ومفتتحه] ()، فكانها اصله ومنشءه، وكذلك () تسمي اساسا ()، وسورة الكنز، والواقية، والكافية ()، والشافية، والشفاء ()، وسورة () الحمد والشكر والدعاء، وتعليم المسالة لاشتمالها عليها، والصلاة ()؛ لوجوب قراءتها او استحبابها فيها، والسبع المثاني ()؛ لانها سبع ايات 
 اتفاقا [عند الجمهور] ()، الا [ان] () منهم من عد التسمية. دون انعمت عليهم [الفاتحة: ]، ومنهم من عكس فثني في الصلاة، والكاملة، والرقية ().
 واول مساءلها «الرحيم مالك»، لكنه باب كبير فقدم جزءياتها، ثم عقد له بابا، وقدمها علي الاصول؛ تنبيها علي ترتيب المتقدمين.
  فاءدة:
 [الصحيح] () انه يجوز ان يقال: سورة الحمد وسورة البقرة، وكذا ورد في الصحيحين.
 وقيل: انما يقال: السورة التي يذكر فيها الحمد او البقرة ().
  مهمة
 : اعلم ان كلام () الله تعالي واحد بالذات، متفقة ومختلفه، فعلي هذا لا تفاضل فيه؛ ولهذا قال ثعلب: اذا اختلف الاعراب في القران [عن السبعة لم افضل اعرابا علي اعراب في القران] ()، فاذا () خرجت الي كلام الناس فضلت الاقوي. نقله ابو عمر الزاهد في «اليواقيت».
 والصواب ان بعض الوجوه يترجح [بعضها] () علي بعض باعتبار موافقة الافصح او الاشهر او الاكثر من كلام العرب؛ لقوله تعالي: قرانا عربيا [يوسف: ] واذا تواترت 
 القراءة علم كونها من الاحرف السبعة، ولم يتوقف علي عربية ولا رسم؛ لان من لازم قرانيته وجودهما؛ لانه لا يكون الا متصفا بهما، وانما يذكران لبيان وجود الشرط وتحقيقه؛ ولهذا ينبغي ان يقال: وجه القراءة من العربية، ولا يقال: علة القراءة ()؛ لعدم توقفها عليها وتاخرها عنها، والله اعلم.
 [اذا قرء الرحيم مالك [  ] بالادغام لابي عمرو، ويعقوب ووقف علي الدين [] ففيها ستة اوجه وهي ثلاثة: الادغام مع مثلها في «الدين» اعني الطول مع طول، وكذلك التوسط والقصر، وكل من الثلاثة ايضا مع القصر بالروم، اي: في «الدين»، ولا يتاتي روم «الرحيم» لانه ميم في ميم وهو مستثني] ().
 ص:
 مالك (ن) ل (ظ) لا (روي) السراط مع ... سراط (ز) ن خلفا (غ) لا كيف وقع
 ش: (مالك) () مفعول (قرا) مقدرا، وفاعله (نل)، و (ظلا) مفعول معه، والواو مقدرة. و (روي) معطوف عليه لمحذوف ()، و (السراط) مفعول (قرا) ايضا وفاعله (زن)، و (مع سراط) محله نصب علي الحال، و (خلفا) اما مصدر فعل محذوف باق علي حاله، اي: اختلف عنه خلفا، او بمعني مفعول؛ كقولهم: [درهم] () ضرب الامير، ومحله علي هذا نصب علي الحال، و (غلا) حذف عاطفه علي (زن)، و (كيف) محلها نصب علي الحال من فاعل (وقع)، وضابط (كيف) انها ان صحبت جملة فهي في محل نصب علي الحال، او مفردا فهي في محل رفع علي الخبر.
 اي: قرا ذو نون (نل) عاصم وظاء (ظلا) يعقوب، ومدلول (روي) الكساءي، وخلف مالك يوم الدين [الفاتحة: ] بوزن «فاعل»، وقرا الباقون بلا الف.
 فان قلت: [من اين] () يفهم قراءة المذكورين قيل (): من لفظه؛ لدخوله في قاعدته التي نبه عليها بقوله: «وبلفظ اغني عن قيده عند اتضاح المعني»، اي: صحة الوزن.
 قلت: لا؛ لان الوزن ايضا صحيح مع القصر، غايته انه دخله الخبل. والله اعلم.
 فان قلت: هب ان اللفظ [يكتفي به للمذكورين] ()، بان يقال: قرا المذكورون بهذا اللفظ، فمن اين تعلم () قراءة المتروكين؟ فانه يصح ان يقال: قرا المذكورون [بمد 
 «مالك»، فيكون ضده القصر للمتروكين، ويصح ان يقال: قرا المذكورون] () بتقديم الالف علي اللام ()، وهو كذلك فيكون ضده التاخير؛ فلم يتعين قيد يءخذ للمتروكين ضده؛ لان تقدير المد يزاحمه [تقدير] () الالف.
 قلت: انما ترك التقييد تعويلا علي القرينة؛ لان هذا اللفظ لم يقع في القران في قراءة صحيحة الا محصورا في (مالك) بالمد و (ملك) بالقصر، وكلاهما مجمع عليه في موضعه، واختلفوا في هذا هنا، فلما مضي للمذكورين علي [المد ] () علم ان الباقين لمجمع () العقد، او علمنا المد [من متفق المد] ()، فاخذنا لهم ضده، وهو القصر.
 وقرا ذو غين (غلا) رويس (سراط) كيف وقع، سواء كان معرفة او نكرة، بالسين، فيحتمل ان يريد بقوله: (السراط) () المقترن باللام، فيدخل في قوله: (مع سراط) المجرد منها مطلقا، سواء كان نكرة؛ نحو: سراط مستقيم [البقرة: ]، او معرفا بالاضافة؛ نحو: سراط الذين [الفاتحة: ]، وسراط ربك [الانعام: ]، وسراطي [الانعام: ]، ويحتمل ان يريد ب (السراط) مطلق المعرفة؛ فيدخل في الثاني المنكر خاصة.
 واختلف عن ذيزاي (زن) قنبل في ذلك؛ فروي عنه ابن مجاهد السين، وابن شنبوذ الصاد.
 فان قلت: من اين يعلم انهما قرا بالسين؟
 قلت: من تعين المزاحمين بعد.
 فان قلت: هل يفهم من قوله: (وبلفظ اغني عن قيده)؟
 قلت: لا؛ لانه قال: (عند اتضاح المعني) ومراده [به] () ان ينكشف لفظ القراءة بالا يتزن البيت الا بها، والوزن هنا () يصح بالوجهين.
 فان قلت: كان يكفيه (سراط)؛ كقوله: (وبيس بير جد).
 قلت: الفرق ان الاصول تعم بخلاف الفرش.
  مقدمة:
 قاعدة الكتاب ان الكلمة ذات النظير ان ذكرت في الاصول وعم الخلاف () جميع مواقعها، فقرينة كلية الاصول تغني عن صيغة العموم؛ كقوله: (وبيس بير جد)، وان لم 
 يعم الخلاف بل خص بعضا دون بعض قيد محل القراءة، نحو: [ناي الاسرا صف] ()، وان ذكرت في الفرش وخصها الخلاف ذكرها مطلقة لقرينة () الخصوص، وان كان النظير بسورتها لزم الترتيب نحو: (يعملون دم)، وان عم الخلاف بعض النظاءر نص عليه نحو:
 (يغفر مدا انث هناكم وظرب عم في الاعراف ())، او كل النظاءر اتي بلفظ يعم ()، فان () كان واقعا في موضعين خاصة قال: (معا) نحو: (وقدره حرك معا) او (كلا) نحو: (وكلا دفع دفاع) [وقد يصرح بهما نحو:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... [ظعن] ونحشر يا نقول ظنة
 ومعه حفص في سبا يكن (رضا)] ()
  .... 
  .... 
  .... 
 وان كان في اكثر قال: (جميعا) [او (كلا) نحو: يترك كلا خف حق] ().
 وجه مد مالك () انه اسم، قال: من ملك ملكا بالكسر، ويرجح بان الله هو المالك الحقيقي، وبان اضافته عامة ؛ اذ يقال: «مالك الجن والانس والطير»، و (ملك) يضاف () لغير المملوك، فيقال: «ملك العرب والعجم»، وبان زيادة البناء دليل علي زيادة المعني، وبان ثواب تاليها اكثر.
 ثم ان فسر بالمتصرف فهو من صفات الافعال، او القادر () فمن صفات الذات ومفعوله محذوف، اي: مالك الجزاء او القضاء، واضيف للظرف توسعا، ويجوز ان يكون علي ظاهره بلا تقدير. ونسبة الملك الي الزمان في حق الله تعالي مستقيمة، ويءيده قراءة ملك [بفعل ماض] ()، فانه حينءذ مفعول به، ويوافق الرسم تقديرا؛ لان المحذوف () تحقيقا () كالموجود.
 ووجه القصر: انه صفة مشبهة من ملك ملكا [بالضم] ()، ولا حذف؛ للزوم الصفة المشبهة، ويرجح بانه تعالي ملك الملوك، وهي تدل علي الثبوت، ف «ملك» ابلغ؛ لاندراج [المالك في الملك] ().
 وقال ابو حاتم: «مالك» ابلغ [في مدح الخالق] ()، وملك ابلغ في مدح المخلوق، والفرق بينهما: ان المالك من المخلوقين قد يكون غير ملك، واذا كان الله تعالي ملكا 
 كان مالكا. واختاره ابن العربي، وبانه تعالي تمدح بقوله: قل اللهم مالك الملك [ال عمران: ] و «ملك» ماخوذ منه، ولم يتمدح بمالك () الملك (بكسر الميم)، وبانه اشرف لاستعماله () مفردا، وهو موافق للرسم تحقيقا.
  
  تنبيه:
 </span>
 ما تقدم من ان «مالك» من «ملك» بالكسر هو المعروف.
 وقال الاخفش: (يقال: «ملك () من الملك»، بضم الميم، و «مالك» من «الملك» بفتح الميم وكسرها، وروي ضمها ايضا بهذا [المعني] ()، وروي عن العرب «لي في هذا الوادي ملك» بتثليث الميم، والمعروف الفرق: فالمفتوح بمعني الشد والربط، والمضموم بمعني القهر () والتسليط () علي من يتاتي () منه الطاعة، ويكون باستحقاق [وغيره] ()، والمكسور بمعني التسلط () علي من يتاتي () منه [الطاعة] () ومن لا يتاتي منه، ولا يكون الا باستحقاق؛ فيكون بين المكسور والمضموم [عموم وخصوص من وجه] ()، والله اعلم.
 ص:
 والصاد كالزاي (ض) فا الاول (ق) ف ... وفيه والثاني وذي اللام اختلف
 ش: (والصاد كالزاي) اسمية، و (ضفا) محله النصب () بنزع الخافض ()، و (الاول) مبتدا وخبره (): [كذلك] ()، مقدر، و (قف) محله [ايضا] () نصب، (وفيه) يتعلق ب (اختلف)، (والثاني) عطف علي الهاء من (فيه) علي () الصحيح من ان المعطوف علي ضمير خفض [لا يحتاج لاعادة الخافض] ()، (وذي اللام) كذلك.
 اي: قرا الصاد من صراط والصراط كيف وقع كالزاي، بالاشمام بين الصاد والزاي: ذو ضاد () (ضفا) خلف عن حمزة، واختلف عن ذي قاف (قف) خلاد علي 
 اربعة اوجه:
 فقطع له باشمام الاول من الفاتحة خاصة الشاطبي والداني [في «التيسير»] ()، وبه قرا علي فارس.
 وباشمام حرفي الفاتحة صاحب «العنوان» والطرسوسي من طريق ابن شاذان عنه، وصاحب «المستنير» من طريق ابن البختري () [، وبه قطع الاهوازي] () عن الوزان ايضا، وهي طريق ابن حامد عن الصواف.
 وباشمام المعرف بال خاصة هنا وفي جميع القران جمهور العراقيين، وهي () طريق [ابن] () بكار عن الوزان، وبه قرا صاحب «التجريد» علي الفارسي والمالكي، وهو الذي في «روضة» ابي علي البنداري، وطريق ابن مهران عن () ابن ابي عمر عن الصواف عن الوزان، وهي رواية الدوري عن سليم عن حمزة.
 وقطع له بعدم الاشمام في الجميع صاحب «التبصرة» و «التلخيص» و «الهداية» و «التذكرة» وجمهور المغاربة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهي طريق ابي الهيثم والطلحي، ورواية الحلواني عن خلاد.
 والباقون بالصاد الخالصة في جميع المواضع؛ لان اشمام الصاد ضده ترك الاشمام، وهو للمتروكين؛ فتعين لم ذكر اولا السين.
  تنبيه:
 معني الاشمام () هنا: خلط لفظ الصاد بالزاي، ويعرف بانه: مزج () الحرف باخر. 
 ويعبر () عنه بصاد بين بين، وبصاد كزاي، وقد استعمل الاشمام [ايضا] () في فصل قيل [هود: ] وغيض [هود: ]، وفي الوقف، وفي تامنا [يوسف: ] [فهذه اربعة مواضع وقع ذكر الاشمام فيها. وقوله: (وفي الوقف)؛ اي: باب الوقف، وفي باب وقف حمزة وهشام] () وكل منها يغاير غيره، وسياتي التنبيه علي كل في محله.
 وجه السين: انه الاصل؛ لانه مشتق من السرط، وهو الابتلاع؛ اما لانه يبتلع المارة به، او المار به يبتلعه () كما قالوا: «قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها»، وهذه () لغة عامة العرب، وهو يوافق الرسم تقديرا، وانما رسم صادا؛ ليدل علي البدل فلا تناقضه () السين.
 ووجه الصاد: قلب السين صادا مناسبة للطاء بالاستعلاء والاطباق والتفخيم مع الراء؛ استثقالا للانتقال من سفل الي علو ().
 ووجه الاشمام (): ضم الجهر الي المناسبات، وهي لغة قيس.
  فاءدة لغوية:
 كل كلمة وجد فيها بعد السين حرف من اربعة جاز قلب السين صادا، وهي الطاء؛ نحو: الصراط [الفاتحة: ] والخاء والغين المعجمتان؛ نحو: سخره وو اسبغ [لقمان: ]، والقاف؛ نحو: سقر [القمر: ]، وهذه الاربعة () لم تقع () في القران الا علي الاصل بالسين، والقلب في كلام العرب.
  تنبيه:
 الطرق الاربعة واضحة من كلام المصنف؛ لان قوله: (الاول قف) اشارة الي الاولي.
 وقوله: (واختلف فيه () مع الثاني) تفيد () الخلاف فيه علي انفراده وحال انضمامه للثاني، وهو الطريق الثانية.
 وقوله: (واختلف في ذي اللام) اشارة للثالث، ويفهم من حكاية الخلف في الجميع 
 الرابع.
 ص:
 وباب اصدق (شفا) والخلف (غ) ر ... يصدر (غ) ث (شفا) المصيطرون (ض) ر
 ش: (باب اصدق) قراءة (شفا) كالزاي اسمية، (والخلف كاءن عن غر) كذلك، و (يصدر) اما مبتدا [خبره] () اشمه () (غث)، او مفعول ل «اشم»، و (شفا) عطف علي (غث)، و (المصيطرون ضر) كذلك فيهما، ولا محل للجمل كلها.
 اي قرا مدلول (شفا) (حمزة والكساءي وخلف) في اختياره باب «اصدق» كله () باشمام الصاد زاء، وهو كل صاد ساكنة بعدها دال، ك تصديق [يوسف: ]، ويصدفون [الانعام: ] وفاصدع [الحجر: ] ويصدر [الزلزلة: ] واختلف عن ذي غين (غر) رويس في الباب كله:
 فروي عنه النخاس والجوهري: اشمام الكل، وبه قطع ابن مهران ().
 وروي ابو الطيب وابن مقسم الصاد الخالصة، وبه قطع الهذلي، واتفقوا عنه علي اشمام يصدر الرعاء () [القصص: ] ويصدر الناس [الزلزلة: ] [ولهذا] () قال:
 (يصدر غث شفا) اي: اشمها لهءلاء.
 فان قلت: اعادة (شفا) تكرار؛ لدخوله في باب (اصدق).
 قلت: بل واجب الذكر؛ لرفع توهم انفراد رويس بها.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ق) الخلف مع مصيطر والسين (ل) ي ... وفيهما الخلف (ز) كي (ع) ن (م) لي
 ش: (ق) مبتدا (والخلف) ثان، وخبره محذوف، اي: كاءن عنه، في (المصيطرون) والجملة خبر الاول، و (مع مصيطر) حال، (والسين فيهما [كاءن] () عن لي ()) اسمية ، و (زكي) مبتدا، و (عن وملي) معطوفان عليه، و (فيهما) خبر، و (الخلف) فاعل الظرف تقديره: ذو زكي وعن وملي استقر الخلف في الكلمتين عنهم.
 اي: قرا ذو ضاد (ضر) خلف () في البيت المتلو بلا خلاف عنه: المصيطرون [الطور: ]، وبمصيطر بالغاشية [] بالاشمام.
 واختلف عن ذي قاف (ق) خلاد: فروي [عنه] () جمهور المشارقة والمغاربة 
 الاشمام، وهو الذي لم يوجد نص بخلافه، واثبت له الخلاف [فيهما] () صاحب «التيسير» من قراءته علي ابي الفتح، وتبعه الشاطبي، وروي عنه الصاد الحلواني، ومحمد بن سعيد البزار [كلاهما عن خلاد] ()، وقراهما بالسين ذو لام (لي) هشام، واختلف فيهما عن ذي زاي (زكي) () وعين (عن) وميم (ملي) قنبل وحفص وابن ذكوان ().
 فاما قنبل: فرواهما عنه بالصاد ابن شنبوذ من «المبهج»، وكذا نص الداني في «جامعه»، وبالسين ابن مجاهد، وابن شنبوذ [من] () «المستنير»، ونص علي السين في المصيطرون والصاد في بمصيطر [الغاشية: ] جمهور العراقيين [والمغاربة] ()، وهو الذي في «الشاطبية» [و «التيسير»] ().
 واما ابن ذكوان فرواهما عنه بالسين ابن مهران من طريق الفارسي عن النقاش، وهي () رواية ابن الاخرم وغيره عن الاخفش بالصاد وابن سوار، ورواه الجمهور عن النقاش، وهو الذي في «الشاطبية» و «التيسير».
 واما حفص فنص له علي الصاد فيهما ابن مهران وابن غلبون وصاحب «العنوان»، وهو الذي في «التبصرة» و «الكافي» و «التلخيص»، وهو الذي عند الجمهور له، وذكره الداني في «جامعه» عن الاشناني عن عبيد، وبه قرا علي ابي الحسن، ورواهما بالسين زرعان عن عمرو، [وهو نص الهذلي عن الاشناني] () عن عبيد، وحكاه الداني في «جامعه» عن ابي طاهر عن الاشناني، وكذا رواه ابن شاهي عن عمرو، وروي اخرون [عنه]: () المسيطرون [الطور: ] بالسين وبمصيطر [الغاشية: ] بالصاد، وكذا () هو في «المبهج» و «الارشاد» () و «غاية ابي العلاء».
 وبه قرا الداني علي ابي الفتح، وقطع بالخلاف له في المصيطرون وبالصاد في بمصيطر في «التيسير» و «الشاطبية».
 والحاصل من هذه الطرق: ان لكل من قنبل وحفص ثلاث طرق، ولابن ذكوان طريقان.
 ووجه كل منهما يفهم مما تقدم. 
 ثم انتقل فقال:
 ص:
 عليهمو اليهمو لديهمو ... بضم كسر الهاء (ظ) بي (ف) هم
 ش: (ظبي) فاعل (قرا) و (فهم) عطف عليه، حذف عاطفه، و (عليهم) مفعوله، و (اليهم ولديهم) حذف عاطفهما، و (بضم) يتعلق ب (قرا)، او (ظبي) () مبتدا و (فهم) عطف عليه، و (عليهم) وما بعده مفعول (قرا)، او هو الخبر.
 اي: قرا ذو ظاء (ظبي) وفاء (فهم)، يعقوب وحمزة، عليهم واليهم ولديهم، بضم كسر الهاء في الثلاث، [حال وصله ووقفه] ()، ويفهمان من اطلاقه:
 [اذا كانت لجمع مذكر ولم] () يتلها ساكن علم مما بعد، ويتزن البيت بقراءة ابن كثير والباقون بالكسر كما صرح به.
  فاءدة
 ()
 : الخلاف تارة يعم الوصل والوقف فيطلقه كهذا الموضع ومالك يوم الدين [الفاتحة: ] وتارة يخص الوصل وتارة الوقف، فان خص احدهما وجاز غيره في الاخر تعين () القيد، نحو: (حاشا معا صل)، وان امتنع اعتمد علي القرينة؛ نحو: (وادم انتصاب الرفع دل)، وربما صرح به تاكيدا؛ نحو: (في الوصل تا تيمموا).
 وجه ضم الهاء: انه الاصل؛ بدليل الاجماع عليه قبل اتصالهما، وهي لغة قريش، والحجازيين ومجاوريهم من فصحاء اليمن، ولانها خفية () فقويت باقوي حركة.
 ووجه الكسر: مجانسة لفظ الياء، وهي لغة قيس وتميم وبني سعد، ورسمهما () واحد.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وبعد ياء سكنت لا مفردا ... (ظ) اهر وان تزل كيخزهم (غ) دا
 ش: (ظاهر) فاعل (قرا)، و (بعد) ظرفه () ومتعلقه محذوف لدلالة الاول، وهو (بضم كسر الهاء)، وكذلك مفعوله، وهو كل هاء بعد ياء، و (سكنت) صفة ياء، و (لا مفردا) عطف ب (لا) المشتركة لفظا علي المفعول المحذوف، و (تزل) فعل الشرط و (كيخزهم) خبر مبتدا محذوف، و (ذو غدا) فاعل (قرا)، وهو جواب (ان)، اي: قرا ذو ظاء (ظاهر) يعقوب كل هاء وقعت بعد ياء ساكنة بضم الكسر، سواء كانت في الثلاثة او 
 [في] () غيرها، في () ضمير تثنية او جمع، مذكر او مءنث، نحو: عليهما ولديهما واليهما وصياصيهم [الاحزاب: ] وجنتيهم [سبا: ] وترميهم [الفيل: ] وعليهن وفيهن واليهن الا ان افرد الضمير نحو (عليه) و (اليه) وسياتي في باب الكناية.
 وهذا كله ان كانت الياء موجودة، فان زالت لعلة () جزم او بناء؛ نحو: وان ياتهم [الاعراف: ] ويخزهم [التوبة: ] فاستفتهم [الصافات: ] فاتهم [الاعراف: ] فان رويسا ينفرد بضم ذلك كله، الا ما اشار اليه [بقوله] ():
 ص:
 وخلف يلههم قهم ويغنهم ... عنه ولا يضم من يولهم
 ش: (وخلف هذا اللفظ كاءن عنه) اسمية، وعاطف (قهم) محذوف بدلالة الثاني، (ولا يضم) منفية، وفي المعني مخرجة من قوله: (وان تزل).
 اي: اختلف عن ذي غين (غدا) (رويس) المعبر عنه بضمير (عنه) في ويلههم الامل [الحجر: ] ويغنيهم الله [النور: ] وو قهم السيءات [غافر: ] وو قهم عذاب الجحيم [غافر: ] فروي كسر الاربعة القاضي عن النخاس، والثلاثة الاول الهذلي عن الحمامي، وكذا نص الاهوازي.
 وقال الهذلي: وكذا اخذ علينا في التلاوة، زاد ابن خيرون عنه كسر الرابعة، وضم الاربعة الجمهور عن رويس، واتفق عنه علي كسر ومن يولهم [الانفال: ].
 وجه ضم الجميع: ما تقدم.
 ووجه كسر المستثني: الاعتداد بالعارض، وهو زوال الياء مراعاة صورة اللفظ، ووجه الاتفاق في يولهم تغليب العارض، والله اعلم.
 ص:
 وضم ميم الجمع (ص) ل (ث) بت (د) ري ... قبل محرك وبالخلف (ب) را
 ش: (ضم) () مفعول (صل) من (يصل)، حذفت فاءه حملا علي المضارع، [والجملة خبر (من)] () و (ثبت) [محله نصب علي نزع الخافض] () (ودري) عطف عليه ()، والعاءد محذوف: اي: ذو (ثبت) و (دري) صل لهما ضم ميم الجمع، و (قبل محرك) ظرف او 
 حال المفعول، (وبالخلف) خبر مقدم، اي: وذو [باء] () (برا).
 وروي عنه بالخلف، اي: ضم ميم الجمع وصلها بواو لذي ثاء (ثبت) (ابو جعفر) ودال (دري) (ابن كثير) ان كانت قبل محرك نحو عليهمو غير [الفاتحة: ] معكمو اينما [الحديد: ] جاءكمو موسي [البقرة: ] واختلف عن قالون، واطلق جمهور العراقيين وابن بليمة () الخلاف عنه من الطريقين، وفي «التيسير» الخلاف عن ابي نشيط، وجعل مكي الاسكان لابي نشيط والصلة للحلواني.
  تنبيه:
 تحتاج الميم لقيدين وهما: قبل محرك ولو تقديرا؛ ليندرج فيه كنتمو تمنون [ال عمران: ] وفظلتمو تفكهون [الواقعة : ] علي التشديد، وان يكون المحرك منفصلا ()؛ ليخرج عنه نحو دخلتموه [الماءدة: ] انلزمكموها [هود: ] فانه مجمع عليه.
 ثم تمم حكم الميم فقال:
 $ ص:
 وقبل همز القطع ورش ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: (ورش) فاعل (وصل) مقدرا، و (قبل) ظرفه () او حال مفعوله، وهو ضم ميم الجمع.
 [اي: ووصل ورش ضم ميم الجمع] () والواقعة قبل همزة () القطع من طريقيه.
 فان قلت: افراد ورش يوهم تخصيصه.
 قلت: اذا علمت ان قاعدته () ذكر صاحب الاصل اولا ثم افراد الموافق؛ كقوله:
  ..... 
  .... 
  .... 
 ولفا فعل سوي الايواء الازرق اقتفي وكقوله:
 وافق في ادغام () صفا زجرا ... ذكرا وذروا (ف) د ...
 قد علمت انه احسن فيما فعل.
 فان قلت: هلا قال: وافق ورش؛ كقوله: «وافق في: مءتفك»؟
 قلت: لو قاله () لم يعلم اوافق الاقرب علي الخلاف، او الابعد علي الصلة.
 فان قلت: لم يبين هل الخلاف في الوصل او الوقف؟ 
 قلت: شرط في الصلة كونها قبل محرك ولا يكون الا وصلا.
  تفريع:
 يثلث () لورش باعتبار طريقيه؛ [نحو] () انذرتهم ام [البقرة: ] كما يثلث وامره الي الله [البقرة: ] وجه الضم انه الاصل؛ ولهذا اجمع عليه عند اتصال () الضمير، نحو دخلتموه [الماءدة: ] ويوافق الرسم وقفا او تقديرا، او امتنع في الوقف؛ لانه محل تخفيف.
 وجمع قالون بين اللغتين؛ كقول لبيد [من الكامل]:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... وهم فوارسها وهم حكامها ()
 وخص ورش الهمزة ايثارا () للمد، وايضا فمذهبه النقل، ولو نقلت لحركت () [الميم] () بالثلاث، [فحركتها] () بحركتها الاصلية، واسكنها الباقون تخفيفا؛ لكثرة دورها مع امن اللبس، وعليه الرسم.
 ولما تم حكم [المتحرك] () ما بعدها، انتقل للساكن ما بعدها فقال:
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 واكسروا ... قبل السكون بعد كسر (ح) رروا
 وصلا وباقيهم بضم و (شفا) ... مع ميم الهاء واتبع (ظ) رفا
 ش: (قبل) و (بعد) ظرفان، (كسر وحرروا) محله نصب بنزع الخافض، [وكذا (وصلا وباقيهم قرءوا بضم) اسمية و (شفا) فاعل (ضم) مقدرا، والهاء مفعوله، و (مع ميم) حال الهاء، و (ظرفا) نصب بنزع الخافض] () المتعلق ب (اتبع)، اي: كسر ذو حاء (حرروا) ابو عمرو الميم وصلا قبل الساكن اذا كان قبلها كسر، نحو: بهم الاسباب [البقرة:
 ]، عليهم القتال [البقرة: ]. وبعد كسر شامل للهاء التي قبلها كسرة، او ياء ساكنة كالمثالين، وخرج [عنه] (): لن يءتيهم الله [هود: ] لان الميم بعد ضم، والباقون بضمها، وصرح به ليتعين ضد الكسر، وضم مدلول (شفا) (حمزة والكساءي 
 وخلف) [الهاء] () مع الميم، واتبع ذو ظاء ظرفا (يعقوب) الهاء في حكمها المتقدم، فيضم في نحو: يريهم الله [البقرة: ] ويكسر في نحو بهم الاسباب [البقرة: ] ويجوز لرويس في نحو يغنهم الله [النور: ] الوجهان اللذان في الهاء، واجمعوا علي ضم الميم بعد مضموم، سواء كان ياء () ك لن يءتيهم الله [هود: ]، او [هاء] () نحو: عليهم القتال [البقرة: ] او تاء نحو: وانتم الاعلون [ال عمران: ]، وعلم من قوله: (وصلا) ان الكل يقفون بكسر الهاء والميم، ويخص هذا العموم حمزة ويعقوب ب عليهم* () [واليهم*] () ولديهم*.
 وجه ضم الميم المتفق عليه: انه حرك للساكنين بالضمة الاصلية وايده الاتباع، وامتنع اثبات الصلة للساكن ك وعملوا الصالحات [البقرة: ]، ولا يرد كنتم تمنون [ال عمران: ]؛ للعروض.
 ووجه كسرهما: انه كسر الميم علي اصل التقاء الساكنين، والهاء لمناسبة الطرفين، اي: ما بعدها وما قبلها، والياء مجانسة الكسرة، فتخلف اصلان، وهما ضمهما، وحصل وصل () وهو كسر اول الساكنين ()، ومناسبتان وهما اولي. ووجه ضمها: ان الميم حركت للساكن بحركة الاصل وضم الهاء اتباعا [لها] () لا علي الاصل، والا لزم بقاء ضمها وقفا، الا ان حمزة في عليهم* وما معها اثر الاتباع في الوقف، وهي لغة [بني] () سعد.
 ووجه كسر الهاء وضم الميم: مناسبة الهاء للياء وتحريك الميم بالاصلية، وهي لغة بني سعد () واهل الحرمين، وفيها () موافقة اصل وهو تحريك الميم بالاصلية، ومناسبة وهي كسر الهاء للياء، ومخالفة اصلين وهما ضم [الهاء] () وكسر الميم علي اصل التقاء الساكنين.
  خاتمة:
 (امين) ليست من القران، وفيها اربع لغات: مد الهمزة وقصرها () مع تخفيف الميم وتشديدها، [لكن في التشديد بحاليه خلاف ()] (). 
  باب الادغام الكبير
 ()
 ذكره بعد الفاتحة؛ لانه من مساءلها، وهو () لغة: الادخال والستر والخفاء؛ يقال:
 ادغمت اللجام في فم الفرس، قال [الشاعر:] ()
 ص:
 وادغمت في قلبي من الحب () شعبة ... تذوب () لها حرا من الوجد اضلعي () 
 وصناعة: اللفظ بساكن فمتحرك بلا فصل من مخرج واحد. فاللفظ ... الخ: يشمل المظهر والمدغم والمخفي، وبلا فصل: خرج به المظهر، [ومن مخرج واحد خرج] () به المخفي، وهو قريب من قول المصنف: (اللفظ بحرفين حرفا كالثاني)؛ لان قوله: (اللفظ بحرفين) يشمل الثلاث، و (حرفا) خرج به المظهر، و (كالثاني) خرج به المخفي، وهذا () كله ليس هو ادخال حرف في حرف، بل هما ملفوظ بهما، وهو فرع الاظهار؛ لافتقاره () لسبب.
 قال ابو عمرو المازني: الادغام لغة العرب [التي تجري] () علي السنتها ولا يحسنون غيره، ومن الكبير قول عكرمة:
 عشية تمني ان يكون () حمامة () ... بمكة توريك () [الستار] () المحرم
 وفاءدته: التخفيف؛ لثقل عود اللسان الي المخرج او مقاربه، ولا بد من سلب الاول حركته، ثم ينبو () اللسان بهما نبوة واحدة؛ فتصير () شدة الامتزاج في السمع كالحرف الواحد، ويعوض عنه التشديد، وهو: حبس الصوت في الحيز () بعنف.
 فان قلت: قولهم: اللفظ بساكن () فمتحرك، يناقض قولهم: التشديد عوض الذاهب.
 فالجواب: ليس التشديد عوض الحرف، بل عما فاته من لفظ الاستفال، واذا اصغيت الي لفظك سمعته ساكنا مشددا ينتهي الي محرك مخفف ().
 وينقسم الي كبير: وهو ما كان اول الحرفين فيه محركا ثم يسكن للادغام فهو ابدا ازيد () عملا؛ ولذا سمي كبيرا، وقيل: لكثرة وقوعه، وقيل: لما فيه من الصعوبة، وقيل: لشموله المثلين والمتقاربين والجنسين.
 وصغير: وهو ما كان اولهما ساكنا.
 واعلم انه اذا ثقل الاظهار وبعد الادغام عدل الي الاخفاء، وهو يشاركه في اسكان المتحرك دون القلب. 
 ثم قال صاحب «المصباح» والاهوازي: فيه تشديد يسير.
 وقال الداني: هو عار منه، وهو التحقيق لعدم الامتزاج؛ ولذا يقال: ادغم هذا () في هذا واخفي عنده ().
 ص:
 اذا التقي خطا محركان ... مثلان جنسان مقاربان ()
 ادغم بخلف الدور والسوسي معا ... لكن بوجه الهمز والمد امنعا
 ش: (اذا): ظرف لما يستقبل من الزمان، وفيه معني الشرط، و (التقي): فعل الشرط، و (خطا): تمييز، و (محركان): صفة الفاعل () وهو حرفان، والثلاثة بعده اوصاف حذف عاطفها، و (ادغم): جواب (اذا)، ومفعوله محذوف دل عليه جملة الشرط اي: ادغم اول المتلاقيين ()، والباء بمعني «مع» متعلق به، وحذف ياء (الدوري) وخفف ياء (السوسي) للضرورة، و (معا): نصب علي الحال من الاسمين، اي: حالة كونهما مجتمعين، واصلها اسم لمكان الاجتماع معرب، الا في لغة غنم () وربيعة فمبني علي السكون؛ لقوله ():
 قريشي () معكم () اي: وهو معكم، وتخصيصها () بالاثنين اصطلاح طارء، و (لكن):
 حرف ابتداء لمجرد افادة () الاستدراك؛ لانها () داخلة علي جملة وليست عاطفة، ويجوز ان يستعمل () بالواو؛ نحو (): ولكن كانوا هم الظالمين [الزخرف: ] وبدونها؛ كقول زهير:
 ان ابن ورقاء لا تخشي () بوادره ... لكن وقاءعه في الحرب تنتظر ()
 وباء (بوجه) بمعني (مع) متعلق ب (امنع)، والفه للاطلاق؛ ومفعوله محذوف، اي: امنع الادغام. 
 واعلم ان الشاءع بين القراء في الادغام الكبير ان مرجعه () الي ابي عمرو، فهو اصله، وعنده اجتمعت اصوله وعنه () انتشرت فروعه، وكل من القراء قرا به اتفاقا؛ مثل:
 الضالين [الفاتحة: ]، وصواف [الحج: ]، واختلافا؛ مثل حي [الانفال: ]، وتامنا [يوسف: ]، وما مكني [الكهف: ].
 وروي الادغام الكبير ايضا عن الحسن، وابن محيصن، والاعمش، وطلحة، وعيسي ابن عمر ()، ومسلمة بن عبد الله الفهري، ومسلمة بن الحارث السدوسي ()، ويعقوب الحضرمي وغيرهم.
 ثم ان لهم في نقله عنه خمس طرق: منهم من لم يذكره اصلا: كابي عبيد، وابن مجاهد، ومكي وجماعة.
 ومنهم من ذكره عن ابي عمرو في احد الوجهين من جميع طرقه، وهم () جمهور العراقيين وغيرهم.
 ومنهم من خصه برواية الدوري، والسوسي: كابي معشر الطبري، والصفراوي.
 والمصنف موافق لهاتين () الطريقين ()؛ لاجتماعهما علي ثبوته للروايتين ().
 ومنهم من خص به السوسي؛ كابي الحسن بن غلبون وصاحب «التيسير» والشاطبي ().
 ومنهم من ذكره () عن غير الدوري والسوسي؛ كصاحب «التجريد» و «الروضة»؛ فعلي ما ذكر () المصنف من الخلاف يجتمع لابي عمرو اذا اجتمع الادغام مع الهمز الساكن اربعة اوجه، وكلها طرق محكية: الابدال مع الاظهار، والادغام، والتحقيق معهما.
 فالاولي: الابدال مع الاظهار؛ وهو احد الثلاثة عن جمهور العراقيين عنه، واحد الوجهين عن السوسي في «التجريد» و «التذكار » [واحد الوجهين في «التيسير» المصرح به في اسانيده من قراءته علي فارس بن احمد،] () وفي «جامع البيان» من قراءته علي ابي الحسن، ولم يذكر كل من ترك الادغام عن ابي عمرو سواه، كالمهدوي ()، ومكي، 
 وصاحب «العنوان» و «الكافي» وغيرهم، وكذلك اقتصر عليه ابو العز في «ارشاده».
 الثانية: الابدال مع الادغام، وهي التي في جميع كتب اصحاب () الادغام من الروايتين () معا، وكذلك () نص الداني [عليه] () في «جامعه» تلاوة، وهو الذي عن السوسي في «التذكرة» لابن غلبون و «مفردات الداني» و «الشاطبية» و [هو الوجه الثاني في] () «التيسير»، كما سياتي بيانه.
 الثالثة: الاظهار مع التحقيق، وهو الاصل عن () ابي عمرو الثابت عنه من جميع الكتب وقراءة () العامة من اصحابه، وهو [الوجه] () الثاني عن السوسي في «التجريد» والدوري عند من لم يذكر الادغام كالمهدوي ومكي وابن شريح وغيرهم، [وهو الذي في «التيسير» عن الدوري من قراءة الداني علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر البغدادي] ().
 الرابعة (): الادغام مع الهمز، وهي ممنوعة اتفاقا، وقد انفرد بجوازها الهذلي، قال في «كامله»: هكذا قرانا علي ابن هشام علي الانطاكي () علي ابن بدهن علي ابن مجاهد علي ابن الزعراء علي الدوري، والغالب انه وهم [منه] () علي ابن هاشم ()؛ لان ابن هاشم () هذا هو المعروف بتاج الاءمة، استاذ مشهور ضابط قرا عليه غير واحد من الاءمة، كالاستاذ ابي عمر () الطلمنكي، وابن شريح، وابن الفحام وغيرهم، ولم يحك () احد عنه ما حكاه الهذلي، وشيخه الحسين () بن سليمان الانطاكي استاذ ماهر حافظ اخذ عنه غير واحد؛ كالداني والمعدل الشريف صاحب «الروضة» ومحمد القزويني وغيرهم، ولم يذكر احد منهم ذلك [عنه] ()، وشيخه ابن بدهن هو ابو الفتح البغدادي، امام متقن مشهور احذق اصحاب ابن مجاهد، اخذ عنه غير واحد، كابي الطيب عبد المنعم بن غلبون وابيه ابي الحسن [وعبيد الله بن عمر القيسي] () وغيرهم، لم يذكر احد 
 منهم ذلك عنه، [وشيخه ابن مجاهد شيخ الصنعة وامام السبعة، نقل عنه] () خلق لا يحصون [كثرة] () [ولم يذكر احد منهم ذلك عنه؛ فقد رايت كل من في سند الهذلي لم ينقل عنهم شء من ذلك ولو كان لنقل، واذا دار الامر بين توهيم جماعة لا يحصون كثرة] () وواحد، فالواحد اولي عقلا وشرعا.
 فان قلت: [فقد] () قرا به القاضي ابو العلاء () الواسطي علي ابي القاسم عبد الله الانطاكي علي () الحسين بن ابراهيم الانطاكي علي احمد بن جبير عن اليزيدي، فالواجب هذا مع كونه ليس طريق () الدوري عن اليزيدي لم يهمله الواسطي، بل انكره؛ ولهذا قال:
 ولم يقرءنا احد من شيوخنا به الا هذا الشيخ؛ [ولهذا] () قال الاهوازي: وناهيك () به [الذي لم يقرا] () احد بمثل ما قرا ما رايت من () ياخذ عن ابي عمرو [بالادغام مع] () الهمز، ولا اعرف لذلك () راويا، والصواب في ذلك الرجوع لما عليه الاءمة من ان الادغام لا يكون الا مع [الابدال، وكذلك ايضا لا يكون مع قصر المد المنفصل؛ لانه اذا امتنع مع] () الهمز فمع المد اولي؛ لان الهمز يكون مع المد والقصر، والابدال لا يكون الا مع القصر، وايضا فلقوله في «التيسير»: اعلم ان ابا عمرو كان اذا قرا في الصلاة او ادرج قراءته او ادغم، لم يهمز كل همزة ساكنة، فخص استعمال الادغام والادراج، وهو الاسراع، [اي: القراءة بلا مد بالادغام] () الذي هو ضد التحقيق بالابدال.
 فان قلت: ظاهر قوله: (اذا ادرج لم يهمز) انه لا يجوز مع الحدر () الا الابدال.
 قلت: جواز الحدر مع الهمز هو الاصل عن ابي عمرو؛ فلا يحتاج الي نص.
 فان قلت: بين لنا طريق «التيسير» و «الشاطبية» في هذه المسالة كما سبق وعدك.
 قلت: اعلم ان الداني صرح بطريق «التيسير» في اسانيده فقال في اسناد [قراءة] () ابي عمرو: قرات بها القران كله من طريق ابي عمر يعني الدوري علي شيخنا عبد العزيز.
 وقال: قرات بها علي ابي طاهر [بن] () هاشم المقرء. 
 وقال: قرات بها علي ابن مجاهد، وقال: قرات علي ابي الزعراء.
 وقال: قرات علي ابي عمر () يعني الدوري، وصرح في «الجامع» بانه قرا علي عبد العزيز بالاظهار والتحقيق.
 ويدل علي هذا من «التيسير» ايضا قوله بعد: وحدثنا باصول الادغام محمد بن احمد عن ابن مجاهد عن ابي [الزعراء] () عن الدوري، ثم قال: وقرات بها القران كله باظهار الاول من المثلين والمتقاربين وبادغامه علي فارس بن احمد.
 وقال: وقال لي: قرات بها كذلك [علي عبد الله بن الحسين المقرء، وقال لي: قرات بها كذلك] () علي ابن جرير، وقال: قرات علي ابي شعيب يعني السوسي فانت تراه كيف صرح بالادغام والاظهار للسوسي[وتقدم ان شرطه الابدال] ()  وبالاظهار مع التحقيق للدوري، وكيف صرح بالادغام للدوري علي سبيل التحديث عن غير عبد العزيز لا علي سبيل القراءة؛ فعلي هذا لا يجوز ان يءخذ له من طريق «التيسير» الا بوجه للدوري وبوجهين للسوسي، ولا يجوز لاحد ان يقول: قرات بالتيسير، الا اذا قرا للسوسي بالوجهين.
 فان قلت: فما مستند اهل هذا العصر في تخصيص السوسي بوجه واحد؟
 قلت: مستندهم فعل الشاطبي.
 قال السخاوي في اخر باب الادغام: وكان ابو القاسم يعني الشاطبي يقرء بالادغام الكبير من طريق السوسي؛ لانه كذلك قرا، فصرح بان قراءته لم تقع () للسوسي الا بوجه واحد.
 فان قلت: فكيف ذكر في «شاطبيته» للسوسي الوجهين كما سنبينه؟
 قلت: قد قال في ديباجته:
 وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... ... ... ...
 فلم يلتزم ما قرا به انما التزم ما في «التيسير».
 قلت: وعلي هذا فيجب علي المجيز ان يقول: اجزته بما نقل ان الشاطبي كان يقرء به، ولا يجوز ان يقول: قرا علي بما في «الشاطبية»؛ لان ذلك افتراء مخل () بعدالته، [واما ما فهمه الشيخ برهان الدين الجعبري من قول الداني: اعلم ان ابا عمرو ... الخ من جواز 
 الثلاث طرق المتقدمة لابي عمرو بكماله، فغير متجه؛ لان العمدة علي قول القارء: قرات بكذا علي ما يفهم من كلامه، والمعتمد عليه ما صرح به في اسانيده، ولا يجوز الاعتماد علي هذا؛ لانه لم يقرا به من طريقه، ولا يترك ما نص عليه لما يفهم من الكلام، لا سيما في هذا العلم الموقوف علي الرواية وصريح النقل] ().
 واما كلام الشاطبي فلا شك انه موافق لصريح «التيسير»؛ وذلك انه صرح بالابدال للسوسي، وبالتحقيق للدوري، وبالادغام للراويين علي سبيل الجواز لا الوجوب، فلكل وجهان؛ فيصير للسوسي الادغام والاظهار مع الابدال، وللدوري الاظهار مع التحقيق، ويمتنع له الادغام مع التحقيق؛ لما تقدم من منع اجتماعهما.
 فان قلت: اطلاق الشاطبي الوجهين يوهم انهما للدوري ايضا.
 قلت: لا ايهام مع تحقيق () معرفة شرطه: وهو الابدال، وهذا واضح لا يحتاج الي تامل، والله تعالي اعلم.
 وجه الاظهار والتحقيق: الاصل.
 ووجه الادغام والبدل: تخفيف اللفظ.
 ووجه الاظهار والبدل: ان تحقيق الهمز اثقل من اظهار المتحركات ()، ولا يلزم منه تخفيف الثقيل ().
 ووجه الادغام مع التحقيق: ان كلا منهما باب تخفيف براسه ()؛ فليس احدهما شرطا للاخر.
 ووجه منعه: ان فيه نوع مناقضة بتخفيف الثقيل دون الاثقل، والله اعلم.
 ثم نرجع الي كلام المصنف فنقول: ذكر المصنف للادغام [مطلقا] () شرطا وسببا وموانع:
 فشرطه: ان يلتقي الحرفان خطا، سواء التقيا لفظا؛ نحو: يعلم ما [البقرة: ]، او لا فدخل؛ نحو: انه هو [البقرة: ] وخرج ()؛ نحو: انا نذير [العنكبوت:
 ] وسببه: التماثل، وهو: الاتفاق في المخرج، [او الصفة، ويلزم منه ان يكون امنوا وعملوا [البقرة: ] وفي يوسف [يوسف: ] متماثلين، والاولي ان يقال: 
 المتماثلان: هما اللذان اتحدا ذاتا او اندرجا في الاسم.
 والتجانس: هو الاتفاق في المخرج] () لا في الصفة.
 والتقارب: هو التقارب في المخرج او الصفة () او فيهما، وسياتي مانعه.
 فاذا وجد الشرط، والسبب، وارتفع المانع، جاز الادغام: فان كانا مثلين سكن الاول ثم ادغم، او متقاربين قلب كالثاني ثم سكن ثم ادغم، وارتفع اللسان بهما رفعة () واحدة من غير وقف () علي الاول، ولا فصل بحركة، والله اعلم.
 ص:
 فكلمة (): مثلي مناسككم وما ... سلككم وكلمتين عمما
 ش: (كلمة): مفعول لمحذوف دل عليه (عمم) فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، و (مثلي): منصوب بنزع الخافض، تقديره: خصص ادغام كلمة اذا كان من ادغام المثلين بمثلي هاتين الكلمتين، ولا يتجاوز بالادغام الواقع في كلمة من المثلين الي اكثر منهما، و (مناسككم) [مضاف اليه] () و (ما سلككم ) معطوف عليه، و (كلمتين): مفعول (عمم) علي حذف مضاف تقديره عمم ادغام كلمتين في كل ما اجتمعت اسبابه كما تقدم.
 [اي] (): اذا اجتمع الشرط والسبب وارتفع المانع، فاما ان يكونا غير متماثلين او متقاربين او متجانسين ()، فغير المتماثلين سياتي، والمتماثلان ان كانا من كلمة فخصص جواز الادغام بالكاف من كلمتين خاصة وهما مناسككم [البقرة: ] وما سلككم [المدثر: ] واظهر ما عدا ذلك نحو بشرككم [فاطر: ] وجباههم [التوبة:
 ] وا تحاجوننا [البقرة: ].
 وان كانا من كلمتين فعمم الادغام في كل حرف كانا او غيرهما.
  تنبيهان
 ()
 : الاول: يرد علي تخصيصه بكلمتين ما سيذكره اخر الاعراف، وهو ادغام ولي الله [الاعراف: ] ان قيل: ان المحذوف هو الياء الاولي، فانه حينءذ من الكبير، وان قيل: الثانية او الثالثة، فمن الصغير.
 الثاني: روي () ادغام كل مثلين لكنه ضعيف، ووجه تخصيصهما () كثرة الحروف 
 والحركات.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان الحروف تسعة وعشرون، فمنها الالف والهمزة لا يدغمان ولا يدغم فيهما، ومنها خمسة لم تلق جنسا ولا مقاربا ()، وهي: الخاء، والزاي، والصاد، والطاء، والظاء، وستة لقيت مثلها خاصة، وهي: العين، والغين، والفاء، والهاء، والواو، والياء، وخمسة لقيت مجانسا ومقاربا لا مثلا، وهي (): الجيم، والشين، والدال، [والذال] ()، والضاد، والباقي احد عشر لقي الثلاث، فجملة ما لقي مثله متحركا سبعة عشر [يختص بستة] ()، ولم يتعرض له لوضوحه، وجنسه او مقاربه ستة عشر يختص بخمسة، وسياتي كل ذلك.
 ولما ذكر سبب الادغام وشرطه شرع في مانعه فقال:
 ص:
 ما لم ينون او يكن تا مضمر ... ولا مشددا وفي الجزم انظر
 ش: (ما): حرف نفي يدخل () علي الاسماء والافعال، و (لم): حرف جزم لنفي المضارع وقلبه ماضيا؛ نحو: لم يلد [الاخلاص: ]، و (ينون): مجزوم بها، و (يكن): معطوف عليه، و (تا مضمر): خبر مقصور للضرورة، و (مشددا) (): عطف () علي الخبر، و (في الجزم)، اي: المجزوم () كقولهم (): ضرب الامير، اي: مضروبه، متعلق () ب (انظر).
 ثم كمل فقال:
 ص:
 فان تماثلا ففيه خلف ... وان تقاربا ففيه ضعف
 ش: الفاء: جواب شرط مدلول عليه ب (انظر )، اي: فاذا نظرت لا جواب؛ اذ لا جواب له علي الصحيح. (ففيه خلف) جواب: (فان)، والباقي شرطية، وجوابها محلها محل ما عطفت عليه من الجزم؛ لاقترانه بالفاء.
 اي: اذا وجد الشرط والسبب وارتفع المانع فادغم، الا ان وجد مانع فلا يجوز الادغام لا في المثلين ولا في غيرهما.
 والمانع اما متفق عليه، وهو ثلاثة:
 الاول: بتنوين الاول؛ نحو: غفور رحيم [البقرة: ]، رجل رشيد [هود: 
 ]، ماكول لايلاف [الفيل: ، قريش: ]؛ لان التنوين حاجز () قوي جري مجري الاصول في النقل وتغيير () الساكنين، فلم يجتمع الحرفان ()، والفرق بينه وبين
 [صلة] () انه هو [البقرة: ] عدم القوة والدلالة.
 الثاني: كونه تاء ضمير سواء كان المتكلم او المخاطب ك كنت ترابا [النبا: ]، فانت تكره [يونس: ]، كدت تركن [الاسراء: ]، وليس مانعا لذاته؛ بل لملازمة () المانع حيث وقع، وهو اما سبق اخفاء فقط كالاولين، او مع انضمام حذف في الثقل؛ كالثالث والاول، ومثل لكون كل منهما اسما علي حرف واحد فاورد لك كيدا () [يوسف: ] [فزيد مع كونه] () فاعلا () وسياتي جءت شيءا بمريم [].
 فقوله: (تا مضمر) عام مخصوص.
 الثالث: كونه مشددا ك مس سقر [القمر: ]؛ لما يلزم من الدوران فك الادغام وضعف () الثاني عن تحمله ان لم يفك، لا سيما عند البصريين، قاله [الجعبري] () [وليس منه ان ولي الله [الاعراف: ]؛ لما سياتي] ().
 [قلت: وفيه شء؛ لانه لا يلزم الدور الا اذا قيل: وجود الادغام متوقف علي وجود الفك ووجود الفك متوقف علي وجود الادغام، ولا نسلم ذلك، بل يقال: وجود الادغام متوقف علي وجود الفك، ووجود الفك متوقف علي قصد الادغام لا وجوده، فاختلفت جهتا التوقف فلا دور. والله اعلم] ().
 واما مختلف فيه وهو الجزم.
 قيل: وقلة الحروف وتوالي الاعلال وسبق الاخفاء والحذف والضعف والعروض [وكلها] () حصلت فيما سنذكره () من المتماثلين، ويريد المتقاربين () بسكون ما قبل المدغم فقط وسكونه مع انفتاحه، واصل الحركة المقصودة ()، فالجزم في ومن يبتغ 
 غير [ال عمران: ]، ويخل لكم [يوسف: ]، وان يك كاذبا [غافر: ]، وفي المتجانسين في ولتات طاءفة [النساء: ]، والحق به وات ذا القربي [الاسراء : ]، وفي المتقاربين، ولم يءت سعة [البقرة: ] فاكثرهم جعله مانعا مطلقا: كابن مجاهد، واصحابه، وبعضهم لم يعتد بهم مطلقا: كابن شنبوذ، والداجوني، والمشهور الاعتداد به في المتقاربين واجري الوجهين في غيره، [كما قال المصنف: ما لم يكن مفتوحا بعد ساكن؛ ولذا ضعف الخلاف في يءت سعة وقوي في غيره] () وانما كان الجزم مانعا لضعف الكلمة بالحذف او لخفتها معه، او لان المحذوف كالموجود، فهو فاصل، وهو الاظهر لا سيما الوسط [وهو وان يك كاذبا ()].
 ص:
 والخلف في واو هو المضموم ها ... وال لوط جءت شيءا كاف ها
 ش: (والخلف في واو هو) اسمية، و (المضموم) صفة (هو) المضاف اليه؛ لان الاضافة للفظه، (ها): تمييز، (وال لوط) عطفه علي (واو)، وكذا (جءت شيءا)، وعاطفه محذوف، وهو مفرد؛ لان المراد لفظه، و (كاف ها) اراد به «كهيعص» من اطلاق اسم البعض علي الكل، وهو يتعلق بمحذوف، اي: الواقع في «كهيعص» [او حال من (جءت شيءا) اي: هذا اللفظ حالة كونه في «كهيعص»] () اي: اختلف من ادغم الادغام الكبير في ادغام واو (هو) () المضموم هاءه، وال لوط [الحجر: ]، جءت شيءا [مريم: ].
 فاما «هو» فروي ادغامه ابن فرح من جميع طرقه، الا العطار وابن شيطا عن الحمامي [عن زيد] () عنه، وكذا ابو الزعراء من طريقي ابن شيطا عن ابن العلاء عن ابي
 طاهر عن ابن مجاهد، وابن جرير عن السوسي، وابن بشار عن الدوري، وابن رومي وابن جبير كلاهما عن اليزيدي، واختاره جملة () البصريين ()، والمغاربة. وروي اظهاره ساءر البغداديين سوي من ذكر.
 وجه الادغام: طرد الباب.
 ووجه الاظهار: [ان الادغام يءدي الي] () [لزوم الدور] ().
 وبيانه: انه اذا اريد الادغام سكنت الواو لذلك، فتصير () حرف () مد، فيمتنع 
 ادغامها، وينتقض بادغام نودي يا موسي [طه: ] اجماعا؛ اذ لا فرق بين الواو والياء، [والصحيح انه] () اظهر () لضعفه بالاضمار والخفاء وعدم التقوي. [وبالاول فارق نودي يا موسي وبالاخير فارق النظير] ().
 وقيل: لقلة الحروف، ورد ايضا.
 وقيل: اجتماع العلتين والضعيف يقوي بالضعيف.
 فان قلت: فلم منع المد في اتقوا وامنوا وعملوا [الماءدة: ] وفي يوسف [] من الادغام، ولم يمنع في هو ومن [النحل: ]، ياتي يوم [البقرة: ]؟
 قلت: لانه في الاولين محقق () سابق، وفي الاخير عارض مقارن، وهو سبب، فلا يكون مانعا، ومفهوم اللقب والصفة يدل علي ادغام فهو وليهم [النحل: ]، وخذ العفو وامر [الاعراف: ] وهو كذلك، قال في «الجامع»: باتفاق، ونبه بذلك علي ما روي من اظهار وهو وليهم بالانعام [] وفهو وليهم بالنحل []، وهو واقع بالشوري [] وادغام العفو وامر [الاعراف: ] فلم يعتد به؛ لضعف علته.
 واما ال لوط* في الحجر [، ] معا والنمل [] والقمر []:
 فادغمه ابن سوار عن النهرواني وابن شيطا عن الحمامي وابن العلاف ()، ثلاثتهم عن ابن فرح عن الدوري، رواه ابن حبش عن السوسي.
 وبه قرا الداني، وكذا رواه شجاع، وجماعة ()، عن اليزيدي، وابو زيد، وابن واقد، كلاهما () عن ابي عمرو، وروي اظهاره ساءر الجماعة، وروي عن ابي عمرو نصا.
 وجه الادغام: طرد الباب.
 ووجه الاظهار: [قلة الحروف] ()، قاله ابو عمرو، ورده الداني بادغام لك كيدا [يوسف: ] اجماعا، بل [كان] () الاظهار هنا اولي؛ لان ذلك ثلاثي () لفظا وان رسم ثناءيا.
 وفرق ابن مجاهد: بان الكاف قام مقام الظاهر فجري مجراه؛ نحو: ليوسف في الارض [يوسف: ]. 
 قلت: فيه نظر؛ لان العبرة بما يتلفظ به، ووجهه الداني بتكرر () اعلال عينه تجنبا للاجحاف بالكلمة، ثم اختلف:
 فقال سيبويه: لان اصل «ال»: اهل ()، قلبت الهاء همزة؛ توصلا الي الالف، ثم قلبت الهمزة الفا وجوبا؛ لاجتماع الهمزتين. فان قلت: قلب الهاء همزة ينافي حكمة اللغة، وهو العدول من خفيف الي ثقيل. قلت: الثقيل ليس مقصودا لذاته، بل الاخف () من الهاء.
 وقال الكساءي: اصله: اول، تحركت الواو بعد فتح فقلبت الفا، وحكي تصغيره علي اهيل، واويل.
 واما جءت شيءا [الكهف: ]: فروي ادغامه مدني () عن اصحابه، وروي اظهاره غيره، وبهما قرا الداني واخذ الشاطبي وساءر المتاخرين.
 وجه الاظهار: اما ضعف البدل؛ لكونها تاء خطاب كما تقدم، واما حذف عينه المعبر عنه بالنقص ()؛ لان التصريفيين لما حولوا «فعل» الاجوف الثاني الي «فعلت» عند اتصاله بتاء الضمير، وسكنوا اللام وتعذر () القلب نقلوا كسرة الياء للجيم استثقالا، ولينبهوا علي المحذوف حذفت الياء للساكنين.
 والتحقيق: ان للتاء جهة اتصال لكونه فاعلا، وانفصال لكونه كلمة: فان اعتبر الانفصال فالعلة الخطاب، ولا يعلل حينءذ بالنقص للتناقض. او الاتصال فالعلة () حذف العين، ولا يعلل بالخطاب لذلك ()، فهما علتان، وظاهر كلام الشاطبي انهما علة.
 ووجه الادغام: ثقل الكسرة فخفف به، وينبغي ان يضم الي ثقلها ثقل التانيث؛ ليقوي () السبب [كما] () علم من طلقكن [التحريم: ].
  تنبيه:
 هذا تخصيص لعموم قوله: (تا مضمر) وعلم من التقييد ب «كهيعص» بقاء لقد جءت شيءا امرا [الكهف: ]، ولقد جءت شيءا نكرا [الكهف: ] علي الاصل من الاظهار، وهذا سبب تقييده ب (كاف ها)؛ لان اللفظ لم يبين؛ هل مراده «جءت» المفتوح 
 التاء او المكسور ها؟
 ص:
 كاللاء لا يحزنك فامنع وكلم ... رض سنشد حجتك بذل قثم
 ش: الكاف يتعلق بمتعلق خبر الاسمية تقديره: الخلف كاءن في كذا [كذا] ()، و (يحزنك): معطوف علي (واو () هو) ب (لا) النافية للحكم، ومفعول (امنع) وهو الادغام محذوف، و (كلم) مبتدا، وما بعده بجملته مضاف اليه، وهو من اضافة الشء لنفسه؛ لان الكلم هي (رض ... ) الخ، ويجوز ان يكون المراد بالكلمة الحروف، اي: وحروف هذا اللفظ تدغم، ويجوز ان يكون (رض ... ) الخ، خبرا ل (هو) مقدرا، وعلي الكل ف (تدغم) () خبر.
 اي: اختلف ايضا في واللاءي يءسن بالطلاق []: فنص الداني علي اظهاره وجها واحدا بناء علي مذهبه في ابدال الهاء ياء ساكنة، وتبعه الشاطبي وجماعة، وقياسه الاظهار للبزي، وتعقبه ابن الباذش وجماعة وجعلوه من الادغام الصغير، واوجبوا ادغامه لمن سكن الياء مبدلة. قال ابو شامة: وهو الصواب؛ لان الكبير يختص () بالمتحرك، بل هو من باب المثلين الساكن اولهما. قال المصنف: وهما ظاهران ماخوذ بهما، قرات بهما علي اصحاب ابي حيان عنه.
 وجه الاظهار: وجود اعلالين فيهما ()، فلم يقبل ثالثا ()، وبيانه من وجهين:
 الاول: ان اصلها بهمزة () ثم ياء، كقراءة الكوفيين، فحذفت الياء؛ لتطرفها وانكسار ما قبلها، كقراءة قالون والبزي، ثم خففت الهمزة لثقلها وحشوها فابدلت ياء ساكنة [علي غير قياس] ().
 الثاني: ان اصل هذه الياء همزة، ثم عرض لها الابدال والسكون فعوملت () باعتبار الاصل، وهو تخفيفها ()، ولم يعتد بالعارض.
 [فان قلت: ما المانع من ان تكون الياء المتطرفة قدمت علي الهمزة، ثم حذفت الهمزة فالتقي المثلان؛ كما فعلوا في: هار، وهاير؟
 قلت: هذا تصرف في كلمة مبنية باجماع، وكل مبني يمتنع التصرف فيه باجماع] (). 
 ووجه الادغام: قوة سببيه: باجتماع مثلين، وسبق احدهما بالسكون؛ فحسن الاعتداد بالعارض لذلك، وهذا اصل مطرد كما فعل ابو جعفر () في وريا [مريم: ] او ان واللاءي [الطلاق: ] بياء ساكنة بلا همزة لغة فيها ().
 قال ابن العلاء: هي لغة قريش. فعلي هذا يجب الادغام، ويكون من الصغير، ولم تدغم () عند الكوفي [وابن عامر] ()؛ لانها حروف مد.
 وقوله: (لا يحزنك) اي: اتفقوا في المشهور علي اظهار الكاف يحزنك كفره [لقمان: ] اما لان النون المخفاة انتقل مخرجها للخيشوم، فثقل النطق بالتشديد، او لتوالي اعلالين، وانما اخفيت النون لتحسن بذهاب () قوة لفظها وببقاء غنتها ()، وانفرد الخزاعي عن الشذاءي عن ابن شنبوذ عن القاسم عن الدوري بالادغام، ولم يءخذ عن السوسي.
 قال الداني: والعمل والاخذ بخلافه.
 ثم انتقل الي حكم المتقاربين وكملها بقوله:
 ص:
 تدغم في جنس وقرب فصلا ... فالراء في اللام وهي في الراء لا
 ش: (تدغم): خبر (كلم) [علي الاعرابين المتقدمين] ()، و (في جنس [وقرب])، اي: مجانس، ومقارب: متعلق ب (تدغم)، و (فصل): فعلية صفة احداهما () واخري مقدرة للاخر، يعني لا بد في ادغام هذه الاحرف من تفصيل وسياتي.
 و «فالراء» تدغم في اللام اسمية، وكذا معطوفها بالواو، اي: ان هذه الكلمة [تدغم في] () كل حرف منها فيما يجانسه او يقاربه ()، علي ما سيفصل، ما لم يمنع مانع من الثلاثة ()، او [مانع] () اختص ببعضها واختلف فيه، كما سياتي، الا [الميم] () اذا 
 تقدمت الياء فتحذف حركتها [فقط] () فتخفي.
 وهذا اول الشروع في المتقاربين وهو قسيم () المثلين وقسيم الكبير، وتسميته متقاربين مجاز، من التسمية بالبعض، وهو ايضا متصل () من كلمة؛ نحو: خلقكم [البقرة:
 ] وبابه، وسياتي، ومنفصل من كلمتين.
 ولما شرع في التفصيل ذكر للراء واللام () شرطا فقال:
 ص:
 ان فتحا عن ساكن لا قال ثم ... لا عن سكون فيهما النون ادغم
 ش: (لا ان فتح اللام والراء () بعد ساكن فيمتنع الادغام) فعلية منفية، (لا قال):
 معطوف بحرف نفي، [فخرج] () من المنفي () فيجوز ادغامه، (ثم النون تدغم في الراء واللام) اسمية مقدمة الخبر، معطوف قدم لفظا ورتبته التاخير.
 شرع يذكر () كل حرف من حروف رض ... الخ، في كم حرف يدغم وباي شرط، وبدا بالراء، اي: ان الراء تدغم في اللام، واللام تدغم في الراء مطلقا، الا ان فتحا بعد ساكن، والت العبارة الي ان الراء تدغم في اللام واللام في الراء اذا تحرك ما قبلهما مطلقا او سكن ولم ينفتح ()، فان انفتح بعد سكون اظهر،
  ..... 
 
 
 الا قال () فالمدغم نحو: هن اطهر لكم [هود: ]، ليغفر لكم [ابراهيم: ]، المصير لا [البقرة: ]، بالذكر لما [فصلت: ]، الفجر لم يكن [القدر:   البينة: ]، رسل ربك [هود: ]، قد جعل ربك [مريم:
 ]، واسماعيل ربنا [البقرة: ]، الي سبيل ربك [النحل: ]، قال ربك [البقرة: ] وشبهه.
 والمظهر نحو: والحمير لتركبوها [النحل: ]، والبحر لتاكلوا [النحل:
 ]، وو افعلوا الخير لعلكم [الحج: ]، فيقول ربي [الفجر: ].
 وجه الادغام فيهما: تقارب مخرجيهما عند سيبويه، وتشاركهما عند الفراء، وتجانسهما في الجهر، والانفتاح، والاستفال، والانحراف، وبعض الشدة.
 ووجه اظهارهما اذا انفتحا بعد ساكن: الاكتفاء بخفة الفتحة.
 ودخل في استثناء قال ادغامها في كل راء؛ نحو: قال ربي [الانبياء: ]، قال رجل [غافر: ]، قال ربنا [طه: ]، قال ربكم [الشعراء: ]، ولا خلاف في ادغامها، ووجهه: كثرة دورها.
 وقال اليزيدي: ادغم قال رب [ال عمران: ]؛ لان الالف تكفي عن النصب. يعني ان حركة ما قبل المدغم تدل عليه، ففتحة «قال» الاصلية دلت علي حركة المدغم فخرج عنه فيقول رب [المنافقون: ]، ورسول ربهم [الحاقة: ]، وان الابرار لفي [الانفطار: ]؛ لان حركة الاول مغايرة ولا حركة للاخرين. وقال ابن مجاهد: لكون الالف اخف [فاغتفر التشديد] ()، ويرد عليه الاخير.
 وقيل: لقوة المد فيها، ويرد عليه الاخيران.
 وقيل: لنية الحركة، ويرد [عليه] الاول.
 وقيل: للخفاء ، ويرد [عليه] الاخيران.
 ثم انتقل للنون فقال: ويدغم النون في الراء واللام [باي] () حركة تحركت، اذا تحرك ما قبلها؛ لتقاربهما في المخرج او تشاركهما وتجانسهما في الانفتاح والاستفال وبعض 
 الشدة، فان سكن ما قبلها وجب الاظهار؛ لوجود الثقل، والحق الضم والكسر بالفتح بعد السكون تشوفا الي غنة النون.
 ص:
 ونحن ادغم ضاد بعض شان نص ... سين النفوس الراس بالخلف يخص
 ش: (نحن)، مفعول [ادغم] () مقدم، و (ضاد لبعض شانهم) معطوف حذف عاطفه، (فقد نص عليه) جملة حذف متعلقها ()، (سين النفوس) حذف ايضا عاطفه، فهو منصوب، ويجوز رفعه مبتدا حذف خبره، (الراس يخص بالخلف) اسمية.
 اي: يستثني من اقسام النون الساكن ما قبلها: (نحن) خاصة، فيجب ادغامها عند المدغم؛ لثقل الضمة مع لزومها وتكرر النون ولسكونها اصلا، وادغم الضاد في الشين من لبعض شانهم [النور: ] خاصة، ونص عليه السوسي عن اليزيدي.
 قال الداني: ولم يروه غيره، قال المصنف: يعني منصوصا ()، والا فقد روي ادغامه ابن شيطا عن ابي عمرو عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري وابن سوار من جميع طرق ابن فرح سوي الحمامي وجماعة، ولا خلاف في اظهار والارض شيءا [النحل:
 ] وانفرد القاضي [ابو العلاء] () عن ابن حبش عن السوسي بادغامه، وتابعه الادمي فخالف ساءر الرواة، ويدغم ايضا السين في الزاي من واذا النفوس زوجت [التكوير:
 ] باتفاق، وسين الراس في شين شيبا [مريم: ] بخلف: فروي الاظهار ابن حبش عن اصحابه في روايتي السوسي والدوري، وابن شيطا عن اصحابه عن ابن مجاهد في رواية الدوري، ووافقهم جماعة، وروي الادغام ساءر المدغمين، وبه قرا الداني.
 واجمعوا علي اظهار لا يظلم الناس شيءا [يونس: ] لخفة الفتح بعد السكون.
 وجه ادغام الضاد في الشين: تقاربهما مخرجا، وتجانسهما في الرخاوة، وكافا انتشار التفشي استطالة الضاد.
 ووجه السين في الزاي: اشتراكهما مخرجا، وتجانسهما في الصفير والانفتاح والتسفل ()، وقوي () الادغام بجهر الزاي.
 وفي الشين: اتصال تفشيها بها، وتجانسهما في الهمس والرخاوة والتسفل والانفتاح.
 ووجه الاظهار: تباعد المخرجين والاكتفاء بتخفيف البدل. 
 ص:
 مع شين عرش الدال في عشر (س) نا ... (ذ) ا (ض) ق (ت) ري (ش) د (ث) ق (ظ) بي (ز) د (ص) ف (ح) نا
 ش: الجار يتعلق ب (يخص)؛ قيل: تقديره: يخص الراس شيبا مع شين (العرش)، و (الدال) يجوز رفعه مبتدا، و (في عشر) متعلق بمحذوف وهو (يدغم)، وفي تعيين الخبر الخلاف المشهور، ويجوز نصبه ب (ادغم)، ف (في عشر) يتعلق ب (ادغم)، و (سنا)، خبر مبتدا محذوف، وما بعده معطوف حذف عاطفه، [وحذف تنوين (عرش) للضرورة] () اي: اختلف ايضا في [الشين] () من ذي العرش سبيلا [الاسراء: ]: فروي ادغامه منصوصا عبد الله بن اليزيدي، وكذا ابن شيطا من جميع طرقه عن الدوري، والنهرواني عن ابن فرح عن الدوري، وابي معشر الثغري () عن السوسي والدوري، وبه قرا [الداني] () من طريق [ابن] () اليزيدي وشجاع، وروي اظهاره ساءر اصحاب الادغام عن ابي عمرو، قال الداني: وبه قرات.
 وجه الادغام: تجانسهما في الهمس والرخاوة والانفتاح والتسفل ()، وكافا الصفير التفشي.
 ووجه الاظهار: زيادة الشين بالتفشي () ومنع المكافاة.
 والدال تدغم في عشرة احرف [اخري] () ضمنها اواءل () سنا ... الخ، اذا تحرك ما قبلها باي حركة تحركت هي، او سكن ما قبلها وانضمت هي، او انكسرت فقط او انفتحت مع التاء، علم من قوله:
 الا بفتح عن سكون غير تا ... ... ... ...
 وهو مستثني من الحكم السابق: وباء (بفتح) للمصاحبة، كقوله [تعالي]: دخلوا بالكفر [الماءدة: ] و (عن) بمعني: بعد، (سكون) يتعلق بمحذوف [تقديره] () كاءن او مستقر. و (غير تا) بالمد قصر للضرورة () مستثني من مجرور محذوف تقديره: الا مع فتح عن سكون ()، [فلا يدغم الدال] () في حرف اصلا الا في التاء () 
 (غير) القياس فيها الاتباع بالخفض؛ لانه مستثني من النفي، وهو متصل، ويجوز نصبه علي الاستثناء، قال سيبويه: والنصب عربي جيد، وقرء به في السبع () في قوله: 
 الا امراتك [هود: ].
 فحاصله: تدغم الدال في التاء تحرك ما قبلها او سكن، وفي البواقي اذا انضمت او انكسرت مطلقا او انفتحت وتحرك ما قبلها.
 واقسام المدغمة بالنسبة لما قبلها ثلاثة:
 الاول (): ما لاقته بعد متحرك وساكن وهو اربعة: 
 التاء في المساجد تلك [البقرة: ]، من الصيد تناله [الماءدة: ]، كاد تزيغ [التوبة: ]، بعد توكيدها [النحل: ]، تكاد تميز [الملك: ]؛ لتشاركهما في المخرج وتجانسهما في الشدة والانفتاح والتسفل.
 والذال القلاءد ذلك [الماءدة: ]، والمرفود ذلك [هود:   ] من اثر السجود ذلك [الفتح: ] الودود ذو العرش [البروج: ، ]، ومن بعد ذلك* اثنا عشر ().
 والصاد: نفقد صواع [يوسف: ] في مقعد صدق [القمر: ] في المهد صبيا [مريم: ] من بعد صلاة العشاء [النور: ].
 والسين عدد سنين [المءمنون: ] في الاصفاد سرابيلهم [ابراهيم:   ] كيد ساحر [طه: ] يكاد سنا برقه [النور: ].
 الثاني: ما لاقته بعد ساكن فقط وهو خمسة:
 الجيم: داود جالوت [البقرة: ] والخلد جزاء [فصلت: ]؛ لتجانسهما في الجهر والشدة والانفتاح والاستفال والقلقلة، وروي ادغام () هذا الحرف () عن الدوري من طريق ابن مجاهد، وعن السوسي من طريق الخزاعي، والصحيح ان الخلاف في ذلك في الاخفاء والادغام؛ لكون الساكن قبله ساكنا صحيحا، كما سياتي؛ اذ لا فرق بينه وبين غيره، وهذا مذهب المحققين، وبه كان () ياخذ ابن شنبوذ وغيره من المتقدمين، ومن بعدهم من المتاخرين، وبه قرا الداني، ولم يذكر الناظم في النظم [فيها] () خلافا.
 والضاد: من بعد ضراء بيونس [] وفصلت []، ومن بعد ضعف قوة [الروم: ].
 والظاء: وما الله يريد ظلما للعالمين [ال عمران: ] وما الله يريد ظلما للعباد [غافر: ] من بعد ظلمه [الماءدة: ].
 والثاء: يريد ثواب [النساء: ] لمن نريد ثم [الاسراء: ].
 والزاي: تريد زينة [الكهف: ] يكاد زيتها [النور: ].
 الثالث: ما لاقته بعد متحرك فقط، وهو الشين خاصة في قوله: وشهد شاهد من 
 اهلها [يوسف: ] وشهد شاهد من بني اسراءيل [الاحقاف: ]؛ لوصول تفشيها اليها وتجانسهما في الانفتاح والاستفال.
 واما المظهرة بعد ذلك [البقرة: ] داود ذا الايد [ص: ] لداود سليمان [ص: ] بعد ضراء [هود: ] بعد ظلمه [الشوري: ] بعد ثبوتها [النحل: ] داود زبورا [الاسراء: ] اراد شكورا [الفرقان: ] داود شكرا [سبا: ] اذا اراد شيءا [يس: ] واظهرت هنا استغناء بخفتها () في السكون [الاول] ()، وادغمت في السبع الباقية؛ لتقارب مخارجها وتجانس الدال والتاء () والزاي والسين في الانفتاح والاستفال، وتجانس الطاء والضاد والزاي في الجهر، وتقوي الطاء والضاد بالاطباق والاستعلاء والتفخيم، وكافا صفير الصاد جهر الدال، وتقوي الزاي بزيادته، ووجه استثناء الثاء زيادة الثقل باتحاد المخرج. والله اعلم.
 ص:
 ... ... ... ... والتاء في العشر وفي الطا ثبتا
 ش: (والتاء تدغم في عشرة [مواضع] ()، الدال)، [اسمية] (وفي الطاء) ايضا اسمية، و (ثبت ذلك عن ابي عمرو) فعلية مءكدة في المعني، (وفي الطاء) يتعلق ب (ثبت) [اي:] الادغام.
 اي: تدغم التاء في العشرة التي ادغمت فيها الدال وفي الطاء، فتصير () [احد عشر، لكن من العشرة التاء، فتخرج من] () المتقاربين للمثلين يبقي () عشرة، ولم يستثنها الناظم؛ لعدم اللبس.
  تنبيه:
 خص من عموم التاء تاء المخاطب.
 فان قلت: قد احالها علي احرف الدال فما حالها في الشرط؟
 قلت: ليست مثلها بل قريبة منها؛ لانها ان سكن ما قبلها وكانت تاء المخاطب فقد تقدم منعها، او المخاطبة فتقدم الخلاف فيها، او غيرهما ()، فسياتي وجهان في اربع صور، وبقي موضع مدغم اتفاقا، وهو الصلاة طرفي النهار [هود: ] نظير بعد توكيدها [النحل: ] قال الجعبري: تدغم اتفاقا، وليس كذلك؛ بل رواه ابن حبش عن
 السوسي باظهاره؛ لخفة () الفتحة وسكون ما قبل. 
 وقد انقسمت ايضا بتلك القسمة، فلقيت الضاد وقبلها ساكن والعاديات ضبحا [العاديات: ] والظاء والشين وقبلهما () متحرك توفاهم وتتوفاهم الملاءكة ظالمي بالنساء [] والنحل [] الساعة شء [الحج: ] باربعة شهداء [النور: ] معا. والسبعة الباقية وقبلها متحرك وساكن الملاءكة طيبين [النحل: ]، الصلاة طرفي [هود: ]، الصالحات طوبي [الرعد: ]، ونحو: عذاب الاخرة ذلك [هود: ]، الدرجات ذو العرش [غافر: ]، فالتاليات ذكرا [الصافات: ]، ونحوه: النبوة ثم [ال عمران: ]، بالبينات ثم [الماءدة: ]، ذاءقة الموت ثم [العنكبوت: ]، ونحوه: والملاءكة صفا [النبا: ]، فالمغيرات صبحا [العاديات: ]، السحرة ساجدين [الاعراف: ]، في الفتنة سقطوا [التوبة: ]، الصالحات سندخلهم [النساء: ]، ونحوه بالاخرة زينا [النمل: ] الي الجنة زمرا [الزمر: ] فالزاجرات زجرا [الصافات: ].
 وجه ادغامها في الطاء: اتحاد مخرجهما، وفي البواقي التقارب، الا السين فللاتصال والتجانس في الهمز والانفتاح والاستفال، الا الجيم فللتجانس في الشدة والانفتاح والاستفال والترقيق.
 ثم نص علي صورة () الوجهين فقال:
 ص:
 والخلف في الزكاة والتوراة حل ... ولتات ات ولثا الخمس الاول
 ش: (والخلف حل في الزكاة)، ومعطوفه () اسمية، وحذف العاطف من [ات] ()، (ولثا) ممدود قصره ضرورة، وهو خبر مقدم، و (الاول) صفة المبتدا.
 اي: صورة () الوجهين اربعة وهي: واتوا الزكاة ثم توليتم [البقرة: ] حملوا التوراة ثم [الجمعة: ]، ولتات طاءفة [النساء: ]، وات ذا القربي [الاسراء: ]، فات ذا القربي [الروم: ].
 فروي ادغام الاولين ابن حبش () من طريق الدوري والسوسي، وبه قرا الداني من الطريقين، وهي () رواية ابن جبير، وابن رومي، عن اليزيدي.
 وروي اظهارهما اسحاق وابن مجاهد عن شجاع، وهي () رواية اولاد اليزيدي عنه. 
 واما ولتات طاءفة [النساء: ] فروي ادغامه من روي ادغام المجزوم من المثلين، وروي اظهاره من روي اظهاره.
 واما وات [الاسراء: ]، [و] فات [الروم: ] فكان ابن مجاهد واصحابه وابن المنادي وكثير من البغداديين ياخذون فيهما () بالاظهار، وكان ابن شنبوذ واصحابه والداجوني ومن تبعهم ياخذون () بالادغام، وبهما قرا الداني، واخذ الشاطبي واكثر المقرءين.
 وجه الادغام: طرد الاصل؛ اعتبارا باللفظ مع ثقل الكسر.
 ووجه اظهار الاولين: الاستغناء بخفة الفتح مع السكون، والاخيرين ضعف الكلمة بالحذف او خفتها ()، وادغامها اضعف؛ للاجحافين، بخلاف الاولين فادغامهما اشهر للتخصيص.
  تنبيه:
 الاولان تخصيص لعموم قوله: (والتاء في العشر)، والاخيران مفهوم خلافهما من قوله: (وان تقاربا ففيه ضعف) وفهم من تعيين المختلف فيه [ان] الصلاة طرفي [هود:
 ] متفق علي ادغامه، وهو كذلك الا ما انفرد به [ابن حبش] () عن السوسي من الاظهار كما تقدم، والادغام اقيس؛ لانه نظير كاد تزيغ [التوبة: ] وو لم يءت سعة [البقرة: ] مظهر اتفاقا؛ لاشتماله علي المانعين، الا ما شذ من مذهب ابن شنبوذ والداجوني، فانهما ادغماها ولم يعتدا بالجزم كما تقدم.
 وقوله: (ولثا الخمس الاول) اي: للثاء المثلثة من الحروف التي تدغم فيها الكلمات الخمس المذكورة اواءل البيت وهي: (س) نا (ذ) ا (ض) ق (ت) ري (ش) د، يعني الاحرف الواقعة اواءلها وما قبلها ساكن معها، الا مع السين فساكن ومتحرك، والواقع منه حيث سكنتم [الطلاق: ] الحديث سنستدرجهم [القلم: ] من الاجداث سراعا [المعارج: ] وورث سليمان [النمل: ] والحرث ذلك [ال عمران: ] حديث ضيف [الذاريات: ] حيث تءمرون [الحجر: ] الحديث تعجبون [النجم: ] حيث شءتما [الاعراف: ] وحيث شءتم [البقرة: ] ثلاث شعب [المرسلات: ]، وجه ادغامها في الدال: التشارك، وفي التاء والسين:
 التقارب، وفي الضاد: تقارب اخر المخرج، وفي الشين: وصول التفشي. 
 ص:
 والكاف في القاف وهي فيها وان ... بكلمة فميم جمع واشرطن
 فيهن عن محرك والخلف في ... طلقكن ولحا زحزح ف
 ش: (والكاف تدغم في القاف)، (وهي تدغم فيها) اسميتان، وان اجتمعا بكلمة () شرطية، (فشرط () الادغام وجود ميم جمع) اسمية جواب (ان) محلها جزم؛ لاقترانها بالفاء، وعلي هذا التقدير (فميم جمع) [خبر مبتدا محذوف ويحتمل الابتداءية، اي: فميم جمع] () شرط الادغام، (واشرطن في جواز ادغامهن وجودهن بعد محرك) فعلية، و (فيهن) يتعلق ب (اشرطن)، و (عن) ظرفية ()؛ كقوله: طبقا عن طبق [الانشقاق: ] يتعلق بوجودهن المقدر ()، و (الخلف كاءن في طلقكن) اسمية، ولام (لحا) () يتعلق ب (ف) امر من: وفي () يفي، مبني () علي الحذف، ومفعوله محذوف تقديره: كمل لحاء زحزح حقها من الادغام ولا تظهرها، وفهم منه ان الحاء لا تدغم الا من زحزح خاصة؛ لانه لم يامر الا بادغامها خاصة، اي: تدغم القاف في الكاف، والكاف في القاف، سواء كان في كلمتين او في كلمة، بشرط ان يتحرك ما قبل كل واحد منهما مطلقا، وان يقع بعدهما ميم جمع ان اجتمعا في كلمة، مثاله: وخلق كل شء [الفرقان: ] ينفق كيف [الماءدة: ] لك قصورا [الفرقان: ] يعجبك قوله [البقرة: ].
 ومفهوم الشرط يدل علي اظهار؛ نحو: فوق كل [يوسف: ] وهدنا اليك قال [الاعراف: ] ويحزنك قولهم [يونس: ]، ومن كلمة خلقكم [البقرة: ]، ورزقكم [الماءدة: ]، وسبقكم [الاعراف: ]، وصدقكم [ال عمران: ]، وواثقكم [الماءدة: ]، ويرزقكم*، ويخلقكم [الزمر: ]، فيغرقكم [الاسراء: ] فقط.
 ومفهوم الشرط الثاني اظهار نحو ميثاقكم [الحديد: ]، وما خلقكم [لقمان:
 ]، بورقكم [الكهف: ] صديقكم [النور: ] والاولي اظهار نحو نرزقك [طه: ] وهو باتفاق، واختلف اذا لم يكن ميم ولا نون جمع وهو () طلقكن [التحريم: ] فقط: فروي اظهاره عامة اصحاب ابن مجاهد عنه عن ابي الزعراء عن الدوري، وعامة العراقيين عن السوسي، وروي الادغام ابن فرح والنقاش والجلاء 
 وابو طاهر بن عمر، من غير طريق الجوهري، وابن شيطا، ثلاثتهم عن ابن مجاهد، وروي ابن بشار () عن الدوري الكارزيني () عن اصحابه [عن السوسي] ().
 ورواه ايضا () عن ابي عمرو العباس ابن الفضل ()، وبهما قرا الداني.
 وجه ادغام القاف في الكاف والكاف في القاف: تقارب المخرجين، والتجانس في الشدة والانفتاح، وشرط التحرك لتحقق الثقل، وزيادة الميم لتحقق الثقل بكثرة الحروف والحركات.
 ووجه اظهار طلقكن [التحريم: ]: كراهة اجتماع ثلاث تشديدات في كلمة.
 [ووجه ادغامها] (): اجتماع ثقل الجمع وثقل التانيث.
 ثم انتقل [للحاء] ()، اي: تدغم الحاء في حرف واحد، وهو العين، من كلمة واحدة وهو زحزح عن النار [ال عمران: ] خاصة، ورواه اليزيدي عنه.
 قال المصنف: [وهو] () مما ورد فيه الخلاف عن المدغمين: فروي ادغامه اهل الاداء، وعليه جميع طرق ابن فرح عن الدوري، وابن جرير من جميع طرقه عن السوسي، وخرج نحو لن نبرح عليه عاكفين [طه: ]، فلا جناح عليه [البقرة: ]، ولا جناح عليكم [البقرة: ].
 وجه الادغام: اشتراكهما مخرجا وانفتاحا واستفالا، وزادت العين بالجهر وبعض الشدة.
 ووجه التخصيص: كثرة الحروف وتكرر المثلين.
 واما قول اليزيدي: من العرب من يدغم الحاء في العين، وكان ابو عمرو لا يري ذلك فمعناه: لا يراه () قياسا بل سماعا، بدليل صحته عن ابي عمرو نفسه.
 وروي ابو القاسم عن الدوري ادغام فلا جناح عليه [البقرة: ]، المسيح عيسي [ال عمران: ]، والريح عاصفة [الانبياء: ]، والاظهار اصح، وعليه العمل، ويعضده الاجماع علي اظهار الحاء الساكنة التي ادغامها اكبر من المتحركة () في نحو فاصفح عنهم [الزخرف: ]؛ فدل علي ان ادغام الحاء في العين سماع.
 ص:
 والذال في سين وصاد الجيم صح ... من ذي المعارج وشطاه رجح 
 ش: (والذال تدغم في سين وفي صاد) كبري، و (الجيم صح ادغامها في التاء من ذي المعارج تعرج [المعارج: ، ]) كذلك، وعاطف الجملة محذوف، وفاعل (صح) يفسره المقام، و (من) يتعلق ب (صح)، و (شطاه) () يتعلق ب (رجح ادغامه) عطف علي الخبر تقديره: والجيم صح ادغامه في التاء من (ذي المعارج تعرج ) ورجح ادغامه في (شطاه).
 وانتقل للذال والصاد، اي: الذال تدغم في حرفين خاصة: السين والصاد وهو فاتخذ سبيله في البحر سربا وعجبا [الكهف: ، ] وما اتخذ صاحبة [الجن: ]، والجيم في [التاء] () من ذي المعارج تعرج [المعارج: ، ] اتفاقا، وفي الشين من اخرج شطاه [الفتح: ] علي القول الراجح، وهو الذي رواه [ساءر] () اصحاب الادغام.
 وبه قرا الداني واصحابه، ولم يذكروا غيره.
 وروي اظهاره ابن حبش () عن السوسي، والكاتب عن ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري، وهي () رواية ابن بشار عن الدوري، ومدين عن اصحابه، وابن جبير عن اليزيدي، وابن واقد عن عباس عن ابي عمرو.
  تنبيه:
 كان الاولي ان يذكر في (ذي المعارج) الاتفاق علي الادغام؛ لانه لم يختلف فيه، وانما عبر ب (صح) دفعا لقول الداني: ادغام الجيم في التاء قبيح لتباعد مخرجهما، الا ان
 ذلك جاءز لكونها من مخرج الشين (). قال: وجاء بذلك نصا عن اليزيدي ابنه عبد الرحمن وساءر اصحابه. انتهي.
 فقول الناظم: (صح) اي: صح ادغامه رواية؛ فلا يلتفت لكونه قبيحا من جهة.
 وجه ادغام الذال فيهما: تشاركهما في بعض المخرج، وتقاربهما () في الباقي، وتجانسهما في الرخاوة، والسين في الانفتاح والاستفال، وكافا () الصفير الجهر ()، وزادت الصاد بالاطباق والاستعلاء.
 ووجه ادغام الجيم في التاء: تجانسهما شدة () وانفتاحا وتسفلا، [وفي الشين: 
 اشتراكهما مخرجا وتجانسهما انفتاحا وتسفلا] () وكافا جهر الجيم وشدتها تفشي الشين.
 ص:
 والباء في ميم يعذب من فقط ... والحرف بالصفة ان يدغم سقط
 ش: (والباء تدغم في ميم هذا اللفظ) اسمية؛ فالاضافة للفظ ()، و (الحرف) مبتدا، وباء (بالصفة) للمصاحبة، ومحله نصب علي الحال، و (ان يدغم) () شرطية، وسقط جوابه ()، وتقديره: والحرف حالة كونه مصاحبا للصفة اذا ادغم سقط [وصفه؛ كقوله تعالي: وقد دخلوا بالكفر [الماءدة: ] وفاعل سقط] () هو [الصفة، وذكر] () الفعل [اما لان تانيث فاعله مجاز او] () لانه مءول بالوصف، ولا يجوز: سقط الحرف؛ لما تقرر اول الباب ان المدغم ليس بساقط، اي: يدغم الباء في الميم من () يعذب من يشاء [البقرة: ] خاصة، وهو خمسة: في ال عمران [واحد ] () []، وفي الماءدة ايتان () [، ]، وفي العنكبوت [] والفتح []، وفهم من تخصيص الباء بميم (يعذب من) اظهار ما عداه، نحو ان يضرب مثلا [البقرة: ] سنكتب ما [ال عمران: ].
 وجه اختصاصها بالادغام: الموافقة لما جاورها، وهو يرحم من [العنكبوت: ]، ويغفر لمن [الماءدة: ] اما قبلها او بعدها؛ ولهذا اظهر ما عداه نحو ضرب مثل [الحج: ] وهو مما لا خلاف فيه.
 وقال ابن مجاهد: قال اليزيدي: انما ادغم من اجل كسرة الذال. ورده الداني بنحو وكذب موسي [الحج: ]، وضرب مثل فقيل: اراد الضم بعد الكسرة، ورده ايضا بادغامه زحزح عن النار [ال عمران: ] والصواب ما تقدم.
 وكذلك () روي ابن سعدان عن اليزيدي عن ابي عمرو ادغامه فمن تاب من بعد ظلمه [في الماءدة []، والباء في ذلك مفتوحة وما ذاك الا من اجل مجاورة بعد ظلمه المدغمة في مذهبه، والدليل علي ذلك انه مع ادغامه حرف الماءدة اظهر ومن تاب معك في هود] () []، وقوله: (والحرف بالصفة) اي: اذا ادغم حرف له صفة، نحو القاف في الكاف، فان صفة القاف وهي الاستعلاء تسقط () معه اجماعا، وبه ورد 
 الاداء وصح النقل، وانما خالف في الم نخلقكم [المرسلات: ] من لم يرو ادغامه عن ابي عمرو، وكذلك اجمعوا علي ادغام النون في اللام والراء ادغاما خالصا من غير غنة [عند] () من روي الغنة في التنوين والنون الساكنة عندهما، ومن لم يروها كما سياتي.
 ص:
 والميم عند الباء عن محرك ... تخفي ... ...
 ش: (والميم تخفي) اسمية، والمجروران حالان [من] () فاعل (تخفي)، اي: تخفي الميم المتحرك ما قبلها عند الباء لكن بعد تسكينها؛ نحو: باعلم بالشاكرين [الانعام:
 ] فان سكن ما قبلها اظهرت؛ نحو: الشهر الحرام بالشهر [البقرة: ] العلم بغيا [الشوري: ].
 وجه الاخفاء: انهما لما اشتركا () في المخرج وتجانسا في الانفتاح والاستفال، وثقل الاظهار، والادغام المحض يذهب الغنة، عدل الي الاخفاء.
 ولا ترد النون؛ لكثرة المناسبات، واشتراط الحركة لتحقق الثقل والتمكن من الغنة.
  تنبيه:
 ليس في الكبير مخفي غير هذا، ولم يتعرض المصنف لتسكين الميم قبل الاخفاء؛ لان [الاخفاء] () من لازمه التسكين كالادغام لكنه لا يقلب.
 ص:
 .. ... ... ... واشممن ورم او اترك
 في غير با والميم (معهما) () وعن ... بعض بغير الفا
 ش: (اشممن) جملة امر، والواو في (ورم) بمعني (او) التي للاباحة وكذا (او اترك)، و (في غير با) ممدود قصر ضرورة ()، متعلق باحد الثلاثة مقدر مثله في الاخيرين.
 فان قلت: يلزم علي تقدير [مثله] () فيهما الا يكون في الباء والميم شء من الثلاثة.
 قلت: حاصله ... الخ الثلاثة في غير باء وميم، ومفهومه سلب اباحة الثلاثة عن الباء والميم، وسلبها يصدق باباحة بعض الثلاثة او بايجابه، وهذا هو المراد، و (معهما)، اي:
 بعدهما حال من الباء والميم، وعن () بعض يتعلق بمقدر، اي: وافعل ذلك عن بعض القراء في كذا.
 ولما فرغ من الادغام شرع في عوارضه، اي: اذا ادغمت حرفا في حرف مماثل او 
 مقارب او مجانس، ابيح لك فيه السكون والروم والاشمام بشرطيهما ()، في غير الباء والميم، [و] بعد الباء والميم اتفاقا، وفي غير الفاء [عند الفاء] عند بعضهم، ومثال ذلك:
 يعلم ما [هود: ]، اعلم بما [الاسراء: ]، ونصيب برحمتنا [يوسف:
 ]، يعذب من [الماءدة: ]، تعرف في وجوههم [المطففين: ].
 تحقيق: اعلم انه قد ورد النص عن ابي عمرو، من رواية اصحاب اليزيدي عنه، وعن شجاع، انه اذا ادغم الحرف في مثله او مقاربه سواء سكن ما قبل الاول ام تحرك اذا
 كان مرفوعا او مجرورا اشار الي حركته.
 ثم اختلفوا في المراد بهذه الاشارة: [فحمله ابن مجاهد علي الروم، والشنبوذي علي الاشمام.
 ثم قال الشنبوذي: الاشارة] () الي الرفع في المدغم مرءية لا مسموعة، والي الخفض مضمرة في النفس غير مرءية ولا مسموعة.
 وحمله الجمهور علي الروم والاشمام معا، فقال الداني: والاشارة عندنا () تكون روما واشماما، والروم اكد في البيان عن كيفية الحركة؛ لانه يقرع () السمع، غير ان الادغام الصحيح والتشديد التام يمتنعان معه، ويصاحبه مع الاشمام؛ لانه اعمال العضو وتهيءته من غير صوت الي اللفظ، فلا يقرع السمع، ويمتنع () في المخفوض؛ لبعد ذلك العضو من مخرج الخفض، فان كان الحرف الاول منصوبا لم يشر الي حركته لخفته . انتهي.
 وهذا اقرب الي معني الاشارة؛ لانه اعم في اللفظ واصوب، وتشهد له القراءتان المجمع علي صحتهما في تامنا بيوسف []، وهو من الادغام كما سياتي؛ فانهما بعينهما هما المشار اليهما في قول الجمهور في ادغام ابي عمرو، ومما يدل علي صحة ذلك ان الحرف المسكن للادغام يشبه المسكن للوقف، من حيث ان [سكون] () كل () منهما عارض ()؛ ولهذا اجري فيه المد، وضده الجريان () في سكون الوقف.
 نعم، يمتنع الادغام الصحيح مع () الروم دون الاشمام؛ [اذ] () هو عبارة عن الاخفاء والنطق ببعض الحركة، فيكون مذهبا اخر غير الادغام والاظهار، ولشبهه بالوقف 
 كان الاصل فيه عدمهما، وهو الاصل المقروء به والماخوذ به عند عامة اهل الاداء واهل التحقيق، ولم يوجد بينهم خلاف في ذلك، ولم يعول منهم علي الروم والاشمام الا حاذق معتد البيان والتعليم.
 واذا فهمت هذا علمت ان في كلام الجعبري نظرا؛ وذلك انه قال: «يتعذر الروم؛ لان المروم محرك بحركة ناقصة» وهو مسلم، ثم قال: «والمتحرك يمتنع ادغامه».
 قلنا: هذا نشا من الاشتراك؛ لانه ان اراد الادغام التام فمسلم، او الناقص وهو المراد فممنوع، والدليل علي تسميته ادغاما قول الداني (): غير ان الادغام الصحيح. فمفهوم الصفة: انه ادغام غير صحيح، ونحن قاءلون بالموجب.
 واذا ثبت هذا فلا حاجة لتاويل كلام الشاطبي، بل يحمل علي مذهب () الجمهور.
 والله اعلم.
 وقوله: (في غير با) يعني ان الاخذين بالاشارة اجمعوا علي استثناء الميم عند مثلها وعند الباء، وعلي استثناء الباء عند مثلها وعند الميم، قالوا: لتعذر الاشارة فيهما من اجل انطباق الشفتين، وهو انما يتجه اذا قيل: ان المراد بالاشارة الاشمام؛ [اذ تعز] () الاشارة بالشفة، والباء والميم من حروف الشفة، والاشارة غير النطق [بالحرف] ()؛ فتعذر () فعلهما معا في الادغام من حيث انه وصل، ولا يتعذر ذلك في الوقف؛ لان الاشمام في ضم الشفتين بعد سكون الحرف [فلا يقعان معا] ().
 وقوله: (وعن بعض) يعني ان بعضهم، كابي طاهر بن سوار وابي العز القلانسي وابن الفحام وغير واحد استثني ايضا الفاء؛ لان مخرجها من مخرج الميم والباء، فلا فرق بينهما.
 وجه الاشارة: ال
  تنبيه 
 () علي حركة المدغم، ووجه استثناء الشفهية (): تعذر الاشمام معهما في الادغام؛ لاتحاد المخرج، كما تقدم.
 [ثم كمل فقال:] ()
 ... ... ... ... ... ... ومعتل سكن
 ص:
 قبل امددن واقصره والصحيح قل ... ادغامه للعسر والاخفا اجل 
 ش: (ومعتل) () مبتدا، والمسوغ له وصفه [ب (سكن)] ()، و (قبل) ظرف مقطوع منصوب علي الحال، و (وامددن واقصره) فعلية وقعت خبرا فمحلها رفع، والواو بمعني «او»، ورابط (امدد) محذوف لدلالة (اقصره) عليه.
 فان قلت: فهل يجوز نصب معتل علي انه مفعول مقدم؟
 قلت: لا يمتنع ()، لكن التناسب بين المتعاطفات انسب. (والصحيح قل ادغامه) كبري، ولام (للعسر) تعليلية (تتعلق) () ب (قل)، (والاخفاء اجل) صغري، عطف علي (قل) الخبرية فمحلهما رفع.
 اي: اذا ادغم حرف في اخر فلا يخلو ما قبل المدغم من الحروف اما ان يكون معتلا او صحيحا، فان كان معتلا امكن الادغام معه وحسن؛ لامتداد () [الصوت به.
 ويجوز فيه ثلاثة اوجه: الطول والتوسط من قوله: (امددن)] ()؛ لانه جنس لهما، وقوبل () بالقصر، وكلاهما ضد له، والقصر كالوقف؛ لان المسكن للادغام كالمسكن للوقف، وسواء كان حرف مد كما نص عليه ابو العلاء الهمذاني، او لين؛ نحو: الرحيم مالك [الفاتحة: ، ] قال لهم [ال عمران: ] يقول ربنا [البقرة: ]، قوم موسي [الاعراف: ]، كيف فعل [الفجر: ]، ولو قيل باختيار المدني حرف المد او التوسط () في اللين كما في الوقف لكان له وجه، وكلامه شامل لهما.
  تنبيه:
 قال الجعبري: ظاهر عبارة الشاطبي في اللين القصر.
 وفيه نظر، بل يءخذ منها الثلاثة من قوله: «وورش يوافقهم في حيث لا همز»؛ لان كلامه في حرف اللين، يسلم () من عدم الفرق بين سكون الوقف والادغام، وايضا فقوله:
 (وورش) مقابل لقوله: «وفي عين ... » وسكونه لازم؛ فضده () ما سكونه عارض فيهما.
 وجه القصر: ان الساكنين علي حدهما فجاز التقاءهما.
 ووجه الطول: حمل السكون العارض علي اللازم.
 ووجه التوسط: مراعاة الحمل مع النظر لكونه عارضا، وسياتي لهذه المسالة مزيد بيان 
 في الوقف.
 وان كان ما قبل المدغم صحيحا: فان كان محركا فواضح، وان كان ساكنا [ففيه] () طريقان: طريقة المتقدمين انه مدغم ادغاما صحيحا، ونصوصهم متظافرة () ومجتمعة عليه، وطريقة اكثر المتاخرين انه مخفي، بمعني: مختلس الحركة، وهو المسمي بالروم في المسالة قبلها ()، فهو في الحقيقة مرتبة ثالثة لا ادغام ولا اظهار كما تقدم، وليس مرادهم [الاخفاء المذكور في باب النون الساكنة؛ [لانه] () لا يكون الا عن سكون، وفرارهم] () هنا من الادغام انما هو لما يلزم فيه من التقاء ساكنين () علي حدهما.
  تحقيق:
 قال التصريفيون: اذا اجتمع ساكنان، والاول حرف [مد] () او لين ()، نحو خويصة حذف، او زيد في مده علي حالتين، وان كان صحيحا حرك، ثم خصوا الوقف لجواز () التقاءهما مطلقا بكونه عارضا؛ فحصل من قاعدتهم انه لا يجمع بين ساكنين وصلا، والاول صحيح، وقد ثبت عن القراء () اجتماعهما علي هذه الصفة، فحاص فيها مبتدع وضعيف مقلد اعتقادا منه ان ما خالف قاعدتهم لا يجوز، وانه لم يسمع، فمنع ادغام الباب، فتحيرت فيها معللو القراءات وتخيلت () منها ناقلو الروايات.
 والجواب: انا لا نسلم ان ما خالف قاعدتهم غير جاءز، بل غير مقيس، وما خرج عن القياس ان لم يسمع فهو لحن، وان سمع فهو شاذ قياسا، ولا يمتنع وقوعه في القران، نحو استحوذ، وان سلمنا ان ما خالفها () غير جاءز فهذه الصورة () ملحقة بالموقوف؛ لانه لا فرق بين الساكن [للوقف] () والساكن للادغام بجامع قصد الخفة، ثم نعود فنقول:
 دعواهم عدم جوازه وصلا ممنوع، وعدم وجدان الشء لا يدل علي عدم وجوده؛ فقد سمع التقاءهما وصلا من افصح العرب اجماعا، وهو النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي: «نعما المال الصالح للرجل الصالح» () قاله الامام ابو عبيدة واختاره، وناهيك به. 
 وحكي النحويون الكوفيون سماعا من العرب: (شهر رمضان) وحكاه سيبويه في الشعر، وتواتر ذلك عن القراء وشاع وذاع ولم ينكر، واذا حمل المخالف علي انه غير مقيس امكن الجمع بين قولهم وبين القراءة المتواترة، والجمع ولو بوجه اولي.
  تنبيه:
 اعلم () انه وقع () [للشيخ برهان الدين] () الجعبري انه () قال [في الجواب] () عن الاشكال: واجاب حذاق القراء بانه ليس ادغاما بل اخفاء. فاستحسنه من وقف عليه، وادعي كل السبق اليه، ثم قال: وهذا ليس بشء؛ لانه لا جاءز ان يكون اخفاء الحركة؛ لان الحرف حينءذ يكون مختلسا ظاهرا، لا مدغما ولا مخفي، ك (يامركم) ولا قارء به.
 ولا جاءز ان يكون اخفاء الحرف؛ لانه مقلوب متصل تام التشديد، وهذه حقيقة المدغم، فتسميته اخفاء لا تقلب () حقيقته، وان حمل علي حقيقة الاخفاء لا يندفع الاشكال؛ لان الحرف المخفي ساكن؛ لقول () الجوهري: والمانع لم يمنع () من [حيث] () الادغام بل من حيث التقاء الساكنين، والاول ساكن صحيح، وهذا موجود في الاخفاء. انتهي.
 واقول عنهم: ان قوله ليس بشء؛ لانا نختار من الترديد القسم الاول.
 واما قوله: لا قارء به.
 [فقد] قلنا: ممنوع، كيف وهو طريقة اكثر المتاخرين كما تقدم. وليس مرادهم الاخيرين، وانكاره للاول يدل علي انه لم يطلع عليه ولم يقرا به؛ ولهذا لم ينص في «النزهة» الا علي الادغام حيث قال: وان صح قبل الساكن [ادغامه] () اغتفر لعارضه كالوقف او ان يقدرا.
 ومن قال اخفاء فغير محقق ... اذ الحرف مقلوب وتشديده يري ()
 ومعني قوله: (او ان يقدرا) ان التقاء الساكنين اغتفر في الادغام، اما لان السكون عارض او [ان] () التقاءهما تقديري؛ اذ المدغم غير ملفوظ به تحقيقا. 
 وقد ظهر ان قول ابن جني في الادغام: هو سهو من القراء وقصور عن ادراك حقيقته [سهو منه] ()، وهذا المقام مما تزل فيه الاقدام. والله اعلم.
 ولما فرغ الناظم من مذهب ابي عمرو في الادغام الكبير اتبعه باحرف منه وافق بعضهم عليها ابا عمرو، وخالفه [بعضهم] () فيها فادغمها واظهرها ابو عمرو، [فقال:] ()
 ص:
 وافق في ادغام صفا زجرا ... ذكرا وذروا (ف) د وذكرا الاخري
 ش: (وافق ذو (فد) ابا عمرو) فعلية، و (في ادغام) متعلق ب (وافق) [والثلاثة بعده معطوفة] () حذف عاطفه () بدليل (وذروا) و (ذكرا) الاخري عطف ايضا.
 اي: وافق ابا عمرو حمزة () من طريقيه علي ادغام التاء في اربعة احرف من محلين مخصوصين وهي: والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا [الصافات:   ] والذاريات ذروا [الذاريات: ]، واختلف عن خلاد في فالملقيات ذكرا [المرسلات: ] فالمغيرات صبحا [العاديات: ]: فرواهما بالادغام ابن مهران عن اصحابه عن الوزان عن خلاد وفارس بن احمد عن اصحابه عن] () خلاد، وبه قرا الداني عليه. وروي ساءر الرواة عن خلاد اظهارهما ()، وذكرهما الشاطبي.
  تنبيه:
 «ذكر» الاولي متفق عليها، وهي التي بالصافات، والاخيرة هي المختلف فيها.
 ثم كمل فقال والله اعلم:
 ص:
 صبحا (ق) را خلف () وبا والصاحب ... بك تماري (ظ) ن انساب (غ) بي
 ش: (صبحا) عطف علي (ذكرا)، وحذف عاطفها، و (قرا) فاعل (وافق) تقديره:
 ووافق (قرا) في (ذكرا) و (صبحا)، (وبا) مفعول ادغم، و (بك) معطوف حذف عاطفه علي (والصاحب)، و (ظن) فاعله، ولا يجوز كونه فاعلا ب (وافق) () لتعذره في المعطوف؛ اذ لا موافق فلا موافق، ويلزم من ادغم (وافق) ولا عكس، و (انساب) مفعول (ادغم) علي تقدير مضاف و (غبي) () فاعله، ويحتمل الفاعلية ب (وافق) لامكانه.
 اي: ادغم يعقوب من طريقيه الباء في الباء من والصاحب بالجنب [النساء: ]، 
 والكاف في التاء من ربك تتماري [النجم: ]. ثم عطف علي (انساب) فقال:
 ص:
 ثم تفكروا نسبحك كلا ... بعد ورجح لذهب وقبلا
 ش: (ثم تفكروا) و (نسبحك) وكلا الكلمتين الواقعتين بعد (نسبحك) الثلاثة عطف علي (انساب) و (رجح) امر، و (لذهب) ومعطوفه مفعول بتقدير مضاف، وهو (رجح ادغام كذا).
 اي: ادغم رويس باتفاق عنه الباء في الباء، والميم في التاء، والكاف في الكاف، من قوله تعالي: فلا انساب بينهم [المءمنون: ]، وثم تتفكروا [سبا: ]، وكي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا. انك كنت ... [طه:   ].
 ثم كمل المختلف فيه فقال:
 ص:
 جعل نحل () انه النجم معا ... وخلف الاولين مع لتصنعا
 ش: (جعل) () و (انه) مضافان بمعني (): في، او من معطوف علي (لذهب)، و (مع) () حال من (انه)، (وخلف الاولين حاصل مع لتصنع) اسمية.
 اي: اختلف عن رويس في ادغام لذهب بسمعهم [البقرة: ]، ولا قبل لهم بها [النمل: ] وجعل لكم* في النحل وهو ثمانية [، ، ، ] وانه هو اغني واقني وانه هو رب الشعري اخر النجم [  ]، فروي عنه ادغامه النخاس من جميع طرقه والجوهري، كلاهما عن التمار، وهو الراجح والذي في اكثر الكتب، وروي الاظهار ابن مقسم وابو الطيب كلاهما عن التمار ايضا، واختلف عنه في الاولين وفي ولتصنع [طه: ].
 ص:
 مبدل الكهف وبا الكتابا ... بايد بالحق وان عذابا
 والكاف في كانوا وكلا انزلا ... لكم تمثل [من] جهنم جعلا
 شوري وعنه البعض فيها اسجلا ... وقيل عن يعقوب ما لابن العلا
 ش: (مبدل الكهف) يحتمل الرفع محلا علي الابتداء، والخبر محذوف اي: كذلك، ويحتمل الجر [محلا] () عطفا علي (ولتصنع).
 فان قلت: الاول اولي؛ لعدم تقدير العاطف.
 قلت: فيه تقدير الخبر فتكافا و (با الكتابا) عطف علي (مبدل) في الوجهين، ويحتمل 
 عطف [الاول واستءناف الثاني، (وبالحق)] () عطف () علي (بايد)، وبالعذاب عطف علي (باء الكتاب) () [والكاف تحتمل الابتداءية عطف علي (باء الكتاب)] () و (في كانوا) يتعلق بالعامل وهو (ادغم) و (كلا) عطف علي (كانوا) و (انزل) مع الثلاثة بعده عطف علي (با الكتاب)، و (شوري) مضاف اليه.
 و (اطلق بعض القراء الادغام في (جعل) [عن] () رويس) اسمية، والجاران متعلقان ب «اسجل».
 وقيل: مجهول () وناءبه (عن ... ) الخ، اي: وقيل هذه المقالة [او هذا اللفظ] ().
 اي: اختلف عن رويس ايضا في الاولين من النجم، وهما: وانه هو اضحك وابكي وانه هو امات واحيا [النجم:   ]، وفي ولتصنع علي عيني [طه: ] ولا مبدل لكلماته [الكهف: ] والكتاب بايديهم [البقرة: ] وذلك بان الله نزل الكتاب بالحق [البقرة: ] وو العذاب بالمغفرة [البقرة: ] وكذلك كانوا يءفكون [الروم: ]، وركبك كلا [الانفطار: ، ] وو انزل لكم بالنمل [] والزمر []، وفتمثل لها بشرا [مريم: ]، ولهم من جهنم مهاد [الاعراف: ] وجعل لكم من انفسكم ازواجا بالشوري []، فروي عنه [الاربعة عشر موضعا] () بالادغام والاظهار، ولا حاجة الي التطويل بذكر اصحاب الطرق.
 وقوله: (وعنه البعض)، اي: اطلق بعضهم، وهو الاهوازي، عن رويس وابن الفحام عن الكارزيني ادغام وجعل لكم* حيثما وقع، وهو ستة وعشرون موضعا، ثمانية بالنحل [، ، ، ]، وحرف الشوري، [] والبقرة [] والانعام [] ويونس [] والاسراء []، وطه [] والفرقان [] والقصص [] والسجدة [] ويس [] وغافر [] والزخرف [، ] وفي كل منها ثلاثة ، والملك وفيها حرفان []، ونوح []، وروي ابو علي وابن الفحام ايضا التخيير فيها () عن الحمامي، اي: غير التسعة () الاول فلا خلاف فيها عنه.
 [وقوله] (): و «قيل عن يعقوب»، اي: نقل عن يعقوب ادغام كل ما ادغمه ابو عمرو 
 من المثلين والمتقاربين. ذكره صاحب «المصباح» عن رويس وروح وغيرهما، وجميع رواة يعقوب.
 وذكره ابو حيان في كتابه «المطلوب في رواية () يعقوب»، قال المصنف: وبه قرا علي اصحابه، وربما اخذنا عنه به، وحكاه ابو الفضل الرازي واستشهد به للادغام مع تحقيق الهمز.
  تنبيه:
 اذا ابتدء ليعقوب ب تتماري [النجم: ] ولرويس ب تتفكروا [سبا: ] ابتدء بتاءين مظهرتين لموافقة الرسم والاصل؛ لان الادغام انما يتاتي في الوصل، واما الابتداء بتاءات البزي فبتاء واحدة للرسم ايضا، فالوصل بينهما متحد، والابتداء مختلف.
 ص:
 بيت (ح) ز (ف) ز تعدانني (ل) طف ... وفي تمدونن (ف) ضله (ظ) رف
 ش: (بيت) مفعول (ادغم) مقدرا، و (حز) فاعله، و (فز) عطف علي (حز)، و (ادغم تعدانني لطف) فعلية كالاولي، و (في تمدونني) يتعلق () بمحذوف مبتدا، و (فضله) ثان، و (ظرف) خبر، والاسمية خبر، تقديره: والادغام في تمدونني فضله ظرف، ويحتمل (فضله) الفاعلية ب (ادغم النون في تمدونن)، و (ظرف) () عطف عليه.
 وهذه خمسة احرف بقيت من الادغام الكبير شرع فيها، اي: ادغم ذو حاء (حز) ابو عمرو، وفاء (فز) حمزة التاء [في الطاء] () من بيت طاءفة [النساء: ] باتفاق عنهما، قال الداني: ولم يدغم ابو عمرو من الحروف المتحركة اذا قرا () بالادغام () غيره.
 وقال بعضهم: هو من السواكن؛ فهو من الادغام الصغير. وادغم ذو لام () (لطف) (هشام) النون في النون من اتعداني بالاحقاف []، ورويت عن جماعة، [وقرا الباقون بالاظهار] () وكلهم كسر النون الاولي.
 وادغم ذو فاء (فضله) حمزة، وظاء (ظرف) يعقوب [النون] في النون من اتمدون بمال في النمل [] وهي () بنونين في جميع المصاحف، وسياتي الكلام علي ياءها في الزواءد، واتفق من ادغمهما علي مد الالف والواو للساكنين. [والله اعلم] (). 
 ص:
 مكن غير المك تامنا اشم ... ورم لكلهم وبالمحض (ث) رم 
 ش: (غير المك) فاعل ناصب (مكني) وهو (ادغم) محذوفا، و (تامنا) مفعول مقدم ل (اشم)، وواو (ورم) بمعني (او)، والجار متعلق () باحدهما مقدر () مثله في الاخر، و (ثرم) فاعل (يقرا) () و (بالمحض) صفة الادغام يتعلق () به.
 اي: ادغم التسعة النون من ما مكني بالكهف []، وهي في مصاحفهم بنون، واظهرها ابن كثير المكي، وهي في المصحف المكي بنونين، واجمعوا علي ادغام النون من ما لك لا تامنا [يوسف: ] واختلفوا في اللفظ به.
 فقراه ذو ثاء (ثرم) ابو جعفر بالادغام المحض من غير اشارة.
 وقرا الباقون بالاشارة، ثم اختلفوا: فبعضهم يجعلها روما، ويكون حينءذ اخفاء ولا يتم معه الادغام الصحيح، [كما تقدم في ادغام ابي عمرو.
 وبعضهم يجعلها اشماما، فيشير الي ضم النون بعد الادغام؛] () فيصح معه حينءذ الادغام كما تقدم، وبالاول قطع الشاطبي.
 وقال الداني: هو الذي ذهب اليه اكثر القراء والنحويين، وقاله ابو محمد اليزيدي وابو حاتم النحوي وابن مجاهد، وابو الطيب التاءب، وابو طاهر بن ابي هاشم () وابن اشتة () وغيرهم من الجلة ().
 وبه ورد النص عن نافع، وبالثاني قطع ساءر اءمة اهل الاداء او حكاه الشاطبي ايضا.
 قال المصنف: وهو اختياري؛ لاني لم اجد نصا يخالفه ()، ولانه الاقرب الي حقيقة الادغام، واصرح في اتباع الرسم، وبه ورد النص عن الاصبهاني. انتهي.
 فان قلت: من اين يعلم () الادغام من كلامه؟ قلت: من قوله: (اشم)؛ لانه لا يكون الا في ساكن، فيلتقي مثلان اولهما [ساكن] ().
 فان قلت: هذا الجواب متجه في (اشم) لا في (رم)؛ لان الحرف المروم محرك.
 قلت: (رم) معطوف (بالواو) () علي (اشم)؛ فلا بد ان يتحد موضوعه وموضوع 
 المعطوف عليه.
 وجه الاجماع عن ابي عمرو علي ادغام (بيت): ان قياسه (بيتت)؛ لانه مسند لمءنث لكنه مجازي، فجاز حذفها، وصارت اللام مكانها فالتزم اسكانها [لضرب] () من النيابة، وهذا وجه موافقة حمزة.
 ووجه اظهار اتعدانني [الاحقاف: ]، وا تمدونن [النمل: ]، وما مكنني [الكهف: ] ان اصله نونان: الاولي مفتوحة علامة الرفع، والثانية مكسورة للوقاية، [وسياتي لهذا زيادة تحقيق في الانعام] ().
 ووجه الادغام : قصد التخفيف بسبب اجتماع مثلين، ووجه اظهار نون تامننا [يوسف: ] [مع اختلاسها] () انه الاصل، والفعل مرفوع، والاظهار نص عليه، والضمة ثقيلة، فخففت بالاختلاس وتوافق () الرسم تقديرا.
 ووجه الادغام والاشمام: تخفيف المثلين والدلالة علي حركة المدغم ()، ويخالف () باعيننا [هود: ] لقصد () الاعراب.
  باب هاء الكناية
 ذكره () هنا؛ لانه اول اصل مختلف فيه وقع بعد الفاتحة، وهو فيه هدي بالبقرة []، واختلف القراء في خمس هاءات:
 الاولي: هاء (هما) و (هم) وشبههما ()، وهو كل ضمير مجرور لمثني او مجموع، مذكر او مءنث ()، وتقدمت في الفاتحة.
 الثانية: هاء ضمير المذكر والمءنث المنفصل [المرفوع] ()، وتاتي () في البقرة.
 الثالثة: هاء التانيث، وتاتي في الامالة.
 الرابعة: [هاء السكت] ()، وتاتي في الوقف.
 الخامسة: هاء ضمير المذكر المتصل () المنصوب والمجرور، ولها عقد الباب.
 ويسميها البصريون: ضميرا، والكوفيون: كناية، وهو اسم مبني؛ لشبه الحرف وضعا 
 وافتقارا، وعلي حركة؛ لتوحده، وكانت ضمة تقوية لها ()، ووصلت بمد () لخفاءها وانفرادها، وكانت المدة () واوا اتباعا، وكسرت الهاء مع الكسرة والياء مجانسة، [فصارت الصلة ياء لذلك، وفتحت للمءنث فرقا] () فصارت الفا، وحذفت الصلة وقفا تخفيفا ()، وبقيت الالف في المءنث للدلالة علي الفرعية.
 وتنقسم () باعتبار طرفيها () اربعة اقسام: لانها اما بين ساكنين، او متحركين، او ساكن ومتحرك ()، او عكسه، اختلف () في اثبات الصلة في واحد [منها] () واتفق علي ثلاثة ().
 ص:
 صل ها الضمير عن سكون قبل ما ... حرك (د) ن فيه مهانا (ع) ن (د) ما
 ش: (صل): امر من وصل، و (ها) قصر للضرورة () مفعول، و (عن: بعد سكون) متعلق ب (بصل).
 و (قبل): ظرف مضاف () لموصول، او موصوف، وعامله (صل)، والمجرور والظرف حالان من المفعول، و (دن) محله نصب بنزع الخافض، و (عن) فاعل ب (وصل) مقدرا، دل عليه (صل) و (فيه مهانا) مفعول. ود ما عطف علي عن؛ حذف عاطفه، اي:
 صل ها الضمير حالة كونها بعد ساكن وقبل متحرك لذي دال (دن) ابن كثير ووافقه حفص علي صلة فيه مهانا [الفرقان: ] فخرج ما اذا كانت قبل ساكن، سواء كانت بعد ساكن او متحرك ، فلا توصل اجماعا؛ فاندرج فيه ما بين ساكنين وما بين متحرك 
 فساكن ()، وخرج ايضا ما اذا كانت () بعد متحرك وقبل متحرك، فتوصل اجماعا. واما [ما] () قبل ساكن فمن القسمين قبلها.
 فان قلت: ها الضمير لا تشمل () الهاء من (اياه) وشبهه؛ لان مذهب سيبويه انها حرف، والضمير (ايا).
 قلت: يريد بها الضمير اعم من كونها نفس الضمير مستقبلا او مضافا اليه ضده علي راي الزجاج، او مثله علي راي الخليل، او جزءه علي راي الكوفيين، او مبينا [له] () علي راي الاخفش؛ لان الاضافة صادقة بادني ملابسة، والاجماع منعقد علي تسميتها هاء الضمير.
  تنبيه:
 يستثني من قولنا: لا يوصل () قبل سكون: عنه تلهي [عبس: ] وسياتي مثال متروك الصلة بقسميه، ويعلمه الكتاب [ال عمران: ]، علمه الله [البقرة:
 ]، به انظر [الانعام: ] وسياتي: [هل] () تضم الهاء من به او تكسر؟ ومنه:
 اسمه المسيح [ال عمران: ]، فاراه الاية [النازعات: ]، فيه اختلافا [النساء: ]، ومثال الموصولة اجماعا يخلفه وهو [سبا: ] رزقه فيقول [الفجر: ]، علي بصره غشاوة [الجاثية: ].
 واحكام الباب كلها في الوصل فهم من قوله: (قبل ما حرك ())؛ لعدم الشرط في الوقف.
 وجه () عدم الصلة في الاول فيما قبله ساكن انه اصلهم، الا ابن كثير فانه حذفها للساكنين، او لم يصلها لما يءدي الي حذفها، وكذلك الكل فيما قبله متحرك.
 ووجه الصلة في الثاني: انه الاصل، وكذا وجه الصلة لابن كثير.
 ووجه الحذف فيه للباقين، قول سيبويه: ان الهاء خفية () فضعف حجزها فحذفت الصلة لتوهم التقاء الساكنين، وقيل: تخفيفا اجتزاء بالحركة قبلها.
 ووجه صلة البعض: الجمع بين اللغتين، وقيل: قصد بها مد الصوت تسميعا بحال العاصي في فيه مهانا [الفرقان: ] وتشنيعا علي ملا فرعون في ارجءه واخاه 
 [الشعراء: ] ثم خص المصنف مواضع من القسم الثالث، وهو ما كان بين متحركين، وذكر منه اثني عشر () حرفا يءده [ال عمران: ] معا ونءته ثلاثة () [ال عمران:
 ] [الشوري: ]، ونوله [النساء: ]، وو نصله [النساء: ]، ومن ياته [طه: ]، ويتقه [النور: ]، وفالقه [النمل: ]، ويرضه [الزمر:
 ]، ويره* ثلاثة () [البلد: ، الزلزلة: ، ] وارجه* [الاعراف: ، الشعراء: ] معا وبيده* بالبقرة [، ] معا، وبالمءمنين [المءمنون: ] وب «يس» [] وترزقانه [يوسف: ] ونص عليها؛ لمخالفة بعض () القراء اصله فيها، فنص علي المخالف وبقي غيره علي الاصل المقرر فقال:
 ص:
 سكن يءده نصله نءته نول ... (ص) ف (ل) ي (ث) نا خلفهما (ف) ناه (ح) ل
 ش: (سكن): امر متعد لواحد، وهو لفظ (يءده) ومعطوفه، والعاطف () محذوف، (وصف) محل نصب بنزع الخافض، اي: سكن هذا اللفظ لذي (صف)، وتالياه معطوفان عليه بمحذوف، وكذا (فناه) و (حل)، و (خلفهما) مبتدا خبره () [محذوف] () اي:
 حاصل.
 اي: سكن ذو صاد (صف) وفا (فناه) وحاء (حل) (ابو بكر وحمزة وابو عمرو) باتفاقهم في الوصل هاء يءده اليك [ال عمران: ] ولا يءده بال عمران []، ونوله ما تولي ونصله بالنساء []، ونءته منها* موضعان بال عمران []، وموضع بالشوري [].
 واختلف عن ذي لام (لي) وثاء (ثنا) هشام وابي جعفر: [فاسكنها عن ابي جعفر النهرواني والرازي من جميع طرقهما عن اصحابهما عن ابن وردان، وكذلك روي الهاشمي عن ابن جماز، وهو المنصوص عليه. واسكنها عن هشام الداجوني من جميع طرقه.
 والباقون علي الاصل المقرر بالكسر والصلة الا من سيستثني] (). فروي عنهما الاسكان وعدمه علي ما سياتي، والباقون بضد السكون، وهو الاشباع علي ما تقرر، الا ما () يستثني. 
  تنبيه:
 [قاعدة الناظم هنا ان] () ضد الاسكان الكسر مع الاشباع؛ لانه الاصل، [وكذلك] () هو ضد الاختلاس، [فان دار الخلاف بين الاسكان والاختلاس نص علي الضد، او بين الاشباع والاسكان تركه، او بين الاختلاس] () والاشباع تركه ايضا.
 ص:
 وهم وحفص القه اقصرهن (ك) م ... خلف (ظ) بي (ب) ن (ث) ق ويتقه (ظ) لم
 ش: و (هم): مبتدا، و (حفص) معطوف عليه، وسكنوا هاء (القه) فعلية خبرية، و (اقصرهن) فعلية حذف عاطفها علي (سكن) [او مستانفة] ()، و (كم) محله نصب بنزع الخافض، اي: لذي (كم) و (ظبا) و (بن)، و (ثق) معطوفة علي (كم)، حذف عاطفها، و (خلف) مبتدا حذف خبره، اي: وعنه خلف، [وتنوينه للضرورة] ()، و (يتقه) مفعول (قصر) () و (اظلم) فاعله.
 اي: سكن مدلول ضمير (هم) ومعطوفه الخمسة () وحفص هاء فالقه اليهم بالنمل []، والباقون بالصلة الا من سيخص. وقصر الهاء من كل ما ذكر من يءده الي هنا ذو ظاء (ظبا) (يعقوب) وباء (بن) (قالون) باتفاقهما وذو ثاء (ثق) (ابو جعفر) وهو ثاني وجهيه، واختلف عن ابن عامر: فروي عنه القصر، وضده وهو الاشباع.
 فالحاصل ان لابي بكر وحمزة وابي عمرو [السكون في الكل] () اتفاقا، ولقالون ويعقوب الاختلاس اتفاقا، ولحفص في فالقه [النمل: ] السكون وفي غيره الاشباع، ولابي جعفر وجهان (): الاسكان من البيت الاول، والاختلاس من التصريح بالضد في الثاني، ولابن عامر من طريقيه الاختلاس بخلف فضده الاشباع، ولهشام السكون من الاول بخلف وضده الاختلاس من التصريح في الثاني.
 [وذكر في الاختلاس خلفا متعينا لضده الاشباع؛ فصار لهشام () ثلاثة اوجه ()، ولابن ذكوان وجهان، وللباقين الاشباع قولا واحدا.
 فاما هشام: فروي عنه الاسكان الداجوني من جميع طرقه، واختلف عن الحلواني عنه، فروي ابن مجاهد، وابن عبدان عن الجمال عنه الاختلاس. وبه قرا الداني علي فارس 
 عن () قراءته علي عبد الله بن الحسين السامري واشباع الكسرة، ورواه النقاش وابن شنبوذ والرازي من جميع طرقهم عن الجمال، ولم يذكر ساءر المءلفين سواه.
 واما ابن ذكوان: فروي المطوعي عن الصوري عنه الاختلاس، وكذا روي زيد من طريق [غير ابي العز، وابو بكر بن القباب، كلاهما عن الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان، وروي زيد من طريق] () ابي العز وغيره عن الصوري ايضا عنه الاشباع، وكذا روي الاخفش من جميع طرقه لابن ذكوان.
 واما ابو جعفر فاسكنها عنه () النهرواني، والرازي من جميع طرقهما عن اصحابهما عن ابن وردان، وكذلك روي الهاشمي عن ابن جماز، وهو المنصوص عليه، واختلسها ابن العلاف وابن مهران والخبازي والوراق () عن اصحابهم عن الفضل عن ابن وردان، ومن طريق الدوري عن ابن جماز، وهو ظاهر كلام ابن سوار عن الهاشمي عنه.
 ص:
 (ب) ل (ع) د وخلفا (ك) م (ذ) كا وسكنا ... (خ) ف (ل) وم (ق) وم خلفهم (ص) عب (ح) نا
 ش: (بل) و (عد) معطوفان علي (ظلم)، [وكم] () و (ذكا) نصب بنزع الخافض، و (خلفا) نصب علي المصدرية، اي: واختلف خلفا عن (كم) و (ذكا)، والباقي واضح.
 اي: قصر ذو ظاء (ظلم) [قبل] () وباء (بل) وعين (عد) يعقوب وقالون وحفص باتفاق هاء () ويتقه فاولءك [النور: ]، كذلك ذو كاف (كم) وذال (ذكا) (ابن عامر وابن جماز) لكن بخلف عنهما، وسكنها ذو صاد (صعب) وحاء (حنا) ابو بكر وابو عمرو باتفاق، وذو خاء (خف) ولام (لوم) وقاف (قوم) ابن وردان وهشام وخلاد لكن بخلف عن الثلاث؛ فحصل للثلاث الاول القصر فقط، ولابي بكر وابي عمرو الاسكان فقط، ولابن عامر وابن جماز القصر بخلف وضده الاشباع ثم ذكر لهشام السكون بخلف وضده الاشباع؛ فصار له ثلاثة اوجه، ولابن ذكوان [وجهان القصر والاشباع، وخلاد وابن وردان السكون] () بخلف وضده الاشباع، وللباقين [الاشباع] () علي الاصل. 
 فاما هشام فالخلاف عنه كالخمسة قبله، ورواة [الخلف] () عنه هم رواته () في الخمسة قبل، وكذا ابن ذكوان.
 واما ابن جماز: فروي عنه الدوري، والهاشمي من طريق [الجمال قصر الهاء، وهو الذي لم يذكر الهذلي عنه سواه، وروي عنه الهاشمي] () من طريق ابن رزين الاشباع، وهو الذي نص عليه الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع، ولم يذكر ابن سوار عن ابن جماز سواه.
 واما ابن وردان: فروي عنه الاسكان النهرواني والرازي وهبة الله، وهو الذي نص عليه ابو العلاء، وروي عنه الاشباع ابن مهران وابن العلاف والوراق، ورواهما معا الخبازي.
 واما خلاد: فنص له علي الاسكان ابن مهران، والقلانسي، وابن سوار، وابو العلاء وصاحب «المبهج» وساءر العراقيين، وهو الذي قرا به الداني علي ابي الحسن، ونص له علي الصلة صاحب «التلخيص» و «العنوان» و «التبصرة» و «الهداية» و «الكافي» و «التذكرة».
 وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهما في «التيسير» و «الشاطبية».
 وجه الاسكان في الكل: ما نقل الفراء ان من العرب من يسكن هاء الضمير [اذا تحرك ما قبلها، فيقول: «ضربته ضربا» حملا علي ميم الجمع، وقال الفارسي: حملت علي ياء الضمير] ()، وعليه انشد: [من الطويل]
 فبت لدي البيت العتيق اجله ... ومطواي مشتاقان () له ارقان ()
 وانشد ابن مجاهد: [من الطويل]
 واشرب الماء ما بي () [نحوه] () عطش ... الا لان عيونه سيل واديها ()
 وقيل: حملت علي الوقف، وقيل: نبه علي المحذوف. 
 ووجه القصر: انه حذف المد تخفيفا ولم يسكن للخفاء وهي لغة قيس يقولون:
 وكلمه ربه [الاعراف: ].
 قال شاعرهم:
 انا ابن كلاب وابن قيس فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني لمجتلي ()
 ووجه الصلة: انه الاصل؛ لانها وقعت بين محركين لفظا يوافق الرسم () تقديرا كالمجمع عليه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 والقاف (ع) د يرضه (ي) في والخلف (ل) ... (ص) ن (ذ) ا (ط) وي اقصر (ف) ي (ظ) بي (ل) ذ (ن) ل (ا) لا
 ش: (القاف) مفعول (سكن)، و (عد) فاعله، و (يرضه يفي) فعلية كذلك، و (الخلف حاصل عن ذي لا) اسمية () و (لا) محله مع الثلاث المعطوف عليه النصب بنزع الخافض، و (اقصر) فعلية طلبية، ومحل (في) نصب بنزع الخافض ايضا، والاربعة بعده معطوفة عليه.
 اي: وسكن ذو عين (عد) حفص القاف من ويتقه [النور ]، وتقدم له قصر الهاء، وسكن ذو ياء (يفي) السوسي هاء (يرضه لكم بالزمر [] اتفاقا، وذو لام (لا) وصاد (صن) وذال (ذا) () وطاء (طوي) هشام وابو بكر، وابن جماز، والدوري لكن بخلف عن اربعتهم، وقصرها باتفاق ذو فاء (في) حمزة وظاء ظبا يعقوب ولام (لذ) هشام ونون (نل) عاصم والف (الا) نافع وذو ظاء (ظل) وميم (مز) اول [البيت الاتي] () ابن وردان وابن ذكوان لكن بخلف عنهما؛ فحصل للسوسي الاسكان فقط، ولابي بكر () وجهان: الاختلاس، والاسكان، ولابن () جماز والدوري وجهان: 
 الاسكان، والاشباع، [ولابن وردان، وابن ذكوان الاختلاس، والاشباع، ولهشام الثلاثة () كما تقدم، ولحمزة، ويعقوب] ()، ونافع وحفص () القصر فقط، والباقون بالاشباع.
 فاما هشام: فروي عنه الاسكان () صاحب «التيسيز» من قراءة ابي الفتح، وظاهره ان يكون من طريق () ابن عبدان، وتبعه الشاطبي، ونص في «جامع البيان» علي انه من قراءته علي ابي العز () عن عبد الباقي بن الحسن الخراساني عن ابي الحسن بن خليع () عن مسلم بن عبيد الله بن محمد [عن ابيه عن الحلواني، وليس عبيد الله بن محمد] () في طرق «التيسير» ولا «الشاطبية»، وقال الداني: عبيد الله بن محمد لا ندري من هو.
 قال المصنف: وقد تتبعت رواية الاسكان عن هشام فلم [اجدها] () في غير ما تقدم، سوي ما رواه الهذلي عن جعفر بن محمد البلخي عن الحلواني، وما رواه الاهوازي عن عبيد الله بن محمد بن هشام ()، وذكره في مفردة ابن عامر ايضا عن الاخفش وعن هبة الله والداجوني () عن هشام، وتبعه علي ذلك الطبري في «جامعه»، وكذا ذكره ابو الكرم عن الاخفش عنه، وليس ذلك كله من طرقنا، وفي ثبوته عن الداجوني عندي نظر، ولولا شهرته عن هشام وصحته في نفس الامر لم اذكره.
 وروي الاختلاس ساءر الرواة، واتفق عليه اءمة الامصار في ساءر مءلفاتهم. انتهي.
 [واما الدوري فروي عنه الاسكان ابو الزعراء من طريق المعدل وابن فرح من طريق المطوعي عنه، ومن طريق بكر بن شاذان القطان والحمامي عن زيد عن ابن فرح عنه، وهو الذي لم يذكر صاحب «العنوان» سواه.
 [وبه قرا الداني من طريق ابن فرح] ().
 وبه قرا صاحب «التجريد» علي () الفارسي، وهو رواية العلاف وعمر بن محمد كلاهما عن الدوري.
 وروي عنه الصلة ابن مجاهد عن ابي الزعراء من جميع طرقه، وزيد بن ابي بلال عن 
 ابن فرح من [غير] () طريق القطان والحمامي.
 وبه قرا الداني علي من قرا من طريق ابي الزعراء، وهو الذي لم يذكر في «الهداية» «والتبصرة» «والهادي» «والتلخيص» سواه، والوجهان في «الشاطبية»] ().
 واما ابن ذكوان فروي عنه الاختلاس الصوري، والنقاش عن الاخفش من جميع طرقه، الا من طريق الداني، وابن الفحام، وهو الذي لم يذكر في «المبهج» [عنه سواه] ()، وهو الذي في «الارشاد» و «المستنير» وساءر كتب العراقيين من هذه الطرق وروي عنه الاشباع ابو الحسن بن الاخرم عن الاخفش من جميع طرقه سوي «المبهج»، وكذلك روي الداني وابن الفحام، ولم يذكر ساءر المصريين والمغاربة عنه سواه.
 واما ابن وردان فروي عنه الاختلاس [ابن العلاف، وابن مهران، والخبازي، والوراق عن اصحابهم عنه، وهو رواية الاهوازي والرهاوي عن اصحابهما عنه، وروي عنه الاشباع الرازي وهبة الله والنهرواني عن اصحابهم () وعنه.
 واما ابو بكر] (): فروي عنه الاختلاس () يحيي بن ادم من طريق ابي حمدون ()، وهو الذي في «التجريد» عن يحيي بكماله، وكذا روي ابن خيرون من طريق شعيب، وروي عنه الاختلاس العليمي وابن ادم من طريق شعيب، سوي ابن خيرون عنه، وهما في «العنوان».
 واما ابن جماز: فسكن الهاء عنه الهاشمي من [غير] () طريق الاشناني، وهو نص صاحب «الكامل» واشبعها الدوري عنه والاشناني عن الهاشمي.
 وجه اسكان القاف والكسر بلا صلة: انه جاء علي لغة من قال: ومن يتقه () فان الله معه؛ كانه جعل الياء نسيا () فسلط الجازم علي القاف وكسر الهاء بلا صلة؛ لسكون ما قبلها في اللفظ علي اصله، ولم يضمها ().
 وقال ابو علي الفارسي: سكن الهاء ثم القاف فالتقي ساكنان، حرك الثاني بالكسر لتطرفه؛ كقوله:
 عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان () 
 ص:
 والخلف (ظ) ل (م) ز ياته الخلف (ب) ره ... (خ) ذ (غ) ث سكون الخلف (ي) اولم يره
 ش: (والخلف عن ظل ومز) اسمية، وعاطف (مز) محذوف، و (ياته) مبتدا، و (الخلف) ثان، (وبره) ومعطوفاه محلها النصب بنزع الخافض، اي: الخلف حاصل عن هءلاء، والجملة خبر (ياته)، و (سكون الخلف حاصل عن () ذي [يا] () اسمية، (ولم يره) مفعوله «سكون» و (لي) اول التالي () فاعله.
 اي: قصر ذو باء (بره) وخاء (خذ) () وغين (غث) قالون وابن وردان ورويس هاء ياته مءمنا ب «طه» [] بخلف () وضده الاشباع، وبه قرا الباقون.
 فاما () قالون: فروي عنه الاختلاس وجها واحدا صاحب «التجريد» «والتبصرة» و «الكافي»، وكثير من () طريق صالح بن ادريس عن ابي نشيط، وطريق ابن مهران وابن العلاف والشذاءي [عن] () ابن بويان، وكذا رواه ابن ابي مهران () عن الحلواني من طريق السامري والنقاش.
 وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وروي عنه الاشباع وجها واحدا صاحب «الهداية» و «الكامل»، وبه قرا الداني علي ابي الفتح، وهي () طريق ابراهيم الطبري، وغلام الهراس عن ابن بويان وطريق جعفر بن محمد عن الحلواني. 
 واما () ابن وردان فروي عنه الاختلاس هبة الله، وكذا ابن العلاف، والوراق، وابن مهران عن اصحابهم عن الفضل، وروي عنه الاشباع النهرواني من جميع طرقه، وابن هارون [و] () الرازي كذلك.
 واما رويس: فروي عنه الاختلاس العراقيون قاطبة.
 وروي الصلة طاهر بن غلبون، والداني من طريقيه وابن الفحام وساءر المغاربة.
 واما السوسي: فروي الداني من جميع طرقه عنه اسكانها، وكذلك ابن غلبون والشاطبي وساءر المغاربة. [وبذلك قرا الباقون وهم: ابن كثير وابن عامر وعاصم وحمزة والكساءي وخلف ورويس والدوري وابن جماز وروح؛ فيكون للسوسي وجهان هما:
 الاسكان والاشباع، ولكل من قالون وابن وردان ورويس وجهان: وهما الاختلاس والاشباع] ().
 وروي عنه الصلة ابن سوار وابن مهران وسبط الخياط، وابو العلاء، وصاحب «الارشادين» و «العنوان» و «التجريد» و «الكامل» وساءر العراقيين، وذكرهما المهدوي.
 ص:
 (ل) ي الخلف زلزلت (خ) لا الخلف (ل) ما ... واقصر بخلف السورتين (خ) ف (ظ) ما
 ش: (لي) فاعل (سكن) الناصب ل (لم يره) (والخلف حاصل عنه) اسمية، و (سكن يره في () زلزلت ذو خلا) () فعلية، و (الخلف حاصل عن ذي خلا) كذلك ()، ولما عطف علي (خلا)، (واقصر عن خف، وظما) فعلية، و (بخلف) يتعلق () ب (اقصر)، والسورتين مضاف اليه، اي: بخلف في السورتين.
 اي: سكن ذو لام [(لي)] () هشام هاء لم يره احد بالبلد []، بخلف [وسكن ذو خاء (خلا) ابن وردان يره* معا بزلزلت [، ] بخلاف عنه، وسكنها ذو لام (لما) هشام باتفاق، وقصر الهاء في السورتين ذو خاء (خف) ابن وردان وظاء (ظما) يعقوب بخلاف عنهما.
 فالحاصل ان هشاما له في البلد وجهان: السكون كما صرح به، وضده () الاشباع؛ لانه لم يذكره مع القاصرين، وله في زلزلت السكون بلا خلاف، ولابن وردان في البلد 
 وجهان: القصر وضده الاشباع، كلاهما من قوله: (واقصر بخلف السورتين) وله في زلزلت ثلاثة اوجه: السكون من قوله: (زلزلت خلا)، والقصر من قوله: (واقصر بخلف)، وتعين الاشباع هنا ضد القصر.
 فاما هشام () فسكن عنه الهاء الداجوني، وكذا ابو العز عن ابن عبدان [عن الحلواني عنه] ().
 وروي اشباعها الحلواني من [غير] () طريق ابي العز.
 واما يعقوب: فاطلق الخلاف عنه الهذلي من جميع طرقه، وروي هبة الله عن المعدل عن روح اختلاسها، وهو القياس عن يعقوب، وروي الجمهور عنه الاشباع.
 واما ابن وردان: فروي عنه الاختلاس هبة الله من جميع طرقه، وابن العلاف عن ابن شبيب وابن هارون الرازي، كلاهما عن الفضل، كلهم عن اصحابهم عنه، وروي () الصلة عنه النهرواني والوراق وابن مهران عن اصحابهم عنه [هذا حكم البلد.
 واما [في حرفي] () الزلزلة: فروي عن ابن وردان النهرواني الاسكان في الكلمتين، وروي عنه الاشباع ابن مهران والوراق والخبازي فيما قراه في الختمة الاولي، وروي عنه الاختلاس باقي اصحابه.
 واما يعقوب: فروي عنه الاختلاس فيها طاهر بن غلبون، والداني وغيرهما، وروي الصلة عنه () سبط الخياط في «مبهجه»، وابو العلاء في «غايته» من جميع طرقهما ()، وابو بكر بن مهران وغيرهم، وروي الوجهين جميعا بالخلاف عن رويس فقط الهذلي في «كامله»، وخص ابو طاهر بن سوار وابو العز وغيرهما روحا بالاختلاس ورويسا بالصلة، وكلاهما صحيح عن يعقوب] ().
 ص:
 بيده (غ) ث ترزقانه اختلف ... (ب) ن (خ) ذ عليه الله انسانيه (ع) ف
 ش: (بيده) مفعول (اقصر) () المدلول عليه ب (اقصر) قبل، و (غث) فاعله، و (ترزقانه) مبتدا، و (اختلف في فيه عن ذي بن) خبره ()، و (خذ) عطف علي (بن) و (عليه الله) مبتدا و (انسانيه) عطف عليه، و (عف) محله نصب بنزع الخافض، والخبر بضم كسر () اول 
 الثاني () تقديره: عليه الله، وانسانيه عن ذي عف كاءنان بضم كسر.
 اي: قصر هاء بيده* في موضعي البقرة [، ] وموضعي المءمنين [] ويس [] ذو غين () (غث) رويس.
 واشبعها الباقون علي الاصل، وقصر ذو باء (بن) وخاء (خذ) قالون وابن وردان هاء ترزقانه بيوسف [] بخلف وضده الاشباع.
 فاما قالون: فروي عنه الاختلاس القلانسي ابو العز وغيرهما عن ابي نشيط، ورواه في «المستنير» عن ابي [علي] () العطار من طريقي الفرضي عن ابي نشيط، والطبري عن الحلواني، ورواه في «المبهج» عن ابي نشيط وفي «التجريد» عن قالون من طريقيه، وروي عنه ساءر الرواة من الطريقين.
 واما ابن وردان: فروي عنه الاختلاس محمد بن هارون، وروي ساءر الرواة عنه الاشباع، وبه قرا الباقون.
 ثم شرع في اربع هاءات مما لقي ساكنا () اتفقوا فيها علي عدم الصلة، واختلفوا في ضمها وكسرها في الوصل، فمنها عليه الله في الفتح []، واما انسانيه الا الشيطان بالكهف [] [فضمهما حفص، وكسرهما الباقون] ()، واشار الي الحكمة بقوله:
 ص:
 بضم كسر اهله امكثوا (ف) دا ... والاصبهاني به انظر جودا
 ش: (بضم كسر) خبر المبتدا قبل، وتقدم، و (اهله امكثوا) مبتدا، (وفدا) نصب بنزع الخافض، والخبر محذوف بدليل ما تقدم، ويحتمل (اهله امكثوا) المفعولية (وفدا) فاعل تقديره: ضم كسر اهله ذو فدا، و (الاصبهاني ضم به انظر) اسمية، ويحتمل الفعلية تقديره: ضم الاصبهاني، و (جودا) ليس برمز؛ لانه لا يجامع الصريح.
 اي: ضم ذو فاء (فدا) (حمزة) هاء فقال لاهله امكثوا* ب «طه» [] والقصص [] في الوصل، وضم الاصبهاني عن ورش الهاء من ياتيكم به انظر بالانعام [].
 وجه الضم في الاربعة: انه () هاء ضمير، والاصل فيه الضم.
 ووجه الكسر فيها: مجاورة الهاء للكسرة او الياء الساكنة.
 ووجه اختلاس () حركة بيده* في الموضعين: [، ] [قصد] () التخفيف. 
 ص:
 وهمز ارجءه (ك) سا (حقا) وها ... فاقصر (حما) (ب) ن (م) ل وخلف (خ) ذ (ل) ها
 واسكنن (ف) ز (ن) ل وضم الكسر (ل) ي ... (حق) وعن شعبة كالبصر انقل
 ش: (وهمز ارجءه حاصل عن كسا) اسمية، و (حقا) معطوف علي (كسا)، و (ها) مفعول (اقصر)، و (حما) محله نصب بنزع الخافض، و (بن) و (من) معطوفان عليه، و (خلف) حاصل عن (خذ) اسمية، و (لها) بضم اللام معطوف علي خذ، و (فز) و (نل) منصوبان بنزع الخافض، ومفعول (اسكنن) الهاء محذوف؛ لانه منصوب، و (ضم الكسر كاءن عن ذي [لي)] () اسمية، و (حق) مبتدا () خبره كذلك، و (انقل عن شعبة ) فعلية، و (عن) يتعلق ب (انقل) وك (البصري) صفة لمحذوف () تقديره: قولا، وشبهه [والله اعلم] ()، اي: قرا ذو كاف (كسا) ومدلول (حقا) ابن عامر وابن كثير والبصريان:
 ارجءه [الاعراف: ] بهمزة ساكنة، وكذا () روي ابو حمدون عن يحيي بن ادم، وكذا نفطويه عن الصريفيني () عن يحيي فيما قاله سبط الخياط. والباقون بغير همز. وقصر الهاء بلا صلة مدلول (حما) وذو با (بن) وميم [مل] () البصريان () وقالون وابن ذكوان باتفاق وذو خاء (خذ) ولام (لها) (ابن وردان وهشام لكن بخلف عنهما)، واسكنها ذو فاء (فز) ونون (نل) (حمزة وعاصم من) غير طريق ابي حمدون () ونفطويه كما تقدم.
 وضم كسرة [الهاء] () ذو لام (لي) هشام ومدلول (حق) ابن كثير والبصريان.
 فاما هشام فضمها عنه بلا صلة الداجوني، وضمها مع الصلة الحلواني.
 واما ابن وردان فاختلسها عنه [ابن] () هبة الله والرازي واشبعها [عنه] () الباقون؛ فالحاصل () ان ابا عمرو ويعقوب والداجوني عن هشام ضموا الهاء من غير صلة مع الهمز، وابن كثير، والحلواني عن هشام كذلك لكن مع الصلة، واسكنها مع ترك الهمز حمزة وعاصم من غير طريق ابي حمدون ونفطويه، وكسرها مع القصر قالون وهبة الله والرازي عن ابن وردان، وكذا ابن ذكوان، الا انه مع الهمز، وكسرها الباقون مع الاشباع، 
 فهذه ست قراءات.
 وجه الهمز وتركه: ان (ارجا) مهموز [لتميم] ()، معتل مقصور لاسد، وقيس.
 وقال: الفراء: ترك الهمز اجود. وعكسه صاحب «المحكم».
 وكذا وجه ضم الهاء مع الهمز: انه علي الاصل، وكذا صلة ابن كثير وهشام، وانما وافق هشام لغرض المد، ووجه الكسر بلا همز انه علي الاصل كصاحبه ()؛ فكذا وجه الصلة معه.
 ووجه الكسرة مع الهمز: انه اجري الهمز في عدم الحجز مجري حروف () العلة؛ لانها () منها، فكان [الهاء] () وليت كسرة الجيم او ضعفت بقبولها البدل.
 [تفريع: قالوا: «ارجءه»، اصولها ثلاث مراتب: المد، وستة ارجءه وسبعة الوقف:
 قالون ومن معه المد والقصر وورش الطول، ابن كثير والحلواني ليس لهما الا القصر، وله عند ابي العز المد والقصر، وابو عمرو ومن معه المد والقصر، حمزة اربعة السكت وعدمه مع التخفيف والتسهيل، عاصم المد والقصر، ابن ذكوان الطول والتوسط، وخلف المد، فهذه خمسة عشر وجها في سبعة؛ فالحاصل ماءة وخمسة اوجه] (). والله اعلم. 
  باب المد والقصر
 اي: باب زيادة المد علي الاصل وحذفها، وقدم الفرع لعقد الباب له، وذكره بعد [باب] () الهاء؛ لاشتراكهما في الخفاء.
 فان قلت: هل يكون راعي ترتيب التلاوة؟
 قلت: لو راعاه () لعقب الهاء بالهمز المفرد.
 فان قلت: اخره ليجمعه مع المجتمع في اانذرتهم* بالبقرة []، ويس [].
 قلت: عكسه اولي.
 فان قلت: [لعله عقبه به؛ لمراعاة فيه هدي للمتقين] () [البقرة: ].
 قلت: لا عبرة به لفرعيته، والا لقدم علي الادغام. والله اعلم.
 وجه () المد الشامل للاصلي والفرعي: طوله زمان صوت الحرف.
 والمراد به هنا زيادة مط في حروف المد الطبيعي، وهو ما لا يتقوم ذات الحرف دونه، والقصر: ترك تلك الزيادة، وحروف المد بحق الاصالة [ثلاثة: الالف ولا تقع الا ساكنة بعد حركة مجانسة] ()، والياء الساكنة المكسور ما قبلها، والواو الساكنة المضموم ما قبلها (). 
 ويصدق اللين علي حرف المد بخلاف العكس؛ لانه () يلزم من وجود الاخص وجود الاعم ولا ينعكس، وان اعتبر قبول اللين المد تساويا في صدق الاسم عليهما، وعلي هذا فكل من حروف المد وحرفي اللين يصدق عليهما حروف لين علي الاول، وحروف مد علي الثاني، وحروف مد ولين عليهما.
 قلت: لكن الاصطلاح ان حرف المد ما قبله حركة مجانسة، كما تقدم، وحرف () اللين هو ما قبله () حركة غير مجانسة، فعلي [هذا] () الاصطلاح بينهما مباينة كلية [من كل وجه] ()، كل من وقع في عبارته حروف مد ولين انما هو نظر للمعني الاخير (). والله اعلم.
 وسبب اختصاص هذه الحروف بالمد اتساع () مخارجها فجرت بحبسها، وغيرها مساو لمخرجه، فانحصر فيه تجريد () في حروف المد مد اصلي، وفي حروف اللين مد ما يضبط كل منهما بالمشافهة والنقصان منه فيهما، والزيادة عليه في غير منصوص عليه، وترعيد المدات لحن فظيع، والدليل علي ان في حرفي اللين مدا ما من العقل والنقل:
 اما العقل: فان علة المد موجودة فيهما، والاجماع علي دوران المعلول مع علته.
 وايضا فقد قوي [شبههما] () بحروف المد؛ لان [فيهما] () شيءا من الخفاء، ويجوز ادغام الحرف بعدهما باجماع في نحو: كيف فعل* بالفجر []، والفيل [] بلا عسر، ويجوز ادغامهما الثلاثة الجاءزة في حروف المد بلا خلف ()، ولم يجز النقل اليهما في الوقف في نحو: زيد، عوف، بخلاف بكر، وعمر، ولتعاقبهما في قول الشاعر: [من الوافر]
 مخاريق بايدي اللاعبينا () ... تصفقها الرياح اذا جرينا () 
 وايضا جوز () اكثر القراء التوسط والطول فيهما وقفا، وجوز ورش من طريق الازرق مدهما مع السبب، افتراهم مدوا غير حرف مد؟
 واما النقل فنص سيبويه وناهيك به علي ذلك، [وكذلك الداني] ()، وكذلك مكي حيث قال في حرفي اللين: من () المد بعض ما في حروف المد، وكذلك الجعبري حيث قال: واللين لا يخلو من ايسر مد، فقدر الطبع () قد رواه الداني.
 فان قلت: اجمع القاءلون به علي انه دون الف، والمد لا يكون دون الف.
 قلت: ممنوع كيف وقد تليت عليك النصوص الشاهدة بثبوت مد ما افتري قاءلها ولم يتل علي سمعهم هذا التخصيص؟! وانما الالف نهاية الطبيعي، ونحن لا ندعيها الا بدايته () وهو المدعي.
 فان قلت: قال ابو شامة: فمن مد «عليهم واليهم ولديهم» ونحو ذلك وصلا او وقفا فهو مخطء. وهذا صريح في ان اللين لا مد فيه.
 قلت: ما اعظمه مساعدا لو كان في محل [النزاع] ()؛ لان النزاع في الطبيعي، وكلامه هنا في الفرعي؛ بدليل قوله قبل: فقد بان لك ان حرف المد لا مد فيه، الا اذا كان بعده همزة او ساكن () عند من راي ذلك، والاجماع علي انهما سببا الفرعي ().
 وايضا فهو يتكلم علي قول الشاطبي: «وان تسكن اليا بين فتح وهمزة».
 وليس كلام الشاطبي الا في الفرعي، بل اقول: في كلام ابي شامة تصريح بان اللين ممدود، وان هذه قدر مد حرف المد؛ وذلك انه قال في الانتصار لمذهب الجماعة علي ورش في قصر اللين: وهنا لم يكن فيهما مد، كان القصر عبارة عن مد يسير، يصيران به () علي لفظيهما اذا كانت حركتهما مجانسة، فقوله: «علي لفظيهما» دليل المساواة، وعلي هذا فهو برء مما () فهم الساءل () من كلامه، وهذا مما لا ينكره عاقل ()، والله سبحانه 
 [جل] () وعلا اعلم.
 ص:
 ان حرف مد قبل همز طولا ... (ج) د (ف) د و (م) ز خلفا وعن باقي الملا
 ش: (حرف) فاعل لفعل الشرط [وهو (وقع)، و (قبل) ظرف له، و (طول) فعل ماض جواب الشرط] () و (جد) فاعله، و (مز) عطف عليه ()، و (خلفا) نصب علي المصدرية.
 اي: واختلف خلفا عن ذي ميم (مز)، او [حال] ()، (وعن) يتعلق ب (وسط) من قوله:
 ص:
 وسط وقيل دونهم (ن) ل ثم (ك) ل ... (روي) فباقيهم او اشبع ما اتصل
 ش: (وسط) متعلق (عن)، و (قيل) مبني للمفعول، وناءبه ما بعده () [بتاويل اللفظ] () اي: وقيل () هذا اللفظ، و (نل) فاعل بمقدر، اي: يمد، و (كل) عطف علي (نل)، وظرفه مقدر؛ لدلالة الاول عليه، و (روي) عطف علي (كل) بواو محذوفة، (فباقيهم) () عطف علي (كل) بفاء الترتيب، و (اشبع) معطوف علي مقدر، اي: افعل ما ذكرت او اشبع و (او) للتخيير ()، و (ما) موصولة، اي المد الذي اتصل.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 للكل عن بعض وقصر المنفصل ... (ب) ن (ل) ي (حما) (ع) ن خلفهم (د) اع (ث) مل
 ش: (للكل) و [عن متعلقان] () ب (اشبع) في البيت قبله، (وقصر المنفصل) مبتدا، و (بن) في محل نصب علي نزع () الخافض، [وهو الخبر، اي: وقصر] () المنفصل كاءن عن ذي (بن) و (لي) و (حما) و (عن) و (داع) و (ثمل) معطوفة علي (بن) بمحذوف.
 والله اعلم.
 اعلم انه لا بد للمد من شرط ()  وهو حرفه ()  وسبب ويسمي ايضا [موجبا وهو: اما] () لفظي او معنوي. 
 واللفظي: اما همز او سكون والهمز اما منفصل عن الحرف، اي: واقع في كلمة اخري، وهو المد المنفصل، او متصل، وهو اما متاخر عن الحرف والمد له يسمي متصلا، او بمتقدم، وهو ضرب من المتصل ()، وهو مختص بالازرق كما سياتي ، والسكون: اما لازم، اي: لا يتغير في حال من الاحوال، والمد له يسمي لازما، واما عارض، وهو ما يتغير حالة الوصل او حالة الاظهار، والمد له يسمي عارضا، وكل من اللازم والعارض اما مدغم او مظهر، وسياتي تفصيل ذلك.
 اذا تقرر ذلك فاعلم انهم اختلفوا في زيادة مد فرعي علي ما في حروف المد من الطبيعي، اذا اجتمعت مع همز متقدم، او متاخر منفصل، او سكون عارض، واجمعوا علي زيادته مع الهمز المتاخر [المتصل] () والسكون اللازم، وان اختلفوا في تفاوته كما سياتي، ولم يختلف في ذلك اثنان، ولم يوجد قول بقصره في قراءة صحيحة ولا شاذة، بل ورد النص علي مده () فيما خرجه الطبراني في «المعجم الكبير» عن ابن مسعود [يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فيما روي ابن زيد الكندي قال: كان ابن مسعود] () يقرء رجلا فقرا الرجل:
 انما الصدقات للفقراء والمساكين مرسلة، اي: مقصورة، فقال [ابن مسعود] (): ما هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم [فقال: كيف اقراكها يا ابا] () عبد الرحمن؟ فقال: اقرانيها:
 انما الصدقات للفقراء والمساكين [التوبة: ] فمدوها (). وهو حديث جليل حجة في الباب، ورجاله ثقات.
 وتوهم ابو شامة [جواز قصره] () في قول، فقال في شرحه: ومنهم من اجري فيه الخلاف المذكور في كلمتين، وفهم ذلك من قول الهذلي: وقد ذكر ابو نصر العراقي الاختلاف في مد كلمة واحدة؛ [كالاختلاف في مد] () كلمتين، ولم اسمع هذا لغيره، وطالما دارست الكتب والعلماء فلم اجد احدا يجعل مد الكلمة الواحدة كمد كلمتين () الا العراقي، بل فصلوا [بينهما] (). انتهي.
 فتوهم ابو شامة من قول الهذلي: وقد ذكر العراقي [الاختلاف] () ان الخلاف الذي ذكره العراقي في زيادة المد الفرعي وعدمها كالمنفصل، وليس كذلك، وانما ذكر العراقي 
 الخلاف في تفاوت المتصل () وعدمه؛ لان الهذلي يري ان القراء كلهم في المتصل علي مرتبة واحدة، كما سياتي، والعراقي يري التفاوت كالجمهور.
 وانما قلنا: ان كلام العراقي في التفاوت؛ لانه نص في كتابه «الاشارة» وكذلك في كتابه «البشارة» علي مراتب المد في المتصل والمنفصل، وانها ثلاثة: طولي، ووسطي، ودونهما، ثم ذكر التفرقة بين ما هو من كلمة فيمد، او كلمتين فيقصر.
 قال: وهو مذهب اهل الحجاز، ويعقوب، واختلف عن ابي عمرو، وهو نص في المراتب، ثم اختلفوا بعد ذلك: فذهب اكثر العراقيين، وكثير من المغاربة الي مد المتصل لكل القراء قدرا واحدا مشبعا، من غير افحاش، ولا خروج عن منهاج العربية؛ نص علي ذلك ابن شيطا، وابن سوار، وابو العز، وسبط الخياط، وابو علي البغدادي، وابو معشر الطبري، ومكي، والمهدوي، والهمذاني، والهذلي وغيرهم.
 وذهب اخرون () الي تفاضل المراتب فيه؛ كتفاضلها في المنفصل، ثم اختلفوا في كمية المراتب؛ فذهب [طاهر] () بن غلبون، والداني، وابن بليمة، وابن الباذش، وسبط الخياط، وابو علي المالكي، ومكي، وصاحب «الكافي» و «الهادي» و «الهداية»، واكثر [المغاربة] ()، وبعض المشارقة الي انه علي اربع مراتب: «اشباع»، ثم دونه، ثم دونه، ثم [دونه] ()، وليس بعدها الا القصر.
 وظاهر «التيسير» ان بينهما مرتبة اخري، ولا يصح ان يءخذ من طريقه الا باربع مراتب، كما نص هو عليه في غير «التيسير» قال: ولم يختلف عليه احد في [ذلك] ().
 وذهب ابن مهران، وابن الفحام، والاهوازي، وابو نصر العراقي، وابنه عبد الحميد، وابو الفخر الجاجاني () وغيرهم الي ان مراتبه ثلاث: وسطي، وفوقها، ودونها، فاسقطوا المرتبة العليا، حتي قدره ابن مهران بالفين، ثم بثلاثة، ثم باربعة.
 وذهب ابن مجاهد، وابو القاسم الطرسوسي، وصاحب «العنوان»، وابن سوار، وابو الحسن بن فارس، وابن خيرون، وغيرهم، وكثير من العراقيين الي انه علي مرتبتين:
 طولي، ووسطي، فاسقطوا الدنيا وما فوق الوسطي، وهو الذي استقر عليه راي الاءمة قديما وحديثا، وبه كان ياخذ الشاطبي؛ ولذلك لم يذكر في قصيدته في الضربين تفاوتا، بل 
 احاله علي المشافهة، وبه كان ياخذ الاستاذ ابو الجود بن فارس، وهو اختيار الاستاذ ابي عبد الله بن القصاع الدمشقي.
 قال: وهذا () الذي ينبغي ان يءخذ به، ولا يمكن ان يتحقق غيره، ويستوي في معرفته اكثر الناس. وسياتي لهذا مزيد بيان.
 وهذه المراتب مطردة في المتصل والمنفصل، والسابق عليها كلها القصر؛ فتكون المراتب حينءذ خمسة، وذكر في «الجامع» سادسة فوق الطولي التي في «التيسير»، وذكرها الهمذاني، والهذلي سابعة، وهي الافراط جدا، وقدرها ست الفات، وانفرد بذلك عن ورش، وذكر ابو علي الاهوازي ثامنة [دون القصر] ()، وهي البتر، عن الحلواني والهاشمي، كلاهما [عن القواس] () عن ابن كثير في المنفصل، والبتر: حذف حرف المد. قال الداني: وهو مكروه قبيح [لا يعول عليه] ()، ولا يءخذ به؛ اذ هو لحن () لا يجوز بوجه، ولا تحل القراءة به.
 فهذا حال اختلافهم في كمية المراتب. واما تعيين () قدر كل مرتبة وتعيين قاءلها فها انا اذكر اختلافهم في ذلك.
 فالمرتبة الاولي: وهي قصر المنفصل لابن كثير ()، وابي جعفر () بالاجماع، الا ان عبارة ابي جعفر، وصاحب «الكامل» تقتضي الزيادة علي القصر المحض، واختلف عن قالون، والاصبهاني، وابي عمرو من روايتيه، ويعقوب وعن هشام من طريق الحلواني، وعن حفص من طريق عمرو.
 واما قالون: فقطع له بالقصر ابن مجاهد، وابن مهران، وابن سوار، وابو علي البغدادي، وابو العز في «ارشاديه» من جميع طرقه، وكذلك ابن فارس في «جامعه» والاهوازي في «وجيزه»، وسبط الخياط في «مبهجه» من طريقيه، وابن خيرون في كتابيه، وجمهور العراقيين، وكذلك الطرسوسي ()، وابو طاهر بن خلف، وبعض المغاربة، وقطع له بذلك من طريق الحلواني ابن الفحام، ومكي، والمهدوي، وابن بليمة، وابن غلبون، والصفراوي، وجماعة، وبه قرا الداني علي فارس.
 واما الاصفهاني فقطع له بالقصر اكثر المءلفين (): كابن مجاهد، وابن مهران، 
 وابن سوار، وصاحب «الروضة»، وابو العز، وابن فارس، والسبط، والداني وغيرهم.
 واما ابو عمرو فقطع له به من روايتيه ابن مهران، وابن سوار، وابن فارس، وابو علي البغدادي ()، والاهوازي، وابو العز، وابن خيرون، وابو طاهر بن خلف، وشيخه الطرسوسي، والاكثرون، وهو احد الوجهين عند ابن مجاهد من جهة الرواية، وفي «جامع البيان» من قراءته علي ابي الفتح، وفي «التجريد» و «المبهج» و «التذكار»، الا انه مخصوص بوجه الادغام.
 وقطع له بالقصر من رواية السوسي فقط: ابن سفيان، وابن شريح، والمهدوي، ومكي، والداني، والشاطبي، وابن بليمة، وساءر المغاربة، وابنا () غلبون، والصفراوي، وغيرهم، وهو احد الوجهين للدوري في «الكافي»، و «الاعلان»، و «الشاطبية»، وغيرها ().
 واما يعقوب: فقطع له به () ابن سوار، والمالكي، وابن خيرون، وابو العز، وجمهور العراقيين، وكذلك الاهوازي، وابن غلبون، وصاحب «التجريد»، والداني، وابن شريح وغيره.
 واما هشام فقطع له [به] ()  من [طريق] () ابن عبدان عن الحلواني: ابو العز، وقطع له [به] () من طريق الحلواني ابن خيرون، وابن سوار، والاهوازي وغيرهم، وهو المشهور [عنه] () عند العراقيين عن الحلواني () من ساءر طرقه، وقطع به ابن مهران، وصاحب «الوجيز» لهشام بكماله.
 واما حفص فقطع له بالقصر () [ابو علي البغدادي من طريق زرعان عن عمرو عنه، وكذلك ابن فارس في «جامعه»، وكذلك صاحب «المستنير»] () من طريق الحمامي عن الولي عنه، وكذلك ابو العز من طريق الفيل عنه ()، وهو المشهور [عند العراقيين] () من طريق الفيل.
 المرتبة الثانية: فويق () القصر سءال، وقدرت بالفين، وبعضهم بالف ونصف، وهو 
 مذهب الهذلي ()، وهي في المتصل لمن قصر المنفصل عند من ربع المراتب، وفي المنفصل لمن قصره عند صاحب «التيسير» من رواية الدوري ()، وكذلك قرا [علي ابي الحسن، والفارسي، ولقالون فيه ايضا، لكن بخلاف عنه، وكذلك] () قرا من طريق ابي نشيط علي ابي الحسن، وهي في «الهادي»، و «الهداية»، و «التبصرة»، و «تلخيص العبارات»، و «التذكرة»، وعامة كتب المغاربة كقالون ()، والدوري باتفاق، وكذا في «الكافي» الا انه قال: وقرات لهما بالقصر.
 وفي () «المبهج» ليعقوب، وهشام، وحفص عن طريق عمرو، ولابي عمرو اذا اظهر، وفي «التذكار» لنافع، وابي جعفر، والحلواني عن هشام، والحمامي [عن الولي عن حفص، ولابي عمرو اذا اظهر، وفي «الروضة» فخلف في اختياره، والكساءي] () سوي قتيبة، وفي «غاية» ابي العلاء لابي جعفر، ونافع، وابي عمرو، ويعقوب، والحلواني عن هشام [والولي عن حفص، وفي «تلخيص» ابن بليمة لابن كثير، ولنافع غير ورش، والحلواني عن هشام] ()، ولابي عمرو، ويعقوب، وفي «الكامل» لقالون من طريق الحلواني، وابي نشيط، وللسوسي () وغيره عن ابي عمرو، وللحلواني عن ابي جعفر، يعني في رواية ابن وردان، وللقواس عن قنبل واصحابه.
 المرتبة الثالثة: فوقها قليلا، وهي التوسط عند الجميع، وقدرت بثلاثة الفات، والهذلي وغيره: بالفين ونصف، ونقل عن شيخه قدر الفين، وهو ممن () يري ما () قبلها قدر الف ونصف، وهي في «التيسير»، و «التذكرة»، و «تلخيص العبارات» لابن عامر، والكساءي في الضربين، وكذا في «الجامع»، وعند ابن مجاهد لغير حمزة ومن () قصر، واحد [وجهي ابي عمرو] ().
 وكذلك هي لغيرهما () عند من قال بمرتبتين (): طولي ووسطي، وكذلك هي عند هءلاء في المتصل لمن قصر المنفصل، وهي فيهما عند الطرسوسي ()، وللكساءي، وعاصم من قراءته علي عبد الباقي، ولابن عامر من قراءته علي الفارسي، ولابي نشيط، 
 والاصبهاني، وابي عمرو، وفي رواية الاظهار من قراءته علي الفارسي، والمالكي، وهي في المنفصل عند صاحب «المبهج» للكوفيين غير () حمزة، وهشام وعمرو عن حفص، وعند صاحب «المستنير» للعبسي عن حمزة ولعلي بن سليم عن سليم عنه، ولساءر من لم يقصره سوي حمزة، [وعن الحمامي عن النقاش عن ابن ذكوان، وكذا في «جامع» ابن فارس سوي حمزة] () وللاعشي، وكذا عن ابن خيرون سوي المصريين ايضا عن ورش، وفي «الروضة» لعاصم سوي الاعشي، وقتيبة عن الكساءي، وفي «الوجيز» للكساءي، وابن ذكوان، وفي «ارشاد» ابي العز لمن () لم يمد المنفصل سوي حمزة، والاخفش عن ابن ذكوان، وفي () «الكامل» لابن عامر، والاصبهاني، وبقية اصحاب ابي جعفر، ولابي عمرو، ولحفص من طريق عمرو، ولباقي اصحاب ابن كثير، يعني البزي وغيره، وفي «مبسوط» ابن مهران لساءر القراء غير [ورش] ()، وحمزة، والاعشي.
 المرتبة الرابعة: فوقها قليلا، وقدرت باربع الفات عند () من قدر () الثلاثة () بثلاث، وبعضهم] () بثلاثة [الفات] () ونصف. وقال الهذلي: [مقدار] () ثلاث عند من قدر الثالثة بالفين او بالف ونصف.
 وهي فيهما () لعاصم عند صاحب «التيسير»، و «التذكرة»، وابن بليمة، وكذا في «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي، ولابن عامر ايضا من قراءته علي الفارسي سوي النقاش عن الحلواني عن هشام، وفي المنفصل لعاصم ايضا عند صاحب «الوجيز»، و «الكفاية الكبري»، و «الهادي»، و «الهداية»، و «الكافي»، و «التبصرة»، وعند ابن خيرون لعاصم ، وفي «غاية» ابي العلاء لحمزة وحده، وفي «تلخيص» ابي معشر () لورش وحده، وفي «الكامل» لابي بكر، ولحفص من طريق عبيد، وللاخفش عن ابن ذكوان، وللدوري عن الكساءي.
 المرتبة الخامسة: فوقها قليلا، وقدرت باربع، وبخمس ()، وباربع ونصف، وهي [فيهما] () لحمزة، والازرق، وهشام من طريق النقاش عن الحلواني، وفي «الروضة» 
 لحمزة، والاعشي فقط، وهي [في المنفصل] () في «البهجة» () لحمزة وحده، وقال في «المستنير»: وكذا ذكر شيوخنا عن الحمامي عن النقاش، وفي «الروضة» لحمزة، والاعشي، وكذا في «جامع» ابن فارس، وفي «ارشاد» ابي العز لحمزة، والاخفش عن ابن ذكوان، وفي «كفايته» لحمزة والحمامي، وفي كتابي ابن خيرون لحمزة، والاعشي، والمصريين عن ورش، وفي «غاية» ابي العلاء للاعشي وحده، وعند ابن مهران، وابي معشر لحمزة وحده، وفي «الوجيز» لحمزة، وورش، وفي «التذكار» لحمزة، والاعشي، وقتيبة، والحمامي عن النقاش.
 وينبغي ان تكون هذه المرتبة () في المتصل للجماعة كلهم عند من لم يجعل فيه تفاوتا، والا فيلزمهم تفصيل المنفصل؛ اذ لا مرتبة فوق هذه لغير اصحاب السكت في المشهور، ولا قاءل به، وكذا يكون لهم اجمعين في المد اللازم لما ذكر؛ اذ سببه اقوي بالاجماع.
 واعلم ان هذا () الاختلاف في تقدير المراتب بالالفات لا تحقيق وراءه؛ لان مرتبة القصر () اذا زيد عليها ادني زيادة صارت ثانية، ثم كذلك الي القصوي، وهذه الزيادة ان قدرت بالف او بنصف الف هي واحدة، فالمقدر غير محقق، والمحقق انما هو مجرد [هذه] () الزيادة، وهذا مما تحكمه المشافهة، ويكشفه الحس ().
 ولا يخفي «ما ذكر» () من الاضطراب الشديد في تفاوت المراتب، وانه ما من مرتبة ذكرت لشخص من القراء الا وذكر له ما يليها، وكل ذلك يدل علي شدة قرب كل مرتبة مما يليها، وان مثل هذا التفاوت لا يكاد ينضبط، والمنضبط من ذلك غالبا هو القصر المحض، والمد المشبع من غير افراط عرفا، والتوسط بين ذلك، ويستوي في معرفة () ذلك اكثر الناس، وتحكم المشافهة حقيقته ()، وهو الذي استقر عليه العمل كما تقدم.
 والله اعلم.
  انعطاف الي كلام المصنف
 قوله: (ان () حرف مد .. ) الخ، ذكر في حرف () المد اذا وقع قبل همز، سواء كان الهمز متصلا بالحرف في كلمة او منفصلا، ثلاث طرق: 
 الاولي: ان القراء في المدين () علي مرتبتين: طولي لذي جيم (جد) (ورش) من طريق الازرق، وذي فاء (فد) (حمزة)، ووسطي لباقي القراء، الا ذا ميم () مز (ابن ذكوان) فاختلف عنه: فروي عنه الطول كحمزة الاخفش من طريق الحمامي عن النقاش عنه فعنه، وهي طريق () العراقيين، ونص علي ذلك صاحب «المستنير»، و «الارشاد»، و «الكفاية»، و «التذكار».
 قال في «المستنير»: وكذلك ذكر شيوخنا عن الحمامي عن النقاش عن الاخفش، الا ان ابا العز في الارشاد اطلق عن الاخفش، وفي «الكفاية» قيد بالحمامي عنه.
 وروي عنه التوسط الاخفش من طريق العراقيين، وكذلك رواه الصوري عن ابن ذكوان، وسياتي لابن ذكوان السكت عند صاحب «المبهج» من جميع طرقه، وعند ابي العلاء من طريق العلوي عن النقاش، وعند الهذلي من طريق الجبني عن ابن الاخرم عن ابن ذكوان، وكل هءلاء لابن ذكوان عندهم التوسط فقط؛ فيكون السكت عندهم مع التوسط ().
 وروي السكت ايضا صاحب «الارشاد» من طريق العلوي عن النقاش عن الاخفش.
 قال المصنف: فيكون له من «الارشاد» والسكت مع الطول.
 واقول: فيه نظر؛ لانه في «الارشاد» اطلق الطول عن الاخفش، وفي «الكفاية» قيده بالحمامي كالجماعة، فيحمل اطلاقه علي تقييده؛ لان غيره لم يقل: ان الطول من جميع طرق الاخفش، وهو لم يصرح، فيتعين الحمل، وهو قد جعل السكت للاخفش من طريق العلوي عن الاخفش، وليس الطول عنه () الا عن النقاش [فاعلم ذلك] ().
 وانفرد ابن الفحام في «التجريد» عن الفارسي عن الشريف عن النقاش عن الحلواني عن هشام باشباع المد في الضربين، فخالف ساءر الناس في ذلك. والله اعلم.
 والثانية: طريق الداني ومن معه، علي ما تقدم ان القراء فيهما علي اربع مراتب غير () القصر في المنفصل: الطول () لحمزة والازرق، ودونه قليلا لذي نون (نل) (عاصم)، ودونه قليلا لذي كاف (كل) (ابن عامر).
 وروي الكساءي وخلف، [ودونه] () قليلا لباقي القراء، وليس دون هذه المرتبة () الا 
 قصر المنفصل، وهاتان المرتبتان عند من يقول بتفاوت المراتب.
 ثم ذكر ثالثة: وهي طريق اكثر العراقيين كما تقدم ان القراء كلهم في المتصل علي مرتبة واحدة، وهي الاشباع، وفي المنفصل علي مراتب، ثم خصص المنفصل لمرتبة، وهي القصر عن ذي باء (بن) (قالون)، ولام (لي) (هشام) ومدلول (حما) (ابو عمرو، ويعقوب) وعين (عن) (حفص) [بخلف] () عن الجميع، وعن ذي دال (داع) () (ابن كثير) وثاء (ثمل) (ابي جعفر)، وقد تقدم [بيان] () ذلك كله في اول المراتب.
 قال المصنف: والذي اختاره واخذ به غالبا ان القراء كلهم في المدين () علي مرتبتين؛ لما تقدم من الادلة والنصوص؛ وعليه فاخذ بالمد () المشبع في الضربين لحمزة والازرق، وكذلك () ابن ذكوان من طريق الاخفش عنه، واخذ له من الطريق المذكورة ايضا ومن غيرها، ولساءر القراء ممن () له مد المنفصل بالتوسط في المرتبتين، وبه اخذ في المتصل لاصحاب القصر قاطبة، هذا الذي اعتمد عليه واعول [عليه] ()، مع اني لا امنع الاخذ بتفاوت المراتب، ولا ارده، كيف وقد قرات به علي عادة شيوخي واذا اخذت به كان القصر في المنفصل لمن ساذكره، ثم فوقه () قليلا في () الضربين () لاصحاب الخلاف في المنفصل، ثم فوقه قليلا للكساءي وخلف ولابن عامر سوي اصحاب القصر والطول، ثم فوقه قليلا لعاصم، ثم فوقه قليلا لحمزة وورش وللاخفش عن ابن ذكوان من طريق العراقيين، واخذ في المنفصل بالقصر لابن كثير، وابي جعفر بلا خلاف عنهما، ولقالون بالخلاف من طريقيه، وكذلك ليعقوب من روايتيه جمعا بين الطرق، ولابي عمرو اذا ادغم الادغام الكبير؛ عملا بنصوص من تقدم في اول المراتب واجري الخلاف عنه مع الاظهار لثبوته نصا واداء. وكذلك اخذ بالخلاف عن حفص من طريق عمرو عنه، وكذا عن هشام من طريق الحلواني؛ جمعا بين طريقي المشارقة والمغاربة، واعتمادا علي ثبوت القصر عنه من طريق العراقيين قاطبة، واخذ للاصبهاني، بالخلاف كقالون؛ لثبوته عنه بالنص وان كان القصر اشهر عنه. 
 هذا اذا اخذت بالتفاوت [في الضربين كما هو مذهب الداني وغيره، واما اذا اخذت بالتفاوت] () في المنفصل فقط؛ فان مراتبهم عندي في المنفصل كما ذكرت انفا. وكذلك [يكون بالاشباع علي وتيرة واحدة، وكذلك] () لا امنع التفاوت في المد اللازم كما سياتي غير اني اختار ما عليه الجمهور. والله اعلم.
 فان قلت: كلامه في مذهب ابن عامر علي ان المراتب اربع مطلق لم يذكر فيها عن ابن ذكوان طولا.
 قلت: يسلم، لكنه مقيد بالنص المتقدم علي الطول، كما انه مقيد بالنص المتاخر عن هشام علي القصر، ولا نزاع فيه، والله تعالي اعلم.
 وجه المد مع الهمز: ان حرف المد [ضعيف] () خفي والهمز قوي صعب؛ فزيد في الطبيعي تقوية للضعيف عند مجاورة القوي، وقيل: ليتمكن من اللفظ بالهمز علي خفة ().
 وقال انس: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قرا يمد صوته مدا» ().
 ووجه تفاوت المراتب: مراعاة سند القراءة. ووجه المساواة: اتحاد السبب.
 ووجه قصر المنفصل: الغاء اثر الهمز؛ لعدم لزومه باعتبار الوقف، واختاره المبرد فرقا بين اللازم والعارض.
 ووجه مده: اعتبار اتصالها لفظا في الوصل.
 وايضا حديث انس يعم الضربين.
 ثم انتقل الي السبب المعنوي فقال:
 ص:
 والبعض للتعظيم عن ذي القصر مد ... وازرق ان بعد همز حرف مد
 مد له واقصر ووسط كناي ... فالان اوتوا اء امنتم راي
 ش: (والبعض مد) اسمية، ولام (للتعظيم) تعليلية، و (عن) يتعلق ب (مد) ومفعوله محذوف، اي: مد المنفصل، و (ازرق) مبتدا، و (ان) شرط، و (حرف مد) فاعل بفعل الشرط المقدر، وهو (وقع)، وبه نصب الظرف، و (مد له) جواب (ان)، والجملة خبر المبتدا، [واستغني الناظم بجواب الشرط عن خبر المبتدا وهو الارجح] () و (اقصر)، و (وسط) عطف علي () (مد)، [و] الواو بمعني (او) للاباحة، و (كناي) وما عطف عليه بواو محذوفة خبر لمحذوف، اي [وهو] () ككذا. 
 وهذا شروع في السبب المعنوي، وهو قصد المبالغة في النفي، وهو [قوي] () مقصود عند العرب وان كان اضعف من اللفظي عند القراء، ومنه [مد] () التعظيم في نحو لا اله الا الله» وهو المقصود بالذكر هنا، وهو مروي () عن اصحاب القصر في المنفصل لهذا المعني، ونص علي ذلك ابو معشر الطبري، والهذلي، وابن مهران وغيرهم، ويقال له:
 مد المبالغة؛ لما فيه من المبالغة في نفي الالوهية عن غير الله تعالي قال ولي الله النووي نفع () الله به: ولهذا كان الصحيح مد الذاكر قوله: لا اله الا الله. وروي انس: «من قال: لا اله الا الله ومدها، هدمت له اربعة الاف ذنب» () وروي ابن عمر: «من قال: لا اله الا الله ومد بها صوته اسكنه الله تعالي دار الجلال، دار سمي بها نفسه»، وهما وان ضعفا () يعمل بهما في فضاءل الاعمال.
 ومن هذا ايضا مد حمزة في (لا) التبرءة وسياتي.
 قال المصنف: وقدر هذا المد وسط لا يبلغ الاشباع لقصور سببه عن الهمز ()، وقاله الاستاذ ابو عبد الله بن القصاع.
 قوله: [وازرق] () الخ، هذا هو القسم الذي تقدم فيه السبب، اي: اذا وقع حرف [مد بعد همز متصل] () محقق: ك (ناي واوتوا وامنوا)، او مغير () اما بين بين ك امنتم* في الثلاث [الاعراف: ، وطه: ، الشعراء: ] والهتنا في الزخرف []، وجاء (ال) * بالحجر [] والقمر []، او بالنقل؛ ك (الان) والاخرة [البقرة: ]، وسواء كان المنقول اليه متصلا رسما كما تقدم او منفصلا؛ ك قل اي [يونس: ] قد اوتيت [طه: ]، او بالبدل؛ نحو: هءلاء يالهة [الانبياء: ]، ومن السماء ياية [الشعراء: ]، وسواء كانت في اول الكلمة ك اوتوا*، او وسطها كء امنتم او اخرها ك (راي وناي)، وسواء كان حرف المد واوا او ياء او الفا، وسواء كانت الالف ممالة هي وما قبلها ك (راي)، او وحدها ك ناي *، او غير ممالة كغيرهما.
 وكلامه شامل لكل الاقسام الا المغير بالبدل، وربما () يدخل في المغير بالتسهيل؛ لانه ضرب منه؛ لان التسهيل صادق عليهما، والاجماع () علي قصر الباب كله. 
 واختص ورش من طريق الازرق بمده علي اختلاف عن اهل الاداء في ذلك: فروي ابن سفيان، ومكي، وابن شريح، والمهدوي، وصاحب «العنوان»، والهذلي، والخزاعي، والحصري، وابن الفحام، وابن بليمة، والاهوازي، والداني من قراءته علي ابي الفتح، وابن خاقان وغيرهم زيادة المد في ذلك كله، ثم اختلفوا في قدرها:
 فذهب جمهور من ذكر الي التسوية () بينه وبين ما تقدم علي الهمز.
 وذهب الداني، والاهوازي، وابن بليمة، وابو علي الهراس الي التوسط.
 وذهب الي القصر ابو الحسن بن غلبون، وبه قرا الداني عليه، واختاره الشاطبي، كما نقله ابو شامة عن السخاوي.
 قلت (): وهو ظاهر الشاطبية؛ لان تقديم الشء يفيد الاهتمام به.
 و «قد»  مع المضارع تفيد التقليل، وتنوين «قوم» للتنكير.
  
  تنبيه:
 </span>
 لا بد للنقل () من قيد الانفصال او الجواز؛ ليخرج نحو قد نري [البقرة: ]؛ لانه الف بعد [همزة] () منقولة ()، ولا خلاف في قصره لوجوبه، وهو () خارج عن كلام المصنف لتمثيله بالمنفصل، واشترط الاتصال؛ ليخرج نحو اولياء اولءك [الاحقاف:
 ]، وجاء امرنا [هود: ]، وهءلاء ان كنتم [البقرة: ].
 فان قلت: هذا وارد عليه لاطلاقه الهمز ().
 قلت: الاطلاق () مقيد بالمثال.
 تنبيه:
 قال الجعبري: التطويل هنا دون المد المتصل.
 وفيه نظر؛ فقد () تقدم عن الجمهور التسوية بينهما.
 وجه المد: الاخذ بالعلة الاولي، وهي () تقوية حرف المد الضعيف () عند [مجاورة] () القوي. 
 ووجه التوسط: الاكتفاء بادني مد.
 ووجه القصر: الاعتماد علي العلة الثانية، وهو [انه] () انما () مد في العكس ليتمكن من لفظ الهمزة: وهنا قد لفظ بها قبل المد فاستغني عنه.
 ثم استثني مواضع تفريعا علي المد [والتوسط] ()، فقال:
 ص:
 لا عن منون ولا الساكن صح ... بكلمة او همز وصل في الاصح
 ش: (لا) حرف عطف مشترك لفظا لا حكما، وتقديره: مد ووسط ان وقع بعد همز محقق او مغير، لا ان وقع بدلا (عن منون) [اي تنوين] ()، ولا بعد (الساكن) الصحيح (بكلمة) او بعد (همز وصل)، [ف (عن] () منون) متعلق ب (بدلا) و (بعد الساكن) () عطف علي المعطوف عليه اولا، [و (بكلمة) تتعلق بصح، وهو صفة للساكن] ()؛ لان تعريفه جنسي، ويحتمل ان يكون حالا، [و (بكلمة) حال] ()، و (او همز) () عطف علي الساكن، وفي الاصح يتعلق ب (يمتنع المد) مقدرا.
 اي: كل من مد او وسط عن ورش اجمعوا علي استثناء اصلين [مطردين وكلمة، فالكلمة (يءاخذ) وسياتي. والاصلان] ():
 اولهما : ان تكون الالف التي هي سبب المد بدلا عن تنوين وقفا ك دعاء*، ونداء*، فلا يمد اجماعا.
 وثانيهما: ان يكون الهمز () بعد ساكن صحيح، وهما من كلمة؛ ك قران*، ومسءلا*، فلو كان الساكن حرفه مد او لين؛ مثل قالوا امنا [البقرة: ]، وابني ادم [الماءدة: ]، او منفصلا ك من امن [البقرة: ] فهم علي اصولهم.
 وقوله: (او همز وصل) اي: اختلف رواة المد عن ورش في اصل مطرد وثلاث كلمات: فالاصل المطرد: حرف المد اذا وقع بعد همز الوصل حالة الابتداء؛ نحو: اءت بقران [يونس: ]، واءتوني [يونس: ]، واءتمن [البقرة: ]، واءذن لي [التوبة: ]، فنص علي استثناءه الداني في جميع كتبه، وابو معشر الطبري وغيرهم، ونص () علي الوجهين ابن سفيان، وابن شريح، ومكي وقال في «التبصرة»: 
 وكلاهما حسن.
 وجه استثناء بدل التنوين (): انه عارض.
 ووجه الساكن الصحيح: ان الضعف انما يخاف عند كمال لفظ الهمزة، وهذا مامون عند الساكن الصحيح. وقال المصنف: ولما كانت الهمزة محذوفة رسما، ترك زيادة المد فيه بينها علي ذلك، وهذه [هي] () العلة الصحيحة في استثناء اسراءيل عند من استثناها.
 ووجه استثناء ما بعد همز الوصل: عروضه او عروض سببه، لا لابداله () بعينه، ووجه المد: [وجود] () حرف () المد بعد همزة محققة [لفظا] ()، وان عرضت ابتداء.
  
  تنبيه:
 </span>
 هذا فيما وجوده عارض، فاما () ما زواله عارض ففيه الثلاثة؛ نحو: راي القمر [الانعام: ]، وتراءا الجمعان [الشعراء: ] في الوقف؛ لان الالف من نفس الكلمة، وذهابها وصلا عارض، وكذا النص ()، واما ملة اباءي ابراهيم [يوسف:
 ]، وفلم يزدهم دعاءي الا [نوح: ] في الوقف، وتقبل دعاءي [ابراهيم: ] وصلا، [فقال المصنف: لم اجد الثلاث () نصا، والقياس يقتضي جريان الثلاث فيها] ()؛ لان الاصل في حرف المد من الاولين الاسكان، والفتح فيهما عارض للهمز، وكذا حذف [حرف] () المد في الثالثة عارض حالة الوقف اتباعا للرسم، والاصل اثباتها، فلم يعقد فيها بالعارض، وكان حكمها حكم من وراء () [الاحزاب: ] في الحالين، قال: ولذلك () اخذته اذنا عن الشيخ في دعاءي بابراهيم []، وينبغي الا يعمل بخلافه.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وامنع يءاخذ وبعادا الاولي ... خلف والان واسراءيلا
 ش: (وامنع مد يءاخذ) فعلية طلبية، (وبعادا [الاولي] () خلف) اسمية مقدمة الخبر، 
 و (الان) و (اسراءيل) يحتمل الابتداءية، فالخبر محذوف، وهو كذلك، والعطف علي المبتدا.
 اي: امنع () مد (يءاخذ) كيف وقع؛ نحو: لا يءاخذكم الله [البقرة: ]، ولا تءاخذنا [البقرة: ]، ولو يءاخذ الله [النحل: ] وهذه الكلمة المستثناة بالاجماع، نص علي ذلك المهدوي، وابن سفيان، ومكي، وابن شريح، وابن القصاع، وكل من صرح بمد المغير، وقال الداني في «ايجازه»: اجمع اهل الاداء علي ترك زيادة التمكين () للالف في قوله: لا يءاخذكم [البقرة: ] وو لو يءاخذ [النحل: ] حيث وقع، قال: وكانه عندهم من: (واخذ) غير مهموز. وقال في «المفردات»: وكلهم لم يزد () في «يءاخذكم» وبابه، وكذا قال في «جامع البيان».
 وتوهم الشاطبي من عدم ذكره لها في «التيسير» انها داخلة في عموم الممدودة فقال:
 وبعضهم يءاخذكم ولم يتركها في «التيسير» الا اعتمادا علي ساءر كتبه، او لانها () لم تدخل في ضابط الممدود؛ لانها من «واخذ» غير مهموز، من اجل لزوم البدل [له] () كلزوم النقل في «يري» ()، والرجوع الي المنقول اولي، والحق احق ان يتبع، والعصمة للانبياء.
 قوله: (وبعادا الاولي ... ) الخ، اشارة الي الكلمات الثلاث المختلف فيها، اما عادا الاولي بالنجم []، والان* المستفهم بها في موضعي يونس [، ]، اعني المد بعد اللام ()، فاستثناهما () الداني في «جامعه» واهملهما () في «التيسير» فلم يستثنهما ()، ونص علي استثناءهما () ابن سفيان، والمهدوي، وابن شريح، واجري الخلاف فيهما () الشاطبي، وقال في «الايجاز» و «المفردات»: ان بعض الرواة لم يزد في تمكين الان* واستثناها () ايضا مكي، واما اسراءيل فنص علي استثناءها الداني واصحابه، وتبعه الشاطبي، ونص علي مدها ابن سفيان، وابو الطاهر ابن خلف، وابن شريح، وهو ظاهر عبارة مكي، والاهوازي، والخزاعي، 
 وابن الفحام، والحصري.
 [ووجه المد] (): الجريان علي القاعدة.
 ووجه الاستثناء: طول الكلمة، وكثرة دورها، وثقلها بالعجمة ()، مع ان [الغالب] () مجيءها مع كلمة (بني) ()، فيجتمع () ثلاث مدات، فاستثني تخفيفا.
  تنبيه:
 اجراء الطول والتوسط في المغير بالنقل انما يتاتي () حال الوصل، اما حال الابتداء اذا وقع بعد لام التعريف ولم يعتد بالعارض، وهو تحريك اللام، وابتدء بالهمزة فالوجهان () جاءزان كالاخرة، والايمان، والاولي وشبهه، وان اعتد بالعارض، وابتدء باللام، فالقصر ليس الا نحو: لاخرة ولولي؛ لقوة الاعتداد في ذلك؛ ولانه لما اعتد بحركة اللام فلا همز اصلا، فلا مد، ونص علي ذلك المحققون.
 واذا فهمت ذلك علمت ان قول الجعبري: اطلاقهم يعم الوصل والابتداء، وتعليلهم يقتضي ان يكون الحكم في الوصل فقط، ويكون الابتداء بحذف الهمزة، اما في الابتداء [بها] () فلا فيه نظر؛ لان اطلاق الحكم لفظا لا يقطع فيه النظر عما ادي اليه الدليل، بل يفيد () بما () يمكن فيه وجود الدليل، واما تعليلهم في الابتداء، فقد علمت انه لا يوجب ما قاله (). والله اعلم.
 وجه قصر الان حذف الجمع بين مدتين، والاولي اولي بالثبوت لسبقها، والثقل () حصل بالثانية.
 وقال السخاوي: [ابقيت] () الاولي لتحقق سببها، وهو يشعر بان المدة الاولي للهمزة [السابقة] () لا للساكن المقدر؛ فيجري لورش فيها الاوجه الثلاث، وعلي اعتبار السكون لا يجري الا المد، والمد فيهما علي الاصل المقدر، وسياتي تتميم «الان» في الهمزتين.
 ولما فرغ من الكلام علي الهمز مع حذف () المد شرع فيه مع اللين، وهو انسب [من ترتيب الشاطبي] ()؛ لما فيه من ضم الانواع بعضها الي بعض، وايضا فيه ضم ما اختص 
 به ورش، وهو اولي، فقال:
 ص:
 وحرفي اللين قبيل همزة ... عنه امددن ووسطن بكلمة
 ش: (حرفي اللين) مفعول مقدم ل (امددن) او (وسطن)، مقدر مثله في الاخر، و (عنه) () يتعلق باحدهما كذلك، و (قبيل)، و (بكلمة) في محل نصب علي الحال من (حرفي)، [اي] () اذا وقع حرف اللين قبل همز متصل من كلمة واحدة، نحو: شء* وسواة*، فاتفق عن ورش من طريق الازرق علي مده، واختلف في قدره: فذهب الي اشباعه المهدوي، وذهب الي التوسط () الداني، وبه قرا علي خلف بن خاقان ()، وابي الفتح فارس، والوجهان في «الهادي»، و «الكافي»، و «الشاطبية»، وذكرهما الجعبري ()، واختار الاشباع ().
 وجه الطول: تنزيلهما منزلة حرف المد؛ لما تقدم في التجويد ().
 ووجه القصر عند الجماعة: اختلال () شرط المد بعدم الحركة المجانسة، وايضا اجراءهما مجري الصحيح [في] () ادغامهما في مثلهما، في نحو: عصوا وكانوا [البقرة: ]، «واخشي يا هند»، [و] في النقل اليهما نحو: ابني ادم بالحق [الماءدة: ].
 ووجه التوسط: ضعف الشبه.
 فان قلت: لم اخر هذا عن قوله: (وازرق ان بعد همز حرف مد) مع انه من قبيل [المتصل] ()؟
 قلت: لا حظ فيه [جمع] () ساءر () [حروف] () المد.
 ثم استثني مواضع فقال:
 ص:
 لا موءلا موءودة ومن يمد ... قصر سوات وبعض خص مد
 ش: (موءودة) عطف علي (موءلا) حذف عاطفه، وهو معطوف علي حرفي [اللين] () و (من يمد قصر سوات) كبري، وكذا (بعض خص مد شء)، [وفي البيت سناد 
 التوجيه] ().
 اي: اجمع رواة مد اللين علي استثناء كلمتين، وهما موءلا [الكهف: ]، والموءدة [التكوير: ]، اعني الواو الاولي، فلم يزد احد فيهما تمكينا علي ما فيها من المد، واختلفوا في (سوات) من سواتهما [الاعراف: ]، سواتكم [الاعراف:
 ]، فذكرها () مفردة [ليعم المضاف الي المثني والمجموع] () فنص علي استثناءها المهدوي، وابن سفيان، وابن شريح، وابو محمد، والجمهور، ولم يستثنها الداني في ساءر كتبه ولا الاهوازي () في كتابه الكبير.
 واعلم انه لم يوجد احد ممن روي اشباع اللين الا وهو يستثني () (سوات)؛ فعلي هذا يكون الخلاف داءرا بين القصر والتوسط ()، وايضا كل () من وسطها، ومذهبه في الهمز المتقدم التوسط، فعلي هذا لا يكون فيها الا اربعة اوجه: توسط الواو مع الالف للداني، والاهوازي، وثلاثة الهمزة مع قصر الواو، وقد نظم المصنف فيها بيتا فقال:
 وسوات قصر الواو، والهمز ثلثا ... ووسطهما، فالكل اربعة، فادري
  تنبيه:
 وقع للجعبري في (سوات) تركيب، فجعل في الواو ثلاثة اوجه، وضربها في ثلاثة الهمزة فقال: وقد ظهر لك فساد () ذلك.
 وجه قصر موءلا [الكهف: ] والموءدة [التكوير: ] عروض سكونهما؛ [لانهما] () من (وال) و (واد)؛ ولتعادل (موءلا) (موعدا)، واما (سوات) فجمع (سواة)، وفعلة الاسم ()، اذا جمعت بالالف والتاء () فتحت عينها، كتمرة وتمرات ()، وركعة وركعات؛ فرقا بينه وبين الصفة: كصعبات جمع صعبة، واستثنوا من الاسم ():
 المضاعف ()؛ كسلة وسلات؛ فسكنوه محافظة علي الادغام، وسكنوا الاجوف ايضا () كجوزات وبيضات؛ لانهم لو فتحوه للزم قلب [العين] () الفا، وفتحته () 
 هذيل علي الاصل و [صححوه] () محافظة علي صيغة الجمع، كقول شاعرهم:
 اخو بيضات راءح متاوب ... ... ... ... ()
 فوجه مد الواو: جريه علي القاعدة باعتبار اللفظ.
 ووجه قصرها: تقدير الحركة الاصلية التي ظهرت عند هذيل، وعلي التقديرين يجوز مد الواو ()؛ لانه بمنزلة (راي) ().
 وهذه المسالة مما التزم بعضهم في كلا الحرفين اصله، وخالفه () بعضهم لفظا ()، ووافقه () تقديرا، والغزها بعضهم () فقال:
 سالتكم يا مقرءي الغرب كله ... وما من سءال الحبر عن علمه بد
 بحرفين مدوا ذا وما المد اصله ... وذا لم يمدوه ومن اصله المد
 وقد جمعا في كلمة مستبينة ... علي بعضكم () تخفي ومن بعضكم تبدو
 والسءال مبني علي اصل ورش في مد الهمزة (): وعلي استثناء الواو من الاول، فالحرف الذي مدوه، وما اصل ورش فيه المد الف (سوات)؛ لان قبلها ساكن غير ممدود، والذي لم يمدوه واصله المد واوها؛ لان اصله [في حرف اللين] () المتصل بهمزة المد.
 ويقال: انه لما نظمه ذكر ان الشاطبي بين اظهرهم فقال: ومن بعضكم تبدو، فاجابه الشاطبي فقال:
 عجبت لاهل القيروان وما جدوا ... لدي قصر سوات وفي همزها مدوا
 لورش ومد اللين للهمز اصله ... سوي مشرع الثنيا اذا عذب الورد 
 وما بعد همز حرف مد يمده ... سوي ما سكون قبله [ما له] () مد
 وفي همز سوات يمد وقبله ... سكون بلا مد فمن اين ذا المد؟
 هذا تقرير السءال.
 وقوله: مشرع الثنيا، اي: الا ما استثناه؛ نحو: (موءلا)، (والموءودة).
 وقوله: (وما بعده ()) (همز) اي: والذي وقع بعد همز وهو حرف مد يمده سوي الذي قبله سكون، فلا مد له، اي ليس في ذلك السكون مد، واما ان كان حرف مد، فاصله المد.
 وقوله: (وفي همز سوات)، يعني: ما الجواب عن همز سوات؛ فان همزها قبله سكون لا مد فيه، فكان قياسه القصر.
 واجاب الشاطبي رضي الله تعالي عنه[فقال] ():
 يقولون عين الجمع فرع سكونها ... فذو القصر بالتحريك الاصلي يعتد
 ويوجب مد الهمز هذا بعينه ... لان الذي بعد المحرك ممتد
 ولولا لزوم الواو قلبا لحركت ... بجمع بفعلات في الاسما لها () عقد
 وتحريكها واليا هذيل وان فشا ... فليس له فيما روي قارء عد
 وللحصري نظم () السءال بها وكم ... عليه اعتراض حين زايله الجد
 ومن يعن وجه الله بالعلم فليعن ... عليه وان عني به خانه الجد
 قوله: (يقولون عين الجمع) تقدم ان قياس (سوات) ان يكون محرك الوسط، وان () سكونها محافظة علي ذات الحرف، فان () سكونه فرع، والهمز () وقع بعد حرف محرك ()، فيمد ما بعده، وتقصر الحرف؛ لان اصله التحريك. وقوله: (مجمع)، اي:
 في جمع، وابدل منه ب (فعلات)، وقوله: (في الاسماء لها () عقد) اي: في الاسماء للتحريك عقد () وثيق دون الصفات.
 وقوله: (وتحريكها) مصدر مضاف لمفعوله، وفاعله (هذيل)، (والياء) اي: مع الياء، وقوله: (وكم عليه اعتراض) توجيهه () ان يقال: لا نسلم ان الذي قصروه اصله المد 
 مطلقا، بل يشترط الا يكون اصله التحريك.
 قال الجعبري: يعني: ولا نسلم انهم قصروه جزما، يعني: بل فيه الخلاف.
 قلت: وفيه نظر؛ لان السءال مبني علي مذهب القاصر، وكون غيره مده () لا تعلق له به؛ لان البحث مع صاحب القصر.
 ثم تمم مذهب ورش مستطردا لمذهب () غيره فقال:
 ص:
 شء له مع حمزة والبعض مد ... لحمزة في نفي لا كلا مرد
 ش: (شء) يضاف اليه لفظة (مد) اخر المتلو، و (له) يتعلق ب (خص) و (مع حمزة) حال من الهاء، و (البعض مد لحمزة) كبري، و (في نفي لا)، يتعلق ب (مد)، و (لا) مضاف اليه، و (كلا مرد) خبر مبتدا.
 اي: وبعض القراء خص الازرق من حرفي اللين بمد (شء) فقط مرفوعا او مجرورا [او منصوبا] ()، وقصر ساءر الباب، وهذا مذهب ابي الحسن طاهر بن غلبون، وصاحب «العنوان»، والطرسوسي ()، وابن بليمة، والخزاعي وغيرهم، ثم اختلفوا في قدره:
 فابن بليمة، والخزاعي، وابن غلبون يرونه () توسطا، وبه قرا الداني. والطرسوسي وصاحب «العنوان» يريانه اشباعا. وذهب ايضا ابو الطيب بن غلبون، وصاحب «العنوان»، وابن بليمة وغيرهم الي مده مدا متوسطا كيف وقع عن حمزة، وهو ظاهر «التذكرة» لابن غلبون، [وذهب غيرهم الي انه السكت، وعليه حمل الداني كلام ابن غلبون] ()، وبه قرا عليه.
 وقد ورد عن حمزة ايضا المد علي (لا) النافية التي للتبرءة، وهي الداخلة علي نكرة؛ نحو:
 لا ريب فيه [البقرة: ]، لا شية فيها [البقرة: ]، لا مرد له [الشوري: ]، لا خوف عليهم [البقرة: ] نص [علي ذلك] () ابن سوار السبط من رواية خلف عن سليم عنه، وابو الحسن بن فارس عن محمد بن سعدان عن [سليم] ().
 وقال الخزاعي: قرات به من طريق خلف، وابن سعدان، وخلاد، وابن جبير، ورويم ابن زيد، كلهم عن حمزة.
 قال المصنف: وقدره وسط لا يبلغ الاشباع، ونص عليه ابن القصاع؛ وذلك لضعف سببه عن الهمز. 
 ولما تم الكلام في الهمز انتقل الي الكلام علي المد للساكن فقال:
 ص:
 واشبع المد لساكن لزم ... ونحو عين فالثلاثة لهم
 ش: (واشبع المد) فعلية [طلبية] ()، ولام (لساكن) تعليلية متعلقة [ب (اشبع) ()]، و (لزم) صفته، (ونحو عين) تقديره: واما نحو عين، و (فالثلاثة لهم) اسمية جوابية.
 هذه المسالة من مساءل التجويد تبرع بها الناظم اثابه الله تعالي ولا بد لها من مقدمة، فاقول:
 اعلم ان السكون اما لازم او عارض، وكلاهما اما مشدد او مخفف، فهذه اربعة اقسام:
 تكون تارة بعد حروف المد، وتارة بعد حرفي اللين، فاما حروف () المد فاللازم () المشدد؛ نحو: الضالين [الفاتحة: ]، ودابة [البقرة: ]، وهذان [الحج: ] عند من
 شدد، وتامروني [الزمر: ]، وا تعداني [الاحقاف:
 ]، ولا تيمموا [البقرة: ]، ولا تعاونوا [الماءدة: ] عند المدغم، والعارض المشدد ك قال ربكم [سبا: ] لابي عمرو.
 واللازم المخفف (لام ميم) [البقرة، ال عمران، الاعراف، الرعد، العنكبوت، لقمان، السجدة] من فواتح السور، وهو سبعة، ومحياي [الانعام: ]، واللاي [الطلاق: ]، لمن سكن الياء، وا انذرتهم [البقرة: ]، وا اشفقتم [المجادلة:
 ]، وهءلاء ين كنتم [البقرة: ]، وجاء امرنا [هود: ]، عند المبدل.
 والعارض [المخفف] () [غير المدغم] () ك الرحمن [الرحمن: ] ونستعين [الفاتحة: ]، ويوقنون [البقرة: ].
 واما [حرفا] () اللين: فاللازم المشدد بعدها حرفان () فقط هاتين في القصص () []، والذين في فصلت []، كلاهما عند ابن كثير.
 واللازم غير المشدد (عين ) من كهيعص [مريم: ]، وحم عسق [الشوري: ، ] خاصة.
 والعارض المشدد؛ نحو: الليل لباسا [النبا: ]، كيف فعل [الفجر: ]، الليل راي [الانعام: ]، بالخير لقضي [يونس: ] كله عند ابي عمرو. 
 والعارض [غير] () المشدد؛ نحو: الليل [النبا: ] والموت () [البقرة: ].
 اذا علمت ذلك فاعلم ان القراء اجمعوا علي المد للساكن () اللازم وهو ما لا يتحرك وصلا ولا وقفا، مشددا او غيره اذا كان بعد حرف المد مدا مشبعا من غير افراط قدرا واحدا ()، الا ما ذكره ابن مهران حيث قال: والقراء مختلفون في مقداره: فالمحققون يمدون قدر اربع الفات، ومنهم من يمد قدر ثلاث الفات، والحادرون قدر الفين: احداهما الالف التي بعد المتحرك، والثانية المدة التي ادخلت بين () الساكنين لتعدل (). وظاهر [كلام] () «التجريد» ايضا تفاوت المراتب كالمتصل، والمحققون علي خلافه.
 وجه المد اللازم: ما تقرر في التصريف انه لا يجمع في الوصل بين ساكنين، فاذا ادي الكلام اليه حرك او حذف او زيد في المد ليقدر متحركا، وهذا من مواضع الزيادة، [وتحقيقه: انها عرض زيد علي الذات كالحركة؛ لان الزيادة] () فصلت بينهما؛ لانها مثل، والمثل لا يفصل بين مثله.
 فان قلت: فما قدره علي راي الجمهور؟
 قلت: المحققون علي انه الاشباع، كما صرح به الناظم، والاكثرون علي اطلاق تمكين المد فيه.
 وقال بعضهم: هو دون ما مد للهمز، كما اشار اليه السخاوي بقوله:
 والمد من قبل المسكن دون ما ... قد مد للهمزات باستيقان
 يعني: دون اعلي المراتب وفوق التوسط، وبذلك يظهر ان في قول الجعبري: وهو يساوي اقل رتبه نظرا، والرجوع للنقل اولي.
 وفي جملة البيت علي ما ادعاه نظر ايضا؛ لان الممدود للهمزة () عنده وعند شيخه الشاطبي له مرتبتان: عليا ودنيا، لا جاءز ان يكون مراده دون ادني ما مد للهمزات () اتفاقا؛ لعدم وجوده، فتعين ان يريد: دون اعلي، وهو صادق علي الوسطي وفوقها، [و] لا جاءز ان يحمل علي الوسطي؛ لمخالفته لمذهب المحققين والاكثرين؛ والا لقال () (مثل ما قد مد [للهمزات)، اي: مثل ادني ما مد للهمزات؛ فتعين ان مراده: دون] () 
 العليا وفوق الوسطي .
 فان قلت: هل يتفاضل بعضه علي بعض؟
 قلت: ذهب كثير الي ان مد المدغم امكن من مد المظهر من اجل الادغام؛ لاتصال الصوت فيه وانقطاعه في المظهر.
 وهذا مذهب ابي حاتم السجستاني، وابن مجاهد، ومكي بن ابي طالب، وابن شريح، [وقال به] () الداني وجوده، وشيخه الحسن بن سليمان الانطاكي.
 وذهب بعضهم لعكس ذلك وقال: لان المدغم يقوي بالحرف المدغم فيه؛ فكان الحركة في المدغم فيه حاصلة في المدغم، فقوي بتلك () الحركة. ذكره ابو العز، وسوي الجمهور [بينهما؛ لاتحاد الموجب للمد، وهو التقاء الساكنين، وعليه جمهور] () العراقيين. قال الداني: وهو مذهب اكثر شيوخنا، وبه قرات علي اكثر اصحابنا البغداديين والمصريين ().
 ولما قال المصنف: (لساكن [لزم] ()) دخل فيه حرفا اللين قبل لازم، وحكم البابين مختلف فيه علي اللين بقوله: (ونحو عين فالثلاثة لهم)، يعني: ان في اللين قبل ساكن مخفف ثلاثة اقوال:
 الاول: اجراءها مجري حرف المد، فيشبع مدها للساكنين، وهذا مذهب ابن مجاهد، وابي الحسن الانطاكي، وابي بكر الادفوي، واختيار ابي محمد مكي والشاطبي.
 الثاني: التوسط؛ نظرا لفتح ما قبل؛ ورعاية للجمع بين الساكنين، وهذا مذهب ابي الطيب ابن غلبون، وابنه طاهر، وعلي بن سليمان الانطاكي، وصاحب «العنوان»، وابن شيطا، وابي علي صاحب «الروضة» وهما في «جامع البيان»، و «الشاطبية»، و «التبصرة» وغيرهم، وهما مختاران لجميع القراء عند المصريين والمغاربة ومن تبعهم.
 الثالث: اجراءها () مجري الصحيح؛ فلا يزاد () في تمكينها علي ما قبلها ().
 وهذا مذهب ابن سوار، وسبط الخياط، والهمذاني، وهو اختيار متاخري العراقيين قاطبة.
 واما ان كان قبل مشدد ففيها ايضا الثلاثة علي مذهب من تقدم، وممن نص علي 
 [ان] () المد فيه كالمد في الضالين* الداني في «الجامع»، ونص فيه ايضا في سورة النساء والحج [] علي الاشباع في هذان [طه: ] والذان [النساء: ] والتمكين فيهما، وهو صريح في التوسط، ولم يذكر [ساءر] () المءلفين فيهما اشباعا ولا توسطا؛ فلذلك كان القصر فيه () مذهب الجمهور، والي القسم اشار ب (نحو) في قوله:
 (ونحو عين)؛ لان (عين) () لا مثل لها في اللازم قبل مخفف ، فلزم ان يكون هو اللازم قبل مشدد.
 ولما فرغ من اللازم في القسمين شرع في العارض، وهو قسمان: اما ساكن للادغام، وتقدم في بابه، واما للوقف ()، واليه اشار بقوله:
 ص:
 كساكن الوقف وفي اللين يقل ... طول واقوي السببين يستقل
 ش: الكاف لافادة الحكم، و (في اللين) متعلق ب (يقل)، ومحله نصب علي الحال من (طول) فاعل (يقل)، (واقوي السببين يستقل بالاعتبار) كبري.
 اي (): يجوز في حرف المد وحرف اللين اذا سكن ما بعدهما () للوقف الثلاثة المتقدمة، وسواء كان سكونا مجردا ام مع اشمام، واحترز ب (ساكن الوقف) عن رومه؛ اذ لا سكون فيه.
 اما حرف المد:
 فالاول: فيه الاشباع كاللازم؛ لاجتماع الساكنين؛ اعتدادا بالعارض.
 قال الداني: وهو مذهب القدماء من مشيخة () المصريين.
 قال: وبذلك كنت اقف علي الخاقاني، وهو اختيار الشاطبي لجميع القراء، واحد الوجهين في «الكافي»، واختاره بعضهم لاصحاب التحقيق: كحمزة، وورش، والاخفش عن ابن ذكوان من طريق () العراقيين، ومن نحا [نحوهم] () من اصحاب عاصم وغيره.
 الثاني: التوسط، ووجهه تعدية الحكم الاول، لكن مع [حطه] () عن الاصل، او لمراعاة () الساكنين، وملاحظة كونه عارضا، وهو مذهب ابن مجاهد، واصحابه، 
 واختيار الشذاءي، والاهوازي، وابن شيطا، والشاطبي ايضا، والداني قال: وبذلك كنت اقف علي ابي الحسن، وابي الفتح، وعبد العزيز.
 الثالث: القصر؛ لان الوقف يجوز فيه التقاء الساكنين مطلقا، فاستغني عنه، او لعدم الاعتداد بالعارض، وهو مذهب الحصري، واختاره الجعبري وغيره، وكرهه الاهوازي، ولم يرتضه الشاطبي، واختاره بعضهم لاصحاب الحدر والتخفيف ممن قصر المنفصل:
 كابي جعفر، وابي عمرو، ويعقوب، وقالون.
 قال الداني: وكنت اري شيخنا ابا علي ياخذ به في مذاهبهم، وحدثني به عن احمد ابن نصر.
 قال المصنف: [الصحيح] () جواز الثلاثة لجميع القراء؛ لعموم قاعدة الاعتداد بالعارض وعدمه عند الجميع، الا عند من اثبت تفاوت المراتب في اللازم، [فانه يجوز فيه لكل ذي مرتبة في اللازم] () مرتبته وما دونها؛ للقاعدة المذكورة، ولا يجوز ما فوقها بحال.
 وبعضهم فرق لابي عمرو، فاجري الثلاثة في الوقف، وجعل المد خاصة في الادغام، والحقه باللازم ، كما فعل ابو شامة، والصحيح تسويتهما بجامع اجراء احكام الوقف عليه من الاسكان، والروم، والاشمام، كما تقدم؛ ولهذا كان: والصافات صفا [الصافات:
 ] لحمزة ملحقا باللازم، فلا يجوز له فيه الا ما يجوز في دابة [البقرة: ]، والحاقة [الحاقة: ]؛ لانه لم يجز عنده روم ولا اشمام في الادغام، كما نصوا عليه؛ فلا فرق حينءذ بينه وبين المفتوح الذي لم يجز فيه () روم ولا اشمام باتفاق؛ نحو:
 اتمدوني [النمل: ] له وليعقوب، كما لا فرق [لهما] () بينه وبين لام من الم [البقرة: ]، وكذلك حكم ادغام انساب بينهم [المءمنون: ] ونحوه [لرويس] () وا تعداني [الاحقاف: ] لهشام وتاءات البزي وغيره.
 واما ابو عمرو فكل من روي الاشارة عنه في الكبير، كصاحب «التيسير» و «الشاطبية» والجمهور، [لا يفرق بينه وبين الوقف، وكذلك لم يوجد () احد منهم نص علي المد في الادغام] () الا ويري المد في الوقف: كابي العز، وسبط الخياط، وابي الفضل الرازي، 
 والخاقاني () وغيرهم.
 واما من لم ير الاشارة له، فيحتمل ان يلحقه باللازم؛ لجريه مجراه لفظا، ويحتمل ان يفرق بينهما من جهة ان هذا جاءز وذلك واجب، فان الحقه به وكان ممن يري التفاوت [في اللازم، كابن مهران وصاحب «التجريد»  اخذ له فيه بمرتبتيه في اللازم، وهي الدنيا، قولا واحدا، وان كان ممن لا يري التفاوت] () فيه، كالهذلي، اخذ له بالعليا؛ اذ لا فرق بينه وبين غيره في ذلك؛ ولهذا نص الهذلي في الادغام علي المد فقط. والاختيار الاول تمسكا بما عليه الجمهور، وطردا للقياس.
  تنبيه:
 قال الجعبري في شرحه لقول الشاطبي: «وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن»: وحيث اقتصر علي تخصيص سكون الوقف اندرج في الاول، يعني: وعن كلهم، نحو: الابرار ربنا [ال عمران: ، ]، ولا تعاونوا [الماءدة: ] مدغمين، ومحياي [الانعام: ] اللاي مسكنين، وتعين مدها وجها () واحدا عنده.
 ثم قال: وقد نقل صاحب «غاية الاختصار» في الاول الاوجه الثلاثة.
 قلت: اما الثلاثة الاخيرة فواجبة المد؛ للزوم السكون كما تقدم، واما الاول فلم يندرج اصلا لما تقدم انفا، والنقل في الاربع كما ذكر.
 فان قلت: يرد علي المصنف: (ميم الله) بال عمران [، ] للجماعة، و (ميم احسب ()) بالعنكبوت [، ] لورش؛ لانها () لا جاءز ان تدخل في الاول () لتحركها وصلا، فيتعين دخولها في الثاني، فيدخل () في عموم الثلاثة، وليس فيها الا وجهان:
 المد والقصر.
 قلت: القصر ممنوع لثبوت واسطة، وهو ما تغير فيه سبب المد، والدليل علي عدم دخولها في الثاني: ان سكونها لم يكن للوقف، بل هو اصلي فيها، بدليل استقراء مواقعها، ثم عرض تحريكها هذا؛ فيدخل () في قوله: (والمد اولي ان تغير السبب) وسياتي.
 واما حرفا اللين الساكن ما بعدها للوقف، ولا يكون الا محققا؛ نحو: الليل* () والموت*، سواء كان [الساكن] () ايضا مجردا ام مع اشمام، ففيه ايضا الثلاثة، حكاها 
 الشاطبي وغيره، الا ان ورشا يمتنع () له القصر في المهموز، كما سياتي.
 اما الاشباع: فهو [مذهب ابي] () الحسن علي بن بشر، وبعض من ياخذ بالتحقيق واشباع التمطيط من المصريين واضرابهم ().
 واما التوسط: فمذهب اكثر المحققين، واختيار الداني، وبه كان يقول () الشاطبي، كما نص عليه ابن القصاع عن الكمال الضرير.
 قال الداني: وبه قرات.
 واما القصر: فمذهب الحذاق كابي بكر الشذاءي، والحسن بن داود النقار بنون وقاف اخره راء مهملة وابن شيطا، والسبط، وابي () علي المالكي، وابن شريح، وغيرهم، وحكي اكثرهم الاجماع عليه.
 وقال النحويون كافة: والتحقيق ان الثلاثة لا تجوز هنا الا لمن اشبعوا حروف المد في هذا الباب، واما القاصرون فالقصر لهم هنا اولي، والذين وسطوا لا يجوز لهم هنا الا التوسط والقصر، سواء اعتد بالعارض ام لم يعتد، ولا يجوز الاشباع؛ فلذلك كان الاخذ به في هذا النوع قليلا، وهو معني قوله: (وفي اللين يقل طول).
 واما العارض المشدد فتقدم في الادغام حكمه.
 وجه الثلاثة: الحمل علي حروف المد؛ لما ثبت لهما اولا من المشابهة.
 قوله: (واقوي السببين يستقل) هذا يتوقف علي مقدمة تتعلق بقواعد مهمة تنفع في هذا الباب، ويتوقف عليها بقيته، وهي ان شرط المد[وهو حرفه] ()  قد يكون لازما، اما بان يكون موجودا في كل حال؛ ك واولءك*، وقالوا امنا [البقرة: ]، او موجودا علي الاصل؛ نحو: وامره الي [البقرة: ]، وبعضهم الي [البقرة:
 ]؛ فان اصلهما الاشباع والصلة.
 [و] قد يكون عارضا، فياتي في بعض الاحوال؛ نحو: ملجا [التوبة: ]، في الوقف، او يجء علي غير الاصل؛ نحو: امنتم [الاعراف: ] عند من فصل، ونحو: [االد] ()، وا امنتم من [الملك: ] ومن السماء يلي [السجدة: ] عند مبدل الثانية.
 [و] قد يكون ثابتا، فلا يتغير عن حالة السكون، وقد يكون متغيرا، نحو: يضي 
 [النور: ]، ووسوا [ال عمران: ] في وقف حمزة، وقد يكون قويا فيكون () حركة ما قبله من جنسه، وقد يكون ضعيفا فتخالفه حركته، وكذلك () سبب المد ().
 وقد يكون لازما [نحو: اتحاجوني [الانعام: ]، واسراءيل] () [البقرة: ] او عارضا ()؛ نحو: والنجوم مسخرات [الاعراف: ] بالادغام او الوقف ()، وقد يكون مغيرا؛ نحو: الم الله [ال عمران: ، ] حالة الوصل، وهءلاء ان كنتم [البقرة: ] حالة الوصل للبزي، وقالون، وابي عمرو، وحالة الوقف لحمزة.
 وقد يكون قويا او ضعيفا، وكل منهما يتفاوت، فاقواه ما كان لفظيا، واقوي اللفظي ما كان ساكنا لازما ()، ثم متصلا ()، ثم منفصلا، ويتلوه المتقدم، وهو اضعفها ()، وانما كان اللفظي اقوي من المعنوي؛ لاجماعهم عليه، وكان الساكن اقوي من الهمز؛ لان المد فيه يقوم مقام الحركة، فلا يتمكن من النطق بالساكن الا بالمد، [بخلاف العارض فانه يجوز جمع الساكنين وقفا] ().
 ولذلك اتفق الجمهور [علي قدره؛ فكان اقوي من المتصل لذلك، وكان المتصل اقوي من المنفصل والعارض؛ لاجماعهم] () علي مده، وان اختلفوا في قدره؛ [لاختلافهم في مد المنفصل] () [فيهما، وكان العارض اقوي من المنفصل لمد كثير ممن قصر المنفصل له] ()، وكان المنفصل اقوي مما تقدم فيه الهمز؛ لاجماع من اختلف في المد بعد الهمز علي مد المنفصل.
 فمتي اجتمع الشرط والسبب مع اللزوم والقوة وجب المد اجماعا، ومتي تخلف احدهما او اجتمعا ضعيفين، او غير الشرط، او عرض، ولم يقو السبب امتنع المد اجماعا، ومتي ضعف احدهما او عرض السبب او غير جاز () المد وعدمه، علي خلاف بينهم ياتي مفصلا، ومتي اجتمع سببان عمل باقواهما، والغي اضعفهما اجماعا. 
 ويتخرج علي هذه القواعد ست مساءل :
 الاولي: لا يجوز مد خلوا الي [البقرة: ] وابني ادم [الماءدة: ] لضعف الشرط؛ لعدم () المجانسة والسبب بالانفصال، ويجوز مد نحو: شء*، وسواة [الماءدة: ] لورش؛ لقوة السبب بالاتصال، [كما يجوز مد عين [الكهف: ]، وهذين في الحالين ونحو: الليل [البقرة: ]، والموت [البقرة: ] وقفا؛ لقوة السبب بالسكون ()] ().
 الثانية: لا يجوز المد في وقف حمزة وهشام علي نحو: وتذوقوا السوء [النحل:
 ]، وحتي تفء [الحجرات: ] حالة النقل، وان وقف بالسكون؛ لتغير حرف المد بنقل الحركة اليه، ولا يقال: [انه حينءذ] () حرف مد قبل همز مغير؛ لان الهمز لما زال حرك حرف المد ثم سكن للوقف. واما قول السخاوي: ولا يسقط حينءذ المد؛ لان الياء وان زال سكونها فقد عاد اليها فان () اراد المد الفرعي ففيه نظر؛ اذ لا خلاف في اسقاطه، او الطبيعي () فمسلم؛ لانه () يصير مثل «هي» في الوقف.
 الثالثة: لا يجوز لورش مد االد () [هود: ]، واولياء اولءك [الاحقاف:
 ] ونحوهما حالة الابدال، كما يجوز في نحو: امنوا [البقرة: ]، واتوا [البقرة: ]؛ لعروض حرف المد بالابدال، وضعف السبب بتقدمه.
 واختلف في نحو: وامنتم [الاعراف: ]، وا انا*، وا انزل [ص: ] عند من ادخل بين الهمزتين الفا، من حيث ان الالف منها معجمة جء بها؛ للفصل بينهما لثقل اجتماعهما، فاعتد بعضهم بها لقوة سببية الهمز، ووقوعه بعد حرف مد من كلمة مضار [النساء: ] من باب المتصل، وان كانت عارضة، كما اعتد بها من ابدل، ومد لسببية السكون، وهذا مذهب جماعة، منهم ابن شريح، قال [المصنف] (): وهو ظاهر «التيسير»، حيث قال في ها انتم [النساء: ]: ومن جعلها يعني الهاء مبدلة، وكان ممن يفصل بالالف، زاد في التمكين، سواء حقق ام سهل. وصرح به في «الجامع» كما سياتي في الهمز المفرد.
 وقال الاستاذ المحقق عبد الواحد [في قوله] () في «التيسير»: [وقالون وهشام 
 يدخلانها بين الهمزتين] ()  يعني الالف: فعلي هذا يلزم المد بين المخففة والملينة، الا ان مد هشام [اطول] ()، ومد السوسي اقصر، ومد قالون والدوري اوسط، وكله من قبيل المتصل. قال المصنف: وانما جعل () مد السوسي اقصر؛ لانه يذهب الي [ان ] () مراتب المتصل خمس، والدنيا منها لقاصر المنفصل، وبزيادة المد قرات من طريق «الكافي» [في] () ذلك كله. انتهي.
 وذهب الجمهور الي عدم الاعتداد بهذه الالف؛ لعروضها وضعف سببية الهمز، وهو مذهب العراقيين كافة وجمهور المصريين، والشاميين، والمغاربة، وعامة اهل الاداء،
 وحكي ابن مهران الاجماع علي ذلك، اي علي [انه] () قدر الف خاصة، وهو الظاهر من جهة النظر؛ لان المد انما جء به زيادة علي حرف المد الثابت ()؛ بيانا وخوفا من سقوطه لخفاءه، وانما جء بهذه الالف زيادة بينهما للفصل؛ واستعانة علي النطق بالثانية، فزيادتها [هنا] () كزيادة المد علي حرف المد [ثم] () فلا يحتاج لزيادة اخري.
 الرابعة: يجوز المد وعدمه لعروض السبب، ويقوي بحسب قوته، ويضعف بحسب ضعفه، فمد نستعين [الفاتحة: ] ويءمنون [البقرة: ] وقفا عند من اعتد بسكونه اقوي منه في نحو: اءذن لي [التوبة: ] ابتداء عند من اعتد بهمزة؛ لضعف [سببية الهمز المتقدم] () عن سكون الوقف، ولذلك () كان الاصح اجراء الثلاثة في الاول، لا الثاني كما تقدم [ومن ثم جرت الثلاثة لورش ولغيره في الوقف علي اءت بقران غير هذا او بدله ب «يونس» []؛ لقوة سبب السكون علي سبب الهمز المتقدم] ().
 المسالة الخامسة: في العمل باقوي السببين، وهي مسالة المصنف، وفيها فروع خمسة:
 الاول: اذا قرء لحمزة؛ نحو: لا اله الا الله [الصافات: ]، ولا اكراه في الدين [البقرة: ]، وفلا اثم عليه [البقرة: ] علي مذهب من روي مد المبالغة عنه، فاللفظ اقوي فيمد مدا مشبعا علي اصله في المد لاجل الهمزة، ويلغي 
 المعنوي.
 الثاني: اذا [وقف] () علي نحو: يشاء [البقرة: ]، وتفء [الحجرات:
 ]، والسوء [النساء: ] بالسكون ()، لم يجز عند من همز قصره اجماعا، ولا توسطه لمن مذهبه الاشباع اصلا، ويجوز اشباعه وقفا لاصحاب التوسط، ومن الاعمال للسبب الاصلي دون العارض.
 فلو وقف علي السماء [البقرة: ] مثلا بالسكون لابي عمرو، فان لم يعتد كان مثله حالة الوصل، ويكون كمن وقف له علي الكتاب [البقرة: ]، والحساب [البقرة: ] بالقصر حالة السكون.
 وان اعتد بالعارض زيد في ذلك الي الاشباع، ويكون كالوقف بزيادة المد علي «الكتاب» و «الحساب».
 ولو وقف عليه لورش مثلا فان الاشباع فقط لا اقل؛ لان سبب المد لم يتغير، ولم يعرض حالة الوقف، ولو وقف له علي شء* مثلا امتنع القصر [لذلك] () وجاز لغيره كما تقدم.
 الثالث: اذا وقف لورش علي [نحو] () مستهزءن [البقرة: ]، ومتكءين [الكهف: ]، وماب [الرعد: ]، فمن روي عنه المد وصلا وقف كذلك، سواء () اعتد [بالعارض ام لا، ومن روي التوسط وصلا، وقف به ان لم يعتد] ()، وبالاخرين ان اعتد.
 الرابع: اذا قرء له راي ايديهم [هود: ]، وجاء اباهم [يوسف: ]، والسواي ان كذبوا [الروم: ] وصلا مد وجها واحدا مشبعا عملا باقوي السببين، فان وقف علي راي [هود: ]، وجاء [يوسف: ]، والسواي [الروم:
 ] جازت الثلاثة [اوجه] ()؛ لعدم العارض، وكذلك () لا يجوز نحو براء [الممتحنة: ]، وامين [الماءدة: ] الا الاشباع في الحالتين؛ تغليبا للاقوي.
 الخامس: اذا وقف علي المشدد بالسكون؛ نحو: صواف [الحج: ]، وتبشرون [الحجر: ]، والذان [النساء: ]، والذين [فصلت: ]، 
 وهاتين [القصص: ] عند مشدد النون فمقتضي اطلاقهم لا فرق في قدر المد وصلا ووقفا.
 قال [الناظم] (): ولو قيل بزيادته وقفا لما بعد، فقد قال كثير بزيادة ما شدد علي غيره؛ فهذا () اولي لاجتماع ثلاث سواكن.
 قلت: وفيه نظر؛ لان العلة هناك اتصال الصوت، وهو حاصل هنا وصلا ووقفا، وليست علة المد في اجتماع الساكنين كونهما ساكنين، بل مجرد اجتماع، وزاد المدغم () علي غيره بالاتصال. والله اعلم.
 ص:
 والمد اولي ان تغير السبب ... وبقي الاثر او فاقصر احب
 ش: (المد اولي) اسمية، اما جواب (ان) او دليله علي الخلاف، و (تغير السبب) فعلية شرطية، (وبقي الاثر) عطف عليها، و (فاقصر) جواب شرط معطوف علي الشرط الاول، تقديره: او ان لم يتغير فاقصر، فهو احب، ف (احب) خبر مبتدا محذوف.
 وهذه المسالة السادسة من فروع () القواعد، قيل: اي يجوز المد والقصر اذا غير سبب المد عن صفته التي من اجلها كان المد، سواء كان السبب همزا ام سكونا، وسواء كان تغير () الهمز بين () بين؛ نحو: هءلاء ان [البقرة: ] لقالون والبزي، وجاءهم [البقرة: ]، واسراءيل [البقرة: ] لحمزة، وها انتم [ال عمران: ] لابي عمرو وقالون، ام بدل؛ نحو: اباءكم وابناءكم [النساء: ] في وقف حمزة بالرسم، او [حذف] () نحو: جا اجلهم [الاعراف: ] لابي عمرو ومن معه، او نقل؛ نحو:
 الان* موضعي يونس [، ].
 جاز المد؛ لعدم الاعتداد بالعارض واستصحاب حاله فيما كان اولا، وتنزيل السبب المتغير كالثابت، والمعدوم كالملفوظ، واختاره الداني، وابن شريح، والقلانسي، والشاطبي، والجعبري وغيرهم؛ لان الاعتداد بالاصل اقوي واقيس. و [جاز] القصر اعتدادا بالعارض، وقال به جماعة كثيرة.
 والمذهبان قويان مشهوران نصا واداء، والارجح عند المصنف التفصيل بين ما ذهب اثره كالتغير بحذف فالقصر، وما بقي اثر يدل عليه، فالمد؛ ترجيحا للموجود علي 
 المعدوم.
 وايضا فقد حكي الداجوني عن ابن جبير عن اصحابه عن نافع في الهمزتين المتفقتين انهم يهمزون، ولا يطولون السماء [البقرة: ] ولا يهمزونها، وهو نص في المسالة.
 ومما يرجح المد ترجيحه علي القصر لابي جعفر في اسراءيل [البقرة: ]، ومنع المد في شركاي [النحل: ] ونحوه في رواية من () حذف الهمزة، وقد يعارض [استصحاب] () الاصل مانع اخر فيترجح الاعتداد [بالعارض] () او يمتنع البتة.
 ولذلك () استثني جماعة من لم يعتد بالعارض للازرق الان* موضعي يونس [، ] لعارض عليه التخفيف بالنقل.
 ولذلك خص نافع نقلها من اجل توالي الهمزات فاشبهت اللازم.
 وقيل: لثقل الجمع بين المدين، فلم يعتد بالثانية؛ لحصول الثقل [بها] ().
 واستثني جمهورهم عادا الاولي [النجم: ]؛ لغلبة التغيير وتنزيله بالادغام منزلة اللازم، واجمعوا علي استثناء يءاخذ [النحل: ]؛ للزوم البدل؛ ولذلك لم يجز في الابتداء بنحو: الايمان*، لولي سوي القصر؛ لغلبة الاعتداد بالعارض كما تقدم.
 واعلم انه لا يجوز بهذه () القاعدة الا المد؛ اعتدادا بالاصل، او القصر؛ اعتدادا بالعارض، ولا يجوز التوسط الا برواية، ولم توجد ().
 تفريع: يتفرع علي القاعدة المذكورة في البيت عشرة () فروع:
 الاول: اذا قرء، [نحو] () هءلا ان كنتم [البقرة: ] بالاسقاط او فرعنا علي قصر المنفصل، فان قدر حذف الاولي كالجمهور فالقصر في (ها)؛ لانفصاله مع وجهي المد، والقصر في (اولا)؛ بناء علي الاعتداد بالعارض وعدمه، او علي مده تعين مد (اولا) مع مد (ها)؛ لان (اولا): اما ان يقدر منفصلا فيمد، [او يقصر] () مع (ها)، او متصلا، وهو مذهب الداني، فيمد مع قصر (ها)، فحينءذ لا وجه لمد (ها) المتفق علي انفصاله، وقصر اولا المختلف في انفصاله، فجميع () ما فيها ثلاثة اوجه.
 الثاني: اذا قرء في هذا ونحوه بتسهيل الاولي لقالون ومن معه، فالاربعة المذكورة 
 جاءزة؛ بناء علي الاعتداد بالعارض وعدمه في (اولا) سواء مد الاولي ام قصر، الا ان (مدها) () مع قصر (اولا) ضعيف؛ لان سبب الاتصال ولو تغير اقوي من الانفصال؛ لاجماع من قصر المنفصل علي جواز مد المتصل المغير دون العكس. والله اعلم.
 الثالث: اذا قرء هانتم هءلاء [محمد: ] لابي عمرو، وقالون، [وقد] () زاد (ها) للتنبيه، فان فرعنا علي مد المنفصل ففي (ها انتم) وجهان لتغير السبب، او علي قصره تعين قصرهما ()، ولا وجه لقصر (هءلاء) مع مد (ها [انتم] ()) فلا يجوز.
 الرابع: اذا قرء لحمزة، وهشام نحو: هم السفهاء [البقرة: ]، ومن السماء [البقرة: ] وقفا بالروم، جاز المد والقصر علي القاعدة، وان قرء بالبدل وقدر حذف المبدل فالمد علي المرجوح عند المصنف، والقصر علي الراجح من اجل الحذف.
 وتظهر فاءدة الخلاف في نحو: هءلاء [ال عمران: ] اذا وقف بالروم لحمزة، وسهلت الاولي، جاز في الالفين المد والقصر معا؛ لتغير الهمزتين بعد حرفي () المد.
 ولا يجوز مد احدهما دون الاخر للتركيب، وان وقف بالبدل وقدر حذف المبدل ايضا جاز في الف (ها) الوجهان مع قصر (اولا) علي الارجح ()؛ لبقاء اثر التغير في الاولي وذهابه في الثانية، وجاز مدهما () وقصرهما كما جاز في وجه الروم () علي وجه التفرقة بين ما بقي اثره وذهب. والله اعلم.
 الخامس: اذا وقف علي زكريا [ال عمران: ] لهشام بالتخفيف ()؛ جاز له () البدل والقصر ()، ويجب لحمزة القصر؛ للزوم التخفيف كبري لورش.
 السادس: لا يمنع لعموم القاعدة المذكورة اجراء المد والقصر لورش في حرف المد المتاخر، بل القصر ظاهر عبارة صاحب «العنوان» و «الكامل» و «التلخيص» و «الوجيز»، وكذلك () لم يستثن احدهم ما اجمع علي استثناءه، نحو يءاخذ [النحل: ]، ولا ما اختلف فيه من الان [يونس: ، ]، وعادا الاولي [النجم: ]، ولا مثلوا بشء منه، ولم ينصوا الا علي الهمز المحقق، وهو صريح في الاعتداد بالعارض، ووجهه قوي، وهو ضعف () سبب المد بالتقدم وبالتغير. 
 وفاءدة الخلاف تظهر في نحو: امنا بالله وباليوم الاخر [البقرة: ] هل يمدان معا ويوسطان، او يثلث الاول مع قصر الاخر؟ لكن العمل علي عدم الاعتداد بالعارض في الباب كله، الا ما استثني من ذلك فيما تقدم، قال المصنف: وبه قرات، مع اني لا امنع الاعتداد بالعارض خصوصا من طريق من ذكرت.
 السابع: الان موضعي يونس [، ]، يجوز لنافع وابي جعفر في همزة الوصل اذا ابدلت ونقلت حركة الهمزة الثانية الي اللام القصر والمد؛ بناء علي الاعتداد بالعارض وعدمه، فان وقف عليها جاز لهما في الالف التي [قبل النون] () ثلاثة: الوقف مع كل منهما، وهذه الستة لحمزة في وقفه بالنقل.
 واما ورش من طريق الازرق فله حكم اخر، وذلك انه اختلف عنه في ابدال همزة الوصل التي نشات عنها الالف الاولي وفي تسهيلها، وهل ابدالها لازم او جاءز؟ وسياتي (في الهمزتين من كلمة)، فعلي اللزوم حكمها حكم امن [البقرة: ] ففيها الثلاثة، وعلي الجواز حكم () اانذرتهم [البقرة: ]، االد [هود: ]، فان اعتد بالعارض قصر مثل: والد [هود: ]، والا مد ك اانذرتهم [البقرة: ]، ولا يكون علي هذا التقدير ك امن [البقرة: ]؛ فلا يجري التوسط.
 وتظهر فاءدة هذين التقديرين في الالف الاخري، فعلي مد الاولي يجوز في الثانية ثلاثة: المد علي تقدير عدم الاعتداد بعارض النقل قبل الثانية، سواء قلنا باللزوم بدل الاولي ام جوازه ()، وهذا في «تبصرة» مكي، و «الشاطبية»، والتوسط علي التقدير بين المذكورين، وهو «التيسير»، و «الشاطبية»، والعقد علي الاعتداد () بعارض النقل ولازم بدل الاولي [لا] () علي عدم الاعتداد؛ لتصادم المذهبين، وهذا الوجه في «الكفاية» ()، [و «الهادي»] ()، و «الشاطبية».
 وعلي توسط الاولي [علي تقدير لزوم البدل] () يجوز في الثانية وجهان: التوسط علي [تقدير] () عدم الاعتداد بعارض النقل، وهو طريق خلف بن خاقان في «التيسير»، وبينهم من «الشاطبية»، والقصر علي [عدم] () الاعتداد بالعارض ()، وعليهما توسط الاولي ، 
 علي تقدير لزوم البدل، ويمتنع المد للتركيب.
 وعلي قصر الاولي يجب قصر الثانية؛ لان قصر الاولي اما ان يكون علي لزوم البدل؛ فيكون علي مذهب من لم ير المد بعد الهمز ()، كطاهر بن غلبون، فوجوبه () في الثانية اولي؛ لتحقيق () الهمزة الاولي () وتغير الثانية، واما علي جواز البدل والاعتداد بالعارض، ففي الثانية اولي، فهذا تحرير هذه المسالة بجميع اوجهها وطرقها، ونظم المصنف هذه الستة الممنوع غيرها فقال:
 للازرق في الان ستة اوجه ... علي وجه ابدال لدي وصله تجري
 فمد وثلث ثانيا ثم وسطن ... به وبقصر ثم بالقصر مع قصري
 وقوله: (لدي وصله) اشارة الي مخالفة الوقف [له،] () فان الثلاثة الممنوعة جاءزة لكل من نقل حالة الوقف كما تقدم.
 وقوله: (علي وجه ابدال) قيد للستة؛ لان التسهيل ليس فيه () الا ثلاثة: في الثانية المد، وهو ظاهر كلام «الشاطبية»، و «كامل» الهذلي، والتوسط، وهو طريق ابي الفتح فارس، وهو في «التيسير»، وظاهر كلام الشاطبي ايضا، والقصر، وهو غريب في طرق () الازرق؛ لان طاهر بن غلبون، وابن بليمة اللذين رويا عنه القصر في باب امن [البقرة:
 ] مذهبهما في همزة الوصل الابدال، ولكنه ظاهر من «الشاطبية»، ويحتمله «العنوان»، نعم هو طريق الاصبهاني، وهو ايضا لقالون، وابي جعفر. والله اعلم.
 الثامن: يجوز في الم الله [ال عمران: ، ] في الوصل لكل القراء، وفي الم احسب [العنكبوت: ، ] لورش القصر والمد؛ بناء علي الاعتداد بالعارض وعدمه، نص عليهما () مكي والمهدوي، والداني، وقال ابو الحسن بن غلبون: كلاهما حسن، غير اني بالقصر قرات ()، وبه اخذ.
 قال الفارسي: ولو اخذ بالتوسط مراعاة لجانبي () اللفظ والحكم لكان وجها، وهو تفقه وقياس لا () نقل، بل يمتنع لما سياتي في العاشر.
 التاسع: اذا قرء لورش بابدال ثانية الهمزتين المتفقتين مدا، وحرك ما بعد المبدل 
 بحركة عارضة للساكنين؛ نحو: من النساء ين اتقيتن [الاحزاب: ]، او لنقل؛ نحو: علي البغاء ين اردن [النور: ]، للنبء ين اراد [الاحزاب: ] جاز القصر والمد؛ بناء علي الاعتداد بالعارض [وعدمه] ().
 العاشر: تقدم التنبيه علي منع التوسط فيما تغير سبب المد فيه علي القاعدة المذكورة، ويجوز فيما تغير فيه سبب القصر؛ نحو: نستعين [الفاتحة: ] وقفا، مع ان كلا علي () الاعتداد بالعارض وعدمه، والفرق: ان المد في الاول هو الاصل، ثم عرض تغير () السبب، وهو علة للقصر، والقصر لا يتفاوت، وفي الثاني القصر هو الاصل، ثم عرض [له] () سبب المد، فان اعتد بالعارض طول ووسط لوجود علة ما هو اعم من كل منهما، [وكلاهما] () ضد القصر. والله اعلم. 
  باب الهمزتين من كلمة
 الجار يتعلق بمقدر، اي المتلاصقتين، كما صرح به في «التيسير»، ومن قال في كلمة ()، قدر: الحاصلتين، وذكره () بعد المد ()؛ لان الهمزة اذا خففت جعلت مدا او كالمد غالبا، والهمز () مصدر: همزت ()، و [هو] () اسم جنس، واحده همزة، وجمعها همزات.
 وانما سمي به اول حرف من الهجاء؛ لما يحتاج في اخراجه من اقصي الحلق الي ضغط الصوت؛ ومن ثم سميت نبرة لرفعها منه، والتصريفيون () سموا [مهموز] () الفاء: نبرا، والعين قطعا، واللام همزا.
 ولثقلها اجترات العرب علي تخفيفها، واستغنوا به عن ادغامها، ولم يرسموا لها صورة، بل استعاروا لها شكل ما تءول () اليه اذا خففت؛ تنبيها علي هذه الحادثة،
 والتحقيق: الاصل، ويقابله التخفيف، وهو لغة () الحجازيين.
 وانواعه ثلاثة:
 بدل: ويرادفه القلب لغة، والبدل اعم اصطلاحا؛ وهو جعله حرف مد وتاصيل () للساكنة.
 وتسهيل: ويرادفه بين بين، اي: يجعله () حرفا مخرجه بين مخرج المحققة ومخرج حرف () المد المجانس لحركتها او حركة سابقها، وتاصيل للمتحركة.
 وحذف: وهو اسقاطها مدلولا عليها وغير مدلول، ولم يات () الا في المتحركة.
 وهل المخففة () بين بين محركة؟ وقاله () البصريون؛ لمقابلتها المتحركة في قول الاعشي: [من البسيط]
 اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر مفند خبل () 
 لانها بازاء فاء «مفاعلن»، مخبون «مستفعلن»، وسمع مسهلا.
 او ساكنة؟ وقاله () الكوفيون؛ لعدم الابتداء بها؟
 قولان، والصحيح: الاول؛ لوضوحه، والعدم ليس دليلا، وتخفف لقربها من الساكن لذهاب بعض الحركة.
 وضابط اقسام الباب ان الاولي منهما داءما محققة، [وهي اما] () للاستفهام او لغيره، ولا تكون الا متحركة، ولا تكون همزة الاستفهام الا مفتوحة.
 واما الثانية : فتكون متحركة وساكنة، فالمتحركة () همزة قطع ووصل، فهمزة القطع المتحركة بعد همزة الاستفهام تكون مفتوحة، ومكسورة، ومضمومة.
 فالمفتوحة ضربان: متفق علي قراءته بالاستفهام، ومختلف فيه.
 فالمتفق علي استفهامه ياتي بعده ساكن [ومتحرك، فالساكن يكون صحيحا وحرف مد، فالذي بعده ساكن] () صحيح من المتفق عليه عشر كلمات في ثمانية عشر موضعا، وهي:
 اانذرتهم بالبقرة []، ويس [] وا انتم () بالبقرة []، والفرقان []، [واربعة مواضع] () في الواقعة [، ، ، ]، وموضع في النازعات []، وا اسلمتم []، وا اقررتم بال عمران [، ] وا انت بالماءدة [] والانبياء [] وا ارباب في يوسف [] وا اسجد بالاسراء []، وا اشكر بالنمل [] وا اتخذ ب «يس» []، وا اشفقتم بالمجادلة []. [والذي بعده متحرك منه ب «هود» وا الد [هود: ] وامنتم بالملك [] فقط] (). والذي بعده حرف مد االهتنا () [الزخرف: ] فقط.
 والمختلف فيه بين الاستفهام والخبر ياتي بعد همزة القطع فيه ساكن صحيح وحرف مد، ولم يقع بعده متحرك.
 فالذي بعده ساكن صحيح اربعة (): ان يءتي احد بال عمران []، وء اعجمي بفصلت []، واذهبتم بالاحقاف []، وان كان بالقلم [].
 والذي بعده مد امنتم* في الثلاث [الاعراف: ، طه: ، الشعراء: ]. 
 واما المكسور [فقسمان ايضا] (): متفق علي الاستفهام، ومختلف فيه.
 فالمتفق عليه سبع في ثلاثة عشر موضعا: اانكم* بالانعام []، والنمل []، وفصلت []، وا ان لنا لاجرا بالشعراء []، وا اله* في خمسة النمل [، ، ، ، ]، اانا لتاركوا، وا انك لمن، وا افكا، ثلاثة الصافات [، ، ]، وا اذا متنا بقاف [].
 والمختلف فيه قسمان: مفرد؛ وهو ما ليس بعد الهمزتين مثلهما، ومكرر، وهو عكسه.
 فالاول () [خمسة] (): ان لنا لاجرا، انكم لتاتون الرجال، كلاهما بالاعراف [، ]، انك لانت [يوسف: ]، اذا ما مت بمريم []، انا لمغرمون بالواقعة [] والمكرر احد عشر موضعا.
 واما المضمومة فلم تثبت الا بعد الاستفهام، [واتت في ثلاث متفق عليها اانبءكم [ال عمران: ]، اانزل [ص: ]، االقي [القمر: ]، ورابع بخلف اشهدوا [الزخرف: ].
 واما همزة الوصل الواقعة بعد همزة الاستفهام] () فقسمان (): مفتوحة، ومكسورة.
 فالمفتوحة ايضا قسمان: متفق علي قراءتها بالاستفهام، ومختلف فيها، فالمتفق عليها:
 الذكرين* معا () بالانعام [، ]، الان* معا بيونس [، ]، والله اذن لكم ب «يونس» []، والله خير بالنمل []، والمختلف فيه السحر بيونس [].
 واما () المكسورة بعد الاستفهام فتحذف في الدرج، ويكتفي بالاستفهام؛ نحو:
 افتري علي الله [سبا: ]، استغفرت [المنافقون: ]، اصطفي البنات [الصافات:
 ]، اتخذناهم سخريا [ص: ]، وفي بعضها اختلاف.
 واما ان كانت الاولي لغير استفهام فان ثانيتها تكون متحركة وساكنة:
 فالمتحركة لا تكون الا بالكسر، وهي كلمة اءمة* بالتوبة []، والانبياء []، والقصص معا [، ]، والسجدة [].
 والساكنة نحو: اسي [الاعراف: ]، اوتي* () [البقرة: ]، وبالايمان 
 [الماءدة: ]، وسياتي حكم كل ما اختلف فيه.
 وصدر المصنف الباب بقاعدة كلية تعم جميع اقسام الهمزة الثانية، اذا كانت همزة قطع، فقال:
 ص:
 ثانيهما سهل (غ) ني (حرم) (ح) لا ... وخلف ذي الفتح (ل) وي ابدل (ج) لا
 ش: ثاني الهمزتين مفعول (سهل)، وسكنت () الياء ضرورة ()، و (غني) محله نصب علي نزع الخافض، و (حلا) حذف عاطفه () علي (غني)، و (حرم) مجرور بتقدير حرف، اي: مع حرم، و (خلف ذي الفتح) مبتدا، و (كاءن [عن] () ذي لوي) خبره، و (ابدل لجلا) فعلية.
 اي: سهل الهمزتين المتقدمتين بين بين ذو غين (غنا) و (حرم) [وحاء] () (حلا) رويس، ونافع، وابن كثير، وابو جعفر، وابو عمرو، الا ان ورشا من طريق الازرق اختلف عنه وعن هشام في المفتوحة.
 اما ورش: فابدلها عنه الفا خالصة صاحب «التيسير»، وابن سفيان، والمهدوي، ومكي، وابن الفحام، وابن الباذش، قال الداني: وهو قول عامة المصريين () عنه.
 وسهلها عنه بين بين صاحب «العنوان»، والطرسوسي، وطاهر بن غلبون، والاهوازي، وذكرهما ابن شريح، والشاطبي، والصفراوي وغيرهم.
 واما هشام: فروي عنه الحلواني من طريق ابن عبدان تسهيلها بين بين، وهو الذي في «التيسير»، و «الكافي»، و «العنوان»، و «المجتبي»، و «القاصد»، و «الاعلان»، و «تلخيص العبارات»، و «روضة المعدل»، و «كفاية ابي العز» من الطريق المذكورة.
 وهو ايضا عن الحلواني من غير الطريق المذكورة في «التبصرة»، و «الهادي»، و «الهداية»، و «الارشاد»، و «تذكرة» ابن غلبون، و «المستنير»، و «المبهج»، و «غاية ابي العلاء»، و «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي، وهو رواية الاخفش عن هشام.
 وروي الحلواني عنه ايضا من طريق الجمال تحقيقها، وهو الذي في «تلخيص ابي معشر»، و «روضة» البغدادي، و «التجريد»، و «سبعة» () ابن مجاهد.
 وكذلك () روي الداجوني من مشهور طرقه عن اصحابه عن هشام، وهو رواية ابراهيم 
 ابن عباد عن هشام، وبذلك () قرا الباقون، وهم الكوفيون، وروح، وابن ذكوان، الا ما سياتي في ااسجد [الاسراء: ] لابن ذكوان، وعلم التسهيل لورش بين بين من عموم [حرم] ()، والابدال من (ابدل جلا وخلفا) () محصور فيهما؛ لانه لم يذكر غيرهما.
 [فاءدة: سياتي لهشام من طريق الداجوني عدم الفصل بين الهمزتين المفتوحتين، ومن طريق الحلواني الفصل، وسياتي له قصر المنفصل قطعا من جميع طرقه عند ابن مهران، وياتي معه الثلاثة الاول، ومن طريق الحلواني عند جماعة: فالداجوني عندهم له المد، والمد لهشام بكماله في «المبهج»، والحلواني في «التذكار» و «غاية ابي العلاء»، و «تلخيص ابن بليمة»، فتحصل له ستة اوجه اذا اجتمع هذا الهمز مع المد المنفصل؛ نحو:
 االد وانا عجوز [هود: ] وقد جمعتها في بيت:
 وسهل كانتم بفصل وحققن ... معا لهشام امدده واقصرن] ()
  تنبيه:
 ينبغي للقارء ان يفرق في لفظه بين المسهل والمبدل، ويحترز () في التسهيل عن الهاء والهاوي، وفيه لين لقسط المد، وهذا معني قول مكي: في همزة بين بين مد يسير لما فيها من الالف، ويمد في البدل ().
 وجه () التسهيل: قصد الخفة، واولي من المنفردة، وهي لغة قريش، وسعد، وكنانة، وعامة قيس.
 ووجه البدل: المبالغة في التخفيف؛ اذ في التسهيل قسط همز.
 ووجه التحقيق: انه الاصل، وهو لغة هذيل، وعامة تميم، وعكل.
 ووجه تخفيف () المفتوح وتحقيق غيره: ان المفتوح اثقل؛ لتماثل الشكلين كالحرفين، وقول سيبويه: ليس من كلام العرب الجمع بين همزتين[يعني] () محققتين ()  محمول علي الخصوص لثبوت الهذلية (). والله اعلم.
 ثم كمل مذهب ورش، فقال (): 
 ص:
 خلفا وغير المك ان يءتي احد ... يخبر ان كان (روي) (ا) علم (ح) بر (ع) د
 ش: (خلفا) منصوب بنزع الخافض، (وغير الملك يخبر) اسمية، و (ان يءتي احد) نصب بنزع الخافض، اي: في هذا اللفظ، و (ان كان) يحتمل محله النصب بنزع الخافض ك (ان يءتي)، ويحتمل الرفع بالابتداء، و (روي) فاعل (يخبر) المقدر، ومحلها رفع علي الثاني، ولا محل لها علي الاول، والثلاثة بعد (روي) معطوفة عليه.
 وهذا شروع فيما اختلف فيه بين الاستفهام والخبر، وياتي بعده ساكن صحيح وحرف مد، وبدا بالصحيح وهو اربعة:
 اولها: ان يءتي اي قرا التسعة ان يءتي احد بال عمران [] بالاخبار.
 وقرا ابن كثير بالاستفهام، وقرا مدلول (روي) و (حبر) والف (اعلم) وعين (عد) خلف، والكساءي، ونافع، وابن كثير، وابو عمرو، وحفص ان كان ذا مال [القلم:
 ] بهمزة علي الخبر، والباقون: بهمزتين علي الاستفهام.
 ص:
 وحققت (ش) م (ف) ي (ص) با واعجمي ... حم (ش) د (صحبة) اخبر (ز) د (ل) م
 (غ) ص خلفهم اذهبتم (ا) تل (ح) ز (كفا) ... و (د) ن (ث) نا انك لانت يوسفا
 ش: (وحققت) مبني للمفعول، وناءبه مستتر، و (شم) محله نصب بنزع الخافض، و (في) و (صبا) معطوفان عليه، (واعجمي) مضاف () الي (حم) هي () مثل: (ان كان) و (زد) محله نصب، و (لم) و (غص) معطوفان عليه، و (خلفهم) مبتدا حذف خبره، وهو:
 [حاصل] ()، و (اذهبتم اتل حز كفا) مثل: (ان كان روي وذو (دن) مبتدا و (ثنا) معطوف عليه، وخبره: (يخبر في انك)، ومحل نصب بنزع الخافض، وفتح فاء (يوسف) ضرورة.
 اي: حقق ذو شين (شم) روح، وفاء (في) حمزة وصاد (صبا) ابو بكر ثاني همزتي ان كان الباقون بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، وقرا ذو شين (شد) روح ومدلول (صحبة):
 حمزة، والكساءي، وشعبة، وخلف: ء اعجمي وعربي بفصلت [] بتحقيق الهمزتين معا، واختلف عن ذيزاي (زد) ولام (لم) وغين (غص) قنبل وهشام ورويس:
 اما قنبل: فرواه عنه بالخبر ابن مجاهد من طريق صالح بن محمد، وكذا رواه [عن ابن مجاهد طلحة بن محمد الشاهد] () والشذاءي، والمطوعي، والشنبوذي، 
 وابن ابي بلال، و [ابن] () بكار من طريق النهرواني، وهي رواية () (ابن شوذب) () عن قنبل، ورواه عنه بهمزتين ابن شنبوذ، والسامري عن ابن مجاهد.
 واما هشام: فرواه عنه بالخبر الحلواني من طريق ابن عبدان، وهو طريق صاحب «التجريد» عن الجمال عن الحلواني [و] بالاستفهام: الجمال عن الحلواني من جميع طرقه، الا من طريق «التجريد» وكذا الداجوني الا من طريق «المبهج».
 واما رويس: فرواه عنه بالخبر التمار من طريق ابي الطيب البغدادي، ورواه عنه بالاستفهام من طريق النحاس، وابن مقسم، والجوهري.
 والباقون قرءوا بالاستفهام، وبالتسهيل، وقرا ذو الف (اتل) نافع، وحاء (حز) ابو عمرو، وكذا الكوفيون اذهبتم طيباتكم [الاحقاف: ] بهمزة علي الخبر، والباقون بهمزتين علي الاستفهام، وكل علي اصله في المد، كما سياتي، الا ان الداجوني عن هشام من طريق النهرواني يسهل ولا يفصل، ومن طريق المفسر يحقق ويفصل.
 ووجه الهمزتين في اان يءتي [ال عمران: ] قصد التوبيخ، ويحتمل ان يكون خطاب اخبار اليهود لعامتهم، اي: لا تءمنوا الايمان الظاهر وجه النهار، الا لمن تبع دينكم قبل اسلامه، او لا تكفروا ولا تصدقوا و «قل ان الهدي» معترض، و «ان يءتي احد» مبتدا محذوف الخبر، او نصب به، [اي: اتيان] () احد او محاجتهم () يصدقون ().
 ويحتمل ان يكون امر الله لنبيه بان يقول للاحبار اليهود، اي: ان يءتي احد او يحاجوكم () تنكرون.
 ووجه الواحدة (): انه خبر، اي: لا تصدقون بان يءتي احد، فهو نصب، وهو المختار؛ لان المعني عليه.
 ووجه الهمزتين في اان كان [القلم: ]: ادخال همزة الانكار علي «ان»، اي:
 اتعطيه () لان () كان ذا مال، فالجملة معترضة بين الصفتين، او تعليل لفعل مقدر ()، اي: انكف لان [كان ذا مال] ()، فلا اعترض؟! 
 ووجه الواحدة: انه تعليل مقدر، اي: انكف لان كان ذا مال، او يتعلق ب (مشاء)، واجاز ابو علي تعلقه ب (عتل)، وهو ضعيف لوضعه.
 ووجه حذف همزة (اعجمي): انه خبر، اي: هلا نوعت اياته بكلام () اعجمي وعربي، او حذفت تخفيفا فترادف () الهمزتين.
 ووجه الهمزتين: قصد التوبيخ والانكار، ووجه [همزتي] () ااذهبتم [الاحقاف:
 ] كذلك.
 ووجه الواحدة: اما علي الحذف فيترادفان ()، او علي الخبر، اي يقال لهم: استوفيتم نصيبكم في الدنيا؛ فلم يبق لكم نعيم في الاخري.
 ثم انتقل الي ثاني قسمي المكسورة، وبدا منه بالمفردة، وهو خمسة فقال: (ودن ثنا) اي قرا ذو دال (دن) ابن كثير [وثاء (ثنا)] (ابو جعفر): انك لانت يوسف [يوسف:
 ] بهمزة واحدة علي الخبر والايجاب؛ [لانهم تحققوا معرفته] ()، والباقون بهمزتين علي الاستفهام التقريري؛ ولذلك () حقق () ب (ان) واللام.
 ص:
 واءذا ما مت بالخلف متي ... انا لمغرمون غير شعبتا
 ش: (اءذا ما مت) [مبتدا، و (متي) فاعل (يخبر)] ()، و (بالخلف) منصوب علي الحال، تقديره: هذا اللفظ يخبر فيه ذو متي () مع الخلف، و (انا لمغرمون يخبر فيه شعبة) اسمية.
 اي: اختلف عن ذي ميم (متي) ابن ذكوان في اذا ما مت بمريم []. فروي عنه قراءتها بهمزة واحدة علي الاخبار الايجابي () الصوري من جميع طرقه، غير الشذاءي عنه، وعليه الجمهور () من العراقيين من طريقه، وابن الاخرم عن الاخفش () من طريق «التبصرة»، وكتب كثيرة، وبه قرا الداني علي فارس وطاهر، ورواه [عنه] () النقاش عن الاخفش عنه بهمزتين علي الاستفهام التقريري، وذلك من جميع طرقه، والشذاءي عن الصوري عنه فعنه.
 وقرا () القراء كلهم: انا لمغرمون بالواقعة [] بالاخبار، [وابو بكر بهمزتين] () 
 علي الاستفهام.
 ص:
 اءنكم الاعراف عن (مدا) اءن ... لنا بها (حرم) (علا) والخلف (ز) ن
 ش: (اءنكم) مبتدا مضاف ل (الاعراف)، و (عن) فاعل (يخبر)، و (مدا) معطوف عليه، والجملة [اسمية] () كبري، (واءن لنا) مبتدا، و (بها) حاله ()، ويخبر فيه (حرم) خبره، و (علا) معطوف علي (حرم)، (والخلف حاصل عن زن) اسمية، ف (زن) محله نصب علي نزع () الخافض.
 اي: قرا ذو عين (عن) حفص، ومدلول نافع، وابو جعفر: انكم لتاتون الرجال في الاعراف [] بهمزة واحدة علي الاخبار المستانف، والباقون بهمزتين علي الاستفهام التوبيخي والتقريعي، وهو بيان لقوله: اتاتون الفاحشة [الاعراف: ] وابلغ منه.
 وقرا مدلول (حرم) المدنيان، وابن كثير، وذو عين (علا) حفص: ان لنا لاجرا في الاعراف [] ايضا بهمزة واحدة علي الاخبار، وايجاب الاجر، كانهم قالوا: لا بد لنا من اجر. والباقون بهمزتين علي الاستءناف وكانه جواب ساءل قال: ما قالوا اذ جاءوا؟
 وقوله: (والخلف زن) يتعلق بقوله:
 ص:
 امنتموا طه وفي الثلاث عن ... حفص رويس الاصبهاني اخبرن
 وحقق الثلاث (لي) الخلف (شفا) ... (ص) ف شم االهتنا (ش) هد (كفا)
 والملك والاعراف الاولي ابدلا ... في الوصل واوا (ز) ن وثان سهلا
 ش: (امنتم) محله نصب علي نزع الخافض، وهو مضاف ل (طه)، [اي:] () والخلف [عن] () زن في (امنتم) في (طه)، و (في الثلاث) و (عن) يتعلقان ب (اخبرن)، و (رويس)، و (الاصبهاني) معطوفان علي (حفص)، و (لي) محله نصب، تقديره: وحقق الثلاث عن لي، و (الثلاث) مفعول (حقق)، و (الخلف حاصل عنه) اسمية، و (شفا) و (صف) و (شم) معطوفة علي (لي)، و (الهتنا) مفعول (حقق) مقدرا، و (شهد) فاعله و (كفا) معطوف [عليه] ()، و (الملك) مفعول (ابدل)، و (الاعراف) معطوف عليه، و (الاولي) بدل منهما ()، و (في الوصل) يتعلق ب (ابدل) و (واوا) نصب () علي نزع الخافض، اي بواو وزن () كذلك و (ثان) مفعول (سهل)، والفه للاطلاق، ويحتمل (الملك) 
 و (الاعراف) الرفع علي الابتداء، و (الاولي) مفعول ابدل، والجملة خبر، والرابط بينهما () محذوف.
 اي: اختلف عن ذيزاي (زن) اخر البيت (قنبل) في امنتم ب «طه» []، فرواه عنه بالاخبار ابن مجاهد، ورواه ابن شنبوذ بالاستفهام. وقراها حفص، ورويس، والاصبهاني في الثلاث سور وهي الاعراف []، وطه []، والشعراء [] بهمزة واحدة علي الخبر. وقرا مدلول (شفا) وذو صاد (صف) وشين (شم) (حمزة، والكساءي، وخلف، وابو بكر، وروح) في الثلاث بهمزتين محققتين.
 واختلف عن ذي لام (لي) هشام: فرواها عنه الداجوني من طريق الشذاءي بالتحقيق، ورواها عنه الحلواني والداجوني من طريق زيد بين بين، وبه قرا الباقون، ووافقهم قنبل علي الشعراء، وابدل اولي الاعراف (بعد ضمة نون «فرعون») واوا خالصة حالة الوصل، وكذا فعل في النشور وامنتم بالملك [، ].
 واختلف عنه في الثانية [من الاعراف] (): فسهلها عنه ابن مجاهد، وحققها مفتوحة ابن شنبوذ.
 ومفهوم قوله: (في الوصل) انه اذا ابتدا التزم الاصل، [فيحقق الاولي، ويسهل الثانية] () اتفاقا.
 واما االهتنا بالزخرف []: فقرا ذو شين (شهد) () ومدلول كفا روح والكوفيون بتحقيقها، وسهلها الباقون، ولم يدخل احد بينهما الفا؛ لءلا يصير اللفظ في تقدير () اربع الفات: الاولي: همزة الاستفهام، والثانية: الالف الفاصلة، والثالثة: همزة القطع، والرابعة (): المبدلة من الساكنة، وهو افراط في التطويل، وخروج الالف الفاصلة، وخروج عن كلام العرب.
 ولذلك لم يبدل احد ممن روي ابدال الثانية في نحو: اانذرتهم [البقرة: ] عن الازرق، بل اتفق اصحاب الازرق علي تسهيلها بين بين؛ لما يلزم من التباس الاستفهام بالخبر باجتماع الالفين وحذف احدهما.
 قال ابن الباذش في «الاقناع»: ومن اخذ لورش في اانذرتهم بالبدل لم ياخذ هنا الا بين بين؛ ولذلك () لم يذكر الداني، وابن سفيان، والمهدوي، وابن شريح، ومكي، 
 وابن الفحام وغيرهم فيها سوي بين بين، وذكر الداني في غير «التيسير» ان ابا بكر الادفوي ذكر فيها البدل.
 قال المصنف: وخالف فيه ساءر الناس، وهو ضعيف قياسا ورواية، ومصادم () لمذهب () ورش نفسه؛ وذلك انه اذا كان المد للاستفهام فلم يجز () المد في نحو: امن الرسول [البقرة: ]، ويخرجه بذلك عن الخبر الي الاستفهام؛ ولذلك () لم يدخل احد بين همزتي () (اامنتم) الفا، ولم يبدل الازرق ايضا الثانية؛ اذ لا فرق بينهما؛ ولذلك () لم يذكر في «التيسير» له سوي التسهيل.
 قال الجعبري: وورش علي بدله بهمزة محققة ()، والف بدل عن () الثانية [اي: اامنتم وا الهتنا] () والف اخري عن الثالثة، ثم حذف احداهما للساكنين ()، قال الداني في «الايجاز»: فيصير في اللفظ كحفص ().
 ثم قال الجعبري: قلت (): ليس علي اطلاقه، بل في وجه القصر ويخالفه في التوسط والمد، وخص اللفظ؛ لان المحققة [عند حفص] () للخبر، وعند ورش للاستفهام.
 واقول: اما تجويز الهمزة () ففيه نظر؛ لمخالفته لما تقدم من القياسي في االهتنا [الزخرف: ]، واما ما حكاه في «الايجاز» من ابدال الثانية الفا [له] ()؛ فهو وجه قال به بعض من ابدلها في اانذرتهم ونحوها، وليس بسديد لما تقدم، ولعله وهم من بعضهم () حيث راي بعض الرواة عن ورش يقرءونها بالخبر، وظن ان ذلك علي وجه البدل، ثم حذف [احدي] () الالفين، وليس كذلك، بل هي رواية الاصبهاني عن اصحابه عن ورش، ورواته: احمد بن ابي صالح، ويونس بن عبد الاعلي، وابي الازهر، كلهم عن ورش يقرءونها بهمزة واحدة علي الخبر لحفص ().
 فمن كان من هءلاء يروي () المد لما بعد الهمزة، فانه يمد ذلك، فيكون مثل: 
 امنوا* الا انه () بالاستفهام، وابدل وحذف، فقد ظهر ان من يقرا عن ورش بهمزة انما يقرا بالخبر، واذا كان القارء يصرح بان القراءة التي يقرءها بالخبر؛ فلا يحمل بعد ذلك علي غيره.
 وقد ظهر بهذا ان قوله: قلت: ليس علي اطلاقه فيه نظر، بل هو [علي] اطلاقه.
 وجه الاثبات: التصريح بالتوبيخ.
 ووجه الحذف: الاعتماد علي قرينة التوبيخ، ومن فرق جمع المعنيين.
 ووجه قلب الاولي واوا: انفتاحها () بعد الضم، ولم يكتف به عن تسهيل الثانية لعروض.
 ثم [ذكر خلف قنبل] () فقال:
 ص:
 بخلفه اءن الانعام اختلف ... (غ) وث اءن فصلت خلف (ل) طف
 ش: (بخلفه) يتعلق () ب (سهلا) قبل، و (اءن) مبتدا مضاف، و (اختلف) [عنه] () فيها خبر عن (غوث) ()، والجملة خبر () (اءن)، و (اءن) مبتدا مضاف الي (فصلت)، و (حصل فيه خلف)، خبره و (لطف) محله نصب علي نزع الخافض.
 اي: اختلف عن ذي غين (غوث) رويس في: اانكم لتشهدون بالانعام []، فروي ابو الطيب [عنه] () تحقيقه خلافا لاصله، ونص ابو العلاء علي التخيير فيه له بين التسهيل والتحقيق.
 واختلف [ايضا] () عن ذي لام (لطف) هشام في اانكم لتكفرون بفصلت []:
 فجمهور المغاربة عن هشام بالتسهيل خلافا لاصله، وممن نص له علي التسهيل وجها واحدا صاحب «التيسير»، و «الكافي»، و «الهادي»، و «الهداية»، و «التبصرة»، و «تلخيص العبارات»، وابنا غلبون، وصاحب «المبهج»، و «العنوان». وكل من روي تسهيله فصل بالالف قبله، كما سياتي.
 [و] جمهور العراقيين علي التحقيق.
 فان قلت: من اين يعلم تردد الخلاف بين التحقيق والتسهيل؟ 
 قلت: من عطفه علي (سهلا): (بخلفه) () ثم قال:
 ص:
 ااسجد الخلاف (م) ز واخبرا ... بنحو ءاءذا اءنا كررا
 ش: (ااسجد) مبتدا، و (الخلاف عن ذي [ميم] () مز) اسمية وقعت خبرا عن (ااسجد)، وباء (بنحو) [بمعني في] () يتعلق ب (اخبرا)، و (اءنا) حذف عاطفه علي (اءذا)، وهما مضاف اليهما، اي: بنحو () هذا اللفظ، (كرر) فعلية في محل نصب علي الحال.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 اوله (ث) بت (ك) ما الثاني (ر) د ... (ا) ذ (ظ) هروا والنمل مع نون (ز) د
 ش: (اوله) بدل [من] () (نحو اءذا)، و (ثبت) خبر () مبتدا محذوف، اي: المخبر ذو (ثبت)، و (كما) عطف علي ثبت، و (الثاني) مبتدا، و (اخبر فيه ذو زد) خبره، وتالياه () معطوفان عليه، و (النمل) مبتدا، و (مع نون) حال، و (زد) ناصب لمحذوف، اي:
 زدها، والخبر: ذو رض وكس، من قوله:
 ص:
 رض كس واولاها مدا والساهره ... (ث) نا وثانيها ظبي (ا) ذ (ر) م (ك) ره
 ش: (واولاها اخبر فيه مدا) اسمية، و (اولي الساهرة) وهي () والنازعات مبتدا علي حذف مضاف، و (اخبر فيها () ثنا) خبر، و (ثاني الساهرة اخبر فيها ظبي) اسمية، و (اذ) و (رم) و (كره) معطوف علي ظبي.
 [ثم قال:] ()
 ص:
 واول الاول من ذبح (ك) وي ... ثانيه مع وقعت (ر) د (ا) ذ (ثوي)
 ش: و (اول) ظرف ل (اخبر)، و (كوي) فاعله، و (من) يتعلق ب (الاول) و [كذا] () الثاني، و (ثانيه) ظرف ل (اخبر) ايضا [ففتحة الياء ضرورة] ()، ويحتمل المفعولية ل (اخبر)؛ تشبيها له بالمتعدي، و (مع وقعت) حال، و (رد) فاعل (اخبر)، و (اذ) و (ثوي) معطوفان عليه.
 ص:
 والكل اولاها وثاني العنكبا ... مستفهم الاول (صحبة) (ح) با
 ش: (الكل اخبر [في] () اولاها) اسمية، و (ثاني العنكبوت) مبتدا، و (صحبة) فاعل 
 (مستفهم) وهو الخبر، و (سبا) عطف علي (صحبة).
 اي: اختلف عن ذي ميم (مز) ابن ذكوان في ااسجد لمن خلقت بالاسراء []:
 فروي الصوري من جميع طرقه تسهيل الثانية، وروي غيره تحقيقها.
 وقوله: (واخبر () ... ) الخ، شروع فيما يكرر من الاستفهامية، وجملته احد عشر موضعا في تسع () سور: في الرعد: ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد []، وفي الاسراء موضعان [، ]، وفي المءمنين قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون []، وفي النمل ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون []، وفي العنكبوت انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم ... الاية []، وفي السجدة ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد []، وفي الصافات موضعان ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون []، والثاني ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون []، وفي الواقعة ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون []، وفي النازعات اانا لمردودون في الحافرة []، ااذا كنا [].
 فاختلفوا في الاخبار بالاول منهما، والاستفهام بالثاني، وعكسه، والاستفهام فيهما:
 فقرا ذو ثاء (ثبت) وكاف (كما) ابو جعفر، وابن عامر[بالاخبار في الاول، والاستفهام في الثاني] () فيما لم ينص عليه المصنف، وهو ست مواضع: موضع الرعد ()، وموضعا الاسراء، والمءمنون، والسجدة، وثاني الصافات.
 وقرا ذو راء (رد) وهمزة (اذ) وظاء (ظهروا) (الكساءي، ونافع، ويعقوب) في الستة[بالاستفهام في الاول، والاخبار في الثاني، وقرا الباقون] () بالاستفهام فيهما.
 واما الخمسة الباقية فلم يطرد فيهما هذا الاصل، فشرع يذكرها مفردة:
 فاما النمل فقرا ذو راء (رض)، وكاف (كس) [الكساءي] () وابن عامر بالاستفهام في الاول، والاخبار في الثاني، مع زيادة نون فيه، فيصير اننا لمخرجون، وقرا مدلول (مدا) المدنيان بالاخبار في الاول منهما، والاستفهام في الثاني، والباقون بالاستفهام فيهما.
 واما النازعات () فقرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر اولاهما بالاخبار، وثانيهما () (بالاستفهام، 
 وقرا ذو ظاء (ظبا) والف (اذ) وراء (رم)، وكاف (كره) [يعقوب، ونافع، والكساءي] ()، وابن عامر بالاستفهام في الاول، والاخبار في الثاني، [والباقون بالاستفهام فيهما] ().
 واما الموضع الاول من الصافات فقرا ذو [كاف] () (كوي) ابن عامر: الاول منه بالاخبار، والثاني بالاستفهام، وقرا ذو راء (رد) وهمزة () (اذ) ومدلول (ثوي) () الكساءي، ونافع، وابو جعفر، ويعقوب الثاني منه بالاخبار، والاول [بالاستفهام] () والباقون بالاستفهام فيهما.
 واما الواقعة فقرا الثاني منه ايضا بالاخبار ذو راء (رد) وهمزة (اذ) ومدلول (ثوي) الكساءي، ونافع، وابو جعفر، ويعقوب بالاستفهام في الاول [والاخبار في الثاني] ()، وقرا الباقون بالاستفهام فيهما، فعلي [هذا] () لا خلاف عنهم في الاول؛ ولهذا قال:
 (والكل اولاها).
 واما العنكبوت فاجمعوا فيها علي الاستفهام في الثاني [وقرا مدلول (صحبة) وذو حاء (حبا): حمزة، والكساءي، وابو بكر، وخلف، وابو عمرو بالاستفهام في الاول والباقون بالاخبار] ().
 فان قلت: من اين يفهم ان من لم يذكره لم يقرا بالاستفهام فيهما؟
 قلت: من حصر الخلاف في ثلاثة، وكل من استفهم فهو علي اصله من التحقيق، والتسهيل، وادخال الالف؛ الا ان اكثر الطرق عن هشام علي الفصل بالالف من هذا الباب، اعني الاستفهام ()، وبه قطع صاحب «التيسير»، و «الشاطبية»، وساءر المغاربة، واكثر المشارقة كابن شيطا، وابن سوار، وابي العز، والهمذاني وغيرهم. وذهب اخرون الي اجراء الخلاف عنه في ذلك، كما هو مذهبه في ساءر هذا الضرب، منهم سبط الخياط، والهذلي، والصفراوي وغيرهم، وهو القياس.
 وجه اثبات الهمزتين فيهما: الاصل المءيد بالتاكيد.
 ووجه حذفها من احدهما الاستغناء بالاخري في احدي الجملتين المتلابستين ()، وجعل اخبار الثاني راشدا لعدم ما يدل عليه بخلاف العكس. 
 ووجه التفريق: الجمع والتنبيه علي الجواز.
 ووجه اثبات النون: الاصل؛ لانها نون الضمير.
 ووجه الحذف: تخفيف () استثقال النونات ().
 والاصح انها الوسطي كالانفراد، او الاخيرة ()؛ لانها محققة ()، ورسمت ياء في () النمل، والعنكبوت، واول الواقعة، فكل قارء موافق صريحا او تقديرا. والله اعلم.
 ص:
 والمد قبل الفتح والكسر (ح) جر ... (ب) ن (ث) ق (ل) ه الخلف وقبل الضم (ث) ر
 والخلف (ح) ز (ب) ي (ل) ذ وعنه اولا ... كشعبة وغيره امدد سهلا
 ش: (المد كاءن عن حجر) اسمية، و (قبل الفتح) ظرف، [وحجر] () محله نصب، و (بن) و (ثق) و (له) معطوفة () علي (حجر)، و (الخلف حاصل عن له) اسمية، و (المد قبل الضم [كاءن عن ثر) اسمية] ()، و (الخلف حز) () اسمية، و (بي) و (لذ) معطوفان علي (حز) بمحذوف، و (عنه) يتعلق بمحذوف، اي: وانقل عنه اول باب الضم، و (كشعبة) صفة لمقدر ()، و (غيره) مفعول (امدد)، و (سهل) معطوف علي (امدد) بواو محذوفة لمطلق الجمع.
 اي: ثبت ذو حاء (حز)، وباء (بن)، وثاء (ثق) (ابو عمرو، وقالون، وابو جعفر) الفا بين الهمزتين المفتوحتين، وبين المفتوحة والمكسورة، حيث جاء نحو: ااانذرتهم وا اانك الا ما سيخص.
 واختلف عن هشام في الفصل بينهما في المسالتين:
 فروي عنه الحلواني من جميع طرقه الفصل كذلك، وروي الداجوني عن اصحابه عنه عدم الفصل.
 هذا قبل المفتوحة، واما قبل المكسورة فروي الفصل في الجميع الحلواني [من طريق ابن عبدان] () من طريق صاحب «التيسير» من قراءته علي ابي الفتح، ومن طريق ابي العز، ومن طريق الجمال عن الحلواني، وهو الذي في «التجريد» عنه، وهو المقطوع به للحلواني عند 
 جمهور العراقيين، كابن سوار، وابن فارس، وابن شيطا، وابي علي البغدادي وغيرهم؛ وهو طريق الشذاءي عن الداجوني، وهو في «المبهج» وغيره، وعليه نص الداجوني، وبه قطع ابو العلاء من طريق الحلواني، والداجوني، وهما في «الشاطبية».
 وروي عنه القصر في () الباب كله الداجوني عند جمهور العراقيين وغيرهم، [كصاحب «المستنير» و «التذكار» و «الروضة» و «التجريد» و «الكفاية الكبري» وغيرهم] ()، وهو الصحيح من طريق زيد عنه، وهو الذي في «المبهج» من طريق الجمال.
 وذهب اخرون عن هشام الي التفصيل: ففصلوا بالالف في سبعة () مواضع، وهي:
 ااان لنا بالشعراء []، [وا اانك وا اافكا] () معا بالصافات [، ]، وا اانكم بفصلت []، وا اان لنا لاجرا بالاعراف []، وا ااذا ما مت ب «مريم» []، وتركوا الفصل في الباقي، وهو الذي في «الهداية»، و «العنوان»، والوجه الثاني في «الشاطبية»، وبه قرا الداني علي ابي الحسن. والله اعلم.
 واما قبل الضم ففصل بينهما بالف ذو ثاء (ثر) ابو جعفر، واختلف عن ذي حاء (حز) وباء (بي) ولام (لذ)  ابو عمرو، وقالون، وهشام.
 فاما ابو عمرو: فروي عنه الفصل الداني في «جامع البيان»، وقراه بالقياس وبنصوص الرواة عنه ابو عمرو، وابو شعيب، وابو حمدون، وابو خلاد وغيرهم، ونص عليه للدوري () من طريق ابن فرح، والصفراوي، وللسوسي من طريق ابن حبش ابن سوار وابو العز، وصاحب «التجريد» وغير واحد، وهما للسوسي ايضا في «الكافي»، و «التبصرة». وروي القصر عن ابي عمرو جمهور اهل الاداء من العراقيين [والمغاربة] () وغيرهم. وذكرهما () عنه المهدوي، والشهرزوري، والشاطبي، والصفراوي.
 واما قالون: فروي عنه المد من طريق ابي نشيط، والحلواني، والداني في جامعه من قراءته علي ابي الحسن، وعن ابي نشيط من قراءته علي ابي الفتح، وقطع به () في «التيسير»، و «الشاطبية»، و «الهادي»، و «الهداية»، و «الكافي»، و «التبصرة»، و «تلخيص الاشارات» ()، ورواه من الطريقين عنه [ابو علي المالكي، وابن سوار، والقلانسي، وابن مهران، والهمذاني، والهذلي، والسبط، وقطع به في «الكفاية»] () للحلواني فقط. 
 والجمهور علي الفصل من الطريقين، وبه قرا صاحب «التجريد» علي الفارسي، والمالكي، وروي عنه القصر من الطريقين ابن الفحام من قراءته علي عبد الباقي، ورواه من طريق ابي نشيط سبط الخياط، ومن طريق الحلواني الداني في الجامع، وبه قرا علي ابي الفتح فارس.
 واما هشام: فالخلاف عنه [في] () اول ال عمران وص، والقمر علي ثلاثة اوجه:
 اولها: التحقيق مع المد في الثلاثة، وهذا احد وجهي «التيسير»، وبه قرا الداني علي فارس من طريق ابن عبدان علي الحلواني، وفي «التجريد» من طريق الجمال عن الحلواني، وقطع به ابن سوار، وابو العلاء للحلواني عنه.
 ثانيها: التحقيق مع القصر في الثلاثة، وهو احد وجهي «الكافي»، والذي قطع به الجمهور له من طريق الداجوني عن اصحابه عن هشام: كابن سوار، وابي علي البغدادي، وابن الفحام، والقلانسي، والهمذاني، وسبط الخياط وغيرهم، وبه قرا الباقون.
 ثالثها: التفصيل، ففي ال عمران بالقصر والتحقيق، وفي الاخرين بالمد والتسهيل، وهو الثاني في «التيسير»، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وبه قطع في «التذكرة»، و «الهداية»، و «الهادي»، و «التبصرة»، و «العنوان»، والثلاثة في «الشاطبية»، ويدخل في هذا ايضا: ااشهدوا خلقهم [الزخرف: ] لنافع وابي جعفر () كما سياتي.
 واختلف عن قالون ايضا: فرواه بالمد في قراءته علي ابي الفتح من طريق ابي نشيط، وابن مهران من الطريقين، وقطع به سبط الخياط لابي نشيط، وكذلك الهذلي من جميع طرقه، وبه قطع ابو العز وابن سوار للحلواني من غير طريق الحمامي.
 وروي عنه القصر كل من روي عنه القصر في اخواته، ولم يذكر اكثر المءلفين سواه، والوجهان عن ابي نشيط في «التيسير»، و «الشاطبية»، و «الاعلان» وغيرها ().
 وجه الفصل مع التحقيق: اجتماع همزتين مع بقاء لفظهما، وهي لغة هذيل، وعكل ، وعامة تميم.
 ووجه الفصل مع التسهيل: بقاء قسط الهمزة، وبه يجاب من اعترض بحصول الخفة بالتسهيل، وفيه تداخل اللغتين؛ لان التسهيل لقريش والفصل لهذيل، وهو مع التحقيق اقوي ().
 ووجه من فرق: الجمع بين اللغتين. ووجه تركه مع المضمومة: قلة ورودها. 
 ولما فرغ من همزة القطع بانواعها انتقل الي همزة الوصل، وهي قسمان: متفق علي قراءته بالاستفهام، ومختلف فيه.
 فالمتفق عليه () ثلاث كلم في ستة مواضع: الذكرين* معا بالانعام [، ]، والان وقد* معا بيونس [، ]، والله اذن لكم [يونس: ]، والله خير بالنمل []، والي [هذا] () اشار بقوله:
 ص:
 وهمز وصل من كالله اذن ... ابدل لكل او فسهل واقصرن
 ش: (وهمز وصل) مفعول مقدم لقوله: (ابدل)، و (من مثل هذا اللفظ) يتعلق () ب (ابدل) ()، فالكاف اسم لدخول (من) عليها و (الله اذن) كبري محكية، و (لكل القراء) يتعلق ب (ابدل)، و (فسهل) () معطوف علي (ابدل) ومفعول (فسهل) الهاء المحذوفة، و (اقصرن) مثل (فسهل)، و (او) للاباحة.
 اي: اجمع القراء علي عدم تحقيق همز () الوصل؛ لكونه لا يثبت الا ابتداء، واجمعوا ايضا علي تليينها، واختلفوا في كيفيته، فقال كثير: تبدل الفا خالصة، وهذا هو المشهور في الاداء القوي عند التصريفيين. قال الداني: وهو لاكثر النحاة، وبه قرا الداني علي شيخه ابي الحسن.
 قال المصنف: وبه قرات من طريق «التذكرة»، و «الهادي»، و «الهداية»، و «الكافي»، و «التبصرة»، و «التجريد»، و «الروضة»، و «المستنير»، و «التذكار»، و «الارشادين»، و «الغايتين»، وغير ذلك من جلة () كتب المغاربة [والمشارقة] ()، واختاره الشاطبي.
 وقال اخرون: يسهل بين بين، وهما في «الشاطبية»، و «التيسير»، و «الاعلان».
 وجه البدل: ان حذفها () يءدي الي التباس الاستفهام بالخبر؛ لتماثل الحركتين، ولم يستغنوا بالقطع، والتسهيل فيه شء من لفظ المحققة، والتحقيق يءدي الي اثبات همزة الوصل () في الوصل، وهو لحن، فتعين البدل، وكان الفا؛ لانها مفتوحة.
 ووجه تسهيلها: انه قياس المتحركة ()، وعليه () قوله: [من الوافر]
 وما ادري اذا يممت قصدا ... اريد الخير ايهما يليني 
 االخير الذي انا ابتغيه ... او الشر الذي هو يبتغيني ()
 لانها لا جاءز ان تكون محققة؛ لانه لحن، والشاعر عربي، ولا محذوفة ولا مبدلة؛ لانها بازاء فاء (مفاعيلن)؛ فتعين التسهيل. ومنه ايضا قول الشاعر: [من الطويل]
 االحق ان دار الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر ()
 لا جاءز ان تكون مبدلة؛ لانها بازاء (فعولن).
 ثم اشار الي المختلف فيه، وهو موضع واحد، فقال:
 ص:
 كذا به السحر (ث) نا (ح) ز والبدل ... والفصل من نحوء امنتم حظل
 ش: (كذا به السحر) اسمية، تقديره: هذا اللفظ مثل: الله اذن، و (ثنا) نصب بنزع الخافض، اي: لثنا، و (حز) عطف عليه، و (البدل) () مبتدا، و (الفصل) معطوف عليه، و (من) متعلق باحدهما مقدر مثله في الاخر، و (حظل) اي: منع مبني للفاعل، وفاعله مضمر، اي: كل القراء، ودل عليه قوله: (ابدل لكل)، والجملة خبر البدل.
 اي: كذلك ما جءتم به السحر [يونس: ] يجوز فيها البدل، والتسهيل ايضا لذي ثاء (ثنا) وحاء (حز) ابي جعفر وابي عمرو، [وقرا] () الباقون بهمزة واحدة علي الخبر، وتسقط عندهم () الصلة لالتقاء الساكنين.
 واجمع من اجاز التسهيل علي امتناع الفصل بينهما بالف كما يجوز في همزة القطع؛ لضعفها عنها.
 وقوله: (والبدل) اشارة الي انه يمتنع في () امنتم* في الثلاث [الاعراف: ، وطه: ، والشعراء: ] وا الهتنا [الزخرف: ] الفصل بين الاولي والثانية بالف، ويمتنع ايضا ابدال الثانية.
 ولما فرغ من الهمزتين والاولي للاستفهام شرع فيما اذا كانت لغير استفهام، 
 وتكون الثانية في هذا القسم متحركة وساكنة، وبدا بالمتحركة، فقال:
 ص:
 اءمة سهل او ابدل (ح) ط (غ) نا ... (حرم) ومد (لا) ح بالخلف (ث) نا
 مسهلا والاصبهاني بالقصص ... في الثان والسجدة معه المد نص
 ش: (اءمة) مفعول (سهل)، و (ابدل) معطوف عليه، و (حط) محله نصب بنزع الخافض، و (غنا) و (حرم) معطوفان عليه، و (مد كاءن عن لاح) اسمية، و (بالخلف) يتعلق بالمقدر، و (ثنا) عطف علي (لاح)، و (مسهلا) حال من ذي (لاح)، و (الاصبهاني) مبتدا، و (معه) حاله () و (المد نص عليه): اسمية وقعت خبرا عن (الاصبهاني)، وباء
 (بالقصص) بمعني [في] ()، يتعلق () ب (نص)، و (في الثاني) () بدل منه، و (السجدة) عطف عليه.
 اي: قرا ذو حاء (حط) ابو عمرو، وذو غين (غنا) رويس، ومدلول (حرم) نافع، وابن كثير، وابو جعفر: اءمة* في المواضع الخمسة، وهي التوبة []، والانبياء []، وفي القصص موضعان [، ]، وفي السجدة [] بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، الا انه اختلف [عنهم] () [في] () كيفية تسهيلها.
 فذهب جمهور اهل الاداء الي انها تجعل بين بين، ونص عليه: ابن سوار والهذلي، وابو علي [البغدادي] ()، وابن الفحام، وابو العلاء، وسبط الخياط، والمهدوي، وابن سفيان ()، وابو العز، ومكي، والشاطبي وغيرهم.
 وذهب اخرون الي انها تجعل ياء خالصة، ونص عليه: ابن شريح، والقلانسي، وساءر العراقيين. قال المصنف: وبه قرات من طريقهم، وقال محمد بن مءمن في «كنزه»: ان جماعة يجعلونها ياء خالصة، واشار اليه [مكي، والداني في «جامعه»، والحافظ ابو العلاء وغيرهم. والباقون بتحقيقها] () مطلقا.
 وهكذا () اختلف التصريفيون ايضا فيها: فمن محقق ومسهل بين بين.
 فقال () ابن جني في كتاب «الخصاءص» له: ومن شاذ الهمزة عندنا قراءة الكساءي:
 اءمة* بالتحقيق () فيهما.
 وقال ابو علي [الفارسي] (): والتحقيق ليس بالوجه؛ لانا لا نعلم احدا ذكر التحقيق 
 في (ادم) و «اخر»؛ فكذا () ينبغي في القياس «اءمة»، واشار بهذا الي ان اصلها (ايمة) [علي وزن] (): افعلة، جمع امام، فنقلت حركة الميم للهمزة الساكنة قبلها لاجل الادغام لاجتماع المثلين؛ فكان الاصل الابدال من اجل السكون.
 وكذلك () نص علي الابدال اكثر النحاة كما ذكره الزمخشري في «المفصل».
 وقال ابو شامة: ومنع كثير منهم تسهيلها بين بين، قالوا: لانها تكون كذلك في حكم الهمزة.
 ثم ان الزمخشري خالف () النحاة، وادعي تسهيلها بين بين [عملا بقول من حققها () كذلك من القراء، فقال في «الكشاف»: فان قلت: كيف لفظ اءمة؟ قلت: همزة بعدها همزة () بين بين] (). ثم قال: وتحقيق الهمزتين قول مشهور وان لم يكن مقبولا عند البصريين. ثم قال: واما التصريح بالياء فليس بقراءة ولا يجوز، ومن قرا به فهو لاحن محرف.
 والجواب () ان القراءة بالياء قد تواترت فلا يطعن فيها. واما وجهها () فتقدم فلا يلتفت الي طعنه في الامرين.
 واختلفوا في ادخال الف بينهما ()، فقرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر بالمد، اي: بالالف، واختلف عن ذي لام (لاح) هشام: فروي عنه المد من طريق ابن عبدان وغيره عن الحلواني ابو العز، وقطع به جمهور العراقيين كابن سوار، وابن شيطا، وابن فارس وغيرهم، وقطع به لهشام من طريقهم ابو العلاء. وفي «التيسير» من قراءته علي ابي الفتح، يعني من طريق () غير ابن عبدان.
 واما من طريق ابن عبدان؛ فلم يقرا عليه الا بالقصر، كما صرح به في «جامع البيان»، وهذا مما () وقع له فيه خلط طريق بطريق. وفي «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي يعني من طريق [الجمال عن] () الحلواني، وفي «المبهج» سوي بينه وبين ساءر الباب؛ فيكون له من طريق الشذاءي عن الحلواني، والداجوني وغيرهما.
 وروي القصر (): ابن سفيان، والمهدوي، وابن شريح، وابنا غلبون، ومكي، وصاحب 
 «العنوان»، وجمهور المغاربة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وعلي ابي الفتح من طريق ابن عبدان، وفي «التجريد» من غير طريق الجمال، وهو في «المبهج» من غير طريقه.
 وقوله: (الاصبهاني) اي: وافق الاصبهاني ابا جعفر، لكن لا في الخمس، بل في ثاني القصص []، وهو وجعلناهم ااامة يدعون، وكذا () السجدة []، فقرا في الموضعين بالمد، ونص علي ذلك الاصبهاني في كتابه، وهو الماخوذ به من جميع طرقه.
  تنبيه:
 كل من فصل بالالف في (اءمة) انما يفصل في حال التسهيل، ولا يجوز مع الابدال؛ لان الفصل انما ساغ تشبيها ب اااذا، وا اانا وساءر الباب، قال الداني: وهو مذهب عامة النحويين.
 ص:
 ان كان اعجمي خلف (م) ليا ... والكل مبدل كاسي اوتيا
 ش: (ان كان) مبتدا، و (اعجمي) عطف عليه، و (خلف) ثان () وخبره: حاصل () فيه، والجملة خبر الاول، و (مليا) محله نصب بنزع الخافض، (والكل مبدل ()) مثل هذا اللفظ اسمية، والكاف اسم، و (اوتي) معطوف بمحذوف والفه للاطلاق.
 [اي:] () اختلف عن ذي ميم (مليا) ابن ذكوان في مد حرفين خاصة، وهما ان كان ذا مال بالقلم []، وء اعجمي بفصلت []: فنص له علي الفصل بينهما مكي، وابن شريح، وابن سفيان، والمهدوي، وابو الطيب، وابن غلبون وغيرهم، وكذلك روي ابو العلاء عن ابن الاخرم، والصوري.
 ورد ذلك الداني، فقال في «التيسير»: ليس بمستقيم من طريق النظر، ولا صحيح من جهة القياس؛ وذلك ان ابن ذكوان لما لم يفصل بهذه الالف بين الهمزتين في حال تحقيقهما مع ثقل اجتماعهما علم ان فصله بها بينهما في حال تسهيلها () مع خفته غير صحيح عنده، علي ان الاخفش قال في كتابه عنه بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، ولم يذكر فصلا في الموضعين؛ فاتضح ما قلناه.
 قال: وهذا من الاشياء اللطيفة () التي لا يميزها، ولا يعرف حقاءقها الا المطلعون علي مذاهب الاءمة، المختصون بالفهم الفاءق والدراية الكاملة. انتهي.
 قال () ابن الباذش: فاما ابن ذكوان فاختلف عنه، فكان الداني ياخذ له بغير فصل، 
 وكان مكي ياخذ له بالفصل بينهما بالف، وعلي ذلك ابو الطيب واصحابه، وهو الذي يعطيه نصوص الاءمة من اهل الاداء كابن شنبوذ، والنقاش، وابن عبد الرازق، وابي الطيب التاءب، وابي طاهر () بن ابي هاشم، وابن اشتة، والشذاءي، والخزاعي، والدار قطني، والاهوازي، وجماعة كثيرة من متقدم ومتاخر، قالوا كلهم بهمزة ومد ().
 قال المصنف: وليس هذا يعطي الفصل او يدل عليه، ومن نظر كلام الاءمة: متقدمهم ومتاخرهم، علم انهم لا يريدون بذلك الا بين بين؛ فقول الداني اقرب الي النص واصح في القياس، نعم، قول الحسن بن حبيب صاحب الاخفش اقرب الي [قول] () مكي واصحابه؛ فانه قال في كتابه عن ابن ذكوان عن يحيي انه قرا: ء اعجمي بمدة مطولة ()، كما قال ذو الرمة:
 ان توهمت من خرقاء منزلة ... ... ... ... ()
 فقال (ان) بهمزة مطولة، فهذا يدل علي ما قاله () مكي، ولا () يمنع ما قاله الداني؛ لان الوزن يقوم () بهما، ويستدل له به، والوزن لا يقوم بالبدل، وقد نص علي ترك الفصل لابن ذكوان غير من ذكرت، ممن هو اعرف بدلاءل النص: كابن شيطا، وابن سوار، وابي العز، وابن الفحام وغيرهم، وقرات له بالوجهين. انتهي.
 فان قلت: من اين يفهم ان الخلاف في المد؟ قلت: من كونه اقرب محكوم.
 وقوله: (والكل مبدل) اي: اجمعوا علي ابدال كل همزة ساكنة بعد متحركة لغير استفهام؛ نحو: اتي [البقرة: ]، واوتي [البقرة: ]، وو اوذوا*، وايمان*، واءتيا () [فصلت: ]، وجه الاتفاق علي بدل هذا عند من يقول الساكن اثقل لزيادة الثقل، وعند غيره: لزوم الاجتماع بخلاف المتحركين تحقيقا. 
  باب الهمزتين من كلمتين
 اي: حكم المتلاصقتين من كلمتين، وهذا قسيم المتقدم، وهو قسمان: متفق وهو ثلاثة، ومختلف وهو خمسة.
 واعلم ان المتفقتين كسرا ثلاثة عشر [لفظا] () في خمسة عشر موضعا متفق عليها:
 هءلاء ان كنتم بالبقرة []، ومن النساء الا* معا بالنساء [، ]، وو من وراء اسحاق يعقوب بهود []، وبالسوء الا بيوسف []، وما انزل هءلاء الا بالاسراء []، وعلي البغاء ان بالنور []، ومن السماء ان بالشعراء [] ومن السماء الي بالسجدة []، ومن النساء ان، ولا ابناء اخوانهن كلاهما بالاحزاب [، ]، من السماء ان، اهءلاء اياكم كلاهما بسبا () [، ]، وفي السماء اله بالزخرف [] واختلف في ثلاثة: للنبي ان اراد، وبيوت النبي الا بالاحزاب [، ] لنافع، ومن الشهداء ان بالبقرة [] لحمزة.
 والمتفقتان فتحا ثلاثة عشر في تسعة وعشرين موضعا: السفهاء اموالكم، وجاء احد منكم بالنساء [، ]، والماءدة [] وجاء احدكم بالانعام []، وتلقاء اصحاب بالاعراف []، وفيها []، وفي يونس []، والنحل []، وفاطر []:
 جاء اجلهم*، وفي هود [خمسة] () [، ، ، ، ] وفي المءمنين اثنان [، ]، جاء امرنا*، وجاء اهل بالحجر []، وجاء ال* بها [الحجر:
 ]، وبالقمر []، والسماء ان [بالحج] () []، وبالمءمنين []: جاء احدهم، وبالفرقان () []: شاء ان يتخذ، وبالاحزاب [] شاء او يتوب، وبغافر []، والحديد []: جاء امر الله*، وبالقتال []: جاء اشراطها، وبالمنافقين []: جاء اجلها، وبعبس [] شاء انشره.
 والمتفقان ضما اولياء اولءك بالاحقاف [] خاصة.
 ص:
 اسقط الاولي في اتفاق (ز) ن (غ) دا ... خلفهما (ح) ز وبفتح (ب) ن (ه) دي
 ش: (في) يتعلق () ب (اسقط) ()، وفاعله (زن)، و (غدا) معطوف علي زن، و (خلفهما) مبتدا [حذف] () خبره، وهو حاصل ()، و (حز) عطف علي (زن) حذف 
 عاطفه، و (بفتح) متعلق ب (اسقط) محذوفا، و (بن) فاعل، و (هدي) عطف عليه، اي:
 واسقط الاولي () بفتح ذوا (بن) و (هدي).
 ص:
 وسهلا في الكسر والضم وفي ... بالسوء والنبء الادغام اصطفي
 ش: فاعل (سهل) ضمير عاءد علي (بن) و (هدي)، و (في) يتعلق ب (سهل) ()، و (الكسر) () معطوف علي (الضم)، و (الادغام اصطفي) كبري، و (في بالسوء) يتعلق ب (اصطفي).
 اي: اسقط ذو حاء (حز) ابو عمرو الهمزة الاولي من همزتي القطع المتفقتين في الحركة مطلقا، المنفصلتين تحقيقا المتلاصقتين.
 فقوله: (الاولي) تنبيه علي ان مذهبه انها الساقطة، ومذهب () ابي الطيب بن غلبون، وابي الحسن الحمامي انها () الثانية، وهو مذهب الخليل وغيره من النحاة. وذهب ساءرهم الي الاول، [وهو القياس. وتظهر] () فاءدته في المد: فمن قال باسقاط الاولي؛ فالمد عنده () منفصل، او الثانية؛ فمتصل ().
 وقوله في «التيسير»: ومتي سهلت الاولي من المتفقتين او اسقطت؛ فالالف التي قبلها ممكنة علي حالها مع تحقيقها اعتدادا بها ويجوز ان تقصر يءذن بان المد متصل.
 وقوله: (من همزتي القطع) خرج به نحو: الا ما شاء الله [الانعام: ]، ولا يرد عليه؛ لان كلامه في المتلاصقتين () لفظا؛ لان التخفيف منوط باللفظ.
 وقوله: (والمنفصلتين) مخرج لنحو: اانذرتهم [البقرة: ] وتحقيقا بيان؛ لان نحو اانذرتهم وان كان حرفا وفعلا؛ فهو عند القراء كلمة لعدم الاستقلال، فهو خارج بقرينة الباب قبله، [والمتلاصقتين] () خرج به: السواي ان [الروم: ] علم من الترجمة.
 واسقط الاول ايضا [ذوزاي زن] () قنبل من طريق ابن شنبوذ من اكثر طرقه، وكذلك ذو غين (غدا) رويس من رواية ابي الطيب، وستاتي () بقية مذهبهما.
 ووافق ذو باء (بن) قالون وهاء (هدي) البزي علي اسقاط اولي () المفتوحتين. 
 واما المكسورتان [والمضمومتان] ()؛ فسهلا () اولاهما () بين بين، وهو معني قوله:
 (وسهلا في الكسر والضم).
 واختلف عنهما في بالسوء الا بيوسف []، وللنبي ان اراد [الاحزاب:
 ]، ولا تدخلوا بيوت النبي الا [الاحزاب: ]، ويشملهما قوله: (والنبء) فابدل الاولي منهما واوا، وادغم الواو التي قبلها فيها () جمهور المغاربة وساءر العراقيين عن قالون والبزي معا ()، وهذا هو المختار رواية () مع صحته قياسا، وقال الداني في «المفردات»: لا يجوز في التسهيل غيره، وسهل الاولي منهما بين طردا للباب جماعة من اهل الاداء، وذكره مكي ايضا، وذكرهما ابن بليمة، والشاطبي، والصحيح قياسا ورواية ما عليه الجمهور من الاول، واليه اشار بقوله: (اصطفي).
 وجه تحقيق () اولي المتفقتين: انه طرف ()، فهو انسب كالادغام () والساكنين، والمبتداة اولي بالتحقيق ()، وهو مذهب ابي عمرو في النحو.
 ووجه () تسهيلها: انه قياس المتحركة ().
 ووجه حذفها المبالغة في التخفيف، والاكتفاء بدلالة التالية () ذاتا وشكلا كالمتصلة، وهي من حروف الحذف، واولي من تامروني [الزمر: ] وتذكرون [الانعام:
 ]، وهو مندرج في التخفيف، وهذا مذهب الخليل.
 ووجه التفرقة: الجمع.
 ووجه ادغام بالسو الا [يوسف: ]: ان اللغة في تسهيل مثل ذلك، اما النقل ()، وهو قياسها، ولم يقرا به لهما ()، او قلب الهمزة واوا [وادغامها] ()، وانما اختير علي النقل ()؛ لما يءدي اليه من كسر الواو بعد الضمة، وهو مرفوض لغة.
 وقوله () بالتشديد مستعمل، وهو اخف من قول سيبويه: حجز الساكن بين الضمة 
 والكسرة، وهذا وجه تشديد النبي [ال عمران: ] وللنبي [التوبة: ].
 ص:
 وسهل الاخري رويس قنبل ... ورش وثامن وقيل تبدل
 مدا (ز) كا (ج) ودا وعنه هءلا ... ان والبغا ان كسر ياء ابدلا
 ش: (وسهل رويس الهمزة الاخيرة) فعلية، قدم مفعولها، وعاطف (قنبل) و (ورش) محذوف، وناءب () في (وثامن)، و (قيل): [عطف علي (سهل)، والناءب (تبدل) باعتبار دلالته علي الحكم] ()، وناءب () (تبدل) مستتر، و (مدا) نصب بنزع الخافض، اي: بمد و (زكا) [كذلك] ()، و (جودا) عطف علي (زكا)، و (عنه) متعلق ب (ابدلا)، و (هءلاء ان)، (والبغاء ان) مفعول مراد () لفظه، و (كسر ياء) منصوب بنزع الخافض، تقديره: ابدل همز هذا اللفظ بكسر ياء، يعني بياء مكسورة.
 اي: سهل الهمزة الاخيرة من الهمزتين المتفقتين مطلقا رويس يعني من غير طريق ابي الطيب وكذلك قنبل من طريق ابن مجاهد، وهذا مذهب الجمهور عنه، ولم يذكر عنه العراقيون ولا صاحب «التيسير» غيره، وكذا ذكره () ابن سوار عنه من طريق ابن شنبوذ، وروي عنه عامة المصريين والمغاربة ابدالها حرف مد خالص، فتبدل في حالة الكسر ياء، وفي حالة الضم واوا ساكنة، وهو الذي قطع به في «الهادي»، و «الهداية»، و «التجريد »، وهما في «التبصرة»، و «الكافي»، و «الشاطبية»، وروي عنه ابن شنبوذ اسقاط [الاولي] () مطلقا كما ذكره.
 واما ورش فلا خلاف عنه من طريق الاصبهاني في تسهيلها بين بين.
 واختلف عن الازرق: فروي عنه ابدال الثانية حرف مد () جمهور المصريين ومن اخذ عنهم من المغاربة، وهو الذي قطع به غير واحد منهم: كابن سفيان، والمهدوي، وابن الفحام، وكذا في «التبصرة»، و «الكافي»، وروي عنه تسهيلها مطلقا بين بين كثير منهم: كابي الحسن بن غلبون، وابن بليمة، وصاحب «العنوان»، ولم يذكر في «التيسير» غيره، واختلفوا عنه في حرفين: هءلاء ان [البقرة: ] والبغاء ان [النور: ]: 
 فروي عنه كثير من رواة التسهيل جعل الثانية فيها ياء مكسورة.
 وقال في «التيسير»: «وقرات به علي ابن خاقان». قال: وروي عنه ابن شيطا () اجراءهما () كنظاءرهما ()، وقد قرات بذلك ايضا علي ابي الفتح، واكثر مشيخة () المصريين علي الاول.
 وقرا الباقون وهم ابن عامر، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وخلف، وروح بتحقيق () الهمزتين مطلقا ().
 وجه تخفيف () الثانية: انها سبب زيادة الثقل () فخففت، وطردا للبابين () وجمعا، وهو مذهب الخليل وحكاه عن ابي عمرو.
 ووجه قلبها: المبالغة في التخفيف، وهو سماعي.
 ووجه الاختلاس: مراعاة لاصلها.
 ووجه التحقيق: الاصل. [تنبيه اذا ابتدء بقوله تعالي: فقال انبءوني ووقف علي:
 صادقين فلقالون اربعة وعشرون وجها حاصلة من ضرب كل من اربعة هءلاء ان وهي مدهما، وقصرهما، ومد كل مع قصر الاخر في صلة الميم وعدمها، فكل من الثمانية في ثلاثة صادقين، ولورش سبعة وعشرون حاصلة من ضرب ثلاثة: انبءوني في ثلاثة هءلاء ان في ثلاثة صادقين (هذا من طريق الازرق، واما من طريق الاصبهاني: فثلاثة فقط في:
 صادقين وللبزي ستة اوجه، ولقنبل ستة كورش، وستة علي موافقة ابي عمرو، ولابي عمرو تسعة اوجه حاصلة من ضرب ثلاثة: هءلاء ان في ثلاثة صادقين] ().
 ثم انتقل الي المختلف فقال:
 ص:
 وعند الاختلاف الاخري سهلن ... (حرم) (ح) وي (غ) نا ومثل السوء ان
 ش: (وسهلن () الاخري) فعلية مءكدة، و (عند الاختلاف) ظرف ل (سهلن)، و (حرم) محله نصب علي نزع الخافض، و (حوي) و (غنا) معطوفان عليه بمحذوف، و (مثل هذا اللفظ) مبتدا، واما مقدرة، وقالوا: واول التالي () جوابها اي: واما مثل السوء ان فالواو تسهل () بها، (ويحتمل () الغاء الزيادة فتكون الواو مبتدا ثانيا، وخبره 
 تسهل () [بها] () والجملة خبر الاول، وفي البيت سناد التوجيه.
 اي: سهل مدلول (حرم) المدنيان وابن كثير وذو حاء (حوي) ابو عمرو وغين (غنا) رويس ثاني الهمزتين الموصوفتين المختلفتي () الحركة، واصل التسهيل: ان يكون بين بين، ولما لم يكن هذا عاما في كل الاقسام؛ اخرج منه ما ابدل بياء او واو، فنص عليه.
 واعلم ان اقسام المختلفتين ستة، والواقع في القران خمسة:
 الاول: مفتوحة بعدها مضمومة، وهو جاء امة [المءمنون: ] فقط.
 الثاني: مفتوحة فمكسورة، وهو قسمان:
 متفق عليه في سبعة عشر موضعا: شهداء اذ* بالبقرة [] والانعام []، والبغضاء الي * معا بالماءدة [، ]، [وفيها] () []: عن اشياء ان، اولياء ان استحبوا، وان شاء ان الله كلاهما بالتوبة [، ]، وشركاء ان يتبعون بيونس []، وو الفحشاء انه وجاء اخوة معا بيوسف [، ]، واولياء انا بالكهف []، والدعاء اذا ما بالانبياء () []، والماء الي بالسجدة []، ونبا ابراهيم بالشعراء []، وحتي تفء الي بالحجرات [].
 ومختلف فيه، وهو: زكرياء اذ بمريم [، ]، والانبياء []، علي قراءة غير (صحب) حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص.
 الثالث: المضمومة فمفتوحة، وهو قسمان:
 متفق عليه، وهو احد عشر موضعا: السفهاء الا بالبقرة []، ونشاء اصبناهم بالاعراف [] وفيها []: تشاء انت ولينا، وسوء اعمالهم بالتوبة []، وو يا سماء اقلعي بهود []، والملا افتوني* بيوسف [] والنمل []، وما يشاء الم بابراهيم [، ] والملءا ايكم بالنمل []، وجزاء اعداء الله بفصلت []، وو البغضاء ابدا بالامتحان [الممتحنة: ].
 ومختلف فيه، وهو: النبء اولي، وان اراد النبء ان بالاحزاب [، ] لنافع.
 الرابع: مكسورة فمفتوحة، وهو قسمان ايضا:
 فالمتفق عليه خمسة عشر موضعا، وهي: من خطبة النساء او بالبقرة []، وهءلاء اهدي بالنساء []، ولا يامر بالفحشاء اتقولون بالاعراف []، وهءلاء 
 اضلونا بالاعراف []، ومن الماء او مما بالاعراف []، ومن السماء او اءتنا بالانفال []، ومن وعاء اخيه موضعان بيوسف []، ولو كان هءلاء الهة بالانبياء []، وهءلاء ام هم ضلوا، ومطر السوء افلم كلاهما بالفرقان [، ]، ومن السماء اية بالشعراء []، ولا ابناء اخوانهن بالاحزاب []، وفي السماء ان* معا بالملك [، ].
 والمختلف فيه: من الشهداء ان بالبقرة [] لغير حمزة.
 الخامس: مضمومة فمكسورة، وهو ايضا قسمان:
 فالمتفق عليه اثنان وعشرون: يشاء الي * معا بالبقرة [، ]، وبيونس []، والنور []، ولا ياب الشهداء اذا بالبقرة []، وما يشاء اذا بال عمران []، ويشاء ان* فيها []، وفي النور [] وفاطر []، ومن نشاء ان بالانعام []، والسوء ان بالاعراف []، وما نشءا انك بهود [] ولما يشاء انه بيوسف []، وموضعي الشوري [، ]، وما نشاء الي بالحج []، وشهداء الا بالنور []، ويا ايها الملا اني بالنمل []، والفقراء الي الله، والعلماء ان، والسيء الا ثلاثتها بفاطر [، ، ]، ويشاء اناثا بالشوري [].
 والمختلف فيه ستة: يا زكرياء انا بمريم [] لغير صحبة ()، ويا ايها النبي* انا ارسلناك*، ويا ايها النبي انا احللنا كلاهما بالاحزاب [، ]، ويا ايها النبي اذا جاءك بالممتحنة []، ويا ايها النبي اذا بالطلاق []، والنبي الي بالتحريم [] خمستها لنافع.
 وكيفية التسهيل ان تجعل في القسم الاول الثاني بين بين، واليهما اشار بقوله: (سهلن حرم) بدليل نصه علي الغير.
 واما الخامس: فاختلف فيه، فاشار اليه بقوله:
 ص:
 فالواو او كاليا وكالسماء او ... تشاء انت فبالابدال وعوا
 ش: (فالواو) تقدم اعرابها، و (كالياء) معطوف علي (الواو) ب (او) التي للاباحة، وكاف (كالسماء او) اسم، وفيه شرط محذوف و (تشاء انت) معطوف علي (السماء، او) بواو محذوفة، تقديره: واما مثل السماء او ومثل تشاء انت، وقوله: (فبالابدال) جواب الشرط، و (وعوا) ناصب لمفعول محذوف.
 اي: اختلف في القسم الخامس، وهو المكسور بعد مضموم عمن تقدم، فقيل: تبدل واوا 
 خالصة، وهو مذهب جمهور القراء قديما، وهو الذي في «الارشاد» و «الكفاية» لابي العز.
 قال الداني: وكذا حكي ابو طاهر بن ابي هاشم انه قرا علي ابن مجاهد، قال: [وكذا قرا الشذاءي علي غير ابن مجاهد، قال] (): وبذلك قرات علي اكثر شيوخي.
 وذهب بعضهم الي انها تجعل بين بين، اي: بين الهمزة والياء، وهو مذهب اءمة النحو: كالخليل، وسيبويه، ومذهب جمهور المتاخرين، وحكاه ابن مجاهد نصا عن اليزيدي عن ابي عمرو، ورواه الشذاءي عن ابن مجاهد ايضا، وبه قرا الداني علي فارس.
 قال الداني: وهو اوجه في القياس ()، واثر في النقل، وحكي ابن شريح في «كافيه» تسهيلها () كالواو.
 [قال الناظم] (): ولم يصب؛ لعدم صحته نقلا، وامكانه لفظا؛ فانه لا يتمكن منه الا بعد تحويل كسر الهمزة ضمة، او تكلف [اشمامها] () الضم، وكلاهما لا يجوز ولا يصح؛ ولذلك لم يذكره الشاطبي ولا غيره.
 واما الثالث: فتبدل فيه واوا محضة، وفي الرابع: ياء محضة، واليهما اشار ببقية () البيت.
 وقرا الباقون بتحقيق الهمزتين معا.
 وجه تحقيق () الثانية من المختلفتين عند محققها () من المتفقتين طرد مذهبه، وعند مخففها انه شبه تماثل الحركتين بتماثل الحرفين؛ فاعل الاول، فلما اختلف صار الي تخفيف الثانية.
 وجه قلب المفتوحة واوا بعد الضم وياء بعد الكسر: ان تسهيلها جعلها كالالف، والالف لا يكون () ما قبله الا من جنسه؛ فجري ما اشبهه () مجراه؛ فتعين قلبها، ولا يمكن تدبيرها بحركتها لتعذر الالف بعد () الضم؛ فتعين تدبيرها بحركة سابقها؛ فجعلت واوا بعد الضم وياء بعد الكسرة محافظة علي حركتها.
 ووجه تسهيل المكسورة بعد الضم كالياء: تدبيرها بحركتها؛ ومن ثم كان اقيس.
 ووجه تسهيلها واوا مكسورة تدبيرها بحركتها وحركة ما قبلها.
 ووجه التحقيق: الاصل. 
  باب الهمز المفرد
 وهو الذي لم يلاصق مثله، وحذف الهاء منه احسن، وقدمه علي بابي النقل، ووقف حمزة؛ لعمومه الساكن، والمتحرك، والوصل، والوقف.
 وينقسم كل من الساكن والمتحرك الي: فاء، وعين، ولام، وكل الي ما قبله:
 [ضم] ()، نحو: يءمنون [البقرة: ]، و «رءيا»، و «مءتفكة»، وو لءلءا [في الحج: ]، وتسءكم [الماءدة: ]، ويقول اءذن [التوبة: ].
 وكسر نحو: وبءس [البقرة: ]، وجءت [مريم: ]، وو رءيا [مريم:
 ]، ونبء () [الحجر: ]، والذي اءتمن [البقرة: ].
 وفتح، نحو (): فاتوهن [البقرة: ]، فاذنوا [البقرة: ]، واتوا [البقرة: ]، و «ماوي»، واقرا [الاسراء: ]، وان نشا [الشعراء: ]، والهدي اءتنا [الانعام: ].
 والاصل في الهمز: التحقيق، ولغة الحجازيين فيه التخفيف؛ لما فيه من الثقل، وعليه فقياس الساكنة ابدالها بحرف مد يجانس () ما قبلها.
 وقياس المتحركة: ان تجعل () بينها وبين () الحرف الذي يجانس () حركتها عند سيبويه، وحركة ما قبلها عند الاخفش، ويجوز فيها الابدال والحذف، فهذا [وجه تخفيف] () مطلق الباب، وستاتي () اوجه التخفيف ().
 ص:
 وكل همز ساكن ابدل (ح) ذا ... خلف سوي ذي الجزم والامر كذا
 ش: و (كل همز) مفعول (ابدل)، (ساكن) صفة (همز)، و (حذا) [نصب] () بنزع الخافض، و (سوي) كغير في المعني والتصرف عند ابن مالك، فهي استثناءية، [ومستثناها] () (ذي () الجزم)، و (الامر) مجرور اتفاقا بالاضافة.
 اي: ابدل ذو حاء (حذا) ابو عمرو من طريقيه () بخلاف عنه كل همز ساكن في الحالين، وفي جميع اقسامه. 
 واجمع رواة الابدال علي انه لا يكون الا مع قصر المنفصل، وتقدم تحقيقه في الادغام، وعلي استثناء خمس () عشرة كلمة وقعت في خمس وثلاثين موضعا، وانحصرت في خمسة معان:
 الاول: المجزوم، ووقع في ستة الفاظ:
 الاول: (يشا) بالياء، ووقع في عشرة مواضع: ان يشا يذهبكم بالنساء []، والانعام []، وابراهيم []، وفاطر []، [و] من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله بالانعام []، وان يشا يرحمكم او ان يشا [بالاسراء] () []، وفان يشا الله، وان يشا يسكن كلاهما بالشوري [، ].
 الثاني: (نشا) بالنون، وهو: ان نشا ننزل، وان نشا نخسف، وو ان نشا نغرقهم بالشعراء []، وسبا []، ويس [].
 الثالث: تسءهم* بال عمران []، والتوبة []، وتسءكم بالماءدة [].
 الرابع: ننسها بالبقرة [].
 الخامس: ويهيء لكم بالكهف [].
 السادس: ام لم ينبا بالنجم []، واليه اشار بقوله: (ذي الجزم).
 الثاني: الامر وهو () في سبعة: انبءهم بالبقرة []، وارجه* بالاعراف []، والشعراء: []، ونبءنا بيوسف []، ونبء عبادي بالحجر []، وو نبءهم* فيها [] وفي القمر [] واقرا* بسبحان [الاسراء: ]، وموضعي العلق [، ]، وو هيء لنا بالكهف []، واليه اشار بقوله: «والامر».
 ثم تمم فقال:
 ص:
 مءصدة رءيا وتءوي ولفا ... فعل سوي الايواء الازرق اقتفي
 ش: (مءصدة) مبتدا و (رءيا) حذف عاطفه، و (تءوي) معطوف، والخبر كذا اخر البيت، و (الازرق اقتفي) كبري، اي: تبع، ومفعوله محذوف، اي: اقتفاه، ولام (لفا) بمعني: «في»؛ كقوله: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة [الانبياء: ]، اي: في ابدال فاء فعل.
 الثالث من المستثني: مءصدة* بالبلد []، والهمزة [].
 الرابع: ورءيا بمريم []. 
 الخامس: وتءوي اليك بالاحزاب []، وتءويه بالمعارج []، وانفرد ابو الحسن بن غلبون بابدال همز بارءكم معا [البقرة: ] حالة قراءتها بالهمز الساكن، وهو غير مرضي.
 وجه تخصيصه الساكنة بالتخفيف: اتفاق الاءمة علي ان حروف المد ساكنها اخف من متحركها، [الا الهمزة: فاكثرهم كالفراء وابي طاهر علي ان ساكنها اثقل من متحركها] ()؛ لاحتباس النفس وفقد ما يعين علي اخراجها، وهو الحركة؛ ومن ثم ضعف الوقف [عليها] ().
 فان قلت: يرد علي قولك: ساكنها اخف (بارءكم)؛ فانهم انتقلوا فيه من الهمز المتحرك الي الساكن، فانتقلوا من اخف الي اثقل.
 قلت: هذا غلط نشا من [عدم] () تحرير محل النزاع؛ لان النزاع في تخفيف الحرف، وهنا غرضهم تخفيف الحركة ك يامركم [البقرة: ]؛ فلزم من تخفيفها سكون الحرف، فقيل: متحركها اثقل؛ للزوم () الساكنة طريقه في التخفيف، والمتحركة تتشعب () انحاءها.
 ووجه ابدالها: تعذر تسهيلها، والاخلال بحذفها، وابدلت من جنس ما قبلها دون ما بعدها؛ لانه يكون حركة اعراب فيختلف ()، ولا مزية لبعض فيغلب ().
 ووجه [استثناء الساكنة للجزم، والامر: المحافظة علي ذات حرف الاعراب والبناء ()، ليكون بالسكون ()] ()، وحينءذ لا يرد اسكان (بارءكم).
 فان قلت: هذه العلة [منتقضة ب بارءكم؛ لان الهمز موجب لعدم المحافظة.
 قلت: لا نسلم وقوع عدم المحافظة فضلا عن ان يكون الهمز موجبا له؛ لان ذات الحرف باقية، وحركته مدلول عليها بحركة الراء.
 واجيب بان ذلك؛ لءلا يوالي بين اعلالين في () كلمة، فورد عليه: فاداراتم] () [البقرة: ]. 
 ووجه استثناء: ورءيا [مريم: ] ان الرءي المهموز: ما () يري من حسن المنظر، و «ريا» المشدد مصدر: روي من الماء: امتلا، والمعني: احسن اثاثا ومنظرا.
 ووجه استثناء مءصدة* [البلد: ، والهمزة: ] ان «اصدت» ك «امنت» () مهموز [الفاء]، و «اوصدت» ك «اوفيت»: معتلها، ومءصدة عند ابي عمرو من المهموز؛ فحقق في قراءته تبعا لمذهبه.
 ووجه استثناء بارءكم: المحافظة علي ذات حرف الاعراب ()، ووجه ابدالها: توفير الغرض من المسكن. والله اعلم.
 قوله: (الازرق اقتفي)، اي: تبع ورش من طريق الازرق ابا عمرو في ابدال فاء الفعل خاصة، وهي كل همزة وقعت في اول كلمة بعد همزة وصل، او حرف مضارعة، او ميم اسم فاعل او مفعول، نحو: لقاءنا ات [يونس : ]، الذي ايتمن [البقرة:
 ]، يا صالح اوتنا [الاعراف: ]، وامر () [الاعراف: ]، فاستاذنوك [التوبة: ]، وياتي [البقرة: ]، ويومنون [البقرة: ]، ويالمون [النساء: ]، ومامون [المعارج: ]، وماتيا [مريم: ].
 واستثني من الفاء باب (الايواء)، وهو كل كلمة تركبت من الهمزة والواو والياء فحققها؛ نحو: تءويه [المعارج: ]، وو تءوي [الاحزاب: ]، وماواه [ال عمران: ]، والماوي [السجدة: ]، وو ماواهم [ال عمران: ]، وو ماواكم [العنكبوت: ].
 وجه تخصيصه الفاء: انها () تجري مجري المبتدا؛ فالحقها بها كما فعل في النقل.
 ووجه استثناء باب (الايواء): ان التخفيف اذا ادي الي التثقيل؛ لزم الاصل، وهو محقق () في تءوي، [وتءويه] () لاجتماع واوين، وضمة، وكسرة، وغيرهما حمل () عليهما، او كراهة اجتماع ثلاثة احرف، ولا يرد ساوي [هود: ]؛ لانه اخف.
 ص:
 والاصبهاني مطلقا لا كاس ... ولءلءا والراس رءيا باس
 ش: (الاصبهاني اقتفي اثره) كبري، و (مطلقا) صفة مصدر، اي: اتباعا مطلقا، غير مقيد بفاء ولا غيرها، ولا مجزوم ولا امر ولا نهي () مما استثناه. 
 فان قلت: ظاهره انه تبعه في المستثني.
 قلت: قوله: (مطلقا) يرده؛ لان معناه انه تبعه في مطلق الابدال لا في ابداله المخصوص، ولولا هذا ما صح استثناء العين واللام، وايضا فتصريحه بما استثناه دليل علي ان لا شء غيره، [اي ان] () الاصبهاني تبع ابا عمرو في مطلق الابدال، وابدل كل همز ساكن ما ابدله ابو عمرو وما استثناه، الا خمسة [اسماء] ()، وخمسة () افعال، فحققها باتفاق: وهي: (لءلء) كيف وقع، و (الراس)، و (كاس)، و (رءيا)، و (الباس)، [و (الباساء)] ().
 ثم تمم () فقال:
 ص:
 تءوي وما يجء من نبات ... هيء وجءت وكذا قرات
 ش: (تءوي) حذف عاطفه، و (هيء) كذلك، والكل معطوف علي (كاس).
 اي: استثني الاصبهاني ايضا هذه الخمسة الافعال ()، وهي: وتءوي [الاحزاب:
 ]، وتءويه [المعارج: ]، [وكل ما جاء من] () (نبات) نحو: انبءهم [البقرة:
 ]، وو نبءهم [الحجر: ]، ونبء عبادي [الحجر: ]، ونباتكما [يوسف: ]، وام لم ينبا [النجم: ]، ومن (هيء)، [نحو] (): ويهيء [الكهف: ]، ومن (جءت) نحو: اجءتنا [الاعراف: ]، وجءناكم [الزخرف:
 ]، وجءتمونا [الانعام: ]، ومن (قرات قرانا)، نحو اقرا [الاسراء: ].
 ص:
 والكل (ث) ق مع خلف نبءنا ولن ... يبدل انبءهم ونبءهم اذن
 ش: (ابدل الكل ذو ثق): فعلية، و (مع خلف) هذا اللفظ جار ومجرور مضاف اليه في محل نصب علي الحال، و (انبءهم) و (نبءهم) ناءب () عن الفاعل باعتبار اللفظ، و (اذن) حرف علي الاصح، قال سيبويه: معناها [الجزاء والجواب] (). والفعلية قبلها جوابها او دليله علي الخلاف.
 اي: ابدل ذو ثاء (ثق) ابو جعفر كل همز ساكن، ولم يستثن شيءا اصلا، الا انبءهم [البقرة: ]، وو نبءهم [الحجر: ]، فحقق همزهما باتفاق.
 واختلف عنه في: نبءنا بتاويله [يوسف: ]: فروي عنه تحقيقها ابن سوار من 
 روايته، وروي الهذلي ابدالها من طريق الهاشمي عن ابن جماز، وروي تحقيقها من طريق ابن شبيب عن ابن وردان، وكذا ابو العز من طريق النهرواني عنه، وابدلها من ساءر طرقه.
 وقطع له بالتحقيق ابو العلاء، واطلق الخلاف عنه من الروايتين ابن وردان ().
 وجه العموم: عموم العلة، ووجه الاستثناء: المحافظة علي بنية الامر.
 ص:
 وافق في مءتفك بالخلف (ب) ر ... والذءب (ج) انيه (روي) اللءلء (ص) ر
 ش: (وافق ... بر): فعلية، و (في مءتفك) يتعلق ب (وافق)، و (بالخلف) حال، اي: حالة كونه مختلفا عنه فيه، و (جانيه) فاعل (وافق) في (الذءب)، و (روي) عطف علي (جانيه)، و (اللءلء) محله نصب بنزع الخافض، والجملة فعلية اي: وافق (صر) في اللءلء.
 اي: وافق ذو باء (بر) قالون ابا عمرو في ابدال موتفكة [النجم: ] والمءتفكات [التوبة: ] من () طريق ابي () نشيط، فيما قطع به ابن سوار، وابو العلاء، وسبط الخياط، وغيرهم.
 وكذا روي () ابن مهران عن [الحسن] () الجمال () وغيره عن الحلواني، وهو طريق [الطبري] () والعلوي عن اصحابهما عن الحلواني.
 وكذا روي الشحام () عن قالون، وهو الصحيح [عن الحلواني] (). وبه قطع له الداني في «المفردات».
 وقال في «الجامع»: «وبذلك قرات من طريق ابن جماز ()، وابن عبد الرازق، وغيرهما، وبذلك اخذ». قال: [وقال لي] () ابو الفتح عن قراءته علي عبد الله بن حسين عن اصحابه بالهمز، قال: وهو وهم؛ لان الحلواني نص علي ابداله في كتابه. انتهي.
 وروي الجمهور عن قالون الهمز () [وهو الذي لم يذكر المغاربة والمصريون سواه] (). والله اعلم.
 ووافق علي ابدال الذيب ذو جيم (جانيه) ورش من طريق الازرق ومدلول (روي الكساءي وخلف. 
 ووافق علي ابدال اللءلء ذو صاد (صر) ابو بكر عن عاصم.
 ص:
 وبءس بءر (ج) د ورءيا فادغم ... كلا (ث) نا رءيا (ب) ه (ث) او (م) لم
 ش: وافق في هذين اللفظين ذو [جيم] (جد): فعلية، و (رءيا) مفعول مقدم ل (ادغم) و (كلا) حال (رءيا) ()، ولا يجوز كونه توكيدا؛ لعدم () الضمير، و (ثنا) محله نصب علي نزع الخافض، و (رءيا) مفعول (ادغم)، و (به) فاعله، و (ثاو ملم) معطوفان عليه.
 اي: [وافق علي ابدال] () (بءر) و (بءس)  حيث وقع ورش من طريق الازرق، ثم امر بادغام (رءيا) لابي جعفر، يعني (): اجمع الرواة عنه علي انه اذا ابدل باب رءيا نحو [الرءيا] () (رءياك)؛ فانه يقلب [الواو ياء] () ثم يدغمها في الياء بعدها؛ معاملة للعارض معاملة الاصل، ومفهومه انه اذا ابدل (تءوي) و [تءويه] () جمع بين الواوين () مظهرا، وهو كذلك.
 واتفق ذو باء (به) وثاء (ثاو) () وميم (ملم) قالون، وابو جعفر، وابن ذكوان علي الابدال والادغام في ريا بمريم [] فقط، وغيرها () علي اصولهم.
 ص:
 مءصدة بالهمز (ع) ن (فتي) (حما) ... ضءزي (د) ري ياجوج ماجوج (ن) ما
 ش: (مءصدة) مبتدا، و (كاءن) [بالهمز] () خبره، و (عن) محله نصب بنزع اللام ()، و (فتي) و (حما) معطوفان عليه بمحذوف، و (ضءزي بالهمز عن دري):
 اسمية، وكذا (ياجوج) و (ماجوج).
 اي: قرا ذو عين (عن) حفص ومدلول (فتي) حمزة وخلف [والكساءي] () و (حمي) البصريان: مءصدة بالبلد []، والهمزة [] بتخفيف الهمز، وقرا ذو دال (دري) ابن كثير: ضيزي [النجم: ] بالهمز، وقرا ذو نون (نما) عاصم ياجوج وماجوج [الكهف:
 ] بالهمز، والباقون بالابدال () في الثلاث.
 ص:
 والفاء من نحو يءده ابدلوا ... (ج) د (ث) ق يءيد خلف (خ) ذ ويبدل
 ش: و (الفاء) مفعول ل (ابدلوا)، و (من نحو هذا اللفظ) يتعلق به، و (يءده) مضاف 
 اليه () باعتبار لفظه، و (جد) محله نصب بنزع اللام، و (ثق) عطف عليه، و (يءيد) () مبتدا، و (خلف خذ فيه) خبره؛ والرابط () محذوف، و (يبدل) مبني للمفعول، وناءبه مستتر يفسره الفاء.
 وهذا ثاني قسمي الهمزة: وهو المتحرك، وهو قسمان: قبله متحرك وساكن.
 فالاول اختلفوا في تخفيف () الهمز فيه في سبعة مواضع:
 الاول: ان تكون مفتوحة مضموما () ما قبلها. وشرع فيها، اي: اتفق ذو جيم (جد) ورش من طريق الازرق وثاء (ثق) ابو جعفر علي ابدال كل همزة متحركة وقعت فاء من الكلمة، وهي مفتوحة وقبلها ضمة بواو؛ نحو: يءده () [ال عمران: ]، ويءاخذ [النحل: ]، ويءلف [النور: ]، ومءجلا [ال عمران: ]، ومءذن [الاعراف: ].
 واختلف [عن ذي] () خاء (خذ) ابن وردان في يءيد بنصره [بال عمران: ] فروي () ابن شبيب من طريق ابن العلاف وغيره من طريق الشطوي وغيره كلاهما عن الفضل [ابن شاذان تحقيق الهمزة فيه، وكذا روي الرهاوي عن اصحابه عن الفضل] ()، وكانه روعي () فيه وقوع الياء المشددة بعد الواو المبدلة، وروي ساءرهم عنه الابدال؛ طردا للباب، والله تعالي اعلم.
 ص:
 للاصبهاني مع فءاد الا ... مءذن وازرق ليلا
 ش: اللام متعلق ب (يبدل) ()، و (مع فءاد) محله نصب علي الحال من فاعل (يبدل)، و (مءذن) مستثني منه ايضا، و (ازرق ابدل لءلا): كبري.
 اي: تبدل () للاصبهاني ايضا فاء الكلمة كالازرق، الا انه استثني كلمة واحدة، وهي (مءذن)، وزاد فابدل من عين () الكلمة حرفا واحدا، وهو فواد بهود []، وسبحان [الاسراء: ]، والفرقان []، والقصص []، والنجم []، واما لام الكلمة فاختص حفص بابدالها من هزوا [البقرة: ] وسياتي ()، واختص الازرق 
 بابدال همز () (لءلا)، ووقع في البقرة []، والنساء []، والحديد [].
 وهذا مبدا () الشروع في القسم الثاني، وهو المفتوح بعد كسر.
 ص:
 وشانءك قري نبوي استهزءا ... باب ماءه فءة وخاطءه رءا
 ش: (شانءك) مبتدا، وكل ما بعده عطف عليه، والخبر (ثب) من قوله:
 ص:
 يبطءن (ث) ب وخلاف موطيا ... والاصبهاني وهو قالا خاسيا
 ش: ويحتمل ان يكون (شانءك) ناءب عن فاعل (يبدل) ()، و (ثب) في محل نصب علي نزع اللام، وخلاف هذا [اللفظ] () مبتدا محذوف الخبر، اي موجود او مشهور و (الاصبهاني) مبتدا، وهو عطف عليه، و (قالا خاسيا بالابدال) خبره ().
 اي: اختص ذو ثاء (ثب) ابو جعفر من القسم الثاني بابدال شانءك هو الابتر [الكوثر: ]، وقرء* بالاعراف []، والانشقاق []، ولنبوءنهم* بالنحل [] والعنكبوت []، واستهزء* بالانعام []، والرعد []، والانبياء []، و (ماءة)، و (فية)، وتثنيتهما، وهو المراد ببابهما وخاطءة [العلق: ]، ورءاء الناس* بالبقرة []، والنساء []، والانفال []، وليبطءن بالنساء []، وكل هذا عنه باتفاق.
 واختلف عنه في موطءا [التوبة: ]؛ فقطع له بالابدال ابو العلاء من رواية ابن وردان، [وكذلك الهذلي من روايتي ابن وردان] ()، [وابن جماز جميعا، ولم يذكر الهمز فيهما الا من طريق النهرواني عن اصحابه عن ابن وردان] ()، وقطع ابو العز من الروايتين، وكذلك ابن سوار، وهما صحيحان.
 واتفق الاصبهاني وابو جعفر علي ابدال خاسءا [الملك: ] [و] ما عطف عليه في قوله:
 ص:
 ملي وناشية وزاد فباي ... بالفا بلا خلف وخلفه باي
 ش: (ملي) عطف علي (خاسيا) حذف عاطفه، و (ناشية) عطف ايضا، و (زاد الاصبهاني هذا اللفظ): فعلية، و (بالفاء) حال المفعول، وهو (فباي)، و (بلا خلف) حال المفعول او الفاعل، و (خلفه حصل او حاصل () في اي): كبري او صغري. 
 اي: اتفق [الاصبهاني] () وابو جعفر ايضا علي ابدال (فباي) حيث وقع مقترنا بالفاء اتفاقا.
 واختلف عنه فيما تجرد منها؛ نحو: باي ارض تموت [لقمان: ]، وباييكم المفتون [القلم: ]: فروي عنه الحمامي من جميع طرقه، والمطوعي الابدال، وبه قطع في «الكامل»، و «التجريد»، وروي ساءر الرواة عنه التحقيق، وقرا صاحب «المبهج» بهما في بايكم المفتون علي الشريف.
 ولما فرغ من مساءل التخفيف () بالابدال شرع في (التخفيف) [بين بين] () وفي القسم الثالث، وهو المفتوح بعد فتح ()، فقال:
 ص:
 وعنه سهل اطمان وكان ... اخري فانت فامن لاملان
 ش: (وسهل اطمان عن الاصبهاني): فعلية، (وكان) و (اخري) هذا اللفظ عطف علي (اطمان)، والاخيران عطف علي (فانت)، حذف عاطفها.
 اي: سهل عن الاصبهاني خاصة همز: واطمانوا بها بيونس []، واطمان به بالحج []، وكان حيث اتي مشددا ومخففا، نحو كانك [الاعراف: ]، وكانهم [النازعات: ]، وكانما [الانفال: ]، وكان لم يغنوا [الاعراف:
 ]، وكانهن [الرحمن : ]، وويكان الله [القصص: ]، وكان لم تكن [النساء: ]، وكان لم يلبثوا [يونس: ].
 وسهل ايضا الهمزة الاخيرة من افانت تكره [يونس: ]، وا فانتم له منكرون [الانبياء: ]، ومن افامن الذين مكروا السيءات [النحل: ]، ولاملان* وهي بالاعراف []، وهود []، والسجدة []، و «ص» [] خاصة، وفهم الاختصاص من تقديم (عنه).
 ص:
 اصفي رايتهم راها بالقصص ... لما راته وراها النمل خص
 ش: هذا كله عطف علي (اطمان) حذف عاطفه، و (بالقصص) حال (راها)، و (النمل) مفعول (خص) مقدم، اي: سهل عن الاصبهاني ايضا همز () افاصفاكم [الاسراء: ] الثاني، وهمز (راي)، لكن في () مواضع خاصة: رايتهم لي ساجدين بيوسف []، وفلما راها تهتز بالقصص []، وفلما راته حسبته، وراه مستقرا كلاهما 
 بالنمل () [، ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 رايتهم تعجب رايت يوسفا ... تاذن الاعراف بعد اختلفا
 ش: كله ايضا عطف علي (اطمان)، و (يوسف) مضاف اليه؛ لان (رايت) اريد منها لفظها، وكذا (تاذن الاعراف)، و (بعد) ظرف المقطوع، وعامله (اختلف).
 اي: سهل () ايضا عن الاصبهاني رايتهم تعجبك ورايت احد عشر كوكبا بالمنافقين [] ويوسف []، وسهل عنه ايضا تاذن بالاعراف [] اتفاقا.
 واختلف عنه في تاذن التي () بعد الاعراف، وهي التي بابراهيم []: فروي صاحب «المستنير»، و «التجريد»، وغيرهما: التحقيق، والهذلي، وابو العلاء، وغيرهما: التسهيل.
 ص:
 والبز بالخلف لاعنت وفي ... كاءن واسراءيل (ث) بت واحذف
 ش: (وسهل البزي): فعلية، و (لاعنت) مفعوله، و (بالخلف) حال المفعول () او الفاعل، فيقدر: مختلفا فيه عنه، و (سهل [ذو ثاء] ثبت كاءن، واسراءيل): فعلية.
 اي: سهل البزي الهمز من لاعنتكم بالبقرة [] بخلاف عنه، فروي التسهيل الجمهور عن ابي ربيعة عنه، وبه قرا الداني من طريقيه.
 وروي صاحب [«التجريد»: التحقيق من قراءته علي الفارسي، وبه قرا الداني من طريق ابن الحباب عنه] ().
 وسهل ذو ثاء (ثبت) ابو جعفر همز (كاءن) و (اسراءيل)، وهاتان اللفظتان من المتحرك الساكن ما قبله، وانما ذكره لاشتراكه () مع هذا في التسهيل، وسياتي تتمته.
 ثم شرع في الرابع، وهو المضمومة بعد كسر وبعدها واو، فقال:
 ص:
 كمتكون استهزءوا يطفو (ث) مد ... صابون صابين (مدا) منشون (خ) د
 ش: (كمتكون ) مفعول (احذف)، علي تقديم مضاف، اي: همز مثل هذا اللفظ، والكاف تحتمل الاسمية والحرفية، وعاطف [متاخريه] () محذوف، و (ثمد) محله نصب علي نزع () الخافض، و (صابون) مفعول (احذف) ()، و (صابين) عطف () عليه، و (مدا) فاعله، والجملة فعلية، وحذف همزة (منشءون) ذو [خاء] (خد): فعلية ايضا. 
 اي: اختص ذو ثاء (ثمد) ابو جعفر بحذف () كل همز مضموم بعد كسر وبعدها واو، نحو: متكءن [يس: ]، واستهزءا [التوبة: ]، ومستهزءن [البقرة:
 ]، وفمالءن [الصافات: ]، وليواطءا [التوبة: ]، ويطفءا [التوبة:
 ]، وقل استهزءا [التوبة: ] وما اتي من ذلك، ووافقه المدنيان علي حذف همز الصابءون [الماءدة: ]، والصابءين [البقرة: ].
 واختلف عن ذي خاء (خد) في المنشءن: فروي الهمز ابن العلاف عن اصحابه عنه، والنهرواني من طريق «الارشاد»، و «غاية» ابي العلاء، والحنبلي من طريق «الكفاية»، وبه قطع الاهوازي، وبالحذف قطع ابن مهران، والهذلي، وغيرهما، واتفق عن ابن جماز علي حذفه، وخص بعضهم الالفاظ المتقدمة ب انبوني [البقرة: ]، وقل اتنبون الله [يونس: ]، نبوني بعلم [الانعام: ]، ويتكون [الزخرف: ]، ويستنبونك [يونس: ]، وظاهر كلام الهذلي العموم، علي ان الاهوازي وغيره نص عليه، ولا يظهر فرق سوي الرواية. والله اعلم.
 واشار الي الخلاف بقوله:
 ص:
 خلفا ومتكين مستهزين (ث) ل ... ومتكا تطوا يطوا خاطين ول
 ش: (خلف) منصوب بنزع الخافض، و (متكءين) مفعول حذف ()، و (ثل) () فاعله، و (مستهزءين) عطف عليه، والخمسة بعده عطف عليه، وعاطفها محذوف، وهذا [هو] () الخامس.
 اي: اختص ايضا ذو ثاء (ثل) ابو جعفر بحذف كل همز مكسور قبل ياء وبعد كسر، نحو: متكين [الكهف: ]، والصابين [البقرة: ]، والمستهزين [الحجر: ]، وخاطين [يوسف: ]، والخاطين [يوسف: ]، وهو مراده () ب (ول).
 واشار الي السادس بقوله: (يطوا) اي: حذف ابو جعفر ايضا كل همز مضموم بعد فتح، والواقع منه: ولا يطون [التوبة: ]، لم تطوها [الاحزاب: ]، وان تطوهم [الفتح: ]، واما متكا [يوسف: ]؛ فهو من القسم الثالث، وانما ذكره هنا؛ لاشتراكه في الحذف. 
 وانفرد الهذلي عن ابي جعفر بتسهيل: تبوءا الدار [الحشر: ]، وهي رواية الاهوازي عن ابن وردان.
 السابع: المكسورة () بعد فتح، فانفرد () الهذلي عن هبة الله بتسهيلها من: تطمءن [الرعد: ]، وبءس [البقرة: ] حيث وقع، وليس من شرط الكتاب.
 ثم شرع في كلمة من الثالث اجتمع فيها حذف وتسهيل، فقال:
 ص:
 اريت كلا (ر) م وسهلها (مدا) ... هانتم (ح) از (مدا) ابدل (ج) دا
 بالخلف فيهما ويحذف الالف ... ورش وقنبل وعنهما اختلف
 ش: (ارايت) مفعول قرا مقدر ()، وفاعله (رم)، اي: قرا [ذورا] () (رم): (اريت) كما لفظ بها، يعني بحذف الهمزة، [ويحتمل تقدير حذف] ()، و (كلا) حاله، و (مدا) محله نصب بنزع اللام [المتعلقة ب (سهلها)] ()، و (هانتم) مفعول (سهل) مقدرا، و (حاز) فاعله و (مدا) عطف، و [ابدل جدا] (): فعلية حذف عاطفها علي (سهل)، و (جدا) محله نصب، و (بالخلف) حال، وفي (ارايت وهانتم) يتعلق ب (الخلف)، و (يحذف الالف ورش): فعلية، و (قنبل) عطف عليه، و (عنهما) يتعلق ب (اختلف): فعلية محلها نصب علي الحال.
 اي: حذف ذو راء (رم) الكساءي همز (رايت) اذا وقع بعد همزة استفهام، وسهلها المدنيان، وحققها الباقون، وسهل همز ها انتم* بال عمران []، والنساء []، والقتال [] ذو حاء (حاز)، ومدلول (مدا) ابو عمرو والمدنيان، وابدلها من ها انتم وا رايت [الكهف: ] بالف ذو جيم (جدا) ورش من طريق الازرق وعلي الابدال فيجب اشباع المد للساكنين.
 واذا سهل فقال بحذف الالف ورش وقنبل، بخلاف عنهما في الحذف، فهذا مختص ب (هانتم) فحصل لورش من طريق الازرق في (ارايت) وجهان:
 البدل، وهو احد الوجهين في «التبصرة»، و «الشاطبية»، و «الاعلان»، وعند الداني في غير «التيسير»، وقال في كتاب «التنبيه»: انه قرا له بالوجهين. قال مكي: وهو احري في الرواية.
 والثاني: التسهيل، وهو الاقيس علي اصول العربية، والاكثر، والاشهر، وعليه 
 الجمهور، ولقالون والاصبهاني التسهيل فقط.
 واما هاشم: ففهم من كلامه ان التسهيل للمدنيين وابي عمرو.
 فاما قالون: فقرا باثبات الالف، وياتي له في المد وجهان؛ لانه همز مغير، وكذلك ابو عمرو.
 واما الازرق: فله ثلاثة اوجه:
 الاول: حذف الالف؛ فياتي بهمزة [مسهلة] () بعد الهاء، مثل (هعنتم) ولم يذكر في «التيسير» غيره.
 والثاني: ابدال الهمزة الفا محضة ؛ فيجتمع مع الالف [النون الساكنة] ()؛ فتمد للساكنين، وهذا الذي في «الهادي»، و «الهداية»، وهما في «الشاطبية»، و «الاعلان».
 الثالث (): اثبات الالف، كقراءة قالون، وابي جعفر، وابي عمرو، الا انه يمد مدا مشبعا علي اصله، وهو الذي في «التبصرة»، و «الكافي»، و «العنوان»، و «التجريد»، و «التلخيص»، و «التذكرة»، وعليه جمهور المصريين والمغاربة.
 واما الاصبهاني: فله وجهان:
 احدهما: حذف الالف؛ فتصير مثل: (هعنتم)، وهو طريق المطوعي عنه، وطريق الحمامي من جمهور طرقه عن هبة الله.
 [والثاني: اثباتها، وهو الذي رواه النهرواني من طريق هبة الله] () ايضا.
 وفهم القصر له من قوله: (ويحذف الالف ورش ... الخ).
 وقرا الباقون بتحقيق الهمزة بعد الالف، وهم: ابن كثير، وابن عامر، ويعقوب، والكوفيون، الا قنبلا فاختلف عنه: فروي عنه ابن مجاهد حذف الالف [فيصير] () مثل:
 (سالتم)، وهكذا روي نظيف، وابن بويان ()، وابن عبد الرازق، وابن الصباح كلهم عن قنبل، وروي () عنه ابن شنبوذ اثباتها كالبزي، وكذا روي الزينبي، وابن بقرة ()، وابو ربيعة اسحاق الخزاعي، وصهر الامير، واليقطيني، والبلخي، وغيرهم عن قنبل.
 ورواه بكار عن ابن مجاهد، واقتصر عليه ابن مهران، وذكر عن الزينبي انه رد الحذف وقال: انه قرا علي قنبل بمد تام، وكذا قرا علي غيره من اصحاب القواس، واصحاب 
 البزي، وابن فليح.
 قال الداني: وهذه الكلمة من اشكل حروف الاختلاف، واغمضها، وادقها، وتحقيق المد والقصر اللذين ذكرهما الرواة عن الاءمة فيها حال تحقيق همزتها وتسهيلها لا يتحصل الا بمعرفة الهاء التي في اولها؛ اهي للتنبيه ام مبدلة من همزة؟
 فيترتب () علي كل مذهب ما يقتضيه، ثم بين ان الهاء علي مذهب قنبل وورش [لا تكون] () الا مبدلة لا غير، وعلي مذهب البزي، وابن ذكوان، والكوفيين: للتنبيه لا غير، وعلي مذهب قالون، وابي عمرو هشام: تحتمل الوجهين.
 فمن جعلها للتنبيه ومذهبه () قصر المنفصل لم يزد في [قصر المنفصل] () تمكين الالف، سواء حقق () الهمزة ام سهلها.
 ومن جعلها مبدلة، وكان ممن يفصل بالالف زاد في التمكين، سواء ايضا (حقق) الهمزة ام لينها. انتهي.
 واقول: قوله: (وكان مذهبه القصر) مفهومه: لو كان [مذهبه] () المد زاد في التمكين، وهو كذلك، ويجري فيه ما تقدم في المد من التغيير () بالتسهيل، وابتناء المد () والقصر عليه، ويدخل في هذا قالون وابو عمرو علي القول بان (ها) عندهما () للتنبيه، فعلي القصر يقصران، وعلي المد يجري لهما وجهان محصول التغيير، وهكذا مذهبهما المتقدم، ويدخل فيه الكوفيون وابن ذكوان فيمدون فقط، وهو كذلك.
 ويدخل ايضا () في قوله: (قصر المنفصل)  البزي، فعلي هذا يقرا: ها انتم* مثل: «ما انتم»، وهو كذلك.
 وقوله: ومن جعلها مبدلة وكان مذهبه الفصل؛ يدخل فيه قالون وابو عمرو وهشام؛ فيقرءون بالف، وهو صحيح بالنسبة للاولين.
 واما هشام: فامره مشكل؛ اذ الغرض انه يمد اطول من الف.
 فان قيل (): يلزم من ادخاله الالف وجود المد سببه وشرطه.
 قلت: فرض () المسالة انها مبدلة عن همزة ولا مد فيها، انما هو فصل، لكن قوله: 
 (زاد في التمكين) دليل علي المد؛ اذ التمكين عنده هو القصر، علي ان فيه من الف، لكنه يشكل باعتبار مفهومه؛ لانه يدخل () فيه ورش وقنبل، فيكون لهما ادخال الالف،
 وليس كذلك؛ اذ مذهبهما: (هانتم) مثل: (هعنتم) خاصة؛ [ولهذا] () ليس لهما في «التيسير» الا هذا الوجه.
 وتبع الشاطبي الداني، وزاد عليه [احتمال] () وجهي الابدال وال
  تنبيه 
 لكل من القراء، وزاد ايضا قوله: (وذو البدل) [الوجهان عنه مسهلا، واضطربوا في فهمه، فقيل: اراد بذي البدل] () ورشا؛ لان له في (اانتم) الوجهين: التسهيل والابدال.
 قال المصنف: ولا شك انه اذا اريد بذي البدل من جعل الهاء مبدلة من همزة فالالف () للفصل؛ لان الالف علي هذا الوجه قد تكون () من قبيل المتصل كما تقدم اخر باب المد.
 فعلي هذا من حقق همزة انتم فلا خلاف عنه في المد؛ لانه يصير ك «السماء»، و «الماء»، ومن سهل فله المد والقصر من حيث كونه حرف مد قبل همز مغيرا؛ فيكون () علي هذا تبع ابن شريح ومن وافقه.
 واعلم بعد هذا كله ان البحث في كون الهاء بدلا او للتنبيه لا طاءل تحته، ولا فاءدة فيه ؛ لان قراءة كل قارء منقولة ثابتة، سواء ثبت عنه كونها للتنبيه [ام لا] ()، والعمدة انما هي علي نقل القراءة نفسها، لا علي توجيهها، والله اعلم.
 ص:
 وحذف يا اللاءي (سما) وسهلوا ... غير (ظبي) (ب) ه (ز) كا والبدل
 ساكنة اليا خلف (ه) اديه (ح) سب ... وباب يياس اقلب ابدل خلف (ه) ب
 ش: (وحذف ياء اللاءي كاءن عن سما): كبري، (وسهلوا) جملة حالية و (غير) واجبة النصب، و (ظبي) مضاف اليه [وهو اسم مقصور] ()، و (به)، و (زكا) معطوفان عليه، و (البدل فيها) مبتدا، و (ساكنة الياء) حال ()، و (خلف هاديه)، اي: خلف البزي، مبتدا ثان، و (حسب) معطوف عليه، وخبر الثاني محذوف، اي: موجود، والجملة خبر الاول، ورابطها به مقدر، والتقدير: البدل في الهمزة () خلف البزي وابي عمرو موجود فيه.
 اي: حذف مدلول (سما) المدنيان، والبصريان، (وابن كثير) () من (اللاءي) وهو 
 بالاحزاب []، [والمجادلة] () []، وموضعي الطلاق [] الياء الواقع بعد الهمز، واثبتها الباقون، واختلف الذين () حذفوا () في تحقيق الهمزة، وتسهيلها، وابدالها:
 فقرا يعقوب، وقالون، وقنبل () بتحقيقها.
 وقرا ابو جعفر، وورش من طريقيه بتسهيلها [بين بين] ().
 واختلف عن ابي عمرو، والبزي:
 فقطع لهما العراقيون قاطبة بالتسهيل كذلك ()، وهو الذي في «الارشاد»، و «الكفاية»، و «المستنير»، و «الغايتين»، و «المبهج»، و «التجريد»، و «الروضة».
 وقطع لهما () المغاربة قاطبة بابدال الهمزة ياء ساكنة، وهو الذي في «التيسير»، [و «الهادي»] ()، و «التبصرة»، و «التذكرة»، [و «الهداية»] ()، و «الكافي»، و «تلخيص العبارات»، و «العنوان»، فيجتمع ساكنان؛ فيمد لالتقاءهما.
 قال ابو عمرو بن العلاء: هي () لغة قريش. وهما في «الشاطبية»، و «الاعلان».
 وقرا الداني بالتسهيل علي فارس، وبالابدال علي ابي الحسن بن غلبون والفارسي.
  تنبيه:
 كل من قرا بالتسهيل مع الكسر اذا وقف، قلبها ياء ساكنة، ووجهه: انه اذا وقف سكن الهمزة فيمتنع تسهيلها بين بين حينءذ لزوال حركتها؛ فتنقلب ياء ()؛ لوقوعها
 ساكنة بعد كسرة.
 واختلف عن ذي هاء (هب) البزي في باب: (يياس) وهو: فلما استياسوا [يوسف:
 ]، وو لا تياسوا من روح الله انه لا يياس [يوسف: ]، حتي اذا استياس الرسل [يوسف: ]، افلم يياس [الرعد: ]: فروي عنه ابو ربيعة من عامة طرقه قلب الهمزة الي موضع الياء وتاخير الياء، فتصير (يايس) ثم تبدل الهمزة الفا، وهي رواية اللهبي ()، وابن بقرة، وغيرهم عن البزي، وقرا به الداني علي عبد العزيز الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة. وروي عنه ابن الحباب () بالهمز كالجماعة، وهي رواية ساءر 
 الرواة عن البزي، وبه قرا الداني علي ابي الحسن وابي الفتح، ولم يذكر المهدوي وساءر المغاربة عن البزي سواه.
 وجه اثبات الياء: انه اصل الكلمة، ك (القاضي)؛ لانه جمع (التي) [في المعني] ().
 ووجه قراءة يعقوب ومن معه: حذف () الياء، والاجتزاء عنها بالكسرة.
 ووجه قراءة البزي وابي عمرو بالسكون: انهما حذفا الهمزة (وبقيا) الياء، وقيل:
 حذفا () الياء بعد () الهمزة تخفيفا ()، ثم ابدلا () الهمزة ياء، وسكناها، الا ان القراءة حينءذ فيها الجمع بين ساكنين، وهي مثل: محياي [الانعام: ] في قراءة من يسكن () ياءها.
 ووجه التسهيل مع الكسر: انه القياسي في التخفيف.
 ووجه يياس* ان كل كلمتين اتفقتا في الحروف، واختلفتا بالتقديم () والتاخير فيهما:
 [اما] () اصلان ك «وقل وقال»، او احداهما () اصل والاخري مقلوبة عنها () كمسالتنا، ويعرف القلب بطرق (): احداها الاصل، ف «ايس» فرع «يءس» ()، و «استفعل» بمعني «فعل» كثير، فالاصل الهمزة، و «استياس» بمعني «يءس، والياس من الشء: عدم توقعه».
 ووجه الالف ثم الياء: انها مقلوبة علي حد: «ناي»، و «ادر»، واخرت الفاء التي هي [ياء] () ساكنة الي موضع العين التي هي همزة مفتوحة، واعطي كل صفة الاخر ()؛ لحلوله () محله؛ فانفتحت الياء، وسكنت الهمزة، ثم قلبت () الفا لسكونها بعد الفتح جبرا للفرع بالخفة وليكمل، ووزنها الان (): استفعل، وتفعل، وعليه رسم: «يايس»، «وتايسوا».
 ص:
 هيءة ادغم مع بري مري هني ... خلف (ث) نا النسء (ث) مره (ج) ني
 ش: (هيءة) محله نصب مفعول (ادغم)، ولفظه محكي، و (مع بري) حال، و (مري) 
 و (هني) معطوفان [عليه] ()، و (خلف ثنا) مبتدا، وخبره محذوف، اي: حاصل فيه، و (النسء) محله ايضا نصب ب (ادغم)، و (ثمره) فاعله ، و (جني) عطف () عليه، وعاطف الكل محذوف.
 اي: ادغم هذه الالفاظ ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر بخلاف:
 اما كهيءة* بال عمران []، والماءدة []، فرواه ابن هارون من جميع طرقه، والهذلي عن اصحابه في رواية ابن وردان بالابدال والادغام، وهي رواية الدوري وغيره عن ابن جماز، ورواه الباقون عن ابي جعفر بالهمز، وبه قطع ابن سوار وغيره عن ابي جعفر في الروايتين.
 واما برء [الانعام: ]، وبريءون [يونس: ] حيث وقع، وهنيءا ومريءا بالنساء []؛ فروي هبة الله من جميع طرقه، والهذلي عن اصحابه عن ابن شبيب، كلاهما عن ابن وردان بالادغام كذلك، وكذلك [روي] () الهاشمي من طريق الجوهري، والمغازلي ()، والدوري كلاهما عن ابن جماز، وروي باقي اصحاب ابي جعفر من الروايتين ذلك بالهمز.
 وادغم النسي بالتوبة [] ذو ثاء (ثمره) ابو جعفر وجيم (جني) ورش من طريق الازرق.
 وجه ادغام الكل: ان قاعدة ابي جعفر فيه الابدال، فلما ابدل اجتمع عنده مثلان؛ اولهما ساكن؛ فوجب الادغام.
 ووجه ادغام النسي عند ورش: انه عنده مصدر «نسا: اخر». والله اعلم.
 ص:
 جزا (ث) نا واهمز يضاهون (ن) دا ... باب النبي والنبوءة الهدي
 ش: (جزا) مفعول (ادغم)، و (ثنا) فاعله، والجملة فعلية، و (اهمز يضاهون): فعلية، و (ندا) محله نصب بنزع الخافض، و (باب النبي) مفعول (همز) مقدرا، و (النبوة) [عطف] () عليه، و (الهدي) فاعله، ويجوز رفع (باب): مبتدا، و (همزة الهدي) خبره.
 اي: ادغم ذو ثاء (ثني) ابو جعفر [جزا] () وهو بالبقرة []، والحجر []، والزخرف [].
 وقرا ذو نون (ندا) عاصم يضاهءن بالتوبة [] بالهمز، فيضم لوقوع الواو بعده، 
 وتكسر الهاء قبله، والباقون بلا همز، وضم الهاء ().
 وقرا ذو همزة (الهدي) نافع باب (النبي)؛ نحو: النبيءين [البقرة: ]، والانبءاء () [البقرة: ]، وكذلك النبوءة حيث وقع بالهمز، وقرا الباقون بغير همز.
 وجه تشديد (جزا) انه لما حذف الهمزة () وقف () علي الزاي، ثم ضعفها، ثم اجري الوصل مجري الوقف.
 ووجه همز (يضاهء) وعدمه: انهما لغتان، يقال: ضاهات بالهمز والياء، والهمز لغة ثقيف.
 وقيل: الياء فرع الهمز، كما قالوا: قرات وقريت.
 وقيل: بل «يضاهءون» بالهمز ماخوذ من «يضاهيون»، فلما ضمت الياء قلبت همزة.
 ووجه همز (النبء): انه الاصل؛ لانه من: انبا ونبا ف (نبء) بمعني (منبا) ()، وخالف نافع مذهبه في التخفيف؛ تنبيها علي جواز التحقيق، خلافا لمن ادعي وجوب التخفيف، وانكره قوم؛ لما اخرجه () الحاكم من حديث ابي ذر قال: «جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا نبء الله، فقال: لست بنبء الله ولكني نبي الله» () وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
 قال ابو عبيد: انكر عليه عدوله عن الفصحي، فعلي هذا يجوز الوجهان، لكن الافصح التخفيف.
 واما قول سيبويه: بلغنا ان قوما من اهل التحقيق يخففون (نبيءا) و (بريءة)، وذلك ردء، فمعناه: قليل، لا رذيل؛ لثبوته.
 ووجه التخفيف: ان اصله الهمز، وابدل للتخفيف، وقال به المحققون؛ لكثرة دوره.
 وقال ابو عبيدة: العرب تبدل الهمزة () في ثلاثة احرف: النبي، والبرية، [والخابية] ().
 ويحتمل ان يكون واويا من: نبا ينبو: ارتفع، [فالنبي] () مرتفع بالحق عن الخلق. 
 ص:
 ضياء (ز) ن مرجون ترجي (حق) (ص) م ... (ك) سا البرية (ا) تل (م) ز بادي (ح) م
 ش: (ضياء) مفعول (همز) مقدرا، و (زن) فاعله [والجملة فعلية] ()، وكذلك (همز مرجءون حق)، و (ترجي) عطف عليه، و (صم كسا) عطف علي (حق) [وهي فعلية ايضا] ()، وكذلك (همز البرية اتل)، و (بادي حم).
 اي: قرا ذوزاي (زن) قنبل ضياء* بيونس []، والانبياء []، والقصص []، بهمزة مفتوحة بعد الضاد في الثلاثة، وزعم ابن مجاهد انه غلط مع اعترافه انه قرا كذلك علي قنبل.
 وخالف الناس ابن مجاهد في ذلك، فرووه عنه بالهمز، ولم يختلف عنه في ذلك.
 وقرا () مدلول (حق) وذو صاد (صم) وكاف (كسا): البصريان، وابن كثير، وابو بكر، وابن عامر: مرجءون لامر الله [التوبة: ]، وترجي من تشاء [الاحزاب: ] بهمزة مضمومة.
 وقرا ذو الف (اتل) وميم (مز) نافع وابن ذكوان البريءة [البينة: ] معا بالهمز المفتوح.
 وقرا ذو حاء (حم) ابو عمرو: بادي الراي [هود: ] بهمزة بعد الدال.
 وقرا الباقون بلا همز في الجميع.
 وجه ياء (ضياء): انه جمع «ضوء»، كحوض وحياض، ثم ابدلت الواو ياء؛ لوقوعها () بعد كسرة، او مصدر [ضاء يضوء، لغة في: اضاء، كقام يقوم قياما، ثم فعل كذلك بها.
 ووجه الهمز: انه جمع، او مصدر] () ان ثبت (ضاء)، ثم قلب (ضياء)، فقدمت الهمزة واخرت الياء او الواو؛ فوقع همزها لتطرفها () بعد الالف، كرداء وكساء، فوزنها:
 فلاع، وعلي الاول: فعال.
 ووجه همزة (ترجء) و (مرجءون): انه من «ارجا» بالهمزة، وهو لغة تميم.
 ووجه تركه: انه من «ارجا» المعتل، وهو لغة (اسد) و (قيس)، ولم يهمز [(مرجون)؛ لانها من المعتل فحذفت ضمة الياء تخفيفا ثم الياء والواو، ويجوز ان تكون مخففة من المهموز.
 ووجه همز البرية: انه الاصل؛ لانه من: برا الله الخلق، اي: اخترعه فهي فعيلة بمعني 
 مفعولة ().
 ووجه عدمه. ان الهمز خفف بالحذف عند عامة العرب، وقد التزمت العرب غالبا تخفيف الفاظ، منها: «النبي»، و «الخابية»، و «البرية»، و «الذرية».
 وقيل: عدم الهمز مشتق من الهمز، وهو التراب، فهي اصل بنفسها. فالقراءتان متفقتا المعني مختلفتا اللفظ] ().
  تنبيهات:
 الاول: اذا لقيت () الهمزة الساكنة [ساكنا؛ فحركت] () لاجله، نحو: من يشا الله [الانعام: ]، وفان يشا الله [الشوري: ] خففت () عند من يبدلها لتحركها، فان وقف عليها ابدلت لسكونها عند ابي جعفر، والاصبهاني، قاله في «جامع البيان».
 الثاني: الهمزة المتطرفة المتحركة في الوصل؛ نحو: يشا () [الانعام: ]، ويستهزء [البقرة: ]، ولكل امرء [النور: ]؛ اذا سكنت وقفا فهي محققة عند من يبدل الساكنة اتفاقا، قال الداني: وكان بعض شيوخنا يري ترك () همز بادي بهود [] وقفا، وهو خطا؛ لوقوع الاشكال بما لا يهمز؛ لانه عند ابي عمرو من الابتداء الذي اصله الهمز، لا من الظهور، وايضا كان يلزم في مثل () قرء [الاعراف:
 ]، واستهزء [الانعام: ]، وذلك غير معروف من مذهبه فيه. انتهي.
 الثالث: ها انتم [ال عمران: ] علي القول بان (ها) للتنبيه، لا يجوز فصلها منها، ولا الوقف عليها دونها؛ لانها باتصالها رسما كالكلمة الواحدة كهذا وهءلاء، ووقع في «جامع البيان» انه قال: «هما كلمتان منفصلتان، يسكت علي احدهما، ويبتدا بالثانية».
 وهو مشكل، وسياتي تحقيقه في باب الوقف علي المرسوم.
 الرابع: اذا وقف علي اللاءي* للمسهل بين بين بالروم؛ فلا فرق بينه وبين الوصل، او بالسكون فبياء ساكنة. قاله الداني وغيره.
 واما الوقف علي اانت [الانبياء: ] وا رايت [الكهف: ] علي مذهب من روي البدل عن الازرق فبين بين، عكس اللاءي*؛ لاجتماع ثلاث سواكن، ولا وجود له في كلام عربي، والله تعالي اعلم. 
  باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها
 هذا نوع من المفرد، وانما اخره عن الساكن لخفته، وثقل الساكن، وهو لغة [لبعض] () العرب.
 ص:
 وانقل الي الاخر غير حرف مد ... لورش الا ها كتابيه اسد
 ش: مفعول (انقل) محذوف دل عليه الترجمة، اي: انقل حركة الهمز ()، و (الي الحرف الاخر): متعلق ب (انقل)، وهو عام استثني منه (حرف المد)؛ ف (غير) () واجبة النصب، ولا يجوز جرها علي الوصفية؛ لعدم اضافتها لمعرفة، ويجوز نصبها علي الحالية كما هو مذهب [الفارسي] ()، واختاره ابن مالك و (لورش) يتعلق ب (انقل)، و (الا ها كتابيه) مستثني من (الاخر)، فهو معطوف علي (غير)، ولا بد من تقدير العاطف؛ لءلا يوهم عطفه علي الثاني، و (اسد) خبر مبتدا، اي: عدم النقل فيه اسد.
 اي: نقل ورش باتفاق من طريقيه حركة همزة القطع المبتداة الي الحرف الذي يليها من اخر الكلمة السابقة ولو مقدرة، ان كان ساكنا غير مد، ولا منوي الوقف، اصليا كان او زاءدا، رسم او لم يرسم، ان وصله به، ثم حذف الهمزة مخففة () حال تخفيف () اللفظ.
 فخرج بهمزة القطع الم الله [ميم الله] [ال عمران: ، ] خلافا لمدعيه، وبالمبتداة نحو: (يسل)، وبين ب (الذي يليها) ان النقل [لما] () قبل؛ وذلك لانه ظرف، وهو محل التصرف.
 ودخل بقوله: (ولو كانت السابقة مقدرة) لام التعريف؛ لانها كلمة؛ اذ هي حرف معني.
 وخرج ب (ساكنا) نحو: الكتاب افلا [البقرة: ] لاشتغال المحل، وب (غير حرف مد) نحو: يا ايها [البقرة: ]، وقالوا امنا [البقرة: ]، وو في انفسكم [الذاريات: ] لتعذره في الالف، وتغليب المد في الواو، والياء للاصالة، ولذا () نقل في اللين، وبلا منوي الوقف (كتابيه ) من الاتفاق.
 ودخل ب «زاءد» تاء التانيث نحو: وقالت اخرج [يوسف: ]؛ لانه بمنزلة الجر، والتنوين، نحو: يومءذ [ال عمران: ]؛ لانه حرف. 
 و (ان وصل الهمز بما قبله)، نص علي ان محل الخلاف الوصل؛ فيجب، نحو: قد افلح [المءمنون: ]، قل اوحي [الجن: ]، قالت احداهما [القصص: ]، الم احسب [العنكبوت: ]، خلوا الي [البقرة: ]، تعالوا اتل [الانعام:
 ]، ابني ادم [الماءدة: ] ذواتي اكل [سبا: ] والانهار [البقرة:
 ]، والاذن [الماءدة: ]، والابكار [ال عمران: ]، قوة او اوي [هود:
 ] في عاد اذ ارسلنا [الذاريات: ]، مبينن ان اعبدوا [هود: ] [وجه النقل:
 قصد تخفيف الهمز ولم يسهل لكون السابق غير مد، ولم يحذف راسا] ()؛ لعدم الدلالة واجتماع الساكنين [غالبا] ()، فتوصل لحذفها بنقل حركتها الي ما قبلها، [فسكنت وتحرك ما قبلها] ()، ثم حذفها مخففة ()؛ لدلالة حركتها عليها، وامن التقاء الساكنين.
 وقيل: نقلت فسكنت، وتحرك ما قبلها فقلبها، [ثم حذفها] () مخففة لسكونها وسكون ما قبلها اصلا او بعدها غالبا.
 [ووجه تخصيص المنفصل: ملاحظة اصله في الفاء، لا لانه اثقل، خلافا للمهدوي.
 ووجه تخصيص] () الساكن: عدم قبول المتحرك الحركة [خلافا له] (). [وخص الصحيح واللين دون حروف المد؛ لتعذر تحريك الالف، وزوال مد اختيه] ().
 واختلف عن ورش في كتابيه في الحاقة []: فروي عنه الجمهور اسكان الهاء، وتحقيق () الهمزة علي مراد القطع والاستءناف، من اجل انها هاء سكت، وهو الذي قطع به غير واحد من الاءمة [من طريق الازرق] () ولم يذكر في «التيسير» غيره، [وقال في غيره] (): انه قرا بالتحقيق علي الخاقاني، وابي الفتح، وابن غلبون، وبه قرا صاحب «التجريد» من طريق الازرق علي () ابن نفيس () عن اصحابه عنه، وعلي عبد الباقي عن اصحابه علي ابن عراك () عنه، ومن طريق الاصبهاني ايضا بلا
 خلاف عنه، ورجحه الشاطبي وغيره؛ ولهذا قال المصنف: (اسد).
 وروي النقل جماعة، وبه قطع غير واحد من طريق الاصبهاني، وذكره بعضهم عن 
 الازرق، وبه قرا () صاحب «التجريد» علي عبد الباقي عن ابيه من طريق ابن هلال عنه.
 وجه عدم النقل: ان الهاء للسكت، وحكمها السكون، ولم تحرك الا في ضرورة الشعر علي ما فيه من فتح، وايضا فهي لم تثبت الا وقفا، فخولف () الاصل، واثبتت وصلا اجراء له مجري الوقف؛ لاثباتها في الرسم، فلا ينبغي ان يخالف الاصل من جهة اخري، وهو تحريكها، فيجتمع في حرف واحد مخالفتان، وليس بسديد.
 ص:
 وافق من استبرق (غ) ر واختلف ... في الان (خ) ذ ويونس (ب) ه (خ) طف
 ش: (من استبرق) في محل نصب بنزع الخافض، و (غر) فاعل (وافق)، و (اختلف في الان): اسمية ()، و (خذ) محله نصب بنزع () اللام، و (يونس) مبتدا، وخبره (كذلك) مقدرا، و (به) محله نصب بنزع الخافض، و (خطف) عطف عليه.
 اي: وافق ورشا في نقل من استبرق بالرحمن [] خاصة ذو غين (غر) رويس.
 واختلف () عن ذي باء (به) قالون، وخاء (خطف) ابن وردان في نقل الان* موضعي يونس [، ].
 واختلف عن ذي خاء (خذ) ابن وردان في (الان) فيما عداهما: فروي النهرواني [من جميع طرقه، وابن هارون من غير طريق هبة الله، وغيرهما النقل فيه، وهو رواية الاهوازي] ()، والرهاوي، وغيرهما عنه، وروي [هبة الله] ()، وابن مهران، والوراق، وابن العلاف عن اصحابهم عنه التحقيق، والهاشمي عن ابن جماز في ذلك كله علي اصله من النقل كما تقدم.
  تنبيه:
 قيد (استبرق) ب (من)؛ ليخرج التي في الانسان [].
 وجه تخصيص () (من استبرق): حصول () الثقل باجتماع كسرتين وسكونين مع كسر () الهمزة، ووجه نقل (الان) مطلقا ثقلها بالهمزتين.
 ووجه تخصيص يونس: زيادة الثقل بثلاث همزات.
 ص:
 وعادا الاولي فعادا لولي ... (مدا) (حما) ه، مدغما منقولا 
 ش: (وعادا الاولي) [مفعول] () (قرا) مقدرا، و (مدا) فاعل، وحماه () عطف [عليه،] () و (مدغما منقولا) حال المفعول.
 اي: اتفق المدنيان والبصريان في عادا الاولي من النجم [] علي نقل حركة الهمزة المضمومة بعد اللام اليها، وادغام () التنوين قبلها حالة الوصل بلا خلاف عنهم، والباقون باللفظ الاول.
 ص:
 وخلف همز الواو في النقل (ب) سم ... وابدا لغير ورش بالاصل اتم
 ش: (وخلف همز الواو كاءن عن بسم): اسمية، و (في) يتعلق ب (خلف)، (ورش) حذف تنوينه () ضرورة، و (ابدا لغير ورش بالاصل ()): طلبية، و (فهو اتم): اسمية.
 اي: اختلف عن ذي باء (بسم) قالون في همز الواو حالة النقل وصلا او وقفا: فروي جمهور المغاربة عنه الهمز، ولم يذكر الداني ولا ابن مهران ولا الهذلي عنه من جميع الطرق سواه.
 وروي عنه () العراقيون كصاحب «التذكار»، و «المستنير»، و «الكفاية»، و «الارشاد»، و «غاية الاختصار»، و «الموضح» وغيرها () من طريق ابي نشيط عدم الهمز.
 قوله: و (ابدا): شروع () في حكم الابتداء، فذكر لابي عمرو، ويعقوب، وقالون: اذا لم يهمزوا () الواو، وابي جعفر من غير طريق الهاشمي [عن ابن جماز] ()، ومن غير طريق الحنبلي عن ابن وردان ثلاثة اوجه:
 احدها: الابتداء ب (الاولي) () برد الكلمة الي اصلها، فيءتي بهمزة () الوصل، وتسكن () اللام، وتحقق () الهمزة المضمومة بعدهما، والثلاثة في «التيسير»، و «التذكرة»، و «الغاية»، و «الكفاية»، و «الاعلان»، و «الشاطبية»، والثاني في «التبصرة»، و «التجريد»، قال مكي: وهو احسن، وقال ابو الحسن بن غلبون: وهو اجود الاوجه ()، 
 وفي «التيسير»: وهو احسنها واقيسها.
 واشار الي الاخرين بقوله:
 ص:
 وابدا بهمز الوصل في النقل اجل ... وانقل (مدا) ردا و (ث) بت البدل
 ش: (في النقل) حال، اي: حالة كونك ناقلا، (فهو اجل): اسمية، و (انقل ردا):
 طلبية، و (مدا) محله نصب بنزع الخافض، و (ثبت) مبتدا، و (البدل) ثان، و (كاءن عنه) خبره، والجملة خبر (ثبت).
 الثاني: الابتداء مع النقل بهمزة الوصل، وضم اللام بعدها، وهو الذي لم ينص ابن سوار [علي سواه] ()، ولم يظهر من عبارة اكثر المءلفين غيره، وهو احد الوجهين في «التبصرة»، و «التجريد»، و «الكافي»، و «الارشاد»، و «المبهج»، و «الكفاية».
 الثالث: (لولي) بلا همز وصل مع ضم اللام، وهو الثاني في «الارشاد»، و «المبهج»، و «الكفاية»، و «الكافي».
 ويجوز الاخيران لقالون ايضا مع همز الواو، وكذلك () يجوز الثلاثة للحنبلي عن ابن وردان، لكن له همز الواو في الاخيرين، [والنص له علي الثلاثة في الكتب المتقدمة] () وكل علي اصله في السكت، وتركه، والامالة، والفتح.
  قاعدة:
 اصل (اولي) عند البصرين: (وولي) بواوين، تانيث (اول)، قلبت الواو الاولي همزة وجوبا حملا علي جمعه، نحو: اول ()، وعند الكوفيين (وولي) بواو ثم همزة، من (وال)، [فابدل الواو بهمزة علي حد «وجوه»، فاجتمع همزتان] ()؛ فابدلت ثانيتهما واوا علي (): اولي، وحركة النقل عارضة، واكثر العرب علي عدم الاعتداد بها؛ فيجرون علي الحرف المنقول اليه حكم الساكن [والبعض علي الاعتماد بها فيعاملونه معاملة المتحرك] ().
 وجه قراءة المحققين: الاتيان بها علي الاصل وصلا وابتداء، وكسروا التنوين وصلا للساكنين، وتوافق () الرسم تقديرا. 
 ووجه النقل وصلا عند ورش: الجريان علي اصله، وعند ابي عمرو وقالون: قصد التخفيف، واعتدوا بالعارض علي اللغة القليلة توصلا الي الادغام، فلما نقلت الحركة الي اللام تحركت لفظا، فعاد التنوين الذي كسر لسكونها الي سكونه، فادغم [في] () اللام، وهي () توافق صريح الرسم.
 ووجه الابتداء بالاصل لابي عمرو وقالون: فوات الادغام الحامل علي النقل، فعادا الي اصلها، [ووجه النقل لهما فيه الحمل علي الوصل] ().
 ووجه حذف الهمزة: استغناء اللام عنها بحركتها، وفيه تمام الحمل؛ ولذلك رجح.
 ووجه اثباتها: مراعاة الجهتين () او موافقة الخليل ().
 ووجه همز قالون واضح علي مذهب الكوفيين؛ لانها عادت الي اصلها [لزوال السابقة، وعلي () مذهب البصريين همزت الواو، واجراء للضمة السابقة مجري المقارنة] () وعليه قول الشاعر:
 احب المءقدين الي مءسي ... ... ... ... ()
 وهو مبني علي القول بان حركة الحرف بعده، وهو اختيار ابي علي الفارسي.
 وقيل: وجهه ضم اللام قبلها، فهمزت لمجاورة الضم؛ كسءق، وهي لغة بعض العرب، ووجه الواو عند الهاء من انه الاصل، او قلب () عند الهمزة السابقة، وعند الناقل تتعين () اصالة الواو. 
 واما ورش فجري في وصل نقله علي الاصل؛ لانه اكثر؛ ولذلك حذف الف سيرتها الاولي [طه: ]، وواو قالوا الان [البقرة: ] ويا في الالواح [الاعراف:
 ] نص عليه ابو محمد، فوجه الابتداء بالهمزة جار علي هذا الاصل، ووجه حذفها نصا علي مذهبه في (ال).
 قوله: (وانقل) اي: نقل مدلول (مدا) المدنيان الحركة في ردا يصدقني [القصص:
 ] الا ان ذا ثاء (ثبت) ابا جعفر: ابدل () من التنوين الفا في الحالين، ووافقه نافع وقفا.
 وجه الهمزة: انه من الردء: المعين، اي: ارسله معي معينا، ووجه تركه: انه من (اردي)، اي: زاد، فلا همز.
 ص:
 وملء الاصبهاني مع عيسي اختلف ... وسل (روي) (د) م كيف جا القران (د) ف
 ش: [وملء] ()  اي: هذا اللفظ مبتدا، و (الاصبهاني) ثان، و (مع عيسي) حاله، (واختلف) عنه فيه: اسمية () خبر (الاصبهاني) ()، والجملة خبر [الاول] ()، ونقل (سل روي): فعلية، و (دم) عطف علي (روي)، و (نقل القران دف) كذلك، و (كيف جا) () حال () (سل)، يعني: سواء كان معرفا [ام منكرا، او كان] () بالواو او الفاء، متصلا بضمير او لا.
 اي: اختلف عن الاصبهاني وعيسي بن وردان في: ملء الارض [ال عمران: ] فرواه بالنقل النهرواني عن اصحابه عن ابن وردان، وبه قطع لابن وردان ابو العلاء، ورواه من الطريق المذكورة ابو العز في «الارشاد»، و «الكفاية»، وابن سوار في «المستنير»، ورواه ساءر الرواة عن ابن وردان بغير نقل، وقطع للاصبهاني فيه بالنقل الهذلي من جميع طرقه، وهو رواية ابي نصر بن مسرور ()، والنهرواني عن اصحابهما عنه، وهو () نص ابن سوار عن النهرواني عنه، وكذا رواه الداني نصا عن الاصبهاني.
 وقرا مدلول (روي) الكساءي وخلف ودال (دم) ابن كثير (اسال)، وما جاء منه نحو:
 وسءل القرية [يوسف: ]، فسءل الذين [يونس: ]، وسءلهم عن القرية [الاعراف: ]، فسءلوهم [الانبياء: ] اذا كان فعل امر، وقبل السين 
 واو او فاء بنقل حركة الهمزة للسين، والباقون بلا نقل.
 وقرا ذو دال (دف) ابن كثير (القران)، وما جاء فيه بالنقل؛ نحو: وقران الفجر [الاسراء: ]، وقرانا فرقناه [الاسراء: ]، وقرانه [القيامة: ]، فاتبع قرانه [القيامة: ].
 وجه قراءة الاصبهاني: انه نقل حركة الهمزة الي اللام، وامر المخاطب من «سال»:
 اسال، فبعض العرب جري علي هذا الاصل، واكثرهم خفف الهمزة بالنقل؛ لاستثقال [اجتماعها] () مع الاولي ابتداء فيما كثر دوره، ومضي () المعتد بالاصل علي اثبات همزة الوصل، والمعتد بالعارض علي حذفها، فوجه النقل لغة: التخفيف، ووجه الهمز لغة الاصل، وهو المختار؛ لانها () القرشية الفصحي، ووجه عدم همز (القران): انه () نقل الهمزة تخفيفا، وهو منقول من مصدر: قرا قرانا، سمي به المنزل علي نبينا صلي الله عليه وسلم، واصله:
 فعلان، او من قرنت: ضممت؛ لانه يجمع الحروف والكلمة، ومنه «قران الحج»، وزنه فعال، ووجه الهمز: الاصل؛ بناء علي انه منقول من المهموز.
  قاعدة:
 لام التعريف، وان اشتد اتصالها بمدخولها حتي رسمت معه كجزء الكلمة الواحدة، فهي في حكم المنفصل؛ لانها () لو سقطت لم يختل معني الكلمة؛ فلذا () ذكرت مع المنفصل الذي ينقل اليه، والذي يسكت عليه، قال سيبويه: «وهي حرف تعريف بنفسها، والالف قبلها الف وصل؛ ولذا تسقط في الدرج». وقال الخليل: «الهمزة للقطع، والتعريف حصل بهما».
 تفريع: اذا نقلت حركة الهمزة الي لام التعريف، وقصد الابتداء علي مذهب الناقل، فعلي مذهب الخليل: يبتدا بالهمزة وبعدها () اللام محركة، [و] علي مذهب سيبويه: ان اعتد بالعارض ابتدء باللام، وان اعتد بالاصل ابتدء بالهمزة ()، وهذان الوجهان في كل لام نقل اليها وعند كل ناقل، وممن نص عليهما في الابتداء مطلقا: الداني، والهمذاني، وابن بليمة، والقلانسي، وابن الباذش، والشاطبي، وغيرهم.
 مسالة: قوله تعالي: بءس الاسم [الحجرات: ] اذا ابتدء ب «الاسم»؛ فالثانية 
 محذوفة كالوصل. قال الجعبري: «وقياس الاولي جواز الاثبات والحذف، وهو اوجه؛ لرجحان العارض الداءم علي المفارق». انتهي. وهما جاءزان مبنيان علي ما تقدم.
 مسالة اخري: اذا كان قبل اللام المنقول اليها ساكن صحيح او معتل، نحو: يستمع الان [الجن: ]، ومن الارض [الماءدة: ]، ونحو: والقي الالواح [الاعراف: ]، واولي الامر [النساء: ]، قالوا الان [البقرة: ]، لا تدركه الابصار [الانعام: ]، وانتم الاعلون [ال عمران: ] وجب استصحاب تحريك الصحيح، وحذف المعتل؛ لان تحريك اللام عارض، واعتبروا هنا السكون؛ لانه الاصل، وهذا مما لا خلاف فيه، ونص عليه غير واحد: كالداني، وسبط الخياط، والسخاوي، وغيرهم، وان كان الرد والاسكان جاءزا () في اللغة علي الاعتداد بالعارض، وعلي ذلك قرا ابن محيصن: يسالونك عن لهلة [البقرة: ] وعن لانفال [الانفال: ]، وشبههما باسكان النون وادغامها.
 ولما راي ابو شامة اطلاق النحاة استشكل تقييد القراء، فقال: «جميع ما نقل فيه ورش الي لام التعريف غير عادا الاولي [النجم: ] قسمان:
 قسم ظهر فيه امارة عدم الاعتداد بالعارض؛ نحو: علي الارض [الكهف: ]، وفي الاخرة [البقرة: ]، ويدع الانسان [الاسراء: ]، وازفت الازفة [النجم: ]؛ لانه لم يرد ما امتنع لاجل سكون اللام ومن الحرف والسكون، فعلم انه لم يعتد بالحركة هنا، فينبغي الاتيان بهمزة [الوصل] () في الابتداء بهذه؛ لان اللام وان تحركت فكانها بعد ساكنة.
 وقسم لم يظهر فيه امارة، نحو: وقال الانسان [الزلزلة: ]، فيتجه [هنا] () لورش الوجهان». انتهي.
 وقد تعقبه الجعبري وغيره بان النقل يرده.
 والجواب عن [الاشكال] (): ان حذف حرف المد للساكن والحركة لاجله في الوصل سابق للنقل، والنقل طارء عليه؛ فابقي علي حاله لطران النقل، وفي الابتداء النقل سابق علي الابتداء، والابتداء طارء عليه، فحسن الاعتداد فيه؛ الا تراه لما قصد الابتداء بالكلمة التي نقلت حركة الهمزة فيها الي اللام؛ لم تكن اللام الا متحركة ()؟!. 
 ونظيره حذفهم حرف المد في نحو: وقالا الحمد لله [النمل: ]، ولا تسبوا الذين [الانعام: ]، وا في الله شك [ابراهيم: ].
 مسالة: ميم الجمع من طريق الهاشمي عن ابن جماز، نص الهذلي علي ان مذهبه عدم الصلة مطلقا، ومقتضاه عدم صلتها عند الهمزة ()، ونص ايضا له علي النقل مطلقا، ومقتضاه النقل الي ميم الجمع، وهو مشكل؛ فان احدا لم ينص علي النقل لميم الجمع بخصوصها، والصواب عدم النقل فيها لخصوصها ()، والاخذ فيها بالصلة، ونص عليه ابو الكرم الشهرزوري وابن خيرون، والله اعلم. 
  باب السكت علي الساكن قبل الهمزة وغيره
 السكت: قطع اخر الكلمة بلا تنفس، وذكره عقب النقل؛ لاشتراكهما في اكثر الشروط.
 ص:
 والسكت عن حمزة في شء وال ... والبعض معهما له فيما انفصل
 ش: (والسكت كاءن عن حمزة): اسمية، و (في شء) يتعلق () بالمقدر، ولا بد من تقدير: (عن بعضهم) بدليل قوله: (والبعض) يسكت (فيما انفصل) معهما لحمزة، وهي كبري.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 والبعض مطلقا وقيل بعد مد ... او ليس عن خلاد السكت اطرد
 ش: (والبعض) يسكت عنه (مطلقا) اي: فيما انفصل واتصل () من الساكت الصحيح:
 كبري، [وناءب قيل] () لفظ يسكت [فعلية و] () (بعد حرف مد) [حال] ()، و (ليس السكت اطرد عن خلاد): فعلية معطوفة علي: (يسكت بعد مد) ب (او) التي للاباحة، [وتقديره] (): وقيل: ليس () السكت مطردا عن خلاد.
 ولما قدم المصنف معني () السكت شرع في محله.
 واعلم انه لا يكون الا علي ساكن [صحيح] () وليس كل ساكن يسكت عليه، فلا بد من معرفة اقسامه، فالساكن الذي يجوز الوقف عليه اما ان يكون بعده () همز؛ فيسكت عليه لبيان الهمز وتحقيقه، [او غيره] ()، ويسكت () لمعني () اخر.
 فالاول يكون منفصلا؛ فيكون اخر كلمة والهمز اول كلمة اخري، ومتصلا، وكل منهما حرف مد وغيره.
 فالمنفصل من غير حرف المد، نحو: من امن [البقرة: ]، خلوا الي [البقرة:
 ]، عليهم اانذرتهم [البقرة: ]، الارض [البقرة: ]، ومن حرف المد نحو:
 بما انزل [البقرة: ]، قالوا امنا [البقرة: ]، وفي اذانهم [الانعام: ]، 
 ولو اتصل رسما ك (هءلاء).
 والمتصل بغير [حرف] () مد: قران [يونس: ] الظمان [النور: ]، وشء [البقرة: ]، والخبء [النمل: ]، المرء [البقرة: ]، ودفء [النحل: ]، ومسءلا [الاسراء: ]، وبحرف المد اولءك [البقرة:
 ]، وجاء [النساء: ]، والسماء [البقرة: ]، وبناء [البقرة: ].
 واعلم ان السكت ورد عن جماعة [كثيرة] ()، وجاء من طريق المتن عن حمزة، وابن ذكوان، وحفص، وادريس.
 فاما حمزة: فهو اكثرهم به اعتناء؛ ولذلك () اختلفت () عنه الطرق واضطربت، وذكر الناظم سبع طرق:
 الاولي: السكت عنه من روايتي خلف وخلاد علي لام التعريف، و (شء)  كيف وقعت: مرفوعة ومنصوبة او مجرورة وهذا مذهب صاحب «الكافي»، وابي الحسن، وطاهر بن غلبون من طريق الداني، ومذهب ابنه عبد المنعم، وابن بليمة.
 وذكر الداني انه قرا به علي ابي الحسن بن غلبون، الا ان روايته في «التذكرة»، و «ارشاد» ابي الطيب عبد المنعم، و «تلخيص» ابن بليمة هو المد في (شء) مع السكت علي لام التعريف لا غير، وقال في «الجامع»: «وقرات علي ابي الحسن عن قراءته في روايته بالسكت علي لام المعرفة خاصة؛ لكثرة دورها».
 وكلامه في «الجامع» مخالف لقوله في «التيسير»: قرات علي ابي الحسن بالسكت علي (ال)، و (شء) و (شيءا) لا غير.
 فلا بد من تاويل «الجامع»: اما بانه سقط منه لفظة (شء ) فيوافق «التيسير»، او بانه قرا بالسكت علي (ال) مع مد (شء)، فيوافق «التذكرة».
 ونقل مكي، وابو الطيب بن غلبون هذا المذهب عن حمزة من رواية خلف، لكنه مع مد (شء) كما تقدم، والي هذه () اشار بقوله: (والسكت عن حمزة في شء وال).
 الثانية (): السكت عنه من روايتيه علي (ال)، و (شء)، والساكن الصحيح [المنفصل] ()  غير حرف المد وهذا مذهب صاحب «العنوان»، وشيخه الطرسوسي، 
 وهو المنصوص عليه في «جامع البيان»، والذي ذكره ابن الفحام في «تجريده» من قراءته علي الفارسي، ورواه () بعضهم عنه من رواية خلف خاصة.
 وهذا مذهب فارس بن احمد، وطريق ابن شريح صاحب «الكافي» ()، وهو الذي في «الشاطبية»، و «التيسير» من طريق ابي الفتح المذكور، والطريقان هما اللتان في الكتابين، والي هذه اشار بقوله: (والسكت () معهما له فيما انفصل).
 الثالثة (): السكت مطلقا، اي: علي (ال)، و (شء)، والساكن الصحيح المنفصل، والمتصل ما لم يكن حرف مد وهذا مذهب ابن سوار، وابن مهران، وابي علي البغدادي، وابي العز القلانسي، وسبط الخياط، وجمهور العراقيين.
 وقال ابو العلاء: انه اختيارهم، وهو مذكور ايضا في «الكامل»، والي هذا اشار بقوله:
 (والبعض مطلقا).
 الرابعة (): السكت عنه من الروايتين علي ما تقدم وعلي حرف المد المنفصل، وهذا مذهب الهمذاني وغيره، وذكره () صاحب «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي في رواية خلاد.
 الخامسة (): السكت مطلقا علي ما تقدم، وعلي المد المتصل ايضا، وهذا مذهب ابي بكر الشذاءي، وبه قرا سبط الخياط علي الشريف ابي الفضل عن () الكارزيني عنه،
 وهو في «الكامل» ايضا، والي هاتين اشار بقوله: (وقيل بعد مد)؛ لانه شامل لهما.
 السادسة (): ترك السكت () مطلقا، وهو () مذهب فارس بن احمد، ومكي، وشيخه ابي الطيب، وابن شريح، وذكره صاحب «التيسير» من قراءته علي ابي الفتح، وتبعه الشاطبي وغيره، وهو طريق ابي العطار عن اصحابه عن ابن البختري عن جعفر الوزان عن خلاد، كما سياتي اخر باب وقف حمزة، والي هذه () اشار بقوله: (او ليس عن خلاد السكت اطرد).
 السابعة (): عدم السكت مطلقا عن حمزة، ومن روايته، وهذا مذهب ابي العباس المهدوي، وشيخه ابي عبد الله بن سفيان، ولم يذكر ابن مهران في غير «غايته» سواه، 
 والي هذه () اشار بقوله: (قيل ولا عن حمزة).
 قال المصنف: «وبكل [ذلك] () قرات من طريق من ذكرت».
 قال: واختياري عنه السكت في غير حرف المد؛ جمعا بين النص والاداء والقياس، فقد روينا عن خلف، وخلاد، وغيرهما عن سليم عن حمزة قال: اذا مددت الحرف؛ فالمد يجزء عن السكت قبل الهمزة ().
 قال: «وكان اذا مد ثم اتي بالهمزة () بعد الالف؛ لا يقف قبل الهمز». انتهي.
 قال الداني: وهذا الذي قاله حمزة من ان المد يجزء عن السكت معني حسن لطيف، دال علي وفور علمه ونفاذ بصيرته؛ وذلك ان زيادة التمكين لحرف المد مع الهمزة () انما هو بيان لها؛ [لخفاءها، وبعد مخرجها؛ فيقوي به علي النطق بها محققة ()، وكذلك السكوت علي الساكن قبلها انما هو بيان لها] () ايضا، فاذا بينت () بزيادة التمكين [لحرف المد] () قبلها؛ لم يحتج ان يبين بالسكت عليه، وكفي المد عن ذلك، واغني عنه.
 وجه السكت: المحافظة علي تحقيق الهمزة؛ لامتناع نقلها له، او الاستراحة لتاتي () بكمال لفظهما، وهذا التوجيه يعم كل الطرق.
 ووجه تركه: انه الاصل.
 [واشار المصنف الي الطريقة السابعة] () بقوله:
 ص:
 قيل ولا عن حمزة والخلف عن ... ادريس غير المد اطلق واخصصن
 ش: (قيل) مجهول، وناءبه (ولا عن حمزة) اي: قيل هذا اللفظ، و (الخلف) مفعول (اطلق) مقدرا ()، مثله في (اخصصن)، ويجوز العكس، و (عن ادريس) حال (الخلف)، و (غير المد) منصوب مستثني من متعلق تقديره: اطلق الخلف فيما تقدم حالة كون الخلف منقولا عن ادريس، فمعني (اطلق): لا تستثن () شيءا، كما هي رواية المطوعي، واخصصه () بما عدا المتصل من كلمة كما تقدم، وهي رواية الشطي.
 ولا يمكن حمل التخصيص علي ما عدا المنفصل [والمتصل] ()؛ لعدم وجود هذا 
 الوجه عنه، وايضا فاقرب الوجوه بعد استثناء المد الهمز المتصل، وبه يحصل التخصيص.
 اي: اختلف عن ادريس عن خلف في اختياره: فروي الشطي، وابن بويان السكت عنه في كلمة المنفصل وما كان في حكمه، و (شء) خاصة، قاله في «الكفاية»، و «غاية الاختصار»، و «الكامل». وروي عنه المطوعي السكت علي ما كان من كلمة وكلمتين عموما، قاله في «المبهج».
 ص:
 وقيل حفص وابن ذكوان وفي ... هجا الفواتح كطه (ث) قف
 ش: (حفص وابن ذكوان: كادريس): اسمية [ناءبه عن فاعل قيل] ()، و (في هجا الفواتح) () متعلق بمقدر، وهو سكت، و (ثقف) فاعله، و (كطه) صفة مصدر.
 اي: اختلف ايضا عن حفص وابن ذكوان في السكت علي ما تقدم مطلقا غير المد:
 اما حفص: فاختلف اصحاب الاشناني عن عبيد بن الصباح عنه، فروي ابو علي البغدادي عن الحمامي عنه السكت علي ما كان من كلمة او كلمتين ()، ولام التعريف، و (شء) لا غير.
 وقال الداني في «جامعه»: وقرات ايضا علي ابي الفتح من قراءته علي عبد الله ابن الحسين عن الاشناني بغير سكت في جميع القران، وكذلك قرات علي ابي الحسن ابن غلبون عن قراءته علي الهاشمي عن الاشناني قال: وبالسكت اخذ في روايته؛ لان ابا طاهر [بن ابي هاشم] () رواه عنه تلاوة، وهو من الاتقان ()، والضبط، والصدق، ووفور المعرفة، والحذق بموضع لا يبلغه احد من علماء هذه الصناعة؛ فمن خالفه عن الاشناني فليس بحجة عليه.
 قال المصنف: وامر [ابن] () ابي هاشم كما قال الداني، الا ان اكثر اصحابه لم يرووا عنه السكت تلاوة ايضا: كالنهرواني، وابن العلاف، والمصاحفي وغيرهم، ولم يصح () السكت عنه تلاوة الا من طريق الحمامي، مع ان اكثر اصحاب الحمامي لم يرووه () عنه، مثل: الرازي، وابن شيطا، وغلام الهراس، وهم من اضبط اصحابه، واحذقهم، فظهر ان عدم السكت عن الاشناني اظهر واشهر، وعليه الجمهور، وبهما قرات. انتهي.
 واما ابن ذكوان: فروي عنه السكت وعدمه: صاحب «المبهج» من جميع طرقه، علي 
 ما كان من كلمة وكلمتين ما لم يكن حرف مد فقال: «قرات بهما علي شيخنا الشريف».
 وروي عنه ايضا السكت صاحب «الارشاد»، وابو العلاء، كلاهما من طريق العلوي عن النقاش عن الاخفش، الا ان ابا العلاء خصه بالمنفصل، ولام التعريف، و (شء) وجعله
 دون سكت حمزة؛ فخالف صاحب «الارشاد» مع انه لم يقرا بهذه الطرق الا عليه، وكذلك رواه الهذلي من طريق الجبني عن ابن الاخرم عن الاخفش، وخصه بالكلمتين، والجمهور عن ابن ذكوان من ساءر الطرق علي عدم السكت، وعليه العمل.
 وقوله: (وفي هجا الفواتح كطه ثقف) اي: سكت ذو ثاء (ثق) ابو جعفر علي حروف الهجاء الواردة في فواتح السور نحو الم [البقرة: ]، الر [يونس: ]، كهيعص [مريم: ]، طه [طه: ]، طسم [الشعراء: ]، طس [النمل:
 ]، ص [ص: ]، ن [القلم: ]، ويلزم من سكته اظهار المدغم فيها، والمخفي، وقطع همزة الوصل بعدها ().
 وجه السكت: انه يبين به ان الحروف كلها ليست للمعاني كالادوات للاسماء والافعال، بل مفصولة، وان اتصلت رسما، وليست مءتلفة، وفي كل واحد منها سر من اسرار الله [الذي] () استاثر الله تعالي بعلمه، واوردت مفردة بلا عامل؛ فسكنت [كما سكنت] الاعداد اذا اوردت من غير عامل، فتقول (): [واحد اثنان والفي ثلاثة هكذا] ().
 ص:
 والفي مرقدنا وعوجا ... بل ران من راق لحفص الخلف جا
 ش: (الخلف جا): كبري، و (لحفص) () يتعلق ب (جا)، و (الفي) محله نصب بنزع الخافض، و (عوجا) عطف علي (مرقدنا)، و (بل ران) [عطف] () علي (الفي)، اي: جاء في الفي [و] () في لام (بل ران) ونون (من راق).
 اي: اختلف عن حفص في السكت علي اربع كلمات:
 فروي جمهور المغاربة وبعض العراقيين عنه من طريق عبيد وعمرو السكت علي الف مرقدنا [يس: ]، والالف المبدلة من تنوين عوجا [الكهف: ]، ولام بل [المطففين: ]، ونون من [القيامة: ]، ثم يبتدء: هذا [يس: ]، 
 وقيما [الكهف: ]، وران [المطففين: ]، وراق* [القيامة: ]، وهذا الذي في «الشاطبية» و «التيسير»، و «الهادي»، و «الهداية»، وغيرها.
 وروي عدم السكت فيها: الهذلي، وابن مهران، وغير واحد من العراقيين.
 وروي له الوجهين: ابن الفحام، والخلاف عنه ثابت () من طريقيه.
 وجه السكت في (عوجا): قصد بيان ان «قيما» بعده ليس متصلا بما بعده في الاعراب، فيكون منصوبا بفعل مضمر تقديره: «انزله قيما»، فهو حال من الهاء في [انزله] ().
 وفي () (مرقدنا) لاثبات ان كلام الكفار انقضي، وان (هذا ما وعد) اما من كلام الملاءكة او المءمنين.
 وفي من [راق] () و (بل ران): قصد بيان اللفظ؛ ليظهر انهما كلمتان مع صحة الرواية في ذلك.
 فواءد:
 الاولي: انما يتاتي السكت حال وصل الساكن بما بعده، فان وقف عليه فيما يجوز الوقف عليه مما انفصل خطا امتنع السكت، وصير الي الوقف المعروف.
 وان وقف علي الكلمة التي فيها الهمز، سواء كان متصلا او منفصلا؛ فان لحمزة في ذلك مذهبا ياتي.
 واما غير حمزة: فان توسط الهمز ك القران [البقرة: ]، والظمان [النور: ]، وشيءا [البقرة: ] والارض [البقرة: ] فالسكت () ايضا؛ اذ لا فرق بين الوصل والوقف، وكذا () ان كان مبتدا ووصل بالساكن قبله، وان كان متطرفا ووقف بالروم؛ فكذلك، او بالسكون؛ امتنع السكت للساكنين.
 الثانية: السكت لابن ذكوان يكون مع التوسط، وفي «الارشاد» مع الطول، وقد تقدم تحقيقه اخر الكلام علي قوله: (ان حرف مد قبل همز طولا)، ولا يكون لحفص الا مع المد؛ لانه انما ورد من طريق الاشناني عن عبيد عن حفص وليس له الا المد، [واما القصر فورد من طريق الفيل عن عمرو عن حفص، وليس له الا المد] ().
 الثالثة: من كان مذهبه عن حمزة السكت، او التحقيق الذي هو عدمه اذا وقف: 
 فان كان الساكن والهمز في الكلمة الموقوف عليها؛ فان تخفيف الهمز كما سياتي ينسخ السكت والتحقيق.
 وان كان الهمز في كلمة اخري؛ فان الذي مذهبه تخفيف المنفصل كما سياتي ينسخ تخفيفه بسكتة، وعدمه بحسب ما يقتضيه التخفيف؛ ولذلك ليس له في نحو: الارض في الوقف الا النقل والسكت؛ لان من سكت عنه علي لام التعريف وصلا اختلفوا:
 فمنهم من نقل وقفا كابي الفتح عن خلف، والجمهور عن حمزة، ومنهم من لم ينقل من اجل تقدير انفصاله، فيقرءه علي حاله كما لو وصل: كابني غلبون، وصاحب «العنوان»، ومكي، وغيرهم.
 واما من لم يسكت عليه: كالمهدوي، وابن سفيان عن حمزة، وكابي الفتح عن خلاد فانهم مجمعون علي النقل وقفا، ويجء في: قد افلح [المءمنون: ] الثلاثة، وياتي ايضا في نحو: قالوا امنا [البقرة: ]، وفي انفسكم [البقرة: ]، وما انزلنا [البقرة: ].
 واما نحو: يا ايها [الاحزاب: ]، وهءلاء [البقرة: ]؛ فليس فيه سوي وجهين التحقيق والتخفيف، ولا يتاتي فيه سكت؛ لان رواة السكت فيه مجمعون علي تخفيفه وقفا، فامتنع السكت عليه حينءذ.
  تنبيه:
 قال الجعبري: وان وقفت علي (الارض) فلخلف وجهان، ولخلاد ثلاثة: النقل والسكت وعدمها، وقد ظهر ان التحقيق لا يجوز اصلا، والمنقول فيها وجهان:
 التحقيق مع السكت، وهو مذهب ابي الحسن طاهر بن غلبون، [وابن] () شريح، وابن بليمة، وصاحب «العنوان»، وغيرهم عن حمزة [بكماله، وهو طريق ابي الطيب بن غلبون، ومكي عن خلف عن حمزة] ().
 والثاني: النقل، وهو مذهب فارس، والمهدوي، وابن شريح ايضا، والجمهور، والوجهان في «التيسير»، و «الشاطبية».
 واما التحقيق فلم يرد في كتاب من الكتب، ولا في طريق من الطرق عن حمزة؛ [لان اصحاب عدم السكت علي (ال) عن حمزة] ()، او عن احد من رواته حالة الوصل، مجمعون علي النقل وقفا لا خلاف منصوص بينهم في ذلك، والله تعالي اعلم. 
 الرابعة: لا يجوز مد (شء) لحمزة حيث قرء به الا علي لام التعريف فقط، او عليه وعلي المنفصل، وظاهر «التبصرة» المد علي (شء) لحمزة مع عدم السكت المطلق؛ فانه قال: «وذكر ابو الطيب مد (شء) من روايته، وبه اخذ». انتهي.
 ولم يقدم السكت الا لخلف وحده في غير (شء)؛ فعلي هذا يكون مذهب ابي الطيب: المد عن خلاد في (شء) مع عدم السكت، وذلك لا يجوز؛ فان ابا الطيب المذكور هو ابن غلبون صاحب «الارشاد»، ولم يذكر في كتابه مد (شء) لحمزة الا مع السكت [علي لام التعريف، وايضا فان مد (شء) قام مقام السكت] () فيه؛ فلا يكون الا مع وجه السكت، قال المصنف: (وكذلك قرات). والله اعلم. 
  باب وقف حمزة وهشام علي الهمز
 اخره عن ابواب الهمز ()؛ لتاخر الوقف عن الوصل وفرعيته [عليه] ()، وهذا الباب يعم انواع () التخفيف، ومن ثم عسر ضبطه، وتشعبت () فيه مذاهب اهل العربية، قال ابو شامة: وهو من اصعب الابواب نظما ونثرا في تمهيد قواعده، وفهم مقاصده، ولكثرة تشعبه افراد له ابن مهران تصنيفا، وابن غلبون، والداني، والجعبري، وابن جبارة، وغير واحد، ووقع لكثير منهم اوهام ستقف عليها.
 واعلم ان الهمز لما كان اثقل الحروف نطقا، وابعدها مخرجا، تنوعت العرب في تخفيفه () بانواع: كالنقل، والبدل، وبين بين، والادغام، وغير ذلك.
 وكانت قريش والحجازيون اكثرهم له تخفيفا، وقال بعضهم: هو لغة اكثر العرب الفصحاء، وتخفيف الهمز وقفا مشهور عند النحاة، افردوا [له] () بابا واحكاما، واختص بعضهم فيه بمذاهب عرفت بهم، ونسبت اليهم كما ستراه.
 وما من قارء الا وورد عنه تخفيفه، اما عموما او خصوصا كما تقدم.
 فان قلت: فلم اختص حمزة به، ونسب اليه خاصة؟
 قلت: لما اشتملت قراءته علي شدة التحقيق، والترتيل، والمد، والسكت؛ ناسبت التسهيل وقفا ()، هذا مع صحته وثبوته عنده رواية ونقلا؛ فقد قال سفيان الثوري: ما قرا حمزة حرفا من كتاب الله الا بالاثر.
 ووافقه علي تسهيل الهمزة مطلقا: حمران بن اعين، وطلحة بن مصرف، وجعفر ابن محمد الصادق، والاعمش، وسلام الطويل، وغيرهم، وعلي تسهيل المتطرف: هشام.
  قاعدة:
 لحمزة في تخفيف الهمز مذهبان:
 الاول: التخفيف التصريفي، وهو الاشهر؛ ولهذا () بدا به المصنف.
 والثاني: [التخفيف] () الرسمي.
 واشار الي حكم الاول فقال: 
 ص:
 اذا اعتمدت الوقف خفف همزه ... توسطا او طرفا لحمزه
 ش: (اذا) ظرف لما يستقبل [من الزمان] ()، وفيه معني الشرط، وناصبها شرطها، وهو (اعتمدت) عند المحققين، وقيل: جوابها، و (الوقف) مفعوله، و (خفف) جملة الجواب، و (همزة) مفعول (خفف)، و (توسطا) [او طرفا] اي: متوسطا او متطرفا، حالان من (همزة)، و (لحمزة) يتعلق () ب (خفف) او (اعتمدت).
 اي: يجب تخفيف الهمز المتوسط والمتطرف حال الوقف عند حمزة، وفهم الوجوب من صيغة «افعل»، ومراده المتوسط بنفسه، واما المتوسط بغيره سواء كان الغير كلمة او حرفا فسياتي، وتخفيفهما متفق عليه الا ما ساذكره في الساكن.
 فان قلت: مفهوم قوله: (اذا اعتمدت) ان التخفيف لا يكون الا عند قصد الوقف، وليس كذلك.
 قلت: هو قيد خرج مخرج الغالب فلا مفهوم له، واولي منه ان يقال: معناه اذا جعلته عمادا لك، اي: [تعتمد عليه] ().
 وجه تخصيص الوقف بالتخفيف: انه محل للاستراحة عند كلال () الادوات غالبا؛ ومن [ثم] () حذفت الحركات والحروف فيه.
 ووجه تخصيص المتطرفة: انها محل التغيير وتزداد صعوبة.
 ووجه المتوسطة (): انه () في الكلمة الموقوف عليها في محل الكلال، وتعديه () للمجاورة () [وحيث ذكر المصنف بعض اقسامه فلا باس بتتميمها؛ ليكون ذلك تبصرة للمبتدي وتذكرة للمنتهي] ().
 واعلم ان الهمز ينقسم الي ساكن ومتحرك، والساكن الي: متطرف: وهو ما ينقطع الصوت عليه، ومتوسط: وهو ضده، والمتطرف الي: لازم السكون وهو ما لا يتحرك وصلا وعارضه وهو ضده فاللازم يقع بعد فتح وكسر ك اقرا [الاسراء: ]، ونبء [الحجر: ]، ولم يقع في القران بعد ضم.
 والعارض [يقع] () بعد الثلاث؛ نحو: لءلء [الطور: ]، وشاطء 
 [القصص: ]، وبدا [العنكبوت: ].
 والساكن المتوسط: اما متوسط بنفسه، ويقع بعد الثلاث ك والمءتفكة [النجم:
 ]، وو بءر [الحج: ]، وو كاس [الواقعة: ] او بغيره، والغير: اما حرف، ولا يكون الهمز فيه الا بعد فتح، نحو: فاووا [الكهف: ]، او كلمة، ويقع بعد الثلاث، نحو: قالوا اءتنا [العنكبوت: ]، والذي اءتمن [البقرة: ]، قال اءتوني [يوسف: ]، فهذه انواع الساكن.
 ثم انتقل الي كيفية تخفيف كل نوع، وبدا بالساكن لسبقه فقال:
 ص:
 فان يسكن بالذي قبل ابدل ... وان يحرك عن سكون فانقل
 ش: (الفاء) تفريعية، و (ان) حرف شرط، و (يسكن) فعله، وجوابه (ابدله)، مفعوله () محذوف، و (بالذي) يتعلق ب (ابدل)، وصلته: استقر قبل الهمز، و (ان يحرك): شرطية، و (عن) يتعلق ب (يحرك)، وجملة (فانقل) جوابية.
 اي: يجب تخفيف الساكن مطلقا بابداله من جنس حركة ما قبله؛ فيبدل واوا بعد الضمة، والفا بعد الفتحة، وياء بعد الكسرة، وهذا متفق عليه عن حمزة، وشذ ابن سفيان ومن تبعه من المغاربة: كالمهدوي، وابن شريح، وابن الباذش؛ فحققوا المتوسط بكلمة لاتصاله ()، واجروا في المتوسط بحرف وجهين لاتصاله، كانهم اجروه مجري المبتدا.
 قال المصنف: وهذا وهم منهم، وخروج عن الصواب؛ لان هذه الهمزات وان كن اواءل كلمات فانهن غير مبتدات؛ لان الغرض سكونهن، ولا يتصور الا باتصالهن بما قبلهن؛ ولهذا حكم لهن بالتوسط، وايضا فالهمزة في فاووا [الكهف: ]، وفي وامر () [الاعراف: ] كالدال والسين من فادع [البقرة: ]، وو استقم [الشوري: ]، فكما لا يقال في السين والدال: مبتدات؛ فكذلك هذه الهمزات، ويرشح ذلك ان كل من ابدل الهمز الساكن المتوسط كابي عمرو، وابي جعفر ابدل هذا باتفاق عنهم. انتهي. هذا ما وعدناك به من الخلاف.
 واستنبط السخاوي في: قالوا اءتنا [العنكبوت: ] واخويه () ثالثا (): وهو زيادة [مد] () علي حرف المد، فقال: [فاذا ابدل هذا الهمز] () حرف مد، وكان قبله من 
 جنسه، وكان يحذف بسكون الهمزة: [فلما ابدلت؛ اتجه عود المحذوف لزوال سكون الهمزة] () المقتضي لحذفه، والجمع بين حرفي مد من جنس واحد ممكن بتطويل المد.
 قال: واتجه ايضا (حذفه) لوجود الساكن، قال: وهذان هما مراد الشاطبي بقوله:
 «ويبدله مهما تطرف ... » البيت.
 قال الناظم: «وفيما قاله نظر ()؛ لانه () اذا كانا مراد الشاطبي؛ فيلزمه اجراء الطول، والتوسط، والقصر كما اجراها هناك للساكنين، ويلزمه حذف الالف المبدلة كهناك ()؛ فيجء علي وجه البدل ثلاثة اوجه في الذي اءتمن [البقرة: ]، ويجء في الهدي اءتنا [الانعام: ] ستة مع الفتح والامالة، ويكون القصر مع الامالة علي تقدير حذف الالف المبدلة.
 ويصير فيها مع التحقيق سبعة، ولا يصح [منها] () سوي البدل خاصة مع القصر والفتح؛ لان حرف المد اولا حذف للساكنين قبل الوقف بالبدل، كما حذف من قالوا الان [البقرة: ]؛ فلا يجوز رده لعروض الوقف بالبدل كعروض النقل، والوجهان المذكوران في البيت هما المد والقصر في نحو: يشاء* حالة الوقف بالبدل، كما ذكر فيهما من حرف () مد قبل همز مغير () من جهة ان احدهما كان محذوفا في حالة، ورجع في اخري، وتقديره حذف الالفين في الوجه الاخر هو علي الاصل، فكيف يقاس عليه ما حذف من حروف المد للساكنين قبل اللفظ بالهمز مع ان رده خلاف الاصل؟» انتهي.
 والله تعالي اعلم.
 وجه تخفيفها بالابدال: عدم تسهيلها لسكونها، ونقل حركتها كذلك.
 ولما فرغ من الساكنة شرع في كيفية تسهيل المحركة فقال: (وان يحرك) اي: يجب تخفيف المحركة متوسطة او متطرفة () بنقل حركتها الي الحرف الساكن قبلها ان كان صحيحا، او ياء او واوا اصليين، سواء كانا حرفي لين او مد، ثم يحذف الهمزة () ليخفف اللفظ، ومثاله: الظمان [النور: ]، والمشامة [الواقعة: ]، مسولا [الفرقان: ]، كهية [ال عمران: ]، وسو [ال عمران: ]، والسوي [الروم: ]، وسيت [الملك: ]، ودف [النحل: ]، والخب [النمل: 
 ]، وشي [الطور: ].
 وحكي جماعة من النحاة () عن () غير الحجازيين كتميم، وقيس، وهذيل وغيرهم ابدال المتطرفة وقفا من جنس حركتها وصلا، سواء كانت بعد متحرك او ساكن؛ نحو:
 (قال الملو)، ومررت بالملي، ورايت الملا، (وهذا نبو، ورايت نبا، ومررت بنبي)، وكذلك تفتو [يوسف: ]، وتشاو [ال عمران: ]، فتكون الهمزة واوا في الرفع، وياء في الجر.
 واما [في] () النصب: فيتفق مع ما تقدم، وكذلك يتفق معه حالة الرفع اذا انضم ما قبل الهمز، وحالة الجر اذا انكسر نحو: يخرج منهما اللءلء [الرحمن: ]، من شاطء [القصص: ]؛ فعلي الاول يخفف بحركة ما قبلها، وعلي هذا بحركة نفسها.
 وفاءدة الخلاف تظهر في الاشارة بالروم () والاشمام؛ فعلي الثاني ياتي، وعلي الاول يمتنع، ووافق جماعة من القراء علي هذا فيما وافق الرسم، فما رسم بالواو او بالياء، وقف عليه، او بالالف؛ فكذلك، وهذا () مذهب ابي الفتح فارس، وغيره، واختيار الداني.
 والله اعلم.
 واعلم ان الحركة قسمان: الاول: متحرك قبله متحرك، وسياتي، والثاني: متحرك قبله ساكن، وهو قسمان: متطرف ومتوسط؛ فالمتطرف اما ان يكون الساكن قبله حرفا [صحيحا] () او حرف علة.
 فالاول ورد في سبعة: اربعة بمضمومة الهمزة، وهي: دفء [النحل: ]، وملء [ال عمران: ]، وينظر المرء [النبا: ]، ولكل باب منهم جزء [الحجر: ]، واثنان مكسور الهمزة: وهما: بين المرء وقلبه [الانفال: ]، بين المرء وزوجه [البقرة: ]، وواحد مفتوح الهمزة: وهو: الخبء [النمل:
 ].
 والثاني: اما ان يكون ياء او واوا اصليين او غيرهما، فالاول اما ان يكون حرفي مد؛ نحو: لتنوا [القصص: ]، وان تبوا [الماءدة: ]، ومن سوء [ال عمران: ]،
 وليسوءا
 [الاسراء: ]، وجء [الزمر: ]، وسء [هود:
 ]، ويضء [النور: ] او لين وهو: قوم سوء [الانبياء: ]، مثل : السوء 
 [التوبة: ]، وشء [البقرة: ] فقط، وهذا كله شمله قوله: (وان يحرك عن سكون فانقل)، واما ان كان حرف العلة الفا؛ فاشار اليه بقوله:
 ص:
 الا موسطا اتي بعد الف ... سهل ومثله فابدل في الطرف
 ش: (موسطا) مستثني من قوله: (وان يحرك عن سكون فانقل)، وجملة (اتي) صفة، و (بعد الف) ظرف، و (سهله) حذف مفعوله، و (مثله) مفعول (ابدل) مقدم، و (في الظرف) حال المفعول.
 اي: سهل الهمزة المتوسطة المتحركة مطلقا الواقعة بعد الف زاءدة او مبدلة، نحو:
 لقد جاءكم [البقرة: ]، فلما تراءت [الانفال: ]، ماء [البقرة: ]، وهاءم [الحاقة: ]، فما جزاءه [يوسف: ]، ان كان اباءكم [التوبة:
 ]، والقلاءد [الماءدة: ]، من نساءكم [النساء: ].
 وابدل المتطرفة الواقعة بعد الالف حرف مد من جنس حركة سابقه او من جنس ما قبلها، وهو الالف؛ نحو: جا [النساء: ]، وصفرا [البقرة: ]، ومن الما [الاعراف: ].
 واجاز نحاة الكوفيين ان تقع () همزة بين بين بعد كل ساكن كما تقع بعد المتحرك، حكاه ابو حيان في «الارتشاف» وقال: «هذا مخالف لكلام العرب»، وانفرد ابو العلاء الهمذاني من القراء بالموافقة علي ذلك فيما وقع الهمز فيه بعد حرف مد، سواء كان متوسطا بنفسه او بغيره، فاجري الواو والياء مجري الالف، وسوي بين الالف وغيرها من حيث اشتراكهن في المد، وهو ضعيف جدا؛ لانهم انما عدلوا الي بين بين بعد الالف؛ لانه لا يمكن معها النقل ولا الادغام، بخلاف الياء والواو.
 علي ان الداني حكي ذلك في موءلا [الكهف: ]، والموءدة [التكوير:
 ]، وقال: «هو مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم».
 وخص ابو العلاء الخبء [النمل: ] بجواز ابدال همزه الفا بعد النقل، واجاز ايضا في نحو يسءلون [البقرة: ]، ويجارون [المءمنون: ] ابدال الهمزة الفا، فيلزم انفتاح ما قبلها، وذكره كثير منهم في النشاة [العنكبوت: ] فقط؛ كونها كتبت بالالف.
  تتمة:
 اذا وقف علي المتطرفة بالبدل؛ فانه يحتمل الفان، وحينءذ يجوز بقاءهما وحذف 
 احداهما؛ وعليه فاما ان تقدر () الاولي او الثانية:
 فان قدرت الاولي وجب القصر لفقد الشرط؛ لان الالف تكون مبدلة من همزة ساكنة فلا مد فيه ، كالف يامر [الاعراف: ]، وياتي [البقرة: ].
 وان قدرت الثانية جاز المد والقصر؛ لانه حرف مد قبل همز مغير () بالبدل.
 وان ابقيتهما مددت مدا طويلا، ويجوز توسطه لما تقدم في سكون الوقف.
 وكذلك ذكر غير واحد كالداني، ومكي، وابن شريح، والمهدوي، وصاحب «تلخيص العبارات»، وغيره.
 ونص علي التوسط ابو شامة وغيرهم من اجل التقاء الساكنين؛ قياسا علي سكون الوقف، ورد القول بالمد، ورده مردود نصا وقياسا.
 فالنص ما رواه الرفاعي نصا عن سليم عن حمزة قال: «اذا مددت الحرف المهموز ثم وقفت فاخلف مكان الهمزة مدة».
 فان قلت: قوله «مدة» يحتمل ان يريد الفا قلت: الاصل اطلاقه علي غير الالف، ولو اراده لقال الفا.
 واما القياس فما اجازه يونس في «اضربان زيدا» بتخفيف النون، قال: فتبدل الفا في الوقف؛ فيجتمع الفان؛ فيزداد في المد لذلك.
 وجه بدل المتطرفة: انه لما تعذر النقل وسكنت للوقف ()، وقبلها حاجز غير حصين ()  قلبت الفا؛ لسكونها وانفتاح ما قبلها.
 وجه اثبات الالفين: اتحاد اللفظ واغتفاره في الوقف.
 وجه حذف الاولي: قياس التغيير للساكنين.
 وجه حذف الثانية: ان الطرف انسب بالتغيير.
 وبقي من الاقسام الواو والياء الزاءدتان، فاشار اليهما بقوله:
 ص:
 والواو واليا ان يزادا ادغما ... والبعض في الاصلي ايضا ادغما
 ش: (الياء) عطف علي (الواو)، وهو مفعول (ادغم) [مقدما] ()، [والجملة] () جواب (ان يزادا)، و (البعض ادغم): كبري، و (في الاصلي) يتعلق ب (ادغم)، والفه للاطلاق، و (ايضا) مصدر. 
 اي: ان كانت الواو والياء زاءدتين، فابدل الهمز الواقع بعدهما: واوا بعد الواو، وياء بعد الياء، وادغم الياء في الياء المبدلة والواو في الواو المبدلة؛ فتميز باختلاف الحكم الفرق بين الياء والواو الاصليين والزاءدين، فالواو: قرو [البقرة: ] فقط، والياء نحو: بري [الانعام: ]، والنبي [ال عمران: ]، وهنيا [النساء: ] وبريون [يونس: ] وخطية [النساء: ].
 وجه البدل: تعذر النقل وضعف التسهيل؛ لقصور الحرفين في المد عن الالف، فتعين البدل، وابدلت من جنس ما قبلها لقصد الادغام.
 فان قلت: لم () خرج المد هنا عن حكم قالوا وهم [الشعراء: ]، وفي يوم [المعارج: ] فساغ ادغامه؟
 فالجواب : [انه] () انما ابدل للادغام؛ فلا يكون السبب مانعا، فالمد في «قالوا وهم» و «في يوم» سابق علي الادغام، وهنا مقارن؛ فافترقا.
 قوله: (والبعض في الاصلي ايضا ادغما) يعني: ان القياس في الياء والواو الاصليين النقل كما تقدم، ولم يذكر اكثر النحاة والقراء غيره: كابي الحسن بن غلبون، وابنه ابي الطيب، وابن سفيان، والمهدوي، وصاحب «العنوان»، وشيخه الطرسوسي، وابن الفحام، والجمهور.
 وذكر بعض النحاة اجراءهما مجري الزاءدين فابدل وادغم، حكاه يونس والكساءي، وحكاه سيبويه لكنه لم يقسه، ووافقهم من القراء جماعة، وجاء منصوصا عن حمزة، وبه قرا الثاني علي ابي الفتح فارس، وذكره في «التيسير» وغيره، وابو محمد في «التبصرة»، وابن شريح، والشاطبي، وغيرهم.
 ولما فرغ من المتحرك بعد ساكن انتقل للمتحرك بعد متحرك فقال:
 ص:
 وبعد كسرة وضم ابدلا ... ان فتحت ياء وواوا مسجلا
 ش: (ان فتحت) شرطية، و (بعد كسرة وضم) ظرف منصوب علي الحال، و (وابدلها ياء وواوا) دليل الجواب، او هو وياء منصوب علي نزع الخافض، و (مسجلا): مطلقا، صفة مصدر (ابدل) ().
 اي: ابدل الهمزة المفتوحة ياء بعد كسرة، وواوا بعد ضمة، نحو: بييكم المفتون [القلم: ]، وفيتين [ال عمران: ]، وناشية [المزمل: ]، ومليت 
 [الجن: ]، وموذن [الاعراف: ]، والفواد [الاسراء: ]، وموجلا [ال عمران: ]، ولءلوا [الحج: ].
 واعلم ان اقسام الهمز المتحرك بعد متحرك تسعة؛ لانه يكون مفتوحا ومكسورا ومضموما، وقبله () كذلك، ويكون ايضا متوسطا ومتطرفا، ولما تكلم منها علي قسمين، شرع في الباقي فقال:
 ص:
 وغير هذا بين بين ونقل ... ياء كيطفءوا وواو كسءل
 ش: (وغير هذا كاءن بين بين): اسمية، و (نقل) مجهول، وناءبه: ([ياء] () كيطفءوا) ()، و (كيطفءوا) مضاف اليه، و (واو) عطف علي (ياء).
 اي: نقل ياء مثل هذا اللفظ، و [واو مثل هذا اللفظ] ()، اي: وغير المفتوحة بعد كسر وبعد ضم تسهل بين بين، اي: بينها وبين حركتها، كما هو مذهب سيبويه.
 ودخل في هذا سبع صور: المضمومة مطلقا، والمكسورة مطلقا، والمفتوحة بعد فتح.
 [ومثالها في المتوسط: رءس [البقرة: ]، رءف [البقرة: ]، ليطفءا [الصف: ]، سال [المعارج: ]، بارءكم [البقرة: ]، ليطمءن [البقرة: ]، سالهم] () [الملك: ].
 واما المتطرفة: فان وقف عليها بالروم سهلت كذلك، او بالسكون ابدلت من جنس حركة ما قبلها، نحو: بدا [العنكبوت: ]، لا ملجا [التوبة: ]، ان امرء [النساء: ]، تفتءا [يوسف: ]، يبدء [العنكبوت: ]، البارء [الحشر: ]، شاطء [القصص: ]، لءلء [الطور: ]، لكل نبا [الانعام: ]. وجه التسهيل: انه قياس المتحركة بعد الحركة.
 ولما كان احد مذهبي حمزة اتباع القانون التصريفي، اقتضي ذلك ان التصريفيين اذا اختلفوا في شء حسن ذكره () تتميما للفاءدة.
 [فقوله: ونقل] () تخصيص لعموم قوله: (وغير هذا بين بين)، اي: خالف الاخفش سيبويه في نوعين: احدهما الهمزة المضمومة بعد الكسر () والمكسورة بعد الضم؛ نحو:
 سنقرءك [الاعلي: ]، ويبدء [العنكبوت: ]، وسءل [البقرة: ]: 
 فسيبويه يسهلها بين بين، والاخفش يسهلها من جنس حركة ما قبلها، فيبدلها ياء بعد الكسرة، وواوا بعد الضمة. قال الداني في «جامعه»: وهذا مذهب الاخفش الذي لا يجوز عنده غيره.
 واجاز هذا الابدال لحمزة في الوقف: ابو العز القلانسي وغيره، وهو ظاهر كلام الشاطبي.
 ووافق ابو العلاء الهمذاني علي ابدال المضمومة مطلقا () في المنفصل والمتصل ().
 وحكي ابو العز هذا المذهب عن اهل واسط وبغداد.
 وحكي ابو حيان عن الاخفش الابدال في النوعين، ثم قال: وعنه في المكسورة المضموم ما قبلها من () كلمة اخري التسهيل بين بين. فنص () له علي الوجهين في المنفصل.
 والذي عليه جمهور () القراء: الغاء مذهب الاخفش في [النوعين في الوقف لحمزة] ()، والاخذ بمذهب سيبويه، وهو التسهيل بين الهمزة وحركتها [وذهب اخرون الي التفصيل: فاخذوا بمذهب الاخفش فيما وافق الرسم نحو: «سنقرءك» و «اللءلء» وبمذهب سيبويه في نحو: «سءل»، و «يستهزءون» ونحوه؛ لموافقته للرسم، وهو اختيار الحافظ ابو عمرو الداني وغيره] (). وفي مسالتي الناظم ايضا مذهب معضل، وهو تسهيل المكسورة [بعد ضم] () بين الهمزة والواو، وتسهيل المضمومة [بعد كسر] () بين الهمزة والياء، ونسب للاخفش، واليه اشار الشاطبي بقوله: «ومن حكي فيهما كالياء وكالواو معضلا»، وسياتي لهذا () تتمة عند قوله: (فنحو منشون مع الضم احذف).
 وجه تدبيرهما بحركتيهما انهما اولي بهما من غيرهما، ووجه [تدبيرهما] () بحركة ما قبلهما قلبا وتسهيلا: انهما لو دبرا بحركتيهما ادي الي شبه اصل مرفوض، وهو واو ساكنة قبلها كسرة، وياء ساكنة قبلها ضمة، فقلبهما () الي مجانس سابقهما ك موجل [ال عمران: ].
 ووجه تسهيلهما () ان القلب ايضا ادي الي اصل مرفوض، وهو ياء مضمومة بعد 
 كسرة، وواو مكسورة بعد ضمة.
 واورد علي الابدال وقوعه في اصعب مما فر منه، وعلي تسهيله تدبيرها بحركة سابقها تسهيلا، ولا قاءل به، ويفارق يشاء الي [البقرة: ] بالانفصال وهو سبب الاعضال، وفرق بالامكان () والتعذر، قال الجعبري: «ولكل وجه».
 اما مذهب سيبويه فلا محذور فيه علي اصله؛ لان المسهلة متحركة، وما [قرب] () الي الشء لا يجب تعدية حكمه اليه، بل ربما جاز.
 وما اورد علي ابدال الاخفش انما يلزم فيما هو اصل لا محول () عن الهمز، الا تري جواز «رءيا»، وامتناع «طوي»، وغاية ما في تسهيله تدبيرها بحركة سابقها، ولا بعد () في جعل السابقة كالمقارنة، سيما () علي مذهب من يقول الحركة بعد الحرف، وفرقهم بتعذر () السفهاء الا [البقرة: ] يمنعه () تسهيله.
 ولما فرغ من المتطرفة المتوسطة بنفسها شرع في المتوسطة بغيرها، وهي الواقعة اول الكلمة فقال:
 ص:
 والهمز الاول اذا ما اتصلا ... رسما فعن جمهورهم قد سهلا
 ش: (الهمز) مبتدا، و (الاول) صفته، و (اذا) ظرف لما يستقبل من الزمان فيه معني الشرط، و (ما) زاءدة؛ كقوله تعالي: حتي اذا ما جاءها [فصلت: ] و (اتصل) فعل الشرط، و (رسما) نصب بالتمييز، (فعن جمهورهم) متعلق ب (سهل)، والجملة جواب الشرط، وجوابه خبر المبتدا.
 اي: سهل الجمهور الهمز الواقع في اول الكلمة اذا اتصل [بها] () شء في الرسم، ولم يتعرض الناظم الا لحكم التسهيل، وترك كيفيته؛ لاشتراك هذا النوع مع غيره () فيها.
 واعلم ان الواقع اول الكلمة، وهو المتوسط بغيره ()، لا يمكن ان يكون ساكنا؛ لما تقدم اول الياء، فلا بد ان يكون محركا، وهو قسمان: تارة يكون قبله ساكن، وتارة محرك، وكلامه شامل لمتصل النوعين.
 فالاول (): وهو الساكن ما قبله، ان اتصل رسما فلا يخلو الساكن اما ان يكون الفا او 
 غيرها، فالالف تكون () في موضعين: ياء النداء، وهاء التنبيه؛ نحو: يا ادم [البقرة:
 ]، يا ايها [البقرة: ]، يا اولي الالباب [البقرة: ] كيف وقع وها انتم [ال عمران: ]، وهءلاء [ال عمران: ]. [و] غير الالف لام التعريف خاصة، فتسهل () مع الالف بين بين ومع (ال) بالنقل.
 فان قلت: كيفية الاول مسلم فهمها مما تقدم فمن اين حكم (ال)؟
 قلت: لما قدم () فيها السكت انحصر التسهيل في النقل لعدم الواسطة فاطلقه، وتسهيل المنفصل رسما مذهب الجمهور، وعليه العراقيون قاطبة، واكثر المصريين، والمشارقة، وبه قرا الداني علي فارس بن احمد، ورواه منصوصا عن حمزة غير واحد.
 وذهب كثير الي الوقف بالتحقيق واجروه مجري المبتدا، وهو مذهب ابي الحسن ابن غلبون، وابنه ابي الطيب، ومكي، واختيار () صالح بن ادريس، وغيره من اصحاب ابن مجاهد، ورواه () ايضا نصا عن حمزة، والوجهان في «التيسير»، و «الشاطبية»، و «الكافي»، و «الهادي».
 واما الثاني: وهو المتحرك ما قبله، ان اتصل رسما بان يدخل عليه حرف من حروف المعاني كحروف () العطف، والجر، ولام الابتداء، وهمزة الاستفهام، وغيرها فان الهمزة تاتي فيه () مثلثة، والذي قبلها لا يكون الا مفتوحا ومكسورا، [فتصير () ست صور] ()، وامثلتها (): بايدي [عبس: ]، ولابويه [النساء: ]، فباي [الاعراف: ]، فاذن [الاعراف: ]، تاذن [الاعراف: ]، كانه [المرسلات: ]، وكاين [الحج: ]، فساكتبها [الاعراف: ]، اانذرتهم [البقرة: ]، ساصرف [الاعراف: ]، [ثم] () بايمان [الطور:
 ]، لايلاف [قريش: ]، فانهم] () [الانعام: ]، ااذا [الاسراء: ]، ثم: لاولاهم [الاعراف: ]، لاخراهم [الاعراف: ]، واوحي [الانعام:
 ]، والقي () [الاعراف: ]، والخلاف () في تسهيله كالاول سواء، وكيفية 
 تسهيله كالمتوسط بنفسه، فتبدل () المفتوحة بعد الكسر ياء ()، وتسهل () في الباقي.
  تنبيه:
 ] () شرط () هذا الباب الا ينزل منزلة الجزء منه؛ احترازا عن حروف المضارعة وميم اسم الفاعل، [نحو] () يءلون [البقرة: ]، ويءخذ [البقرة: ]، ومءمن [البقرة:
 ]، فيجب فيه الابدال؛ لقوة الامتزاج بالبناء، وكذلك يا بن ام [طه: ]، حينءذ [الواقعة: ]، واسراءيل [البقرة: ]، فان هذا كله يعد متوسطا بنفسه.
 ثم شرع في المنفصل فقال:
 ص:
 او ينفصل كاسعوا الي قل ان رجح ... لا ميم جمع وبغير ذاك صح
 ش: (ينفصل) شرط ل (ان) مقدرة معطوفة علي ان، اي: والهمز الاول ان ينفصل ، و (كاسعوا) محله نصب علي الحال من فاعل (ينفصل)، [او صفة لمصدر محذوف] ()،
 وعاطف (قل ان) محذوف، و (رجح تسهيله) جواب (ان)، و (ميم جمع) مخرج من عموم ما قبله ()، و (غير) يتعلق ب (صح).
 اي: وصح التسهيل ايضا غير ما ذكر نحو: قالوا امنا [البقرة: ]، وفي انفسكم [الذاريات: ]، وبما انزل [البقرة: ]، هذا ايضا قسمان:
 الاول: متحرك قبله ساكن، والساكن ايضا اما [ان] () يكون صحيحا او حرف علة، فالصحيح نحو: من امن [البقرة: ]، قل انني [الانعام: ]، عذاب اليم [البقرة: ]، يءده اليك [ال عمران: ].
 واختلفوا فيه ايضا:
 فروي كثير تسهيله () الحاقا له بما هو من كلمة، ورواه منصوصا ابو سلمة، وهو مذهب ابي علي البغدادي، والقلانسي ()، والهذلي، واحد () الوجهين في «الشاطبية»، وهءلاء خصوا من المنفصل هذا النوع بالتسهيل، والا فمن المنفصل متحركا وساكنا، كما سياتي من مذهب العراقيين؛ فانه يسهل هذا ايضا.
 وروي الاخرون تحقيقه من اجل كونه مبتدا، وجاء ايضا نصا عن حمزة من طريق 
 ابن واصل عن خلف وابن سعدان، كلاهما عن سليم عن حمزة، وقال به كثير من الشاميين، والمصريين، والمغاربة، ولم يجز الداني غيره، وهو مذهب شيخه فارس، وطاهر بن غلبون، ومذهب ابي اسحاق الطبري من جميع طرقه، وابن سفيان، ومكي، وساءر من حقق المتصل رسما.
  تنبيه:
 قال الجعبري عند قول الشاطبي: «وعن حمزة في الوقف خلف»: «والنقل في هذا الباب مذهب ابي الفتح فارس».
 وهو وهم؛ بل الصواب ان النقل في هذا مما زاده الشاطبي علي «التيسير»، وعلي طريق الداني، فان الداني لم يذكر في مءلفاته كلها سوي التحقيق في هذا النوع، واجراه مجري ساءر الهمزات المبتدات، وقال في «الجامع»: «وما رواه خلف وابن سعدان نصا عن سليم عن حمزة، وتابعهما عليه ساءر الرواة، من تحقيق () الهمزات المبتدات مع السواكن وغيرها وصلا ووقفا، فهو الصحيح المعول عليه والماخوذ به». انتهي. ولكن النقل صحيح من طرق غيره.
 واما ان كان الساكن قبله حرف علة: فاما ان يكون حرف لين او مد؛ فان كان حرف [لين] ()؛ نحو: خلوا الي [البقرة: ]، ابني ادم [الماءدة: ] فحكمه () كالساكن الصحيح في النقل والسكت سواء، فمن روي نقل ذلك عن حمزة رواه هنا، وياتي فيه [ايضا] () الادغام كالياء والواو الزاءدتين، ونص عليه [ابن] سوار، وابو العلاء الهمذاني، وغيرهما؛ قال المصنف: والصحيح الثابت هو النقل، ولم اقرا بغيره ولا اخذ بسواه. والي هذين اشار بالمثالين في قوله: فاسعوا الي [الجمعة: ]، وقل ان [البقرة: ].
 وقوله: (رجح) تسهيله علي تحقيقه، وهو هذا بالنقل فقط؛ لانه قدم السكت في بابه.
 وان كان الساكن حرف مد، فاما ان يكون الفا [او غيرها، فان كان الفا] ()؛ نحو:
 بما انزل [البقرة: ]، فما امن [يونس: ]، استوي الي [البقرة: ]؛ فان بعض من سهل الهمز بعد الساكن الصحيح بالنقل سهل الهمزة في هذا النوع بين بين، وهو مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم، وابن مقسم ()، وابن مهران، والمطوعي وابن شيطا ()، 
 وابن مجاهد فيما حكاه عنه مكي وغيرهم، وعليه اكثر العراقيين، وهو المعروف من مذهبهم، قال المصنف: وبه قرانا من طرقهم.
 وهو مقتضي «كفاية» ابي العز، ولم يذكر ابو العلاء غيره، وبه قرا صاحب «المبهج» علي الشريف الكارزيني عن المطوعي، وقال ابن شيطا: وهو القياس الصحيح؛ لكونها صارت باتصالها بما قبلها في حكم المتوسطة، قال: وبه قرات.
 وذهب الجمهور الي التحقيق في هذا النوع وفي كل () ما وقع الهمز فيه محركا منفصلا، سواء كان قبله ساكن او متحرك، ولم يذكر اكثر المءلفين سواه، وهو الاصح رواية.
 وان كان غير الف، فاما واوا او ياء، وكل من سهل مع الالف سهل معهما اما بالنقل او الادغام، وسواء كان من نفس الكلمة؛ نحو: تزدري اعينكم [هود: ]، وفي انفسكم [البقرة: ]، وادعوا الي [يوسف: ]، او ضميرا زاءدا؛ نحو:
 لتاركوا الهتنا [الصافات: ]، ظالمي انفسهم [النساء: ]، قالوا امنا [البقرة: ] [قال المصنف] (): وبمقتضي () اطلاقهم يجري الوجهان في الزاءد للصلة؛ نحو: به احدا [الجن: ]، وامره الي [البقرة: ]، واهله اجمعين [الشعراء: ]، والقياس يقتضي فيه الادغام فقط.
 وانفرد ابو العلاء باطلاق () تسهيل هذا [القسم] () مع قسم الالف قبله كتسهيله بعد الحركة، وذلك انه يلغي حروف المد، ويقدر ان الهمزة وقعت بعد متحرك، فتخفف بحسب ما قبلها علي القياس، وذلك غير معروف عند القراء والنحويين، قال المصنف:
 والذي قرات به ما قدمته، ولكني اخذ في الياء والواو بالنقل، الا فيما كان زاءدا صريحا لمجرد المد () والصلة فبالادغام، قال: وكذلك [كان] () اختيار شيخنا ابي عبد الله ابن الصاءغ المصري، وكان امام زمانه في العربية.
 والقسم الثاني: ان يكون الهمز [متحركا] () وقبله متحرك، وفيه ايضا تسع صور، وامثلتها: يوسف ايها الصديق افتنا [يوسف: ]، من ذرية ادم [مريم: ]، فيه ايات [ال عمران: ]، افتطمعون ان [البقرة: ]، جاء اجلهم [الاعراف: ]، 
 ونحو: يرفع ابراهيم [البقرة: ]، يشاء الي [البقرة: ]، يا قوم انكم [البقرة: ]، من النور الي [البقرة: ]، قال اني [مريم: ]، تفء الي [الحجرات: ]، ونحو: الجنة ازلفت [التكوير: ]، كل اولءك [الاسراء: ]، من كل امة [النساء: ]، في الارض امما [الاعراف: ]، كان امة [النحل: ]، هن ام [ال عمران: ]، فسهل هذا القسم من سهل الهمزة في المتوسط المنفصل الواقع بعد حروف المد من () العراقيين، وتسهيله كتسهيل المتوسط بنفسه، فتبدل المفتوحة بعد الكسر ياء، وبعد الضم واوا، او تسهل () في السبع الباقية.
 والي حكم حرف المد والي هذا القسم اشار () بقوله: (وبغير ذاك صح).
 وقوله: (لا ميم [جمع] ()) فخرج من الساكن الصحيح، اي: فلا يجوز فيه [التسهيل، ومراده محصور في] () النقل.
 قال السخاوي: «لا خلاف في تحقيق مثل هذا عندنا في الوقف». قال المصنف: «وهو الصحيح الذي قرانا به وعليه العمل».
 وانما امتنع؛ لان ميم [الجمع] () اصلها الضم، فلو حركت بالنقل لتغيرت عن حركتها الاصلية، وكذلك () اثر من مذهبه النقل صلتها عند الهمز؛ لتعود () الي اصلها ولا تحرك () بغير حركتها، كما فعل ورش وغيره، وذكر ابن مهران فيها ثلاثة مذاهب:
 الاول: نقل حركة الهمزة اليها مطلقا.
 الثاني: النقل ايضا لكن تضم مطلقا ولو كانت الهمزة مفتوحة او مكسورة؛ حذرا من تحريكها بغير حركتها الاصلية، وهذا لا يمكن في نحو: عليهم اياتنا [يونس: ] وفزادتهم ايمانا [التوبة: ]؛ لان الالف والياء حينءذ لا تقعان () بعد الضمة.
 الثالث (): النقل في الضم والكسر دون الفتح؛ لءلا تشتبه بالتثنية.
 وهذا اخر الكلام علي المذهب الاول من التخفيف، ثم انتقل الي الثاني وهو الرسمي فقال:
 ص:
 وعنه تسهيل كخط المصحف ... فنحو منشون مع الضم احذف 
 ش: (عنه تسهيل): اسمية مقدمة الخبر، و (كخط المصحف) صفة، (فنحو منشون) مفعول (احذف) مقدم [بتقدير مضاف، اي: همزة () منشءون] ()، ومع الضم حال من (نحو).
 [اي: ورد عن حمزة تسهيل الهمزات موافقا لرسم المصحف العثماني وقال به لحمزة:
 الداني وشيخه فارس ومكي وابن شريح والشاطبي ومن تبعهم علي ذلك من المتاخرين، والمراد بالرسم: صورة ما كتب في المصاحف العثمانية، وسياتي الخلاف في كيفية اتباعه اخر الفصل، واصل ذلك ان سليما روي عن حمزة انه كان يتبع في الوقف علي الهمزة خط المصحف، يعني: انه اذا خفف الهمز في الوقف فمهما كان من انواع التخفيف موافقا لخط المصحف خففه به دون ما خالفه وان كان اقيس] ().
 [و] اعلم ان القراء اختلفوا في التخفيف الرسمي، فذهب جمهورهم الي التخفيف القياسي خاصة وترك الرسمي مطلقا، وهذا الذي لم يذكر ابن شيطا، وابن سوار، وابو الحسن ابن فارس ()، وساءر العراقيين ()  سواه، وذهب اخرون الي الاخذ به مطلقا، فابدلوا الهمزة بما صورت به وحذفوها فيما حذفت فيه، وسياتي هذا في قول الناظم: (واترك ما شذ).
 وذهب محمد بن واصل، وابو الفتح فارس، والداني، وابن شريح، والشاطبي، وغيره من المتاخرين الي الاخذ به؛ ان وافق التخفيف القياسي ولو بوجه.
 فعلي قول هءلاء اذا كان في التخفيف القياسي وجه راجح وهو مخالف ظاهر الرسم وكان الوجه الموافق ظاهره مرجوحا () قياسا، كان هذا هو المختار ()، ولهذا نص علي ان موافقة القياس التصريفي شرط في هذا، بقوله () اخر الفصل: (ان يوافق)، وذكر في النظم ما يخفف رسما علي [الصحيح] ().
 واعلم ان الهمزة وان كان لها مخرج يخصها، ولفظ تتميز () به، [فانه لم يكن لها صورة تتميز بها] ()  كساءر الحروف ولتصرفهم فيها بالتخفيف ابدالا، ونقلا، 
 وادغاما، وبين بين كتبت بحسب ما تخفف () به: فان خففت بالالف () او كالالف، كتبت الفا او ياء، او كالياء كتبت ياء او واوا، او كالواو كتبت واوا، او تحذف () بنقل او ادغام او غيره؛ حذفت، ما لم يكن اولا؛ فتكتب حينءذ الفا اشعارا بحالة الابتداء، هذا قياس العربية والرسم، وربما خرجت مواضع عن هذا القياس [المطرد] () لمعني ()، وهانا اتلو عليك المواضع باسرها، فمنها () اصل مطرد: وهو كل همز متوسط متحرك بعد متحرك، وبعد الهمزة واو وياء، نحو؛ مستهزءن [البقرة: ]، الصابءون [الماءدة: ]، وفمالءن [الصافات: ]، ويستنبءونك [يونس: ]، وليطفءا [الصف: ]، برءسكم [الماءدة: ]، يطءن [التوبة: ]، خاسءين [البقرة: ]، الصابءين [البقرة: ]، متكءين [الكهف: ]، فكان قياسه ان يرسم واوا او ياء علي الخلاف في تسهيله، فلم يرسم () له صورة؛ اما لانه يلزم اجتماع المثلين، او علي لغة من يسقط () الهمزة رسما، او لاحتمال القراءتين اثباتا وحذفا.
 وكذلك () حذفوها () من سيءات [النحل: ] في الجمع، نحو: كفر عنهم سيءاتهم [محمد: ] لاجتماع المثلين، واثبتوا صورتها في المفرد، وخرج من ذلك الهمزة المضمومة بعد كسر ()؛ اذا لم يكن بعدها واو؛ نحو: ولا ينبءك [فاطر: ]، سنقرءك [الاعلي: ]، فلم ترسم () علي مذهب الجادة بواو، بل رسمت علي مذهب الاخفش بياء، [ورسم عكسه، نحو: سءل [البقرة: ]، وسءلوا [الاحزاب: ] علي مذهب الجادة بياء، ولم يرسم علي مذهب الاخفش بواو] ().
 ونص () المصنف مفرعا علي القياس الرسمي علي ان الوقف في متكءين* وبابه اذا كان بالياء؛ تحذف () الهمزة، وكذا اذا كان بالواو، نحو: مستهزءن [البقرة:
 ] حالة الرفع. ونبه بقوله: (مع الضم) علي ان الهمزة اذا حذفت وقفا؛ تضم () الزاي، 
 والنص كذلك، فقد روي سليم عن حمزة انه كان [يقف علي] () مستهزءن بغير همز وبضم الزاي.
 وروي اسماعيل بن شداد عن شجاع قال: «كان حمزة يقف برفع الزاي من غير همز، ويرفع الكاف، والفاء، والزاي، والطاء فيما تقدم»، وقال ابن الانباري: «اخبرنا ادريس حدثنا خلف حدثنا الكساءي قال: ومن وقف بغير همز قال: مستهزءن برفع الزاي».
 وهذا كله نص صريح في الضم.
 قال المصنف: والعجب من السخاوي ومن تبعه في تضعيف هذا الوجه واخماله ()، وسببه انه حمل الالف في قول الشاطبي: «وضم وكسر قبل قيل واخملا»  علي انها الف التثنية، ووافقه الفارسي ()، وهو وهم بين، ولو اراده لقال: «قيلا واخملا».
 والصواب: ان الالف للاطلاق، وانما الخامل (): الحذف مع بقاء الكسر علي ارادة الهمز، كما اجازه بعضهم، وحكاه خلف عن الكساءي، وقال الداني: «وهذا لا عمل عليه».
 واختلف من المفتوح بعد الفتح في واطمانوا [يونس: ]، وفي لاملان [الاعراف:
 ] اعني: التي قبل النون وفي [اشمازت] () [الزمر: ] فرسمت في بعض المصاحف بالف علي القياس، وحذفت في اكثرها علي غير قياس تخفيفا واختصارا.
 وكذلك اختلفوا في ارايت [الكهف: ]، وا رايتكم [الانعام: ]، وا رايتم [الانعام: ] في جميع القران، وذكر بعضهم الخلاف في (ارايتم) فقط، ولا يجوز اتباع الرسم في هذا كله كما سياتي.
 واما رسم ماءة [الصافات: ]، وماءتين [الانفال: ]، وو ملاءه [الاعراف: ]، وو ملاءهم [يونس: ]؛ فان الالف قبل الياء في ذلك زاءدة، والياء فيه () صورة الهمزة () قطعا، وقطع [الداني] () والشاطبي، والسخاوي بزيادة الياء في «ملاءه»، «ملاءهم»، وهما بالياء في كل المصاحف، ولكنها صورة الهمزة () وانما الزاءدة الالف.
 ولما ذكر ما يحذف اعادة للرسم انتقل الي ما يثبت مراعاة له ايضا، فقال:
 ص:
 والف النشاة مع واو كفا ... هزوا ويعبءا البلءا الضعفا 
 ش: (الف) مفعول (اثبت) بدليل (احذف) ()، و (مع) نصب علي الحال، و (هزوا) حذف عاطفه، [علي (كفوا)] () مضاف اليه، وكذا عاطف (البلاء) و (الضعفاء).
 اي: اثبت [في] الوقف مراعاة للرسم الف النشاة [العنكبوت: ]، وواو كفوا [الاخلاص: ]، و [هزوا] () [البقرة: ]، ويعبءا [الفرقان: ]، وما سيذكر معه، البلءا [الصافات: ]، والضعفاء [التوبة: ]، وما سيذكر () معها؛ لكونهما [علي] () صورة الهمزة ().
 وهذا ايضا مما خرج عن القياس، فما () خرج عن قياس المتحرك بعد () ساكن غير الف النشاة*: يسءلون [البقرة: ]، وموءلا [الكهف: ]، السواي [الروم: ]، وان تبوء [الماءدة: ]، وليسوءا [الاسراء: ]، فصورت () الهمزة في الاحرف الخمسة، وكان قياسها الحذف؛ لان قياس تخفيفها النقل، وملحق بها () كفءا، وهزءا علي قراءة حمزة وخلف.
 والمعني الذي () خرجت عن القياس لاجله:
 اما «النشاة»: فكتبت بالف بعد الشين اتفاقا؛ لاحتمال القراءتين، فالالف في قراءة ابي عمرو وموافقيه: صورة المد، وفي قراءة حمزة: صورة [الهمزة] ().
 واما «يسالون»: ففي بعض المصاحف بالف بعد السين، وفي بعضها بالحذف، فما كتبت فيه بالف؛ فهي ك «النشاة» لاحتمال القراءتين، فان يعقوب في رواية () رويس قراها بالتشديد والف، وما كتبت فيه بالحذف ()؛ فعلي قراءة الجماعة.
 و «هزءا» و «كفءا» كتبا () علي الاصل بضم العين، فصورت علي القياس، ولم يكتب () علي قراءة من سكن () تخفيفا.
 وكذلك «موءلا» اجمعوا علي تصويرها ياء؛ لمناسبة () رءوس الاي. 
 قيل: [وبعد نحو: «موعدا»، و «مصرفا»، و «السواي»، وصورت الهمزة فيه الفا بعد الواو] ()، وبعدها ياء والف التانيث، علي مراد الامالة.
 وان تبوء [الماءدة: ] صورت فيه الهمزة [الفا ولم تصور همزة متطرفة بغير خلاف بعد ساكن غير هذا الموضع.
 وليسوءا] () [الاسراء: ] علي قراءة نافع الالف زاءدة؛ لوقوعها بعد واو الجمع.
 وذكر الداني لتنوا بالعصبة في القصص [] مما صورت الهمزة فيه الفا مع وقوعها متطرفة بعد ساكن، وتبعه الشاطبي فجعلها ايضا مما خرج عن القياس، وليس كذلك؛ فان همزة «لتنوا» مضمومة، فلو صورت لكانت واوا كما صورت المكسورة ياء، وكالمفتوحة في تبوء [الماءدة: ]، و «النشاة».
 قال [المصنف] (): «والصواب انها محذوفة علي القياس، وهذه الالف زاءدة كما زيدت في يعبءا [الفرقان: ]، وتفتءا [يوسف: ].
 واما الموءدة [التكوير: ]: فرسمت بواو فقط لاجتماع المثلين، وحذفت صورة الهمز فيها علي القياس، وكذلك مسءلا [الاسراء: ]؛ لان قياسها النقل قال المصنف: والعجب من الشاطبي كيف ذكر «مسءولا» مما حذف احدي واويه.
 واما ان كان الساكن الفا فخرج عن القياس من الهمز المتحرك [بعد الالف اصل مطرد] () وكلمات مخصوصة: فالاصل () ما اجتمع فيه مثلان فاكثر، وذلك في المفتوحة مطلقا، نحو: ندع ابناءنا وابناءكم [ال عمران: ]، وما كانوا اولياءه [الانفال:
 ]، ودعاء ونداء [البقرة: ]، وماء [البقرة: ]، وملجا [التوبة: ].
 وفي المضمومة اذا وقع [بعد الهمز واو، نحو: جاءوكم [النساء: ]، يراءون [النساء: ].
 وفي المكسورة اذا وقع] () بعدها ياء؛ نحو: اسراءيل [البقرة: ]، من وراءي [مريم: ]، وشركاءي [النحل: ]، وو اللاءي [الطلاق: ]، في قراءة حمزة كما تقدم، فلم يكتب للهمز صورة؛ لءلا يجمع بين واوين وياءين. 
 واختلف في (): اولياءهم الطاغوت [البقرة: ]، واولياءهم من الانس [الانعام: ]، وليوحون الي اولياءهم [الانعام: ]، والي اولياءكم [الاحزاب: ]، نحن اولياءكم [فصلت: ] فكتب () في اكثر مصاحف العراق محذوف الصورة، وفي ساءر المصاحف ثابتا، وانما حذف لانه لما حذفت () [الالف] () من المخفوض؛ [اجتمعت] الصورتان؛ فحذفت صورة الهمز لذلك ()، وحمل المرفوع عليه في () ان اولياءه [الاحزاب: ] ليناسب () وما كانوا اولياءه [الانفال:
 ].
 واختلف في جزاءه* ثلاثة يوسف [، ]؛ فحكي الغازي حذف صورة الهمزة، ورواه الداني عن نافع، ووجهه: قرب شبه الواو من صورة الزاي في الخط القديم، كما فعلوا.
 [واجمعوا] () علي رسم تراءا الجمعان [الشعراء: ] بالف، واختلفوا هل المحذوف: الاولي او الثانية؟
 هذا حاصل ما خرج عن القياس من المتوسط، وحكم الجميع الا يتبع الرسم في شء منه، [كما فعلوا في «الرءيا» فحذفوا صورة الهمزة؛ لشبه الواو بالراء] () الا في النشاة*، وكفءا، وهزءا خاصة، والله اعلم.
 ثم انتقل الي الهمز المتطرف المتحرك [بعد متحرك] ()، فقال: (ويعبءا)  يعني [ان (ويعبءا) وما سيذكر معها ()  يوقف عليها () بواو بعدها [تفريعا] () علي قياس الرسم.
 وحاصل هذا] () النوع: انه خرج من المتحرك المتطرف المتحرك ما قبله بالفتح كلمات وقعت الهمزة فيها مضمومة ومكسورة.
 فالمضمومة عشرة كتبت الهمزة فيها واوا وهي: تفتءا بيوسف []، ويتفيءا بالنحل []، واتوكءا، ولا تظمءا بطه [، ] وو يدرءا بالنور []، ويعبءا بالفرقان [] والملا الاول من المءمنين [] وهو: فقال الملا الذين 
 كفروا في قصة نوح: وفي مواضع النمل الثلاثة [، ، ]، وهي: الملءا اني القي، الملءا افتوني، الملءا ايكم، ينشءا في الحلية [الزخرف: ]، نبءا في غير حرف براءة، وهو بابراهيم []، والتغابن []، نبءا عظيم ب «ص» []، ونبءا الخصم بها [] الا انه كتبت بلا واو، وفي بعض المصاحف ينبءا الانسان بالقيامة [] علي اختلاف فيه، وزيدت الالف [بعد الواو] () في هذه المواضع؛ تشبيها بالالف الواقعة [بعد واو الضمير.
 وقوله: (البلءا والضعفاء) اشار [به] () الي ما خرج عن القياس من المتطرف بعد الالف، وهي () كلمات وقعت الهمزة فيها مضمومة ومكسورة.
 فالمضمومة ثمان، كتبت فيها الهمزة واوا اتفاقا، وهي: فيكم شركءا بالانعام []، وام لهم شركءا بالشوري []، وان نفعل في امولنا ما نشءا بهود []، وفقال الضعفءا بابراهيم []، وو لم يكن لهم من شركاءهم شفعءا بالروم []، وو ما دعءا الكافرين بغافر []، والبلءا المبين بالصافات []، وبلءا مبين بالدخان []، برءءا منكم بالممتحنة []، وو ذلك جزءا الظالمين، وجزءا الذين يحاربون اول الماءدة [، ] وو جزءا سيءة بالشوري []، وجزءا الظالمين بالحشر [] واختلف في اربع: وهي جزاء المحسنين بالزمر []، وو ذلك جزاء من تزكي بطه []، وجزاء الحسني بالكهف []، وعلمءا بني اسراءيل بالشعراء []، وانما يخشي الله من عباده العلمءا بفاطر []، وانبءا ما كانوا بالانعام [] والشعراء []، فكل من راعي الرسم وقف علي جميع ذلك [كله] () بالواو.
 واعلم ان ما كتب من هذه الالفاظ بالواو فان الالف قبله تحذف اختصارا، ويلحق () بعد الواو منه الف تشبيها بواو (يدعوا)، وما لم يكتب فيه صورة الهمزة فان الالف فيه تثبت لوقوعها طرفا.
 ثم انتقل الي المكسورة مما قبله ساكن ومتحرك فقال:
 ص:
 وياء من انا نبا ال وريا ... تدغم مع تءوي وقيل رويا
 س: (ياء) مفعول اثبت، و (من اناء) مضاف اليه، (ونبا المرسلين) حذف عاطفه ()، 
 علي (من اناء)، (وريا تدغم): كبري، و (مع تءوي) حال فاعل (تدغم).
 اي: اثبت الياء من اناء الليل [ال عمران: ] وما سيذكر معه، وكذلك نباي المرسلين [الانعام: ]، وو رءيا بمريم [] تدغم ()، وكذلك في السورتين الاحزاب [] والمعارج []، واختلف في الرءيا [الاسراء: ]، ورءيي [يوسف: ]، ورءياك [يوسف: ]؛ فقيل: تدغم، وقيل: لا، وسببه: الخلاف في الرسم.
 وقوله: (من اناء) اشار به الي ما صورت فيه الهمزة المكسورة بعد سكون ياء ()، وهو () في اربع كلمات بغير خلاف، وهي: من تلقاي نفسي بيونس []، وو ايتاي ذي القربي [بالنحل: ]، ومن اناي الليل ب «طه» []، ومن وراي حجاب بالشوري []، والالف قبلها ثابتة فيها الا انها [حذفت] () في بعض المصاحف من:
 من تلقاء نفسي وايتاء ذي القربي.
 واختلف في بلقاي ربهم، ولقاي الاخرة الحرفين بالروم [، ]، فنص الغازي علي اثبات ياءهما، قال الداني: «ومصاحف اهل المدينة كذلك»، قال: «ورايتهما بلا ياء في الشامي».
 فمن راعي الرسم وقف علي الست بالياء، باتفاق في الاربع، وعلي اختلاف [في] () الاثنين.
 وبقي () من هذا الباب اللاءي* فلم يكتب لهمزتها صورة لتحتملها القراءات الاربع، فالالف حذفت اختصارا كما حذفت من «تلقاء نفسي»، وبقيت صورة الهمزة عند حذف الياء، وصورة الياء عند من ابدلها ياء ساكنة، واما عند حمزة، ومن معه () ممن اثبت الهمزة () والياء، فحذفت الياءان لاجتماع الصورتين، والظاهر ان صورة الهمزة محذوفة، والياء ثابتة.
 وقوله: (نبا المرسلين) اشار به الي ما صورت فيه الهمزة المكسورة بعد () كسرة، وهو من نباي المرسلين بالانعام []، الا ان الالف زيدت قبلها، وقيل: الالف صورة 
 الهمز، والياء زاءدة، والاول اولي، فمن راعي ايضا الرسم وقف بالياء.
 وقوله: (وريا تدغم ()) اشار به الي ما خرج من الساكن اللازم المكسور ما قبله، فمنه:
 ريا بمريم []، حذفت صورة همزتها بياء واحدة كراهة اجتماع المثلين؛ لانها لو صورت لكانت () ياء، فحذفت لذلك كما حذفت من يستحي [البقرة: ]، ويحي [البقرة: ]، فمن راعي الرسمي () ادغم ومن راعي التصريفي اظهر، وهو الاصح عند صاحب «الكافي»، و «التبصرة».
 والاول اصح في «التذكرة» [و «جامع البيان»؛ لانه جاء منصوصا عن حمزة وموافقا للرسم، وزاد في «التذكرة»] (): وفي (ريا) التحقيق لتغيير المعني، ولا يصح؛ لمخالفته النص والاداء، وحكي الفارسي حذف الهمزة فيوقف [علي] ياء مخففة فقط علي اتباع الرسم، ولا يصح؛ لان الرسم يوجد مع الادغام.
 واشار بقوله: (تءوي) الي المضموم ما قبله، اي: حذفت صورة الهمزة ايضا من وتءوي اليك من تشاء [الاحزاب: ]، ومن التي تءويه [المعارج: ]، لاجتماع المثلين؛ لانها لو صورت لكانت واوا كما حذفت في () داود [البقرة: ]، وحكمها كسر يا في الاولين خاصة، وفي اصحهما، وكذلك حذفت في رءياك [يوسف: ]، والرءيا* [يوسف:
 ، الاسراء: ، الصافات: ، الفتح: ]، ورءيي [يوسف: ، ] في جميع القران؛ لانها لو صورت لكانت واوا، والواو في خط المصاحف تشبه الراء، ويحتمل ان تكون كتبت علي قراءة الادغام، او لتشمل () القراءتين تحقيقا وتقديرا ()، وهو الاحسن.
 وحكمها في الجميع بعد الاجماع علي قلب الهمزة واوا كقلب الواو ياء وادغامها عند الهذلي، وابي العلاء، وغيرهما، كقراءة ابي جعفر، وضعفه ابن شريح، ولم يفرقوا بينه وبين (ريا) لموافقتهما للرسم، واوجب جماعة الاظهار، وهو الاصح عند الناظم، قال: «وعليه اكثر اهل الاداء». وحكي فيه ثالث، وهو حذف الهمزة، والوقف بياء خفيفة لاجل [الرسم] () ولا يجوز. والله اعلم.
 والي تضعيف الادغام اشار بقوله (): (وقيل رويا) اي: وقيل: يدغم (رءيا) ايضا. 
 وبقي من هذا النوع [ايضا] () المفتوح ما قبلها: فادارءتم فيها بالبقرة []، حذفت صورة همزتها، ولو صورت لكانت الفا، وكذلك () حذفت الالف التي بعد الدال، وانما حذفا اختصارا؛ ولهذا لا يجوز فيها مراعاة الرسم كما سياتي.
 وكذلك حذفت من امتلات [ق: ] في اكثر المصاحف تحقيقا، وكذلك استءجره [القصص: ]، وكذلك يستاخرون [الاعراف: ] في الغيبة والخطاب، ولا يجوز في هذا ايضا اتباع الرسم، وسياتي.
 وخرج من الهمز الواقع اولا كلمات لم تصور الهمزة فيها الفا، كما هو القياس فيما وقع اولا، بل صورت بحسب ما تخفف () به حالة وصلها بما قبلها؛ اجراء للمبتدا مجري المتوسطة، وتنبيها علي جواز التخفيف جمعا بين اللغتين؛ فرسمت المضمومة في اءنبءكم [ال عمران: ] واوا، وحذفت من اءلقي [القمر: ]، واءنزل [ص: ]، فكتبا بالف واحدة للجمع بين الصورتين، وكذلك ساءر الباب نحو:
 ء انذرتهم [البقرة: ]، ء اشفقتم [المجادلة: ]، ءالله اذن لكم [يونس:
 ]، وكذا () ما اجتمع فيه ثلاث الفات ك ءامنتم [الاعراف: ] وكذا اءذا [الاسراء: ]، اءنا [الرعد: ]، كتبت بياء علي مراد الوصف، ورسم هءلاء [البقرة: ] بواو ثم وصل بهاء التنبيه، فحذفت الفه كياءها، ويبنءم [طه: ] بواو، واما هاءم [الحاقة: ] فليست همزته من هذا الباب بل هي متوسطة خفيفة ()، ويوقف [علي] () ميمها اتفاقا. ورسمت المكسورة في يومءذ [ال عمران: ]، ولءن [ابراهيم: ]، وحينءذ [الواقعة: ] ياء، وكذا اانكم في الانعام []، والنمل []، وثاني العنكبوت []، وفصلت [] وا انا لتاركوا [الصافات:
 ]، ورسما في غيرها () بالف واحدة، وكذا ساءر الباب.
 وحذفت المفتوحة بعد لام التعريف في موضعين ءالءن موضعي يونس [، ]، وفي جميع القران؛ اجراء للمبتدا مجري المتوسط ()، واختلف فيها في الجن [].
 والثانية لءيكة بالشعراء []، وص []، واما باية [ال عمران: ]، وبايات [ال عمران: ] ففي بعضها بالف وياء من بعدها، فذهب جماعة لزيادة الياء الواحدة، وقال السخاوي: «ورايتها في المصاحف العثمانية بياءين». 
 فهذا ما خرج من رسم الهمز عن القياس المطرد، واكثره علي قياس مشهور، وغالبه لمعني مقصود، وان لم يرد ظاهره فلا بد له من وجه يعلمه من قدر للسلف قدرهم، وعرف لهم حقهم، رحمهم الله [ونفع بهم] () [ثم انتقل فقال:] ()
 ص:
 وبين بين ان يوافق واترك ... ما شذ واكسرها كانبءهم حكي
 ش: [(بين بين) معمول لمقدر، اي: ويكون الرسمي ايضا بين بين، و (ان يوافق)] () شرط لجزاء مقدر، اي: وان يوافق الرسمي القياس () التصريفي اعتبر، والا فلا، و (اترك) اي: فيسهل بين بين: فعلية ()، و (الذي شذ) موصول اسمي، [و (ها)] () مفعول () (اكسر)، و (كانبءهم) صفة موصوف مضاف اليه، و (حكي) خبر مبتدا.
 [اي: وان وافق الرسم القياسي التصريفي بان يرسم الهمز بالف، والقياس التصريفي اقتضي ذلك فان تسهيله يكون بين بين، وذلك مثل: اطمانوا ولاملان* واشمازت وشبهه] ().
 [اي: ان القياس الرسمي يكون بالحذف كما في مستهزءن [البقرة: ]، وبالواو ك البلءا [الصافات: ]، والضعفاء [التوبة: ]، وبالياء ك اناء الليل [ال عمران: ]، وبالالف ك النشاة [العنكبوت: ]، وبالادغام مع الابدال ك ورءيا [مريم: ]، ومع النقل ك شيا [البقرة: ]، وبين بين ك يعبءا [الفرقان: ]، والبلءا، ونباي [الانعام: ]، ومن اناء [طه: ] عند من وقف عليها بالروم الموافق للرسم.
 وقوله: (ان يوافق) شرط في التخفيف الرسمي، كما تقدم. والله اعلم.
 وقوله: (واترك ما شذ ... ) الخ، الشاذ والذي امر بتركه هو القول بتعميم الاخذ بالقياس الرسمي، وقد ذهب اليه جماعة] () فابدلوا الهمزة مما صورت به، وحذفوها فيما حذفت منه.
 فابدلوها واوا خالصة في نحو: رووف [البقرة: ]، وابناوكم [النساء:
 ]، وتوزهم [مريم: ]، وشركاوهم [الانعام: ]، ويذروكم [الشوري: ]، ونساوكم [البقرة: ]، واحباوه [الماءدة: ]، وهولاء 
 [البقرة: ].
 وياء خالصة في نحو تايبات ساءحات [التحريم: ]، ونسايكم [البقرة:
 ]، وابنايكم [النساء: ]، وخايفين [البقرة: ]، واوليك [البقرة: ]، ومويلا [الكهف: ]، ولين [طه: ].
 والفا خالصة في نحو سال [المعارج: ]، وامراته [المسد: ]، سالهم [الملك: ]، وبداكم [الاعراف: ]، واخاه [الاعراف: ].
 وحذفوها في نحو وما كانوا اولياه ان اولياه [الانفال: ]، الي اولياهم [الانعام: ]، ويقولون في فادارءتم [البقرة: ]: فاداراتم؛ وفي امتلات [ق: ] وفي اشمازت [الزمر: ]: اشمازت واشمزت، وفء انذرتهم [البقرة: ]: انذرتهم، وفي الموءدة [التكوير: ]: المودة كالموزة، ولا يبالون: ورود ذلك علي قياس ام لا، صح في العربية ام لا، اختلفت الكلمة ام لا، فسد المعني ام لا.
 وبالغ بعض شراح «الشاطبية» حتي اتي بما لا يحل، فاجاز في نحو: رايت وسالت:
 رايت وسالت، فجمع بين ثلاث سواكن، ولم يسمع الا في اللسان الفارسي، واجاز في نحو [يجءرون] () [المءمنون: ]: يجرون، ويسءلون [البقرة: ]: يسلون فافسد المعني وغير اللفظ، وفي برءءا [الممتحنة: ]: بر واو فغير المعني وافسد.
 وكله لا يجوز، ولا يصح نقله، ولا تثبت روايته عن حمزة، ولا عن احد من اصحابه، ولا عمن نقل عنهم، ويقال له: الشاذ، والرسمي، والمتروك، علي ان بعضه اشد نكرا
 من بعض.
 واما ابدال الهمزة ياء في نحو: اوليك [البقرة: ]، وواوا في نحو: اباوكم [النساء: ]، فلم يذكره احد من اءمة القراء بتصريح ولا اشارة، الا ان ابن مهران جوز في نحو: تاءبات [التحريم: ] الابدال بياء، وفي نحو: رءف [البقرة: ] الابدال بواو، وحكاه الاهوازي عن شيخه ابي اسحاق الطبري، وقال: «لم ار احدا ذكره ولا حكاه غيره».
 وليس في كتاب الطبري شء من ذلك الا التسهيل بين بين خاصة، ولا يجوز في العربية ابدال الهمزة بياء، بل نص اءمتنا علي انه من اللحن الذي لم يات مخالفة العرب وان 
 تكلمت به النبط وانما الجاءز بين بين وهو الموافق للرسم، واما غير ذلك: [فمنه] ما ورد علي ضعف ومنه ما لم يرد بوجه، وكل ممنوع في القراءة؛ من اجل عدم اجتماع الاركان الثلاثة فيه، فهو من الشاذ والمتروك الذي لا يعمل به، ولا يعتمد عليه.
 وقوله: و (اكسرها كانبءهم) يعني: ان الضم في انبءهم [البقرة: ]، وو نبءهم [الحجر: ] هو القياس والاصح، ورواه منصوصا محمد بن يزيد الرفاعي صاحب سليم، واختاره ابن سفيان، والمهدوي، وابن مهران، والجمهور، ووجهه ان الياء عارضة، واذا كان حمزة ضم هاء عليهم، ولديهم، واليهم؛ من اجل ان الياء قبلها مبدلة من الف، فهنا اولي واصل. وحكي [الكسر] () عن ابن مجاهد، وابي الطيب ابن غلبون، وابي الحسن ابنه، ومن تبعهم.
 ثم انتقل الي حكم كلي فقال:
 ص:
 واشممن ورم بغير المبدل ... مدا واخرا بروم سهل
 ش: (بغير () المبدل) يتعلق ب (رم) مقدر مثله في (اشممن) او العكس، والباء بمعني (في)، و (مدا) تمييز فاعل المبدل ()، و (اخرا) مفعول (سهل) مقدم، وباء (بروم) للمصاحبة ().
 اي: يجوز الروم والاشمام فيما لم تبدل () المتطرفة فيه حرف مد، وكلامه شامل الاربع صور:
 [الاولي:] () ما القي فيه حركة الهمزة علي الساكن، نحو: دف [النحل: ]، والمر [البقرة: ]، ومن سو [يوسف: ] وشي [البقرة: ].
 الثانية: ما ابدل الهمز فيه حرف مد، وادغم فيه ما قبله، نحو: قرو [البقرة:
 ]، وبري [الانعام: ]، وسي [هود: ]، وسو [ال عمران: ] عند من روي فيه الادغام.
 والثالثة (): ما ابدلت فيه الهمزة المتحركة ياء او واوا بحركة نفسها علي التخفيف الرسمي نحو: الملا*، والضعفاء*، ومن نبا [الانعام: ].
 والرابعة: ما ابدلت الهمزة المكسورة بعد الضم واوا، والمضمومة بعد الكسر ياء، 
 وذلك علي مذهب الاخفش، [نحو] () (لءلو)، ويبدء [العنكبوت: ].
 وقوله: (بغير المبدل) اي: كل همز ابدل حرف مد، فلا روم فيه ولا اشمام، وهو نوعان:
 الاول: ما تقع الهمزة فيه ساكنة بعد متحرك، سواء كان سكونها لازما، نحو: اقرا [الاسراء: ]، ونبي [الحجر: ]، او عارضا ك يبدو [يونس: ]، من شاطي [القصص: ].
 والثاني: ان تقع ساكنة بعد الالف، نحو: يشاء [البقرة: ]، ومن السماء [البقرة: ]، ومن ماء [البقرة: ]؛ لان هذه الحروف حينءذ سواكن لا اصل لها في الحركة، فهن مثلهن في يخشي [طه: ]، ويدعوا [البقرة: ]، وترمي [المرسلات: ].
 وقوله: (بروم سهل) كمله بقوله:
 ص:
 بعد محرك كذا بعد الف ... ومثله خلف هشام في الطرف
 ش: (بعد محرك) ظرف (سهل)، و (كذا بعد الف) حذف عاطفه علي (بعد)، و (خلف هشام كاءن مثل) حمزة: اسمية، و (في الطرف) حال.
 اي: يجوز الروم في الهمزة المتحركة المتطرفة اذا وقعت بعد متحرك او بعد الف اذا كانت مضمومة او مكسورة، كما سياتي، نحو: يبدا [يونس: ]، وينبا [النجم: ]، واللءلء [الرحمن: ]، وشاطء [القصص: ]، وعن النبا [النبا: ]، والسماء [البقرة: ]، وبراءا [الممتحنة: ]، وسواء [البقرة: ]، من ماء [البقرة: ].
 واذا رمت حركة الهمزة في ذلك [سهلها بين بين] ()، فتنزل () النطق ببعض الحركة وهو الروم منزلة النطق بجميعها فتسهل، وهذا مذهب فارس، والداني، وصاحب «التجريد»، وابي علي، وسبط الخياط، والشاطبي، وكثير من القراء، وبعض النحاة، وانكره جمهورهم، وادعوا انفراد القراء به؛ لان سكون الهمزة وقفا يوجب الابدال؛ حملا علي الفتحة التي قبل الالف، فهي [تخفف] () تخفيف الساكن لا تخفيف المتحرك؛ فلا يجوز علي هذا سوي الابدال، وقال به المهدوي، وابن سفيان، وصاحب «العنوان»، والقلانسي، وابن الباذش، وغيرهم، وضعفه الشاطبي ومن تبعه. 
 والصواب [صحة الوجهين] () فقد ذكر النص علي الروم الداني عن خلف عن سليم عن حمزة، وقال ابن الانباري: حدثنا ادريس عن خلف قال: كان حمزة يشم الياء في الوقف، مثل: من نباي المرسلين [الانعام: ]، يعني: فيما رسم بالياء.
 وروي ايضا عنه انه كان يسكت علي قوله: ان الذين كفروا سواء [البقرة: ] يمد ويشم () الرفع من غير همز.
 ولا خلاف في صحة الابدال، وانما الخلاف في صحة الروم مع التسهيل بين بين، وشذ بعضهم فاجاز الروم بالتسهيل في الحركات الثلاث بعد الالف وغيرها، ولم يفرق بين المفتوح وغيره، حكاه الداني في «جامعه» ولم يذكر انه قرا [به] () علي احد، وابو الحسن ابن غلبون في «تذكرته»، ولم يرتضه.
 واختلف عن هشام في تسهيل الهمز المتطرف وقفا: فروي جمهور الشاميين، والمصريين، والمغاربة خاصة عند الحلواني عنه تسهيل الهمز في ذلك كله نحو ما يسهله حمزة، وهي رواية الداني، وابن سفيان، والمهدوي، وابن غلبون، ومكي، وابن شريح، وابن بليمة، وصاحب «العنوان»، وهي رواية ابي العباس البكراوي عن هشام.
 وروي التحقيق صاحب «التجريد»، و «الروضة»، و «الجامع»، و «المستنير»، و «التذكار»، [وصاحب] () «المبهج»، و «الارشاد»، وساءر العراقيين، وغيرهم عن هشام من جميع طرقه، بكل من روي التسهيل، اجري نحو دعاء [البقرة: ]، وملجا [التوبة: ]، وموطءا [التوبة: ] مجري المتوسط لاجل التنوين المبدل وقفا، ولا خلاف عليهم في ذلك. والله اعلم بالصواب.
  [خاتمة: في مساءل يذكر فيها ما تنطبق عليه القواعد المذكورة]
 ()
 من جزءيات الهمزة: ويزاد فيها اقوال اخري [مع] () بيان الصحيح من غيره، ويقاس عليها غيرها، وهي اقسام:
  القسم الاول: [وهو] () الساكن.
 مسالة: من المتطرف اللازم: وهيء [الكهف: ]، ويهيء [الكهف: ]، وو مكر السيء [فاطر: ]، [وشبهه] ()  قياسه الابدال، وحكي تخفيفه () ابي عمرو، 
 ولا يصح، وذكر صاحب «الروضة» حذف () حرف المد المبدل من الهمز، ولا يجوز.
 مسالة: من العارض: ان امرء [النساء: ] قياسه الابدال واوا تخفيفا لها بحركة ما قبلها، ويجوز عند التميميين تخفيفها بحركة نفسها؛ فتبدل واوا مضمومة، ثم ان سكنت
 للوقف اتحد مع القياس، ويتحد معها () اتباع الرسم [وان وقف بالاشارة جاز الروم والاشمام.
 ويجوز رابع: وهو بين بين علي تقدير حركة الهمزة: ويتحد معه اتباع الرسم] ()، علي مذهب مكي، وابن شريح، وجوز الاربعة في يخرج منهما اللءلء [الرحمن: ] وكذلك تفتءا () [يوسف: ]، اتوكءا [طه: ] وغيره مما رسم بالواو، والملا [الاعراف: ] في المواضع الاربعة، نبءا في غير براءة.
 ويجوز [علي التخفيف القياس] (). خامس: وهو الابدال بالف لسكونها بعد فتح، وهو مذهب الحجازيين والجادة.
 واما ما رسم بالف ك نبا [براءة: ]، وقال الملا [الاعراف: ] فوجهان:
 الابدال الفا، وبين بين علي الروم، ويمتنع ابدالها بحركة نفسها؛ لمخالفة الرسم وعدم صحته رواية. والله اعلم.
 ومنه وينشء [الرعد: ] وشبهه، قياسها الابدال ياء ساكنة، وعلي مذهب الاخفش ياء مضمومة، فان وقف بالسكون وافق، او بالاشارة جاز الروم والاشمام، والرابع: روم الحركة؛ فيسهل () بين الهمزة والواو عند سيبويه [وغيره] ()، والخامس المعضل:
 تسهيلها بين الهمزة والياء علي الروم.
 مسالة (): ومن العارض المكسورة بعد كسر من شاطء [القصص: ]، ولكل امرء [النور: ] قياسها () ابدالها ياء ساكنة [بحركة ما قبلها؛ لسكون الوقف علي القياس] ().
 وعلي مذهب التميميين ياء مكسورة، فعلي السكون موافق، وعلي الاشارة يجوز الروم، والثالث: بين بين علي روم حركة الهمزة () او الرسم ()، عند مكي، وابن شريح.
 وتجري () الثلاثة في المكسورة بعد فتح مما رسم بالياء، وهو من نباي المرسلين 
 [الانعام: ]، ويزاد عليها القياس ()، وهو الابدال الفا، فان رسم بلا ياء نحو: عن النبا [النبا : ]؛ فالقياس الالف، ويجوز الروم بين بين، ويمتنع ابدالها ياء لمخالفة الرسم والرواية، لكن الهذلي جوزه في من ملجا [الشوري: ] ولا يصح.
 واما المكسورة () بعد ضم نحو: كامثال اللءلء [الواقعة: ]؛ فقياسه الابدال واوا، وعلي مذهب الاخفش واوا مكسورة، فيجوز [سكونها] () فيتحدا، ورومها، وعلي مذهب سيبويه سهل () بين الهمزة والياء، والمعضل: بين الهمزة والواو.
 مسالة (): ومنه المفتوح بعد ضم نحو: لءلءا [الانسان: ]، وفيه الابدال فقط، وبعد فتح نحو: بدا [العنكبوت: ]، وما كان ابوك امرا [مريم: ]؛ فقياسه الالف، وعلي روم المفتوحة يجوز الروم.
  
  فصل
 </span>
 ومن الساكن المتوسط بعد الضم: وتءوي، وتءويه، وو رءيا بالاحزاب [] والمعارج [] ومريم [] و (الرءيا)، [و (رءيا)] () حيث وقع، وتقدم في الاولين وجهان، وفي ورءيا اربعة، وفي (رءيا) ثلاثة، وبعد الفتح [فاداراتم [البقرة: ] وما معه] ()، وتقدم مع ورءيا، وتءوي، وبعد الكسر الذي اءتمن [البقرة: ]، وملحق به الهدي اءتنا [الانعام: ]، وفرعون اءتوني [يونس: ]، وتقدم فيه تضعيف التحقيق وزيادة المد.
  القسم الثاني: وهو المتحرك.
 فمن المتطرف المفتوح بعد الالف نحو اضاء وشاء [البقرة: ]، فقياسه البدل، ويجوز معه الطول والقصر، وقد يجوز التوسط، وتقدم فيه بين بين بضعف () مع المد والقصر، ويجء الخامس بلا ضعف في مكسور الهمزة ومضمومها، ان لم يرسم للهمز فيه صورة، فان رسمت جاز في المكسور منه، نحو: وايتاي ذي القربي [النحل: ]، واناي الليل [طه: ] اذا ابدلت همزته ياء علي اتباع الرسم.
 ومذهب غير الحجازيين بين طول [الياء، وتوسطها] ()، وقصرها ()، ورومها مع 
 القصر؛ فيصير تسعة، ولكن في وايتاي ذي القربي [النحل: ] باعتبار [تسهيل الهمزة] () الاولي ثمانية عشر، وفي ومن اناي الليل [طه: ][سبعة وعشرون] ()، في المضمومة منه نحو: نفعل في اموالنا ما نشءا [هود: ]، وفيكم شركءا [الانعام: ] مع التسعة، ثلاثة مع اشمام حركة الواو، وفي براءا [الممتحنة: ] الاثنا عشر.
 واجاز بعضهم لحمزة حذف الاولي علي وجه اتباع الرسم، وهو حذف الاولي والواو وبعد الثانية، فتجء () في الواو ثلاثة مع الاشمام ومع السكون، وسابع مع الروم: فتصير تسعة [عشر] ()، وهذا الوجه ضعيف جدا؛ لاختلال بنية الكلمة ومعناها بذلك، واختار الهذلي هذا الوجه علي قلب الاولي الفا علي غير قياس، فتحذف احداهما، وتقلب الثانية واوا علي مذهب التميميين.
 واجاز بعضهم برواء بواو مفتوحة بعدها الف، فتصير عشرين، ولا يجوز ()؛ لفساد المعني لما تقدم، واشد منه وانكر ما حكاه الهذلي عن الانطاكي من قلب الهمزتين واوين، قال: وليس بصحيح، وعداها بعضهم الي احدي وثلاثين ()، ولا يصح منها سوي ما تقدم. والله اعلم.
 مسالة: ومن المتطرف بعد الواو والياء الساكنين الزاءدين: ثلاثة قروء [البقرة:
 ]، وقياسه الادغام، ويجوز رومه، والوجهان في برء [الانعام: ]، النبي [ال عمران: ] مع الاشمام، وحكي في الكل الحذف علي اتباع الرسم مع المد والقصر، ولا يصح، والرسم متحد مع الادغام.
 ومنه بعد الساكن الصحيح يخرج الخبء [النمل: ] وقياسه النقل، وزاد [ابو العلاء] () «الخبا» بالالف علي الاشباع، وحكاه سيبويه وغيره، ويجء الاول في مكسور الهمزة: وهو بين المرء [الانفال: ] ويجوز رومه، ويجء الوجهان في ملء [ال عمران: ]، ودفء [النمل: ]، وينظر المرء [النبا: ]، ويجوز اشمامه، وتجري () الثلاثة في «جزء»، وزاد الهذلي الادغام، ولا يصح، والايجاز معه الثلاثة التي مع النقل؛ فتصير () ستة.
 مسالة (): ومن ذلك بعد الساكن المعتل الاصلي: وجء [الزمر: ] وان 
 تبوءا [يونس: ] مما همزته مفتوحة، قياسه النقل، ويجوز الادغام، ويزاد في مكسورها نحو: من شء [ال عمران: ] الروم معها ()؛ فتصير () اربعة، ويزاد في مضمومها نحو: يضء [النور: ]، والمسء [غافر: ]، ومن الامر شء [ال عمران: ] الاشمام معها [ايضا] ()؛ فتصير ستة ()، ولا يصح () منها غير ذلك، والرسم متحد، وقيل: يجوز حذف الهمزة اعتباطا ()، فيمد () حرف المد، ويقصر علي اتباع الرسم، وعن ابن غلبون التسهيل بين بين، ولا يصحان.
  
  فصل
 </span> ()
 ومن المتوسط بعد الساكن ان كان الفا نحو شركاءنا [النحل: ]، وجاء [ال عمران: ]، ودعاء [البقرة: ]، وو نداء [البقرة: ]، واولياءه [الانفال: ]، وبراءا [الممتحنة: ]، فقياسه () التسهيل بين بين، وفي الالف المد والقصر، وزيد في مضموم الهمزة منه، ومكسورها مما رسم فيه صورة الهمزة واوا وياء الابدال بهما محضين مع () المد والقصر، وهو شاذ لا اصل له في العربية، واتباع الرسم فيه حاصل بين بين.
 وذكر ايضا فيما حذف فيه صورة الهمز اسقاطه لفظ اعد نحو: اولياءهم الطاغوت [البقرة: ]، الي اولياءهم [الانعام: ]، وو نساءنا [ال عمران: ]، وو نساءكم [ال عمران: ] اجراء المد والقصر، وقيل فيما اختلف فيه من ذلك ستة اوجه بين بين، واتباع الرسم علي رايهم بمحض الواو والياء والحذف؛ ثلاثتها مع المد القصر، وقيل ذلك في جزاءه [يوسف: ]، واولياءه [ال عمران: ] مع زيادة المتوسط مع الحذف، وربما قيل مع ذلك بالروم والاشمام في الهاء، ولا يصح سوي بين بين، كما تقدم.
 وانفرد صاحب «المبهج» في نحو: دعاء ونداء [البقرة: ] مما توسط بتنوين بزيادة الحذف، واطلقه عن حمزة بكماله، وبه ورد النص عن حمزة من رواية الضبي، ووجهه: اجراء المنصوب مجري المرفوع والمجرور، هو لغة معروفة؛ فتبدل الفه همزة، 
 ثم تحذف للساكنين، ويجوز مع الحذف الثلاث ().
 اما واحباءه [الماءدة: ] ففيها اربعة: اثنان في الاولي في اثنين في الثانية، وعلي جواز الروم والاشمام () يصير فيها اثنا عشر، وذكر فيها ايضا ابدال الثانية واوا، وايضا ابدال الاولي الفا علي اتباع الرسم فيهما، وفي كل منهما (اثنا عشر)، والاربعة والعشرون غير صحيحة. والله اعلم.
 واما تراءا الجمعان [الشعراء: ]؛ فلا يوجد () فيه الا بين بين، وزيد حذف الالف التي بعد الهمزة؛ لان بعضهم حذفها رسما فتتطرف () [فتبدل] () الفا، فياتي فيها ثلاثة:
 ك جاء [النساء: ]، وشاء [البقرة: ]، وسواء [البقرة: ] وهشاما معه في هذا الوجه، ولا يجوز لفظه، لفساد معناه.
 وتعلق مجيز هذا الوجه () بظاهر قول ابن مجاهد: وكان حمزة يقف علي «تراءي» يمد () مدة بعد الراء، ويكسر () الراء من غير همز (). انتهي.
 وفيه نظر، [بل] () انما اراد الوجه الصحيح، فعبر بالمدة عن التسهيل كعادة القراء، وحذاق اصحاب ابن مجاهد اعلم بمراده، وقد اخبر عنه منهم ابن ابي هاشم وغيره، وكذا () قال الداني في «جامعه»، وزاد ان الالفين ممالتان، ثم حكي قول ابن مجاهد ثم قال: «هذا مجاز، وما قلناه حقيقة». ثم قال: «ويحكم ذلك المشافهة».
 [واشار بهذا] () الي ان مثل قول ابن مجاهد وغيره مما يشكل ظاهره انما () يءخذ من مشافهة الشيوخ والفاظهم لا من الكتب، وزاد الهذلي وغيره قلب الهمزة ياء؛ فتصير (): (ترايا)، ووجهه ان الهمزة في مثله تقلب () ياء عند الكوفيين، وقد حكي عنه الوقف علي تبوء [الماءدة: ] كذلك، وروي ايضا عن حفص، والصحيح عن حمزة انه بين بين. والله اعلم.
 مسالة (): ومنه بعد ياء زاءدة: خطيءة [النساء: ]، و (خطيءات)، وبريءون 
 [يونس: ] منه الادغام فقط، وذكر ابو العلاء فيه بين بين، وهو ضعيف، وكذلك () هنيءا [النساء: ]، ومريءا [النساء: ]، وحكي فيهما التخفيف بالنقل، ولا يصح سوي الاول.
 مسالة: ومنه بعد ياء وواو اصليتين، نحو: سيءت [الملك: ]، والسواي [الروم: ]، فقياسهما النقل، ويجوز الادغام، وزاد ابو العلاء وغيره بين بين، وكذلك سواة [الماءدة: ]، وسواتكم [الاعراف: ]، وسيءا [التوبة: ]، واستياس [يوسف: ]، ويياس [يوسف: ] وبابه، الا ان الهذلي حكي في (استياس) رابعا، وهو الالف علي القلب كالبزي.
 واما موءلا ففيه الوجهان، وحكي فيه الابدال ياء للرسم، وفيه نظر لمخالفته القياس وضعفه رواية، وعده الداني [من النادر الشاذ، وذكر فيه ابن ابي هاشم بين بين، وهو اقرب للرسم مما قبله، ورده الداني] ()، وذكر ابن الباذش خامسا، وهو ابدال الهمزة ياء ساكنة وكسر الواو قبلها علي نقل الحركة، وابقاء الاثر، وهو ضعيف قياسا غير صحيح رواية، وحكي الهذلي سادسا، وهو ابدال الهمزة واوا «بلا ادغام»، وهو اضعف الكل واردءها ().
 واما الموءدة [التكوير: ] ففيها الوجهان، وزاد ابن ابي هاشم وغيره: بين بين، وذكر رابعا، وهو الحذف؛ فتصير () [المودة] كالموزة، وفيه ضعف لاسقاط حرفين، ورواه عن حمزة نصا الضبي، واختاره ابن مجاهد، وذكره الداني وقال: هو من الشاذ الذي لا يصار اليه الا بالسماع.
 مسالة (): ومنه بعد الساكن الصحيح نحو: مسءلا [الاسراء: ]، وافءدة [ابراهيم: ]، والظمان [النور: ] قياسه النقل، وبين بين فيه ضعف ()، وكذلك شطاه [الفتح: ]، ويسءلون [الانبياء: ]، ويسامون [فصلت: ]، والنشاة [العنكبوت: ]، وحكي فيها () [ابدال] الهمزة الفا علي تقدير نقل حركتها فقط. وروي [ذلك] ابو العلاء وهو قوي في النشاة، ويسءلون [الانبياء:
 ]؛ لرسمها بالف، ضعيف في غيرهما ()؛ لمخالفة () الرسم والعمل. 
 واما جزءا [البقرة: ] فالنقل فقط، وحكي فيه بين بين بضعف، والادغام ولا يصح، وشذ الهذلي بذكر ابدال الهمزة () واوا قياسا علي هزوا [البقرة: ]، [و] ليس بصحيح.
 واما هزوا [البقرة: ] وكفوا [الاخلاص: ] فقياسهما النقل، ويجوز ابدال الهمزة واوا [مع اسكان الزاي] ()، والوجهان قويان، والثاني ظاهر [كلام] () «التيسير»، و «الشاطبية»، وفيهما ايضا بين بين، وايضا تشديد الزاي () علي الادغام، وكلاهما ضعيف وايضا ضم الزاي والفاء () مع ابدال الهمزة واوا اتباعا للرسم ولزوما للقياس، وذكره () الداني في «جامعه» مرويا، قال: «والعمل بخلاف ذلك». انتهي.
  فصل
 ()
 ومنه بعد المتحرك المفتوح بعد فتح: سال ()، وملجا [التوبة: ]، ورايت [النساء: ]، والماب [ال عمران: ] [ونحوه] ()، ففيه [التسهيل] () بين بين فقط، وكذا () في «الكافي»، و «التبصرة» ابدال الهمزة الفا، وليس بصحيح؛ لخروجه عن القياس وضعفه رواية ()، وتقدم ما فيه كفاية في رده.
 واما المفتوح بعد كسر او ضم، فلا اشكال في ابدال همزته من جنس ما قبلها، ولا يصح ما حكي فيه من بين بين.
 مسالة (): ومن المضموم بعد [فتح] () رءف [البقرة: ]، وتءزهم [مريم: ] ونحوه، قياسه بين بين، وحكي فيه واو مضمومة () للرسم، ولا يصح.
 واما نحو يطءن [التوبة: ]، وتطءهم [الفتح: ]؛ ففيه ثان، وهو الحذف، كابي جعفر، نص عليه الهذلي وغيره.
 ونص صاحب «التجريد» علي الحذف في يءده [ال عمران: ] وهو () موافق للرسم، فهو ارجح () عند من ياخذ به، وقال الهذلي: «هو الصحيح». وحكي ثالثا 
 القلانسي، وهو ابدالها واوا، قال: «وليس بشء».
 ومنه بعد الضم برءسكم [الماءدة: ]، وفيه الحذف وبين بين ()، وهو اولي () عند الاخذين بالرسم، وهما صحيحان ومنه بعد الكسر ينبءك [فاطر: ]، وسيءة [البقرة: ] وفيه ابدال الهمزة بينها وبين الواو علي مذهب سيبويه، وعليه الجمهور، وابدالها واوا () علي مذهب الاخفش، وهو المختار علي () مذهب الاخذين بالرسمي، كالداني وغيره، وحكي فيه بين الهمزة والياء، وهو المعضل، [وايضا] () ابدالها واوا، ولا يصحان.
 فان () وقع بعد الهمزة واو نحو: قل استهزءا [التوبة: ]، وو يطفءا [التوبة:
 ]، وو يستنبءونك [يونس: ] ففيه ايضا الخلاف مع ضم ما قبل الواو [علي] الوجه الخامل، فتصير () ستة اوجه، الصحيح منها ثلاثة: ابدال الهمزة ياء، وحذفها مع ضم ما قبلها، وتسهيلها بينها وبين الواو، وسياتي () في نحو مستهزءن [البقرة: ] مع كل الثلاثة ثلاثة الوقف.
 مسالة: ومن المكسور بعد الفتح تطمءن [الرعد: ] ونحوه، وقياسه بين بين، وحكي () ابدالها ياء ولا يجوز، وكذلك جبريل () وحكي فيه [ايضا] () ياء واحدة مكسورة للرسم ولا يصح؛ لان ياء البنية لا تحذف، وكذلك () لا يصح حذف الهمزة علي الرسم [ايضا] () لتغير البنية بفتح الراء قبل الياء الساكنة، وحكي الهذلي ابدالها [ياء] ()، وهو ضعيف.
 [ومنه بعد الكسر بارءكم [البقرة: ] وفيه بين بين فقط، ونص الهذلي وغيره علي ابدالها ياء، وهو ضعيف] ().
 واما نحو والصابءين [البقرة: ]، ومتكءين [الكهف: ] فحكي جماعة فيه الحذف ايضا، وهو المختار عند متبعي الرسم، وزاد الهذلي وغيره ابدالها ياء، وهو ضعيف. 
 ومنه بعد الضم () سءل [البقرة: ]، وسءلوا [الاحزاب: ] وفيه الابدال () بين الهمزة والياء علي مذهب سيبويه وقول الجمهور، وقلب الهمزة واوا علي مذهب الاخفش، ونص عليه الهذلي والقلانسي.
 واما المتوسط بغيره فحكمه حكم غيره، وقد اتضح فيما تقدم، ولكن نزيده بيانا لتتم الفاءدة.
 مسالة: في الوقف علي [لام التعريف] () نحو «الارض» السكت والنقل، وتقدم بسطه في باب السكت، ولا يجوز غيرهما لاحد [من] () الراويين.
 مسالة [في (): ولله الاسماء الحسني [الاعراف: ] عشرة: اثنان في اللام () في خمسة الهمزة] () [وهي البدل مع المد والقصر والمتوسط، والروم بالتسهيل مع المد والقصر] ().
 مسالة: من المتوسط بزاءد: هءلاء [البقرة: ]، ففي الاولي () التحقيق مع () المد، وبين بين مع المد والقصر، ثلاثتها مضمومة في الخمسة () الاخيرة، يمتنع من الخمسة عشر وجهان في بين بين، وهما مد الاول () مع قصر الثاني وعكسه، وذكر في الاول () الابدال بواو للرسم () مع المد والقصر؛ فتبلغ () خمسة وعشرين.
 مسالة: ومما اجتمع [فيه] () متوسط بزاءد، وبغير زاءد: قل اانبءكم [ال عمران:
 ] فيها ثلاث همزات، ففي الاولي (): التحقيق [مع السكت وعدمه، والتسهيل، ولا يكون الا () مع النقل، وفي الثانية: التحقيق] () والتسهيل بين بين فقط، وفي الثالثة:
 التسهيل علي مذهب سيبويه بين الهمزة والواو، وعلي مذهب الاخفش بياء محضة؛ فيجوز منها عشرة اوجه:
 الاول: السكت مع تحقيق الثانية، وتسهيل الثالثة بين بين، وهو لحمزة في «العنوان»، 
 ولخلف في «الكافي»، والكتابين: «التيسير»، و «الشاطبية».
 الثاني (): مثله مع ابدال الثانية ياء مضمومة، وهو اختيار الداني في وجه السكت، وفي الكتابين لخلف.
 الثالث (): عدم السكت مع تحقيق الاولي والثانية [وتسهيل الثالثة] () بين بين، وهو [في] «الهداية»، و «التذكرة» لحمزة، وفي الكتابين غيرهما لخلف.
 الرابع (): [مثله مع ابدال الثالثة ياء، وهو في الكتابين لخلاد] ().
 الخامس (): السكت علي اللام مع تسهيل الثانية () والثالثة بين بين، وهو () في «التجريد» لحمزة، وطريق ابي الفتح لخلف، وكذا [فيهما] ().
 السادس (): مثله مع ابدال الثالثة ()، وهو فيهما لخلف.
 السابع (): عدم السكت مع تسهيل [الثانية] () والثالثة بين بين، وهو اختيار صاحب «الهداية» () لحمزة، وفي «تلخيص» ابن بليمة، وطريق ابي الفتح لخلاد، وفي الكتابين.
 الثامن (): مثله مع ابدال الثالثة [ياء] ()، وهو اختيار الداني في وجه عدم السكت وفي الكتابين.
 التاسع (): النقل مع تسهيل الثانية والثالثة بين بين، وهو في «الروضة»، و «الشاطبية» العاشر (): مثله مع ابدال الثالثة [ياء] ()، وهو في «الكفاية الكبري»، و «غاية» [ابي] () العلاء، وحكاه ابو العز عن اهل واسط وبغداد، ولا يصح فيها غير () هذا، واجاز () الجعبري وغيره () سبعة وعشرين حصلت من ضرب ثلاثة الاولي في [ثلاثة] () الثانية في ثلاثة الثالثة. 
 ولا يصح فيها غير () العشرة المذكورة؛ لان التسعة التي مع تسهيل الاخيرة كالياء، وهو الوجه المعضل، [و] لا يصح كما تقدم، وابدال الثانية واوا محضة () علي الرسم في الستة لا يجوز ()، والنقل في الاولي مع الثانية بالوجهين لا يوافق. قال ابو شامة: لان من خفف الاولي يلزمه ان يخفف الثانية بطريق الاولي؛ لانها متوسطة صورة؛ فهي احري بذلك من المبتداة. والله اعلم.
 مسالة: قل اانتم [البقرة: ] فيها ثلاثة [هي السكت، وعدمه، والنقل] () اللام مع تسهيل الثانية بين بين وتخفيفها ()، يمتنع () منها النقل مع التحقيق؛ لما تقدم، وحكي فيها ايضا في «الكافي» وغيره ثلاثة: اللام مع ابدال الثانية الفا، وحكيت الثلاثة ايضا مع حذف [احدي] () الهمزتين علي صورة اتباع الاول ()، ولا يصح سوي الخمسة.
 مسالة : ومن المتوسط بغيره بعد ساكن: قالوا امنا [البقرة: ]، وفي انفسكم [البقرة: ]، وفيها خمسة:
 التحقيق مع عدم السكت للجمهور.
 ومع السكت للشذاءي، وذكره الهذلي، وبه قرا صاحب «المبهج» علي ابي الفضل، وصاحب «التجريد» علي ابي البقاء.
 والنقل لاكثر العراقيين.
 والادغام، وهو جاءز من طريق اكثرهم.
 والتسهيل بين بين علي ما ذكره ابو العلاء، وهو ضعيف.
 وتجء () هذه الخمسة في الخمسة الاخيرة في قوله: من دونه اولياء [الاعراف:
 ]، وتقدم () ان الادغام فيها مختار علي النقل.
 ومن ذلك يا بني اسراءيل () [البقرة: ]، يضرب خمس () بني () في وجهي همزة اسراءيل الثانية، وذكر ايضا ابدالها ياء للرسم () وحذفها، واللفظ بياء 
 واحدة، فتصير () عشرين، ولا يصح سوي العشرة الاولي ().
 ومنه بما انزل [البقرة: ]، وفيها التحقيق للجمهور، وبين بين لاكثر العراقيين، [وفيه المد والقصر، والرابع: السكت مع التحقيق] () لمن تقدم انفا، وتجء الاربعة في فلما اضاءت [البقرة: ] مع تسهيل الثانية بالمد والقصر، فيصح ستة؛ لاخراج المد مع المد والقصر مع القصر ().
 ويجء () في كلما اضاء [البقرة: ] [ثلاثة الابدال] () فتبلغ اثني عشر، وفي ولا ابناء [النور: ] [مع خمسة الاخيرة] () فتبلغ عشرين، يسقط () منها وجها التصادم [يبقي الصحيح: ثمانية عشر] ().
 [ومنه] () فسوف ياتيهم انباء [الانعام: ] وفيه اربعة وعشرون، حاصلة من ضرب وجهي الميم في اثني عشر في الهمزة: مثل فيكم شركاء [الانعام: ] فلو قرا بالنقل في الميم جاءت () [اربعة وعشرون] () اخري؛ لان الميم فيها حالة () النقل الضم والفتح علي الخلاف، ولا تصح ().
 مسالة: يشاء الي [البقرة: ] ونحوه، فيه () تحقيق الثانية للجمهور، وتسهيلها بين بين لاكثر العراقيين، والواو المحضة لبعضهم، وتجء () هذه الثلاثة [في وجهي تسهيل الهمزة المكسورة] () في نحو: في الارض امما [الاعراف: ]، وتجء في نحو: في الكتاب اولءك [البقرة: ] ستة، وهي هذه الثلاثة مع المد والقصر، فقس علي هذا تصب ان شاء الله تعالي وبالله التوفيق. 
  باب الادغام الصغير
 ذكره بعد تخفيف الهمزة ()؛ لاشتراكهما في قصد التخفيف وهو ما كان المدغم [فيه] () ساكنا وهو جاءز، وواجب، وممتنع، فالاخيران () تقدما، والجاءز هو المقصود بالذكر هنا وهو قسمان:
 الاول: ادغام حرف من كلمة في حروف متعددة من كلمات متفرقة، وينحصر في فصول: اذ، وقد، وتاء التانيث [الساكنة] ()، وهل، وبل.
 الثاني: ادغام حرف في حرف من كلمة او كلمتين حيث وقع، وهو المعبر عنه «بحروف قربت مخارجها» ويلحق () بهذا قسم اختلف في بعضه يذكره الجمهور عقيب ذلك وهو «احكام النون الساكنة والتنوين» وانما جعل طرفا [ودليلا] ()؛ لانه يتعلق به احكام اخر سوي الادغام وبدا المصنف بذال «اذ» فقال:
  فصل ذال «اذ» 
 ()
 ص:
 اذ في الصفير وتجد ادغم (ح) لا ... (ل) ي وبغير الجيم (ق) اض (ر) تلا
 ش: (اذ) [ظرف لما مضي من الزمان، وليس معناه هنا الظرفية؛ لان المراد لفظه وهو] () مفعول مقدم ل (ادغم) ()، و (في) () يتعلق به، و (تجد) عطف علي (الصفير)، و (حلا) محله نصب بنزع الخافض، و (لي) معطوف عليه، و (بغير الجيم) يتعلق بمقدر، وهو (ادغم)، وفاعله (قاض)، و (رتلا) معطوف عليه.
 ص:
 والخلف في الدال (م) صيب و (فتي) ... قد وصلا الادغام في دال وتا
 ش: (والخلف في الدال) اسمية () وقعت خبرا عن [(مصيب)] ()، والرابط محذوف: اي: عنه، و (فتي) مبتدا، وما بعده الخبر، اي: اختلف في ادغام () ذال «اذ» 
 [في] () ستة احرف، وهي حروف الصفير الثلاثة: (الزاي والسين والصاد) وفي حروف (تجد)، وهي: (التاء، والجيم، والدال) ومثالها () واذ زين [الانفال: ]، واذ زاغت [الاحزاب: ] فقط، اذ سمعتموه* [النور: ، ] معا فقط، واذ صرفنا [الاحقاف:
 ] فقط، اذ تبرا [البقرة: ] ونحوه اذ دخلوا* [الحجر: ، ص: ، الذاريات: ] واذ دخلت جنتك [الكهف: ] فقط، فادغمها ذو حاء (حلا) ابو عمرو، ولام (لي) هشام في جميع حروفها وذو قاف «قاض» خلاد وراء (رتل) الكساءي في الستة () الا الجيم فاظهرها عندها، واظهرها ذو ميم (مصيب) ابن ذكوان في غير الدال اتفاقا فيها من طريق الصوري، وادغمها من طريق الاخفش، وادغمها في حرفين: الدال، والتاء خاصة مدلول فتي حمزة، وخلف في اختيار، واظهرها الباقون عند () الستة () وهم: نافع، وابن كثير، وعاصم، وابو جعفر، ويعقوب. وجه الاظهار: الاصل، ووجه () الادغام التشارك في بعض المخرج ، الا () الجيم فانها تجانسها في الانفتاح والاستفال والجهر.
 ووجه () التفرقة: الجمع بين اللغات.
 ووجه () الاظهار عند الجيم بخصوصها بعد المخرج.
 ووجه تخصيص ادغام الدال والتاء: زيادة القرب ().
  فصل دال قد
 ذكرها بعد [ذال «اذ»] ()؛ لكونها انسب بها ().
 ص:
 بالجيم والصفير والذال ادغم ... قد وبضاد الشين والظا تنعجم
 ش: (قد) () مفعول (ادغم)، وناب عن فاعله، و (بالجيم) متعلقه ()، و (الصفير) وما بعده عطف علي (الجيم)، وعاطف (الشين) علي (ضاد) مقدر، و (تنعجم) صفة [اي: 
 تنعجم المذكورات الثلاث] ()، او حال اي (): حالة كونها منعجمة.
 [ثم ذكر المدغمين فقال:] ()
 ص:
 (ح) كم (شفا) (ل) فظا وخلف ظلمك ... له وورش الظاء والضاد ملك
 ش: (حكم) [فاعل (ادغم) قبل و (شفا) صفته و (لفظا) مفعول (شفا) اي: عطف عليه، وكذا (لفظا وخلف ظلمك له) اسمية] () نصب علي نزع الخافض، و (شفا) و (لفظا) معطوفان عليه (وخلف ظلمك لهشام) اسمية، و (ورش ملك ادغام الظاء والضاد) كبري [و (الظاء) مفعول و (الضاد) عطف عليه، وميم (ملك) ليست برمز؛ لانه لم يفصلها بواو.
 ثم كمل فقال] ().
 ص:
 والضاد والظا الذال فيها وافقا ... (م) اض وخلفه بزاي وثقا
 ش: و (الضاد) مبتدا، و (الظاء) عطف عليه، وعاطف (الذال) محذوف، و (وافقا ذو ميم ماض) خبر؛ فهي () كبري، (وخلف ذي ميم ماض) مبتدا، و (وثق) خبره، و (بزاي) متعلق ب (وثق) اي: اختلفوا في دال (قد) عند الاحرف الثمانية المذكورة () وهي الجيم، وثلاثة الصفير، والذال، والضاد، والشين، والظاء المعجمات، وامثلتها: 
 [الجيم] () نحو: قد جمعوا لكم [ال عمران: ]، لقد جاءكم [التوبة:
 ]. 
 (والزاي) ولقد زينا [الملك: ] فقط.
 والسين نحو: قد سالها [الماءدة: ]، قد سمع [المجادلة: ].
 والصاد نحو: ولقد صدقكم [ال عمران: ] ولقد صرفنا* [الاسراء: ]، [الكهف: ].
 والذال ولقد ذرانا لجهنم [الاعراف: ] فقط.
 والضاد نحو فقد ضل* [البقرة: ]، [النساء:   ]، [الماءدة: ]، [الممتحنة: ]، ولقد ضربنا [الروم: ].
 والشين قد شغفها [يوسف: ] فقط.
 والظاء [نحو] () فقد ظلم نفسه* [البقرة: ]، [الطلاق: ].
 فادغمها في حروفها الثمانية ذو حاء (حكما) ابو عمرو ومدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف وذو لام (لفظا ) هشام، الا ان هشاما اختلف عنه في حرف واحد وهو لقد ظلمك في ص [الاية: ] فروي جمهور المغاربة، وكثير من العراقيين [عنه الاظهار، وهو الذي في «الكتابين» «والهداية» وروي جمهور العراقيين] () وبعض المغاربة عنه الادغام، وهو الذي في «المستنير» و «الكفاية [الكبري»] () لابي العز، و «غاية» ابي العلاء، وبه قرا صاحب «التجريد» علي الفارسي، والمالكي، وادغمها ورش في الضاد، والظاء، وادغمها ذو ميم (ماض) ابن ذكوان في الضاد والظاء والذال، واختلف عنه في الزاي فروي الجمهور عن الاخفش عنه الاظهار، وبه قرا الداني علي الفارسي، وهو رواية العراقيين قاطبة عن الاخفش، وروي عنه الصوري وبعض المغاربة عن الاخفش الادغام، وهو الذي في «العنوان» و «التبصرة»، و «الكافي»، و «الهداية»، و «التلخيص»، وغيرها. وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غليون ()، وفارس، واظهرها الباقون عند حروفها الثمانية. وهم:
 ابن كثير، وعاصم، وابو جعفر، ويعقوب، وقالون.
 وجه الاظهار: انه الاصل.
 ووجه الادغام: اشتراك حروف الصفير والظاء معها () في طرف اللسان، والضاد؛ لقرب () اخر مخرجها، والشين؛ لوصولها اليه بانتشار تفشيها ()، والجيم؛ لتجانسها، 
 انفتاحا، واستفالا، وشدة، وجهرا، وقلقلة.
 ووجه تخصيص الضاد والظاء، كثرة صفات القوة.
 ووجه الاختلاف في الزاي: حملها علي حروف الصفير مرة، وعلي حروف الجهر اخري، ووجه تخصيص لقد ظلمك [ص: ] التنبيه علي الجواز حيث قوي التناسب والله اعلم.
  فصل تاء التانيث
 قدمها علي «هل»، و «بل»؛ لكونها انسب ب «قد» باعتبار المظهرين.
 ص:
 وتاء تانيث بجيم الظا وثا ... مع الصفير ادغم (رضي) (ح) ز و (ج) ثا
 ش: و (تاء تانيث) مفعول (ادغم)، و (بجيم) () يتعلق به، وحذف تنوينه، و (الظا وثا) قصرا ضرورة، وعطفا علي جيم، و (مع الصفير) في محل نصب علي الحال، و (رضي) محله نصب بنزع الخافض، و (حز) عطف عليه، و (جثا) فاعل () ب (ادغم) محذوفا.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 بالظا وبزار بغير الثا و (ك) م ... بالصاد والظا وسجز خلف (ل) زم
 ش: (بالظاء) () يتعلق ب «ادغم» و (بزار) فاعل «ادغم» مقدر، و (بغير الثا ) يتعلق به، و (كم بالصاد والظا): كذلك، و (سجز) مبتدا، (خلف) ثان وكاءن عن (لزم) خبر الثاني، والجملة خبر الاول ().
 ص:
 كهدمت والثا (ل) نا والخلف (م) ل ... مع انبتت لا وجبت وان نقل
 ش: (كهدمت) خبر مبتدا محذوف، اي وهو مثل هدمت في الخلاف، و (الثا) مفعول بمقدر، و (لنا) فاعله، و (الخلف) كاءن عن (مل) اسمية، و (مع انبتت) محله نصب علي الحال، و (وجبت) () عطف ب (لا) علي مقدر، تقديره الخلف في (الثاء) لا في (وجبت)، اي اختلف في تاء التانيث عند ستة احرف وهي: الجيم والظاء والثاء وحروف الصفير الثلاثة.
 فالجيم نضجت جلودهم [النساء: ]، وجبت جنوبها [الحج: ]. 
 والظاء حملت ظهورهما [الانعام: ] وو انعام حرمت ظهورها [الانعام:
 ] وكانت ظالمة [الانبياء: ].
 والتاء بعدت ثمود [هود: ] وكذبت ثمود* اربعة [الشعراء: ، القمر: ، الحاقة: ، الشمس: ] ورحبت ثم [لتوبة: ].
 والزاي خبت زدناهم [الاسراء: ].
 والسين انبتت سبع [البقرة: ] اقلت سحابا [الاعراف: ] مضت سنت [الانفال: ] وجاءت سكرة [ق: ] وجاءت سيارة [يوسف: ] وانزلت سورة* اثنان بالتوبة [الايتان: ، ] واثنان بالقتال: [] وو قد خلت سنة [الحجر: ] فكانت سرابا [النبا: ].
 والصاد حصرت صدورهم [النساء: ] لهدمت صوامع [الحج: ].
 فادغمها في الستة مدلول «رضي» حمزة، والكساءي وذو حاء «حزا» ابو عمرو، وادغمها ذو جيم «جثا»، ورش من طريق الازرق في الظاء فقط.
 [فان قلت: فلم لم يدغمها في الضاد كالثاء مع اشتراكهما في المخرج؟.
 قلت: لعدم وقوع الضاد] ().
 وادغمها البزار وهو خلف في اختياره في الستة الا الثاء.
 وادغمها ذو كاف «كم» ابن عامر في الصاد، والظاء.
 واختلف عن ذي لام «لزم» هشام في ثلاثة «سجز» وهي السين والجيم والزاي، فروي الادغام فيها الداجوني عن اصحابه عنه، وابن عبدان عن الحلواني عنه من طريق ابي العز عن شيخه عن ابن نفيس ومن طريق الطرسوسي () كلاهما عن السامري عنه وبه قطع لهشام وحده في «العنوان» و «التجريد» واظهرها () عن الحلواني من جميع طرقه الا من طريق ابي العز والطرسوسي عن ابن عبدان واختلف عن هشام من طريق الحلواني في لهدمت صوامع [الحج: ] فروي الجمهور عن الحلواني اظهارها، وهو الذي في «التيسير» و «الشاطبية» () وغيرهما، وروي جماعة ادغامها، وقطع بالوجهين له في «الكافي» وادغمها ذو لام «لنا» هشام ايضا في الثاء، واظهرها ابن ذكوان عند حروف «سجز» الثلاثة، واختلف عنه في الثاء فروي عنه الصوري: اظهارها عندها، وروي الاخفش ادغامها فيها.
 واختلف عن ابن ذكوان ايضا في تاء انبتت سبع [البقرة: ] فاستثناها الصوري 
 من السين فادغمها والاخفش علي اصله من الاظهار.
 وقوله: (لاوجبت) اي: لا خلاف في اظهار وجبت جنوبها [الحج: ] لابن ذكوان وانفرد بالخلاف عنه الشاطبي.
 وقال ابو شامة: ذكر الداني الادغام في () غير «التيسير» من قراءته علي فارس لابن ذكوان ولهشام معا.
 والذي () في «الجامع»: اختلفوا عن ابن ذكوان: فروي ابن الاخرم، وابن ابي داود، وابن ابي حمزة، والنقاش، وابن شنبوذ عن الاخفش عنه: الاظهار في الحرفين، وكذلك () روي محمد بن يونس عن ابن ذكوان، وروي ابن مرشد، وابو طاهر، وابن عبد الرازق وغيرهم عن الاخفش عنه نضجت جلودهم [النساء: ] بالاظهار، ووجبت جنوبها [الحج: ] بالادغام، [وكذلك] () روي لي ابو الفتح عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن في رواية هشام. انتهي.
 فرواة الاظهار هم الذين في «الشاطبية»، ولم يذكر الداني انه قرا بالادغام علي ابي الفتح الا في رواية هشام، وعلي تقدير انه قرا علي () ابي الفتح من طريق اصحاب الادغام ك «ابن مرشد، وابي طاهر، وابن عبد الرازق، وغيرهم»،فماذا يفيد اذا لم تكن قراءته من طريق كتابه؟ بل نص فارس في كتابه: علي الادغام عن هشام في الجيم، والاظهار عن ابن ذكوان ولم يفرق بين وجبت جنوبها [الحج: ] وغيره.
 والباقون باظهارها عند الاحرف الستة، وهم (): قالون، والاصبهاني، وابو جعفر، وابن كثير، ويعقوب، وعاصم، وخلف.
 وجه [الاظهار] (): انه الاصل.
 ووجه الادغام: الاشتراك في بعض المخرج، الا الجيم فانها تشاركها في اللسان.
 ووجه تخصيص الفاء: كونها اقرب وانسب.
 ووجه تخصيص الظاء، والتاء، والصاد: كون [الاولين] () اقرب، [والاخير] () انسب، والله اعلم. 
  فصل لام «هل»، و «بل»
 تعين ذكرهما هنا.
 ص:
 وبل وهل في تا وثا السين ادغم ... وزاي طا ظا النون والضاد (ر) سم
 ش: (بل) مفعول (ادغم)، و (هل) عطف عليه، و (في) يتعلق ب (ادغم)، و (تا وثا) بعده معطوف علي (تا)، و (رسم) فاعله، والعاطف مقدر.
 ص:
 والسين مع تاء وثا (ف) د واختلف ... بالطاء عنه هل تري الادغام (ح) ف
 ش: و (السين) () مبتدا، و (مع تاء) حال، وادغمها ذو فاء (فد) خبره، ويجوز () تقدير () رافع (فد) قبل السين فينصب ().
 و (اختلف عنه بالطاء) () اسميه، والباء ظرفية () و (هل تري) مبتدا، و (الادغام) ثان، وخبر () كاءن عن (حف)، والجملة خبر (هل تري)، ثم عطف فقال:
 ص:
 وعن هشام غير نض يدغم ... عن جلهم لا حرف رعد في الاتم
 ش: (غير نض)، [اي] () غير هذا اللفظ، مبتدا، و (يدغم) خبره، و (عن) يتعلق ب (يدغم) () و ([لا] () حرف (رعد) معطوف علي ما قبله ب (لا) النافية للحكم، (في [الاتم]) () [خبر لمحذوف، اي وهذا الحكم في القول الاصح، و (عن جلهم) حال، اي: يدغم حالة كونه منقولا عن جلهم] ()، اي اختلف في لام «هل» و «بل»، [عند] الاحرف الثمانية المشار اليها، وهي: التاء، والثاء، والسين، والزاي، والطاء، والظاء، والنون، والضاد، وهي اقسام: منها حرف تخصص () ب «هل» وهو الثاء المثلثة، وحرفان يشتركان فيهما، وهما: التاء، والنون، والخمسة الباقية مختصة ب «بل».
 فالثاء هل ثوب [المطففين: ].
 والتاء نحو هل تنقمون [الماءدة: ] ونحو بل تاتيهم [الانبياء: ].
 والنون بل نتبع* [البقرة: ]، [لقمان: ] ونحوه [بل نقذف بالانبياء 
 [الاية: ]، هل نحن منظرون بالشعراء [الاية: ] وهل ننبءكم بالكهف [الاية: ] ().
 والزاي بل زين [الرعد: ]، بل زعمتم [الكهف: ].
 والسين بل سولت لكم [يوسف: ].
 والضاد بل ضلوا [الاحقاف: ].
 والطاء بل طبع الله [النساء: ].
 والظاء بل ظننتم [الفتح: ].
 فادغمها في الاحرف الثمانية ذو راء «رسم» الكساءي، ووافقه علي ادغام التاء والسين ذو فاء «فد» حمزة، واختلف عنه في الطاء، فروي عنه جماعة ادغامها، وبه قرا الداني علي فارس في رواية خلاد، وكذا روي صاحب «التجريد» علي ابي الحسن () الفارسي عن خلاد ()، ورواه عنه نصا () محمد بن سعيد، ومحمد بن عيسي، ورواه الجمهور عن خلاد بالاظهار، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، واختار الادغام.
 وقال في «التيسير»: وبه اخذ، وروي صاحب «المبهج» عن المطوعي عن خلف:
 ادغامه.
 وقال ابن مجاهد في «كتابه» عن اصحابه عن خلف عن سليم: [انه كان يقرا علي حمزة بل طبع [النساء: ] مدغما فيجيزه.
 وقال خلف في «كتابه» عن سليم] () عن حمزة: انه كان يقرا عليه بالاظهار فيجيزه، وبالادغام فيرده ().
 ووافقه علي ادغام هل في التاء من: هل تري * خاصة، وهي في الملك [الاية: ] والحاقة [الاية: ] ذو حاء «حف» ابو عمرو، واظهرها عنه الجميع.
 فان قلت: لم ادغم ذو فاء «فد» التاء دون اللام هنا؟
 فالجواب (): ان حروف تلك انسب بها مخرجا، او صفة.
 واظهرها هشام في النون، والضاد فقط، وادغمها في الستة الباقية، هذا هو الصواب، والذي عليه الجمهور، والذي يقتضيه () اصوله.
 وخص بعضهم الادغام «بالحلواني» فقط، كذا ذكره ابن سوار، وهو ظاهر عبارة 
 «التجريد» وابي العز في «كفايته» ولكن خالفه ابو العلاء فعمم الادغام لهشام من طريق الحلواني والداجوني مع انه لم يسند () طريق الداجوني الا من قراءته علي ابي العز.
 وكذا نص علي الادغام ل «هشام» بكماله اتفاقا الداني في «الجامع» والهذلي.
 وذكر سبط الخياط الادغام ل «هشام» من طريقيه: في لام «هل» و «بل».
 واستثني جمهور رواة الادغام عن هشام: اللام من هل تستوي بالرعد () [الاية:
 ] وهو الذي في: «الشاطبية» و «التيسير» و «الكافي» و «التبصرة» و «الهادي» و «الهداية» و «التذكرة» و «التلخيص» و «المستنير»، ولم يستثنها القلانسي [في «كتابيه»] ()، ولم يستثنها في «الكامل» الداجوني، واستثناها الحلواني.
 وروي صاحب «التجريد» ادغامها من () قراءته علي الفارسي، واظهارها () من قراءته علي عبد الباقي.
 ونص علي الوجهين عن الحلواني فقط صاحب «المبهج» [فقال] (): واختلف فيها عن الحلواني عن هشام: فروي الشذاءي الادغام، وروي غيره الاظهار، قال: وبهما قرات علي الشريف، ومقتضاه الادغام للداجوني اتفاقا.
 وقال الداني في «الجامع»: وحكي لي ابو الفتح عن ابن الحسين عن اصحابه عن الحلواني عن هشام ام هل تستوي [الرعد: ] بالادغام كنظاءره.
 قال: وكذلك () نص عليه الحلواني في «كتابه» (). انتهي. وهو يقتضي صحة الوجهين، واظهرها الباقون منها ()، والله اعلم.
 وجه الاظهار: الاصل.
 ووجه الادغام: اشتراك مخرجهما، ومخرج النون او تلاصقهما، كالصاد وتقارب [مخرج] () البواقي.
 ووجه اظهار النون والضاد فقط: النص علي تعدد المخرج، وانما ادغم في لام التعريف للكثرة (). 
 
  باب حروف قربت مخارجها
 هذا ثاني قسمي الصفير، وهو سبعة عشر حرفا، وبدا بالباء فقال:
 ص:
 ادغام باء الجزم في الفا (ل) ي (ق) لا ... خلفهما (ر) م (ح) ز يعذب من (ح) لا
 ش: (ادغام باء) كاءن عن (لي) اسمية، و (في) يتعلق ب (ادغام)، و (قلا) و (رم) و (حز) معطوف علي (لي)، و (خلفهما) حاصل اسمية، و (يعذب من)، مفعول بمقدر ()، وهو (ادغم)، وفاعله (حلا).
 اي: اختلف في [ادغام] باء الجزم وهي الباء الساكنة في الفاء، وهي واقعة في خمسة مواضع: يغلب فسوف [النساء: ] وو ان تعجب فعجب [الرعد: ] قال اذهب فمن [الاسراء: ] فاذهب فان لك [طه: ] ومن لم يتب فاولءك [الحجرات: ].
 فادغمها في الخمسة ذو لام (لي)، وقاف (قلا) هشام وخلاد () بخلاف عنهما، وراء (رم) وحاء (حز) الكساءي وابو عمرو () باتفاقهما، فاما هشام فرواها عنه: بالادغام القلانسي، وابو العز كلاهما من طريق الحلواني، وابن سوار من طريق هبة الله عن الداجوني، والهذلي عن هشام من جميع طرقه، [وكذلك () قطع احمد بن نصر () الشذاءي من جميع طرقه] () وقال: لا خلاف عن هشام فيه.
 وقال الداني في «جامعه»: قال لي ابو الفتح عن عبد الباقي عن اصحابه عن هشام:
 الوجهين ()، ورواه الجمهور عن هشام بالاظهار، وعليه اهل المغرب قاطبة، لم يذكر في «التيسير» و «الشاطبية» غيرها.
 واما خلاد: فرواها عنه بالادغام جمهور [اهل الاداء، وعليه المغاربة] ()، واظهرها عنه 
 جمهور العراقيين () كابن سوار، وابي العز، وابي العلاء، وسبط الخياط.
 وخص بعض المدغمين عن خلاد الخلاف بحرف «الحجرات» فذكر فيه الوجهين علي التخيير كصاحب () «التيسير» و «الشاطبية».
 وقال في «الجامع»: قال لي ابو الفتح: خير خلاد فيه فاقرانيه عنه بالوجهين وروي فيه الاظهار فقط صاحب «العنوان»، وقرا الباقون بالاظهار.
 وجه الاظهار: الاصل ووجه الادغام: اشتراكهما في بعض المخرج، وتجانسهما في الانفتاح والاستفال [الثاني: يعذب] ()، وكمله بقوله:
 ص:
 (روي) وخلف (ف) ي (د) وا (ب) ن ولرا ... في اللام (ط) ب خلف (ي) د يفعل (س) را
 ش: (روي) معطوف علي (حلا) () بمحذوف، و (خلف) كاءن عن (في) و (دوا بن) اسمية، [والادغام (لرا في اللام) كاءن عن (طب) اسمية] () و (يفعل) مفعول (ادغم)، و (سرا) فاعله.
 اي: اختلف في باء ويعذب من بالبقرة [الاية: ] فادغمها ذو حاء (حلا) ابو عمرو ومدلول روي الكساءي وخلف باتفاقهم، واختلف عن ذي فاء (في) حمزة، ودال (دوا) ابن كثير، وباء (بن) قالون.
 فاما ابن كثير فقطع له في «التبصرة» و «الكافي» و «العنوان» و «التذكرة» و «تلخيص العبارات» بالادغام اتفاقا.
 وقطع [له] () بالاظهار للبزي () صاحب «الارشاد»، ورواه من طريق ابي ربيعة صاحب «التجريد» و «الكامل»، وهو في «التجريد» لقنبل من طريق ابن مجاهد [وفي «الكفاية الكبري» للنقاش عن ابي ربيعة، ولقنبل من طريق ابن مجاهد] ()، واطلق [الخلاف] () عن ابن كثير بكماله في «التيسير»، وتبعه الشاطبي، [والذي تقتضيه طرقهما: الاظهار له؛ وذلك () ان الداني نص في «جامع البيان» علي الاظهار لابن كثير من رواية ابن مجاهد عن قنبل، ومن رواية النقاش عن ابي ربيعة، وهاتان الطريقتان هما اللتان في «التيسير» 
 و «الشاطبية»] ()، ولكن لما كان الادغام لابن كثير هو الذي عليه () الجمهور اطلق الخلاف في «التيسير» له [ليجمع] () بين الرواية، وبين ما عليه الاكثرون، وهو مما خرج فيه عن طرقه، وتبعه علي ذلك الشاطبي، والوجهان صحيحان.
 واما حمزة فروي له الادغام المغاربة قاطبة، وكثير من العراقيين.
 وروي الاظهار فقط صاحب «العنوان»، «والمبهج» وقطع به () صاحب «الكامل» في رواية خلف، وفي رواية خلاد [من] () طريق الوزان.
 وكذلك هو في «التجريد» لخلاد من قراءته علي عبد الباقي، والخلاف عنه من روايتيه جميعا في «التيسير»، و «غاية» ابن مهران.
 وممن نص علي الاظهار محمد بن عيسي بن خلاد، وابن جبير، كلاهما عن سليم، والوجهان صحيحان.
 واما قالون: فروي عنه الادغام الاكثرون من طريق ابي نشيط، وهو رواية المغاربة قاطبة عن قالون.
 وروي عنه الاظهار من طريقيه صاحب «الارشاد»، وسبط الخياط في «كفايته»، ومن طريق الحلواني «صاحب المستنير»، و «الكفاية الكبري»، و «المبهج»، و «الكامل» والجمهور.
 وقرا الباقون من الجازمين بالاظهار وجها واحدا وهو ورش وحده.
 الثالث: الراء الساكنة عند اللام، نحو واصبر لحكم [الطور: ] فادغمها فيها ذو ياء «يد» السوسي بلا خلاف وذو طاء «طب» الدوري لكن بخلاف فرواه عنه بالادغام ابن شريح، وابو العز وابو العلاء، وصاحب () «المستنير»، وجماعة.
 ورواه بالاظهار مكي وابن بليمة.
 واطلق الخلاف [عن الدوري] () صاحب «المستنير» والشاطبي والمهدوي وابو الحسن بن غلبون.
 والخلاف مفرع علي الادغام الكبير، فكل من ادغمه ادغم هذا اتفاقا، ومن اظهره اختلف قوله في هذا عن الدوري، والاكثرون علي الادغام.
 الرابع: [اللام] () في الذال المعجمة في قوله تعالي ومن يفعل ذلك وهو ستة مواضع 
 بالبقرة ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه [الاية: ] وال عمران ومن يفعل ذلك فليس [الاية: ] وفي النساء ومن يفعل ذلك عدوانا [الاية: ]، ومن يفعل ذلك ابتغاء [الاية: ]، والفرقان ومن يفعل ذلك يلق [الاية: ]، والمنافقين ومن يفعل ذلك فاولءك [الاية: ].
 فادغمها الكساءي من رواية ابي الحارث.
 وجه اظهار الجميع: انه الاصل.
 ووجه ادغام يعذب [ال عمران: ] اتحاد مخرجهما () وتجانسهما في الانفتاح، والاستفال.
 ووجه () ادغام الراء الساكنة: ما تقدم في المتحركة بل اولي.
 ووجه () ادغام لام «يفعل» في الذال: التقارب، والتجانس في الانفتاح، والاستفال، والجهر.
 ولم يدغمها في النون من [نحو] () ومن يبدل نعمة الله [البقرة: ] وان كانت () اقرب؛ للفرق بين السكون اللازم والعارض.
 ثم انتقل للخامس فقال:
 ص:
 نخسف بهم (ر) با وفي اركب (ر) ض (حما) ... والخلف (د) ن (ب) ي (ن) ل (ق) وي عذت (ل) ما
 ش: (نخسف بهم) مفعول () (ادغم)، و (ربا) فاعله، وادغم الباء، [و] (في اركب رض) اسمية ، فمفعول (ادغم) محذوف، و (في) يتعلق به، و (الخلف) كاءن عن (دن) اسمية، و (بي) و (نل) و (قوي) معطوف عليه، و (عذت) مفعول (ادغم)، و (لما) فاعله.
 الخامس: [الفاء في الباء من نخسف بهم بسبا [الاية: ] ادغمها] () ذو راء (ربا) 
 الكساءي واظهرها الباقون وخرج الفاء من نقذف بالحق [الانبياء: ].
 السادس: الباء في الميم من اركب معنا بهود [الاية: ] ادغمها ذو راء (رض) الكساءي ومدلول (حما) ابو عمرو ويعقوب، واختلف عن ذي دال (دن) ابن كثير وباء (بي) قالون، ونون (نل) عاصم، وقاف (قوي) خلاد.
 فاما ابن كثير فقطع له بالادغام وجها واحدا جماعة، [وبالاظهار كذلك] ().
 واطلق صاحب «التيسير» و «الشاطبية» وغيرهما الخلاف عن البزي، وخص الاكثرون قنبلا بالاظهار () من طريق ابن شنبوذ، والادغام من طريق ابن مجاهد.
 واما قالون: فقطع له بالادغام صاحب «التبصرة» و «الهداية» و «الكافي» [وغيرهم] ()، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وبالاظهار صاحب «الارشاد» «والكفاية الكبري» وبه قرا () علي ابي الفتح والاكثرون علي تخصيص الادغام بابي نشيط والاظهار بالحلواني، وعكس في «المبهج».
 واما عاصم فقطع له جماعة بالاظهار، والاكثرون بالادغام.
 واما خلاد فالاكثرون علي الاظهار له، وهو الذي في «الكافي»، «والهادي»، وغيرهما، وبه قرا علي ابي الحسن، وقطع له صاحب «الكامل» بالادغام، وهي رواية ابن الهيثم عنه، وكذا نص عليه محمد بن يحيي الحبشي، وجماعة كلهم عن خلاد، وبه قرا علي فارس، والوجهان عن خلاد في «الكتابين» وفي «الهداية» ().
 وقرا الباقون بالاظهار وهم: ابن عامر، وابو جعفر، وخلف، وورش، وخلف عن حمزة.
 وجه اظهار الجميع: الاصل.
 ووجه ادغام نخسف بهم [سبا: ] الاشتراك في بعض المخرج، والتجانس، والانفتاح، والاستفال.
 ووجه ادغام اركب معنا [هود: ]: ما تقدم في يعذب من [العنكبوت: ].
 ثم كمل السابع فقال:
 ص:
 خلف (شفا) (ح) ز (ث) ق وصاد ذكر مع ... يرد (شفا) (ك) م (حط) نبذت (ح) ز (ل) مع 
 ش: (خلف) مبتدا، وخبره مقدر، اي حاصل، و (شفا) و (حز) و (ثق) عطف علي (لما)، و (صاد ذكر) مفعول (ادغم)، و (مع يرد) حال، و (شفا) و (كم) و (حط) معطوفات (ونبذت حز لمع) كذلك.
 اي: ادغم مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، وذو حاء (حز) ابو عمرو، وثاء (ثق) ابو جعفر الذال في التاء من عذت بربي* [غافر: ، الدخان: ]، واختلف عن ذي لام (لما) هشام، فقطع له بالادغام جمهور العراقيين كابن سوار، وابي العز، وابي العلاء، وبالاظهار صاحب «الكتابين» والمغاربة وبه قرا الداني من طريق الحلواني.
 الثامن، والتاسع: الدال المهملة في الذال المعجمة من كهيعص ذكر [مريم:   ]، وفي الثاء من ومن يرد ثواب الدنيا [ال عمران: ] وو من يرد ثواب الاخرة [ال عمران: ] فادغمها مدلول (شفا) وذو كاف (كم) ابن عامر وحاء (حط) ابو عمرو ()، واظهرها الباقون.
 وجه اظهار الجميع: الاصل.
 ووجه ادغام عذت*: ما تقدم في اذ تقول [الاحزاب: ] وكهيعص [مريم: ] ما مر في «قد» ومن يرد ثواب [ال عمران: ] الاشتراك في بعض المخرج ()، والتجانس، والانفتاح، والاستفال.
 ثم كمل () فقال:
 ص:
 خلف (شفا) اورثتمو (رضي) (ل) جا ... (ح) ز (م) ثل خلف ولبثت كيف جا
 ش: (خلف) مبتدا، وخبره [مقدر اي] (): حاصل [عنه] ()، (وشفا) معطوف علي (لمع)، و (اورثتمو) مفعول (ادغم)، و (رضي) فاعله، و (لجا) و (حز) و (مثل) عطف () عليه، و (لبثت) مفعول (ادغم)، و (كيف) حاله () وفاعله (حط).
 العاشر: الذال في التاء من فنبذتها بطه [الاية: ] فادغمها ذو حاء (حز) ابو عمرو، ومدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف.
 واختلف عن ذي لام «لمع» هشام: فقطع له المغاربة قاطبة بالاظهار، وهو الذي في «التيسير» و «الشاطبية» () وغيرهما، وجمهور المشارقة بالادغام، وهو الذي في «الكفاية 
 الكبري» و «المستنير» و «الكامل» و «غاية» ابي العلاء وغيرها ().
 الحادي عشر: الثاء المثلثة () في المثناة من اورثتموها بالاعراف [الاية: ] والزخرف: فادغمها مدلول (رضي) الكساءي، وحمزة، ولام (لجا) هشام وحاء (حز) ابو عمرو، والصوري عن ابن ذكوان ورواه عنه الاخفش بالاظهار.
 الثاني عشر: الثاء المثلثة في المثناة من «لبثت» كيف ورد مفردا او جمعا نحو: فلبثت سنين [طه: ] ولبثتم [الاسراء: ] فادغمها ذو كاف (كم) ابن عامر، وحاء (حط) ابو عمرو، وثاء (ثنا) ابو جعفر، ومدلول (رضي) حمزة والكساءي، واظهرها الباقون.
 وجه الاظهار: الاصل ووجه () ادغام فنبذتها [طه: ]: ما تقدم في عذت [غافر: ].
 ووجه اورثتموها [الاعراف: ] وفلبثت [طه: ] [الاشتراك] () في بعض المخرج والتجانس في الانفتاح، والاستفال، والهمس.
 ثم كمل [البيت] () فقال:
 ص:
 (ح) ط (ك) م (ث) نا (رضي) ويس (روي) ... (ظ) عن (ل) وا والخلف (م) ز (ن) ل (ا) ذ (ه) وي
 ش: (حط) فاعل «ادغم لبثت» و (كم) و (ثنا) و (رضي) معطوف عليه بمحذوف، وادغم (يس روي) اسمية، و (ظعن ولوا) معطوف عليه، و (الخلف) كاءن عن (مز) اسمية، وما بعده عطف عليه.
 [الثالث عشر] (): النون عند الواو من يس والقران [يس: ، ] فادغمها مدلول (روي) الكساءي وخلف وذو ظاء (ظعن) يعقوب ولام (لوا) هشام.
 واختلف عن ذي ميم (مز) ابن ذكوان، ونون (نل) عاصم، والف (اذ) نافع، وهاء (هوي) البزي.
 فاما ابن ذكوان: فروي [عنه] () الادغام الاخفش، والاظهار الصوري، قاله الداني في «جامع البيان»، والاكثرون.
 واما عاصم: فقطع له الجمهور بالادغام من رواية ابي بكر () من طريق يحيي بن ادم، 
 وبالاظهار من طريق العليمي، وروي كثير الاظهار عنه من طريق يحيي بن ادم، وروي عنه الادغام من [رواية حفص وعمرو بن الصباح من طريق ابن زرعان، وقطع به في «التجريد» من طريق عمرو، والاظهار] () من طريق الفيل.
 وقرا الباقون بالاظهار.
 واما نافع فقطع له بالادغام من رواية قالون، وابن مهران، وابن سوار في «المستنير»، وسبط الخياط في «كفايته» «ومبهجه» وابو العلاء وجمهور العراقيين من جميع طرقهم، الا ان ابا العز استثني هبة الله، يعني: من طريق الحلواني، [وبه قرا صاحب «التجريد» علي الفارسي] () من طريق الحلواني، وابي نشيط، وعلي ابن نفيس () من طريق ابي نشيط، [وقطع له بالاظهار صاحب «التيسير» و «الشاطبية» و «الكافي» وجمهور المغاربة، وقطع في «الجامع» بالادغام من طريق الحلواني، وبالاظهار من طريق ابي نشيط] () وكلاهما صحيح عن قالون من الطريقين ()، وقطع له بالادغام من طريق () الازرق صاحب «التيسير » و «الشاطبية» والجمهور، وبالاظهار صاحب «التجريد»، حسبما قرا به علي شيوخه، وقطع بالادغام من طريق الاصبهاني ابو العز وابن سوار، وابو العلاء، والاكثرون، وبالاظهار ابن مهران والداني.
 واما البزي فروي عنه الاظهار ابو ربيعة والادغام ابن الحباب، وهما صحيحان، نص عليهما من الطريقين () وغيرهما الداني. وجه الاظهار: الاصل، وحق حرف التهجي ان يوقف عليه لعدم التركيب فان () وصل فبنية الوقف.
 ووجه () الادغام: ما ذكر في مثله نحو من راق [القيامة: ] ومن ادغم يس [يس: ] واظهر النون راعي الاصل وكثرة الحروف. [ثم] انتقل الي الرابع عشر فقال:
 ص:
 كنون لا قالون يلهث اظهر ... (حرم) (ل) هم (ن) ال خلافهم وري
 ش: الرابع عشر: النون عند الواو من ن والقلم [القلم:   ] وحكمه ك يس [يس: ] الا انه لم يختلف عن (قالون) انه بالاظهار.
 الخامس عشر: الثاء المثلثة عند الذال المعجمة من يلهث ذلك بالاعراف [الاية:
 ] فاظهرها مدلول (حرم) وذو لام (لهم) ونون (نال) نافع، وابو جعفر، وابن كثير، 
 وهشام، وعاصم بخلاف عنهم، فاما نافع: فروي ادغامه عنه من رواية قالون، ومكي، وابن سفيان، وجمهور المغاربة وجماعة من المشارقة، وبه قرا الداني علي ابي الحسن من جميع طرقه، وبالاظهار قرا علي ابي الفتح من قراءته علي عبد الباقي.
 واما ورش فاظهرها عنه جمهور المغاربة والمشارقة، وخص بعضهم الاظهار بالازرق:
 وبعضهم بالاصبهاني، وادغمها عنه من جميع طرقه ابن مهران، ورواه الخزاعي واختاره الهذلي.
 واما ابن كثير: فروي له اكثر المغاربة () الاظهار، ولم يذكره ابن سوار الا من طريق النقاش عن ابي ربيعة عن البزي، ومن غير طريق النهرواني عن ابن مجاهد عن قنبل فقط، وكلهم روي الادغام عن ساءر اصحاب ابن مجاهد، واما عاصم فقال الداني في «جامعه»:
 اقراني فارس في جميع طرقه من طريق السامري بالاظهار، ومن طريق [عبد] () الباقي بالادغام، قال: وروي الاشناني عن عبيد عن حفص بالاظهار. انتهي.
 وروي الجمهور عن عاصم من جميع رواياته الادغام وهو الاشهر عنه.
 واما ابو جعفر، فالاكثرون اخذوا له بالاظهار وهو المشهور، وذكر له الادغام فقط الخزاعي، واختاره الهذلي، ولم ياخذ ابن مهران بسواه ().
 واما هشام فروي جمهور المغاربة عنه الاظهار، واكثر المشارقة علي الادغام للداجوني، والاظهار للحلواني وكذا في «المبهج»، و «الكامل»، وغيرهما، وكان القياس هنا
 بالادغام؛ لاشتراك الحرفين مخرجا وسكون اولهما وعدم المانع، وكذلك () حكي ابن مهران الاجماع علي ادغامه.
 [ثم انتقل فقال:] ()
 ص:
 وفي اخذت واتخذت (ع) ن (د) ري ... والخلف (غ) ث طس ميم (ف) د (ث) ري
 ش: السادس عشر: الذال المعجمة في التاء من اخذت [فاطر: ]، واتخذتم العجل [البقرة: ]، ولاتخذت [الكهف: ] وشبهه، فاظهره ذو عين (عن) حفص، ودال (درا) ابن كثير، واختلف عن [ذي غين (غث)] () رويس: فروي الحمامي من جميع طرقه، والقاضي ابو العلاء، وابن العلاف، والاكثرون عن النحاس عن التمار عنه الاظهار، وروي ابو الطيب وابن مقسم كلاهما عن التمار عنه الادغام ()، وكذا روي 
 الخبازي ()، والخزاعي والنخاس عنه، وقطع به [الهذلي] ()، وابن مهران.
 السابع عشر: النون في الميم من طسم [القصص: ] اظهره ذو فاء (فد) حمزة وثاء (ثرا) ابو جعفر، وادغمه الباقون.
 [تنبيه] ():
 ابو جعفر علي اصله من السكت علي الفواتح، بل لا حاجة الي ذكره هنا؛ لان من لوازم () السكت الاظهار، وانما ذكره [مع من اظهر] ()؛ لءلا يظن من لم يتامل ان ابن كثير () انفرد به.
 وكذلك () لم يحتج الي التنبيه له علي اظهار النون () المخفاة من عين صاد اول مريم، ومن طس تلك اول النمل [الايتان: ، ]، ومن حم عسق [الشوري: ، ] فان السكت عليها لا يتم الا بالاظهار.
 [تنبيه:] () وقع () لابي شامة النص علي اظهار نون طس [النمل: ]، [وهو سبق قلم] ()، والله اعلم.
 وجه الاظهار: الاصل ().
 ووجه ادغام اخذت [فاطر: ] وبابه: ما تقدم في فنبذتها [طه: ].
 ووجه ادغام طسم* [القصص: ، الشعراء: ] واظهاره: ما ذكر في يس [يس: ]. 
  باب احكام النون الساكنة والتنوين
 التنوين نون ساكنة تلحق اخر الكلمة لفظا وتسقط خطا لغير توكيد، والنون الساكنة:
 نون () ثابتة خطا [بلا حركة] ()، وتقع في وسط الكلمة واخرها ()، واكثر مساءل هذا الباب اجماعية من قبيل التجويد، واكثرهم قسم احكام الباب الي اربعة، والتحقيق انها ثلاثة [وهي:] () اظهار، وادغام محض، وغير محض، واخفاء مع قلب ومع غيره، ودليل الحصر: استقراءي، وضابطه: ان الحرف الواقع بعد التنوين والنون الساكنة اما ان يقرب مخرجه من مخرجهما () [جدا] () او لا، والاول واجب الادغام، والثاني اما ان يبعد جدا او لا، والاول واجب الاظهار، والثاني واجب الاخفاء.
 وعلي هذا فالاخفاء حال بين الادغام والاظهار ().
 فان قيل: لو كانت العلة ما ذكرت لما اختلف في الغين والخاء ().
 قلت: الخلاف في التحقيق: انما هو في وجود العلة وعدمها.
 وبدا بالاظهار فقال ():
 ص:
 اظهرهما عند حروف الحلق عن ... كل وفي غين وخا اخفي (ث) من
 ش: اظهر التنوين والنون [الساكنة] () فعلية، والضمير مفعول (اظهر)، و (عند) 
 ظرفه، [و (حروف الحلق) مضاف ومضاف اليه] ()، و (عن كل القراء) محله نصب علي الحال، و (في) متعلق () ب (اخفي) وفاعله (ثمن).
 اي: اظهر التنوين والنون الساكنة عند حروف الحلق الستة وهي: الهمزة: والهاء، ثم العين، والحاء، ثم الغين، والخاء، عن القراء العشرة، الا ابا جعفر، فانه اخفاهما () عند الغين والخاء:
 فالهمزة نحو: ويناون [الانعام: ]، ان انا [الشعراء: ]، عاد اذ [الاحقاف: ].
 والهاء نحو: عنهم [الانعام: ]، من هاجر [الحشر: ]، ان امرء هلك [النساء: ].
 والعين نحو انعمت [الفاتحة: ]، من علم [ص: ] حقيق علي [الاعراف: ].
 والحاء نحو: وانحر [الكوثر: ]، من حاد [المجادلة: ]، نار حامية [القارعة: ].
 والغين نحو فسينغضون [الاسراء: ]، من غل [الحجر: ] ماء غير [محمد: ].
 والخاء نحو: والمنخنقة [الماءدة: ]، وان خفتم [النساء: ]، يومءذ خاشعة [الغاشية: ].
 وجه الاظهار: غاية بعد المخرج مع () تنوعها.
 ووجه الخلاف في الغين والخاء هل () قربهما متمكن بحيث يوجب الاظهار () او لا فيوجب () الاخفاء؟.
 ثم استثني لابي جعفر الفاظا فقال:
 ص:
 لا منخنق ينغض يكن بعض ابي ... واقلبهما مع غنة ميما ببا
 ش: (لا منخنق) عطف علي (غين)، و (ينغض) و (يكن) حذف () عاطفهما، و (بعض ابي اخفاءهما) كبري، و (اقلبهما) فعلية، والضمير مفعول اول، و (ميما) ثان، و (مع غنة) حال، و (بباء)  اي: مع () باء حال ايضا. 
 اي: استثني بعض اهل الاداء عن ابي جعفر فسينغضون [الاسراء: ]، والمنخنقة [الماءدة: ]، وان يكن غنيا [النساء: ]، فاظهروا النون عنه، وروي الاخفاء فيها ابو العز في [«ارشاده»] () من طريق الحنبلي عن هبة الله، وذكرها في «كفايته» () [عن الشطوي] () كلاهما من رواية ابن وردان، وخص في «الكامل» استثناءها () من طريق () الحنبلي فقط، واطلق الخلاف فيها من الطريقين، والوجهان صحيحان، والاستثناء اشهر وعدمه اقيس.
 ثم ثني بالقلب فقال: (واقلبهما)، اي: يجب قلب التنوين والنون الساكنة ميما اذا ما وقعا () قبل باء، نحو: انبءهم [البقرة: ]، وو من بعد [النور: ]، وصم بكم [البقرة: ]، ولا بد من اظهار الغنة معه فيصير في الحقيقة اخفاء للنون المقلوبة ميما؛ فلا فرق حينءذ في اللفظ بين ان بورك [النمل: ] وبين ومن يعتصم بالله [ال عمران: ].
 ولا خلاف في اظهار الغنة ولا اخفاء الميم في القلب.
 وجه القلب والاخفاء: عسر الاتيان بالغنة واطباق الشفتين في الاظهار، ولم يدغم () لاختلاف نوع المخرج وقلة التناسب؛ فتعين الاخفاء، وتوصل () اليه [بالقلب فيما] () يشارك الباء مخرجا والنون غنة.
 وكذلك () تعين () الاخفاء [بخلاف: احكم بينهم] () [الماءدة: ] وجري في المتصل لعدم اللبس.
 وثلث () بالادغام، وهو () قسمان (): اما في «ينمو» او في «اللام والراء» وبدا بهما فقال:
 ص:
 وادغم بلا غنة في لام ورا ... وهي لغير (صحبة) ايضا تري
 ش: مفعول (ادغم) محذوف، و (في لام ورا) متعلقه، و (بلا غنة) صفة مصدر ()، 
 [والباء الداخلة علي (لا) مثلها () في «جءت بلا زاد» و (هي ... تري) كبري، و (بغير) () يتعلق ب (تري)، و (ايضا) () مصدر] ().
 اي: يجب ادغام التنوين والنون الساكنة في اللام والراء ولا غنة فيهما عند الجمهور، وعليه العمل عند اءمة الامصار.
 وذهب كثير من اهل الاداء الي الادغام مع بقاء الغنة، ورووه عن اكثر اءمة القراء كنافع وابن كثير وابي عمرو وابن عامر وعاصم وابي جعفر ويعقوب.
 قال الناظم: قد () وردت الغنة وصحت من طرق كتابنا عن اهل الحجاز، والشام، والبصرة، وحمص ()، وهذا معني قوله: (وهي لغير صحبة ايضا تري): واطال الناظم في ذلك في نشره فانظره ، والله اعلم.
 [وجه الادغام: تلاصق المخرج او اتحاده ()] ().
 ووجه وجوبه: كثرة دورهما عندهما.
 ووجه حذف الغنة: المبالغة في التخفيف () واتباع الصفة الموصوف، او تنزلهما لشدة المناسبة منزلة المثلين الناءب احدهما مناب الاخر.
 ووجه بقاء الغنة (): ان الاصح بقاء صوت المدغم.
 فان قلت: اذا كان الاصح البقاء فلم اسقطت علي الاول؟ قلت: مخالفة الغنة [نحو] () الاطباق لمغايرة () المخرج المءذنة بالاستقلال.
 ثم كمل الادغام فقال:
 ص:
 والكل في ينمو بها و (ض) ق حذف ... في الواو واليا و (ت) ري في اليا اختلف
 ش: (والكل) () يحتمل الابتداءية، فالجملة كبري، او صغري، او الفاعلية ()، فالجملة فعلية، و (في ينمو) يتعلق بمقدر، و (بها) اي: معها، منصوب علي الحال، و (ضق) مبتدا و (حذف) () خبره، و (في) يتعلق به، و (تري) مبتدا و (اختلف) قوله (في 
 الياء) خبره.
 اي: وادغم القراء العشرة التنوين، والنون الساكنة في حروف (ينمو) الاربعة بغنة في حرفي الغنة وهما: النون والميم اجماعا، و (في الواو والياء) عن العشرة، الا ذا الضاد من (ضق) خلف؛ فانه حذفها () فيهما، والا ذا التاء من «تري» دوري [الكساءي] ()؛ فانه اختلف عنه في الياء، فروي () ابو عثمان الضرير عنه حذفها، وجعفر بن محمد عنه ثبوتها واطلق له الوجهين صاحب «المبهج»:
 وجه ادغامها في النون: التماثل، وفي الميم: التجانس في الغنة، والجهر () والانفتاح، وفي الواو والياء: التجانس في الغنة والجهر.
 ووجه الوجوب: المثلية في النون، وكثرة الدور في الباقي.
 ووجه اثبات الغنة مع النون والميم: انها للمدغم فيه وهو مظهر.
 ووجه اثباتها مع الواو والياء: ان الافصح بقاء الصوت، وخالفت اللام والراء بالبعد.
 ووجه حذفها معهما (): اتباعا للاصل وتقارب غيرهما باختلاف المخرج.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 واظهروا لديهما بكلمة ... وفي البواقي اخفين بغنة
 ش: (لديهما) ظرف ل (اظهروا)، و (بكلمة) حال ضمير (لديهما)، و (في البواقي) يتعلق ب (اخفين)، و (بغنة) صفة مصدر، وحال فاعل (اخفين).
 اي: واظهر القراء العشرة النون الساكنة عند الواو والياء اذا اجتمعا معهما في كلمة وهو قنوان [الانعام: ]، وصنوان [الرعد : ]، والدنيا [البقرة: ]، وبنيانه [التوبة: ]؛ لانه لو ادغم التبس بالمضاعف، وهو ما تكرر احد () اصوله نحو: صنوان [الرعد: ].
 ويجب اخفاء التنوين والنون الساكنة عند باقي حروف الهجاء، وهي خمسة عشر، ولا بد في الاخفاء من الغنة، والمراد هنا اخفاء الحرف لا الحركة؛ اذ لا حركة، وهذه امثلة علي ترتيب المخارج: ينقلب [ال عمران: ]، وان قيل [النور: ]، بتابع قبلتهم [البقرة: ]، انكالا [المزمل: ]، من كان [البقرة: ]، زرعا كلتا [الكهف:   ]، تنجيكم [الصف: ]، وان جنحوا 
 [الانفال: ]، ولكل جعلنا [النساء: ]، وينشء [الرعد: ، العنكبوت: ]، فمن شهد [البقرة: ]، شء شهيدا [الاحزاب: ]، منضود [الواقعة: ]، من ضعف [الروم: ]، عذابا ضعفا [الاعراف: ]، وما ينطق [النجم: ]، فان طبن [النساء: ]، صعيدا طيبا [النساء: ، الماءدة: ]، عنده [ال عمران: ]، ومن دخله [ال عمران: ]، عملا دون [الانبياء: ]، كنتم [البقرة: ] وان تبتم [البقرة: ]، جنات تجري [البقرة: ]، ينصركم [ال عمران: ]، ولمن صبر [الشوري: ]، عملا صالحا [التوبة: ]، ما ننسخ [البقرة: ]، ان سيكون [المزمل:
 ]، ورجلا سلما [الزمر: ]، ينزل [البقرة: ]، فان زللتم [البقرة:
 ]، نفسا زكية [الكهف: ]، انظر [الاعراف: ]، ان ظنا [البقرة:
 ]، ظلا ظليلا [النساء: ]، لينذر* [يس: ، غافر: ]، من ذا الذي [الحديد: ]، ظل ذي [المرسلات: ]، الحنث [الواقعة: ]، فمن ثقلت [الاعراف: ]، ازواجا ثلاثة [الواقعة: ]، ينفق [الماءدة: ]، فان فاء [البقرة: ]، سفر فعدة [البقرة: ].
 وجه الاخفاء: تراخي حروفه عن مناسبة «يرملون» ومباينة () الحلقية فاخفيت ()؛ لان الاخفاء بين الامرين.
  تحقيقات
 الاول: حروف الاخفاء لما تراخت وباينت ناسبت () ان تعطي حكما مخالفا للحكمين، لكن [لا] من كل وجه؛ لان مخالفتها لم تقع من كل وجه؛ لما في حروف الاخفاء من حيث هي من قربها من () «يرملون» والحلقية؛ فعلي هذا لا بد في الاخفاء من جهة بها () تشبه الاظهار والادغام، وجهة () بها تفارقهما ()، فالاولي: ان الاخفاء يشبه الاظهار من جهة عدم الممازجة والدخول؛ ولهذا يقال (): اظهر عند كذا، واخفي عند كذا، وادغم في كذا، ويفارقه من جهة بقاء الغنة.
 [والثانية: انه يشبه الادغام من جهة الغنة، ويفارقه من جهتين] (): التشديد، والقلب 
 الحاصلين () في الادغام دون الاخفاء.
 فان قلت: قد قدمت ان القلب مع الباء ضرب من الاخفاء، وفيه مناقضة.
 قلت: انما يعتد () بما يتلفظ به دون ما فعل قبل ذلك، ولم ينطق مع الباء [الا] () باخفاء () فقط.
 الثاني: مخرج التنوين، والنون الساكنة مع حروف الاخفاء من الخيشوم فقط ()، ولا حظ لهما معهن في الفم؛ لانه () لا عمل للسان فيهما كعمله فيهما، مع ما يظهران عنده او يدغمان فيه بغنة، وحكمهما مع الغين والخاء عند ابي جعفر كذلك؛ لانه اجراهما مجري حروف الضم للتقارب بينهما وبينهن عند غيره من اصل مخرجهما؛ لاجراءهم لهما () مجري [باقي] () حروف الحلق؛ لكونهما من جملتهن ().
 الثالث: اختلف في الادغام بالغنة في الواو والياء، وكذلك في اللام والراء عند من روي ذلك:
 قال () بعضهم: هو اخفاء الا انه لا بد فيه من تشديد يسير، وتسميته: ادغاما مجاز، وقاله السخاوي، قال: وهو قول الاكابر، قالوا: الاخفاء ما بقيت معه الغنة، والادغام ما لا غنة معه.
 [والصحيح: انه ادغام ناقص؛ لوجود لازمه المساوي، وهو التشديد؛ فلزم وجوده.
 [و] قولهم الادغام لا غنة فيه] ().
 قلنا: ان اردتم كامل التشديد فمسلم، ولم ندعه، او الناقص فممنوع؛ للدليل القاطع، وهو وجود اللازم المساوي، والغنة الموجودة معه لا تزيد () علي صوت الاطباق معه في احطت [النمل: ] وبسطت [الماءدة: ]؛ ولهذا قال الداني: لم يكن ادغاما صحيحا؛ لانه لا يبقي فيه من الحرف المدغم () اثر؛ اذ كان لفظه ينقلب كلفظ المدغم فيه، بل هو في الحقيقة كالاخفاء الذي يمتنع فيه الحرف من القلب؛ لظهور صوت 
 المدغم، وهو الغنة.
 الرابع: اطلق من ذهب الي الغنة في اللام، وينبغي تقييده بالمنفصل رسما، نحو: فان لم تفعلوا [البقرة: ]؛ لثبوت النون فيه.
 اما المتصل نحو: فالم يستجيبوا لكم بهود [الاية: ]، الن نجعل بالكهف [الاية: ] فلا غنة؛ لمخالفة الرسم، وهو اختيار الداني وغيره من المحققين.
 قال الداني: قرات الباب كله المرسوم منه بالنون وبغيرها بثبات الغنة، والي الاول اذهب.
 قال الناظم: وكذلك قرات علي شيوخي بالغنة، ولا اخذ به غالبا.
 ويمكن ان يجاب عن اطلاقهم بانهم انما اطلقوا ادغام النون بغنة، ولا نون في المتصل.
 الخامس: اذا قرء باظهار الغنة من النون الساكنة والتنوين في اللام والراء للسوسي وغيره عن ابي عمرو، فينبغي قياسا اظهارها من النون المتحركة نحو نءمن لك [البقرة:
 ]، وزين للذين [البقرة: ]؛ اذ النون تسكن حينءذ للادغام.
 قال الناظم: وبعدم الغنة قرات عن () ابي عمرو في () الساكن والمتحرك، وبه اخذ.
 ويحتمل ان القارء باظهار الغنة انما يقرا بذلك في وجه الاظهار حيث يدغم الادغام الكبير، والله اعلم. 
  باب الفتح والامالة وبين اللفظين
 ذكر الامالة () بعد الابواب المتقدمة لتاخرها عنها في ابصارهم ()، والفتح عبارة عن 
 فتح القارء فاه بلفظ الحرف، ويقال: له [ايضا] () التفخيم، وينقسم الي: فتح شديد، ومتوسط، فالشديد نهاية فتح الفم بالحرف ويحرم في القران، وانما يوجد في لغة
 العجم، كما نص عليه الداني في «الموضح».
 قال: والفتح المتوسط هو ما بين الشديد، والامالة المتوسطة.
 والامالة لغة: الاخفاء، من امال فلان ظهره: احناه.
 واصطلاحا: جعل الفتحة كالكسرة، والالف كالياء: كثيرا ()، وهي المحضة، ويقال لها: الاضجاع، وقليلا وهو بين اللفظين، ويقال لها: التقليل والتلطيف، وبين بين.
 والامالة في الفعل اقوي منها في الاسم؛ لتمكنه من التصرف، وهي دخيلة في الحرف؛ لجموده.
 ويجتنب في الامالة المحضة القلب الخالص، والاشباع المبالغ فيه.
 قال الداني: والفتح والامالة لغتان مشهورتان علي السنة العرب الفصحاء () الذين نزل القران بلغتهم. والفتح لغة الحجازيين، والامالة لغة عامة اهل نجد من تميم، واسد، وقيس.
 واختلفوا في ايهما اولي؟ واختار هو بين بين؛ لحصول الغرض [بها] ()، وهو الاعلام () بان اصل الالف ياء، والتنبيه علي انقلابها الي الياء في مواضع، او [مشاكلتها للكسر] () المجاور او الياء، وهل الفتح اصل الامالة؛ لافتقارها لسبب () وجود () الفتح عند انتفاءه وجوازه مع الامالة عند وجود السبب، ولا عكس، او كل اصل؛ لان الامالة كما لا تكون الا لسبب كذلك الفتح ووجود السبب لا يقتضي الفرعية. 
 اذا تقرر هذا فاعلم ان الكلام في اسباب الامالة، ووجهها ()، وفاءدتها، ومن يميل وما يمال:
 فاسبابها عشرة، وترجع الي شيءين: كسرة او ياء، وذلك انه اما ان يتقدما علي محل الامالة من الكلمة نحو : «كتاب» () و «حساب» ()، او يتاخرا عنه، نحو «عاءد» () و «مبايع» و «الناس» () و «النار».
 او يكونا مقدرين في محل الامالة نحو: «خاف» اصله «خوف» و «يخشي» ()، او لا يوجدان لفظا ولا تقديرا، بل يعرضان () في بعض تصاريف الكلمة نحو: «طلب» و «شاء» و «جاء» و «زاد»؛ لان الفاء تكسر منها اذا اتصل بها الضمير المرفوع، ونحو «تلا» و «غزا»؛ لانك تقول: «تلا» «وغزي».
 وقد تمال () الالف والفتحة؛ لاجل الف اخري، وتسمي (): امالة لاجل امالة، نحو:
 تراءا [الشعراء: ]، اعني الفها الاولي.
 وقيل في امالة الضحي [الضحي: ] والقوي [النجم: ]، وو ضحاها [الشمس: ]، وتقواها [الشمس: ]: انها بسبب امالة رءوس الاي قبل وبعد.
 وقد تمال () الالف؛ تشبيها بالالف الممالة نحو الف التانيث ك الحسني * [الاعراف: ، النساء: ].
 وقد تمال للفرق بين الاسم والفعل [والحرف] () كما قال سيبويه في [نحو] () باء وتاء من حروف المعجم؛ لانها اسماء ما يلفظ بها، فليست مثل «ما» و «لا»، وهذا سبب امالة حروف الهجاء في الفواتح.
 واما وجوه () الامالة فترجع () الي مناسبة او اشعار:
 فالمناسبة فيما اميل بسبب () موجود في اللفظ، وفيما اميل لامالة غيره، كانهم ارادوا ان يكون عمل اللسان ومجاورة () النطق بالحرف الممال وبسبب () الامالة من وجه 
 واحد علي نمط واحد.
 والاشعار ثلاثة اقسام:
 اشعار بالاصل، وذلك في الالف المنقلبة عن ياء او واو مكسورة.
 واشعار بما يعرض في الكلمة في بعض المواضع من ظهور كسرة او ياء، حسبما تقتضيه التصاريف () دون الاصل، كما في طاب.
 واشعار بالشبه المشعر بالاصل، وذلك كامالة الف التانيث والملحق بها والمشبه ايضا.
 وفاءدة الامالة: سهولة اللفظ، وذلك ان اللسان يرتفع بالفتح، وينحدر [بالامالة] ()، والانحدار اخف عليه من الارتفاع.
 ومن فتح راعي الاصل، او كون الفتح ابين ().
 واعلم انه حيث ذكر () الامالة فهي الكبري والمحضة، والقراء اقسام:
 منهم من لم يمل شيءا، وهو ابن كثير ().
 ومنهم من يميل، وهم () قسمان:
 [مقل] (): وهم قالون، وابن عامر، وعاصم، وابو جعفر، ويعقوب. ومكثر: وهم الباقون.
 واصل حمزة، والكساءي، وخلف الكبري، وورش الصغري، وابو عمرو متردد بينهما .
 وبدا بالمكثرين [فقال:] ()
 ص:
 امل ذوات الياء في الكل شفا ... وثن الاسما ان ترد ان تعرفا
 ش: (ذوات الياء) مفعول (امل)، و (في) يتعلق ب (امل) ()، و (شفا) محله نصب علي نزع الخافض، و (الاسما) مفعول (ثن) () وهي جواب او دليله علي الخلاف، و (ان تعرف) [اصلها] () مفعول (ترد).
 اي: (امل) لمدلول شفا حمزة والكساءي وخلف امالة كبري حالي الوصل والوقف كل 
 الف منقلبة عن ياء تحقيقا ولو بوسط () هي لام في كل اسم متمكن نكرة او معرفة او فعل ماض او مضارع، وان اتصلت بالضماءر ثلاثية كانت او زاءدة، الا ما سيخص؛ ولذلك () تمال () فتحة ما قبلها فخرج ب «منقلبة» الزاءدة، نحو قاءم، وياء نحو عصا ودعا، وب «تحقيقا» نحو «الحياة»، وب «لام» نحو «صار»، والباقي تنويع.
 و «لو بوسط» دخل به نحو يرضي () [النساء: ]، فالاسماء الثلاثية نحو النهي [طه: ]، فبهداهم [الانعام: ]، تقاة [ال عمران:
 ]، والعمي [فصلت: ]، وهواه [الفرقان: ]، والزني [الاسراء:
 ]، واناه [الاحزاب: ].
 والمزيدة نحو اهدي [النساء: ] واغني [النجم: ]، والمولي [الانفال: ]، وماواهم [ال عمران: ]، وو مرساها [النازعات: ] ومزجاة [يوسف: ]، والمنتهي [النجم: ].
 والافعال الثلاثية: فعل مفتوح () الفاء والعين نحو قضي [مريم ]، وقلي [الضحي: ]، وابي [طه: ].
 والمزيدة نحو اوحي [النحل: ]، اتاه [البقرة: ]، وصاكم [الانعام: ]، ولا هم [البقرة: ]، نادي * () [الاعراف:   ] الماوي [السجدة: ]، اصطفاه [الفتح: ]، واستسقاه () [الاعراف:
 ]، استغني [عبس: ]، فتلقاه، تراءا [الشعراء: ]، وينهي [النحل: ]، واسي [الاعراف: ]، ويتولي [ال عمران: ]، وتتجافي [السجدة: ]، ويوحي [النجم: ]، وتملي [الفرقان: ]، ويتوفي [الحج: ]، ومن يتوفي [الحج: ].
 وقوله: (ذوات الياء)، اي: الالفات المنقلبات عن الياء، وهو الاظهر؛ لءلا يلزم التكرار، وهو المصطلح عليه عند التصريفيين.
 ويحتمل ما يرد () الي الياء في [نحو] () التثنية والجمع ولحوق الضمير، وهذا اعم.
 ويحتمل ما رسم بالياء، وهو اعم. 
 ويرد عليه طغي * [النازعات: ، ]، والاقصي [الاسراء: ].
 وعلي الاخيرين () فقوله: وكيف فعلي وفعالي وما بياء رسمه توكيد تنويع.
 وامالوا ايضا من الاسماء الثلاثية الواوية ما انضم [اوله] () او انكسر، كما سياتي.
 واعلم ان القيود المتقدمة انما هي شروط ما اماله الثلاثة، وما خرج عنها قد لا يمال ، وقد يمال لاحدها ()، ولما توقفت الامالة علي معرفة اصل الالف ذكر () له ضابطا يشمل () الاسماء، والافعال، وبدا بالاسماء فقال: (وثن الاسماء، اي: تثنية الاسم تبين اصل الالف الحاصلة في الاسماء: ثم ثني بالافعال فقال:
 ص:
 ورد فعلها اليك كالفتي ... هدي الهوي اشتري مع استعلي اتي
 ش: (فعلها) مفعول (رد)، و (اليك) يتعلق به، و (كالفتي) خبر مبتدا محذوف، اي الممال كالفتي، والثلاثة بعده معطوفة حذف عاطفها، و (مع استعلي) محله نصب علي الحال، و (اتي) حذف عاطفه، اي يتبين () اصل الالف الواقعة في الافعال بان يسند () الفعل الي المتكلم او المخاطب.
 فمثال الاسم: الفتي والهدي و [الهوي] () والعمي، فتقول: فتيان، وهديان، وهويان وعميان.
 وتقول في الواوي: اب وابوان، واخ واخوان، وصفا وصفوان، وشفا وشفوان، وسنا وسنوان، وعصا وعصوان.
 ومثال الفعل: اشتري واستعلي، واتي، ورمي، وسعي، وسقي، فتقول: اشتريت، [واستعليت، واتيت، ورميت] ()، وسعيت وسقيت.
 وتقول في الواوي: دعوت، وعفوت، ونجوت.
 وما ذكره [المصنف] () من الضابط يعرفك اصل الثلاثيات ()، واما ما فوقها () فترد () الي الياء، ياءيا كان او واويا، او زاءدا.
 فان قلت: هذا التعريف دوري؛ لان معرفة اصلها تتوقف () علي تثنيتها، وتثنيتها 
 تتوقف () علي معرفة اصلها.
 فالجواب انك تعرف اصلها فيما علمت تثنيته، وتعلم تثنيتها فيما علمت اصله، بالامالة او غيرها.
 ص:
 وكيف فعلي وفعالي ضمه ... وفتحه وما بياء رسمه
 ش: (فعلي) مفعول «امالوا» مقدرا، و (كيف) حاله، و (فعالي) مبتدا، و (ضمه) اي:
 مضمومة و (فتحه) () مبتدا ثان، وخبره كذلك، والاسمية خبر () فهي كبري، و (ما ثبت رسمه بياء) كذلك اسمية ().
 اي: امال[ايضا] ()  حمزة، والكساءي، وخلف الفات التانيث كلها، وهي زاءدة رابعة فصاعدا، دالة علي مءنث حقيقي او مجازي، في الواحد () والجمع، اسما كان او صفة، وهو معني قول «التيسير»: مما الفه للتانيث، وهي محصورة فيما ذكره من الاوزان الخمسة وهي: (فعلي)، و (فعلي)، و (فعلي) الساكنة العين، كما لفظ بها، وقال: () كيف جاءت؛ فانحصر التغيير في فاءها، و (فعالي) بفتح العين الذي لا يمكن غيره مثل الالف مع ضم الفاء وفتحها.
 وبعضها يخص الواحد () [نحو] () الدنيا () [البقرة: ]، اولاهم [الاعراف: ]، ضيزي [النجم: ]، السلوي [البقرة: ]، دعواهم () [يونس: ]، صرعي [الحاقة: ]، سيماهم [الفتح: ]، احدي [التوبة: ]، اساري [البقرة: ]، كسالي [التوبة: ، والنساء:
 ]، الايامي [النور: ]، اليتامي [النساء: ]، نصاري [البقرة: ].
  بحثان
 الاول: ليست الف «فعلي» داءما للتانيث؛ لان الف «ارطي» () للالحاق، بل انها لم 
 تقع في القران الا للتانيث ولا ترد «تتري» للمنون، فيقول: الفه يدل علي التنوين؛ لان تنوينه () لغير الثلاثة.
 الثاني: لا يندرج () في «فعلي»: «موسي»، و «عيسي»، و «يحيي»، الاعلام؛ لانه لا يوزن الا العربي ()، و «موسي» معرب موشاما ()، وشجر بالقبطي، و «عيسي» معرب 
 «يسوع» سرياني ()، و «يحيي» سمي به قبل مولده () وهو اعجمي.
 وقيل: عربي؛ لان الله تعالي احياه بالعلم، او احيا به عقر () امه، وكذلك () قال الخليل: وزنه: يفعل ()؛ لان الياء لم تقع فاء ولا لاما في كلمة () الا في «يدي».
 اما «موسي الحديد» فتوزن، ووزنها عند سيبويه «مفعل» من «اوسي»: حلق، او «اسي»: حزن، او اسوت الجرح، او «فعلي» من «ماسي».
 واما نحو () ولا يحيي [طه: ] فوزنه «يفعل»، ولا اشكال في امالة الاعلام الثلاثة ()؛ لاندراجها في (وما بياء رسمه)، وانما الاشكال في تقليلها لابي عمرو.
 فان قلت: قد ادعي بعضهم ان مذهب الكوفيين والفراء انها فعلي، وفعلي. 
 فالجواب: لا دليل لهم علي ذلك، لانهم ان () راعوا [اصطلاح] () التصريفيين، فقد تبين منعه.
 او اللفظي اندرج فيه نحو «مولي» و «موسي»، وليس منه.
 لكن في قول ابي العلاء: «اما ما لا يوزن في غالب الامر» اشارة الي انها قد توزن.
 ووجه وزنها: قربها من العربية بالتعريب ()، فجري عليها شء من احكامها.
 ووزن اولي لك [القيامة: ] عند الخليل فعلي، من «ال»: قارب الهلاك.
 وقيل: افعل.
 [وقال ابن كيسان] (): من «الويل»، اصلها: «اويل»، فقلبت.
 واما الحوايا () [الانعام: ]، فتمال للثلاثة؛ لاندراجها في الياءيات، وهي 
 المباعر [ذوات اللبن] () جمع: حاوية او حاوياء او حوية، ووزنها علي الاولين: فواعل، 
 وعلي الثالث: فعايل، واصلها: حواوي.
 وجه امالة الف التانيث للدلالة علي انها تءول الي الياء في التثنية والجمع السالم نحو «سعديات».
 وقوله: (وما بياء رسمه)، اي: امال ايضا حمزة والكساءي وخلف كل الف متطرفة كتبت في المصحف العثماني ياء في الاسماء والافعال [مما ليس اصله الياء] ()؛ بان تكون زاءدة، او عن واو في الثلاثي، الا ما سيخص.
 ثم مثله وخصه فقال:
 ص:
 كحسرتي اني ضحي متي بلي ... غير لدي زكي علي حتي الي
 ش: (كحسرتي) خبر مبتدا، اي: الممال (كحسرتي)، (واني) و (ضحي)، و (متي)، و (بلي) حذف عاطفها، و (غير) استثناءية، و (لدي) مضاف اليه، وما بعده () عطف عليه.
 اي: مثال [الممال] () مما رسم بالياء يا حسرتي [الزمر: ]، ويا اسفي [يوسف: ]، ويا ويلتي [الفرقان: ]، و (اني) الاستفهامية، وهي ما وقع بعدها حرف من خمسة، يجمعها قولك: [شليته] ()، وضحي [الاعراف: ]، ولا تضحي [طه: ]، ومتي [البقرة: ]، وبلي [البقرة: ] ثم استثني خمس كلمات: اسما ثم فعلا ثم ثلاثة احرف.
 وجه امالة ما رسم بالياء: تعلقه بالياء بوجه ما؛ بدليل رسمه بها، ولا يقال: رسمه بالياء؛ لءلا يلزم حمل الاصل علي الفرع؛ لان الرسم عن فرع الامالة.
 ووجه رسم الف الندبة () [ياء: معاقبتها] () ياء الاضافة؛ لانقلابها عنها، كما قيل لثبوت ياء (حسرتي)، [ورسم] () «ضحي» بالياء؛ لعوده ياء في التثنية، و «لا تضحي» تبعا للمصدر، و (ما زكي)؛ لمناسبة (يزكي)، و (حتي)؛ لوقوعها رابعة، و (لدي) و (علي) و (الي) ()؛ لانقلاب الفاتها ياء مع المضمر، [وفتحها].
 اما (لدي)؛ فلرسمها بالالف في «يوسف» [] واختلف فيها؛ فالتزم الاصل وهو الفتح.
 واما (الي) و (حتي) و (علي)؛ فلبعد الحرف عن () التصرف. 
 [واما (زكي)، فللتنبيه علي الاصل] ().
 ثم انتقل فقال:
 ص:
 وميلوا الربا القوي العلي كلا ... كذا مزيدا [من] ثلاثي كابتلي
 ش: (الربا) مفعول (ميلوا)، و (القوي) و (العلي) و (كلا) حذف عاطفها، و (مزيدا) [مفعول (ميلوا) مقدرا، و (كذا) صفة مصدر محذوف ()، و (من ثلاثي) بتخفيف الياء] () و (كابتلي) خبر [مبتدا] () محذوف.
 اي: الثلاثي [المزيد، مثل] (): (ابتلي)، اي: امال الثلاثة ايضا ما كان من الواوي مكسور () الاول او مضمومه، نحو الربا [البقرة: ] والقوي [النجم: ]، والعلي [طه: ]، والضحي [الضحي: ].
 وكذلك امالوا ايضا: «كلا» من قوله: احدهما او كلاهما بالاسراء [الاية:
 ]، وانما ذكرها لعدم اندراجها في الضوابط عند قوم.
 وامالوا ايضا كل الف هي لام منقلبة عن واو في الفعل والاسم الزاءدين علي ثلاثة احرف بحرف فاكثر، الا ما سيخص: مثل: واوصاني [مريم: ].
 وسواء كانت الزيادة في الفعل بحروف المضارعة او الة التعدية او غيرهما، فمثال الفعل ترضي [البقرة: ]، ويدعي [الصف: ]، ويبلي [طه: ]، ويزكي* [عبس: ، ]، وزكاها [الشمس: ]، وفانجاه [العنكبوت: ]، وابتلي [البقرة: ]، وتجلي [الاعراف: ]، وفتعالي الله [المءمنون:
 ].
 ومثال الاسماء ادني [البقرة: ]، والاعلي [النحل: ] فظهر ان الثلاثي المزيد يكون اسما وفعلا ماضيا ومضارعا مبنيا للفاعل والمفعول.
 واتفق علي فتح الواوي الثلاثي في غير المذكور نحو فدعا ربه [القمر: ]، وان الصفا [البقرة: ]، وشفا حفرة () [ال عمران: ]، وسنا برقه [النور:
 ]، وابا احد [الاحزاب: ].
 وجه امالة الربا* [البقرة: ، ] وما معه: ان من العرب من يثني ما كان 
 كذلك بالياء، فيقول: ربيان وضحيان؛ فرارا من الواو؛ لان الياء اخف.
 وقال مكي: مذهب الكوفيين: ان يثنوا () ما كان من ذوات الواو ومضموم الاول او مكسوره بالياء ()، وربما يقوي هذا السبب بوجود الكسرة، مثل: الباء في الربا*، وكون غيره راس اية، فاميل () للتناسب.
 واما كلاهما [الاسراء: ] فاختلف في الفها:
 فقيل: منقلبة عن واو؛ وعلي هذا فعلة امالتها () كسرة الكاف، والواوية ممالة؛ لكسرة اصلها قليلا نحو: خاف [ابراهيم: ]، ولكسرة تليها كثيرا نحو الدار [الحشر:
 ].
 وقيل: منقلبة عن ياء؛ لقول سيبويه: لو سميت بها ()، لقلبت الفها في التثنية [ياء] () بالامالة؛ للدلالة عليها.
 ووجه امالة (المزيد): الدلالة علي رجوع الفه الي الياء عند تثنية الاسم، واتصال الفعل بالضمير نحو «الاعليان»، و «ابتليت»، ولظهورها فيما لم يسم فاعله.
 ثم انتقل فقال:
 ص:
 مع روس اي النجم طه اقرا مع ال ... قيامة الليل الضحي الشمس سال
 عبس والنزع وسبح وعلي ... احيا بلا واو وعنه ميل
 ش: (مع روس) محله نصب علي الحال، وما بعده معطوف بحرف مذكور او مقدر ()، و (علي) فاعل بمقدر، اي: وامال علي (احيا)، و (بلا واو ) حال المفعول.
 و (عنه) يتعلق ب (ميل)، ومفعوله سياتي.
 اي: وامال ايضا حمزة والكساءي وخلف امالة كبري الفات فواصل الاي المتطرفة تحقيقا او تقديرا، سواء كانت ياءية او واوية، او اصلية او زاءدة، في الاسماء
 والافعال، الثلاثية وغيرها، الا ما سيخص ب «علي»، والا المبدلة من تنوين () مطلقا، وذلك في الاحدي عشرة سورة المذكورة، فخرج ب «الفواصل»: ما تراخي عن الفاصلة، فلا يميلونه بهذه العلة بل بعلة () اخري: كالرسم والياءيات () نحو هواه فتردي [طه: ]، واغني واقني [القمر: ]. 
 وب «المتطرفة»: ما تراخي عن الطرف [وان كان في الفاصلة] ()، نحو الف تتماري [النجم: ] الاولي [النجم: ].
 و «تحقيقا او تقديرا»، اي: المقابلة للروي خرج عنه الف [نحو] () منتهاها [النازعات: ] الاخير ()، ودخل الاول، والباقي تنويع، وب «الا» المخصص خرج عنه نحو تلاها [الشمس: ]، وما معه كما سياتي، وب «الا» المبدلة من التنوين خرج عنه نحو نسفا، وعلما، وذكرا [طه: ، ، ] والمميل نحو ضحي [الاعراف: ]، غير المبدل اشارات لا تكاد تظهر لهذا الاصل.
 واعلم ان هذه السور () منها ثلاث () عمت الامالة فواصلها وهي «سبح»، و «الشمس»، وفي المدني فعقروها [الشمس: ]، راس اية وليس بممال، والثالثة «الليل».
 قيل: و «النجم»، وفيه نظر؛ لخروج تعجبون [النجم: ] وما بعدها.
 وباقي السور اميل منها () القابل للامالة.
 فالممال في (طه) من اولها الي طغي قال رب [الايتان: ، ] الا واقم الصلاة لذكري [الاية: ]، ثم من يا موسي [الاية: ] الي لترضي [الاية: ] الا عيني [طه: ] ولذكري [طه: ] وما غشيهم [الاية: ] ثم حتي يرجع الينا موسي [الاية: ] ممال، ثم من الا ابليس ابي [الاية: ] الي اخرها الا بصيرا [الاية: ].
 وفي (النجم) من اولها الي النذر الاولي [الاية: ] الا من الحق شيءا [الاية:
 ].
 وفي (سال) من لظي [المعارج: ] الي فاوعي [الاية: ].
 وفي (القيامة) من صلي [الاية: ] الي اخرها.
 وفي (النازعات) من حديث موسي [الاية: ] الي اخرها، الا ولانعامكم [الاية: ].
 وفي (عبس) من اولها الي تلهي [الاية: ]. 
 وفي (الضحي) من اولها الي فاغني [الاية: ].
 وفي (العلق) من ليطغي [الاية: ] الي يري [الاية: ].
 ثم ان كل مميل انما يعتد بعدد بلده، فحمزة وعلي وخلف يعتبرون الكوفي، وابو عمرو يعتبر المدني الاول؛ لعرضه علي ابي جعفر؛ قاله الداني وورش ايضا لانه علي مذهب امامه.
 واعلم ان المصاحف ستة: المدني الاول والثاني، والمكي، والبصري، والشامي، والكوفي، وها انا اذكر ما يحتاج اليه من علم العدد:
 طه [الاية: ] راس اية عند الكوفي، ولقد اوحينا الي موسي [الاية: ] عدها الشامي فقط مني هدي [الاية: ]، زهرة الحياة الدنيا [الاية: ] عدهما المدنيان، والمكي، والبصري، والشامي، واله موسي [الاية: ] لم يعدها الا المدني الاول والمكي.
 «النجم»: عن من تولي [الاية: ] عدها الشامي.
 «النازعات»: من طغي [الاية: ] عدها البصري، والشامي، والكوفي.
 و «عبس»: استغني [الاية: ]، ويسعي [الاية: ]، كلاهما راس اية.
 «الاعلي»: الاشقي [الاية: ] راس اية.
 و «الليل»: [ليس] () من اعطي [الاية: ] راس اية، بل واتقي [] واستغني [] والاشقي [] والاتقي [] وربه الاعلي [].
 وو الضحي [الضحي: ] راس اية.
 و «اقرا»: ارايت الذي ينهي [العلق: ] عدها كلهم الا الشامي.
 اذا علمت هذا فاعلم ان قوله في «طه»: لتجزي كل نفس [الاية: ]، وفالقاها [الاية: ]، وو عصي ادم ربه [الاية: ] وثم اجتباه ربه [الاية: ]، وحشرتني اعمي [الاية: ].
 وقوله في «النجم»: اذ يغشي [الاية: ]، وعن من تولي [الاية: ]، وو اعطي قليلا [الاية: ]، [و] ثم يجزاه [الاية: ]، واغني [الاية: ]، وفغشاها [الاية: ].
 وقوله في «القيامة»: اولي لك [الاية: ]، وثم اولي لك [الاية: ].
 وقوله في «الليل» من اعطي [الاية: ]، ولا يصلاها [الاية: ] يفتح ابو عمرو 
 جميع ذلك من طريق المميلين له رءوس الاي؛ لانه ليس براس اية، ما عدا موسي [النازعات: ] عند من اماله عنه.
 والازرق فيها علي اصله.
 وكذلك فاما من طغي [النازعات: ]، فانه مكتوب بالياء فيميله عنه، من امال () عنه ويترجح () له عند من امال الفتح في قوله: لا يصلاها في «والليل» [الاية: ] كما سياتي في باب اللامات.
 وجه امالة الفواصل المندرجة في الضوابط المتقدمة: ما تقدم، وغير المندرجة:
 التناسب؛ لتجري الفواصل كلها علي سنن واحد، والتناسب مقصود في كلام العرب؛ كالغدايا () والعشايا، وعليه نحو سلاسل واغلالا [الانسان: ] وتسمي: امالة الامالة ()، وانما لم تمل الف التنوين؛ لعروضها في عارض وهو الوقف، مع عدم رجوعها الي الياء في حالة ما.
 ولما فرغ مما يميله الثلاثة، شرع فيما اختص به بعضهم، فذكر ان عليا وهو الكساءي[اختص] () عن حمزة وخلف بامالة «احيا» اذا كان غير مسبوق بالواو، نحو: امواتا فاحياكم [البقرة: ]، فاحيا به [البقرة: ] ومن احياها [الماءدة: ].
 واما المسبوق بالواو، سواء كان ماضيا او مضارعا، فيتفق الثلاثة علي امالته نحو امات واحيا [النجم: ]، ونموت ونحيا* [الجاثية: ، المءمنون: ]، ويحيي من حي [الانفال: ].
 وتقدم للثلاثة امالة بيحيي [ال عمران: ] العلم [وامالة غيره] () في الفاصلة، نحو ولا يحيي [طه: ].
 ثم كمل ما اختص به الكساءي فقال:
 ص:
 محياهمو تلا خطايا ودحا ... تقاته مرضاة كيف جا طحا
 ش: (محياهم) مفعول «ميل» ()، والباقي عطف عليه، و (كيف) حال [من فاعل] () (جاء). 
 اي: انفرد الكساءي بامالة محياهم في الجاثية [الاية: ]، وتلاها في الشمس [الاية: ]، و (خطايا) كيف وقع نحو: خطاياكم* وخطاياهم وخطايانا* ودحاها في «والنازعات» [الاية: ] وحق تقاته بال عمران [الاية: ].
 واما () تقاة [ال عمران: ] فاتفق الثلاثة علي امالتها ومرضات* ومرضاتي حيث وقع وطحاها في «والشمس» [الاية: ].
  تنبيه:
 المراد من (خطايا) الالف الثانية؛ لقرينة اللام وما في محلها، وهي () مخصصة من ذوات الياء جمع «خطيءة» بالهمز، واصلها في احد قولي سيبويه: خطاءي بياء مكسورة، هي ياء «خطيءة»، وهمزة بعدها هي لامها، ثم ابدلت الياء همزة علي حد الابدال في «صحاءف»، ثم ابدلت الثانية ياء؛ لتطرفها بعد همزة مكسورة. [وهذا حكمها بعد الهمزة مطلقا، فما ظنك بها بعد المكسورة] () ثم قلبت كسرة الاولي فتحة للتخفيف؛ اذ كانوا يفعلون ذلك فيما لامه صحيحة نحو «مداري»، و «عذاري» ثم قلبت الياء الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ فصار «خطايا» بعد خمسة اعمال.
 وثاني قولي سيبويه وفاقا للخليل: انه قدم الهمزة واخر الياء ثم اعمل، ووزنها «فعالي».
 وقال الفراء: جمع «خطية» المبدلة، كهدية، وهدايا ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 سجي وانسانيه من عصاني ... اتان لا هودا وقد هداني
 ش: (سجي) عطف علي ما قبله، حذف عاطفه، وكذا (من عصاني) المتصل بالياء، وخرج عنه وعصي ادم [طه: ]، والباقي () واضح.
 اي: انفرد الكساءي ايضا بامالة سجي في والضحي [الاية: ] وانسانيه في الكهف [الاية: ] ومن عصاني في ابراهيم [الاية: ] وهو مخصص من [ذوات 
 الياء، واتاني الكتاب في مريم [الاية: ]، فما اتاني الله بالنمل [الاية: ]، وهو مخصص] () من مزيد الواوي، وعلم ان المراد الالف الثانية من قرينة «اللام»، و «ما» اتاني رحمة من عنده في هود [الاية: ] واتاني منه رحمة فيها () [الاية: ]؛ فانهما للثلاثة، وكذا () وقد هدان في الانعام [الاية: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 اوصان روياي له الرءيا (روي) ... روياك مع هداي مثواي (ت) وي
 ش: (اوصان) حذف عاطفه، (رءياي له)  اي: [الكساءي] ()  اسمية، (الرءيا) مفعول فعل حذف، اي: امال الرءيا مدلول روي، وكذا (رءياك مع هداي) حال المفعول، وعاطف (مثواي) محذوف، وذو (توي) فاعله.
 اي: اختص الكساءي ايضا بامالة اوصاني بمريم [الاية: ]، وخرج عنه ووصي بها ابراهيم بالبقرة [الاية: ]، وهو مخصص لذوات الياء المزيدة.
 واختص ايضا بامالة رءياي* موضعي يوسف [الايتان:   ].
 وقوله: [(الرءيا روي)] ()، اي: وافق خلف الكساءي علي امالة الرءيا باللام، وهو () في يوسف [الاية: ]، وسبحان [الاية: ]، والصافات [الاية: ]، والفتح [الاية: ] الا انه في «سبحان» يمال في الوقف فقط الاصل الساكن وصلا ().
 واختلف عنه في «رءيا» المضاف الي الكاف، وبه خرج المعرف باللام مثل للرءيا ورءياي*، وفي مثواي بيوسف [الاية: ] بالياء، وخرج () اكرمي مثواه [يوسف: ] ومثواكم [الانعام: ]، وهو مخصص من ذوات الياء، وفي هداي بالبقرة [الاية: ]، فامال الالف من الثلاث ذو تاء (توي) الدوري عن الكساءي، وفتحها ابو الحارث، وسياتي الخلاف عن ادريس () في (رءياي) (ورءياك).
 وجه فتح حمزة، وخلف، [احيا [الماءدة: ] واتاني [هود: ]: التنبيه علي شبه الواو] (). 
 ووجه رءياي [يوسف: ]، ومرضات [البقرة: ]، وخطاياكم [البقرة: ] ومحياهم [الجاثية: ] وتقاته [ال عمران: ] وعصاني [ابراهيم: ] وو اوصاني [مريم: ]: ال
  تنبيه 
 علي رسم الالف، وانضم الي محياهم [الجاثية: ] ومرضات [البقرة: ] شبه () الواو، والي خطايا شبه () الهمزة، واما تلاها [الشمس: ] وطحاها [الشمس: ]، ودحاها [النازعات: ]، وسجي [الضحي: ] فعلي في ذلك علي اصله في امالة المرسوم بالياء مشاكلة للفواصل.
 ووجه الفتح التنبيه علي الواو.
 ووجه الفتح في مثواي [يوسف: ]، وو محياي [الانعام: ]، وهداي [البقرة: ]: التنبيه علي رسمها الفا.
 والدوري في الامالة علي اصل امامه.
 ثم كمل ما اختص بامالته () الدوري عن الكساءي فقال:
 ص:
 محياي مع اذاننا اذانهم ... جوار مع بارءكمو طغيانهم
 ش: [محياي مفعول امال مقدرا، اي: امال ذو توي ايضا محياي ومع حال المفعول واذنهم معطوف علي محياي وجوار معطوف علي محياي ومع بارءكم حال وطغيانهم معطوف.
 اي: انفرد الكساءي] ().
 اي: انفرد الكساءي ايضا من طريق الدوري بامالة الف محياي اخر الانعام [الاية: ] وفي اذاننا بفصلت [الاية: ]، واذانهم* المجرور، وهو سبعة مواضع: بالبقرة [الاية: ] والانعام [الاية: ] وسبحان [الاية: ] وموضعي الكهف [الايتان: ، ] وفصلت [الاية: ] ونوح [الاية: ].
 والجوار* وهو ثلاثة مواضع في: الشوري [الاية: ] والرحمن [الاية: ] وكورت [الاية: ].
 وبارءكم موضعي البقرة [الايتان: ] وطغيانهم* وهو خمسة مواضع في البقرة [الاية: ] والانعام [الاية: ] والاعراف [الاية: ] ويونس [الاية: ] والمءمنين [الاية: ]. 
  
  تنبيه:
 </span>
 الممال في اذان [التوبة: ] الالف الثاني؛ لانه المباشر للسبب، وهو الكسر المتاخر.
 ووجه امالة محياي [الانعام: ]: انه فيها علي اصل امالته ().
 ووجه فتحها: التنبيه علي رسمها [الفا] ().
 ووجه امالة الباقي: مناسبة الكسرة التالية، فما كان الكسر فيه علي الراء فهو فيه علي اصله، وهي وان كانت متوسطة، فلزوم كسرها قاوم تطرف المكسورة ()؛ لسبق الياء.
 ووجه فتح ابي عمرو الجوار [الشوري: ] خروجها عن ضابطه، وهو التطرف.
 ثم كمل مذهب الدوري فقال:
 ص:
 مشكاة جبارين مع انصاري ... وباب سارعوا وخلف الباري
 تمار مع اوار مع يوار مع ... عين يتامي عنه الاتباع وقع
 ومن كسالي ومن النصاري ... كذا اساري وكذا سكاري
 ش: (مشكاة) يحتمل النصب محلا عطفا علي ما قبلها، ويحتمل الابتداء وخبرها كذلك، و (جبارين) معطوف عليها، و (مع انصاري) حال، و (باب سارعوا) يجوز نصبه ورفعه علي الوجهين، [و] (خلف الباري) موجود اسمية، و (تمار) يحتملها و (مع اوار) حال، و (مع) الثاني حذف عاطفه علي الاول، و (مع عين يتامي) حال ايضا حذف عاطفها، و (الاتباع عنه وقع ) كبري [مستانفة] ()، [ومتعلق (وقع) مقدر، وعليه عطف (من كسالي)، اي: وقع الاتباع عنه في العين] () [للام] () من (يتامي) ومن (كسالي) () و (اساري) [كذا و (سكاري)] () كذا اسميتان.
 اي: انفرد الكساءي ايضا من طريق الدوري بامالة كمشكاة [النور: ] وهي مخصصة من مزيد الواوي، وقوما جبارين [الماءدة: ]، وبطشتم جبارين [الشعراء: ]، وانصاري الي الله* بالصف [الاية: ] وال عمران [الاية: ]، 
 وباب «سارعوا»، وهو سارعوا الي في ال عمران [الاية: ] والحديد [الاية:
 ]، ونسارع لهم في الخيرات [المءمنون: ] ويسارعون [الانبياء: ].
 واختلف عن الدوري في الفاظ منها البارء المصور [الحشر: ] فروي عنه امالته اجراء له مجري بارءكم [البقرة: ] جمهور المغاربة، وهو الذي في «تلخيص العبارات» و «الكافي» و «الهادي» و «التبصرة» و «العنوان» و «التيسير» و «الشاطبية».
 ورواه بالفتح ابو عثمان الضرير، وهو الذي في ساءر كتب القراءات.
 ونص علي استثناءه ابو العلاء وسبط الخياط، وابن سوار، وابو العز، وهما صحيحان عنه.
 ومنها تمار في الكهف [الاية: ]، ويواري، وفاواري كلاهما في الماءدة [الاية: ]، ويواري سواتكم في الاعراف [الاية: ]: فروي عنه ابو عثمان الضرير امالتها نصا واداء، وروي جعفر بن محمد فتحها، وكل منهما متفق عنه علي ذلك.
  تنبيه:
 اعلم ان طريق ابي عثمان ليست في «التيسير»، ولا [في] () «الشاطبية»، فذكر الامالة في «الشاطبية» لا وجه له الا اتباع «التيسير»؛ فانه قال: روي () الفارسي عن ابي
 طاهر عن ابي عثمان عن ابي عمرو عن الكساءي انه امال يواري وفاواري في الحرفين في الماءدة [الاية: ]، ولم يروه غيره، وبذلك اخذ ابو طاهر من هذا الطريق وغيره من طريق ابن مجاهد بالفتح. انتهي، وهو حكاية اراد بها تتميم الفاءدة علي عادته، ثم تخصيص «الماءدة» دون «الاعراف» مما انفرد به الداني، وخالف فيه جميع الرواة، ففي «الجامع» بعد ذكره امالتها عن ابي عثمان: «وكذلك () رواه عن ابي عثمان ساءر اصحابه: ابن بدهن، وغيره، وقياس ذلك يواري بالاعراف [الاية: ]، ولم يذكره ابو طاهر، ولعله اغفل ذكره». انتهي.
 قال المصنف: بل ذكره، ورواه [عنه] () جميع اصحابه نصا واداء، ولعل ذلك سقط من كتاب «صاحبه» ابي القاسم الفارسي، علي [ان] () الداني قال بعد ذلك: وباخلاص الفتح قرات ذلك كله يعني: الثلاث للكساءي من جميع الطرق، وبه كان () ياخذ ابن مجاهد. انتهي والله اعلم.
 وقوله (): (عين يتامي) يعني: ان الدوري انفرد ايضا من طريق ابي عثمان بامالة 
 العين تبعا للام مما ذكر، وهي التاء من اليتامي [النساء: ]، والسين من كسالي [النساء: ]، واساري [البقرة: ] والصاد من نصاري [البقرة: ]، والكاف من سكاري [النساء: ].
 وجه فتح كمشكاة [النور: ]: التنبيه () علي رسمها واوا للاصل.
 وقيل: مجهولة ().
 وقيل: اميلت للكسرة؛ كشملال.
 ووجه امالة الدوري: انه فيه علي اصل امامه ().
 ووجه امالة ما قبل عين اليتامي [النساء: ] وجود الكسرة الثالثة ()، وتقدم.
 ووجه امالة عين اليتامي وما بعده الاتباع لامالة الالف الاخيرة، ويسمي امالة لامالة ().
 ولما فرغ مما اختص به الثلاثة او احدهم انتقل الي [احدي عشرة كلمة] () من ذوات الياء، فخالف فيها بعض الرواة اصولهم فامالوها موافقة لمن امال، فقال:
 ص:
 وافق في اعمي كلا الاسرا (ص) دي ... واولا (حما) وفي سوي سدي
 ش: (وافق ... صدي) فعلية، و (في) يتعلق ب (وافق)، و (كلا) مضاف لمقدر، اي:
 كلا موضعي الاسراء، و (اولا) نصب بنزع الخافض، و (حما) فاعل لمقدر، و (في سوي) يتعلق بمقدر، و (سدي) حذف عاطفه علي (سوي).
 اي: وافق الثلاثة علي الامالة الكبري ذو صاد (صدي) ابو بكر في اعمي موضعي سبحان [الاية: ]، ووافق علي الاولي فقط مدلول حما البصريان.
 وجه موافقة ابي بكر في موضعي اعمي الجمع.
 ووجه امالة ابي عمرو: ما تقدم للثلاثة، وهو كونه ياءيا.
 ووجه فتح الثاني () له: الفرق بين الصفة () وافعل التفضيل عنده.
 وقيل: لتراخيه بالافتقار او التنوين ()، وانما بني افعل التفضيل من العيوب؛ لانه من العمي الباطن. 
 واما حشرتني اعمي بطه [الاية: ]، فامالها () صغري؛ لكونها راس اية.
 ص:
 رمي بلي (ص) ف خلفه و (م) تصف ... مزجا يلقيه اتي امر اختلف
 ش: (رمي) و (بلي) معطوفان علي «سدي» حذف عاطفهما، و (صف) فاعل بمتعلق () «سوي» في المتلو، و (خلفه) مبتدا، وخبره حاصل حذف، و (متصف) مبتدا وخبره (اختلف)، و (مزجا) محله نصب () بنزع الخافض، و (يلقيه) و (اتي امر) حذف عاطفهما.
 اي: اختلف عن [ذي] () صاد (صف) ابو بكر في اربعة الفاظ وهي: «سوي وسدي ورمي وبلي» فاما () سوي وهي بطه [الاية: ] وسدي وهي بالقيامة [الاية: ] فروي المصريون () والمغاربة قاطبة عن شعيب عنه الامالة في الوقف ()، وهي رواية العجلي والوكيعي عن يحيي بن ادم، ورواية ابن ابي امية وعبيد بن نعيم () عن ابي بكر، ولم يذكر ساءر الرواة عن ابي بكر من جميع الطرق في ذلك شيءا في الوقف، والفتح [من] () طريق العراقيين قاطبة لا يعرفون غيره (). واما رمي وهي في الانفال [الاية:
 ] فاماله عنه المغاربة، ولم يذكره () اكثر العراقيين كسبط الخياط.
 واما بلي * حيث وقع ()، فاماله ابو حمدون من جميع طرقه عن يحيي بن ادم، عن ابي بكر، وفتحه شعيب والعليمي عنه.
 واختلف ايضا عن ذي ميم (متصف) ابن ذكوان في ثلاث كلمات وهي: مزجاة بيوسف [الاية: ]، واتي امر الله اول النحل [الاية: ]، ويلقاه منشورا بسبحان [الاية: ].
 فاما مزجاة [يوسف: ] [فروي عنه امالتها صاحب «التجريد» من جميع طرقه] ()، وصاحب «الكامل» () من طريق الصوري، وهو نص () الاخفش في «كتابه الكبير» عن ابن ذكوان، وكذلك () روي هبة الله عنه، والاسكندراني عن ابن ذكوان.
 واما اتي امر الله [النحل: ]، فروي عنه امالتها الصوري، وهي رواية 
 الداجوني () عن ابن ذكوان من جميع طرقه، نص علي ذلك ابن سوار، والسبط، وابو العلاء، وابو العز، وغيرهم.
 واما يلقاه [الاسراء: ] فامالها عنه الصوري من طريق الرملي، وهي رواية الداجوني عن اصحابه عن ابن ذكوان ايضا، والفتح في الثلاث لغير من ذكر.
 [وجه الامالة: ما تقدم للثلاثة.
 ووجه الموافقة في البعض: الجمع بين اللغتين] ().
 ص:
 اناه لي خلف ناي الاسرا (ص) ف ... مع خلف نونه وفيهما (ض) ف
 ش: (اناه): نصب بنزع الخافض، و (لي) فاعل بمقدر () اي: وافق لي، و (خلف) مبتدا حذف خبره، اي: عنه () خلف، و (ناي الاسرا صف) () كذلك فعلية، و (ناي) مضاف ل (الاسرا ) ()، و (فيهما) يتعلق بمحذوف، اي: وافق علي الامالة [في الهمز والنون] () ذو صف، اي: اختلف عن ذي لام (لي) هشام في (اناه) في الاحزاب [الاية:
 ] فروي عنه امالة النون الجمهور من طريق الحلواني عنه، وروي الداجوني عن اصحابه عنه الفتح، وبه قطع في «المبهج» لهشام من طريقيه.
 قال المصنف: وبالامالة اخذ من طريق الحلواني، وبالفتح من طريق غيره، ووافق ايضا علي امالة الهمزة من ناي في الاسراء [الاية: ] دون فصلت [الاية: ] ذو صاد (صف) ابو بكر؛ هذا هو المشهور عنه.
 واختلف عنه في النون () من سبحان [الاسراء: ] فروي عنه العليمي، والحمامي، وابن شاذان، عن ابي حمدون، عن يحيي بن ادم عنه امالتها مع الهمزة، وروي ساءر الرواة عنه [عن شعيب] () عنه فتحها وامالة الهمزة، وانفرد صاحب «المبهج» عن ابي عون عن شعيب عن يحيي عنه بفتحها، وانفرد ابن سوار () عن النهرواني، عن ابي حمدون عن يحيي عنه بالامالة في الموضعين، فحصل لابي بكر اربع طرق.
 وامال الحرفين ذو ضاد (ضف) [خلف عن حمزة] ()، وروي [اول] () 
 الثاني () الكساءي () وخلف في اختياره، وانفرد فارس بن احمد في احد وجهيه عن السوسي بالامالة في الموضعين، وتبعه الشاطبي، واجمع الرواة عن السوسي من جميع الطرق علي الفتح؛ ولهذا قال في «التيسير»: وقد روي عن ابي شعيب مثل ذلك اي:
 فتح النون وهو علي عادته في ذكر ما روي؛ لتعميم الفاءدة؛ ولذا لم يذكره في «المفردات».
 وجه امالة اناه [الاحزاب: ] انقلابه عن الياء.
 ووجه الموافقة: الجمع، يقال: اني الطعام ياني اناء، وان يءين: بلغ وقت نضجه.
 ووجه امالة ناي [الاسراء: ]: كونه ياءيا؛ لانه يقال: نايت، ولشعبة الجمع بين اللغتين.
 ولما فرغ مما وقعت فيه الموافقة من ذوات الياء، وبقي منها راي * اخرها، ثم انتقل الي ما وقعت فيه الموافقة من ذوات الراء بعد تتميم () قرا (ناي) فقال:
 ص:
 (روي) وفيما بعد راء (ح) ط (م) لا ... خلف ومجري (ع) د وادري اولا
 ش: (روي) عطف علي (صفة)، و (فيما) يتعلق بمحذوف، و (حط) فاعله و (حط) و (ملا) عطف عليه، اي: وافق علي الامالة فيما بعد راء، [او (ملا) مبتدا (خلف) اما ثان او فاعل، والخبر او الرافع فيه مقدم علي خلف، تقديره: و (ملا) عنه خلف، و (مجري) مبتدا و (عد) فاعل بالخبر، اي: وافق علي امالتها، (عد وادري) ملا كذلك، و (اولا) حال من (ادري)، ويحتمل ان يكون صفة ل (ادري) يناي علي انه مبني علي الفتح؛ لتقدير الفيه وتقديره، و (ادري) الاول وافق علي امالتها صل] () ذو حاء (حط)، وخلف يجوز
 جره باضافة (ملا) اليه، اي: وافق صاحب ملا المضاف للخلف ()، ورفعه مبتدا مءخر، وعنه خبر مقدم، ووافق (مجري عد) فعلية، وادري صل كذلك، و (اولا) يحتمل الحالية من (ادري)، والوصفية، فيقدر فيه ال.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ص) ل وسواها مع يا بشري اختلف ... وافتح وقللها واضجعها (ح) تف
 ش: و (سواها) مبتدا، و (مع يا بشري) حال، [و (اختلف) عنه فيه خبره و (افتح) امر، 
 ومعطوفاه () كذلك، و «صف» محله نصب علي نزع الخافض] () ويتعلق باحد الثلاث، ويقدر مثله في الاخيرين.
 [اي:] وافق ذو حاء «حط» ابو عمرو باتفاق وذو ميم «ملا» ابن ذكوان، لكن من طريق الصوري دون الاخفش، وهو معني قوله: (اختلف) علي امالة كل الف ياءية () او مءنثة او للالحاق، متطرفة لفظا او تقديرا، قبلها راء مباشرة، لفظا عينا كانت او فاء، [فالمنقلبة في الافعال تكون في كل ما كان علي وزن افعل وافتعل ويفعل ويفتعل، وفي الاسماء ما كان [علي] وزن فعل وفعل وفوعلة ومفتعل، والمءنثة فيها في موزون فعلي ثلاثي وفعالي كلاهما بالافعال] ()، نحو اسري () [الانفال: ]، [و] اراكم [هود: ]، وافتري * [ال عمران: ، النساء: ]، واشتراه [البقرة: ]، واسمع واري [طه: ] وقد نري [البقرة: ]، وتراهم [الاعراف: ]، ويراك [الشعراء: ]، وتتماري [القمر: ]، ويتواري [النحل: ]، ويفتري [النحل: ].
 ومثال الاسماء: الثري [طه: ]، والقري [الانعام: ] والتوراة* [ال عمران: ، ، ] علي تفصيل فيها ياتي، ومجراها [هود: ] ومفتري* [القصص: ، سبا: ] وفاقا.
 ومثال [الف التانيث] (): له اسري حتي [الانفال: ]، واخراكم [ال عمران: ]، والكبري [طه: ] وذكراهم [محمد: ] والشعري [النجم: ] والنصاري [البقرة: ] وسكاري [النساء: ].
 وانفرد الكارزيني عن المطوعي عن الصوري بالفتح، فخالف ساءر الرواة عن الصوري، ووافق ذو عين «عد» حفص علي امالة مجراها بهود [الاية: ]، ولم يمل غيره.
 ووافق ذو صاد (صل) ابو بكر علي امالة ادراكم في يونس [الاية: ] [فقط، وهو المراد بالاول، واختلف عنه في غير يونس] ()، وفي ياء بشري بيوسف [الاية: ].
 فاما ادراكم [يونس: ]، فروي عنه المغاربة قاطبة الامالة مطلقا، وهي طريقة () شعيب عن يحيي، وهو الذي قطع به صاحب «التيسير» و «الهادي» و «الكافي» و «التذكرة» 
 و «التبصرة» و «الهداية» و «التلخيص» و «العنوان» وغيرها.
 وروي عنه العراقيون قاطبة الفتح في غير يونس، وهو طريق ابي حمدون عن يحيي، والعليمي عن ابي بكر، وهو الذي في «التجريد» و «المبهج» و «الارشاد» و «الكفايتين» و «الغايتين» وغيرها، وذكره ايضا في «المستنير» من طريق شعيب.
 واما بشري [يوسف: ] فروي عنه امالتها العليمي من اكثر طرقه، وهو الذي قطع به صاحب «التجريد» والداني، وابو العلاء وابو علي العطار وسبط الخياط في
 «كفايته» ().
 وقال في «المبهج»: ان الامالة له في وجه ورواها الداني من طريق يحيي بن ادم من جمهور طرقه، وهو () رواية ابي العز عن العليمي، والوجهان صحيحان.
 واختلف عن ذي [حاء] (حتف) ابي عمرو في يا بشري بيوسف [الاية: ] فرواه عنه عامة اهل الاداء بالفتح، وهو الذي قطع به في «التيسير» و «الكافي» و «الهداية» و «الهادي» و «التجريد» وغالب كتب المغاربة والمصريين، ولم ينقل العراقيون قاطبة سواه، ورواه بعضهم بين اللفظين، وعليه نص احمد بن جبير ()، وهو احد الوجهين في «التذكرة» و «التبصرة» وقال فيهما: والفتح اشهر، وحكاه ايضا صاحب «تلخيص العبارات».
 وروي اخرون عنه الامالة المحضة كابن مهران، والهذلي، وذكر الثلاثة الشاطبي ومن تبعه، والفتح اصح رواية، والامالة اقيس علي اصله، والله اعلم.
 وجه موافقة ابي عمرو، وابن ذكوان: ما حكاه الفراء عن الكساءي: انه قال: للعرب في كسر الراء راي ليس لها في غيره، وانما فعلوا ذلك؛ تشوقا الي ترقيقها، وذلك ان الالف الممالة تستلزم امالة الفتحة التي قبلها؛ فتصير كالكسرة؛ فتعطي حكم الكسرة في سنة () الترقيق.
 ووجه موافقة حفص: انه لما خالف بين حركتي الميم اثبتها مخالفة الالفين ().
 ولما فرغ من الامالة الكبري شرع في الصغري فقال:
 ص:
 وقلل الرا ورءوس الاي (ج) ف ... وما به ها غير ذي الرا يختلف
 ش: اللفظ (الراءي)، اي: المنسوب الي الراء، مفعول (قلل) علي حذف مضاف، اي: قلل [فيه] () امالة اللفظ الراءي، و (رءوس) عطف علي (الراءي) و (جف) محله نصب 
 بنزع الخافض، و (ما به ها ... يختلف) قوله فيه: كبري، و (غير) مستثني من (ها)، وراءها منصوبة، اي: امال ذو جيم (جف) ورش من طريق الازرق ذوات الراء المتقدمة بين بين اتفاقا، وكذلك امال بين بين رءوس اي الاحدي عشرة سورة المتقدمة بلا خلاف ايضا اذا لم يكن فيها هاء نحو: وضحاها [الشمس: ]، ولم يكن () من ذوات الراء، وسواء كانت رءوس الاي ياءية نحو: هوي [طه: ]، وهدي* [البقرة:   ]، او واوية نحو: الضحي [الضحي: ]، وسجي [الضحي: ]، والقوي [النجم: ]، وهذا ايضا مما لا خلاف عنه في امالته، واجمعوا عنه () ايضا علي تقليل () «راي» وبابه مما لم يكن بعده ساكن.
 وانفرد صاحب «التجريد» بفتح هذا النوع، فخالف جميع الرواة عن الازرق.
 وانفرد ايضا صاحب «الكافي» ففرق في ذلك بين الراءي، فاماله بين بين، وبين الواوي ففتحه.
 واما ان كان في رءوس الاي (هاء)، فان كان معها راء نحو: ذكراها [النازعات:
 ]، فلا خلاف ايضا في امالتها، وان لم يكن [معها] () هاء () نحو: بناها [الشمس:
 ]، وو ضحاها [الشمس: ]، وسواها [الشمس: ]، ودحاها [النازعات:
 ]، وتلاها [الشمس: ]، وارساها [النازعات: ]، وجلاها [الشمس:
 ].
 وسواء كان واويا او ياءيا، وهو المراد بقوله: (وما به ها) فاختلف [فيه] () فاخذ [فيه] () بالفتح ابن سفيان والمهدوي ومكي وابن غلبون وابن شريح وابن بليمة وغيرهم، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، واخذ فيه بالامالة بين بين الطرسوسي وصاحب «العنوان» وفارس بن احمد والخاقاني وغيرهم.
 والذي عول عليه الداني في «التيسير» هو الفتح كما صرح به اول السور ()، مع [ان ] () اعتماده في «التيسير» علي قراءته علي الخاقاني في رواية ورش، واسندها في «التيسير» من طريقه ()، ولكنه اعتمد في هذا الفصل علي قراءته علي ابي الحسن، وكذلك قطع عنه 
 بالفتح في «المفردات» وجها واحدا مع اسناده فيها () الرواية من طريق ابن خاقان.
 وجرد السخاوي ذوات الواو من الخلاف في ذوات الياء، وتبعه بعض شراح «الشاطبية» وهو مردود؛ للانفراد.
 ثم انتقل الي تتمة مذهب ورش فقال:
 ص:
 مع ذات ياء مع اراكهمو ورد ... وكيف فعلي مع رءوس الاي (ح) د
 ش: (مع ذات ياء) حال، و (مع اراكهم) () [معطوف] حذف عاطفه، و (فعلي) منصوب بمقدر ()، اي: امال فعلي، و (كيف) وقع حالا، و (مع رءوس الاي) حال اخري، و (حد) فاعله.
 اي: اختلف ايضا عن الازرق في ذوات الياء غير ما تقدم من رءوس الاي علي اي وزن كان نحو: هدي [البقرة: ] وو ناي [الاسراء: ] واتي [النحل: ] ورمي [الانفال: ]، وابتلي [البقرة: ]، وو يخش [النور: ]، ويرضي [النساء: ] والهدي [الفتح: ، النجم: ]، وهداي* [البقرة: ، طه:
 ]، وو محياي [الانعام: ]، والزني [الاسراء: ] واعمي [الاسراء:
 ]، ويا اسفي [يوسف: ]، وخطايا وتقاته [ال عمران: ] ومتي [البقرة: ] واناه [الاحزاب: ] ومثواي [يوسف: ] ومثوي* [ال عمران: ، النحل: ] والماوي [السجدة: ] والدنيا [البقرة: ] ومرضي * [النساء: ، ] وطوبي [الرعد: ] والرءيا [الاسراء: ] وموسي وعيسي [البقرة: ] ويا يحيي [مريم: ] واليتامي [النساء: ] وكسالي [النساء: ] وبلي [البقرة: ]، وشبه ذلك، فروي عنه امالة ذلك كله بين بين صاحب «العنوان» و «المجتبي» والطرسوسي وفارس، وابن خاقان وغيرهم، وهو الذي في «التيسير» و «المفردات» وغيرهما.
 وروي فتحه طاهر بن غلبون وابوه ابو الطيب ومكي وصاحب «الكافي» و «الهادي» و «الهداية» و «التجريد» وابن بليمة وغيرهم.
 واطلق الوجهين الداني في «جامعه» وغيره والشاطبي.
 واجمعوا علي فتح مرضاتي [الممتحنة: ] ومرضات [البقرة: ] وكمشكاة [النور: ]. 
 واما الربا* [البقرة: ، ] وكلاهما [الاسراء: ] فالحقهما بعضهم () بنظاءرهما من «القوي» و «الضحي»؛ فامالهما بين بين، وهو صريح «العنوان»، وظاهر «جامع البيان».
 والجمهور علي فتحهما، وهو الذي عليه العمل واهل الاداء، [ولا يوجد نص بخلافه] ().
 واختلفوا ايضا في اراكهم في الانفال [الاية: ]: فقطع بالفتح صاحب «العنوان» وشيخه عبد الجبار وابو بكر الادفوي، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس، وقطع بين بين صاحب «تلخيص العبارات» و «التيسير» و «التذكرة» و «الهداية»، وقال: انه اختيار ورش، وان قراءته علي نافع بالفتح، وكذلك () قال مكي، الا انه قال: وبالوجهين قرات، وبالفتح قرا الداني علي ابن خاقان وابن غلبون، وقال في «تمهيده»: و «هو الصواب»، وفي «جامعه»: «وهو القياس».
 قال: وعلي الفتح عامة اصحاب [ابن] () هلال واصحاب النحاس؛ فالحاصل ان للازرق اربع طرق في غير ذوات الراء:
 الاولي: الامالة بين بين مطلقا رءوس الاي وغيرها كان فيها ضمير تانيث او لم يكن، وهذا مذهب ابي الطاهر صاحب «العنوان» وشيخه وابي الفتح وابن خاقان.
 الثانية: الفتح مطلقا، رءوس الاي وغيرها، وهذا مذهب ابي القاسم بن الفحام صاحب «التجريد».
 الثالثة: الامالة بين بين في رءوس الاي فقط سوي ما فيه ضمير تانيث فالفتح، وكذلك ما لم يكن راس اية، وهذا مذهب ابي الحسن بن غلبون ومكي وجمهور المغاربة.
 الرابعة: الامالة بين بين مطلقا رءوس الاي وغيرها، الا ان يكون راس اية فيها ضمير تانيث، وهذا مذهب [الداني في «التيسير» و «المفردات»، وهو] () مذهب مركب من مذهبي شيوخه.
 قال المصنف: وبقي مذهب خامس، وهو اجراء الخلاف في الكل، رءوس الاي مطلقا ذوات الياء وغيرها، الا [ان] () الفتح في رءوس الاي غير ما فيه هاء قليل وفيما فيه هاء كثير، وهو يجمع الثلاثة الاول، وهذا () الذي يظهر من كلام الشاطبي، وهو الاولي عندي، ويحمل كلامه عليه. انتهي. 
 وجه التقليل: حصول الغرض بمطلق الامالة ومراعاة الاصل.
 قال خلف: سمعت القراء يقولون: افرط عاصم في الفتح وحمزة في الكسر يعنون:
 الامالة الكبري واحب الي ان تكون القراءة بينهما.
 وهو يدل علي سماعها من العرب كذلك.
 ووجه تحتم ذي الراء: ما تقدم لابي عمرو من استحسانها معها.
 ووجه تحتم الفواصل والتعميم: التناسب.
 ووجه () فتح اراكهم [الانفال: ]: بعده من () الطرف بالضميرين، بخلاف اراكم () [هود: ].
 [ووجه خلاف الياءيات: عدم المرجح والجمع.
 ووجه فتح المءنثة: تراخيها عن الطرف] ().
 ووجه تحتم راءي الالحاق بذوات الياء ()؛ من اجل امالة الراء قبله كذلك.
 ووجه فتح الربا* [البقرة: ، ] وكلاهما [الاسراء: ]: ان الربا* واوي، والاثنان انما اميلا لاجل الكسرة، والذي اميل من الواوي انما اميل لكونه راس اية ك الضحي [الضحي: ] والقوي [هود: ]، واميل () للمناسبة والمجاورة.
  تنبيهات
 الاول: يحمل قوله: (الراءي) علي الالف المتطرفة؛ لان الكلام المتقدم فيها؛ ليخرج عنه الالف التي بعد راء تراءا [الشعراء: ]؛ فانه لم يملها واراكهم [الانفال:
 ] مخصصة ().
 الثاني: قوله: (مع ذات ياء) () ليس مراده المنقلب عن الياء فقط بل الاعم، وهو كل الف انقلبت عن الياء او ردت اليها او رسمت بها مما اماله حمزة والكساءي من الروايتين او احداهما، ونص عليه الداني سوي مرضات* [البقرة: ، ] وتابعيها.
 الثالث: ظاهر عبارة «التيسير» في: هداي* بالبقرة [الاية: ]، وطه [الاية:
 ]، وو محياي بالانعام [الاية: ] ومثواي بيوسف [الاية: ] الفتح 
 لورش من طريق الازرق؛ وذلك انه لما نص علي امالتها الكساءي من رواية الدوري عنه في الفصل المختص به، واضاف اليه رءياك [يوسف: ] نص بعد ذلك علي امالة رءياك بين بين لورش وابي عمرو، وترك الباقي، وقد نص علي امالة الثلاثة () في باقي كتبه، وهو الصواب.
 الرابع: ظاهر عبارة «العنوان» في هود [الاية: ] يقتضي فتح مرساها [الاعراف:
 ] والسواي [الروم: ] لورش.
 والصواب: ادخالهما في الضابط المتقدم فيما لا بين بين، والله اعلم.
 وقوله: (وكيف فعلي) اي: اختلف عن ذي حاء (حد) ابو عمرو في امالة الف فعلي وفعلي وفعلي المعبر عنه ب «كيف فعلي» الساكنة العين كاللفظ، وفي الفات فواصل السور الاحدي عشرة () اتصل بها هاء مءنث ام لا، الا ان يتقدم () الف «فعلي» مطلقا والفواصل راء مباشرة، فانه يميلها امالة كبري، كما سيخصه. [فاما «فعلي» فروي جمهور العراقيين وبعض المصريين] () فتح الباب عن ابي عمرو من روايتيه الا ذوات الراء، واعمي الاول من سبحان [الاية: ] وراي * [الانعام: ، ، ]، فامالوها خاصة، وهو الذي في «المستنير» لابن سوار و «الكفاية» لابي العز و «المبهج» و «الكفاية» لسبط الخياط و «الجامع» لابن فارس و «الكامل» للهذلي وغير ذلك من الكتب.
 وروي الامالة جماعة كثيرة.
 واما () رءوس الاي فروي عنه المغاربة قاطبة وجمهور المصريين وغيرهم امالتها، وهو الذي في «التيسير» و «الشاطبية» و «التذكرة» و «التبصرة» و «المجتبي» و «العنوان» و «ارشاد» عبد المنعم، و «الكافي» و «الهادي» [و «الهداية»] () و «التلخيص» و «غاية» ابن مهران و «تجريد» ابن الفحام من قراءته علي عبد الباقي.
 واجمعوا علي الحاق الواوي منها بالياء للمجاورة، وانفرد صاحب «التبصرة» بتقييد الامالة بما اذا كانت الالف () منقلبة عن ياء مع نصه في صدر الكتاب علي امالة دحاها [النازعات: ] وطحاها [الشمس: ] وتلاها [الشمس: ] وسجي [الضحي: ] لابي عمرو، فبقي علي قوله: والضحي [الضحي: ] وضحي 
 [الاعراف: ] والقوي () [النجم: ] والعلي [طه: ].
 والصواب الحاقها باخواتها اذ لم يوجد هذا التفصيل لغيره.
 والخلاف في «فعلي» مفرع، وذلك ان هءلاء المذكورين اختلفوا في امالتها اذا لم تكن راس اية ولا من ذوات الراء، فامالها جمهورهم بين بين، وهو الذي في «الشاطبية» و «التيسير» و «التذكرة» و «التبصرة» و «الارشاد» و «التلخيص» و «الكافي» و «غاية» ابن مهران و «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي.
 وذهب باقيهم الي الفتح، وعليه اكثر العراقيين، وهو الذي في «العنوان» و «المجتبي» و «الهادي».
 واجمع اصحاب بين بين علي الحاق موسي وعيسي ويحيي بالفات التانيث.
 ونص الداني في «الموضح» علي ان القراء يقولون: يحيي «فعلي»، وموسي «فعلي»، وعيسي «فعلي».
 وانفرد ابو علي البغدادي بامالة الف «فعلي» محضا لابي عمرو في () رواية الادغام، وليس من طرق الكتاب.
 وانفرد ايضا صاحب «التجريد» بالحاق الف «فعالي» و «فعالي» ب «فعلي»، فامالها عنه بين بين من قراءته علي عبد الباقي، وهو يحكي عن السوسي من طريق الخشاب عنه. وجه امالة «فعلي» التنبيه علي ما يستحقه المءنث من الكسر والتاء نحو: انت وقمت، واكتفي بالاصل دون «فعالي».
 ووجه رءوس الاي: ان منها «فعلي» فاتبعها صورتها، والحق ما ليست فيه بما هي () فيه لتجري () فواصله علي سنن واحد. ووجه تقليله: الجمع بين الصغري والكبري.
 واختلف هءلاء المطلقون عن ابي عمرو في سبعة الفاظ فانتقل اليها [فقال:] ()
 ص:
 خلف سوي ذي الرا واني ويلتي ... يا حسرتي الخلف (ط) وي قيل متي
 ش: (خلف) [مبتدا () مءخر حذف خبره، اي: وعنه خلف] ()، و (سوي) اداة استثناء، و (ذي الرا) مجرور بالاضافة، و (اني) مبتدا، اي: وهذا اللفظ، وتالياه حذف 
 عاطفهما، و (الخلف) فيها () عن ذي (طوي) اسمية، خبر (اني)، وقيل: مجهول، و (متي) مبتدا.
 ثم عطف عليه فقال:
 ص:
 بلي عسي واسفي عنه نقل ... وعن جماعة له دنيا امل
 ش: [الثلاثة (بلي) و (عسي) و (اسفي) حذف عاطفها علي (متي) و (عنه) يتعلق بالخبر وهو (نقل)، اي: هذا اللفظ نقل عن الدوري، والجملة ناءبة عن مقول القول، و (عن جماعة)] () عطف علي «متي» ()، و (عنه نقل) خبره، والجملة ناءب الفاعل، و (عن) و (له) يتعلق ب (امل) و (دنيا) [مفعوله] () اي: اختلف عن ذي طاء «طوي» الدوري عن ابي عمرو في سبعة الفاظ منها: اني* [البقرة: ، ال عمران: ] الاستفهامية، ويا ويلتي [الفرقان: ] ويا حسرتي [الزمر: ] فروي عنه امالتها صاحب «التيسير» و «الكافي» و «التبصرة» و «الهداية» و «الهادي» و «الشاطبي».
 ومنها يا اسفي [يوسف: ] فروي امالتها عنه بلا خلاف صاحب «الكافي» و «الهداية» و «الهادي».
 وذكر صاحب «التبصرة» عنه فيها خلافا.
 ونص الداني علي فتحها له دون اخواتها، ومنها «متي» و «بلي» فروي عنه امالتهما ابن شريح والمهدوي وصاحب «الهادي».
 ومنها «عسي» وذكر امالتها له صاحب «الهداية» و «الهادي».
 وروي فتح السبعة عنه ساءر اهل الاداء من المغاربة والمصريين وغيرهم، وبه قرا الداني علي ابي الحسن.
 وامال عن الدوري ايضا الدنيا* كيف وقعت امالة محضة جماعة، منهم بكر ابن شاذان، والنهرواني عن زيد [عن ابن فرح] () عن الدوري، ونص عليه ابن سوار، والقلانسي، والهمداني، وغيرهم، وهو صحيح ماخوذ به من هذه الطرق المذكورة.
 وجه امالة الف الندبة: كونها خلفا عن ياء المتكلم.
 ووجه اني* اندراجها في «فعلي».
 [ووجه] () امالة الثلاثة الاخري: ما تقدم للمميلين. 
 ووجه التقليل: انه اصله في غير ذوات الراء.
 ووجه الفتح: خروجها عن اصل ابي عمرو.
 ثم كمل ذوات الراء فقال:
 ص:
 حرفي راي (م) ن (صحبة) (ل) نا اختلف ... وغير الاولي الخلف (ص) ف والهمز (ح) ف
 ش: (حرفي) مفعول «امال» () المدلول عليه ب (امل) اخر المتلو، و (راي) مضاف اليه ()، والفاعل (من)، و (صحبة) () مجرور بحرف مقدر، وهو قليل كقوله:
 ... ... ... ... اشارت كليب بالاكف الاصابع ()
 (ولنا) مبتدا، و (اختلف) عنه فيهما خبره، و (الخلف) فيهما عن (صف) اسمية، و (غير الاولي) واجب النصب علي الاستثناء، ويجوز مراعاة لفظ (صف) فينصب (الخلف)، و (الهمز) مفعول (امال) و (حف) فاعله.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وذو الضمير فيه او همز ورا ... خلف (م) ني قللهما كلا (ج) ري
 ش: (وذو الضمير) مبتدا، و (فيه) اي: في همزه ()، يتعلق بمحذوف، اي: كاءن في همز خلف مني، و (فيه) خبر او متعلقه علي الخلاف، و (همز) معطوف ب (او) علي [ضمير] () (فيه)، و (را) معطوف علي (همز)، وتقديره: وذو الضمير في همز علي انفراده خلف ابن ذكوان، قيل: يمال، وقيل: لا، او في همزه وراءه () خلف ابن ذكوان، فقوله (): (خلف منا) انما () اخبر عن احدهما بال علي خبر الاخر، او خبر عنهما، و (مني) مضاف اليه، و (قللهما) مستانف، و (كلا) () حال، و (جري) محله نصب بنزع الخافض، وتقديره: قلل امالة الحرفين حالة كونهما في جميع المواضع عن الازرق. 
 فان قلت: [كان] () الواجب ان يعيد العامل في العطف.
 قلت: لا نسلم وجوبه، فقد جوزه جماعة منهم ابن مالك، وقد قال تعالي: به والارحام [النساء: ]، وحكي سيبويه «ما فيها غيره وفرسه» ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وقبل ساكن امل للرا (صفا) ... (ف) ي وكغيره الجميع وقفا
 ش: (قبل ساكن) حال من مفعول (امل)، وهو الراء ()، ولامها زاءدة ()، و (صفا) 
 محله نصب بنزع الخافض، و (في) معطوف عليه، و (الجميع وقف) اسمية، و (كغيره) صفة مصدر حذف، وتقديره: والجميع وقف علي «راي» الذي قبل ساكن وقوفا مثل الوقوف علي غيره مما ليس قبله ساكن.
 فان قلت: كان المناسب ان يقول: وقفوا؛ ليناسب () المبتدا.
 قلت: حصلت المطابقة باعتبار لفظ المبتدا. اقول: اعلم ان «راي» تارة تقع قبل متحرك وتارة قبل ساكن، والاول ظاهر ومضمر، فالظاهر سبعة مواضع: راي كوكبا بالانعام [الاية: ] وراي ايديهم بهود [الاية: ] وراي قميصه بيوسف [الاية:
 ] وراي برهان ربه بها [الاية: ] وراي نارا بطه [الاية: ] وراي افتمارونه ولقد راي من ايات ربه كلاهما بالنجم [الايتان: ، ].
 والمضمر ثلاث كلمات في تسعة () مواضع: راك الذين كفروا بالانبياء [الاية:
 ] وراها تهتز* بالنمل [الاية: ] والقصص [الاية: ] وراه* بالنمل ايضا [الاية: ] وبفاطر [الاية: ] والصافات [الاية: ] والنجم [الاية: ] والتكوير [الاية: ] والعلق [الاية: ].
 والساكن ستة: راي القمر وراي الشمس وكلاهما () بالانعام [الايتان:   ] وراي الذين ظلموا بالنحل [الاية: ] وراي الذين اشركوا بها [الاية: ]، وو راي المجرمون بالكهف [الاية: ] وو لما را المءمنون بالاحزاب [الاية: ].
 وبدا بما بعده متحرك ظاهر او مضمر، اي: امال كبري الهمزة والراء معا من «راي» حيث وقعت اذا كان بعد الالف متحرك، سواء كان ظاهرا او مضمرا ذو ميم (من) ابن ذكوان ومدلول (صحبة) حمزة، والكساءي وابو بكر وخلف، واختلف عن ذي لام (لنا) هشام في الستة عشر:
 فروي الجمهور عن الحلواني عنه فتح الراء () والهمزة، وهو الاصح عنه، وكذا روي ابو العلاء والقلانسي وابن الفحام وغيرهم عن الداجوني عنه امالتهما ()، وهو الذي في «المبهج» و «كامل الهذلي»، ورواه صاحب «المستنير» [عن ابن المفسر] () عن الداجوني، وهذا هو المشهور عن الداجوني، وقطع به صاحب «التجريد» عن الحلواني من قراءته علي 
 الفارسي في السبعة، ومن قراءته علي عبد الباقي في غير سورة النجم، والوجهان صحيحان.
 ثم خصص عموم موافقة ابي بكر [للكوفيين] () فقال: (وغير الاولي) اي: لا خلاف عن ذي صاد (صف) ابي بكر في امالة راي كوكبا [الانعام: ] وهو المراد بالاولي، واختلف عنه في الخمسة عشر الباقية، فامال الحرفين منها يحيي بن ادم عنه، وفتحهما العليمي، فهذان طريقان، [وله طريقان] () اخران:
 اولاهما: فتحهما في الستة عشر، [وهي] طريق «المبهج» عن ابي [عون] () عن يحيي، وعن الرزاز عن العليمي، والثانية : فتح الراء وامالة الهمزة [وهي] طريق () صاحب «العنوان» في احد وجهيه عن () شعيب عن يحيي.
 لكن هاتان وقع فيهما انفراد.
 وامال ذو حاء (حف) ابو عمرو الهمزة فقط من الستة [عشر] () موضعا.
 وقوله: (وذو الضمير) تخصيص لعموم مذهب ابن ذكوان، اي: لا خلاف عنه [في امالة السبعة الواقعة قبل ظاهر.
 واختلف عنه] () فيما وقع قبل مضمر، هل يمال الحرفان معا او لا يمالان معا، او تمال الهمزة دون الراء؟ فامال () الراء والهمزة جميعا عنه المغاربة قاطبة، وجمهور المصريين، ولم يذكر صاحب «التيسير» وابو العلاء عن الاخفش () من طريق النقاش سواه، وبه قطع ابن فارس في «جامعه» لابن ذكوان من طريقي () الاخفش، والرملي.
 وفتحهما جميعا عن ابن ذكوان جمهور العراقيين وهو طريق ابن الاخرم عن الاخفش.
 وفتح الراء وامال الهمزة الجمهور عن الصوري.
 ولم يذكر ابو العز وابو العلاء عنه سواه، وبالفتح قطع ابو العز للاخفش من () جميع طرقه، وابن مهران وسبط الخياط وغيرهم.
 وقوله: «قللهما»: اي امل صغري لذي جيم (جري) ورش من طريق الازرق الهمزة والراء معا في المواضع الستة عشر وهو المراد بقوله: (كلا) واخلص الباقون الفتح في ذلك. 
 واما اذا كان قبل ساكن، فامال مدلول (صفا) ابو بكر، وخلف، وذو فاء (فد) حمزة الراء، وفتحوا الهمزة، وفتحهما () الباقون، هذا حكم الوصل ().
 فان وقفوا عليه فحكمه حكم ما ليس بعده ساكن.
 وجه امالة حرفي راي* [الكهف: ، والنحل: ]: ان الالف ياءية، ولزم من امالتها الهمزة، ثم اميلت فتحة الراء؛ للمجانسة فهي امالة لامالة، لا سيما وهي: راء، وايضا لاصقت همزة؛ ولهذا لم تجز () امالة فتحة نون نري* وراء رمي [الانفال:
 ].
 ووجه امالة الالف وفتح الراء الحاق راي* بنحو يري*. ووجه استثناء المضمر:
 بعد الالف عن محل التغيير ().
 ووجه تقليلهما: طرد الاصل والمجانسة.
 ووجه امالتهما مع السكون: استصحاب حالهما مع الالف والغاء العارض.
 ووجه فتحهما لمميلهما وقفا: ان التابع يتبع المتبوع.
 ووجه فتحهما: الاصل.
 تنبيه: انفرد () الشاطبي رحمه الله بحكاية امالة الراء فيما بعده متحرك عن السوسي، فخالف فيه ساءر الناس من طريق كتابه و «التيسير»، ولم يرو ايضا من طريق هذا الكتاب، [وانما رواه عنه صاحب «التجريد» من طريق ابي بكر القرشي () عن السوسي، وليس هو من طرق () هذا الكتاب] ().
 وقوله في «التيسير»: «وقد روي عن ابي شعيب مثل حمزة» لا يدل علي ثبوته من طرقه ()؛ فانه قد صرح بخلافه في «جامع البيان»، فقال: «انه قرا علي ابي الفتح في رواية السوسي من [غير] () طريق ابن جرير، فيما لم يستقبله ساكن وفيما استقبله، بامالة فتحة الحرفين معا، وامال اذا كان بعده ساكن». فهذا نص الداني علي انه قرا علي ابي الفتح بامالة الحرفين معا، وابن جرير ليس من طرق () «الشاطبية» و «التيسير» الا هو، وعلي هذا فليس الي الاخذ به في الساكن وغيره () سبيل من طرق هذه الكتب كلها، علي ان 
 ذلك مما انفرد به ابو الفتح من الطرق التي ذكرها عنه سوي [طريق] () ابن جرير، وهي () طريق ابي بكر القرشي، والرقي، وابي عثمان النحوي، ومن طريق القرشي، ذكره صاحب «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي [و] ابن فارس عن ابيه.
 واخذ بعضهم بظاهر «الشاطبية»، فاخذ () للسوسي فيما بعده ساكن باربعة اوجه مركبة من وجهي الراء ووجهي الهمزة، ولا يصح من طريق الكتابين سوي فتحهما، واما امالتهما فمن طريق من تقدم.
 واما فتح الراء وامالة الهمزة فلا يصح () من طريق السوسي البتة، وانما روي من طريق ابي حمدون عبد الرحمن وابراهيم ابني () اليزيدي، ومن طريقهما حكاه في «التيسير» وصححه، علي ان احمد بن حفص () الخشاب وابا العباس حكياه () ايضا () عن السوسي.
 واما امالة الراء وفتحة () الهمزة فلم ترد () عن السوسي بطريق من الطرق، وسنذكر بقية المسالة اخر الباب، وانما قدمتها تسهيلا علي الناظرين، والله اعلم.
 وانفرد الشاطبي ايضا بامالة الهمزة عن ابي بكر، وانما رواه خلف عن يحيي بن ادم عن ابي بكر، حسبما نص عليه الداني في «جامعه»، حيث سوي في ذلك بين ما بعده متحرك وساكن.
 ونص في «تجريده» عن يحيي [بن ادم] () عن ابي بكر [علي ان] الباب كله بكسر الراء ولم يذكر الهمزة، وكان ابن مجاهد ياخذ من طريق خلف عن يحيي بامالتهما، ونص علي ذلك في كتابه، وخالفه ساءر الناس فلم ياخذوا لابي بكر من جميع طرقه الا بامالة الراء، وفتح الهمزة.
 وقد صحح الداني امالتهما من طريق خلف حسبما نص عليه في «التيسير» فتوهم الشاطبي انه من طريق كتابه فحكي فيه الخلاف عنه، والصواب امالة الراء فقط من طرق هذا الكتاب، ومن جملتها طرق الكتابين.
 ثم انتقل الي الكسرة المصاحبة للراء فقال: 
 ص:
 والالفات قبل كسر را طرف ... كالدار نار (ح) ز (ت) فز (م) نه اختلف
 ش: (الالفات) مفعول [امال] () المقدر، و (قبل) () محله نصب علي الحال، و (را) () مضاف اليه، و (طرف) صفته و (كالدار) خبر لمحذوف، و (نار) عطف عليه بمحذوف، و (حز) فاعل (امال)، و (تفز) و (منه) حذف عاطفهما، [وفاعل (اختلف) ضمير عاءد علي (منه) علي تقدير مضاف، اي: اختلف قوله] ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وخلف غار (ت) م والجار (ت) لا ... (ط) ب خلف هار (ص) ف (ح) لا (ر) م (ب) ن (م) لا
 ش: (وخلف غار) كاءن عن ذي تاء (تم) اسمية و (الجار) مبتدا، و (تلا) فاعل «امال» مقدرا، والجملة خبر، و (طب) عطف عليه، و (خلف) حاصل عنه اسمية محذوفة الخبر، و (امال هار صف) فعلية والاربعة بعده معطوفة بمحذوف، اي: امال امالة كبري ذو حاء «حز»، وتاء «تفز» ابو عمرو.
 وروي () الكساءي في الحالين كل الف عين او زاءدة بين العين واللام والفاء متلوة براء [مكسورة] ()، ولو كسرة مقدرة مباشرة، ولو لفظا متطرفة، تحقيقا او تقديرا، غير مسبوقة باخري في الاسماء المعرفة، والمنكرة، والتوحيد، والافراد، ومقابلهما، الا ما سيخص.
 فخرج بقولي: «راء» نحو من قيام [الذاريات: ] وبمكسورة نحو ويولج النهار* [لقمان: ، فاطر: ] من تحتها الانهار* [البقرة: ، النساء: ].
 ودخل بقولي: «ولو كسرة مقدرة» نحو والنهار لايات [ال عمران: ] حالة الادغام، والوقف، وسياتي ما فيهما.
 وخرج ب «مباشرة» نحو فمنكم كافر [التغابن: ].
 ودخل هار [التوبة: ] ب «ولو لفظا».
 وخرج ب «متطرفة» نحو ونمارق [الغاشية: ].
 وب «تحقيقا» نحو فلا تمار [الكهف: ] والجوار الكنس [التكوير: ] والجوار المنشات [الرحمن: ]، واما الجوار في البحر [الشوري: ] فغير متطرفة تحقيقا وتقديرا. 
 ودخل [نحو] () علي ابصارهم [البقرة: ] بقولي: [«ولو] () تقديرا».
 وخرج ب «غير مسبوقة باخري» نحو الابرار [ال عمران: ]؛ لانه اصل اخر، وسياتي في () الاسماء؛ لبيان اختصاصها بها؛ لانها المجرورة وما بعده تنويع، وانصاري* [ال عمران: ، الصف: ] يخرج بالتخصيص قيل: نحو الدار* [الانعام: ، القصص: ] والغار [التوبة: ]، والقهار* [الزمر: ، غافر: ] والغفار* [الزمر: ، غافر: ] والانهار [البقرة: ] وبدينار [ال عمران: ] والكفار* [التوبة: ، ] والفجار* [المطففين: ، الانفطار: ] وابكارا* [الواقعة: ، التحريم: ] وبدينار [ال عمران: ] وبقنطار [ال عمران: ، النساء: ] وبمقدار [الرعد: ] وو اوبارها واشعارها [النحل: ] وو اثارهم [يس: ، الصافات: ] وابصارهم [البقرة: ] وو
 ديارهم
 [الاحزاب: ، هود: ].
 واختلف عن ذي ميم (منه) ابن ذكوان في الباب كله:
 فروي عنه الصوري امالته.
 وروي الاخفش عنه فتحه، وهو الذي لم تعرف المغاربة سواه.
 وانفرد فارس عن الصوري بفتح الابصار [ال عمران: ] فقط حيث وقع، فخالف ساءر الناس عنه.
 وجه امالة الباب مناسبة الكسرة، واعتبرت الكسرة علي الراء دون غيرها؛ لمناسبة الامالة والترقيق، واشترط تطرف الراء؛ للقرب.
 ثم عموم الباب مخصص بتسعة الفاظ خالف بعض المميلين فيها اصولهم وهي:
 الغار [التوبة: ] وو الجار [النساء: ] معا وهار [التوبة: ] وجبارين [الماءدة: ] والقهار* [الزمر: ، غافر: ] والبوار [ابراهيم:
 ] والتوراة [ال عمران: ، ] وانصاري [ال عمران: ] والحمار [الجمعة: ] وحمارك [البقرة: ].
 الاول: الغار [التوبة: ] فاختلف فيه عن ذي تاء (تم) الدوري عن الكساءي، فرواه [عنه] () جعفر بن محمد النصيبي بالامالة علي اصله، ورواه عنه ابو عثمان الضرير بالفتح، فخالف اصله فيه خاصة، والباقون بفتحه.
 الثاني: وو الجار ذي القربي والجار كلاهما بالنساء [الاية: ]، فاختص بامالته 
 باتفاق ذو تاء (تلا) دوري الكساءي، واختلف فيها () عند ذي طاء (طب) دوري ابي عمرو، فروي الجمهور عنه الفتح، وهي رواية المغاربة وعامة البصريين ()، وطريق ابي الزعراء عنه () والمطوعي عن [ابن] () فرح، وروي ابن فرح طريق () النهرواني وبكر بن شاذان وابي محمد الفحام من جميع طرقهم والحمامي من طريق الفارسي والمالكي كلهم عن زيد عن ابن فرح بالامالة، وهو الذي في «الارشاد» و «الكفاية» و «المستنير» وغيرها من هذه الطرق، وبه قطع صاحب «التجريد» لابن فرح عنه، وقطع بالخلاف لابي عمرو فيه () ابن مهران، وهي رواية بكران السراويلي عن الدوري نصا، ولم يستثنه في «الكامل» وهو يقتضي امالته لابي عمرو [باتفاق] ().
 والمشهور عنه فتحه، وعليه عمل [اهل] () الاداء، الا الراوي له عن ابن فرح، وفتحها () الباقون.
 الثالث: هار [التوبة: ] فاماله () ذو صاد (صف) وحاء (حلا) وراء (رم) ابو بكر وابو عمرو والكساءي بلا خلاف عنهم.
 واختلف فيه عن ذي باء (بن) قالون وميم (ملا) ابن ذكوان.
 فاما قالون فروي عنه الفتح ابو الحسن القزاز، وبه قرا الداني علي ابي الحسن ابن غلبون، وهو الذي عليه العراقيون قاطبة من طريق ابي نشيط، ورواه ابو العز وابو العلاء وابن مهران وغيرهم عن قالون من طريقيه.
 وروي الامالة ابن بويان ()، وبه قرا الداني علي ابي الفتح فارس، وهو الذي لم تذكر () المغاربة قاطبة عن قالون سواه، وقطع به الداني للحلواني () في «جامعه»، وكذلك صاحب «التجريد» و «المبهج» وغيرهم.
 والوجهان صحيحان عن قالون من الطريقين، كما نص عليهما الداني في «مفرداته».
 واما ابن ذكوان فروي عنه الفتح الاخفش من طريق النقاش وغيرهم، وهو الذي قرا به الداني علي عبد العزيز، وعليه العراقيون قاطبة من الطريق المذكورة، وروي عنه الامالة من طريق ابي الحسن [بن] () الاخرم، وهو طريق الصوري عن ابن ذكوان، وبذلك قطع 
 لابن ذكوان صاحب «المبهج» و «التجريد» و «العنوان» وابن مهران وابن شريح ومكي وابن سفيان وابن بليمة، والجمهور وفتحه الباقون.
 وجه امالة الجار [النساء: ] والغار [التوبة: ]: قياس () الاصل.
 ووجه فتح ابي عمرو وابن ذكوان: التنبيه علي ان كسرة الراء وان رجحت لا تحتم الامالة.
 ووجه امالة: هار [التوبة: ] ان راءه كانت لا ما فجعلت عينا بالقلب، وذلك ان اصله «هاءر» او «هاور» من هار يهير، او يهور، وهو الاكثر، فقدمت اللام الي موضع العين واخرت العين الي موضع اللام، ثم فعل به ما فعل في «قاض»؛ فالراء [حينءذ] () ليست طرفا بل تشبه كافر [البقرة: ] بالنظر لصورة اللفظ طرفا؛ فلهذا ذكرت هنا.
 فوجه المميلين: قياس اصلهما.
 ووجه الموافقين: التانس () بالتغيير، والتنبيه علي الاصل.
 ثم استطرد الي ذكر مسالة التكرار المحتملة الدخول في الباب، وعدمه وهو الراجح فقال:
 ص:
 خلفهما وان تكرر (ح) ط (روي) ... والخلف (م) ن (ف) وز وتقليل (ج) وي
 ش: وخلف قالون وابن ذكوان حاصل اسمية، (وان تكرر) شرط وفعله، والجواب جملة فامالها () ذو حاء (حط) ابو عمرو ومدلول روي الكساءي وخلف، و (الخلف) فيه كاءن عن ذي [ميم] (من) اسمية، و (فوز) حذف عاطفه، و (تقليل عن جوي) اسمية، اي:
 امال امالة محضة ذو حاء (حط) وروي ابو عمرو، والكساءي وخلف في اختياره الف التكسير المكتنفة براء مفتوحة فمجرورة في ثلاثة اسماء مع الابرار [ال عمران: ] وخير للابرار [ال عمران: ] وكتاب الابرار [المطففين: ] وما لها من قرار [ابراهيم: ] ودار القرار [غافر: ] ومن الاشرار [ص: ].
 واختلف فيه عن ذي ميم (من) وفاء (فوز) ابن ذكوان وحمزة:
 فاما ابن ذكوان فروي عنه الامالة الصوري ()، وروي عنه الفتح الاخفش، وانفرد صاحب «العنوان» عنه بين بين، فخالف ساءر الرواة.
 واما حمزة فروي عنه الامالة المحضة جماعة، وهو الذي في «العنوان» و «المبهج» 
 و «تلخيص» ابي معشر و «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي، وبه قرا الداني علي فارس () من الروايتين، ولم يذكره في «التيسير»، وهو خروج عن طريقه، وذكره في «جامع البيان»، ورواه جمهور [العراقيين] () عنه من رواية خلف، وقطعوا [عن] الخلاد بالفتح: كابي العز وابن سوار، والهندي، والهذلي، والهمداني، وابن مهران، وغيرهم.
 وروي جمهور المغاربة والمصريين عن حمزة بين بين، وهو الذي في «التيسير» و «الشاطبية» و «الهداية» و «التبصرة» و «الكافي» و «تلخيص العبارات» وغيرها، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وفتحه بقية القراء.
 تنبيه: فهم ان خلاف ابن ذكوان متردد بين الامالة والفتح من سكونه عن ضد الامالة، وان خلاف حمزة بين المحضة والقليلة () من تصريحه بالضد بقوله بعد: «وافق في التكرير () قس خلف ضفا»؛ فحصل لخلف المحضة بين بين، ولخلاد المحضة من هنا، وبين بين من تصريحه بالضد، والفتح من حكاية الخلف في الضد، وهو كذلك ().
 [و] قوله: (وتقليل جوي) اي: قلل ورش من طريق الازرق امالة صغري ما تقدم من قوله: (والالفات ... ) الي هنا، لم يختلف عنه في شء من ذلك الا ما سيخصه ()، ومن هنا الي قوله: (امل) يتكلم () علي الامالة بين بين.
 ووجه امالة هذا الباب للمتاصل (): ما مر من التناسب وللمرافق: التنبيه علي ان السبب غلب المانع؛ لان المكسورة اذا غلبت المستعلي في الابصار [ص: ] فلان تغلب () المفتوحة اولي.
 ووجه تقليل حمزة: مراعاة السبب وصورة المانع.
 ووجه تقليل ورش: الاستمرار علي اصله في مراعاة السبب والاصل.
 ثم خصص عموم امالة ورش فقال:
 ص:
 للباب جبارين جار اختلفا ... وافق في التكرير (ق) س خلف (ض) فا
 ش: (للباب) يتعلق ب (تقليل)، و (جبارين) مبتدا، و (جار) عطف عليه حذف عاطفه، واختلف الرواة عنه فيهما خبره، و (في التكرير) يتعلق ب (وافق)، و (قس) فاعله، و (ضفا) عطف علي (قس) حذف عاطفه. 
 اي: اختلف الرواة عن ورش في جبارين [الماءدة: ] والجار ذي القربي والجار الجنب [النساء: ] اما جبارين فروي عنه بين بين ابن شريح في «كافيه» والداني في «مفرداته» و «تيسيره»، وبه قرا علي الخاقاني وفارس، وقرا بفتحه علي ابي الحسن ابن غلبون، وهو الذي في «التذكرة» و «التبصرة» و «الكافي» و «الهداية» و «الهادي» و «التجريد» و «العنوان» و «تلخيص العبارات» وغيرها، والباقون بالفتح؛ وهذا رابع التسعة.
 واما والجار [النساء: ] فرواه ابن شريح بين بين، وكذلك هو في «التيسير».
 فان قلت: قد حكي فيه خلافا.
 قلت: وقد نص بعد ذلك علي انه قرا بين بين وبه ياخذ، وكذلك قطع به في «مفرداته» ولم يذكر عنه سواه.
 ونص في «الجامع» ان () قراءته علي ابن خاقان، وفارس بين بين، وبالفتح علي ابي الحسن بن غلبون. انتهي.
 والفتح () طريق ابيه () ابي الطيب واختياره ، وبه قطع صاحب «الهداية» و «الهادي» و «التلخيص» وغيرهم.
 وقال مكي في «التبصرة»: مذهب ابي الطيب الفتح، وغيره بين بين.
 وبالوجهين قطع في «الشاطبية»، وليس الجار بخامس؛ لتقدمه.
 وقوله: (وافق)، اي: امال قاف (قس) خلاد بين بين الراء المكررة بخلاف عنه بينها () وبين الفتح، ووافقه عليها ذو ضاد [(ضفا)] [خلف] ()، وتقدم ما فيه كفاية عند قوله:
 «وان تكرر».
 وجه خلاف الازرق: طرد اصله، وما تقدم لابي عمرو في فتحهما.
 ووجه تقليل حمزة: تقدم.
 ثم كمل المخصصات فقال:
 ص:
 وخلف قهار البرار (ف) ضلا ... توراة (ج) د والخلف (ف) ضل (ب) جلا
 ش: و (خلف قهار ... فضلا) اسمية، و (البوار) عطف بمحذوف، و (توراة) مفعول (قلل)، و (ذو جد) فاعله، و (الخلف فضل بجلا) كبري؛ هذه الثلاثة تتمة سبعة.
 اي: اختلف عن ذي فاء (فضل) حمزة في القهار* [الزمر: ، غافر: ] 
 والبوار [ابراهيم: ]: فروي فتحهما () من روايتيه العراقيون قاطبة، وهو الذي في «الارشادين» () و «الغايتين» و «المستنير» و «الجامع» و «التذكار» و «المبهج» و «التجريد» و «الكامل» وغيرها.
 ورواهما بين بين المغاربة كلهم، وهو الذي في «التيسير» و «الكافي» و «الشاطبية» و «التبصرة» و «الهادي» و «الهداية» وغيرها.
 وهذان الوجهان هما مراده بالخلاف.
 وانفرد ابو معشر عنه بامالتهما محضا، وكذا ابو علي العطار عن اصحابه عن ابن مقسم عن ادريس عن خلف عنه.
 والباقون علي اصولهم المتقدمة، وقوله: (توراة جد)، اي: امال بين بين ذو جيم (جد) ورش من طريق الازرق التوارة كيف وقعت.
 واختلف () فيها عن ذي فاء (فضل) وباء (بجلا) حمزة وقالون:
 فاما حمزة فروي عنه امالتها بين بين جمهور المغاربة وغيرهم، وهو الذي في «التذكرة» و «ارشاد عبد المنعم» و «التبصرة» و «التيسير» و «العنوان» و «الشاطبية» وغيرها، وبه قرا الداني [علي ابي الحسن بن غلبون وعلي ابي الفتح [ايضا] () عن قراءته علي السامري.
 وروي عنه امالتها محضة العراقيون وجماعة من غيرهم، وهو الذي في «المستنير» و «جامع ابن فارس» و «المبهج» و «الارشادين» و «الكامل» و «الغايتين» و «التجريد» وغيرها، وبه قرا الداني] () علي فارس عن قراءته علي ابي الحسن.
 واما قالون فروي عنه الامالة بين اللفظين المغاربة قاطبة واخرون من غيرهم، وهو الذي في «الكافي» و «الهادي» و «التبصرة» و «التذكرة» وغيرها، وبه قرا الداني علي ابي الحسن ابن غلبون، وقرا به ايضا علي شيخه ابي الفتح عن قراءته علي () السامري يعني: من طريق الحلواني وهو ظاهر «التيسير».
 وروي عنه الفتح العراقيون قاطبة وجماعة وغيرهم، وهو الذي في «الكافيتين» و «الغايتين» و «الارشاد» و «التذكار» و «المستنير» و «الجامع» و «الكامل» و «التجريد» وغيرها، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن [قراءته علي] () عبد الباقي، يعني: من طريق ابي نشيط، الطريق التي في «التيسير»، وذكره غيرهم فيه خروج عن طريقه، وسياتي بقية 
 الكلام علي التوراة*.
 تنبيه: الاصل ان ضد الامالة محضة او بين بين هو الفتح، الا ان صرح بان مقابلها غيره فغيره؛ فلذلك كان الخلاف في التوراة* [ال عمران: ، ] لقالون بين الامالة، والفتح؛ لسكوته عن الضد، وكذا القهار* [الزمر: ، غافر: ] والبوار [ابراهيم: ] لحمزة.
 وكان الخلاف لحمزة في التوراة* [ال عمران: ، ] بين التقليل والمحضة؛ لتصريحه بالضد.
 فان قلت: بقي من المخصوص به اثنان، وهما انصاري* [ال عمران: ، الصف:
 ] والحمار () [الجمعة: ] مع حمارك [البقرة: ].
 قلت: انصاري* [ال عمران: ، الصف: ] تقدم ذكره لعلي.
 واما الحمار [الجمعة: ] فلا يلزم الناظم ذكره؛ لانه انما ذكر خلف الباب عن ابن ذكوان، والخلف في هذا انما جاء عن الاخفش؛ فلا يلزم الا من خصص الفتح بالاخفش والامالة بالصوري، ولكني اتمم المسالة فاقول: اختلف عن الاخفش: فرواه عنه الجمهور من طريق ابن الاخرم بالامالة، ورواها اخرون من طريق النقاش، وقطع بها ابن ذكوان بكماله صاحب «المبهج» وصاحب «التجريد» من قراءته علي الفارسي وصاحب «التيسير» وقال: انه قرا به علي عبد العزيز وهو طريق «التيسير»، وعلي فارس، والله اعلم.
 وجه البوار [ابراهيم: ] والقهار* [الزمر: ، غافر: ]: الجمع بين اللغتين.
 ووجه امالة التوراة [ال عمران: ، ] انقلاب القهار* [الزمر: ، غافر: ] عن ياء عند من قال به.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وكيف كافرين (ج) اد وامل ... (ت) ب (ح) ز (م) نا خلف (غ) لا وروح قل
 ش: (كيف) حال (كافرين)، و (كافرين) مفعول «امال» مقدرا، و (جاد) فاعله، ومفعول (امل) حذف، اي: امل الكافرين لتب، فهو في محل نصب علي نزع () الخافض، و (حز) و (منا) حذف عاطفهما، و (خلف) مضاف اليه، و (غلا) حذف عاطفه، و (روح) مبتدا، و (قل) له بالامالة خبر بتاويل. 
 اي: امال صغري ذو جيم (جاد) ورش من طريق الازرق الالف الزاءدة في «الكافرين» [يعني] (): الجمع المصحح المحلي باللام، والعاري منها، المعرب بالياء جرا ونصبا، حيث وقع نحو: محيط بالكافرين [البقرة: ] ولا يهدي الكافرين [ال عمران:
 ] من قوم كافرين [النمل: ]، فخرج بقولي: «في الكافرين» نحو الصابرين [ال عمران: ]، الشاكرين [ال عمران: ].
 وب «الجمع»: نحو: اول كافر [البقرة: ].
 وب «المصحح»: المكسر المذكر نحو: الي الكفار* [الممتحنة:   ]؛ لءلا يتكرر مع قوله: «الالفات قبل كسر راء»، والمءنث نحو: بعصم الكوافر [الممتحنة:
 ]، ودخل المعرف، والمنكر بقولي: «المحلي، والعاري»، وخرج ب «المعرب بالياء» نحو: الكافرون [الكافرون: ].
 وقوله: و (امل) شروع في المحض، اي: امالها ذو تاء (تب) وحاء (حز) [وغين (غلا)] ()، دروي والكساءي وابو عمرو، [ورويس] ().
 واختلف فيها عن ذي ميم (منا) ابن ذكوان، فامالها الصوري عنه، وفتحها الاخفش، [وامالها روح عن ابي جعفر] () في «النمل» خاصة وهو من قوم كافرين [الاية: ].
 وجه الامالة المحضة: التناسب بين الالف وبين ترقيق الراء، وتنبيها علي ان الكسرة تءثر علي غير الراء مع مجاورة اخري، ولزومها وكثرة الدور؛ ولهذا لم يطرد في الكافر [الفرقان: ] وكافر [البقرة: ] وو الذاكرين [الاحزاب: ].
 فان قيل: فهلا امالوا اخواتها، نحو والقاءلين [الاحزاب: ] والشاكرين* [ال عمران: ، ] والصابرين [ال عمران: ] وصادقين [ال عمران:
 ] ونظيره.
 فالجواب: اما الصابرين [ال عمران: ] وصادقين [ال عمران: ] ونظيره؛ فلاجل حرف الاستعلاء، فانه يمنع الامالة.
 واما الشاكرين* [ال عمران:   ]؛ فلان الشين فيها تفش.
 ووجه تقليل ورش الاستمرار علي اصله في مراعاة السبب والاصل.
 ووجه وجهي ابن ذكوان الجمع بين اللغتين. 
 ثم كمل فقال:
 ص :
 معهم بنمل والثلاثي (ف) ضلا ... في خاف طاب ضاق حاق زاغ لا
 ش: (معهم) حال () من (روح)، وب (نمل) يتعلق ب «امال» () [مقدرا.
 اي: (قل) امال معهم في (نمل)] ()، و (الثلاثي) مفعول «امال»، و (فضل) () فاعله، و (في) يتعلق ب «امال» والاربعة بعد (خاف) حذف عاطفها عليه، و (لا) حرف عطف لنفي الحكم السابق.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 زاغت وزاد خاب (ك) م خلف (ف) نا ... وشاء جا (ل) ي خلفه (فتي) (م) نا
 ش: (زاغت) عطف علي (زاغ) ب (لا) المشتركة لفظا لا معني، و (زاد) مفعول «امال» محذوفا، وفاعله ذو (كم)، [وعنه خلف اسمية، و (فتي) عطف علي (كم)] ()، و (خاب) عطف علي (زاد)، و (شاء) مفعول ايضا، و (جا) حذف عاطفه، وفاعله (لي)، و (خلفه) حاصل صغري محذوفة الخبر، و (فتي) و (منا) معطوفان علي (لي)، والكلام الان في الالف المنقلبة عن العين، وهذه الافعال تسمي «الجوف» [جمع اجوف] ()، وهو ما عينه حرف علة، والعشرة المذكورة عينها ياءات مفتوحة، الا (شاء) فياءها مكسورة، والا «خاف» فواوها مكسورة، وكلها اعلت بالقلب؛ لتحركها، وانفتاح ما قبلها.
 اي: امال ذو فاء (فضل) حمزة هذه التسعة الافعال بشرط ان تكون ماضية ثلاثية مجردة عن الزيادة، وان اتصلت بضمير او تاء تانيث، الا زاغت [الاحزاب: ].
 فخرج ب «الافعال نحو وضاءق [هود: ].
 وب «ماضية» نحو من يشاء [البقرة: ] ويخافون ربهم [النحل: ] وو خافون ان () [ال عمران: ].
 و «ثلاثية» لبيان المختلف فيه.
 واحترز ب «مجردة» عن الزيادة المعلومة من التصريف، لكن لما لم تقع الا ثلاثية جعل الثلاثي عبارة عما هو علي ثلاثة احرف، فخرج نحو فاجاءها المخاض [مريم: ] ازاغ الله قلوبهم [الصف: ]. 
 ودخل نحو خافوا [النساء: ]، وضاقت* [التوبة: ، ] بقوله: «وان اتصلت بضمير او تانيث» وخرج ب «الا زاغت» زاغ المتصل بالتاء.
 وهذه عدتها (): فخاف ثمانية: فمن خاف من موص [البقرة: ] ضعافا خافوا [النساء: ] خافت من بعلها [النساء: ] لمن خاف عذاب الاخرة [هود: ] لمن خاف مقامي وخاف وعيد [ابراهيم: ] ولمن خاف مقام ربه جنتان [الرحمن: ] من خاف مقام ربه [النازعات: ].
 وطاب: فانكحوا ما طاب [النساء: ] فقط.
 وضاق: خمسة: وضاقت عليكم الارض بما رحبت [التوبة: ] حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت [التوبة: ] وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم [هود: ].
 وحاق: عشرة: فحاق بالذين سخروا بالانعام [الاية: ] وليس مصروفا عنهم وحاق بهم بهود [الاية: ] حاق بهم* بالنحل [الاية: ] والزمر [الاية: ] والجاثية [الاية: ] والاحقاف [الاية: ] والمءمن [غافر: ] وفيها وحاق بال فرعون [الاية: ].
 وزاغ: ما زاغ البصر [النجم: ] فلما زاغوا [الصف: ] فقط.
 وزاد: خمسة عشر.
 (وخاب): اربعة: وخاب كل جبار عنيد [ابراهيم: ] وقد خاب من افتري [طه: ] وقد خاب من حمل ظلما [طه: ] وقد خاب من دساها [الشمس:
 ].
 وشاء: ماءة وستة كل نصف في نصف.
 وجاء: ماءتان واثنان وعشرون.
 وافقه خلف في اختياره، وابن ذكوان علي امالة شاء [الكهف: ] وجاء [الاعراف: ] فقط.
 واختلف فيهما عن ذي لام (لي) هشام، فامالها عنه الداجوني وفتحها () الحلواني.
 [واختلف عن ذي كاف (كم)] () [ابن عامر] () في الزاد وخاب* عن كل من روايتيه. 
 فاما هشام () فروي عنه امالة الزاد الداجوني وفتحها الحلواني.
 واختلف عن الداجوني في خاب* فامالها عنه صاحب «التجريد» و «الروضة» و «المبهج» وابن فارس وجماعة.
 وفتحها ابن سوار وابو العز وابو العلاء واخرون.
 واما ابن ذكوان فروي عنه امالة خاب* الصوري فروي () فتحها الاخفش.
 واما «زاد» فلا خلاف عنه اعني: ابن ذكوان في امالة الاولي وهي () [فزادهم الله مرضا] () [البقرة: ] وهو معني قوله بعد: [«واولي زاد لا خلف استقر».
 واختلف عنه في غير الاولي فروي فيه الفتح وجها واحدا صاحب «العنوان»] () وابن شريح وابن سفيان والمهدوي، وابن بليمة، ومكي وصاحب «التذكرة» والمغاربة قاطبة، وهي طريق ابن الاخرم عن الاخفش عنه، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون.
 وروي الامالة ابو العز في كتابيه وصاحب «التجريد» و «المستنير» و «المبهج» وجمهور [العراقيين] ()، وهي طريق الصوري والنقاش عن الاخفش () وطريق «التيسير»؛ فان الداني قرا بها علي عبد العزيز () وعلي ابي الفتح ايضا.
 من هذا الباب ايضا: بل ران [المطففين : ] فصارت الافعال عشرة.
 وجه امالة العشرة: الدلالة علي اصل الياءات، وحركة الواوي، ولما يءول () اليه عند البناء للمفعول، واشعارا بكسر الفاء مع الضمير؛ فلذلك لم يمل نحو: قال* وازاغ [الصف: ] ويشاء [البقرة: ].
 ووجه استثناء زاغت [الاحزاب: ]: معادلة اصل بفرع، ولم يبتعد () الي نحو سار تبعا للنقل.
 ووجه موافقة ابن عامر في جاء* وشاء* والزاد وخاب*: خلوها من شبهة المانع، والجمع بين اللغتين؛ اذ الباقية فيها صورة المانع.
 متقدم في: خاف [ابراهيم: ] وطاب [النساء: ] وران () [المطففين:
 ].
 متاخر في خاف وازاغ [الصف: ]. 
 مكتنف في وضاق* [العنكبوت: ، هود: ].
 فان قيل (): فهل لهذه الموانع تاثير هنا؟
 فالجواب: لتمكن الافعال من الاعلال.
 قال سيبويه: بلغنا عن ابي اسحاق (): انه سمع كثير عزة يميل «صار» مع اكتناف المانعين.
 ووجه فتح الكساءي: بعدها عن محل التغيير.
 ووجه موافقته في بل ران [المطففين: ]: التشوق الي ترقيق الراء.
 ووجه موافقة خلف في شاء [البقرة: ] وجاء [النساء: ] ما تقدم لابن عامر.
 ثم انتقل الي شء يتعلق بابن عامر فقال.
 ص:
 وخلفه الاكرام شاربينا ... اكراههن والحواريينا
 ش: (الاكرام) مبتدا، و (خلفه) ثان حذف خبره، والجملة خبر الاول، و (شاربينا) [مبتدا] () حذف خبره، اي: كذلك، و (الحواريين) و (اكراههن) معطوفان علي المبتدا.
 ثم عطف فقال ():
 ص:
 عمران والمحراب غير ما يجر ... فهو واولي زاد لا خلف استقر
 ش: (عمران) و (المحراب) عطف علي (شاربين) بمحذوف ()، و (غير) اداة استثناء، و (ما) الذي يجر مستثني محله جر بالاضافة، و (فهو) مبتدا جواب شرط محذوف، اي:
 [فان] () جر فهو، و (اولي) عطف علي (هو)، و (زاد) مضاف اليه، و (لا خلف): (لا) النافية و (خلف) اسمها؛ فلذا بني، والخبر محذوف، اي: لا خلف فيها، مثل: قوله تعالي: قالوا لا ضير [الشعراء: ]، ولا يجوز ان يكون (استقر) هو الخبر؛ لان شرطها الا تعمل الا في نكرتين؛ فيكون (استقر) محله نصب علي الحال.
 اي: اختلف عن ذي ميم (منا) ابن ذكوان في امالة ما ذكر في البيتين ().
 فاما والاكرام* وهو موضعان في «الرحمن» [الايتان: ، ].
 وعمران* موضعان في «ال عمران» [الايتان: ، ].
 واكراههن في النور [الاية: ] فروي بعضهم امالتها، وهو الذي لم يذكر في 
 «التجريد» غيره، [وذلك من طريق الاخفش عنه] ()، ومن طريق النقاش وهبة الله ابن جعفر، وسلامة بن هارون، وابن شنبوذ، وموسي بن عبد الرحمن، خمستهم عن الاخفش.
 ورواه ايضا صاحب «العنوان» من طريق ابن شنبوذ، وسلامة بن هارون.
 وذكره في «التيسير» من قراءته علي ابي الفتح، ولكنه منقطع بالنسبة الي «التيسير»، فانه لم يقرا علي ابي الفتح بطريق [النقاش عن] () الاخفش التي () ذكرها في «التيسير»، بل قرا عليه [بطريق] () محمد بن الزرز، وموسي بن عبد الرحمن بن موسي، وابي طاهر البعلبكي، وابن شنبوذ، وابن مهران، خمستهم عن الاخفش ().
 ورواه ايضا العراقيون قاطبة من طريق هبة الله عن الاخفش.
 ورواه صاحب «المبهج» عن الاسكندراني عن ابن ذكوان.
 وروي ساءر اهل الاداء عن ابن ذكوان الفتح، وكلاهما صحيح عن الاخفش، وعن ابن ذكوان ايضا، وذكرهما الشاطبي والصفراوي.
 واما للشاربين [محمد: ] فامالها الصوري عنه، وفتحها الاخفش.
 واما الحواريين [الماءدة: ، الصف: ]، فاختلف فيه عن الصوري عن ابن ذكوان: فروي امالته عنه زيد من طريق «الارشاد» لابي العز، وابو العلاء من طريق القباب ()، وروي فتحه غيره.
 واما (المحراب) فاماله ابن ذكوان من جميع طرقه اذا كان مجرورا، وهو موضعان:
 يصلي في المحراب [ال عمران: ] وعلي قومه من المحراب [مريم: ] وهو معني قوله: (غير ما يجر).
 واما ان كان منصوبا وهو موضعان: كلما دخل عليها زكريا المحراب [ال عمران: ] واذ تسوروا المحراب [ص: ] فاماله النقاش عن الاخفش من طريق عبد العزيز، وبه قرا الداني عليه، وعلي فارس.
 ورواه ايضا هبة الله عن الاخفش، وهو رواية محمد بن يزيد () الاسكندراني عن ابن ذكوان (). 
 وفتحه عنه الصوري وابن الاخرم عن الاخفش، وساءر اهل الاداء من الشاميين والمصريين والعراقيين والمغاربة، ونص عليهما صاحب «التيسير» من طريق هبة الله، وفي «جامع البيان» من رواية التغلبي وابن المعلي وابن انس، كلهم عن ابن ذكوان.
 وجه الامالة: الكسرة السابقة واللاحقة، والفاصل غير حصين.
 قال سيبويه: حكوا انهم امالوا عمران [ال عمران: ] وفراشا [البقرة: ].
 ووجه الفتح: مراعاة صورة الحاجز والمانع، وعدم قصد المناسبة.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 مشارب (ك) م خلف عين انيه ... مع عابدون عابد الجحد (ل) يه
 ش: (مشارب) مفعول «امال» المحذوف، و (كم) فاعله، [وعنه (خلف) اسمية] ()، و (عين انية) مفعول «امال» ايضا، و (مع عابدون) حال، و (عابد) عطف عليه بمحذوف، و (الجحد) مضاف اليه، و (ليه) فاعل «امال».
 اي: اختلف عن ذي [كاف] (كم) ابن عامر في ومشارب [يس: ]، فروي امالة الفه عن هشام جمهور المغاربة وغيرهم، وهو الذي في «التيسير» و «الشاطبية» () و «الكافي» وغيرها، ورواه الصوري عن ابن ذكوان.
 وروي الداجوني عن هشام الفتح، والاخفش () عن ابن ذكوان.
 واختلف عن ذي لام (ليه) هشام في الف انية من عين انية [الغاشية: ] في هل اتاك حديث الغاشية () [الغاشية: ]، وفي الف ولا انتم عابدون ولا انا عابد وكلاهما في سورة الكافرين [الايات:   ].
 فاما انية [الغاشية: ] فروي امالته [عن هشام الحلواني] ()، وبه قرا صاحب «التجريد» علي عبد الباقي، وهو الذي لم تذكر () المغاربة [عن هشام سواه.
 وروي فتحه الداجوني، ولم يذكر العراقيون عن هشام] () سواه ()، وكلاهما صحيح.
 واما عابدون* [الكافرون: ، ] وعابد [الكافرون: ] فروي امالتهما الحلواني، وفتحهما الداجوني.
 وجه امالة الاربع: الكسرة المتاخرة، ويزيد مشارب [يس: ] قوة؛ لاجل الراء، 
 والثلاثة () للزوم الكسرة.
 تنبيه: احترز بقوله: (عين انية) عن «انية» () من بانية من فضة [الانسان: ] في السورة ايضا فانه لا يمال.
 وبقوله: «الجحد» اي: الواقعة في جحد [يعني: سورة الكافرين] عن قوله: لنا عابدون بالفلاح [يعني: سورة المءمنين الاية: ] ثم كمل بذكر () الخلف عن هشام فقال:
 ص:
 خلف تراءي الرا (فتي) الناس بجر ... (ط) يب خلفا ران (ر) د (صفا) (ف) خر
 ش: و (عنه خلف) اسمية () و (تراءي) مفعول «امال»، و (الرا) بدل بعض منه و (فتي) فاعل، و (الناس) مفعول «امال»، و (بجر) حال (الناس) () [او صفته] ()، (خلفا) مصدر «اختلف عنه خلفا»، او حال بتاويل، اي: مختلفا عنه فيه و (ران) مفعول «امال»، [و (رد) فاعله] ()، و (صفا) و (فخر) معطوفان بمحذوف.
 اي: امال مدلول (فتي) حمزة وخلف في اختياره حالتي الوصل [والوقف] ()  الالف الاولي من تراءا [الشعراء: ] [اي:] () اللازم من امالتها امالة الراء؛ ولهذا اثبت () الامالة للراء، واحترز به عن الالف الواقعة بعد الهمزة؛ فلا يجوز () امالتها الا وقفا، ويشاركهما فيه الكساءي علي اصله المتقدم في ذوات الياء.
 واحترز ب «تراءي» عن تراءت الفءتان بالانفال [الاية: ]، فلا تمال اجماعا.
 واختلف عن ذي طاء (طيب) الدوري في الناس المجرورة، فروي امالتها ابو طاهر عن ابي الزعراء عنه، وهو الذي في «التيسير»، وذكر انه اذا اسند رواية الدوري فيه عن عبد العزيز عن قراءته علي ابي طاهر في قراءة ابي عمرو بامالة فتح النون من الناس في موضع () الجر، حيث وقع، ذلك صريح في ان ذلك من رواية الدوري، و [به] () كان ياخذ الشاطبي في هذه الرواية، وهي رواية جماعة من اصحاب اليزيدي عنه عن ابي عمرو. 
 واختار () الداني هذه الرواية، قال في «الجامع»: واختياري في قراءة ابي عمرو من طريق اهل العراق الامالة المحضة، وبذلك قرات علي الفارسي علي ابي طاهر، وبه اخذ ().
 وكان ابن مجاهد يقرء () [باخلاص الفتح] () في جميع الاحوال، واظن ذلك اختيارا منه واستحسانا في مذهب ابي عمرو، وترك لاجله ما قراه علي الموثوق به من اءمته؛ اذ قد فعل ذلك في غير ما حرف، وترك الجميع فيه عن اليزيدي، ومال الي رواية غيره اما لقوتها () في العربية او لغير ذلك. انتهي.
 علي انه قد ذكر في كتابه قراءة ابي عمرو من رواية ابي عبد الرحمن امالته الناس في موضع الخفض، ولم يتبعها () خلافا من احد [من] () الناقلين عن اليزيدي، ولا
 ذكر انه قرا بغيرها كما يفعل ذلك فيما يخالف قراءته رواية غيره؛ فدل ذلك علي ان الفتح اختيار منه، والله اعلم.
 قال: وقد ذكر عبد الله الحربي عن ابي عمرو: [ان] () الامالة في الناس في موضع الخفض لغة اهل الحجاز، وانه كان يميل. انتهي.
 ورواه الهذلي من طريق ابن فرح عن الدوري وعن جماعة عن ابي عمرو.
 وروي ساءر الناس عن ابي عمرو من رواية الدوري وغيره الفتح، وهو الذي اجتمع () عليه العراقيون، والشاميون، والمصريون، والمغاربة.
 والوجهان صحيحان من رواية الدوري عن ابي عمرو، والله تعالي اعلم.
 وجه امالة تراءا [الشعراء: ]: انهما امالا الفها الاخيرة () وقفا؛ لانقلابها عن الياء، [واستلزمت] () امالة فتحة الهمزة، فامالا () الاولي مناسبة للثانية؛ فتبعتها () فتحة الراء وهي مناسبة مجاورة لا مقابلة، وتسمي: امالة لامالة، [فلما وصلا فتحا الالف الثانية للساكنين؛ ففتحت الهمزة لعدم الممنوع، وابقيا امالة الاولي] ()، وان زال الاصل 
 استصحابا لحكم الوقف، كما فعلا في راي القمر () [الانعام: ]، ولم يستصحبا امالة الهمزة تنبيها علي ان امالتها لا تمكن بغير الف.
 ووجه امالة الناس: وجود الكسرة اللاحقة وتقوي بقرب الطرف.
 قال ابو عمرو بن العلاء: الامالة في الناس اعجز اي: افصح وهي لغة الحجازيين انتهي.
 وانما حسنت بكثرة الدور؛ ولهذا لم يمل اناس () [الاسراء: ]، ونحو:
 الوسواس [الناس: ].
 واما: بل ران [المطففين: ] فامال الفه ذو راء (رد) الكساءي ومدلول (صفا) ابو بكر، وخلف وفاء (فخر) حمزة، وهذا عاشر الافعال العشرة الثلاثية، وتقدم توجيهها.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وفي ضعافا (ق) ام بالخلف (ض) مر ... اتيك في النمل (فتي) والخلف (ق) ر
 ش: الجار يتعلق ب «امال»، اي: امال الالف حال كونها في (ضعافا) وذو (قام) فاعله، و (بالخلف)، اي: معه، محله نصب علي الحال، و (ضمر) عطف علي (قام)، و (اتيك) مفعول (امال)، و (في النمل) محله نصب علي الحال، و (فتي) فاعل، (الخلف) كاءن عن (قر) اسمية.
 اي: اختلف عن ذي قاف (قام) خلاد في ضعافا [النساء: ]، فروي ابن بليمة امالته كرواية ذي ضاد (ضمر) خلف، وقطع بالفتح العراقيون قاطبة وجمهور اهل الاداء، وهو المشهور عنه.
 واطلق الوجهين صاحب «التيسير» و «الشاطبية» و «التبصرة» و «التذكرة»، ولكن قال في «التيسير»: انه بالفتح ياخذ له.
 وقال في «المفردات»: وبالفتح قرات علي ابي الفتح وابي الحسن بالوجهين.
 وامال مدلول (فتي) حمزة وخلف الالف من اتيك به قبل ان تقوم واتيك به قبل ان يرتد بالنمل [الايتان:   ]، الا انه اختلف عن خلاد فيهما:
 فروي الامالة ابن شريح وابن غلبون في «التذكرة» وابوه في «ارشاده» ومكي، وابن بليمة.
 واطلق الامالة لحمزة بكماله ابن مجاهد. 
 واطلق الوجهين في «الشاطبية»، وكذا في «التيسير»، وقال: انه ياخذ بالفتح.
 وقال في «جامع البيان»: وهو الصحيح عنه، وبه قرا علي ابي الفتح، وبالامالة علي ابي الحسن، والفتح مذهب جمهور العراقيين وغيرهم.
 وجه الامالة في ضعافا [النساء: ] وجود الكسرة السابقة؛ اذ الكسرة تءثر لا حقة مباشرة وسابقة مفصولة () بالحرف؛ لتعذر المباشرة، [ولم تمنع الضاد المستعلية] ()؛ لتقدمها وانكسارها، والعدول () من الصعود الي النزول اسهل من العكس.
 ووجه الفتح: مباشرة الحلقي.
 ووجه امالة اتيك* [النمل:   ] الكسرة () التالية لا الياء ().
 فان قلت: هذه الالف منقلبة عن همزة؛ فلا تمال كاصلها.
 فالجواب: منع العموم، وانما هذا في غير واجب البدل؛ بدليل: «سعي» و «رمي».
 ووجه الفتح: توهم الاصل بحمله علي اخواته «ياتيك» «وتاتيك» قياسا علي «اعد».
 ولما فرغ مما يتعلق بغير فواتح السور، شرع فيما يتعلق بها، وهي خمسة في سبع عشرة سورة ()، وبدا بالراء فقال:
 ص:
 ورا الفواتح امل (صحبة) (ك) ف ... (ح) لا، وها كاف (ر) عي (ح) افظ (ص) ف
 ش: (ورا الفواتح) [مفعول (امل)] ()، والجملة خبر مقدم، و (صحبة) مبتدا مءخر، و (كف) و (حلا) عطف عليه، و (ها)] () مفعول ل «امال» المدلول عليه ب (امل)، و (كاف) مضاف اليه، و (رعي) فاعل، وتالياه حذف عاطفهما () عليه.
 اي: امال [كبري] () مدلول (صحبة) حمزة، والكساءي، وابو بكر، وخلف، وكاف (كف) ابن عامر، وحاء (حلا) ابو عمرو الراء الواقعة في فواتح السور، وهي ست:
 الراء اول «يونس» و «هود» و «يوسف» و «ابراهيم» و «الحجر».
 والمر اول «الرعد».
 والامالة عن ابن عامر هي التي قطع بها الجمهور له بكماله، وعليه المغاربة والمصريون 
 قاطبة، واكثر العراقيين، وذكر الهذلي عن هشام الفتح من طريق ابن عبدان يعني: عن الحلواني عنه، وتبعه ابو العز، وزاد الفتح له ايضا من طريق الداجوني ، [وتبعه علي الفتح للداجوني ابو العلاء، وكذلك ذكر ابن سوار وابن فارس عن] () الداجوني، ولم يذكر في «التجريد» عن هشام امالة البتة.
 قال الناظم: والصواب عن هشام الامالة من جميع طرقه، فقد نص هشام عليها في كتابه، ورواه منصوصا عن ابن عامر باسناده ().
 قال الداني: وهو الصحيح عن هشام، ولا يعرف اهل الاداء () عنه سواه، ورواه الازرق بين بين.
 وقرا الباقون بالفتح:
 وامال «كبري» ذو راء (رعي) وحاء (حافظ).
 وصاد «صف» الكساءي وابو عمرو وابو بكر الهاء من كهيعص [مريم: ].
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وتحت (صحبة) (ج) نا الخلف ... (ح) صل يا عين (صحبة) (ك) سا والخلف قل
 ش: (تحت) ظرف «امال الهاء» المقدر، و (صحبة) فاعله، و (جنا) و (حصل) () عطف عليه، و (الخلف عن ذي جنا) اسمية، و (يا) مفعول امال، و (عين) مضاف اليه، و (صحبة) فاعل، و (كسا) عطف عليه حذف عاطفه، و (الخلف [قل)] () كبري، وسياتي متعلقه اول الثاني ().
 اي: امال مدلول صحبة حمزة، والكساءي، وابو بكر، وخلف الهاء من طه [طه:
 ] وكذلك ذو حاء (حصل) ابو عمرو.
 واختلف فيها عن ذي جيم (جنا) ورش من طريق الازرق:
 فروي الجمهور عنه الامالة المحضة، وهو الذي في «الشاطبية» و «التيسير» و «التذكرة» و «تلخيص العبارات» و «العنوان» و «الكامل» وفي «التجريد» من قراءته علي ابن نفيس ()، و «التبصرة» من قراءته علي ابي الطيب ()، واحد الوجهين في «الكامل». 
 ولم يمل الازرق محضا في هذه الكتب غير هذا الحرف، ولم يقرا الداني له سواه ().
 وروي بعضهم عنه بين بين، وهو الذي في «تلخيص ابي معشر» والوجه الثاني في «الكافي» و «التجريد»، ورواه ابن شنبوذ عن النخاس عن الازرق نصا.
 وانفرد صاحب «التجريد» بامالتها عن الاصبهاني، وانفرد الهذلي عنه وعن قالون بامالتها بين بين، والله اعلم.
 واختلف في «الياء» من كهيعص [مريم: ] ويس [يس: ].
 فاما من كهيعص وهو] () مراده () بياء «عين» فهو، من باب اطلاق البعض وارادة الكل، فامالها كبري مدلول (صحبة) حمزة، والكساءي، وابو بكر، وخلف، وذو كاف (كسا) ابن عامر.
 واختلف عن ثالث القراء وهو ابو عمرو: فورد عنه امالتها من رواية الدوري من طريق ابن فرح من [«كتاب] () التجريد» من قراءته علي عبد الباقي «وغاية ابن مهران» والداني من قراءته علي فارس، ومن رواية السوسي ايضا في «التجريد» من قراءته علي عبد الباقي ()، يعني: من طريق القرشي عنه، وفي «كتاب النساءي» عن السوسي نصا وفي «جامع البيان» من طريق الرقي وابي عثمان النحوي فقط، وذلك من قراءته علي فارس لا من طريق ابن جرير حسبما نص عليه في «الجامع».
 وقال في «التيسير» عقيب ذكر الامالة: «وكذلك قرات في رواية ابي شعيب علي فارس عن قراءته»؛ فاوهم ان ذلك من طريق [ابن] () جرير التي هي طريق «التيسير»، والواقع انه من طريق [الرقي] () وابي عثمان كما تقدم.
 وتبعه الشامي، وزاد وجه الفتح، فاطلق الخلاف عن السوسي، وهو رحمه الله معذور؛ فان الداني اسند رواية ابي شعيب في «التيسير» من قراءته علي فارس، ثم ذكر انه قرا [بالامالة عليه، ولم يبين من اي طرق () ابي شعيب كما بينه () في «الجامع»، وقال فيه: انه] () قرا بفتح الياء علي فارس في رواية ابي شعيب من طريق ابن جرير عنه عن اليزيدي. 
 قال المصنف: فانه لم ينبه علي ذلك، لكنا اخذناه من اطلاقه الامالة لابي شعيب من كل طريق قرا بها علي فارس.
 وبالجملة: فلم يعلم امالة الياء وردت عن السوسي في غير طريق من ذكرنا، وليس ذلك في طريق () «التيسير» ولا «الشاطبية»، بل ولا في طريق كتابنا، ونحن لا ناخذ به من [غير] () طريق من ذكرنا، والله اعلم.
 فقول الناظم: (والخلف قل لثالث)، اي: حكاية الخلاف في امالة هذه الياء عن ابي عمرو، قل من ذكرها، وانما الاكثرون عنه علي اطلاق الفتح وهو كذلك.
 واعلم ان الامالة مطلقا ضدها الفتح، وقاعدة المصنف في هذا الفصل انه اذا ذكر عن قارء امالة حرف [بخلاف] () فقط، ولم يذكر له وجها ثانيا، فمقابلها الفتح، كقوله:
 (والخلف قل لثالث)، وان ذكر له وجها ثانيا ()، ولم يحك الخلاف الا في احد الوجهين، [فالاخر ضده، كقوله: «في (ا) سف خلفهما» بعد ان ذكر لحمزة الامالة بلا خلف، وان حكي الخلاف في الوجهين] () فلذلك القارء ثلاثة اوجه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 لثالث لا عن هشام طا (شفا) ... ص (ف) (ح) ا (م) ني (صحبة) يس (ص) فا
 ش: (لثالث) يتعلق ب «قل»، اي: عن ثالث، و (عن هشام) معطوف ب (لا) النافية علي () (ثالث)، و (طا) مفعول () «امال» مقدرا و (شفا) فاعله، و (صف) () حذف عاطفه علي (شفا) ()، و (حا) مفعول «امال» ايضا، وذو (مني) فاعله، و (صحبة) معطوف كذلك، و (يس) كذلك في الناصب، والفاعل، اي: لم ينقل () عن هشام امالة الياء من كهيعص [مريم: ] بل هو المشهور عنه؛ وبهذا قطع له ابن مجاهد، وابن شنبوذ، والداني من جميع طرقه في «جامع البيان» وغيره، وكذلك صاحب «الكامل» و «المبهج» و «التلخيص»، وهو الذي في «التذكرة» و «التبصرة» و «الكافي» وغيرها ().
 وروي جماعة له الفتح كصاحب «التجريد» والمهدوي، ورواه ابو العز، وابن سوار، 
 وابن فارس، وابو العلاء من طريق الداجوني.
 واما الطاء وهو اول «طه» و «الشعراء» وتاليتاها، فامالها مدلول «شفا» حمزة، والكساءي، وخلف، وذو صاد (صف) ابو بكر، والباقون بالفتح، الا ان صاحب «الكامل»
 روي بين بين في طه عن نافع سوي الاصبهاني، ووافقه عليه ابو معشر الطبري في «تلخيصه»، وكذلك ابو علي العطار عن الطبري عن اصحابه عن ابي نشيط فيما ذكره ابن سوار.
 وانفرد ابن مهران عن العليمي عن ابي بكر [بالفتح] ():
 وانفرد الهذلي ايضا عن نافع بين بين، ووافقه في ذلك صاحب «العنوان» الا انه عن قالون ليس من طرق هذا الكتاب.
 واما (حاء) [من] () حم* في السور السبع [غافر، فصلت، الشوري، الزخرف، الدخان، الجاثية، الاحقاف] فامالها كبري ذو ميم «منا» ابن ذكوان ومدلول صحبة حمزة والكساءي وشعبة () وخلف، وسنذكر () من امالها بين بين.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 (ر) د (ش) د (ف) شا وبين بين (ف) ي (ا) سف ... خلفهما را (ج) د (ا) ذ، ها، يا اختلف
 ش: (رد) عطف علي (صفا) بمحذوف ()، وكذا تالياه، و (بين بين) معمول ل «امال» مقدرا، و (في) [فاعله] ()، و (اسف) عطف عليه، و (خلفهما) () حاصل اسمية، و (را) مفعول «امال بين بين»، وفاعله [(جد)] () وذو [الف] (اذا) [مبتدا] ()، وخبره (اختلف).
 اي: اختلف قوله () في (ها يا)، ف (ها) محله نصب بنزع الخافض، و (يا) مضاف اليه.
 ويحتمل (ها) ان يكون مبتدا ثانيا ()، والمراد ب (ياء) كهيعص [مريم: ] من باب اطلاق اسم الجزء علي الكل اي: امال محضة الياء من يس [يس: ] مدلول (صفا) ابو بكر وخلف وذو راء (رد) الكساءي وشين (شد) روح، واختلف فيها عن ذي فاء (فشا) وفاء (في) حمزة والف (اسف) () نافع. 
 فاما حمزة فروي عنه الجمهور الامالة المحضة، وروي عنه جماعة بين بين، وهو الذي في «العنوان» و «التبصرة» و «تلخيص ابي معشر»؛ كذا ذكره ابن مجاهد عنه، ورواه ايضا عنه خلف، وخلاد، والدوري، وابن سعدان.
 واما نافع فالجمهور عنه علي الفتح، وقطع له بين بين ابن بليمة في «تلخيصه» وابو طاهر بن خلف [في] () «عنوانه»، وبه كان ياخذ ابن مجاهد، وكذا ذكره في «الكامل» من جميع طرقه فيدخل فيه الاصبهاني، وكذا رواه في «المستنير» عن العطار عن ابي اسحاق عن اصحابه عن نافع ()؛ فحصل لحمزة وجهان المحضة والتقليل، وقد ذكر () اولا المحضة [مع] من قرا بها، وثانيا التقليل مع من قرا به.
 ولنافع وجهان: التقليل من () تصريحه، والفتح () من ضده المسكوت عنه ().
 فان قلت: الناظم حكي عن حمزة ونافع الخلاف في التقليل، فلم () جعلت الضد بالنسبة اليهما مختلفا؟
 قلت: لما ذكر لحمزة وجها بالمحضة ثم ذكر له الخلاف في التقليل علم ان الضد هو المذكور اولا، ولما لم يذكر عن نافع الا التقليل، وذكر فيه الخلاف، علم ان ضده الفتح علي قاعدته المتقدمة.
 ولما فرغ من ذكر الذين امالوا الفواتح محضة، شرع في ذكر من امالها بين بين، فذكر ان ذا جيم [(جد)] () ورش من طريق الازرق امال () الراء من الر* [يونس، هود، يوسف، ابراهيم، الحجر] في الجميع، والمر () [الرعد] بين بين، وتقدم من امالها محضة، والباقون () [بالفتح.
 وانفرد] () ابن مهران عن ابن عامر، وقالون والعليمي عن ابي بكر بامالة () بين بين، وتبعه الهذلي عن ابن بويان () عن ابي نشيط عن قالون ().
 وانفرد صاحب «المبهج» عن ابي نشيط عن قالون بالمحضة، وتبعه صاحب «الكنز». 
 واختلف عن ذي الف (اذ) نافع من روايتيه في الهاء من كهيعص [مريم: ].
 واما قالون (): فاتفق العراقيون عنه علي الفتح، وكذلك هو في «الهداية» و «الهادي» وغيرهما من طريق () المغاربة، وهو احد الوجهين في «الكافي» و «التبصرة»، الا انه قال:
 وقرا نافع بين اللفظين، وقد روي عنه الفتح، والاول اشهر.
 وقطع له ايضا بالفتح صاحب «التجريد» وبه قرا الداني علي فارس عن قراءته علي عبد الباقي عن طريق ابي نشيط، وهي طريق «التيسير»، ولم يذكره () فيه، فهو () من المواضع التي خرج فيها عن طريقه.
 وروي عنه بين بين صاحب «التيسير» و «التلخيص» و «العنوان» و «التذكرة» و «الكامل» و «الشاطبية»، وهو الوجه الثاني في «الكافي» و «التبصرة»، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وعلي فارس من طريق الحلواني.
 واما ورش فرواه عنه الاصبهاني بالفتح.
 واختلف عن الازرق، فقطع له بين بين صاحب «التيسير» و «التلخيص» [و] «الكامل» و «التذكرة»، وقطع له بالفتح صاحب «الهداية» و «الهادي» و «التجريد»، والوجهان في «الكافي» و «التبصرة»، فحصل لكل من الروايتين وجهان، ولما لم يذكر () لنافع في الهاء وجها اخر علم ان ضده الفتح.
 ثم انتقل فقال:
 ص:
 وتحت ها (ج) ء حا (ح) لا خلف (ج) لا ... توراة (م) ن (شفا) (ح) كيما ميلا
 ش: (تحت) ظرف مبني علي الضم لقطعه عن الاضافة، وهو معمول في المعني ل «امال»، و (ها) مفعوله، و (جء) فاعله، و (حا) مفعول «امال» ايضا، و (حلا) فاعله، و (جلا)  بالجيم عطف عليه بمحذوف، و (له خلف) اسمية () و (توراة) مفعول (ميل) [اخرا] ()، و (من) فاعله، و (شفا) () عطف عليه و (حكيما) نصب علي نزع الخافض، اي: (شفا) مع (حكيم).
 اي: امال بين بين ورش من طريق الازرق الهاء من طه [طه: ] ولم يذكر له خلافا 
 في التقليل، وقد قدم له الخلاف في المحضة؛ فعلم ان هذا ضدها.
 وامال الحاء من حم* بين بين ذو جيم (جلا) ورش من طريق الازرق باتفاق عنه.
 واختلف عن ذي حاء (حلا) ابو عمرو فيها، فامالها عنه بين بين صاحب «التيسير» و «الكافي» و «التبصرة» و «العنوان» و «التلخيص» و «الهداية» و «الهادي» و «التذكرة» و «الكامل» وساءر المغاربة، وبه قرا في «التجريد» علي عبد الباقي.
 قال الهذلي: وعليه الحذاق () من اصحاب ابي عمرو، وبه قرا الداني علي ابي الفتح من قراءته علي السامري عن اصحابه عن الدوري ()، وعلي الفارسي، وابي الحسن ابن غلبون من الروايتين معا.
 وفتحها عنه صاحب «المبهج» و «المستنير» و «الارشاد» و «الجامع» وابن مهران وساءر العراقيين، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن () قراءته علي عبد الباقي من الروايتين.
 وامال محضة ذو ميم (من) ابن ذكوان، ومدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف ()، وحاء (حكيما) ابو عمرو، والتوراة* حيث وقع، وكذلك الاصبهاني كما سنذكره ()، وقد تقدم في قوله: (توراة () جد) عن حمزة وجها بالامالة بين بين.
 فان قلت: لم صرح ب «ميل» مع انه مقدر لما قبله؟.
 قلت: لا بد منه، ولا يجوز عطفه؛ لان المراد بالمقدر الامالة بين بين؛ لانه من باب «وبين بين في اسف»، واصطلاحه ان المحضة يصرح فيها بمادة الامالة بخلاف التقليلية؛ فكان العطف يوهم الاشتراك.
 [ثم كمل فقال:] ()
 ص:
 وغيرها للاصبهاني لم يمل ... وخلف ادريس برءيا لا بال
 ش: (غير التوراة لم يمل) كبري، و (للاصبهاني) يتعلق ب (ميل)، و (خلف ادريس) موجود في (رءيا) اسمية، و (بال) بعض كلمة، اصله (بالرءيا) فيكون معطوفا علي (رءيا)، وتقديره [(خلف ادريس حاصل في رءيا المنكرة لا في الرءيا المعرفة).
 ويحتمل ان تكون علي حالها، وتكون () معطوفة علي مقدر، وتقديره:] () (وخلف ادريس في «رءيا) () حال كونها بغير ال، لا بال، اي: لم يمل احد للاصبهاني عن ورش 
 حرفا من الحروف الا التوراة*؛ فانه امالها محضة.
 واختلف عن ادريس عن خلف في (رءيا) اذا لم تقترن ب «ال»، وهو موضعان:
 رءياي [يوسف: ] ورءياك [يوسف: ] فامالها الشطي، وبه قطع في «الغاية» عن ادريس، وفتحها عنه الباقون، وهو الذي في «المبهج» و «الكامل» وغيرهما، والوجهان صحيحان.
 وقد تقدم عن خلف امالة الرءيا المقرون ب «ال» في قوله: (او صان رءياي له الرءيا روي)، ثم انتقل فقال:
 ص:
 [وليس ادغام ووقف ان سكن ... يمنع ما يمال للكسر وعن]
 ش: (ادغام) اسم (ليس): و (وقف) عطف عليه، وخبرها (يمنع ... الخ)، و (ان سكن) شرط في الادغام والوقف () معا، و (استغني () عن جوابه) خبر المبتدا، و (ما) يحتمل ان تكون نكرة موصوفة او موصولة، ف «يمال» لها محل من الاعراب ()، او لا محل لها، و (للكسر) يتعلق ب (يمال).
 ثم كمل فقال:
 ص:
 سوس خلاف ولبعض قللا ... وما بذي التنوين خلف يعتلي
 ش: و (عن سوس خلاف) اسمية مقدمة الخبر و (لبعض) يتعلق ب (قلل) فعل مبني للمفعول، وناءبه مستتر فيه، و (ما) نافية، و (بذي التنوين) خبر مقدم، و (خلف يعتلي) مبتدا موصوف مءخر [اي]: اذا ادغم حرف ممال لاجل الكسر نحو: النار ربنا [ال عمران:
     
 ] والابرار ربنا [ال عمران:   ] والنهار لايات [البقرة: ] ووقف عليه، وكان الادغام والوقف مع السكون لا مع الروم فان الادغام والوقف مع السكون لا مع الروم؛ فان الادغام والوقف لا يمنع الامالة؛ لانه عارض، والاصل الا يعتد به.
 وكذلك الوقف علي الدار* والناس* والمحراب*.
 وذهب جماعة الي الوقف بالفتح عمن امال وصلا اعتدادا بالعارض، وقد زال موجب الامالة، وهو الكسر، وهذا مذهب ابي بكر الشذاءي، وابن المنادي، وابن حبش ()، وابن اشتة، وغيرهم.
 وحكي هذا ايضا عن البصريين، ورواه داود بن ابي طيبة عن ورش وعن سليم عن 
 حمزة.
 والاول مذهب الاكثرين واختيار المحققين، والعمل عليه، ولم يذكر اكثرهم سواه كصاحب «التيسير» و «الشاطبية» و «التلخيص» و «الهادي» و «الهداية» و «العنوان» و «التذكرة » و «الارشادين» وابن مهران، والداني، والهذلي، وابي العز، وغيرهم، واختاره () في «التبصرة» وقال فيها: «سواء رمت او اسكنت».
 قال المصنف: وكلا الوجهين صح عن السوسي نصا واداء ()، وقرانا بهما من روايته () وقطع له بهما () صاحب «المبهج» وغيره.
 وقطع له بالفتح () فقط ابو العلاء الهمذاني.
 والاصح ان ذلك مخصوص [به] () من طريق ابن جرير وماخوذ به من طريق ابن حبش، كما نص عليه في «المستنير» و «التجريد» و «جامع ابن فارس» وغيرهم، [واطلق ذلك ابو العلاء في الوقف ولم يقيده بسكون، وقيده اخرون برءوس الاي كابن سوار والصقلي] ().
 وذهب بعضهم الي الامالة بين بين، وهو معني قوله: (ولبعض قللا)، ومن هءلاء من جعل ذلك () مع الروم، ومنهم من اطلق واكتفي بالامالة اليسيرة اشارة الي الكسرة، وهو مذهب ابن ابي هاشم واصحابه.
 وحكي انه قرا علي ابن مجاهد وابي عثمان عن الكساءي، وعلي ابن مجاهد عن اصحابه عن اليزيدي.
 قال المصنف: والصواب تقييد ذلك بالاسكان فقط واطلاقه () في رءوس الاي وغيرها وتعميم الاسكان حالتي الوقف والادغام الكبير كما تقدم.
 فلهذا () عمم الحكم في النظم ولم يخص احدي المسالتين بحكم دون اخري.
 قال: وذلك من طريق ابن حبش () عن ابن جرير كما نص عليه ابو الفضل الخزاعي وابو عبد الله القصاع وغيرهما.
 قال: وقد تترجح () الامالة عند من ياخذ بالفتح في قوله تعالي: في النار لخزنة جهنم 
 [غافر: ] لوجود الكسرة بعد الالف حالة الادغام بخلاف غيره، وهو فتحه قياسا.
 تنبيه: الثلاثة () هنا تشبه ثلاثة الوقف بعد حرف المد، لكن الراجح في المد الاعتداد بالعارض وهنا عكسه، والفرق ان المد موجبه () الاسكان وقد حصل؛ فاعتبروا الامالة موجبها الكسر، وقد زال؛ فروعي في المسالتين الحالة الملفوظ بها، والله اعلم.
 ثم كمل مسالة التنوين فقال:
 ص:
 بل قبل ساكن بما اصل قف ... وخلف كالقري التي وصلا يصف
 ش: (قبل) ظرف معمول ل (قف)، و (بما) يتعلق به، و (خلف) مثل هذا اللفظ (يصف) اسمية، [و] و (صلا) نصب ب «في»، اي: في وصل.
 اعلم () انه اذا وقع بعد الالف الممالة ساكن فانها تسقط () للساكنين؛ فتذهب الامالة بنوعيها؛ لعدم وجود محلها، فان وقف عليه، انفصلت من الساكن، تنوينا كان او غيره، وعادت الامالة لعود محلها ووجود سببها، كما تاصل وتقرر، فالتنوين يلحق الاسم مرفوعا، ومنصوبا ومجرورا، ولا يكون الا متصلا نحو هدي للمتقين [البقرة: ]، واجل مسمي [الانعام: ] ونحو قري ظاهرة [سبا: ] او كانوا غزي [ال عمران: ] [و] الي اجل [البقرة: ] وعن مولي [الدخان: ] وغير التنوين لا يكون الا منفصلا () في كلمة اخري، ويكون في اسم وفعل نحو: موسي الكتاب [البقرة: ] وعيسي ابن مريم [البقرة: ] والقتلي الحر [البقرة: ] وجني الجنتين [الرحمن: ] والرءيا التي [الاسراء: ] وذكري الدار [ص: ] والقري التي [سبا: ] وطغي الماء [الحاقة: ] واحيا الناس [الماءدة: ].
 والوقف بالامالة لمن مذهبه ذلك هو المعمول به والمعول عليه، وهو الثابت نصا واداء، ولا يوجد نص [عن] () احد من الاءمة القراء المتقدمين بخلافه ()، فقد قال الامام ابو بكر بن الانباري: حدثنا ادريس قال: حدثنا خلف قال: سمعت الكساءي يقف () علي هدي للمتقين [البقرة: ] هدي بالياء، وكذلك من مقام ابراهيم [البقرة: ] وكذلك او كانوا غزي [ال عمران: ] ومن عسل مصفي [محمد: ] واجل مسمي [الانعام ] وكان يسكت ايضا علي سمعنا فتي [الانبياء: ] وفي قري 
 [الحشر: ] وان يترك سدي [القيامة: ] بالياء، ومثله حمزة.
 قال خلف: وسمعت الكساءي [يقول في قوله] (): احيا الناس [الماءدة: ]:
 الوقف عليه: احيي بالياء، ولمن كسر الحروف الا من يفتح فيفتح مثل هذا.
 قال: وسمعته يقول: الوقف علي قوله: المسجد الاقصي [الاسراء: ] بالياء، وكذلك من اقصي المدينة [القصص: ] وكذلك وجني الجنتين [الرحمن: ] وكذلك طغي الماء [الحاقة: ].
 قال: والوقف علي وما اتيتم من ربا [الروم: ] بالياء.
 وروي حبيب عن داود عن ورش عن نافع قري ظاهرة [سبا: ] مفتوحة في القراءة مكسورة في الوقف، وكذلك قري محصنة [الحشر: ] وسحر مفتري [القصص:
 ].
 وقال الداني: ولم يات به عن ورش يعني: غيره وممن حكي الاجماع علي هذا الحافظ ابو العلاء والمهدوي وابن غلبون والطبري وسبط الخياط وغيرهم.
 قال المصنف: وهو الذي قرانا به علي عامة شيوخنا، ولم اعلم احدا اخذ علي بسواه ()، وهو القياس الصحيح، والله اعلم.
 ولهذا قال: (وما بذي التنوين خلف يعتلي) لا خلاف ان الوقف عليه يرجع فيه الي الاصل، فمن كان مذهبه الفتح فتح، او الامالة امال.
 وذهب الشاطبي الي حكاية الخلاف في المنون مطلقا () حيث قال: «وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا»، وتبعه () السخاوي.
 قال المصنف (): ولم اعلم احدا ذهب الي هذا القول، ولا قال به، ولا اشار اليه في كلامه، وانما هو مذهب نحوي دعا اليه القياس لا الرواية.
 ثم اطال في سوق كلام النحاة، ثم قال: قالوا: وفاءدة هذا الخلاف تظهر في الوقف علي لغة اصحاب الامالة؛ فيلزم ان يقف علي هذه الاسماء بالامالة مطلقا علي مذهب الكساءي، وتابعيه، وعلي مذهب الفارسي، واصحابه؛ ان كان الاسم مرفوعا او مجرورا، وان يقف () عليهما بالفتح مطلقا علي مذهب المازني، وعلي مذهب الفارسي؛ ان كان 
 الاسم منصوبا، ولم ينقل هذا التفصيل () في ذلك عن احد من الاءمة، وانما حكاه الشاطبي بقوله: «وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا»، وحكاه () مكي وابن شريح عن ابي عمرو وورش، ولم يحكيا خلافا عن حمزة والكساءي في الامالة، وحكاه ابن الفحام في «تجريده» ايضا، وحكاه الداني في «مفرداته» عن ابي عمرو.
 ثم قال الداني: «والعمل عند القراء واهل الاداء علي الاول» يعني (): الامالة.
 قال: وبه اقول؛ لورود النص به، ودلالة القياس علي صحته. انتهي.
 قال المصنف: فدل مجموع ما ذكرنا علي ان الخلاف في الوقف علي المنون () لا التفات اليه ولا عمل عليه، وانما هو خلاف نحوي لا تعلق للقراءة به، والله اعلم.
 وقوله: (وخلف كالقري) يعني: اختلف عن ذي ياء (يصف) السوسي في امالة فتحة الراء التي ذهبت الالف الممالة بعدها لساكن منفصل حالة الوصل نحو قوله تعالي: القري التي [سبا: ] ونري الله جهرة [البقرة: ] وو سيري الله [التوبة: ] وو تري الناس [الحج: ] وو يري الذين [سبا: ] والنصاري المسيح [التوبة:
 ]، فروي عنه ابن جرير الامالة وصلا، وهي رواية علي بن الرقي () وابي عثمان النحوي وابي بكر القرشي كلهم عن السوسي، وبه قطع [الداني] () للسوسي في «التيسير» وغيره، وهو قراءته علي ابي الفتح عن اصحاب ابن جرير.
 وقطع به للسوسي الهذلي ايضا من طريق ابن جرير وابي معشر الطبري وابي عبد الله الحضرمي.
 وروي ابن جمهور وغيره عن السوسي الفتح، وهو الذي لم يذكر اكثر المءلفين [عن السوسي] () سواه كصاحب «التبصرة» و «التذكرة» و «الهادي» و «الهداية» و «الكافي» و «الغايتين» و «الارشاد» و «الكفاية» و «الجامع» و «الروضة» و «التذكار»، وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، وذكرهما الصفراوي والشاطبي، وغيرهما، وسياتي الكلام علي () ترقيق اللام من اسم الله تعالي بعد ذكر الراء في باب الراءات.
 وجه امالة السوسي: الدلالة علي مذهبه في الالف المحذوفة.
 ووجه الفتح: ان الفتحة انما اميلت تبعا للالف، وقد انتفي المتبوع فينتفي التابع. 
 ووجه استمرارهم علي اصولهم: ما تقدم في اثناء الباب، والله اعلم.
 تنبيه (): يجب علي القارء ان يتحفظ () علي كسرة الراء في [نحو] () نري الله [البقرة: ] والقري [الانعام: ] التي حالة الامالة، فياتي بها خفيفة، ولا يجوز اشباعها؛ لان الامالة انما هي ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، وليس بكسرة خالصة، فتامل ذلك؛ فانه واضح.
 ص:
 وقيل قبل ساكن حرفي راي ... عنه ورا سواه مع همز ناي
 ش: (قيل): مبني للمفعول [و (حرفي) مفعول (امالوا) مقدرا، و (قبل) ظرفه، و (عنه) يتعلق [به] و (را) عطف علي (حرفي)] ()، و (مع همز ناي) محله النصب علي الحال، [والجملة ناءب الفاعل باعتبار لفظها] ().
 اي: تقدم عن السوسي فتح حرفي (راي) [اذا وقعت قبل ساكن] () [نحو: راي الشمس [الانعام: ] وراي القمر [الانعام: ] وفتح همزه وامالة راءه ()؛ اذا وقعت قبل متحرك] ()، نحو راي كوكبا [الانعام: ].
 وفتح حرفي (ناي) ().
 وذكر بعضهم عنه امالة حرفي (راي) قبل ساكن، وامالة الراء مع [فتح] () الهمزة قبل متحرك، وامالة همزة (ناي) ايضا، وقد تقدم ذكر ذلك بكماله في موضعه، وتقدم ان الاصح القول الاول، وان هذا القول في المسالتين ليس من طريق هذا الكتاب، وان امالة همزة (ناي) مما انفرد به فارس بن احمد في احد وجهيه، وتبعه علي ذلك الشاطبي، واجمع الرواة عن السوسي من جميع الطرق علي () الفتح؛ ولذلك لم يذكره الداني في «المفردات» ولا عول عليه، والله تعالي اعلم.
  تنبيهات
 الاول: انما سوغ () امالة الراء في نحو: ويري الذين [سبا: ] وجود الالف 
 بعدها فتمال مع امالة () الالف، فاذا وصلت حذفت الالف للساكن، وبقيت الراء ممالة علي حالها، فلو حذفت الالف اصالة لم يجز () امالة الراء وصلا؛ لعدم وجود ما تمال () الراء بسببه نحو: اولم ير الانسان [يس: ] ومن هذا الباب امالة () حمزة وخلف وابو بكر راي القمر [الانعام: ] ونحوه كما تقدم.
 الثاني: اذا وقف علي () كلتا الجنتين بالكهف [الاية: ] والهدي اءتنا بالانعام [الاية: ] وتترا بالمءمنين [الاية: ].
 اما () كلتا [الكهف: ] فالوقف عليها ينبني () علي معرفة الفها. [قال الداني] (): ومذهب الكوفيين انها للتثنية، وواحدها () «كلت».
 ومذهب البصريين: [انها] الف تانيث، ووزنها «فعلي» وتاءها واو، والاصل «كلوا».
 قال: فعلي الاول لا يوقف عليها بالامالة لمن يميل ()، ويوقف بها عليها علي الثاني.
 قال: والقراء واهل الاداء علي الاول.
 قال المصنف: ونص علي امالتها لمن امال العراقيون قاطبة كابي العز وابن سوار وابن فارس وسبط الخياط وغيرهم.
 ونص علي الفتح غير واحد، وحكي الاجماع عليه ابن شريح وغيره.
 واما الي الهدي اءتنا [الانعام: ] في وقف حمزة ()، فقال الداني في «الجامع» يحتمل وجهين ():
 الفتح علي ان الالف الموجودة في اللفظ بعد فتحة الدال هي المبدلة من الهمزة:
 والامالة علي انها الف الهدي.
 والاول اقيس؛ لان الف الهدي قد كانت ذهبت مع تحقيق الهمزة في حال الوصل، فكذا يجب ان تكون مع المبدلة؛ لانه تخفيف، والتخفيف عارض. انتهي.
 وتقدم حكاية ذلك عن ابي شامة، ولا شك انه لم يقف علي كلام الداني.
 والحكم في امالة الازرق كذلك، والصحيح الماخوذ به هو الفتح.
 واما تترا [المءمنون: ] علي قراءة من نون فيحتمل ايضا وجهين: 
 احدهما: الا تكون () بدلا من التنوين؛ فيجري علي الراء قبلها وجوه الاعراب الثلاثة.
 والثاني: ان تكون للالحاق ب «جعفر».
 فعلي الاول لا يجوز امالتها وقفا عند ابي عمرو، كما لا يجوز امالة الف التنوين نحو:
 اشد ذكرا [البقرة: ] ومن دونها سترا [الكهف: ] ويومءذ زرقا [طه:
 ] وعوجا [ال عمران: ] وامتا [طه: ].
 وعلي الثاني يجوز عنده؛ لانها () كالاصلية المنقلبة عن الياء.
 قال الداني: والقراء واهل الاداء علي الاول، وبه قرات، وبه اخذ، وهو مذهب ابن مجاهد وابن ابي هاشم.
 قال المصنف: وظاهر كلام الشاطبي: انها للالحاق من اجل رسمها بالالف، ونصوص اكثر اءمتنا تقتضي () فتحها لابي عمرو، وان كانت للالحاق؛ من اجل رسمها بالالف؛ فقد شرط مكي وابن بليمة وصاحب «العنوان» وغيرهم في امالة ذوات الراء له: ان تكون الالف مرسومة ياء، ولا يريدون بذلك الا اخراج «تتري»، والله اعلم.
 الثالث: اذا وصل نحو: النصاري المسيح [التوبة: ] ويتامي النساء [النساء: ] لابي عثمان الضرير وجب فتح الصاد والتاء؛ لانهما انما اميلا تبعا للراء والميم، وقد زالت امالتهما وصلا، فاذا وقف عليهما له اميلا؛ لاجل امالة متبوعهما، والله اعلم. 
 الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب امالة هاء التانيث وما قبلها في الوقف
 ذكره بعد الامالة؛ لانه منه، وفصله؛ لان امالته في فتحة فقط، وثم في فتحة والف.
 وقال: هاء التانيث؛ لانه الاصطلاح في اللاحقة للاسماء، والكساءي يقف علي جميعها بالهاء في محل الاتفاق () والاختلاف، بخلاف حمزة كما سياتي، ولزم فتح ما قبلها كالمركب، وهذه الامالة لغة لبعض العرب شاءعة () حكاها الاخفش، وقال الكساءي: هذا طباع العربية ().
 قال الداني: [يعني] () بذلك: ان الامالة هنا لغة اهل الكوفة وهي باقية الي الان.
 [قال الناظم: بل هي باقية الي الان] ()، وجارية علي الالسنة، لا ينطق () الناس بسواها، ويرون () ذلك اخف علي السنتهم واسهل علي طباعهم، فيقولون: خليفه وضربه وشبهها، والله [سبحانه وتعالي] () اعلم.
 واختلفوا في هاء التانيث هل هي ممالة مع ما قبلها؟ واليه ذهب جماعة من المحققين، وهو مذهب الداني والمهدوي، وابن سفيان () وابن شريح والشاطبي وغيرهم.
 او الممال ما قبلها خاصة؟ وهو مذهب الجمهور.
 والاول اقيس، وهو ظاهر كلام سيبويه حيث قال: «شبه الهاء بالالف» يعني : في الامالة.
 والثاني اظهر في اللفظ، وابين في الصورة.
 وينبغي ان يكون بين القولين () خلاف: فباعتبار حد الامالة وانه تقريب الفتحة من الكسرة، والالف () من الياء، فهذه الهاء () لا يمكن ان يدعي تقريبها () من الياء ولا فتحة فيها فتقرب من الكسرة، وهذا لا يخالف فيه الداني وموافقوه.
 وباعتبار ان الهاء اذا اميلت لابد ان يصحبها حال من الضعف حتي يخالف حالها اذا لم يكن قبلها ممال، فسمي ذلك المقدار () امالة ولا يخالف فيه الاخرون، فالنزاع لفظي، 
 والله تعالي اعلم.
 ص:
 وهاء تانيث وقبل ميل ... لا بعد الاستعلا وحاع لعلي
 ش: (الواو) للاستءناف، و (هاء) مفعول (ميل) مقدم، و (قبل) معطوف علي (هاء)؛ فكان حقه النصب، لكنه بني علي الضم؛ لقطعه عن الاضافة؛ و (لعلي) الكساءي يتعلق ب (ميل)، و (لا) عاطفة علي محذوف، اي: ميل بعد كل حرف لا بعد حروف (الاستعلاء)، وهذا العطف يقيد الاخراج كالاستثناء، و (حاع) معطوف علي (الاستعلاء).
 ثم عطف فقال:
 ص:
 واكهر لا عن سكون يا ولا ... عن كسرة وساكن ان فصلا
 ش: و (اكهر) معطوف علي (الاستعلاء)، و (لا) عاطفة علي محذوف، تقديره وكحروف () (اكهر)، [او] () وقعت بعد سكون كل حرف، وبعد كل كسرة لا بعد سكون ياء.
 وقوله: (ولا عن كسرة) معطوف علي (لا عن [سكون]) ()، و (ساكن) مبتدا، وخبره الجملة الشرطية، وجوابها وهو (ليس بحاجز) اول الثاني.
 واعلم ان هاء التانيث بالنسبة الي سابقها من الحروف تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 متفق علي امالته، وهو الهاء بعد [خمسة] () عشر حرفا.
 ومختلف فيه، وهو بعد [عشرة، الا] () الالف فبالاجماع.
 والثالث فيه تفصيل وهو (اكهر).
 اي: امال علي وهو الكساءي في الوقف هاء التانيث المنقلبة في الوقف هاء او تاء () بقيت علي وضعها، وتجوز بها للتاكيد او الفرق () او المبالغة؛ ليندرج نحو:
 نعجة [ص: ] والسفينة [الكهف: ] وهمزة [الهمزة: ] اذا كانت الفتحة علي حرف من خمسة عشر، وهي ما عدا حروف الاستعلاء، وثلاثة (حاع)، واربعة (اكهر)، ويجمعها قولك: «فجثت زينب لذود شمس» وستاتي () امثلتها، فخرج بهاء التانيث تاء التانيث نحو: انبتت [البقرة: ] [و] [هاء غير التانيث] ()، سواء كانت اصلية نحو: نفقه [هود: ] او زاءدة نحو: ان يعلمه [الشعراء: ] ماليه [الحاقة: ]، وبالمنقلبة في الوقف هاء الاشارة نحو: «هذه». 
 ودخلت المرسومة تاء.
 [ولم يملها] () اذا كانت علي حروف عشرة، [وهي] حروف الاستعلاء السبعة والالف والحاء والعين التي في قوله: (حاع).
 وخرج بقولنا: «علي [حروف] عشرة» [ما اذا كانت علي تاليه] () نحو: رقبة [البلد: ] ومسغبة [البلد: ] فتجوز امالته.
 ولم يملها ايضا اذا كانت علي حرف من اربعة: الهمزة، والكاف، والهاء، والراء، جمعها () في (اكهر)، الا ان تتقدم الفتحة ياء ساكنة او كسرة مباشرة او مفصولة () بساكن ضعيف، فانه يميلها حينءذ، فخرج بقيد سكون الياء والفاصل () نحو: ما كان لهم الخيرة [القصص: ].
 فان انفتح او انضم () ما قبل فتحة احد حروف (اكهر) فتحت () عن الجمهور، وهو المختار، كما سياتي في امثلة النوع الاول:
 «الفاء»: ورد في احد وعشرين موضعا () نحو: خليفة [البقرة: ] ورافة [النور: ].
 و «الجيم»: في ثمانية نحو حاجة [يوسف: ] وبهجة [النمل: ].
 و «الثاء»: في اربعة نحو: خبيثة [ابراهيم: ] ومبثوثة [الغاشية: ].
 و «التاء»: كذلك نحو: الميمنة [الواقعة: ] وبغتة [الانعام: ].
 و «الزاي»: في ستة نحو: اعزة [الماءدة: ] وبارزة [الكهف: ].
 و «الياء»: في اربعة وستين نحو: شية [البقرة: ] وذرية () [البقرة: ].
 و «النون»: في سبعة وثلاثين نحو سنة [البقرة: ] والجنة [البقرة: ].
 و «الباء»: في ثمانية وعشرين نحو: حبة [البقرة: ] والتوبة [النساء: ].
 و «اللام»: في خمسة واربعين نحو: ليلة [البقرة: ]، وعلقة [الحج: ].
 و «الذال»: في () لذة [الصافات: ] وو الموقوذة [الماءدة: ].
 و «الواو»: في سبعة عشر نحو: قسوة [البقرة: ] والموءدة [التكوير: ]. 
 و «الدال»: في ثمانية وعشرين نحو: بلدة [الفرقان: ] وجلدة [النور: ].
 و «الشين»: في البطشة [الدخان: ] وفحشة [ال عمران: ] وعيشة [الحاقة: ] ومعيشة [طه: ].
 و «الميم»: في اثنين وثلاثين نحو: نعمة [البقرة: ].
 و «السين»: في خمسة نحو: المقدسة [الماءدة: ].
 امثلة الثاني:
 «الحاء»: في سبعة نحو: صيحة [يس: ].
 و «الالف»: في ستة نحو: الصلوة [البقرة: ] والزكوة [البقرة: ].
 وتلحق () بهذه [نحو] () «ذات» من ذات بهجة [النمل: ] ومرضات [البقرة: ] وهيهات [المءمنون: ] واللت [في] () والنجم [الاية: ] ولات في ص [الاية: ] كما سياتي في [باب] () الوقف.
 و «العين»: في ثمانية وعشرين نحو: طاعة [النساء: ] والساعة [الاعراف:
 ].
 و «القاف»: في [تسعة] () عشر نحو: طاقة [البقرة: ] وناقة [الاعراف: ].
 و «الظاء»: في غلظة [التوبة: ] وو موعظة [البقرة: ].
 و «الخاء»: في الصاخة [عبس: ] ونفخة [الحاقة: ].
 و «الصاد»: في ستة نحو: خالصة [الاعراف: ] وشخصة [الانبياء: ].
 و «الضاد»: في تسعة نحو: روضة [الروم: ] وقبضة [طه: ].
 و «الغين»: في صبغة [البقرة: ] ومضغة [الحج: ].
 و «الطاء»: في بسطة [البقرة: ] وحطة [البقرة: ].
 امثلة الثالث:
 «الهمزة» (): كهيءة [ال عمران: ] وخطيءة [النساء: ] وماءة [البقرة: ]، وفءة [البقرة: ] وناشءة [المزمل: ] وسيءة [البقرة:
 ] وخاطءة [العلق: ] فقط والنشاة [الواقعة: ] وسوءة () [الماءدة: ] وامرات [ال عمران: ] وبراءة [التوبة: ] فقط. 
 و «الكاف»: الايكة [الحجر: ] [فقط] () وضاحكة [عبس: ] ومشركة [البقرة: ] وللملءكة [البقرة: ] وو المءتفكة [النجم: ] فقط، ومكة [الفتح: ] وببكة [ال عمران: ] ودكة [الحاقة: ] والشوكة [الانفال: ] والتهلكة [البقرة: ] ومبركة [النور: ].
 و «الهاء»: ءالهة () [الانعام: ] وفكهة [يس: ] وجهة [البقرة:
 ] [وسفاهة [الاعراف: ].
 و «الراء»: نحو: كبيرة [التوبة: ] وكثيرة [البقرة: ] وهو ستة وو الاخرة [البقرة: ] فنظرة [البقرة: ] وهو ثلاثون وجهرة [البقرة:
 ] وحسرة [ال عمران: ] [وهو اثنان وخمسون] ().
 ولما قدم مذهب الجمهور في القسمين الاخيرين، اشار الي خلافين فقال:
 ص: ليس بحاجز وفطرت اختلف والبعض اه كالعشر او غير الالف ش: (ليس بحاجز) فعلية، و (فطرت) مبتدا، و (اختلف فيه) خبره ()، والعاءد محذوف، و (البعض) جعل (اه كالعشر) اسمية، و (غير الالف) مبتدا خبره (يمال) من () قوله:
 ص:
 يمال والمختار ما تقدما ... والبعض عن حمزة مثله نما
 ش: و (المختار ما تقدما) اسمية، و (البعض) نسب مثله (عن حمزة) () اسمية، و (عن) يتعلق ب (نما)، و (مثله) مفعوله ()، وعدي (نما) ب (عن)؛ لانه ضمنه معني «نقل».
 اي: اختلف القاءلون عن حمزة بامالة فتحة الراء بعد كسر، وان الساكن ليس بحاجز في فطرت الله بالروم [الاية: ] ففتحها جماعة؛ اعتدادا بالفاصل؛ لكونه حرف استعلاء واطباق، وهو اختيار ابن ابي هاشم والشذاءي وابن شيطا وابن سوار وسبط [الخياط] () وابي العلاء وصاحب «التجريد» وابن شريح وابن فارس.
 وامالها جماعة غير هءلاء علي اصلهم؛ الحاقا له بساءر السواكن، وبه قطع صاحب «التيسير» وصاحب «التلخيص» وصاحب «العنوان» وابن غلبون، وابن سفيان، والمهدوي، والشاطبي وغيرهم.
 وذكر الداني الوجهين في غير «التيسير»، وهما جيدان صحيحان. 
 وقوله: (والبعض اه) يعني: ان جماعة من العراقيين ذهبوا الي الحاق الهمزة والهاء بالاحرف العشرة، فلم يميلوا عندهما ()؛ بجامع انهما من احرف الحلق ايضا؛ فكان لهما حكم اخواتهما، وهذا () مذهب ابن فارس، وابن سوار وابي العز وابن شيطا، وابن الفحام وابي العلاء وغيرهم، الا ان ابا العلاء قطع بامالة الهاء اذا كانت بعد كسرة متصلة نحو:
 فاكهة [يس: ]، وبالفتح اذا اتصل بها () ساكن نحو: وجهة [البقرة: ] وهذا ظاهر عبارة [صاحب «العنوان»] () من المصريين.
 وقوله: (او غير الالف يمال) يعني: ان جماعة من المصريين اطلقوا الامالة عند جميع الحروف، ولم يستثنوا شيءا سوي الالف، واجروا حروف الحلق والاستعلاء والحنك مجري باقي الحروف، ولم يفرقوا بينهما ولا اشترطوا فيها () شرطا، وهذا مذهب ابي بكر بن الانباري، وابن شنبوذ، وابي معشر، والخاقاني، وابي الفتح فارس، وشيخه عبد الباقي، وبه قرا الداني علي فارس.
 وقوله: (والبعض عن حمزة) يعني: ان جماعة ذهبوا الي الامالة عن حمزة من روايتيه، ورووا ذلك عنه، كما رووه عن الكساءي، ورواه عنه الهذلي في «الكامل»، ولم يحك عنه فيه خلافا، وغيرهم من طريق النهرواني الا ان ابن سوار خص به رواية خلف وابي حمدون عن سليم، واطلق غيره الامالة عن حمزة من روايتيه.
 قال () الناظم: وعلي هذا العمل، والله اعلم.
 [تنبيه:
 قوله] (): (او غير الالف يمال) مخصص بما قدمه في الباب الاول، وهي () تقاة [ال عمران: ] ومزجاة [يوسف: ] وكمشكاة [النور: ] ومرضات [البقرة: ].
 فاءدة:
 معني قولهم: «فجثت زينب ... الخ»: اقامت مدة () عند بعلها الكثير الخير.
 و «الاكهر»: المتمرد في كفره.
 وجه الامالة: انها اشبهت الف التانيث [في لزوم السكون وفتح ما قبلها محضة، لفظا او 
 تقديرا، تحقيقا كالاول [المركب] () وافادة التانيث] ()، فاعطيت من احكامها الامالة؛ [فكان القياس امالة الهاء مع الفتحة، لكن تعذر في الهاء؛ لعدم صحة جعلها كالياء، وصح في الفتحة فاميلت، واميلت في خمسة عشر؛ لخلوها من المانع] ()، ولم تمل مع العشرة؛ لان السبعة المستعلية مانعة في الاصل، فالفرع اولي، وحملت العين والحاء المهملتين؛ علي المعجمتين لضعف الفرع.
 [واما الالف فلازالة بعض الشبه] ().
 ووجه امالة «اكهر»: بعد احد الشرطين: انضمام سبب الاصل الي الشبه، والغي الفاصل لضعفه بالسكون.
 ووجه الفتح مع عدمهما (): حمل الحلقي منها () وهو الهاء علي الحلقي المانع وهو الالف، واللهوي وهو الكاف علي الشفوي () وهو الواو، [و] استثنيت الالف التي لا سبب لها باعتبار الهاء؛ لبعد الشبه () بالسكون اللفظي، ولم يجر فيها خلاف نحو:
 محشورة [ص: ]؛ لءلا يوهم الاصالة.
 تنبيه:
 هاء [السكت] () في نحو: كتبيه [الحاقة: ] وماليه [الحاقة: ] وحسابيه [الحاقة: ] ويتسنه [البقرة: ] لا يدخلها () امالة؛ لان من ضرورة امالتها كسر () ما قبلها، وهي () انما اتي بها [بيانا] () للفتحة قبلها وفي امالتها مخالفة لذلك ().
 وقال الهذلي: امالتها بشعة، واجازها الخاقاني وثعلب، وانكره ابن مجاهد اشد النكر، وقال فيه ابلغ قول، وهو خطا بين.
 قال () الداني: ونص الكساءي، والسماع من العرب [انما ورد] () في [هاء] () التانيث خاصة، والله تعالي اعلم. 
  باب مذاهبهم في الراءات
 يعني: في حكمها من الترقيق والتفخيم، وذكره بعد الامالة؛ لاشتراكهما في السبب، والمانع، والحروف بالنسبة الي الترقيق، والتفخيم اربعة اقسام:
 مفخم: وهو حروف الاطباق.
 ومرقق: وهو بقية الحروف الا حرفين.
 وما اصله التفخيم ورقق باتفاق واختلاف، وهو الراء من فرعون [البقرة: ] ونري الله [البقرة: ].
 وما اصله الترقيق وقد فخم كذلك () وهو اللام.
 والترقيق: من الرقة، [وهو] () ضد السمن، وهو: انحاف ذات الحرف ونحوله.
 والتفخيم: من الفخامة وهو العظمة، فهي () عبارة عن: ربو الحرف وتسمينه، فعلي هذا يتحد مع التغليظ () الا ان المستعمل في الراء ضد الترقيق وهو التفخيم وفي اللام التغليظ.
 وعبر قوم عن ترقيق الراء بالامالة بين بين كالداني وبعض المغاربة، وهو تجوز ()؛ لاختلاف حقيقتهما ()، وايضا يمكن النطق بالراء مرققة غير ممالة، ومفخمة 
 [ممالة] ().
 (واحتج غيره علي ان اصل الراء التغليظ بكونها متمكنة في ظهر اللسان، فقربت بذلك من الحنك الاعلي الذي به تتعلق حروف الاطباق، وتمكنت منزلتها لما عرض لها من التكرار حتي حكموا للفتحة فيها بانها في تقدير فتحتين، كما حكموا للكسرة فيها بانها في قوة كسرتين.
 واعلم ان التكرار متحقق في الراء الساكنة، سواء كانت مدغمة او غير مدغمة، اما حصول التكرار في الراء المتحركة الخفيفة فغير بين لكن الذي يصح فيها انها في التغليظ والترقيق بحسب ما يستعمله المتكلم، وذلك انها تخرج من ظهر اللسان ويتصور مع ذلك ان يعتمد الناطق بها علي طرف اللسان؛ فترقق اذ ذاك، او يمكنها في ظهر اللسان؛ فتغلظ ولا يمكن خلاف هذا، فلو نطقت بها مفتوحة او مضمومة من طرف اللسان واردت تغليظها لم يمكن نحو الاخرة [البقرة: ] ويشترون [البقرة: ].
 فاذا مكنتها الي ظهر اللسان وبعدت عن الطرف استحكم تغليظها، وكذلك المكسورة ان مكنتها الي ظهر اللسان غلظت ولم يمكن ترقيقها، ولا يقوي الكسر علي سلب التغليظ عنها اذا تمكنت من ظهر اللسان الا ان تغليظها في حال الكسر قبيح في النطق؛ ولذلك لا يستعمله معتبر، ولا يوجد الا في الفاظ العوام، وانما كلام العرب علي تمكينها من الطرف اذا انكسرت فيحصل الترقيق المستحسن فيها اذ ذاك، وعلي تمكينها الي ظهر اللسان اذا انفتحت او انضمت، فيحصل لها التغليظ الذي يناسب الفتحة او الضمة، وقد تستعمل مع الفتحة والضمة من الطرف فترقق اذا عرض لها سبب، كما يتبين في هذا الباب في قراءة ورش، ولا يمكن اذا انكسرت الي ظهر اللسان؛ لءلا يحصل التغليظ المنافر للكسرة؛ فحصل من هذا انه لا دليل فيما ذكروا علي ان اصل الراء المتحركة التغليظ.
 واما الراء الساكنة فوجدناها ترقق بعد الكسرة اللازمة بشرط الا يقع بعدها حرف استعلاء نحو الفردوس، وتغلظ فيما سوي ذلك، فامكن ان يدعي ان تغليظها وترقيقها مرتبط باسباب كالمتحركة، ولم يثبت في ذلك دلالة علي حكمها في نفسها.
 فاما تغليظها بعد الكسرة العارضة في نحو ام ارتابوا [النور: ] فيحتمل ان يكون ذلك؛ لان اصلها التغليظ كما قالوا، ويحتمل ان يكون تغليظها اذ ذاك بالحمل علي المضارع، اذا قلت:
 «يرتاب»؛ بناء علي مذهب الكوفيين في ان صيغة الامر مقتطعة من المضارع، او بناء علي مذهب البصريين في ان الامر يشبهه المقتطع من المضارع؛ فلم يعتد بما عرض لها من الكسرة في حال الامر، وعند ظهور هذا الاحتمال، ضعف القول بان اصلها التغليظ.
 اما ان ثبت بالنقل عن العرب انها ينطق بها ساكنة مغلظة بعد همزة الوصل في حكاية لفظ الحرف فتقول: «ار» كما تقول «اب» «ات» فحينءذ يمكن ان يحتج بذلك ان ثبت علي ان اصلها التغليظ، وكذلك ان ثبت ان الوقف علي الامر من «سري» في كلام العرب بتغليظ الراء في قولك: «اسر» اذا لم ترم الكسرة.
 واذا تقرر هذا، فاقول: من زعم ان اصل الراء التغليظ: ان كان يريد اثبات هذا الوصف للراء مطلقا من حيث انها راء فلا دليل عليه.
 وان كان يريد بذلك الراء المتحركة بالفتح او بالضم، وانها لما عرض لها التحريك باحدي الحركتين قويت بذلك علي الفتح فلزمته فلا يجوز ترقيقها اذ ذاك، الا ان وجد سبب وحينءذ يتصور فيها رعي السبب فترقق، ورفضه فتبقي علي ما استحقته من الفتح بسبب حركتها؛ فهذا كلام حسن مناسب، والله تبارك وتعالي اعلم بالحقاءق.) 
 وقال الداني في «التجريد»: [الترقيق] () في الحرف () دون الحركة، والامالة [في الحركة] دون الحرف اذا كانت لعلة () اوجبتها، وهي تخفيف كالادغام سواء. انتهي. وهو 
 حسن جدا.
 واعلم ان اقسام الراء اربعة () متفق علي تفخيمه ()، وعلي ترقيقه، ومختلف () فيه عن الكل، وعن البعض.
 وهذا التقسيم فيما لم يذكر في () الامالة، فاما ما ذكر نحو ذكري [الانعام: ] وبشري [البقرة: ] والنصاري [البقرة: ] والابرار [ال عمران: ] والنار [البقرة: ] فلا خلاف ان من امال رقق، ومن فتخ فخم، وقدم محل الخلاف () عن البعض؛ لانه المقصود فقال:
 ص:
 والراء عن سكون ياء رقق ... او كسرة من كلمة للازرق
 ش: و (الراء) مفعول (رقق) و (عن سكون)، اي: بعد سكون [و] (ياء) يتعلق ب (رقق):
 و (كسرة) عطف () علي (سكون)، و (من كلمة) حال (ياء)، و (كسرة) () و (للازرق) يتعلق ب (رقق).
 واعلم ان [(الراء)] () لا تخلو من () ان تكون متحركة او ساكنة، فالمتحركة مفتوحة ومضمومة ومكسورة:
 فالمفتوحة تكون اول الكلمة ووسطها واخرها، وفي الثلاث بعد متحرك وساكن، والساكن ياء وغيرها، فمثالها اول الكلمة رزقكم [الماءدة: ] وقال ربكم [غافر: ] رسولكم [البقرة: ] لحكم ربك [الطور: ] رسل ربنا [الاعراف: ] في ريب [البقرة: ] بل ران [المطففين: ] ولا رطب [الانعام: ] والراجفة [النازعات: ].
 ومثالها وسط الكلمة: فرقنا [البقرة: ] وغرابا [الماءدة: ] وفرشا (فالمغيرت [العاديات: ]، وان كانت بعد فتحة، فهي حرف لين نحو الخيرت [البقرة: ].
 قال: «وسواء لحق الراء تنوين او لم يلحقها».
 يريد: انه يرققها في جميع ذلك، اما الراء التي لم يلحقها تنوين، وهي التي تكون في وسط الكلمة، او في اخر الفعل، او في اخر بعض الاسماء فالترقيق مطرد فيها، الا في الفاظ قليلة وهي: الصرط [الصراط: ] وما يذكر معه بعد، وكذلك التي لحقها التنوين سيستثني منها احرفا ستة، وهي سترا [الكهف: ] وما يذكر معها.) 
 [البقرة: ] وحيران [الانعام: ] والخيرت [البقرة: ] وغفرانك [البقرة: ] وسورة [النور: ] واجرموا [الانعام: ] وزهرة [طه:
 ]، وو الحجارة [البقرة: ]، واكراه [البقرة: ] وو الاكرام [الرحمن:
 ].
 ومثالها اخرا: بشرا [هود: ]، ونفرا [الكهف: ]، وكباءر [النساء:
 ]، وصغاءر [البقرة: ]، وذكرا [البقرة: ]، وطيرا [ال عمران: ]، والخير [الانبياء: ]، والطير [البقرة: ، ال عمران: ]، وءاخر [التوبة: ]، وبدارا [النساء: ]، واختار [الاعراف: ]، وعذرا [الكهف: ]، وغفورا [النساء: ]، وفمن اضطر [البقرة: ] وذكرا [البقرة: ]، وسترا [الكهف: ] والسحر [البقرة: ]، وو الذكر [ال عمران: ].
 فهذه اقسام المفتوحة بجميع () انواعها.
 واجمعوا علي تفخيمها في الاحوال [كلها] ()، الا ان [للازرق مذهبا فيما اذا] () وقعت وسط () كلمة او اخرها بعد ياء [ساكنة] () متصلة او كسرة لازمة متصلة مباشرة،[وفي المباشرة تفصيل سياتي] ()  فخرج نحو الخيرة [القصص: ]، وفي ريب [البقرة: ] وبربهم [ابراهيم: ] وابوك امرا سوء [مريم: ].
 وجه التفخيم: الاصل.
 ووجه الترقيق (): التناسب للياء والكسرة.
 وسمعت () من العرب مفخمة ومرققة ورسمها واحد.
 ووجه اعتبار لزوم الكسرة والياء: التقوية لهما، وسكونهما؛ ليتمكن من مجانسة () الياء.
 ثم نوع الكسرة فقال:
 ص:
 ولم ير الساكن فصلا غير طا ... والصاد والقاف علي ما اشترطا
 ش: (لم) حرف جازم ل (يري) بحذف () حرف العلة، وهو ناصب لمفعولين؛ لانه 
 بمعني «اعتقد»، وهما (الساكن) و (فصلا)، و (غير) منصوب علي الاتباع، وهو افصح من نصبه علي الاستثناء، و (طا) مضاف اليه قصر () للضرورة، وتالياه معطوفان عليه، و (علي) يجوز جعله خبر مبتدا محذوف، و (ما) موصول، والف (اشترطا) () للاطلاق.
 اي: اذا حال بين الكسرة المءثرة والراء المفتوحة حرف ساكن مدغم او مظهر، استمر ورش علي ترقيقه، ولم يعده مانعا، لكن بشروط اربعة:
 الاول: الا يكون الفاصل حرف استعلاء، ولم يقع منه سوي اربعة.
 الصاد في قوله: اصرا () ومصرا [منونا] () [كلاهما] () بالبقرة [الايتان: ، ] وغير منون بيونس [] ويوسف [، ] معا والزخرف []:
 والطاء في قطرا [الكهف: ] وفطرت [ال عمران: ].
 والقاف في وقرا بالذاريات [الاية: ].
 والخاء في اخراج حيث وقع، ففخمها في الثلاث الاول ورققها في الرابع.
 الشرط الثاني (): الا يكون بعده حرف استعلاء، ووقع في اعراضا بالنساء [الاية:
 ] واعراضهم بالانعام [الاية: ].
 واختلف عنه في والاشراق بصاد [الاية: ]، وسياتي.
 ثم اشار الي مسالة مستثناة من قاعدة لزوم الكسرة مع بقية الشروط فقال:
 ص:
 ورققن بشرر للاكثر ... والاعجمي فخم مع المكرر
 ش: (ورققن) امر مءكد بالخفيفة و (بشرر) مفعوله، و (للاكثر) يتعلق به و (الاعجمي) مفعول (فخم)، و (مع المكرر) محله نصب علي الحال.
 اي: اختص الازرق بترقيق حرف واحد، وهو (بشرر)، وهو خارج عن اصله المتقدم، وقد ذهب الجمهور الي ترقيقه في الحالين، وهو الذي في «التيسير» و «الشاطبية» () وحكي علي ذلك اتفاق الرواة.
 وكذلك روي ترقيقه ابو معشر وصاحب «التجريد» و «التذكرة» و «الكافي».
 ولا خلاف في تفخيمه من طريق صاحب «العنوان» والمهدوي، وابن سفيان، وابن بليمة. 
 وقياس () ترقيق (بشرر) ترقيق «الضرر»، ولم توجد () رواية بترقيقه، وان كان سيبويه اجازه وحكاه عن العرب.
 وقوله: (والاعجمي فخم مع المكرر) تتميم لشروط ترقيق الراء مع الفصل بالساكن، وقد تقدم شرطان.
 والثالث: الا تكون اعجمية، وهو ابرهيم [ال عمران: ] وعمرن [ال عمران: ] واسرءيل [ال عمران: ] فقط، ولا خلاف في تفخيمه.
 والرابع: الا تكرر الراء في الكلمة، فان تكررت فخمت اتفاقا، نحو () مدرارا [نوح: ] واسرارا [نوح: ] وضرارا [التوبة: ].
 وجه ترقيق بشرر [المرسلات: ]: تناسب المجاورة، فهو ترقيق لترقيق كالامالة للامالة، وليست للكسرة () السابقة للعروض، وفصل () المتحرك.
 ووجه الترقيق في الوقف: التنبيه علي مذهب الاتباع، ورققت الثانية؛ لمجاورة الاولي.
 ووجه تفخيم الاعجمي المحافظة علي الصيغة المنقولة حيث لم يعربه، واشعارا بنقله، وهو فاش في الاعجمية؛ ولذلك لم يطرد في لجبريل [البقرة: ].
 ووجه تفخيم المكررة: ان مناسبة الراء باختها احسن () من مناسبتها بغيرها ().
 ثم انتقل الي اصل مطرد والفاظ مخصوصة مما دخل في الضابط المذكور، واختلفوا فيها؛ فلذلك قال:
 ص:
 ونحو سترا غير صهرا في الاتم ... وخلف حيران وذكرك ارم
 ش: (نحو) منصوب [ب «فخم» محذوف] () او بالعطف علي الاعجمي و (سترا) مضاف اليه، لكنه محكي، و (غير) واجب النصب علي الاستثناء اتفاقا، و (صهرا) ك (سترا)، و (في الاتم) يتعلق ب «فخم»، و (خلف) مبتدا و (حيران) مضاف اليه، وما بعده () [عطف عليه] () الي قوله (لعبرة)، والخبر محذوف، اي: حاصل، وشبهه [و (ارم) حذف عاطفه)] ().
 اي: اذا حال بين الراء المفتوحة وبين الكسرة المءثرة ساكن غير ياء مظهر، ووقع منه ستة الفاظ وهي وزرا [طه: ] وذكرا [البقرة: ]، وسترا [الكهف: 
 ] وامرا [الكهف: ] وحجرا [الفرقان: ] وصهرا [الفرقان: ] فللازرق فيه () وجهان: استثناه الجمهور ففخموه دون غيره، وهذا مذهب الداني، وشيخه ابي الفتح والخاقاني، وبه قرا عليهما، ومذهب ابن سفيان ()، والمهدوي، وابن شريح، وابن بليمة، وابي محمد مكي، وابن الفحام، والشاطبي وغيرهم.
 ورققه غيرهم، واستثني بعض هءلاء من هذه الستة صهرا [الفرقان: ] فرققه:
 كابن شريح، والمهدوي، وابن سفيان، ولم يستثنه الداني، ولا ابن بليمة، ولا الشاطبي [ففخموه] ().
 تنبيه:
 قوله (): (في الاتم) يتعلق من جهة المعني بالمفعول حالة خلوه عن القيد، وهو غير صهرا [الفرقان: ] الا ان (الاتم) من الاقوال والاشهر [منها] () اطلاق استثناء الستة، واخراج صهرا [الفرقان: ] انما هو قول () قليل كما تقدم.
 وخرج بقولنا: «مظهرا» سرا [البقرة: ] ومستقرا [الفرقان: ]؛ فهما مرققان لذهاب الفاصل لفظا.
 فان قلت: فهلا حملت قوله: سترا [الكهف: ] علي مطلق المنون بعد مطلق السبب؛ فيدخل نحو طيرا [ال عمران: ] وخيرا [البقرة: ] وخبيرا [النساء: ]؛ لانه مختلف فيه ايضا.
 قلت: سيذكر الخلاف في باب المنون حيث يقول: (وجل تفخيم ما نون عنه)، وايضا: فليس حكم المنون كله التفخيم علي القول الاتم، وجه ترقيق الكل: وجود السبب وارتفاع المانع.
 ووجه التفخيم: الحمل علي نحو قري [سبا: ].
 ووجه الفرق بين الستة وبين شاكرا [النساء: ] وخبيرا [النساء: ]:
 [قوة الحمل؛ لضعف السبب بالفصل في ذكرا [البقرة: ] وبابه، وضعفه لقوة السبب بالمباشرة في شاكرا خبيرا] () وغيرهما من المنون، ولا اثر لاكتناف الساكنين في [باب] () ذكرا [البقرة: ]. 
 ووجه عدم استثناء المدغم: ان الحرفين في الادغام واحد؛ اذ اللسان () يرتفع بهما ارتفاعة واحدة من غير مهلة؛ فكان الكسرة قد وليت الراء في ذلك.
 ووجه استثناء صهرا [الفرقان: ]، وعدم الاعتداد فيها بالفاصل: ضعفه بالخفاء.
 تنبيه:
 قال ابو شامة: ولا يظهر لي فرق بين كون الراء في ذلك مفتوحة او مضمومة، بل المضمومة اولي بالتفخيم؛ لان التنوين حاصل مع ثقل الضم.
 قال: وذلك كقوله تعالي: وهذا ذكر [الانبياء: ]، ثم اخذ الجعبري هذا سلما، فغلط الشاطبي في قوله: و «تفخيمه ذكرا» البيت وقال: ولو قال مثل:
 كذكرا رقيق للاقل وشاكرا ... خبيرا لاعيان وسرا تعدلا
 لنص علي الثلاثة، فسوي بين ذكر المنصوب وذكر المرفوع، وتمحل لاخراج ذلك من كلام الشاطبي.
 قال المصنف (): وهذا يدل علي اطلاعه علي مذاهب () القوم في ترقيق الراءات وتخصيصها المفتوحة بالترقيق دون المضمومة، وان من مذهبه ترقيق المضمومة ()، لم يفرق بين ذكر وسحر وشاكر وقادر ومستمر ويغفر ويقدر، كما سياتي.
 وقوله: ([وخلف] () حيران) شروع في الالفاظ المخصوصة، وهي ثلاث عشرة [كلمة] ()، ولم يحك المصنف فيها ترجيحا، بل مجرد خلاف:
 الاولي: حيران [الانعام: ] فخمها صاحب «التجريد» وابن خاقان، وبه قرا الداني عليه، ونص عليه كذلك اسماعيل النحاس، وكذلك رواه عامة اصحاب ابن هلال.
 قال الداني: واقراني غيره بالترقيق، ورققها صاحب «العنوان» و «التذكرة» وابو معشر، وقطع به في «التيسير».
 قال المصنف (): وفيه خروج عن طريق «التيسير»؛ لانها في «التيسير» لابن خاقان ومذهبه الترقيق:
 والوجهان في «جامع البيان» و «الكافي» و «الهداية» و «التبصرة» و «تلخيص العبارات» و «الشاطبية». 
 وجه التفخيم: ان الفها () قابلت الف التانيث، ثم منع من تعدية حكم الامالة تراخيها عن الطرف، ولو اميلت لرققت الراء، ففخمت الراء؛ لءلا يوهم تراخيها () اثار () الحمل.
 الثانية: ذكرك في «الم نشرح» [الاية: ] فخمها () مكي وصاحب «التجريد» والمهدوي، وابن سفيان، وفارس، وغيرهم؛ من اجل تناسب رءوس الاي، ورققها الباقون علي القياس.
 والوجهان في «التذكرة» و «التلخيص» و «الكافي» وقال: ان التفخيم فيها اكثر، وحكاهما في «جامع البيان»، وقال: انه قرا بالتفخيم علي ابي الفتح، واختار الترقيق.
 الثالثة: ارم ذات بالفجر [الاية: ]، رققها للكسرة قبلها ابو الحسن بن غلبون، وصاحب «العنوان» وعبد الجبار صاحب «المجتبي» ومكي، وبه قرا الداني علي ابن غلبون.
 وفخمها الباقون للعجمة، وهو الذي في «التيسير» و «الكافي» و «الهداية» و «الهادي» و «التجريد» و «التلخيص» و «الشاطبية».
 والوجهان صحيحان؛ للخلاف في عجمتها.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 وزر وحذركم مراء وافترا ... تنتصران ساحران طهرا
 عشيرة التوبة مع سراعا ... ومع ذراعيه فقل ذراعا
 اجرام كبره لعبرة وجل ... تفخيم ما نون عنه ان وصل
 ش: كله معطوف علي ما قبله، و (مع سراعا) حال، و (مع ذراعيه) معطوف عليه، و (جل تفخيم) () فعلية، و (ما) موصول ()، و (نون) صلته، و (عنه) يتعلق ب (جل)، و (ان وصل) شرطية، وجوابها مدلول عليه بالفعلية قبله علي الاصح.
 اي: الرابعة: وزرك ب «الم نشرح» [] وحكمها حكم ذكرك [الشرح: ] في الخلاف ().
 الخامسة: خذوا حذركم [النساء: ]، فخمها مكي وابن شريح والمهدوي وابن سفيان وصاحب «التجريد»، ورققها الاخرون، وهو القياس.
 السادسة: افتراء في الانعام [الايتان: ، ]، وهو () شامل افتراء علي الله قد ضلوا [الانعام: ] وافتراء عليه سيجزيهم [الانعام: ]، ففخمها 
 لاجل الهمزة ابن غلبون وابن بليمة وابو معشر، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، ورققها الاخرون لاجل الكسرة، وهما في «جامع البيان».
 السابعة: وتاليتاها
  [اي: الثامنة، والتاسعة]
 فلا تنتصران بالرحمن [الاية: ] لسحرن بطه [الاية: ] طهرا بيتي [البقرة: ].
 فخم الثلاثة لاجل الف التانيث ابو معشر الطبري وابن بليمة وابو الحسن بن غلبون، وبه قرا الداني عليه، ورققها الاخرون؛ لاجل الكسرة.
 العاشرة: وعشيرتكم بالتوبة [الاية: ]، فخمها المهدوي وابن سفيان وصاحب «التجريد»، ولعله من اجل الضمة ذكرهما () مكي وابن شريح، ورققها الاخرون؛ للياء الساكنة.
 الحادية عشرة: وتاليتاها (): [اي: الثانية عشرة والثالثة عشرة]: سراعا [ق: ] وذراعا [الحاقة: ] وذراعيه [الكهف: ] فخمها؛ لمجاورة العين صاحب «العنوان» وشيخه
 طاهر بن غلبون وابن شريح وابو معشر، وبه قرا الداني علي الحسن، ورققها الاخرون؛ لاجل الكسرة، وهو الذي في «التيسير» و «التبصرة» و «الهداية» و «الهادي» و «التجريد» و «الشاطبية»، وبه قرا الداني علي فارس والخاقاني.
 الرابعة عشرة: اجرامي [هود: ] فخمها صاحب «التجريد»، ورققها غيره، والوجهان في «الجامع» و «التبصرة» و «الكافي»، وقال فيه: ترقيقها اكثر.
 الخامسة عشرة وتاليتها [اي: السادسة عشرة] كبره منهم [النور: ] لعبرة لاولي [ال عمران: ، النور: ] فخمهما () صاحب «التبصرة» و «التجريد» و «الهداية» و «الهادي» ورققهما () الاخرون.
 السابعة عشرة: الاشراق بصاد [الاية: ] رققها صاحب «العنوان» وشيخه عبد الجبار؛ لكسر حرف الاستعلاء بعد، وهو احد الوجهين في «التذكرة» و «تلخيص ابي معشر» و «جامع البيان» وبه قرا علي [ابن غلبون، وهو قياس ترقيق فرق [الشعراء: ].
 وفخمه الاخرون، وبه قرا الداني علي] () ابي الفتح وابن خاقان، واختاره ايضا، وهو القياس، ولم يتعرض المصنف لهذه.
 الثامنة عشرة: حصرت [النساء: ]، وسنذكرها () بعد، فخمها وصلا لحرف 
 الاستعلاء بعد صاحب «التجريد» و «الهداية» و «الهادي»، ورققها الاخرون في الحالتين، والوجهان في «الكافي» [وقال فيه] (): لا خلاف () في ترقيقها وقفا. انتهي.
 وانفرد صاحب «الكفاية» بترقيقها () ايضا في الوقف في احد الوجهين، والاصح ترقيقها في الحالين، ولا اعتبار بوجود حرف الاستعلاء بعد؛ لانفصاله، والاجماع علي ترقيق الذكر صفحا [الزخرف: ] ولتنذر قوما [يس: ] والمدثر قم [المدثر: ، ].
 وعدم تاثير الاستعلاء في ذلك انما هو للانفصال، والله اعلم.
 فان قلت: فهلا ذكر هذه مع اخواتها؟ ولم ذكرها مع المنون؟.
 قلت: لاشتراكها مع المنون في الترجيح؛ ولهذا قال: (كذاك () بعض) يعني: فخمها بعض، ولاتحاد () الخلاف؛ لان الخلاف الذي ذكره في المنون داءر بين التفخيم وصلا لا وقفا، [والترقيق وصلا ووقفا] ()، وحصرت [النساء: ] كذلك.
 وقوله: (وجل تفخيم ما نون عنه) هذا الاصل المطرد وهو ان يقع شء من الاقسام المذكورة منونا علي اي وزن كان، واما بعد كسرة مجاورة وهو: سبعة عشر حرفا:
 شاكرا [النساء: ] وسمرا [المءمنون: ] وصابرا [الكهف: ] وناصرا [الجن: ] وحاضرا [الكهف: ] وظهرا [الكهف: ] وعاقرا [مريم: ] وطءر [الانعام: ] وفاجرا [نوح: ] ومدبرا [النمل: ] ومبصرا [يونس: ] ومهاجرا [النساء: ] ومغيرا [الانفال:
 ] ومبشرا [الاسراء: ] ومنتصرا [الكهف: ] ومقتدرا [الكهف: ] وخضرا [الكهف: ].
 واما بعد كسرة مفصولة لساكن صحيح، وهو ثمانية: ذكرا [البقرة: ] واخواته.
 واما بعد ياء ساكنة لينة، وهو: خيرا [البقرة: ] وسيرا [الطور: ]، وطيرا [الفيل: ].
 او مدية اما علي وزن فعيلا، وجملته [اثنا عشر] () حرفا: قديرا [النساء: ] 
 وخبيرا [النساء: ] وبصيرا [النساء: ] وكبيرا [البقرة: ] وكثيرا [البقرة: ] وبشيرا [البقرة: ] ونذيرا [البقرة: ] وصغيرا [البقرة: ] ووزيرا [طه: ] وعسيرا [الفرقان: ] وحريرا [الانسان: ] واسيرا [الانسان: ].
 او علي غير وزنه وهو ثلاثة عشر حرفا: تقديرا [الفرقان: ] وتكبيرا [الاسراء:
 ] وتبذيرا [الاسراء: ] وتتبيرا [الاسراء: ] وتفجيرا [الاسراء: ] وتفسيرا [الفرقان: ] وقواريرا [الانسان: ] وقمطريرا [الانسان: ] وزمهريرا [الانسان: ]
 ومنيرا [الفرقان: ] ومستطيرا [الانسان: ].
 واختلفوا في هذا كله عن الازرق: فرققه جماعة وصلا ووقفا () علي الاصل، وهذا مذهب صاحب «العنوان» وشيخه عبد الجبار، وابي الحسن بن غلبون، وابي معشر الطبري، وغيرهم، وهو احد الوجهين في «الكافي» وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهو القياس.
 وفخم اخرون ذلك كله للتنوين الذي لحقه، فكان الكلمة نقلت بذلك، ولم يستثنوا من ذلك [شيءا] ()، وهذا مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم وعبد المنعم والهذلي () وغيرهم.
 وذهب الجمهور الي التفصيل بين ذكرا () [البقرة: ] فيفخم، وبين غيره فيرقق، وقد تقدم.
 ثم اختلف هءلاء الجمهور في غير ذكرا [البقرة: ] وبابه، فرققه بعضهم في الحالين، وهذا مذهب الداني وشيخيه ابي الفتح، وابن خاقان، وبه قرا عليهما، ومذهب ابن بليمة، وابن الفحام، والشاطبي، وغيرهم.
 وفخمه الاخرون وصلا ؛ لاجل التنوين، ورققوه وقفا، وهو مذهب ابن سفيان والمهدوي، والوجهان في «الكافي».
 وقرا صاحب «التجريد» بالترقيق علي عبد الباقي عن قراءته علي ابيه في احد الوجهين.
 تنبيه:
 الحاصل مما تقدم ان في المنون، اذا وجد معه () سبب الترقيق، وكان من باب ذكرا [البقرة: ] وسترا [الكهف: ] وجهين ():
 التفخيم في الحالين والترقيق كذلك. 
 وهما مفهومان من قوله: و (نحو سترا) وان كان من غير الباب ففيه الترقيق في الحالين، وهو مفهوم من دخوله في قاعدة النون والتفخيم في الوصل دون الوقف، وهو مفهوم من قوله: (وجل تفخيم ما نون عنه ان وصل) اي: قل، مثل قولهم: عز () الشء، وليس من الاجلال والتعظيم؛ لان المذهب [المعظم] () المنصور بالادلة والشهرة والصحة خلافه.
 [ويحتمل ان يكون من الاجلال [و] التعظيم، لكن غيره اجل منه] ().
 والتفخيم في الحالين؛ وهو مفهوم من قوله: (ان وصل) معناه: ان صاحب هذا القول يفخم ان وجد الشرط، وهو الوصل، فمقابله يفخم مطلقا وجد ام لا.
 واذا جمع بين المسالتين وحكي () الخلاف فيهما فيكون فيهما:
 قول بالتفخيم [مطلقا] ()، وقول () بالترقيق مطلقا.
 وقول () بالفرق بين باب ذكرا فيفخم في الحالين، وبين غيره فيرقق في الحالين.
 وقول () كذلك، لكن يرقق في غير ذكرا وبابه في الوقف دون الوصل، والله اعلم.
 ثم مثل فقال:
 ص:
 كشاكرا خيرا خبيرا خضرا ... وحصرت كذاك بعض ذكرا
 ش: (كشاكرا) خبر () مبتدا محذوف ()، اي: المذكور (كشاكرا) والثلاثة بعده () حذف عاطفها عليه، و (حصرت) مبتدا؛ لان المراد اللفظ، [و] (كذاك () يتعلق [به] والفه للاطلاق، وهو خبر ل (بعض)، والجملة خبر (حصرت) وقد تقدم حكمه.
 فان قلت: فهلا اتي بمثال واحد؟.
 قلت: زاد عليه لياتي بامثلة الانواع كلها ف شاكرا [الانسان: ] لما قبل الراء كسرة وبعدها غير حرف استعلاء وخيرا [الانعام: ] لما قبلها حرف لين، وخبيرا [النساء: ] لما قبلها حرف مد، وخضرا [الانعام: ] لما قبلها كسر او حرف استعلاء، وتقدم الكلام علي حصرت [النساء: ] اخر الكلمات.
 ولما فرغ من الراء المفتوحة شرع في المضمومة فقال:
 ص:
 كذاك ذات الضم رقق في الاصح ... والخلف في كبر وعشرون وضح 
 ش: (كذاك ذات الضم) اسمية مقدمة الخبر، و (رقق) مفعوله محذوف، و (في) يتعلق به، و (الخلف ... وضح) اسمية، و (في) يتعلق ب (وضح).
 اي: [اعلم] () ان الراء المضمومة مثل المفتوحة في اقسامها وحكمها، فتقع ايضا اولا ووسطا واخرا، وفي الثلاث تقع بعد متحرك، نحو: رجت [الواقعة: ] ولرقيك [الاسراء: ] ورءيي [يوسف: ] وصبروا [الاعراف: ] وصبرون [الانفال: ] ويشكرون [البقرة: ].
 وبعد ساكن، نحو في رءيي [يوسف: ] والرجعي [العلق: ] وسيروا [النمل: ] ولعمرك [الحجر: ] وزخرفا [الزخرف: ] وعشرون [الانفال:
 ].
 ومثالها اخر الكلمة منونة بعد [الفتح] (): بشر [ال عمران: ، ] ونفر [الجن: ].
 وغير منونة: القمر [الانعام: ، ] وشجر [النحل: ، ].
 ومعه الضم: حمر [المدثر: ] وسرر [الحجر: ].
 وغير منونة: تغن النذر [القمر: ].
 وبعد الكسر: شاكرا [النساء: ] والساحر [طه: ].
 وبعد الياء: قديرا [النساء: ، ] و [العير] () [يوسف: ، ، ]، وذكر [الاحزاب: ] والسحر [البقرة: ].
 فاجمعوا علي تفخيمها في كل حال، الا ان تجء وسطا او اخرا () بعد () كسر، او ياء ساكنة، او حال بين الكسر وبينها ساكن؛ فان الازرق رققها في ذلك علي اختلاف [عنه] ():
 فروي بعضهم تفخيمها ولم يجروها مجري المفتوحة، وهذا مذهب ابي الحسن بن غلبون وطاهر بن خلف صاحب «العنوان» وشيخه عبد الجبار، وبه قرا الداني علي ابي الحسن.
 وروي الجمهور ترقيقها، وهو الذي في «التيسير» و «الكافي» و «الهادي» و «التلخيص» و «الهداية» و «التبصرة» و «التجريد» و «الشاطبية» وغيرها، وبه قرا الداني علي الخاقاني وابي 
 الفتح.
 قال الناظم: وهو الاصح رواية وقياسا.
 واختلف [عن] () الذين رووا ترقيق المضمومة () في حرفين: وهما عشرون [الانفال: ] وكبر ما هم [غافر: ] ففخمهما () صاحب «التبصرة» و «التجريد» والمهدوي، وابن سفيان، ورققهما () الداني، وابو الفتح، والخاقاني، وابو معشر الطبري، وابن بليمة، والشاطبي، وغيرهم. وسياتي حكم المكسورة () اخر الباب.
 ثم انتقل الي الساكنة فقال:
 ص:
 وان تكن ساكنة عن كسر ... رققها يا صاح كل مقري
 ش: (تكن) جملة الشرط، و (ساكنة) خبر (تكن)، و (عن كسر) اما خبر ثان، او حال من الضمير، و (رققها ... كل مقري) جواب الشرط، و (صاح) مفرد () منادي مرخم «صاحب» علي الشذوذ؛ لكثرة استعماله في نظمهم ونثرهم؛ اذ ليس علما.
 واعلم ان الراء الساكنة تكون ايضا اولا ووسطا واخرا بعد ضم وفتح وكسر، نحو ارزقنا [الماءدة: ] اركض [ص: ] يبني اركب [هود: ]، فالتي بعد فتح لا تكون الا بعد عاطف، والتي بعد ضم تكون بعد همزة () الوصل ابتداء، وقد تكون كذلك بعد ضم وصلا، وقد تكون بعد كسر، علي اختلاف بين القراء فان قوله تعالي:
 وعذاب اركض [ص: ] تقرا بضم التنوين وكسره.
 واما قوله تعالي: لكم ارجعوا [النور: ] والمطمءنة ارجعي [الفجر: ، ] وءامنوا اركعوا [الحج: ] والذين ارتدوا [محمد: ] وتفرحون ارجع [النمل: ، ] فلا تقع الكسرة في ذلك ونحوه الا في الابتداء.
 ومثالها وسطا برق [البقرة: ] وخردل [الانبياء: ]، والقرءان [البقرة:
 ]، وكرسية [البقرة: ]، وفرعون [البقرة: ] وشرعة [الماءدة:
 ].
 واجمعوا علي تفخيم الراء في ذلك الا ان كان قبلها كسرة متصلة لازمة، وسواء كانت 
 متوسطة او متطرفة، وصلا او وقفا، وليس بعدها حرف استعلاء متصل مباشر او مفصول بالف في الفعل والاسم العربي والعجمي نحو شرعة [الماءدة: ] ومرية [هود: ] ولشرذمة [الشعراء: ] والاربة [النور: ] وفرعون [البقرة: ] واستغفر لهم [ال عمران: ] وفانتصر [القمر: ] واصبر () [الطور: ].
 [تنبيه] ():
 قوله (): (عن كسر) () قد ظهر ان فيه صفة محذوفة، اي: كسر () لازم.
 وجه الترقيق: مجانسة الكسرة السابقة كالامالة، واولي.
 ووجه الاتفاق: ضعف الياء بالسكون، فقوي السبب؛ ولذلك رقق الاعجمي.
 تنبيه:
 سيتكلم الناظم علي ثلاث كلمات من هذا الباب، وهي قرية [البقرة: ]، ومريم [ال عمران: ] والمرء [الانفال: ] ثم تعرض للمانع فقال:
 ص:
 وحيث جاء بعد حرف استعلا ... فخم وفي ذي الكسر خلف الا
 ش: (حيث) ظرف مكان [مبني علي الضم، و (جاء حرف استعلا) جملة مضاف اليها، وعامله «فخم»] ()، و «بعد» ظرف مبني؛ لقطعه عن الاضافة، و (في ذي الكسر خلف) اسمية مقدمة الخبر.
 اي: حيث وقعت راء مفتوحة او مكسورة في اصل من رقق، او ساكنة في اصل السبعة، تقدمها سبب الترقيق واتي بعدها احد حروف الاستعلاء السبعة، [متصل] () مباشر او مفصول بالف فخمها الكل في محل الخلاف والوفاق، (الا ) مع حرف الاستعلاء المكسور ففيها [خلاف] ()، والذي ورد منه في القران في اصل السبعة ثلاثة احرف: الطاء والقاف والصاد قرطاس بالانعام [الاية: ] وفرقة وو ارصادا بالتوبة [الايتان:
 ، ] ومرصادا بالنبا [الاية: ] ولبالمرصاد بالفجر [الاية: ].
 ومن اصل الازرق القاف والطاء والصاد () مفصولات، نحو: هذا فراق [الكهف:
 ] والاشراق [ص: ] واعراضا [النساء: ] واعراضهم [الانعام: ] 
 وهذا صرط [ال عمران: ] والي صرط [البقرة: ].
 وخرج ب «متصل» المنفصل نحو لتنذر قوما [يس: ] والذكر صفحا [الزخرف: ] للازرق.
 ولا تصعر خدك [لقمان: ] وان انذر قومك [نوح: ] وفاصبر صبرا [المعارج: ].
 واطلاق الناظم يدل علي ان المنفصل كالمتصل، لكن قرينة اعتبار لزوم السبب عينت ارادة المتصل فقط؛ لان اقل مراتب المانع ان يساوي الممنوع المتبوع في القوة ليحصل التساقط، والاجماع علي عدم الاعتداد بهذا المنفصل.
 وقوله: (وفي ذي الكسر) اي: وفي حرف الاستعلاء المكسور (خلف)، المراد به:
 فرق كالطود [الشعراء: ] خاصة: فذهب جمهور المغاربة والمصريين الي ترقيقه، وهو الذي قطع به في «التبصرة» و «الهداية» و «الهادي» و «الكافي» و «التجريد» وغيرها.
 وذهب ساءر اهل الاداء الي التفخيم وهو الذي يظهر من نص «التيسير» وظاهر «العنوان» و «التلخيص» وغيرها، والقياس.
 ونص علي () الوجهين في «جامع البيان» و «الشاطبية» و «الاعلان»، وهما صحيحان، الا ان النصوص متواترة () علي الترقيق، وحكي غير واحد عليه الاجماع.
 قال الداني في غير «التيسير»: والماخوذ به فيه () الترقيق، والله اعلم.
 تنبيه:
 القياس اجراء () وجهين في فرقة [التوبة: ] عند من امالها حالة الوقف، بجامع [كسر] () حرف الاستعلاء، ولا اعلم فيها نصا، والله تعالي اعلم.
 وذكر بعضهم تفخيم مرفقا [الكهف: ] لمن كسر الميم من اجل زيادة الميم وعروض كسرتها، وبه قطع في «التجريد»، وحكاه في «الكافي» ايضا عن كثير من القراء، ولم يرجح شيءا.
 والارجح فيه الترقيق؛ لان الكسرة لازمة وان كانت [الميم] () زاءدة، كما سياتي، ولولا ذلك لم يرقق () اخراجا [نوح: ] والمحراب [ال عمران: ] لورش، ولا 
 فخمت ارصادا [التوبة: ] ولبالمرصاد [الفجر: ]، من اجل حرف الاستعلاء، وهو مجمع عليه.
 ووجه منع المستعلي: صعوبة الصعود من التسفل () كالامالة.
 ووجه اعتبار اتصاله: تحقق التعسف.
 ووجه الخلف في فرق [الشعراء: ]: تقابل () المانع [و] السبب وضعف الكسر.
 ولما علل ابو الحسن بن غلبون الترقيق بالكسر عارضه الداني ب الي صرط [البقرة:
 ، ] فالتزمها، وقال عنه: احسبه قاسه دون رواية؛ اذ لا اعلم له مرققا.
 والفرق بينهما اكتناف راء الصرط [الفاتحة: ] بموجبين للتفخيم فقوي السبب.
 ولما دخلت الصرط [الفاتحة: ] في قول الناظم: (وفي ذي الكسر) اخرجه بقوله:
 ص:
 صراط والصواب ان يفخما ... عن كل المرء ونحو مريما
 ش: (صراط) واجب النصب علي الاستثناء، لكنه محكي بكسر، و (الصواب [ان يفخما ... ] () [المرء]) () اسمية، و (عن كل) يتعلق ب (يفخم)، و (نحو مريما) معطوف علي (المرء).
 اي (): والصواب ان يفخم عن كل القراء كل راء ذكرت لورش والجماعة، اذا وقع بعدها لا قبلها كسرة او ياء ساكنة، والواقع من هذا () ثلاث كلمات: المرء [الانفال: ] ومريم [ال عمران: ] ونحوها، وهو قرية [البقرة: ].
 واما المرء () من قوله تعالي: بين المرء وزوجه [البقرة: ] والمرء وقلبه [الانفال: ] فذكر بعضهم ترقيقها لجميع () القراء من اجل كسرة الهمزة [بعدها] ()، واليه ذهب [الاهوازي وغيره] ().
 وذهب كثير من المغاربة الي ترقيقها للازرق من طريق [المصريين] ()، وهذا مذهب ابي بكر الادفوي، وابن الفحام، وابن خيرون، وابن بليمة، والحصري، وهو احد الوجهين في «الجامع» و «التبصرة» و «الكافي»، الا انه قال في «التبصرة»: «ان المشهور عن ورش الترقيق». 
 وقال ابن شريح: التفخيم اكثر واحسن.
 وقال الداني: والتفخيم اقيس لاجل الفتحة قبلها، وبه قرات. انتهي.
 وقال الناظم: والتفخيم هو الاصح، والقياس لورش وجميع القراء، وهو [الذي] () لم يذكر في () «الشاطبية» و «التيسير» و «الكافي» و «الهادي» و «الهداية» وساءر كتب اهل الاداء سواه.
 واما قرية، ومريم فنص علي ترقيقهما لجميع القراء ابن سفيان، ومكي، والمهدوي، وابن شريح وابن الفحام والاهوازي وغيرهم.
 وذهب المحققون وجمهور اهل الاداء الي التفخيم فيهما، وهو الذي لا يوجد نص لاحد من المتقدمين بخلافه، وهو الصواب وعليه العمل في ساءر الامصار [وقد غلط الداني واصحابه القاءلين بخلافه] ().
 وذهب بعضهم الي ترقيقهما للازرق وتفخيمهما لغيره ، وهو مذهب ابن بليمة وغيره، والصواب () الماخوذ به [هو] () التفخيم للجميع.
 تنبيه:
 اجمعوا علي تفخيم ترميهم [الفيل: ] وفي السرد [سبا: ] ورب العرش [الانبياء: ] والارض [البقرة: ]، ولا فرق بينه وبين المرء [البقرة: ]، والله اعلم.
 وجه التفخيم: سكون الراء بعد فتح، ولا اثر لوجود الياء () بعدها ولا الكسرة.
 ووجه ترقيق المرء [البقرة: ] اعتبار الكسرة متاخرة كالامالة.
 ووجه التخصيص بالهمزة: قوتها عليها () مع توهم كسرها بالنقل.
 ووجه الترقيق مع الياء: حملها علي الياء المتقدمة ().
 ثم انتقل فقال:
 ص:
 وبعد كسر عارض او منفصل ... فخم وان ترم فمثل ما تصل
 ش: (بعد) ظرف [مضاف] () منصوب ب (فخم)، و (عارض) صفة (كسر) ()، 
 و (منفصل) معطوف عليه، و (ان ترم فمثل) شرط وجواب ()، و (ما) مصدرية.
 اي: الراء المفتوحة او المضمومة في اصل ورش ()، والساكنة في اصل الجماعة، اذا [وقعت] () بعد كسرة متصلة عارضة، او منفصلة بكلمة اخري، عارضة او لازمة مفخمة للكل اتفاقا فعلي هذا اقسام الكسرة () اربعة، ذكر التفخيم بعد ثلاثة، ففهم منه ان شرط المءثرة ان تكون كسرة متصلة لازمة:
 الاول: [متصلة لازمة] ()، وهي: ما كانت علي حرف اصلي او منزل منزلته ك المحراب [ال عمران: ] ومرتفقا () [الكهف: ]؛ لانه من جملة «مفعال» و «مفعل».
 وقال ابن شريح: وكثير من القراء يفخم الساكنة بعد الميم الزاءدة نحو مرفقا [الكهف:
 ]، وكذا همزة اخراج [البقرة: ]، فحذفه يخل بمعني الكلمة كالاصلي.
 الثاني: المتصلة العارضة، وهي: ما دخل حرفها علي كلمة الراء، ولم يتنزل منزلة () الجزء منها، وهو الذي لا يخل اسقاطه بها، وهو في باء الجر ولامه، وهمزة الوصل في اصل ورش، نحو: بربهم [الكهف: ] وبرشيد [هود: ] وو لربك [المدثر: ]، ولرسوله [المنافقون: ] ولرقيك [الاسراء: ] وامرا [الكهف: ].
 وفي اصل الجماعة نحو: اركبوا [هود: ] وارجعون [المءمنون: ] وارتابوا [النور: ] في الابتداء، ولم تجر () همزة الوصل كالقطع لانها لم تقصد لنفسها.
 الثالث: المنفصلة العارضة، وهي: ما كانت في كلمة مستقلة اعرابا وللساكنين، فللازرق نحو: باذن ربهم [القدر: ] وقالت امرات [يوسف: ] وان امرءا [النساء: ] وصلا.
 وللجماعة للساكنين والبناء والاتباع نحو: ان ارتبتم [الماءدة: ] ويبني اركب [هود: ] ورب ارجعون [المءمنون: ] وصلا.
 الرابع: المنفصلة () اللازمة وهي: ما كانت في كلمة اخري لازمة البناء علي الكسر، 
 نحو: ما كان ابوك امرا سوء [مريم: ] لورش.
 وجه اشتراط الاتصال واللزوم: تقوية السبب؛ ليتمكن من اخراجها.
 ولما فرغ من احكام الوصل شرع في احكام الوقف، وله ثلاثة احوال ستاتي: السكون، والروم، والاشمام ()، وقد اتحد الروم؛ لاشتراكه مع الوصل فقال: متي وقفت علي الراء بالروم، فحكمها حكم الوصل سواء.
 فعلي هذا ان كانت حركتها كسرة، رققت () للكل، او ضمة، نظرت الي ما قبلها، فان () كانت كسرة او سكونا بعد كسرة او ياء ساكنة، رققت للازرق خاصة، وان لم يكن قبلها شء من ذلك فخمت للكل، الا اذا كانت مكسورة، فان بعضهم يقف عليها بالترقيق، وقد يفرق بين كسرة البناء والاعراب كما سنذكر، والله اعلم.
 وجه اجراء الروم مجري الوصل: انه قاءم مقام الحركة والوزن كما في همزة بين بين كما تقدم [في همزة بين بين] ()، والله اعلم.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 ورقق الرا ان تمل او تكسر ... وفي سكون الوقف فخم وانصر
 ش: (الرا) مفعول (رقق)، فعلية لا محل لها، وهي دليل جواب الشرط علي الاصح، و (تكسر) معطوف علي (تمل)، و (في) متعلق () ب (فخم)، و (انصر) معطوف عليه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 ما لم تكن من بعد يا ساكنة ... او كسر او ترقيق او امالة
 ش: (ما) نافية لعموم الراء، وتكن مجزوم ب (لم)، ويحتمل التمام والنقصان، و (من بعد) حال، او خبر، و (ساكنة) صفة (ياء)، والثلاثة بعده عطف عليه.
 اي: يجب ترقيق الراء الممالة وصلا ووقفا، سواء كانت مكسورة او مفتوحة، وسواء كانت الامالة محضة او بين بين، نحو: ذكري [الانعام: ] وبشري [البقرة: ] والتوراة [ال عمران: ، ، ، ، ] وتري [الماءدة: ].
 وكل راء ممالة يجب ترقيقها لجميع القراء؛ [ولذلك () يجب ترقيق كل راء مكسورة لجميع القراء] () اتفاقا، سواء كانت اول كلمة او وسطها، نحو: ورق [الكهف: ] 
 ورجس [الماءدة: ] ورجال [النور: ] ورضون [ال عمران: ]، ونحو: فارض [البقرة: ] وفرهين [الشعراء : ] وكرهين [الاعراف: ] والطارق [الطارق: ].
 واما الواقعة اخرا نحو: بالزبر [فاطر: ] ومن الدهر [الانسان: ] والطور [الطور: ] والمعمور [الطور: ] وبالنذر [القمر: ] والفجر [الفجر: ] والي الطير [الملك: ] والمنير [ال عمران: ]، ونحو ذلك، سواء جرت بحرف جر او اضافة او تبعية.
 وكذلك ما يجر () للساكنين [نحو] (): فليحذر الذين [النور: ] وفلينظر الانسن [عبس: ] وبشر الذين [البقرة: ] فاجمعوا () علي ترقيقها () وصلا؛ لوجود الكسر.
 واما الوقف، فان كان بالروم فتقدم، او بغيره فسياتي.
 ولما قدم حكم كل راء في الوقف عليها بالروم، شرع في الوقف بالسكون المجرد.
 واعلم ان الراء الموقوف عليها بالسكون اما ان تكون ساكنة في الوصل نحو: واذكر اسم ربك [المزمل: ]، او [محركة] () للنقل نحو: وانحر ان شانءك [الكوثر:
     
 ] انظر الي الجبل [الاعراف: ].
 او للاعراب نحو: نجيكم الي البر [الاسراء: ] ولصوت الحمير [لقمان: ].
 او للاضافة الي ياء المتكلم نحو: نكير [الشوري: ] ونذير [الماءدة: ].
 او كانت في عين الكلمة نحو: يسر بالفجر [الاية: ]، والجوار بالرحمن [الاية:
 ] والتكوير [الاية: ] وهار بالتوبة [الاية: ].
 او مرفوعة نحو: قضي الامر [يوسف: ] والكبر [البقرة: ].
 والامور [البقرة: ] وو النذر [يونس: ].
 فاذا وقفت علي جميع ذلك بالسكون وجب التفخيم اجماعا، الا ان كان قبل الراء ياء ساكنة مدية او لينة او كسرة، ولو فصل بينهما ساكن او فتحة ممالة او كانت الراء [مرفوعة] ()؛ فانه يجب ترقيقها في جميع هذه الاقسام، ومثالها: خبيرا [النساء: ] 
 وبصيرا [النساء: ] والطير [النمل: ] ولن نصبر [البقرة: ] والسحر [البقرة: ] وبشرر [المرسلات: ] عمن رقق الراء ك الدار [الانعام: ] والابرار [ال عمران: ] والفجار [الانفطار: ] عند من امالها، وهذا هو القول المشهور المنصور.
 ومال بعضهم الي الوقف عليها بالترقيق ان كانت مكسورة لعروض الوقف كما سياتي.
 فالحاصل ان الراء المتطرفة اذا سكنت في الوقف جرت () مجري الراء الساكنة في الوصل () تفخم بعد الفتحة والضمة، وترقق بعد الكسرة، واجري الاشمام في المرفوعة مجري السكون، والروم مجري الوصل، والله اعلم.
 تنبيهات:
 الاول: اذا وقعت الراء طرفا بعد ساكن هو بعد كسرة، وكان الساكن () حرف استعلاء، ووقف علي الراء بالسكون نحو مصر [يوسف: ]، وعين القطر [سبا: ] فقيل: يعتبر بحرف الاستعلاء فتفخم ()، ونص عليه ابن شريح وغيره، وهو قياس مذهب ورش من طريق المصريين.
 وقيل: ترقق ()، ونص عليه الداني في كتاب «القراءات»، وفي «جامع البيان» وغيره، وهو الاشبه بمذهب الجماعة.
 قال المصنف: واختار في مصر [يوسف: ] التفخيم، وفي القطر [سبا:
 ] الترقيق؛ نظرا للوصل، وعملا بالاصل. والله تعالي اعلم.
 الثاني: اذا وصلت ذكري الدار [ص: ] للازرق، رققت الراء؛ لاجل كسرة الذال، فاذا وقفت رققتها من اجل الف التانيث.
 وقال ابو شامة: ولم ار احدا نبه علي هذا.
 ثم قال: ان ذكري الدار [ص: ] وان امتنعت امالة الفها وصلا فلا يمتنع ترقيق راءها في مذهب ورش علي اصله؛ لوجود مقتضي ذلك، وهو الكسر قبلها، ولا يمنع () ذلك حجز الساكن بينهما؛ فيتحد لفظ الترقيق والامالة بين بين، فكانه امال الالف وصلا. انتهي.
 وقد اشار [اليها] () السخاوي، وذكر ان الترقيق في ذكري الدار [ص: ] من 
 اجل الياء لا من اجل الكسرة. اه.
 قال: ومراده بالترقيق الامالة.
 قلت: والا فلا يمكن ان الياء المتاخرة تكون سببا لترقيق الراء المتقدمة انما () ذلك في الياء المتقدمة.
 قلت: وبعد ذلك كله في قول ابي شامة، فيتحد لفظ الترقيق والامالة؛ نظرا لعدم وجود الكسر الذي هو لازم الامالة في الترقيق.
 الثالث: قوله تعالي: ان اسر [طه: ] اذا وقف عليه من وصل وكسر النون، فانه يرقق الراء.
 اما علي القول بان الوقف عارض فظاهر.
 واما علي القول الاخر: فان الكسرة الثانية وان زالت فالتي () قبلها توجب الترقيق.
 فان قيل (): القبلية عارضة؛ فينبغي التفخيم () مثل: ارتابوا [النور: ].
 فقد يجاب بان عروض الكسرة انما هو باعتبار الحمل علي اصل مضارعه الذي هو يرتاب [المدثر: ] فهي مفخمة لعروض الكسر فيه بخلاف هذه.
 والاولي ان يقال: كما ان الكسر عارض فالسكون كذلك عارض، ولا اولوية لاحدهما؛ فيلغيان () معا، وترجع الراء الي اصلها وهو الكسر فترقق.
 واما علي قراءة الباقين، وكذلك فاسر [هود: ] عند من قطع ووصل، فمن لم يعتد بالعارض ايضا رقق.
 واما علي القول الاخر، فيحتمل التفخيم () للعروض، والترقيق فرقا بين كسرة الاعراب وكسرة البناء؛ لان الاصل «اسري» بياء، وحذفت للبناء، فيبقي () الترقيق دلالة علي الاصل، وفرقا بين ما اصله الترقيق وما عرض له.
 وكذلك الحكم في واليل اذا يسر [الفجر: ] في الوقف بالسكون علي قراءة من حذف الياء؛ فحينءذ يكون الوقف عليه بالترقيق اولي، والوقف علي والفجر [الفجر: ] بالتفخيم اولي، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  باب اللامات
 ()
 اي: باب حكم اللامات في التفخيم والترقيق، وذكره بعد الراءات؛ لاشتراكهما مخرجا وتغيرا، وتقدم ان الاصطلاح () ان يقال في اللام: «مغلظة» والتغليظ تسمينها لا تسمين حركتها، وصرح به الداني () وقولهم: «اصل اللام الترقيق» ابين من قولهم: «اصل الراء التفخيم»؛ لان اللام لا تغلظ الا لسبب، وهو مجاورتها حرف الاستعلاء، وليس تغليظها حينءذ بلازم، بل ترقيقها اذا لم تجاور حرف استعلاء لازم.
 وكما ان الترقيق انحطاط فالتفخيم () ارتفاع؛ ولهذا () صار المانع هناك سببا هنا ()، وقد اختص المصريون بنقله عن ورش من طريق الازرق وغيره، وليس التغليظ لغة ضعيفة؛ للاجماع عليها للمعني، فللفظ اولي.
 ولا يقال: هو مخالف لقاعدة ورش من الترقيق في الراءات والتخفيف في الهمزات وغيرها؛ لان العدول الي التخفيف انما هو عن قصد التخفيف والا فلا، والغرض هنا التناسب بين اللام وما بعدها في الحالين، وهذا عين () اصل ورش.
 وهو ينقسم الي متفق عليه [عنه] () ومختلف فيه، فبدا بالمتفق عليه فقال:
 ص:
 وازرق لفتح لام غلظا ... بعد سكون صاد او طاء وظا
 ش: ([وازرق ... غلظا) كبري، و (فتح لام) مفعوله، وفيه قلب كما سياتي ()، واللام في «لفتح» زاءدة، و (بعد) ظرف ل (غلظ)، و (صاد) مضاف اليه، وتالياه عطف عليه، والواو بمعني (او).
 ثم كمل الشرط فقال] ():
 ص:
 او فتحها وان يحل فيها الف ... او ان يمل مع ساكن الوقف اختلف
 ش: (او [فتحها]) () معطوف علي (سكون صاد)، و (ان يحل ... الف) شرطية، 
 و (ان يمل) شرط معطوف علي الاول، و (مع ساكن) حال في معني الشرط، وليس المراد بها التغيير، و (اختلف) جواب الشرطية ().
 اي: اختلف في كل ما ذكر ، او جواب () لبعض () مدلول به علي جواب البعض الاخر.
 اي: اتفق () الجمهور عن ورش علي تغليظ كل لام مفتوحة مخففة او مشددة، متوسطة او متطرفة، [موصولة] ()، غير متلوة بممال، ان تقدمها صاد () او طاء مهملتان او ظاء، وكل من الثلاثة [واللام] () ساكن او مفتوح مخفف، او مشدد، لازم او مباشر، وجميع ما وقع في القران: علي صلاتهم [الانعام: ] وصلوت [البقرة: ] وفصل
 [البقرة: ] ويوصل [البقرة: ]، وو اصلحوا [الانفال: ] ويصلي [الانشقاق: ] وسيصلي [المسد: ] ويصلها [الاسراء: ] وسيصلون [النساء: ] ويصلونها [ابراهيم: ] واصلوها [يس: ] وفيصلب [يوسف: ] ومن اصلبكم [النساء: ]، واصلح [الماءدة: ] واصلحا [البقرة: ] والاصلح [هود: ] ويصلبوا [الماءدة: ] وفصلي [الاعلي:
 ]، ومفصلا [الانعام: ] ومفصلت [الاعراف: ] وله طلبا [الكهف: ] وانطلق [ص: ] وانطلقوا [المرسلات: ] وبطل [الاعراف: ] ومطلع [القدر: ] ومعطلة [الحج: ] وفاطلع [الصافات: ] والطلق [البقرة: ] وطلقكن [التحريم: ] والمطلقات [البقرة: ] وطلقتم [البقرة: ] والا من ظلم [النمل: ] وظلموا [البقرة: ] وظلمنهم [هود: ] وفيظللن [الشوري: ] وو من اظلم [البقرة: ، ]، وو اذا اظلم [البقرة: ] ولا يظلمون [البقرة: ] وظل وجهه [النحل: ] وبظلام [ال عمران: ]، وظللنا [البقرة: ] وظلت [طه: ].
 فخرج ب «المفتوحة» المضمومة والمكسورة والساكنة نحو: لاصلبنكم [الاعراف:
 ] وصلصل [الحجر: ].
 و «مخففة ... » الي «متطرفة» تنويع، وفي المشددة () رفع شبهة. 
 وخرج بالقبلية البعدية نحو: لسلطهم [النساء: ]، ولظي [المعارج: ].
 وبساكن او مفتوح نحو: الظلة [الشعراء: ] وكتب فصلت [فصلت: ].
 وبلازم () نحو: عن الصرط [المءمنون: ].
 وبمباشرة: المفصولة، فان كان الفاصل غير الف فهو مانع، او الف فوجهان.
 وخرج بالموصولة المتطرفة الموقوف عليها، ففيها ايضا وجهان.
 وخرج بغير متلوة اللام التي بعدها الف ممالة، وفيها ايضا وجهان.
 والواقع منها غير راس اية: يصليها مذموما [الاسراء: ]، وو يصلي سعيرا [الانشقاق: ] وتصلي نارا حامية [الغاشية: ] ولا يصليها الا [الليل: ]، وسيصلي نارا [المسد: ]، ومصلي بالبقرة [الاية: ].
 وجعله ابو شامه راس اية في الوقف، وتبعه الجعبري.
 [قال المصنف: لا خلاف] () بين العادين انه ليس راس اية، [والذي وقع من () ذلك كله] () راس اية ثلاث (): ولا صلي [القيامة: ] وربه فصلي [الاعلي: ] واذا صلي [العلق: ].
 فاذا اجتمعت الشروط، فالجمهور عن الازرق علي تغليظ اللام، وسياتي في بعضها خلاف .
 واما اذا فصل بينهما الف وهو افطال في طه [الاية: ] والانبياء [الاية: ] والحديد [الاية: ] وفصالا [البقرة: ] ويصالحا [النساء: ] فقط، فروي كثير منهم ترقيقها، وهو الذي في «التيسير» و «العنوان» و «التذكرة» و «التبصرة» و «تلخيص ابن بليمة».
 وروي الاخرون تغليظها، وهو اختيار الداني في غير «التيسير» وهو الاقوي قياسا، والاقرب الي مذهب رواة التفخيم.
 والوجهان في «الشاطبية» و «التجريد» و «التلخيص» و «جامع البيان» الا ان صاحب «التجريد» اجري الوجهين، وقطع بالترقيق في الطاء.
 واما اذا وقع بعد اللام () الف ممالة، فروي بعضهم تغليظها، وهو () [الذي] في 
 «التبصرة» و «الكافي» و «التذكرة» و «التجريد» وغيرها.
 وروي بعضهم ترقيقها، وهو في «المجتبي»، وهو مقتضي «العنوان» و «التيسير» وهو في «تلخيص ابي معشر».
 والوجهان في «الكافي» و «تلخيص ابن بليمة» و «الشاطبية» و «الاعلان» وغيرها.
 وفصل اخرون في ذلك بين رءوس الاي وغيرها، فرققها في رءوس الاي للتناسب، وغلظها في غيرها لوجود الموجب قبلها، وهو الذي في «التبصرة»، وهو الاختيار في «التجريد»، والارجح في «الشاطبية»، والاقيس في «التيسير»، وقطع به ايضا في «الكافي»، الا انه اجري () الوجهين في غير رءوس الاي.
 واما المتطرفة اذا وقف عليها وهو في ستة احرف: ان يوصل بالبقرة [الاية: ] والرعد [الاية: ]، وفلما فصل بالبقرة [الاية: ] وو قد فصل بالانعام [الاية:
 ] وبطل بصاد [الاية: ] وبالاعراف [الاية: ]، وظل بالنحل [الاية:
 ] وبالزخرف [الاية: ] وو فصل الخطاب بصاد [الاية: ] فروي جماعة الترقيق في الوقف، وهو الذي في «الكافي» و «الهداية» و «تلخيص العبارات» و «الهادي» و «التجريد».
 وروي اخرون التغليظ، وهو الذي في «العنوان» و «المجتبي» و «التذكرة» وغيرها.
 والوجهان جميعا في «التيسير» و «الشاطبية» ().
 وقال في «جامع البيان»: التفخيم () ابين.
 [وفي] () «تلخيص ابي معشر»: اقيس.
 قال الناظم: والارجح في هذا وفي الفصل بالالف التغليظ؛ لان الالف ليس بحاجز حصين، والسكون عارض، وفي التغليظ دلالة علي حكم الوصل في مذهب من غلظ، والله اعلم.
 تنبيه:
 قوله: (لفتح لام) يوهم ان الحركة هي المغلظة، وقد تقدم ان الحرف هو المغلظ، وكانه () مقلوب «لام فتح» او اصله «لا ما ذات فتح» فحذف الموصوف ثم المضاف.
 وقوله: (وان يحل فيها الف) اولي من قول الشاطبي: «وفي طال خلف مع فصالا»؛ 
 لايهامه قصر الخلاف عليهما.
 ووجها ذوات الياء مرتبان: التغليظ مع الفتح، والترقيق مع الامالة.
 ووجها [وقف] () طال [الانبياء: ] مفرعان () علي وجه الفا الفاصل ().
 واما علي اعتباره فيجب القطع بالترقيق؛ لان () الشرط لا ينظر فيه () الا بعد تحقق السبب.
 فان قيل: اللام المفتوحة في نحو يصلبوا [الماءدة: ] وطلقتم [البقرة:
 ] فصل بينها وبين الاستعلاء فاصل؛ فينبغي الترقيق.
 فالجواب ان ذلك الفاصل لام ادغمت فيها؛ فصارا حرفا واحدا؛ فلم تخرج اللام عن كونها وليت حرف الاستعلاء.
 وشذ بعضهم فجعله فصلا، حكاه الداني، والله اعلم.
 وجه التفخيم: المجانسة، ولم يعتبر الضم والكسر في اللام والاطباق؛ للمنافاة، ولم [يتعد] () الحكم الي الغين والخاء والقاف؛ لبعد المخرج، ولا الضاد؛ [لامتدادها اليهن] ().
 ووجه وجهي فصل الالف اعتباره؛ لكونه حرفا والغاءه لكونه هواءيا.
 ووجه [وجهي] () سكون الوقف: اعتبار العارض والغاءه.
 فان قيل: لم اعتبر العارض في سكون وقف () الراء المكسورة قطعا في الترقيق وهنا فيه خلاف؟
 فالجواب: ان السبب هنا، وهو حرف الاستعلاء محقق، والشرط وهو فتحة اللام والسبب ثم مقدر.
 ثم ذكر خلافا فقال:
 ص:
 وقيل عند الطاء والظا والاصح ... تفخيمها والعكس في الاي رجح
 ش: (قيل) فعل مبني للمفعول، وناءبه «يرقق () عند () كذا»، ف (عند) يتعلق ب «يرقق» (): و (الظاء) المعجمة معمول لمحذوف () معطوف علي (قيل) تقديره: 
 وقيل: يرقق عند الظاء، ويمتنع عطفه علي الطاء؛ لانه يوهم اشتراك العامل ()، وهما قابلان، و (الاصح تفخيمها) اسمية، والعاءد محذوف، اي: تفخيمها فيهما، و (العكس ... رجح) كبري، و (في [الاي]) () يتعلق ب (رجح)، اي: ذهب بعضهم الي تغليظ اللام عند الطاء والظاء خاصة، وترقيقها عند الصاد المهملة، وهو الذي في «العنوان» و «المجتبي» و «التذكرة» و «ارشاد ابن غلبون» وبه قرا الداني علي ابي الحسن بن غلبون، وبه قرا مكي علي ابي الطيب، وذهب بعضهم الي تغليظها عند الصاد والطاء، وترقيقها عند الظاء المعجمة، وهو الذي في «التجريد»، واحد الوجهين في «الكافي».
 والاصح تفخيمها عند الحرفين كما هو المذهب الاول.
 فحاصل [ما لورش] () في اللام عند الثلاثة احرف ثلاثة مذاهب.
 لما قدم في اللام قبل الالف الممالة وجهين، نص هنا علي ان ترقيق اللام في رءوس الاي الثلاث للتناسب، وتغليظها في غيرها ارجح واقيس، وقد تقدم.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 كذاك صلصال وشذ غير ما ... ذكرت واسم الله كل فخما
 ش: هذا اللفظ كذاك () اسمية، و (شذ غير ما ذكرت) فعلية، فعاءد [(ما)] () الموصولة محذوف، و (كل فخم اسم الله) كبري، و (اسم) مفعول (فخم) فلا حذف.
 ويجوز رفع (اسم) مبتدا، و (كل القراء فخمه) خبر، وعاءده: اسم محذوف، وهو جاءز؛ لانه ضمير منصوب.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 من بعد فتحة وضم واختلف ... بعد ممال لا مرقق وصف
 ش: (من) يتعلق ب «فخم»، و (ضم) معطوف علي (فتحة)، و (اختلف) في [اسم] () الله (بعد ممال) فعلية، و (مرقق) معطوف علي (ممال) ب (لا) النافية.
 اي: اختلف ايضا في اللام من صلصل في الحجر [الاية: ]، والرحمن [الاية:
 ] فقطع بالتفخيم () [لعدم الشرط وهو فتح اللام] () صاحب «الهداية» و «تلخيص العبارات» و «الهادي». 
 واجري () الوجهين فيهما () صاحب «التبصرة» و «الكافي» و «التجريد» وابو معشر.
 وقطع بالترقيق؛ لان الصاد الثانية قامت مقام الفتح صاحب «التيسير» و «العنوان» و «التذكرة» و «المجتبي» وغيرها، وهو الاصح رواية، وقياسا علي ساءر السواكن.
 وقوله: (وشذ غير ما ذكرت) اي: كل ما قيل مخالف لما قدمته، فانه شاذ، فمن ذلك ما رواه صاحب «الهداية» و «الكافي» و «التجريد» من تغليظها بعد الظاء والضاد المعجمتين الساكنتين، اذا كانت اللام مضمومة، نحو: مظلوما [الاسراء: ] وفضل [البقرة: ].
 وروي بعضهم تغليظها اذا وقعت بعد حرف الاستعلاء، نحو: خلطوا [التوبة:
 ] واصلحوا [الانفال: ] وفاستغلظ [الفتح: ] والمخلصين [يوسف:
 ] واغلظ [التوبة: ].
 وذكره في «الهداية» و «التجريد» و «تلخيص ابن بليمة»، ورجحه () في «الكافي»، وزادوا ايضا تغليظها في فاختلط [يونس: ] وو ليتلطف [الكهف: ].
 وزاد في «التلخيص» تغليظها في لظي () [المعارج: ]، وروي () غير ذلك، وكله شاذ، والعمل علي ما تقدم.
 وقوله: (واسم الله) اي: اجمع القراء علي تفخيم اللام من اسم الله تعالي، وان زيد عليه الميم، اذا تقدمتها (فتحة او ضمة)، سواء كان في حالة الوصل او الابتداء؛ تعظيما لهذا الاسم الشريف الدال علي الذات، وايذانا باختصاصه بالمعبود الحق، نحو: شهد الله [ال عمران: ] وو اذ اخذ الله [ال عمران: ] وو قال الله [الماءدة: ] وربنا الله [فصلت: ] ومريم اللهم [الماءدة: ]، ونحو: رسل الله [الانعام: ] وكذبوا الله [التوبة: ] وو يشهد الله [البقرة: ] واذ قالوا اللهم [الانفال: ].
 واجمعوا علي ترقيقها بعد كسرة لازمة، او عارضة زاءدة، او اصلية؛ استصحابا للاصل، مع وجود المناسبة، نحو: بسم الله [النمل: ] والحمد لله [الفاتحة: ] وانا لله [البقرة: ] وعن ءايت الله [القصص: ] ولم يكن الله [النساء: ] وان يعلم الله [الانفال: ] وفان يشا الله [الشوري: ] 
 وقل اللهم [ال عمران: ].
 فان فصل هذا الاسم مما قبله وابتدء به فتحت همزة الوصل فتغلظ اللام.
 وشذ الاهوازي في حكايته ترقيق هذه اللام (بعد الفتح والضم) () عن السوسي وروح، وتبعه في ذلك من رواه عنه كابن الباذش في «اقناعه» وغيره، وذلك مما لا يصح في التلاوة، ولا يءخذ به في السماع، والله اعلم.
 وقوله: (واختلف بعد ممال) اي: اذا وقعت اللام من اسم الله [تعالي] () بعد الراء الممالة في مذهب السوسي نحو: نري الله جهرة [البقرة: ] وسيري الله [التوبة: ] جاز في اللام التفخيم؛ لعدم وجود الكسرة الخالصة قبلها، وهو احد الوجهين في «التجريد»، وبه قرء علي ابن نفيس ()، وهو اختيار الشاطبي، والسخاوي وغيرهما ()، وبه قرا الداني علي ابي الفتح علي السامري، وجاز الترقيق؛ لوجود الكسر فيها، وهو الوجه الثاني في «التجريد»، وبه قرا صاحبه علي عبد الباقي، وذكره الداني في «جامعه» وغيره، وبه قرا علي ابي الفتح عن قراءته علي عبد الباقي الخراساني.
 وقال الداني: وهو القياس.
 وقال ابن الحاجب: هو الاولي؛ لان اصل هذه اللام الترقيق، وانما فخمت للفتح والضم، [ولا فتح] () ولا ضم هنا، والله اعلم.
 وقوله: (لا مرقق وصف) يعني : ان اللام اذا وقعت بعد راء مرققة خالية من الكسر، نحو ولذكر الله [العنكبوت: ] [افغير الله ابتغي اغير الله تدعون كلاهما بالانعام الايتان [، ] ()  وجب تفخيم اللام ()؛ لوقوعها بعد فتحة وضمة خالصة، ولا اعتبار بترقيق اللام () في ذلك، ونص علي ذلك الاستاذ ابن شريح، قال: ولم يختلف فيها ابو شامة والجعبري، ولم يذكرا خلافا، وهذا مما لا يحتاج الي زيادة التنبيه عليه؛ لوضوحه قال المصنف: [لولا] () ان بعض اهل الاداء في عصرنا اجري الراء المرققة مجري المحالة، فرقق اللام وبني [ذلك علي] () ان الضمة تمال كالفتحة؛ لان سيبويه حكاه في «السمر»، واستدل () باطلاقهم ان الترقيق امالة، واستنتج منه ترقيق اللام بعد المرققة، وقطع بان هذا هو القياس مع اعترافه بانه () لم يقرا به علي احد من شيوخه، 
 ولكنه () شء ظهر له من جهة النظر فاتبعه.
 ويكفي في رده اعترافه () بعدم نقله، بل قد تقدم نصه علي ضده، وتقدم الفرق بين الامالة والترقيق اول الراءات، واذا ثبت ذلك بطل قياسه علي نري الله [البقرة: ] [و] فرق [الشعراء: ].
 فان قيل: هلا اوجبت الكسرة العارضة والمفصولة ترقيق الراء كما اوجبت ترقيق اللام؟
 فالجواب (): ان اللام لما كان اصلها الترقيق والتغليظ عارض لم يستعملوه () منها، الا بشرط الا يجاورها مناف للتغليظ، وهو الكسر، فاذا () جاورتها الكسرة ردتها الي اصلها، واما الراء فلما استحقت التفخيم بعد الفتح والكسر لم تقو () الكسرة غير اللازمة علي ترقيقها، واستحبوا () منها حكم التغليظ الذي استحقه () سبب () حركتها، والله اعلم.
 ... 
  باب الوقف علي اواخر الكلم
 كان ينبغي تاخيره لاخر الاصول لخصوصيته وفرعيته، لكنه تبرك باتباع «الكفايتين» ().
 والتقدير: باب حكم الوقف علي اواخر الكلم المختلف فيها؛ لانه موضوع الكتاب، فقوله: «اواخر الكلم» بيان محل الوقف، وخرج المتفق بالمختلف كما سياتي، وعلي هذا التقدير لا يقال: الترجمة اعم من المذكور، والاصطلاح ان يقال: باب الروم والاشمام، او باب الاشارة ().
 والوقف: قطع الصوت اخر الكلمة الوضعية زمانا، فخرج قطعه علي () بعض الكلمة، فهو لغوي لا صناعي، واندرج في الوضعية، نحو: «كلما» الموصولة، فان اخرها وضعا [اللام، وقوله] (): «زمانا» هو ما يزيد علي الان، خرج به السكت [كما تقدم] ().
 ص:
 والاصل في الوقف السكون ولهم ... في الرفع والضم اشممنه ورم
 ش: (والاصل في الوقف السكون) اسمية، و (اشممن) () امر [مءكد] ()، و (رم) معطوف عليه، و (في الرفع) يتعلق () ب (اشممن)، [و (الضم) معطوف عليه، و (لهم) يتعلق ب (اشممن)] ().
 اي: الاصل في الحرف الموقوف عليه السكون، فغيره فرع عليه، ووجهه: ان الواقف غالبا طالب () للاستراحة، فاعين بالاخف، وتوفيرا لاصله، ومعادلة للمقابل [بالمقابل] () وان اختلفت الجهة؛ لان الوقف ضد الابتداء، فكما اختص [الابتداء] بالحركة اختص مقابله بالسكون.
 والوقف () علي هذا عبارة عن تفريغ الحرف من () الحركات الثلاث، وذلك لغة اكثر العرب، وهو اختيار جماعة النحاة وكثير من القراء.
 ص:
 وامنعهما في النصب والفتح بلي ... في الجر والكسر يرام مسجلا 
 ش: و (امنعهما) جملة طلبية لا محل لها، والمنصوب (امنع) لانه يتعدي لواحد بنفسه، و (في النصب) يتعلق ب (امنع)، و (الفتح) عطف عليه، و (بلي) هنا حرف جواب لاستفهام مقدر، كانه لما قال: و (امنعهما في النصب والفتح)، قال له قاءل: الا يجوز شء منهما في الجر والكسر؟ فقال: بلي يجوز الروم فقط لا الاشمام؛ لتعذره. [و (في الجر) يتعلق ب (يرام)، و (الكسر) معطوف عليه] () و (مسجلا) صفة [مصدر] () محذوف ()، اي:
 روما مطلقا () غير مقيد.
 اي: محل الروم والاشمام للقراء العشرة الضمة اللفظية، او محل الروم [فقط] () الكسرة اللفظية، او محل الاشمام الضمة، ومحل الروم الضمة علي الحرف الموقوف عليه، سواء كانا حركتي () بناء او اعراب، كان الحرف منونا او غيره ()، محرك ما قبله او ساكن، صحيح او معتل، في الاسم والفعل، ان لم يتمحض عروضها، ولم تكن ميم جمع، ولا هاء تانيث، او اضمار مسبوقة بمجانس مخرج باللفظية المقدرة نحو: ترمي [المرسلات: ].
 و «علي الحرف الموقوف عليه» بيان لمحل الحركة الي قوله: «الفعل»، نحو: من قبل ومن بعد [الروم: ].
 [واحترز] () بعروضهما من نحو لم يكن الذين [البينة: ] ثم ضر [الانبياء:
 ] وقرت [القصص: ] والانهر [البقرة : ] ونستعين [الفاتحة: ] [و] لتنوا [القصص: ] وو يدرءا [النور: ] واتل [الماءدة: ] [و] نحو بالامس [القصص: ] وهءلاء [البقرة: ] ثم من ماء [البقرة: ] وكل ومرضات [البقرة: ] والدين [ال عمران: ] وو لا ياتل [النور: ] وو اخشون [الماءدة: ].
 ويمتنع عند محققي القراء وفاقا للفراء روم الفتحة البناءية والاعرابية نحو كيف [الانعام: ] والصرط [الفاتحة: ]. 
 واحترز بالضابط () عن خمسة اشياء:
 ما كان ساكنا في الوصل، نحو ومن يعتصم بالله [ال عمران: ] وو من يهاجر [النساء: ] وو من يقتل [النساء: ].
 وما كان محركا في الوصل بالفتح غير منون، ولم تكن حركته منقولة نحو لا ريب () [البقرة: ] وان الله [البقرة: ] ويءمنون [البقرة: ] وءامن [البقرة: ] وضرب [ابراهيم: ] وحكم هذين امتناعهما فيهما.
 والثاني () هاء الضمير وميم الجمع والمتحرك بحركة عارضة، وسياتي الثلاث.
 تنبيه:
 يءخذ من قوله: (اشممن في الرفع ... الخ) ان الاعراب لفظي وانه الحركات، وهو مذهب ابن الحاجب وكذا ابن مالك.
 قال في «التسهيل»: والاعراب ما جء به لبيان مقتضي العامل من حركة او حرف او سكون او حذف، ويريد [بالجر: الجر وما حمل عليه، فيدخل علامة النصب في نحو:
 وعملوا الصلحت جنت [الحج: ]، وكذلك () يريد] () بالنصب هو وما حمل عليه؛ ليندرج لابرهيم [الحج: ] وباسحق [الصافات: ].
 وجه الاشارة: الدلالة علي حركة الحرف الموقوف عليه.
 ووجه الروم: انه ادل علي الاصل؛ لانه بعضه ولانه اعلم.
 ووجه الاشمام: الاكتفاء بالايماء مع محافظة الاصل.
 ووجه امتناع اشمام الكسرة: [انها] () تكون بحط () الشفة السفلي، ولا يمكن [الاشمام] () غالبا الا برفع العليا فيوهم () الفتح، وهذا وجه امتناع اشمام الفتح، وليست العلة كون الاشمام ضم الشفتين، ولا [يمكن] () في الفتح؛ لان هذا اشمام الضمة، واما غيرها فبعضوه ()، ولا كونه يشوه الخلقة؛ لانه اختياري.
 ووجه امتناع [اشمام] () الفتحة: الايجاز؛ لان الحركات ثلاث دلوا علي ثنتين () 
 [منها] ()؛ فصار عدم الدلالة دليلا علي الثالث كالحرف مع قسيميه ().
 تنبيهان:
 الاول: تعليل الاشارة المتقدم يقتضي استحسان الوقف بها اذا كان بحضرة القارء سامع، والا فلا يتاكد؛ لانه لا يحتاج ان يبين لنفسه، وبحضرته يحتاج ان يبين له، فاذا كان السامع عالما بذلك علم صحة عمل القارء، والا ففي ذلك تنبيه له لتعليم حكم الحرف الموقوف عليه كيف هو [في الاصل] ()؟ وان كان [القارء] () متعلما ظهر عليه بين يدي الشيخ ()، فان اصاب اقره، وان اخطا علمه، وكثيرا ما يشتبه علي من لم يوقفه الشيخ بالاشارة المغايرة ان يميزوا بين حركات الاعراب في قوله تعالي: وفوق كل ذي علم عليم [يوسف: ] واني لما انزلت الي من خير فقير [القصص: ]؛ لكونهم لم يعتادوا الوقف عليه الا بالسكون، وكان بعض الاءمة يامر فيه بالاشارة، وبعضهم بالوقف محافظة علي تعليمه.
 الثاني: تنوين يومءذ [ال عمران: ] وكل [الاعراف: ] وغواش [الاعراف: ] ونحوه عارض ()، والاشارة [فيها] () ممتنعة؛ لان اصل ذال يومءذ ساكنة، كسرت لملاقاتها سكون التنوين، فلما زال التنوين في الوقف رجعت لسكونها الاصلي، وكل وغواش [الاعراف: ] دخل التنوين فيهما علي حركة، فهي اصلية، فحسن الوقف عليهما بالروم.
 ثم انتقل الي تعريف الروم والاشمام فقال:
 ص:
 والروم الاتيان ببعض الحركة ... اشمامهم اشارة لا حركة
 ش: الشطر الاول اسمية، وكذا (اشمامهم اشارة)، و (لا حركة) معطوف علي (اشارة)، ولا يستقيم الوزن الا بنقل حركة همزة (الاتيان).
 اي: (الروم): عند القراء هو: (الاتيان ببعض الحركة) في الوقف؛ ولهذا () ضعف صوتها () لقصر زمانها، ويسمعها () القريب المصغي دون البعيد، وخرج الاشمام لعدم الحركة فيه. 
 فان قلت: كان ينبغي ان يزيد «في الوقف» ليخرج اختلاس الحركة.
 قلت: قرينة التبويب () للوقف اغنت عن التصريح بالقيد.
 والذي ذكره هو معني قول «التيسير»: هو تضعيفك الصوت بالحركة حتي يذهب () معظم صوتها، فيسمع لها صوتا خفيا.
 وكلام المصنف في «النشر» يوهم () انه مغاير، وليس كذلك.
 وقال الجوهري: روم الحركة الذي ذكره سيبويه هو حركة مختلسة مخفاة بضرب من التخفيف، قال: وهي اكثر من الاشمام؛ لانها تسمع، وسياتي الفرق بين العبارتين في التفريع.
 والاشمام هنا الاشارة الي الحركة، فلا بد من حذفها كلها وضم الشفتين في الوقف، فلا صوت حركة فيسمع.
 وخرج بقوله (): «اشارة» الروم، وخرج الساكن الاصلي فلا اشمام فيه؛ لان معناه اشارة الي الحركة بعد اسكان الحرف ، ولا بد من اتصال الاشارة بالاسكان، فلو تراخي فاسكان مجرد لا اشمام [فيه] ()، ولا يفهم () [هذا] () من كلامه، ولا من «التيسير»، وهو واضح من «الشاطبية».
 والاشارة الي الضمة معناها ان تجعل شفتيك علي صورتها اذا نطقت بالضمة.
 وهذا مذهب البصريين في الروم والاشمام.
 وحكي عن الكوفيين: انهم يشمون الروم اشماما والاشمام روما، عكس القراء، وعلي هذا خرج مكي ما روي عن الكساءي من الاشمام في المخفوض.
 قال نصر بن [علي] () الشيرازي: والاول هو المشهور عند اهل العربية (). انتهي.
 ولا مشاحة في الاصطلاح اذا عرفت الحقاءق.
 واعلم ان الاشارة تصدق () علي المسموع والمرءي؛ لانها ايماء الي الحركة [بجزءها؛ فيدخل الروم، او محلها] ()؛ فيدخل الاشمام.
 فان قلت: فتعريف الناظم ليس بمانع. 
 قلت: لما سمي احد نوعيها بالروم لم يصدق بعد الا علي الاخر فقط.
 واعلم ان الروم يدركه الاعمي () لسماعه لا الاشمام، الا بمباشرة ()، وربما سمع الاشمام في فصل ك تامنا [يوسف: ] [وقيل] (): ويكونا وسطا واولا كهذين المثالين واخرا.
 تفريع: تظهر () فاءدة الخلاف في حقيقة الروم في المفتوح والمنصوب [غير المنون] ()، فعلي قول القراء لا يدخل علي حركة الفتح لخفتها، فلو خرج بعضها خرج كلها، واختاها يقبلان التبعيض لثقلهما ().
 وعلي قول النحاة: يدخل [فيها] ()؛ لانه عندهم اخفاء الحركة، فهو بمعني الاختلاس، وهو جاءز في الحركات الثلاث؛ ولذلك () جاز عند القراء [اختلاس] () فتحة يخصمون [يس: ] ويهدي [يونس: ]، ولم يجز عندهم روم لا ريب [البقرة: ] وو ان المسجد [الجن: ].
 وجاز الروم والاختلاس [في نحو ان يضرب [البقرة: ] فالروم وقفا، والاختلاس] () وصلا، وكلاهما في اللفظ واحد.
 قال سيبويه في «كتابه»: اما ما كان في موضع نصب او جر، فانك تروم فيه الحركة، فاما الاشمام فليس اليه سبيل. انتهي.
 فالروم عند القراء غير الاختلاس وغير الاخفاء ايضا، وهذان عندهم واحد؛ ولذلك [عبروا] () بكل منهما عن الاخر في نحو وارنا [البقرة: ] ويهدي [يونس:
 ] ويخصمون [يس: ].
 وربما عبروا بالاخفاء عن الروم () ايضا كما في تامنا [يوسف: ].
 ص:
 وعن ابي عمرو وكوف وردا ... نصا وللكل اختيارا اسندا
 ش: (عن ) يتعلق () ب (وردا)، والفه للتثنية، و (نصا) تمييز، و (للكل) يتعلق ب (اسندا)، والفه للتثنية، و (اختيارا) تمييز. 
 اي: ورد النص (عن ابي عمرو) والكوفيين بجواز الروم والاشمام في الوقف اجماعا، الا انه اختلف عن عاصم، فروي عنه جوازهما الداني () وغيره، وابن شيطا من اءمة العراقيين، وهو الصحيح عنه، وهو معتمد الناظم في الاطلاق.
 واما غير هءلاء فلم يات عنهم فيهما () نص، الا ان اءمة [اهل] () الاداء ومشايخ الاقراء اختاروا الاخذ بهما لجميع الاءمة؛ فصار اجماعا منهم لجميع القراء؛ فعلي هذا يكون [للكل وجه] () اخر زاءد علي المختار، وهو الاسكان، ويكون قول «التيسير»: «من عادة القراء ان يقفوا بالسكون» عبارة عن هذا، ولا يفهم الاسكان لهم من قوله: «والاصل في الوقف السكون»؛ لانه يلزم عليه ان كل من قرا بفرع يكون له وجه اخر علي الاصل، وليس كذلك.
 واعتمد المصنف في اطلاق «عدم النص» عن الباقين بالنسبة الي ابي جعفر علي المشهور [عنه] ()، والا فقد روي الشطوي جوازه عن اصحابه عن ابي جعفر نصا.
 ثم شرع في ذكر المواضع التي يمتنع فيها الروم [والاشمام] () فقال:
 ص:
 وخلف ها الضمير وامنع في الاتم ... من بعد يا او واو او كسر وضم
 ش: و (خلف ها الضمير) مبتدا، وقصرها للضرورة، وخبره محذوف، اي: حاصل، و (في الاتم)، و (من بعد) يتعلقان () ب (امنع)، وقصر (يا) للضرورة، [و (واو) معطوف علي (يا)] ()، و (كسر) معطوف عليه ايضا، و (ضم) معطوف علي (كسر).
 اي: اختلفوا في جواز الاشارة بالروم والاشمام في حركتي هاء ضمير المفرد المذكر المتصل: فذهب كثير من اهل الاداء الي جوازها فيها مطلقا، وهو [الذي] () في «التيسير» [و «التجريد»] () و «التلخيص» و «الارشاد» و «الكفاية» وغيرها، واختاره () ابن مجاهد.
 وذهب اخرون الي منع الاشارة فيها مطلقا من حيث ان حركتهما عارضة، وهو ظاهر من «الشاطبية»، وحكاهما () الداني في غير «التيسير» وقال: الوجهان جيدان.
 وقال في «جامعه»: ان الاشارة اليهما كساءر المبني اللازم من الضمير، وغيره 
 [اقيس] ().
 وذهب جماعة من المحققين الي التفصيل، فمنعوهما فيها () اذا كان قبلها واو او ياء مدية او لينة () او ضمة او كسرة نحو: فيه [البقرة: ] واليه [البقرة: ] وجذوة [القصص: ] واسمه [الصف: ] ومن ربه [البقرة: ].
 واجازوهما فيها اذا كان () قبلها غير ذلك نحو منه [البقرة: ] وعنه [النساء: ] واجتبيه [النحل: ] وان يعلمه [الشعراء: ] ولن تخلفه [طه: ] وارجءه لابن كثير وابي عمرو وابن عامر ويعقوب، وو يتقه [النور:
 ] لحفص:
 وهذا () الذي قطع به مكي وابن شريح وابو العلاء الهمذاني والحضرمي () وغيرهم، واشار اليه الشاطبي والداني في «جامعه»، وهو اعدل المذاهب المختارة () عند الناظم.
 وجه الجواز مطلقا: الاعتداد بكون الحركة ضمة وكسرة.
 ووجه المنع مطلقا: عروض الحركة.
 ووجه التخصيص: طلب الخفة؛ لءلا يخرجوا من ضم [او] واو الي ضم، او اشارة اليها، ومن كسر او ياء الي كسر، والمحافظة علي بيان الخفة حيث لم يكن نقل، والله اعلم.
 تنبيه:
 اطلق الناظم الياء والواو؛ ليشملا المدية [وغيرها] ().
 ص:
 وهاء تانيث وميم الجمع مع ... عارض تحريك كلاهما امتنع
 ش: و (هاء تانيث) مبتدا، و (ميم الجمع) معطوف عليه، و (مع عارض) حال، و (كلاهما) اي: الروم والاشمام مبتدا ثان، و (امتنع) خبره، والجملة خبر الاول، والعاءد ضمير () (كلاهما)، وافرد عاءد (كلاهما) باعتبار لفظه، ويجوز مراعاة معناه ايضا مثل «كلتا» ().
 والاول هو الواقع في القران في كلتا الجنتين ءاتت [الكهف: ] وعليهما قوله:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي () 
 اي: امتنع عند القراء العشرة الروم والاشمام في الضمة والكسرة اللتين في () هاء التانيث المحضة الموقوف عليها بالهاء وان نقلت، وفي ضمة ميم الجمع الموصولة لمن وصلها، وفي كل ضمة وكسرة متمحضة العروض.
 واحترزنا عن هذا بالقيود المتقدمة اول الباب، فمثال هاء التانيث والموقوذة والمنخنقة [الماءدة: ] وتلك نعمة [الشعراء: ] والشوكة [الانفال: ] ومعطلة [الحج: ] وهمزة لمزة [الهمزة: ].
 فخرج بهاء التانيث غيرها نحو: لم يتسنه [البقرة: ].
 وبالمحضة هاء اسم الاشارة ك «هذه»؛ لان كل الصيغة للتانيث لا مجرد الهاء؛ لعدم فتح ما قبلها وثبوتها في الوصل () ولصلتها.
 وبالموقوف عليها بالهاء ما يوقف عليها بالتاء، [نحو] () بقيت الله [هود: ] ومرضات [البقرة: ].
 فان قيل: هذا يخرج بهاء التانيث، قيل: الموقوف () عليها بالتاء ايضا يقال لها: «هاء تانيث»، ولا يقال: «تاء التانيث» الا للفعلية.
 واندرج في قوله: «وان نقلت» [التي نقلت من] () التانيثية، وهي المشخصة () ك نفخة [الحاقة: ]، والمبالغ بها ك همزة لمزة [الهمزة: ].
 ومثال ميم الجمع: عليهم غير [الفاتحة: ] وانتم تتلون [البقرة: ] وخلقنكم اول [الانعام: ]، فخرج بالموصولة الساكنة والمحركة نحو وانتم الاعلون [ال عمران: ].
 و «للواصل»: بيان ان التفريع عليه. 
 وتقدم ان الصلة تحذف في الوقف. ثم ادعي الداني ان الوقف عليها بالسكون فقط؛ لان الحركة عارضة؛ لاجل الصلة، فاذا ذهبت عادت لاصلها من السكون.
 وذهب مكي الي جوازهما () فيها؛ قياسا علي هاء الكناية نحو خلقه [ال عمران: ] ويرزقه [الطلاق: ] وهو [قياس] () غير صحيح؛ لان هاء الضمير كانت محركة قبل () الصلة بخلاف الميم؛ بدليل قراءة الجماعة؛ [فعوملت حركة الهاء في الوقف معاملة ساءر الحركات، ولم يكن للميم حركة] () فعوملت بالسكون، فهي كالتي تحركت () لالتقاء الساكنين.
 واما الحركة العارضة فقسمان: للنقل وللساكنين. والثاني قسمان:
 ما علة تحريكه باقية في الوقف، وهو ما حرك لساكن قبله نحو «حيث» () فهو كاللازم في جوازهما فيه.
 وما علة تحريكه معدومة وقفا، وهو () ما حرك لساكن بعده متصل، نحو يومءذ او منفصل نحو ولا تنسوا الفضل [البقرة: ] ولقد استهزء [الانعام: ] وانذر الناس [يونس: ] وانذر الناس [يونس: ] ومن يشا الله [الانعام: ] فلا يجوز في هذا روم ولا اشمام، وعنه احترزنا بقولنا: «العارض المحض»، وعليه يحمل () اطلاق الناظم.
 وحركة النقل ايضا قسمان:
 ما همزته متصلة نحو: ملء الارض [ال عمران: ]، والمرء [البقرة: ]، ودفء [النحل: ]، وسوء [البقرة: ]، وهو كاللازم في جوازهما فيه.
 وما همزته منفصلة نحو قل اوحي [الجن: ] وو انحر ان [الكوثر: ، ] فيمتنعان فيه، وعليه يحمل اطلاقه.
 تنبيه:
 يعني () باللازم: الحركة المستحقة باعتبار ما هي فيه.
 وجه جوازهما فيما لم يتمحض: ان وجود المقتضي لتحريكها اكد امرها فدل عليها. 
 ووجه منعهما في العارضة المحضة: ان [عدم] () مقتضي حركتها الحقها بالسواكن فلا مدخل لهما فيها ().
 تنبيهان:
 الاول: منعهم الروم والاشمام في هاء التانيث انما يريدون () به اذا وقف بالهاء بدل تاء التانيث؛ لان الوقف حينءذ انما هو علي حرف ليس عليه اعراب، بل هو بدل من الحرف الذي كان عليه الاعراب، فان وقف عليه بالتاء كما سياتي جازا معا بلا نظر؛ لان الوقف حينءذ علي الحرف الذي كانت الحركة لازمة له؛ فيسوغان () معا، والله اعلم. 
 الثاني: يتعين التحفظ في الوقف علي المشدد المفتوح نحو: ولكن البر [البقرة:
 ] ومن صد [النساء: ] بالسكون.
 ووقف جماعة من جهال القراء عليه بروم الفتحة، قالوا: فرارا من ساكنين.
 والجواب: انه يغتفر في الوقف الاجتماع المحقق، فالمقدر اولي؛ اذ ليس في اللفظ الا حرف مشدد لكنه مقدر بحرفين، وان كان بزنة الساكنين، فان اللسان ينبو بالمشددة نبوة واحدة؛ فيسهل النطق به لذلك ()، وعلي هذا اجماع النحاة.
 فاما اذا () وقف علي المشدد المتطرف، وكان قبله احد حروف المد او اللين، نحو:
 الدواب [الانفال: ] وصواف [الحج: ] وو الذان [النساء: ]، ونحو تبشرون [الحجر: ] والذين [فصلت: ] وهتين [القصص: ] وقف بالتشديد كما يوصل، وان اجتمع اكثر من ساكنين، ولكن يمد لاجل ذلك، وقد تقدم انه ربما يزاد في المد لذلك.
 وقال الداني في «جامعه» في سورة الحجر [عند ذكره فبم تبشرون] () [الاية: ]:
 والوقف علي قراءة ابن كثير غير ممكن لالتقاء ثلاث سواكن، بخلاف الوقف علي المشدد الذي قبله الف نحو: الدواب [الانفال: ] وصواف [الحج: ]؛ لان الالف للزوم حركة ما قبلها قوي المد بها فصارت لذلك () بمنزلة المتحرك، والواو والياء بتغيير حركة ما قبلهما وانتقالهما خلص السكون بهما؛ فلذلك يمكن التقاء ساكنين بعد () الالف في الوقف، بخلاف الواو والياء؛ لخلوص سكونهما، وكون الالف بمنزلة حرف محرك.
 انتهي.
 وهو مما انفرد به، ولم يوافقه احد علي التفرقة بين هذه السواكن، ولم يوجد له كلام نظير هذا، ولا يخفي ما فيه، والصواب: الوقف علي ذلك [كله] () بالتشديد، وبالروم بشرطه؛ فلا تجتمع السواكن المذكورة، علي ان الوقف بالتشديد ليس كالنطق بساكنين.
 وقد تقدم [لغز] () للجعبري [رحمه الله وارضاه] ().
 (ا ) يا معشر القراء حييتم ... من ربكم بالعفو والمغفرة
 انا راينا الروم في جرهم ... ممتنع في كل ما يذكره 
 والروم والاشمام في رفعهم ... يمنعه الكل ففكر تره
 وقد اجيز الروم في نصبهم ... من غير ما خلف ولا معذره
 جوابه له:
 يايها الملغز في نظمه ... خذ عشت مما قلته مظهره
 (ب) فروم مجرور بفتح امنعا ... كالفتح في ممنوع صرف فره
 (ج) ولا نشر تقديرا او معربا ... بالحرف كالاسكان لن ننكره
 وروم منصوب بكسر اجز ... كالكسر في سالم جمع المره
 ... خاتمة:
 من احكام الوقف المتفق عليه في القران ابدال التنوين [من] () بعد فتح غير هاء التانيث الفا، وحذفه بعد ضم وكسر، ومنه ابدال نون التوكيد الخفيفة بعد فتح، وهي: ليكونا [يوسف: ] ولنسفعا [العلق: ] ونون اذا [يس: ] الفا.
 [ومنه] () زيادة الف في انا والمختلف () فيه ابدال تاء التانيث هاء في الاسم الواحد، ومنه زيادة هاء السكت في «ممه» و «عمه» واخواتهما و «عليهن» و «اليهن» واخواتهما [ومنه في غير الغرض وتضعيف الحرف الموقوف عليه «جعفر» ومنه رواية عصيمة بن عامر مستطر بالتشديد.
 ومنه نقل حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله ان سكن صحيحا نحو نكر] () [القمر: ]. والله اعلم.
 ... 
  باب الوقف علي مرسوم الخط
 ()
 ذكره بعد الوقف لتعلقه به، [لكن المتقدم] () في [بيان] () كيفية الوقف، وهذا في بيان الحرف الموقوف عليه، والمرسوم بمعني الرسم [وهو لغة] (): الاثر، اي اثر
 الكتابة في اللفظ.
 ثم () الوقف ان قصد لذاته فاختياري، والا فان لم يقصد اصلا بل قطع النفس عنده فاضطراري، وان قصد لا لذاته بل لاجل [حال] () القارء فاختباري بالموحدة.
 وقد تقدم ان الرسم قياسي واصطلاحي، وله قوانين يضبط بها، وقد خرج عن ذلك كلمات فيلزم اتباعها فقط، ولما اراد الكلام علي هذه [قال:] () ص:
 وقف لكل باتباع ما رسم ... حذفا ثبوتا اتصالا في الكلم
 ش: و (لكل) و (باتباع) يتعلق ب (قف)، و (ما () رسم) مضاف اليه، و (حذفا) خبر «كان» مقدرة.
 اي: سواء كان (حذفا) او (ثبوتا) او (اتصالا)، فعاطفهما () محذوف، ويحتمل التمييز، وهو قوي، اي: اجمع اهل الاداء واءمة القراء علي لزوم [اتباع رسم] () المصاحف في الوقف الاختياري [والاختباري] ()، فيوقف علي الكلمة الموقوف عليها والمسءول عنها علي وفق رسمها في الهجاء، وذلك باعتبار الاواخر من الحذف والاثبات، وتفكيك الكلمات بعضها من بعض ووصلها، فما كتب من كلمتين موصولتين لم يوقف الا علي ثانيته ()، وما كتب منهما () مفصولا يجوز ان يوقف علي كل واحد () منهما، 
 هذا هو الذي عليه اءمة الامصار في كل الاعصار ().
 وقد ورد ذلك نصا واداء عن نافع وابي عمرو، وعاصم، وحمزة، والكساءي، وابي جعفر، وخلف.
 ورواه كذلك [اءمة] () العراقيين عن كل القراء بالنص والاداء، وهو المختار عند المحققين للجميع، ولم يوجد نص بخلافه.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان الوقف [علي المرسوم] () ينقسم الي: متفق عليه، ومختلف فيه، ولم يتعرض المصنف الا له.
 واقسام هذا الباب خمسة: ابدال واثبات وحذف ووصل وقطع.
 اما الابدال فمنحصر في اصل مطرد وكلمات مخصوصة، وبدا به فقال:
 ص:
 لكن حروف عنهم فيها اختلف ... كهاء انثي كتبت تاء فقف
 ش: الشطر الاول كبري، و (كهاء انثي) خبر لمحذوف، و (كتبت تاء) صفة (هاء)، و (قف) () استءناف ثم ذكر متعلقه فقال:
 ص:
 بالها (ر) جا (حق) وذات بهجه ... واللات مرضات ولات (ر) جه
 ش: بالها يتعلق ب (قف)، و (رجا) [حق] () يحتمل محله النصب بنزع الخافض، و (ذات بهجة) يحتمل () الابتداءية، وخبره وقف عليها (بالها رجا).
 ويحتمل المفعولية، اي: قف بالهاء ل (رجا) ().
 اي: الاصل: اتباع الرسم لكل القراء، الا انه اختلف عنهم في اصل مطرد وكلمات مخصوصة.
 فالاصل المطرد: كل هاء تانيث رسمت تاء، نحو رحمت [الاعراف: ] نعمت [ابراهيم: ] شجرت [الدخان: ] فوقف عليها بالهاء خلافا للرسم ذو راء (رجا) الكساءي، ومدلول (حق) البصريان وابن كثير.
 هذا الذي قرانا به، وهو مقتضي نصوصهم، وقياس ما ثبت [نصا] () عنهم، وكون اكثر المءلفين () لم يتعرضوا لذلك لا يدل علي ان الكل يقفون بالتاء؛ لان المثبت مطلع علي ما لم يطلع عليه النافي. 
 وفي «الكافي» الوقف في ذلك بالهاء لابي عمرو والكساءي، ووقف الباقون بالتاء.
 اشارات ():
 قوله: (كهاء انثي كتبت تاء) التقييد لمحل الخلاف، والاشارة الي ان الامر داءر بين الهاء والتاء؛ ليءخذ لمن سكت عنهم التاء.
 وفهم من تقييد الخلاف بالوقف: ان الوصل بالتاء علي الرسم.
 ومن قوله: «كتبت تاء» ان المرسومة بالهاء لا خلاف في كونها هاء في الوقف، تاء في الوصل.
 فواءد:
 اختلف في الاصل من الوجهين:
 فقال سيبويه وابن كيسان: التاء؛ لجريان الاعراب عليها، ولثبوتها في الوصل الذي هو الاصل، وانما ابدلت [هاء في الوقف] ()؛ للفرق بينها وبين الزاءدة () لغير تانيث، نحو ملكوت [الانعام: ] وعفريت [النمل: ].
 وقال ابن كيسان: فرقا بين الاسمية والفعلية.
 وقال ثعلب: الهاء هي الاصل لاضافتها اليها ورسمها هاء () غالبا، وابدلت تاء في الوصل؛ لانها احمل للحركات لشدتها.
 فالمواضع المرسومة بالهاء علي الاول باعتبار الوقف، والمرسومة () بالتاء علي الاصل.
 وعلي الثاني: المرسومة بالهاء علي الاصل، وبالتاء باعتبار الوصل [ومن ثم اعتبر فيه تصادما] ().
 وجه الوقف بالهاء فيما رسم بالتاء: جمع الاصلين، وهي لغة قريش:
 ووجه الوقف بالتاء: اتباع صريح الرسم وهي لغة طيء.
 [ووجه اتفاقهم علي الوقف بالمرسومات ب «هاء» اتباع الرسم وهي لغة قريش] ().
 ووجه اتفاقهم علي الوصل بالتاء: فيما رسم بالتاء مجموع الامرين، وفيما رسم بالهاء:
 اصالتها، والتحمل (). 
 تتمة:
 لما توقفت () معرفة هذا الاصل علي معرفة المرسوم بالتاء والهاء، تعين بيانهما، واذا ذكر الاول فما عداه () هو الثاني.
 فالمرسوم بالتاء قسمان:
 قسم اتفق علي افراده، وقسم اختلف فيه.
 فالاول اربع عشرة كلمة تكرر منها ستة:
 الاول: رحمت في سبعة مواضع: البقرة يرجون رحمت [الاية: ]، والاعراف رحمت الله قريب [الاية: ].
 والثاني: نعمت في احد عشر موضعا نعمت الله عليكم وما انزل بالبقرة [الاية:
 ] ونعمت الله عليكم اذ كنتم بال عمران [الاية: ] ونعمت الله عليكم اذ هم بالماءدة [الاية: ] وبدلوا نعمت الله كفرا بابراهيم [الاية: ] وفيها وان تعدوا نعمت الله [الاية: ] وو بنعمت الله هم يكفرون بالنحل [الاية: ] ويعرفون نعمت الله [الاية: ] واشكروا نعمت الله بها [الاية: ] وفي البحر بنعمت الله بلقمان [الاية : ] ونعمت الله عليكم هل من خلق بفاطر [الاية: ] [و] فما انت بنعمت ربك بالطور [الاية: ].
 والثالث: امرات في سبعة [مواضع]: بال عمران اذ قالت امرات [الاية: ] ويوسف قالت امرات العزيز [الاية: ] معا وبالقصص وقالت امرات فرعون [الاية:
 ] وبالتحريم امرات نوح وامرات لوط [الاية: ] وامرات فرعون [الاية: ].
 الرابع: سنت في خمسة [مواضع]: بالانفال: فقد مضت سنت [الاية: ] وبفاطر فهل ينظرون الا سنت الاولين [الاية: ] [و] فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت [الاية: ] وبغافر سنت الله التي قد خلت في عباده [الاية: ].
 الخامس: لعنت: فنجعل لعنت الله بال عمران [الاية: ] وان لعنت الله عليه بالنور [الاية: ] فقط.
 السادس: ومعصيت الرسول موضعان بالمجادلة [الايتان: ، ].
 وغير المكرر [سبعة:] () وهي كلمت ربك الحسني بالاعراف [الاية: ] وبقيت الله بهود [الاية: ] وقرت عين بالقصص [الاية: ] وفطرت الله بالروم [الاية:
 ] وشجرت الزقوم بالدخان [الاية: ] وو جنت نعيم بالواقعة [الاية: ] 
 وابنت عمرن بالتحريم [الاية: ].
 والمختلف فيه ثمانية: وتمت كلمت ربك بالانعام [الاية: ] وكلمت ربك الحسني بالاعراف [الاية: ]، وكذلك حقت كلمت ربك [يونس: ] وان الذين حقت عليهم كلمت ربك بيونس [الاية: ]، وكذلك حقت كلمت ربك [يونس: ] وءايت للساءلين بيوسف [الاية: ] وغيبت الجب بيوسف [الاية:
 ] معا، وءايت من ربه بالعنكبوت [الاية: ] وفي الفرقان [الاية: ]، [و] الغرفت ءامنون بسبا [الاية: ] وعلي بينت منه بفاطر [الاية: ] وما تخرج من ثمرت بفصلت [الاية: ] وجملت بالمرسلات [الاية: ].
 ويلتحق بهذه الاحرف حصرت صدورهم [النساء: ] عند المنون، وهو يعقوب فيقف عليها بالهاء، ونص عليه القلانسي وطاهر بن غلبون والداني وغيرهم.
 ونص ابن سوار وغيره علي ان الوقف بالتاء لكلهم وفي رسم ثاني يونس [الاية: ] وحقت كلمت ربك بغافر [الاية: ] خلاف هل رسم بالتاء او بالهاء؟
 ولما فرغ من الاصل، شرع في الكلمات () وهي ست: ذات بهجة ... ،
 واللت، وو لات، ومرضات، وهيهات، ويابت، فقال: و (ذات بهجة) الي اخره، اي (): ان هذه الاربع الكلمات وهي: ذات بهجة بالنمل [الاية: ] واللت بالنجم [الاية: ]، وولات حين في ص [الاية: ]، ومرضات وهو اربعة مواضع [موضعان] بالبقرة [الايتان:   ] وموضع بالنساء [الاية: ]، وموضع بالتحريم [الاية: ] وقف ذو راء (رجا) الكساءي بالهاء، وهذا هو الصحيح عنه، ووقف الباقون بالتاء.
 تنبيه:
 زعم ابن جبارة ان ابن كثير وابا عمرو والكساءي يقفون علي ذات الشوكة [الانفال: ] وذات لهب [المسد: ] وبذات الصدور [ال عمران: ] بالهاء، وفرق () بينه وبين اخوته () وكانه قاسه علي ما كتب بالتاء من المءنث ()، وليس بصحيح ()، بل الصواب الوقف بالتاء للجميع اتباعا للرسم.
 وقيد () ذات بهجة [النمل: ] ليخرج ذات اليمين [الكهف: ] وذات 
 بينكم [الانفال: ]؛ لان الثلاثة متشابهات () في اللفظ.
 وجه هاء () الكساءي: الاستمرار علي اصله () الثاني في هاء التانيث.
 ووجه الباقين: الاستمرار () علي اصولهم في اتباع الرسم.
 ووجه انتقال ابي عمرو وابن كثير ويعقوب من الاصل الثاني الي الاول: ما ستسمعه ().
 اما اللت () فمءنث ()؛ لقوله تعالي: ان يدعون من دونه الا انثا بالنساء [الاية: ] اسم صنم، واصله «لوهة» () حذفت لامه ()؛ لاجل الهاء فانقلبت الفا، فوقفوا عليه بالتاء، لءلا يلتبس باسم الله تعالي [المرقق] () ومرضات [البقرة: ، ، النساء: ، التحريم: ]؛ لءلا يشبه [لفظ] () «مرضي» المضاف [الي الهاء] ().
 واما ذات [الذاريات: ] فاصله] () «ذويه» فلم يءنث () علي لفظ مذكره؛ فاشبه «بنتا» المجمع علي تاءه، لا «ابنة»، فحمله عليه، وخص موضع النمل جمعا، ولانه سال ابا فقعس الاسدي فقال: ذاه.
 وفنادوا ولات [ص: ] «لا» النافية زيدت عليها التاء لتانيث [اللفظ مثل] () «ربت»، و «ثمت».
 وفي شرح «كتاب سيبويه»: جواز الامرين.
 وقيل: كالاسمية لتحركها.
 وقيل: كالفعلية بجامع الفرع، وحركت في «لات» لالتقاء الساكنين ()، وفي الباقي فرقا بينهما، ولظهور حملها علي «ليس» في العمل.
 ثم كمل البيت فقال:
 ص:
 هيهات (ه) د (ز) ن خلف (ر) اض يا ابه ... (د) م (ك) م (ثوي) فيمه لمه عمه بمه 
 ش: (هيهات) مبتدا، وخبره وقف عليها بالهاء، ذو [هاء] (هد) و [زاي] (زن) و [راء] (راض) فعاطفها محذوف، و (يا ابه) وقف عليها () بالهاء ذو [كاف] (كم) كبري ايضا، ومدلول (ثوي) حذف عاطفه، و (فيمه) وما بعده حذف عاطفه، وسياتي خبره.
 اي: قرا ذو هاء (هد) و [راء] (راض) البزي والكساءي هيهات [المءمنون: ] بالهاء ()، واختلف عن ذي زاي (زن) قنبل، فروي عنه العراقيون الهاء، وهو الذي في «الكافي» و «الهداية» و «الهادي» و «التجريد» وغيرها، وقطع له بالتاء صاحب «التبصرة» و «التيسير» و «الشاطبية» و «العنوان» و «التذكرة» و «تلخيص العبارات»، وبذلك قرا الباقون.
 ووقف علي يابت [يوسف: ] بالهاء ذو دال (دم) وكاف (كم) ومدلول (ثوي) ابن كثير وابن عامر، وابو جعفر، ويعقوب، ووقف الباقون بالتاء علي الرسم.
 وجه الهاء للكساءي، وابن كثير: ما تقدم في الاربع قبلها.
 ووجه انتقال ابي جعفر، ويعقوب عن () الاصل الثاني الي الاول: ان هيهات اسم [فعل بمعني] بعد؛ ولذلك بني، وفيه الحركات الثلاث والتنوين وعدمه، وهو رباعي، واصله «هيهية» بوزن «فعللة» مثل «زلزلة»، وظهور الفعلية فيه [قوي جهة] () التاء، [وانقلاب ياءه قوي جهة] () الهاء؛ ولذلك وافق ابن كثير فيه، ووقفهما بالهاء علي الثانية فقط، [فنبه] () علي انهما جريا مجري خمسة عشر فتوسطت الاولي.
 تنبيه:
 علمت الهاء في يابت [يوسف: ] للمذكورين من عطفها علي الهاء لا من اللفظ، لعدم كتبها.
 وجه «هاء» ابن كثير ويعقوب و «تاء» الباقين الا ابا عمرو والكساءي: الاستمرار علي اصولهم.
 ووجه مخالفة ابن عامر اصله: النص علي ان الفتحة للتخفيف لا لتدل علي الالف.
 ووجه مخالفة ابي عمرو والكساءي [اصلهما] (): شبهة العوض، ومن ثم لم يجعل حرف اعراب.
 ولما فرغ من الابدال شرع في الاثبات، وهو قسمان: اثبات ما حذف رسما، واثبات ما حذف لفظا. 
 فالاول نوعان:
 [الاول] () الحاق هاء السكت.
 الثاني: احد حروف العلة الواقعة قبل ساكن فحذفت لذلك.
 اما الاول فيجء في خمسة اصول مطردة، وكلمات مخصوصة.
 الاصل الاول: «ما» الاستفهامية المجرورة بحروف الجر: وقعت في خمس كلمات، ذكر بعضها في البيت [السابق] () ثم كملها () فقال:
 ص:
 ممه خلاف (ه) ب (ظ) با وهي وهو ... (ظ) ل وفي مشدد اسم خلفه
 ش: (ممه) عطف علي (فيمه)، وعاطفه محذوف، وذو [هاء] (هب) و [ظاء] (ظبا) ثان، وعنهم (خلاف) خبره، والجملة خبر الاول، و (هي) مبتدا، و (هو) عطف عليه، ووقف عليهما بالهاء، [ذو ظاء] (ظل) خبره يعقوب، و (في مشدد اسم) خبر مقدم، و (خلفه) مبتدا مءخر.
 اي: اختلف عن ذي هاء (هب) البزي وظاء (ظبا) يعقوب في الوقف علي [ما] الاستفهامية المجرورة، ووقعت في خمس كلمات: عم [النبا: ]، وفيم [النساء: ]، وبم [النمل: ]، ولم [النمل: ]، ومم [الطارق: ].
 فاما الذي يقطع () له بالهاء في الخمسة صاحب «التيسير» و «التبصرة» و «التذكرة» و «الكافي» و «تلخيص العبارات» وغيرها، وعليه العراقيون.
 وذكر الوجهين الشاطبي والداني في غير «التيسير».
 وبالهاء قرا علي ابي الحسن بن غلبون، وبغيرها قرا علي فارس وعبد العزيز والفارسي، وهو من المواضع التي خرج فيها عن طرقه؛ فانه اسند رواية البزي عن الفارسي.
 واما يعقوب فقرا له في الوقف بالهاء () سبط الخياط، والرازي، والشريف.
 وقطع له الجمهور بالهاء في عم، والاكثرون في فيم، وهو الذي في «الارشاد» و «المستنير».
 وقطع () الداني بالهاء في «مم»، وقطع من قراءته علي ابي الفتح في لم وبم وفيم، وقطع اخرون بذلك لرويس خاصة في الخمسة.
 قال المصنف: وبالوجهين اخذ في الخمسة عن يعقوب؛ لثبوتهما () عندي عنه من 
 روايتيه، والله اعلم.
 ووقف الباقون بغير هاء.
 تنبيه:
 خرج بالاستفهامية الخبرية، نحو في ما هم فيه يختلفون [الزمر: ] ومما يجمعون [ال عمران: ] وعما كانوا [البقرة: ] وبما تعملون [البقرة:
 ] وبالمجرورة نحو مالي لا اري [النمل: ].
 وجه اثبات الهاء المحافظة علي حركة الميم الدالة علي الالف المحذوف؛ لءلا يجحف () بالكلمة؛ لبقاءها علي حرف واحد ساكن، ولءلا يتوالي اعلالان () في الثناءي ()، وعلي هذه اللغة قول الشاعر:
 صاح الغراب بمه ... بالبين من سلمه
 ما للغراب ولي ... قص الاله فمه
 ولم ترسم هنا علي الوصل ورسمت في نحو يتسنه [البقرة: ] علي الوقف، فكما لا يقدح حذف [هذه] () لا يقدح اثبات تلك.
 ووجه عدم الهاء: اتباع الرسم.
 الاصل الثاني: هو [ال عمران: ]، وهي [القدر: ] فوقف () عليهما () ذو ظاء (ظل) يعقوب باثبات الهاء حيث جاءا او كيف وقعا، نحو: وهي [القدر: ]، فهي [البقرة: ]، لهو [ال عمران: ]، كانه هو [النمل: ] لا اله الا هو [ال عمران : ]، ونحو ما هي [البقرة: ] لهي [العنكبوت: ]، وهو [يس: ] باتفاق، والباقون بحذفها.
 ووجه الوقف بالهاء: بقاء () الاسم علي حرفين، وكونه مبنيا () فجبر بهاء.
 الاصل الثالث: «النون المشددة» من الجمع المءنث ()، سواء اتصل به () شء ام لم يتصل، نحو: هن اطهر [هود: ] وو لهن مثل الذي عليهن [البقرة: ] وان يضعن حملهن [الطلاق: ].
 الاصل الرابع: «الياء المشددة» نحو: الا تعلوا علي [النمل: ] والا ما يوحي الي 
 [الانعام: ] وخلقت بيدي [ص: ] وو ما انتم بمصرخي [ابراهيم: ]، وما يبدل القول لدي [ق: ].
 وهذان الاصلان هما المرادان بقوله: (وفي مشدد اسم خلفه).
 اي: اختلف عن يعقوب فيهما، فقطع له باثبات الهاء ابن غلبون في «التذكرة» والداني، وذكره ابن سوار.
 وقطع به القلانسي لرويس من طريق القاضي ()، واطلقه في «الكنز» عن رويس.
 وقطع به ابن مهران لروح فيهما.
 والوجهان ثابتان عن يعقوب.
 ثم اشار الي مثاليهما، والي الاصل الخامس بقوله ():
 ص:
 نحو الي هن والبعض نقل ... بنحو عالمين موفون وقل
 ش: (نحو الي) خبر مبتدا محذوف، و (هن) [حذف] () عاطفه، و (البعض نقل) الوقف علي [الهاء] () في (نحو عالمين) [كبري، فباء (بنحو) ظرفية، و (موفون) حذف عاطفه علي (عالمين)] ().
 [و (قل) يحتمل المحذوف الفاعلية] () اي: وقل هذا النقل، والخبرية، اي: هذا النقل قل.
 واشار ب (الي) الي [مثال] () الاصل الرابع، وب (هن) الي مثال الاصل الثالث، ثم اشار الي الاصل الخامس بقوله: (والبعض ... ) الخ، اي: نقل بعضهم كابن سوار وغيره عن يعقوب الوقف علي النون المفتوحة () نحو: العلمين [الفاتحة: ] والمفلحون [البقرة: ] بالهاء، ورواه ابن مهران عن رويس، وهو لغة فاشية عند العرب.
 ومقتضي تمثيل ابن سوار اطلاقه في الاسماء والافعال؛ فانه مثل بقوله: ينفقون [البقرة: ].
 وروي ابن مهران عن هبة الله عن التمار تقييده بما يلتبس () بهاء الكناية، ومثله بقوله وتكتموا الحق وانتم تعلمون [البقرة: ] وبما كنتم تدرسون [ال عمران: ]. 
 قال: ومذهب ابن مقسم: ان هاء السكت لا تثبت في الافعال.
 قال المصنف: والصواب تقييده بالاسماء عند من اجازه، كما نص عليه علماء العربية.
 والجمهور علي عدم اثبات الهاء عن يعقوب في هذا الفصل، وعليه العمل، والله اعلم.
 ثم اشار الي الكلمات المخصوصة، وهي اربع، فقال:
 ص:
 وويلتي وحسرتي واسفي ... وثم (غ) ر خلفا ووصلا حذفا
 ش: (ويلتي) مبتدا، وما بعده معطوف عليه، والخبر وقف عليها [بالهاء] () ذو [غين] (غر)؛ فهي كبري، و (خلفا) اما مصدر علي حاله، اي: واختلف عنه (خلفا)، او حال بتاويل: مختلفا عنه فيه، ومفعول (حذفا) محذوف، اي: الهاء، و (وصلا) نصب بنزع الخافض.
 اي: اختلف عن ذي غين (غر) رويس في الوقف علي يويلتي [الماءدة: ] ويحسرتي [الزمر: ] وياسفي [يوسف: ] وثم [الرعد: ] الظرف، نحو:
 وازلفنا ثم الاخرين [الشعراء: ]، فقطع ابن مهران له بالهاء، وكذلك صاحب «الكنز»، ورواه القلانسي عن ابي العلاء عنه.
 ونص الداني علي ثم ليعقوب بكماله، ورواه الاخرون عنه بغير هاء كالباقين.
 والوجهان صحيحان عن رويس، [و] انفرد الداني عن يعقوب بالهاء في هلم [الاحزاب: ]، وابن مهران بالهاء في هداي () [البقرة: ] وقياسه مثواي [يوسف: ] ومحياي [الانعام: ] كذلك، وفي ابي [القصص: ] وقياسه اخي [ص: ]، ولا يتاتي الا مع فتح الياء، وهاء السكت في هذا كله وشبهه جاءزة عند علماء العربية، ولا خلاف في حذفها في الوصل.
 تتمة:
 [النوع الثاني:] () وهو احد احرف () العلة الثلاثة [الواو والياء والالف] ()، فاما الياء فستاتي عند قول () الناظم [رحمه الله] (): (والياء ان تحذف لساكن ظما)، واما الواو فالذي حذف منها رسما للساكن اربعة: ويدع الانسن بسبحان [الاسراء: ] وو يمح الله البطل بالشوري () [الاية: ] ويوم يدع الداع بالقمر [الاية: ] وسندع 
 الزبانية بالعلق [الاية: ].
 والاجماع علي حذفها وقفا ووصلا.
 وقال مكي: لا ينبغي ان يتعمد () الوقف عليها ولا علي ما شابهها؛ لانه ان وقف بالرسم خالف الاصل، وان وقف بالاصل خالف الرسم.
 ومفهوم قوله: «ان يتعمد» () يعني: ان يفعل اختيارا، [و] انه يوقف عليها للضرورة، وكانهم يريدون بذلك ما لم تصح فيه رواية، والا فكم من موضع خولف فيه [الرسم] () والاصل ولا حرج فيه مع صحة الرواية.
 وقد نص الداني عن يعقوب علي الوقف عليها بالواو علي الاصل وقال : هذه قراءتي علي ابي الفتح وابي الحسن جميعا، وبذلك جاء النص عنه.
 [قال الناظم] (): وهو من افراده، وقرات له به من طريقيه () واما نسوا الله [التوبة:
 ]، فذكر الفراء: انها حذفت رسما، ووهمه () ساءر الناس؛ فيوقف عليها بالواو اجماعا.
 واما الالف فاختلفوا في انها في المواضع الثلاثة ()، فمن وقف بالالف كما سياتي فمخالف للرسم ومن وقف () بالحذف فموافق، والله اعلم.
 ثم انتقل الي ثاني قسمي الاثبات، وهو من الالحاق ايضا، وهو اثبات ما حذف لفظا، [وهو] () مختلف فيه ومتفق عليه:
 فالاول فيه سبع كلمات، وهي: يتسنه [البقرة: ] واقتده [الانعام: ] وكتبيه في الموضعين [الحاقة: ، ] وحسابيه [الحاقة: ] وماليه [الحاقة: ] وسلطنيه [الحاقة: ] وما هيه [القارعة: ].
 وشرع فيها فقال:
 ص:
 سلطانيه وماليه وما هيه ... (في) (ظ) اهر كتابيه حسابيه
 ش: (سلطانيه) مبتدا، و (ماليه) عطف عليه، ووقف عليهما () بالهاء ووصلهما () بالحذف ذو فاء (في) خبره، [وظاء] () (ظاهر) عطف عليه بمحذوف و (كتابيه) مبتدا، 
 و (حسابيه) معطوف بمحذوف، ووقف عليهما بالهاء ووصلهما باسقاطها ذو ظاء (ظن) اول البيت [الاتي] خبره.
 اي: حذف ذو فاء (في) وظاء (ظاهر) حمزة ويعقوب الهاء من سلطنيه [الحاقة:
 ] وماليه [الحاقة: ] وما هيه [القارعة: ] وصلا، واثبتاها وقفا.
 واثبتها الباقون في الوصل والوقف.
 واما كتبيه [الحاقة: ] وحسابيه [الحاقة: ] فحذف الهاء فيهما () وصلا واثبتها وقفا ذو ظاء (ظن) اول البيت الاتي ليعقوب ()، واثبتها () في الحالين [الباقون] ().
 فان قلت: من اين يفهم ان للمذكورين الحذف في الوصل دون الوقف ولغيرهم الاثبات في الحالين؟
 [قلت:] () من قوله قبل: (ووصلا حذفا).
 ثم كمل فقال:
 ص:
 ظن اقتده (شفا) (ظ) بي ويتسن ... عنهم وكسر ها اقتده (ك) س اشبعن
 ش: (ظن) خبر المبتدا قبله، و (اقتده) مبتدا، ووقف عليه بالهاء ووصله بحذفها مدلول (شفا) خبره، و (ظبا) معطوف بمحذوف، [و (يتسن) كاءن (عنهم) اسمية و (كسر ها اقتده) الذي (كس) اسمية، و (اشبعن) فعل امر، ومفعوله محذوف، اي: الهاء.
 اي: حذف الهاء من اقتده] () [الانعام: ] ويتسنه [البقرة: ] وصلا، واثبتها () وقفا للرسم مدلول شفا حمزة والكساءي وخلف وذو ظاء (ظبا) يعقوب.
 واثبتها () الباقون في الحالين.
 وكسر الهاء من اقتده [الانعام: ] ذو كاف (كس) ابن عامر.
 ثم اختلف عن ابن ذكوان في اشباع كسرتها:
 فروي الجمهور عنه الاشباع، وهو الذي في «التيسير» و «المفردات» و «الهادي» و «الهداية» و «التبصرة» و «التذكرة»، واكثر الكتب.
 وروي بعضهم عنه الكسر بلا اشباع كرواية () هشام، وهو () طريق زيد عن الرملي 
 عن الصوري [عنه،] () كما نص عليه ابو العز في «الارشاد» ومن تبعه من الواسطتين، وكذا رواه ابن مجاهد عن ابن ذكوان؛ فيكون ذلك من رواية الثعلبي عن ابن ذكوان.
 وكذا [رواه] () الداجوني [عن اصحابه] ()، ورواه ايضا الشاطبي عنه.
 قال المصنف: ولا اعلمها وردت عنه من طريقه، ولا شك في صحتها عنه، لكنها عزيزة من طرق كتابنا، والله اعلم.
 والي الخلاف [عن] () ابن ذكوان اشار بقوله:
 ص:
 من خلفه ايا بايا ما (غ) فل ... (رضي) وعن كل كما الرسم اجل
 ش: (ايا) مبتدا، اي: هذا اللفظ، و (بايا ما) بمعني «من» او «في» ومحله نصب علي الحال، ووقف عليه () كما لفظ [به] ()، ذو [غين] (غفل) خبره، و (رضي) عطف عليه بمحذوف، و (كما الرسم) يتعلق بمحذوف.
 اي: القول الكاءن عن () كل القراء في المذكور كالرسم اجل من القول المتقدم.
 اي: اختلف عن ابن ذكوان في اشباع كسر هاء اقتده [الانعام: ] وقد تقدم.
 ثم شرع في الوصل والقطع، ووقع مختلفا فيه في ايا ما تدعوا بسبحان [الاسراء: ].
 ومال في اربعة مواضع: فمال هءلاء القوم بالنساء [الاية: ] ومال هذا الكتب [بالكهف] () [الاية: ] ومال هذا الرسول بالفرقان [الاية: ] فمال الذين كفروا بالمعارج [الاية: ] وال ياسين بالصافات [الاية: ].
 فاما ايا ما [الاسراء: ]، فنص جماعة علي الخلاف [فيه] () كالداني في «التيسير» وشيخه طاهر وابن شريح وغيرهم، فوقف مدلول (رضي) حمزة والكساءي وذو غين (غفل) رويس علي ايا دون ما، الا ان ابن شريح ذكر خلافا في ذلك عن حمزة والكساءي.
 واشار ابن غلبون الي خلاف عن رويس، ونص هءلاء عن () الباقين بالوقف علي ما دون ايا، ولم يتعرض الجمهور لذكره اصلا بوقف ولا ابتداء، او قطع او وصل:
 كالمهدوي وابن سفيان ومكي وابن بليمة وغيرهم من المغاربة؛ وكابي معشر، والاهوازي، وابن الفحام، وغيرهم من المصريين، والشاميين؛ وكابن مجاهد، وابن مهران، 
 وابن شيطا، وابن سوار، وابن فارس، وابي العز، وابي العلاء، والسبط، وجده ابي منصور ()، وغيرهم من ساءر العراقيين.
 وعلي مذهب هءلاء لا يكون في الوقف عليها خلاف، [وحينءذ] () فيكون الوقف علي ايا وما؛ لكونهما انفصلتا رسما كساءر الكلمات المنفصلات ().
 [قال المصنف] (): وهذا هو الاقرب الي الصواب () والاولي بالاصول، وهو الذي لا يوجد عن احد منهم نص بخلافه ()، وقد تتبعت اصولهم فلم اجد ما يخالف هذه القاعدة، ولا سيما في هذا الموضع.
 واطال في ذلك، فانظره في «نشره»، وهذا معني قوله: (وعن كل كما الرسم [اجل) اي: القول باتباع»] () الرسم هنا عن كل القراء اجل واحسن واقوي من القول الذي قدمه.
 فاءدة:
 ايا هنا شرطية منصوبة بمجزومها، وتنوينها عوض [عن] المضاف [اليه]، اي: اي الاسماء؟ وما مءكدة، علي حد قوله تعالي: فاينما تولوا [البقرة: ] ونحو قول الشاعر:
 اما تري راسي حاكي لونه ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ()
 ولا يمكن رسمه موصولا () صورة لاجل الالف؛ فيحتمل ان يكون موصولا في المعني علي حد ايما الاجلين [القصص: ]، وان يكون مفصولا ك وحيث ما [البقرة: ]، وهو الظاهر؛ للتنوين.
 فوجه وقف ايا بياء علي تقدير الانفصال واضح؛ لانفصالها رسما [ومعني] () وخالفت مهما [الاعراف: ] بالاستقلال.
 وعلي الاتصال: ان التنوين دل علي التمام، وبه خالفت ايما الاجلين [القصص:
 ] فهي علي العكس، وهي صورة الرسم.
 ووجه الوقف علي ما: تغليب () الصلة؛ لكثرتها، وهو جاءز علي التقديرين، 
 وليست هذه من صور التخصيص، بل من الاختلاف في كيفية الرسم لو لم يكن الفا ()، وكل يدعي اتباعه، ثم انتقل فقال:
 ص:
 كذاك ويكانه وويكان ... وقيل بالكاف (ح) وي والياء (ر) ن
 ش: (كذاك ويكانه) اسمية مقدمة الخبر، [و] (ويكان) () عطف علي (ويكانه) و (بالكاف) يتعلق بمحذوف، و (حوي) فاعل، اي: يقف (بالكاف) (حوي)، و (الياء رن) كذلك، [والجملة ناءب (قيل)] ()، اي: حكم هاتين اللفظتين في الوقف حكم ما قبلهما في الخلاف.
 واعلم ان المصاحف اجتمعت علي كتابتهما () كلمة واحدة موصولة، واختلف في الوقف عليها عن [ذي] () حاء (حوي) [ابي] () عمرو وراء (رن) الكساءي: فروي جماعة ان الكساءي كان يقف علي الياء مقطوعة عن الكاف ويبتدء.
 وعن ابي عمرو: انه يقف علي الكاف مقطوعة عن الهمزة ويبتدء بالهمزة.
 هكذا () حكي عنهما في «التبصرة» و «التيسير» و «الارشاد» و «الكفاية» و «المبهج» و «غاية ابي العلاء» [و «الهداية»] () وفي اكثرها بصيغة الضعف.
 واختار الاكثرون اتباع الرسم، ولم يجزم بذلك الا الشاطبي وابن شريح في جزمه بالخلاف عنهما، وكذلك ابو العلاء ساوي بين الوجهين عنهما.
 وروي الوقف بالياء [عن] () الداني عن الكساءي من رواية الدوري () نصا عن شيخه عن عبد العزيز، واليه اشارة «التيسير».
 وقرا بذلك [الكساءي] () علي شيخه ابي الفتح، وروي ابو الحسن بن غلبون [ذلك عن الكساءي] () من رواية قتيبة، ولم يذكر عن ابي عمرو شيءا، وكذلك الداني لم يعول علي الوقف علي الكاف عن ابي عمرو في شء من كتبه وقال في «التيسير»: «وروي» بصيغة التمريض، ولم يذكره في «المفردات»، ورواه في «جامعه» وجادة () عن ابن اليزيدي () عن ابيه عن ابي عمرو من طريق ابي طاهر بن ابي هاشم () وقال: قال 
 ابو طاهر: لا ادري عن ولد اليزيدي ذكره.
 ثم ذكر عنه رواية اليزيدي: انه يقف عليهما موصولتين، وكذلك روي من طريق ابي معمر عن عبد الوارث ومحمد بن رومي عن احمد بن موسي قال: سمعت ابا عمرو يقول: ويكان الله [القصص: ] وو يكانه [القصص: ] مقطوعة في القراءة موصولة في الامام.
 قال الداني: وهذا دليل علي انه يقف علي الياء منفصلة، ثم روي ذلك صريحا عن ابي زيد عن ابي عمرو.
 والاكثرون لم يذكروا شيءا من ذلك عن ابي عمرو ولا الكساءي: كابن سوار () وصاحب «التلخيص» () [وصاحب] () «العنوان» و «التجريد» وابن فارس وابن مهران وغيرهم، فالوقف عندهم علي الكلمة باسرها، وهذا هو الاولي، والمختار في مذاهب () الجميع؛ اقتداء بالجمهور، واخذا بالقياس الصحيح، والله اعلم.
 وجه الجماعة: الرسم.
 ووجه موافقة الكساءي: التنبيه علي حال الافراد علي مذهب الاول.
 ووجه ابي عمرو: التنبيه عليه كالاول بزيادة كاف الخطاب، او علي الثاني، والله اعلم.
 ص:
 ومال سال الكهف فرقان النسا ... قيل علي ما حسب (ح) فظه (ر) سا
 ش: و (مال) مبتدا مضاف الي (سال)، وما بعده معطوف بمحذوف ()، و (قيل) مبني للمفعول، وناءبه «يقف» () وما بعده، و (علي ما) يتعلق ب «يقف»، و (حسب) بمعني فقط، و (حفظه) فاعل «يقف»، و (رسا) عطف عليه.
 اي: اختلف في مال في الاربعة [النساء: ، الكهف: ، الفرقان: ، المعارج: ]، هل فيها خلاف ام لا؟
 فنص علي الخلاف فيها جمهور المغاربة، والمصريين، والشاميين، [والعراقيين:] () كالداني، وابن الفحام، وابي العز، وسبط الخياط، وابن سوار، والشاطبي، وابن فارس، وابن شريح، وابي معشر.
 واتفق كلهم عن () ابي عمرو علي الوقف علي ما. 
 واختلف بعضهم عن الكساءي، فذكر عنه الخلاف [في الوقف] علي ما او علي اللام بعدها الداني وابن شريح والشاطبي.
 والاخرون منهم اتفقوا عن () الكساءي علي ان الوقف علي ما ().
 واتفق هءلاء علي ان وقف الباقين باللام ()، ولم يذكرها ساءر المءلفين، ولا ذكروا فيها خلافا عن احد، ولا تعرضوا لها: كابن بليمة، ومكي، وصاحب «العنوان»، و [ابي الحسن] () بن غلبون، وابن مهران وغيرهم.
 واما الرسم فهي فيه مفصولة عما بعدها؛ فيحتمل عند هءلاء الوقف () عليها، كما كتبت لجميع القراء اتباعا للرسم، حيث [لم] () يات فيها نص، وهو الاظهر قياسا.
 ويحتمل عدم الوقف عليها؛ لكونها لام جر، وهي لا تقطع عما بعدها.
 واما الوقف () علي [ما عند هءلاء] ()، فجاءز الانفصال () لفظا وحكما ورسما.
 قال المصنف: وهو الاشبه عندي بمذاهبهم، والاقيس علي اصولهم، وهو الذي اختاره ايضا، واخذ () به؛ فانه لم يات عن احد منهم ما يخالف () ما ذكرنا، فقد ثبت الوقف عنهم علي ما، وعلي اللام من طريقين صحيحين.
 واما ابو عمرو فجاء عنه بالنص علي الوقف علي ما [ابو عبد الرحمن وابراهيم] () ابن () اليزيدي، وهو لا يقتضي عدم الوقف علي اللام.
 واما الباقون فصرح الداني في «الجامع» بعدم النص عنهم، فقال: وليس عن الباقين في ذلك نص سوي ما جاء عنهم من اتباعهم لرسم الخط عند الوقف.
 قال: وذلك لا يجب في مذهب من روي عنه ان يكون وقفه باللام.
 قال المصنف: وفي هذا الاخير نظر؛ فانهم اذا كانوا يتبعون الخط في وقفهم، فما المانع ان يقفوا ايضا علي ما؟ بل هو اولي؛ لانفصالها () لفظا ورسما، علي انه قد صرح بالوجهين جميعا عن ورش، فقال اسماعيل النحاس: كان الازرق يقف علي فمال واشباهه كما في المصحف، وكان عبد الصمد يقف علي ما ويطرح اللام؛ فدل علي 
 جواز الوجهين.
 ومعني قوله: (حسب): ان صاحب هذا القول اوجب الوقف علي ما () لمن ذكر.
 ومفهومه: ان القول [الاول] () لم يوجبه وانما جوزه وجوز غيره.
 ص:
 ها ايه الرحمن نور الزخرف ... (ك) م ضم قف (ر) جا (حما) بالالف
 ش: (ها) مبتدا مضاف الي (ايه)، وهو مضاف الي (الرحمن) و (نور) و (الزخرف) معطوفان بمقدر، و (كم) ثان، [و] (ضم) فعل ماض خبر الثاني، والجملة خبر الاول، و (رجا) محله نصب بنزع الخافض، و (حما) عطف عليه، اي قف () بالالف ل (رجا) و (حما).
 اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر ايه الثقلان بالرحمن [الاية: ]، وايه المءمنون بالنور [الاية: ] ويا ايه الساحر بالزخرف [الاية: ] بضم الهاء في الوصل، وفتحها الباقون، ووقف ذو راء (رجا) الكساءي ومدلول (حما) ابو عمرو ويعقوب علي الثلاثة (بالالف)، والباقون بحذفها؛ فصار ابن عامر بضم الهاء وصلا ويقف بلا الف.
 وابو عمرو ويعقوب والكساءي بفتح الهاء وصلا والوقف بالف ().
 والباقون بفتحها وصلا وحذف الالف وقفا.
 واتفق السبعة فيما سوي هذه الثلاثة علي فتح الهاء في الوصل واثبات الالف في الوقف نحو: يايتها النفس [الفجر: ].
 واعلم () انه لما امتنعت مباشرة حرف النداء اسما () فيه «ال»؛ لامتناع تحصيل [الحاصل،] () فصلوا () بينهما بمبهم صادق علي المنادي، وهو «اي»، وعوضت هاء التنبيه عن المضاف اليه، فحق الفها الاثبات، ورسمت في هذه المواضع بلا الف علي لفظ الوصل، او تنبيها علي لغة الضم.
 وجه حذف الالف: اتباع الرسم.
 ووجه اثباتها: اصل قارءها والرجوع الي اصل الكلمة، [و] () النص () علي فصحي اللغتين. 
 ووجه ضم ابن عامر الهاء وصلا: اتباع ضمة الهاء، او لينص علي الرسم، او حملت علي المفرد لتطرفها.
 وقال الفراء: لغة اسدية () يقولون: «ايه الرجل اقبل» شبهوها بهاء الضمير.
 ثم عطف قال:
 ص:
 كاين النون وبالياء (حما) ... والياء ان تحذف () لساكن (ظ) ما
 ش: (كاين) مبتدا، و (النون) ثان، وخبره محذوف، اي: يوقف للكل عليها بها، والجملة خبر الاول، و (بالياء) متعلق ب «وقف» محذوفا، و (حما) فاعله، و (الياء) مبتدا، و (ان تحذف لساكن) شرطية، و (ظما) فاعل بمقدر ()، اي: وقف عليها بالياء (ظما)، والجملة جواب، وهو مع الشرط خبر.
 اي: وقف القراء العشرة [علي كاين] () بالنون حيث حل الا () من خصه ()، وهو مدلول (حما) ابو عمرو ويعقوب فوقف علي الياء.
 وكاين مركبة من كاف التشبيه و (اي) المنونة ()؛ فلزم التنوين؛ لاجل التركيب فثبت رسما، وحذف فيها بالتركيب [معني] () (كم) الخبرية.
 وجه غير (حما): طرد اصولهم في اتباع صورة الرسم.
 ووجه (حما): التنبيه علي حال التنوين () قبل التركيب.
 وقوله: (والياء ان تحذف) يعني: ان ذا [ظاء] () (ظما) يعقوب اثبت في الوقف كل ياء حذفت للساكنين.
 واعلم ان المحذوف له قسمان: ما حذف لاجل التنوين، وما حذف لغيره:
 فالاول اجمع القراء علي حذفه وقفا ووصلا، الا ما انفرد به ابن مهران عن يعقوب من اثبات الياء وقفا، وهو ثلاثون حرفا في سبعة واربعين موضعا: باغ ولا عاد بالبقرة [الاية: ] والانعام [الاية: ] والنحل [الاية: ] [و] من موص بالبقرة [الاية: ] وعن تراض بها [الاية: ] وبالنساء [الاية: ] ولا حام بالماءدة [الاية: ] ولات بالانعام [الاية: ] والعنكبوت [الاية: ] ومن فوقهم غواش [و] ام لهم ايد كلاهما بالاعراف [الايتان: ، ] [و] لعال بيونس 
 [الاية: ] وانه ناج بيوسف [الاية: ] وهاد خمسة: اثنان في الرعد [الايتان:
 ، ]، واثنان في الزمر [الايتان: ، ] وخامس في المءمن [غافر: ] ومستخف بالرعد [الاية: ] ومن وال بها [الاية: ] وواد موضعان بواد بابراهيم [الاية: ] وواد بالشعراء [الاية: ] وو ما عند الله باق بالنحل [الاية:
 ] وانت مفتر بها [الاية: ] [و] ليال [ثلاثة] () بمريم [الاية: ] والحاقة [الاية: ] والفجر [الاية: ] [و] انت قاض ب «طه» [الاية: ] وزان بالنور [الاية:
 ] وهو جاز بلقمان [الاية: ] وبكاف بالزمر [الاية: ] ومعتد ب «ق» [الاية: ] والمطففين [الاية: ] ونون [الاية: ] وعليها فان وحميم ءان ودان ثلاثتها () بالرحمن [الايات: ، ، ] [و] مهتد بالحديد [الاية: ] وملق بالحاقة [الاية: ] ومن راق بالقيامة [الاية: ]، وتتمة الثلاثين هار بالتوبة [الاية: ].
 والثاني ما حذف لغير تنوين، وهو احد عشر حرفا في سبعة عشر موضعا، وهي مراده بقوله: (والياء ان تحذف)، ولما () اشتركت () مع الثلاثين في حذفها للساكن، واشتبه المراد بينها () بقوله:
 ص:
 يردن يءت يقض تغن الواد ... صال الجوار اخشون ننج هاد
 ش: هذه الالفاظ كلها معطوفة بمقدر، وهي خبر مبتدا محذوف، اي: المحذوف لساكن () الذي وقف عليه يعقوب: (يردن ... الخ)، ولا بد من تقدير الوصف؛ لصحة () الاخبار، والا فليس هذا المحذوف لساكن فقط، بل بقي منه () بقية كما تقدم.
 اي (): اثبت يعقوب في الوقف الياء من يردني الرحمن في يس [الاية: ] ويءتي في موضعين: ومن يءتي الحكمة [البقرة: ] في قراءة يعقوب وو سوف يءتي الله بالنساء [الاية: ] يقضي الحق بغافر [الاية: ] [في قراءة ابي عمرو ومن معه] ()، وتغني النذر في «اقتربت» [القمر: ] وبالوادي في اربعة مواضع:
 بالوادي المقدس ب «طه» [الاية: ] والنازعات [الاية: ] ووادي بالنمل [الاية:
 ] والوادي الايمن بالقصص [الاية: ]، وصالي الجحيم بالصافات [الاية: 
 ] والجواري المنشات بالرحمن [الاية: ] والجواري الكنس ب «كورت» [التكوير: ] والجواري في البحر بالشوري [الاية: ].
 ومنها ينادي المناد في ق [الاية: ] [ولهادي الذين امنوا بالحج []، وبهادي العمي في الروم []] ()، وانما لم يذكرها هنا؛ لمشاركة غيره له [فيها] ()؛ فلذا () ذكرها في الزواءد، فوقف يعقوب علي () السبعة عشر بالياء، وهذا هو الصحيح من نصوص الاءمة، وهو قياس مذهبه، واصله.
 ونص علي الجميع جملة [و] تفصيلا الهذلي والهمداني وغيرهما.
 ومما حذف للساكنين اتان الله بالنمل [الاية: ] [و] فبشر عباد الذين بالزمر [الايتان: ، ] وسياتيان () في الزواءد من اجل حذف ياءهما وصلا.
 واما يعباد الذين ءامنوا اول الزمر [الاية: ] فاتفقوا علي حذفها في الحالين للرسم والرواية، والافصح في العربية، الا ما ذكره ابو العلاء عن رويس () كما سياتي.
 واحترز بقوله: (والياء) من «الواو»؛ فانها [لا] () تحذف، [اجماعا] () الا علي ما قاله الداني، كما تقدم، ومن الف «ايها» () وقد تقدم ايضا.
 وبعض القراء وافق يعقوب علي بعض الاحد عشر، فاشار اليه بقوله:
 ص:
 وافق واد النمل هاد الروم (ر) م ... يهدي بها (ف) وز يناد قاف (د) م
 ش: (وادي النمل) منصوب بنزع الخافض، اي: (وافق) في واد النمل [النمل:
 ]، و (هاد الروم) معطوف بمقدر، و (رم) فاعل، و (يهدي بها فوز) فعلية، [اي: و] وافق في يهدي بها فوز و (يناد قاف دم) كذلك.
 [اي] (): وافق يعقوب علي اثبات الياء من اتوا علي وادي النمل [النمل: ] وو ما انت بهدي العمي [النمل: ] في الوقف دون الوصل ذو راء (رم) الكساءي.
 فاما وادي النمل [النمل: ]، [فرواه] () عنه الجمهور، وهو الذي قطع به الداني وطاهر بن غلبون وجماعة كثيرة.
 وزاد ابن غلبون وابن شريح وابن بليمة عن الكساءي بالوادي المقدس في الموضعين 
 [طه: ، النازعات: ].
 وذكر الثلاثة في «التبصرة» [عنه] () وزاد () ابن بليمة وابن غلبون الوادي الايمن [القصص: ]، ولم يذكر [كثير] () من العراقيين في الاربعة سوي الحذف عنه.
 والاصح عنه الوقف بالياء علي وادي النمل [النمل: ] دون الثلاثة الباقية.
 واما بهدي العمي [النمل: ] فقطع له بالياء ابو الحسن بن غلبون والداني في «التيسير» و «المفردات» و «الشاطبية» وغيرها.
 وبالحذف مكي وابن الفحام وابن شريح علي الصحيح وابن سوار، وابو العلاء وغيرهم، وذكرهما القلانسي والداني في «جامعه»، ثم روي عنه نصا: انه يقف عليه بغير ياء، ثم قال: وهذا الذي يليق بمذهب الكساءي، وهو الصحيح عندي عنه.
 والوجهان صحيحان نصا واداء ().
 واختلف [فيه] () ايضا عن ذي فاء (فوز) حمزة مع قراءته لها تهدي فقطع له بالياء ابو الحسن في «التذكرة» و «الداني» وجميع كتبه، وابن بليمة وابو العلاء وغيرهم.
 وقطع له بالحذف المهدوي وابن سفيان وابن سوار وغيرهم.
 ولا خلاف في الوقف بالياء علي ما في النمل؛ لانه رسم كذلك.
 ووافقه ذو دال (دم) ابن كثير في الوقف بالياء علي ينادي المناد في ق [الاية: ] وهذا قول الجمهور عنه، وهو الذي في «التيسير».
 وروي عنه اخرون الحذف، وهو الذي في «التذكرة» و «التبصرة» و «الهداية» و «الهادي» وغيرها من كتب المغاربة.
 والاول اصح، وبه ورد النص، وهما في «الشاطبية» و «الاعلان» و «جامع البيان» وغيرها.
 ثم اشار الي الخلاف عمن ذكر من القراء الثلاثة المتقدمين في البيت قبل فقال:
 ص:
 بخلفهم وقف بهاد باق ... باليا لمك مع وال واق
 ش: (بخلف) محله نصب، والباء للمعية، اي: وافقوا حالة كونهم مع خلاف، و (قف بهاد) فعلية، و (باق) عطف علي (بهاد) بمحذوف، و (مع وال) محله نصب علي الحال، 
 و (واق) عطف علي (وال) اي: وافق ابن كثير وهو المكي علي اثبات الياء في اربعة احرف في عشرة مواضع: وهو هادي في الخمسة [الرعد: ، ، والزمر: ، ، وغافر: ] وواقي في الثلاثة [الرعد: ، ، وغافر: ]، ووالي [الرعد: ] وباقي [النحل: ]؛ هذا هو الصحيح عنه.
 وانفرد فارس عنه باثبات الياء في موضعين اخرين وهما: فاني بالرحمن [الاية:
 ] وراقي في القيامة [الاية: ]، فيما ذكره الداني في «جامعه»، وخالف فيهما () ساءر الناس.
 تتمة:
 ال ياسين [بالصافات] () [الاية: ]، اجمعت () المصاحف علي قطعهما، فهي علي قراءة من فتح الهمزة ومدها كلمتان ()، مثل «ال محمد» فيجوز قطعهما () وقفا.
 واما [علي] () قراءة من كسر الهمزة وقصرها فكلمة، وان انفصلت رسما فلا يجوز قطع احداهما () عن () الاخري، ويكون علي قراءة هءلاء قطعت () رسما واتصلت لفظا، ولا يجوز اتباع الرسم فيها وقفا [اجماعا،] () ولا نظير لها في القراءة، والله اعلم.
 ... 
  باب مذاهبهم في ياءات الاضافة
 ياء الاضافة عند القراء حقيقة في ياء المتكلم المتصلة باسم او فعل او حرف، فهي مع الاسم مجرورة محلا، ومع الفعل منصوبة، ومع الحرف منصوبة ومجرورة () [به] ()، نحو نفسي [الماءدة: ] وفطرني [هود: ]، وان ولي [الاعراف: ].
 وعند النحاة حقيقة في المتصلة باسم فقط، وهي ثابتة في الرسم ومحذوفة ؛ فلهذا جعلها في بابين ().
 وخلاف الاول [داءر] () بين الفتح، والاسكان، والثاني بين الحذف، والاثبات.
 والاسكان في هذا الباب اصل الاول؛ لانه مبني وتثقل () حركة حرف العلة ولو كانت () فتحة؛ فلهذا اسكنوا «معدي كرب» منصوبا والفتح فيه اصل [ثان] ()؛ لانه اسم علي حرف واحد غير مرفوع () [ليخرج] () ياء نحو واسجدي واركعي [ال عمران: ] فقوي () بالحركة، وكانت فتحة تخفيفا، والمكسور ما قبلها لا يحرك بغيره في الاختيار، واذا سكن ما قبلها تعين الفتح غالبا لالتقاء الساكنين، وربما سكنت لفصل المد، ثم ان كان ياء ادغم، او واوا قلب ثم ادغم، او الفا صح.
 والفتح والاسكان لغتان فاشيتان في القران وكلام العرب، والاسكان اكثر؛ لان اكثر المتفق عليه ساكن، كما سياتي، وجاءت هذه الياءات في القران ثلاثة اقسام:
 [الاول:] () متفق [الاسكان] ()  وهو الاكثر نحو اني جاعل [البقرة: ] واشكروا لي [البقرة: ] واني فضلتكم [البقرة: ] [و] فمن تبعني فانه مني ومن عصاني [ابراهيم: ] [و] الذي خلقني [الشعراء: ] ويطعمني [الشعراء:
 ] ويميتني [الشعراء: ] [و] لي عملي [يونس: ]، وجملته خمسماءة وست وستون [ياء] ().
 الثاني: متفق الفتح: وهو اما لان ما بعد الياء () ساكن لام تعريف او شبهه، وجملته احدي عشرة كلمة في ثمانية عشر موضعا: نعمتي التي انعمت في المواضع [الثلاثة] () 
 [البقرة: ، ، ] وبلغني الكبر [ال عمران: ] وحسبي الله [التوبة:
 ] معا بي الاعداء [الاعراف: ] ومسني السوء [الاعراف: ] ومسني الكبر [الحجر: ] [و] ولي الله [الاعراف: ] وشركاءي الذين في الاربعة [النحل: ، والكهف: ، والقصص: ، ] واروني الذين [سبا:
 ] وربي الله [غافر: ] وجاءني البينت [غافر: ] ونباني العليم [التحريم: ].
 وانما فتحت حملا علي النظير فرارا من الحذف. واما لان قبلهما [ساكن] () واما الف او ياء: فالذي بعد الف ست كلمات في ثمانية مواضع هديني في الموضعين [الانعام:
 ، والزمر: ] وايي [البقرة: ، ] وفايي [العنكبوت: ] [و] رءيي [يوسف: ، ] معا ومثواي [يوسف: ] وعصاي [طه: ].
 وستاتي وبشري [البقرة: ] ويحسرتي [الزمر: ].
 والذي بعد () ياء تسع [وقع] () في اثنين وسبعين موضعا وهو الي [لقمان: ] وعلي [ص: ] ويا بني [ال عمران: ] ولدي [النمل: ] () ويبني [هود: ] وابنتي
 [القصص: ] ولوالدي [ابراهيم: ] وبمصرخي [ابراهيم: ].
 وجه تحريك الياء هنا: التقاء الساكنين، وحركت بالفتح حملا علي النظير، وادغمت في نحو علي والي للتماثل.
 وجملة الضربين المجمع عليهما ستماءة واربع وستون اية ().
 الثالث: مختلف في اسكانه وفتحه () وجملته ماءتان واثنتا عشرة [ياء] ()، وزاد الداني [ياء] () ءاتين الله بالنمل [الاية: ] وفبشر عباد الذين بالزمر [الاية: ، ].
 وزاد اخرون الا تتبعن [طه: ] [و] ان يردن [يس: ].
 وذكر هذه الاربعة في الزواءد كما فعل المصنف اولي؛ لحذفها رسما، وان كان لها تعلق بهذا الباب من حيث فتحها واسكانها.
 واما يعباد لا خوف بالزخرف [الاية: ] فذكرها () المصنف تبعا للشاطبي وغيره، 
 من حيث ان المصاحف لم تجتمع علي حذفها، ولما كان في ياء الاضافة [خفاء] () ضبطها فقال:
 ص:
 ليست بلام الفعل يا المضاف ... بل هي في الوضع كها وكاف
 ش: (يا المضاف) اسم (ليس)، و (بلام الفعل) خبرها، والباء زاءدة للتوكيد، و (بل) حرف اضراب، و (هي) كاءنة (كها وكاف) اسمية، و (في الوضع) محله نصب علي الحال.
 ثم اعلم ان التصريفيين اصطلحوا علي وضع الفاء والعين () واللام لوزن () الاسماء المتمكنة والافعال تعريفا للزاءد والاصلي، فيقابل () اول الاصول بالفاء وثانيها بالعين وثالثها باللام، وتكرر اللام لرابع وخامس، ويقابل الزاءد () بلفظه الا بدل () تاء الافتعال () فيها، والا المكرر للالحاق فبسابقه.
 والاصلي: ما ثبت مع تصاريف () الكلمة، فلا يحذف () الا اعلالا مرارا، والزاءد (): ما حذف في بعض تصاريفها، فحروف () «ضرب» تثبت () في يضرب ومضروب [وياء «يضرب» حذفت في ضرب واضرب وضارب ومضروب] ().
 اي: ياء الاضافة ان كانت فيما يوزن فعلامتها () [الا تقابل باللام بل بلفظها ()، وان كانت فيما لا يوزن فعلامتها] () ان [تحذف] () في بعض تصاريفها؛ لانها ليست من اصول الكلمة، [وكل كلمة] () تدخل عليها ياء المتكلم صح ان يكون مكانها هاء الغاءب وكاف الخطاب () او احدهما، فاندرج [نحو] () بيتي [البقرة: ] فوزنها فعلي، وهي زاءدة كقولك: بيت، وتقول (): ضيفي، وليبلوني، واني ضيفك، وليبلوك، وانك ضيفه وليبلوه، وانه فاذكروني واذكروه.
 وخرج نحو الداعي [طه: ]، والمهتدي [الاعراف: ]، وو ان 
 ادري [الانبياء: ] واني القي الي [النمل: ] واوحي الي [الانعام: ] ونحو التي ارضعنكم [النساء: ] والذي احلنا [فاطر: ]، ونحو وو هزي اليك [مريم: ] [و] فقولي اني نذرت [مريم: ].
 فان قلت: التعريف ينبغي ان يكون بامور وجودية.
 قلت: مسلم، وحاصل كلامه ياء الاضافة ياء زاءدة اخرا.
 فان قلت: يتوقف كونها غير لام علي العلم بزيادتها والعلم بزيادتها [يتوقف] علي العلم بانها غير لام.
 قلت: هو طريق سماعي، اي: ما سمعته يوزن بغير اللام وهو اخر، [فهو ياء اضافة] ().
 تنبيه:
 استغني الناظم بذكرها [هنا] () عنه في اخر السور ()، وتنقسم باعتبار طرفيها () اربعة اقسام: بين ساكنين، نحو الي المصير [الحج: ]، ومتحركين [نحو] بيتي
 للطاءفين [البقرة: ] وساكن فمتحرك [نحو] () ومحياي [الانعام: ] وعكسه قل لعبادي الذين ... [ابراهيم: ].
 وتنقسم ايضا باعتبار ما بعدها ستة () اقسام؛ لانه () اما همزة او لا، والهمز اما قطع وفيه ثلاثة باعتبار حركته، او وصل ()، وهو اما () مصاحب للام او مجرد عنه.
 وبدا الناظم بالاكثر فقال:
 ص:
 تسع وتسعون بهمز انفتح ... ذرون الاصبهاني مع مكي فتح
 ش: (تسع) مبتدا، و (تسعون) عطف عليه، والمميز مقدر لتقدمه اي: ياء و (بهمز) صفته احدهما مقدر [مثله] () في الاخر، و (انفتح) صفة (همز) و (ذرون) مفعول (فتح) مقدم، و (الاصبهاني) مبتدا، و (مع مكي) نصب علي الحال، و (فتح) خبر ().
 اي: وقع من ياءات الاضافة (تسع وتسعون) ياء بعدها همزة مفتوحة () وهي بالبقرة اني اعلم ما [الاية: ] واني اعلم غيب [الاية: ] وفاذكروني اذكركم [الاية: 
 ] وبال عمران اجعل لي ءاية [الاية: ] واني اخلق [الاية: ].
 وبالماءدة اني اخاف [الاية: ] وما يكون لي ان اقول [الاية: ].
 وبالانعام: اني اخاف [الاية: ] واني اريك [الاية: ].
 وبالاعراف اني اخاف [الاية: ] ومن بعدي اعجلتم [الاية: ].
 وبالانفال اني اري [الاية: ] واني اخاف [الاية: ] وبالتوبة معي ابدا [الاية: ].
 وبيونس ما يكون لي ان ابدله [الاية: ] واني اخاف [الاية: ].
 وبهود واني اخاف [ثلاثة مواضع] () [الايات: ، ، ]، ولكني ارءكم [الاية: ] واني اعظك [الاية: ] [و] اني اعوذ بك [الاية: ] وفطرني افلا [الاية: ] وضيفي اليس [الاية: ] واني اريكم [الاية: ] وشقاقي ان [الاية: ] وارهطي اعز [الاية: ].
 وبيوسف ليحزنني ان [الاية: ] وربي احسن [الاية: ] واني اريني اعصر [الاية: ] واني اريني احمل [الاية: ] واني اري سبع بقرت [الاية: ] ولعلي ارجع [الاية: ] واني انا اخوك [الاية: ] وياذن لي ابي [الاية: ] واني اعلم [الاية: ] وسبيلي ادعوا [الاية: ].
 وبابراهيم اني اسكنت [الاية: ].
 وبالحجر نبء عبادي اني انا [الاية: ] وو قل اني انا [الاية: ].
 وبالكهف ربي اعلم [الاية: ] وبربي احدا موضعان: [الايتان: ، ] [و] فعسي ربي ان [الاية: ] ومن دوني اولياء [الاية: ].
 وبمريم اجعل لي ءاية [الاية: ] واني اعوذ [الاية: ] واني اخاف [الاية: ].
 وبطه اني ءانست [الاية: ] ولعلي ءاتيكم [الاية: ] واني انا ربك [الاية:
 ] وانني انا [الاية: ] وو يسر لي امري [الاية: ] وحشرتني اعمي [الاية:
 ].
 وبالمءمنين لعلي اعمل [الاية: ].
 وبالشعراء اني اخاف موضعان [الايتان: ، ] وربي اعلم [الاية: ]. 
 وبالنمل اني ءانست [الاية: ] واوزعني ان [الاية: ] وليبلوني ءاشكر [الاية:
 ].
 وبالقصص تسع: [ربي ان يهديني] () [الاية: ] واني ءانست [الاية: ] ولعلي ءاتيكم [الاية: ] واني انا [الاية: ] واني اخاف [الاية: ] وربي اعلم بمن [الاية: ] [و] لعلي اطلع [الاية: ] وعندي اولم [الاية: ] وربي اعلم من [الاية: ].
 وفي يس اني ءامنت [الاية: ].
 وبالصافات اني اري [الاية: ] واني اذبحك [الاية: ].
 وب «ص» اني احببت [الاية: ].
 وبالزمر اني اخاف [الاية: ] وتامروني اعبد [الاية: ].
 وبغافر ذروني اقتل [الاية: ] واني اخاف ثلاثة () مواضع [الايات: ، ، ] [و] لعلي ابلغ [الاية: ] وما لي ادعوكم [الاية: ] وادعوني استجب لكم [الاية: ].
 وبالزخرف من تحتي افلا [الاية: ].
 وبالدخان اني ءاتيكم [الاية: ].
 وبالاحقاف اربع: اوزعني ان [الاية: ] [واتعدانني ان] () [الاية: ] واني اخاف [الاية: ] ولكني اريكم [الاية: ].
 وبالحشر اني اخاف [الاية: ].
 وبالملك معي او رحمنا [الاية: ].
 وبنوح اني اعلنت [الاية: ].
 وبالجن ربي امدا [الاية: ].
 وبالفجر ربي اكرمن [الاية: ]، [و] ربي اهنن [الاية: ].
 منها سبعة عشر اتصلت بالافعال [و] البواقي بالاسماء والحروف.
 ثم اعلم ان قاعدة نافع وابي جعفر وابن كثير وابي عمرو فتح الكل، وقاعدة [الباقين اسكانها] ()، كما سياتي.
 وخالف بعض الفريقين اصله فشرع في المخالف من الاول فقال: ذروني [غافر: ] 
 اي: فتحها الاصبهاني عن ورش وابن كثير علي اصلهما، واسكنها الباقون.
 وجه فتح الكل مع الهمز: انه احد الاصلين مع قصد ثبوت الخفي عند القوي، وليتمكن من كمال لفظ الهمز.
 ووجه الاسكان معه: انه احدهما، وقصد التقوية والتمكن محصلان () بزيادة [المد] (). وزعم الكساءي ان العرب تستجنب نصب الياء مع كل الف مهموزة سوي الالف واللام، يعني: ان بعض العرب ترك فتح الياء مع همزة القطع؛ لاجتماع الثقلين.
 وقال الفراء: لم ار هذا عند العرب، بل ينقلون الحركة في نحو: «عندي ابوك».
 انتهي.
 ويمكن الجمع بينهما بان كلام الفراء مفرع علي الاسكان ()، ولم يقرا به () الا حمزة في الوقف كما سياتي.
 واما ذروني [غافر: ] فالمستمر علي اصله من فتح او اسكان علم () توجيهه من هنا.
 ووجه اسكان [قالون] () والازرق وابي جعفر وابي عمرو: كثرة الحروف والجمع.
 قال ابن مجاهد فاما قولهم: «لي الفا» و «لي اخواي كفيلان» فانهم ينصبون في هذين لقلتهما ()، اي: يفتحون لقلة () ما اتصلت به؛ فدل هذا القول علي ان الفتح () يحسن مع قلة الحروف، والاسكان مع كثرتها ثم عطف فقال:
 ص:
 واجعل لي ضيفي دوني يسر لي ولي ... يوسف اني اولاها (ح) لل
 ش: (اجعل لي) مفعول «فتح» مقدرا، وما بعده حذف عاطفه، و (لي) مضاف ل (يوسف)، و (حلل) فاعل.
 اي: فتح ذو حاء (حلل) ابو عمرو، ومدلول (مدا) المدنيان [ثمان] () ياءات:
 اجعل لي اية بال عمران [الاية: ] ومريم [الاية: ] وضيفي اليس بهود [الاية: ] ودوني اولياء بالكهف [الاية: ] وو يسر لي ب «طه» [الاية: ] وحتي ياذن لي ابي بيوسف [الاية: ] واني اراني معا [يوسف: ].
 خرج ب «اولاها» ما بعدها وهي: اني اري سبع واني انا اخوك واني اعلم بها 
 [الايات: ، ، ] وجه اسكان ابن كثير الجمع.
 ثم انتقل [فقال:] () ص:
 (مدا) وهم والبز لكني اري ... تحتي مع اني اراكم و (د) ري
 ش: (مدا) عطف علي (حلل)، وعاطفه محذوف، و (هم) مبتدا، و (البز) عطف عليه، و (لكني اري) مفعول «فتح» () والجملة () [كبري] () خبر، و (تحتي) حذف عاطفه، و (مع اني اراكم) محله نصب علي الحال، و (دري) فاعل «فتح».
 اي: فتح مفسرهم ابو عمرو والمدنيان ووافقهم البزي في اربع ياءات: ولكني اراكم بهود [الاية: ] والاحقاف [الاية: ] [وتحتي افلا] () بالزخرف [الاية:
 ] واني اراكم بهود [الاية: ].
 وجه اسكان قنبل كثرة حروف ولكني والجمع بين اللغتين في اني ومناسبة تجري ل تحتي.
 ثم انتقل فقال:
 ص:
 ادعوني واذكروني ثم المدني ... والمك قل حشرتني ويحزنني
 ش: (ادعوني) مفعول رافع (دري)، و (اذكروني) حذف عاطفه بجملة اسمية، وهي (المدني والمك قل) هذين اللفظين بالفتح لهما () فعلية، وهي (فتح دري)، و (حشرتني ويحزنني) مفعول (قل).
 اي: فتح ذو دال (دري) ابن كثير الياء من ادعوني استجب [غافر: ] وفاذكروني اذكركم [البقرة: ].
 وفتح (المدني) نافع وابو جعفر (والملك) ابن كثير اربع ياءات: حشرتني اعمي بطه [الاية: ] وليحزنني ان تذهبوا بيوسف [الاية: ] وتامروني اعبد بالزمر [الاية: ] واتعدانني ان بالاحقاف [الاية: ]، وسيذكران اول الثاني.
 وجه اسكان الثلاثة الاولين وابي عمرو الاربعة: كثرة الحروف ومناسبة يحزنني [ل] تاتي [النحل: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 مع تامروني تعدانن و (مدا) ... يبلوني سبيلي واتل (ث) ق (ه) دي 
 ش: (مع تامروني) محله نصب علي الحال، و (تعدانن) حذف عاطفه، و (مدا) مبتدا، والخبر و (يبلوني) مفعول «فتح»، و (سبيلي) حذف عاطفه، و (اتل) فاعل «فتح»، او مبتدا، و (ثق) و (هدي) حذف عاطفهما.
 اي: فتح مدلول مدا المدنيان ياءي ليبلوني ااشكر [النمل: ] وسبيلي ادعو [يوسف: ].
 وجه اسكان ابن كثير وابي عمرو: الجمع، ومناسبة سبيلي ب اتبعني وليبلوني ب ربي.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 فطرني وفتح اوزعني (ج) لا ... (ه) وي وباقي الباب (حرم) (ح) ملا
 ش: (فطرني) مفعول «فتح»، و (فتح اوزعني) مبتدا، و (جلا) محله نصب بنزع الخافض، و (هوي) عطف () عليه لي كاءن ل (جلا)، وهو () الخبر، و (باقي الباب) فتحه (حرم)، و (حملا) اسمية.
 اي: فتح ذو الف (اتل) وثاء (ثق) وهاء (هوي) نافع وابو جعفر والبزي ياء فطرني افلا تعقلون [هود: ] وفتح ياء اوزعني [الاحقاف: ] ذو جيم (جلا) ورش من طريق الازرق [وهاء (هوي)] () البزي وباقي باب () الياء الواقعة قبل همزة () مفتوحة، يعني : باقي التسعة والتسعين، وهو ما لم يذكر فتحه مدلول حرم المدنيان وابن كثير وذو حاء (حمل) ابو عمرو.
 واسكن التسعة والتسعين باقي العشرة.
 وجه اسكان [ابي عمرو] () وقنبل ياء فطرني [هود: ] واسكان ابي عمرو وقالون وقنبل وابي جعفر [اوزعني] () [الاحقاف: ] كثرة الحروف، ولءلا يتوالي ثمان متحركات في فطرني [هود: ].
 وجملة المختلف فيه بين الاربعة اربعة وستون () ياء.
 ثم انتقل الي شء خالف فيه بعض من اصله الاسكان فقال:
 ص:
 وافق في معي (ع) لا (ك) فء وما ... لي (ل) ذ (م) ن الخلف لعلي (ك) رما 
 ش: (في) يتعلق ب (وافق)، و (علا) فاعله، و (كفء) مجرور [مضاف اليه] () [بتقدير مع] ()، و (ما لي) عطف علي (معي)، و (لذ) فاعله، و (من) عطف عليه [و (الخلف) مجرور ب (من) باعتبار لفظها] ()، و (لعلي) معطوف علي (معي)، و (كرما) فاعله ().
 اي: وافق ذو عين (علا) حفص وكاف (كفء) ابن عامر علي فتح لن تخرجوا معي ابدا [التوبة: ] وو من معي او رحمنا [الملك: ]، واسكنهما باقي المسكنين.
 ووافق ذو لام (لذ) وميم (من) هشام باتفاق وابن ذكوان بخلاف علي فتح مالي ادعوكم الي النجاة [غافر: ] وذو كاف (كرما) ابن عامر علي فتح لعلي، وهي ست: لعلي ارجع الي الناس بيوسف [الاية: ] ولعلي اتيكم منها بقبس بطه [الاية: ] ولعلي اعمل صالحا بالمءمنين [الاية: ] ولعلي اتيكم منها بخبر بالقصص [الاية:
 ] ولعلي اطلع الي [القصص: ] ولعلي اتبع الاسباب [غافر: ].
 [فابن ذكوان] () روي () عنه الفتح الصوري، وهو الذي في «الارشاد» و «الكفاية» و «غاية الاختصار» و «الجامع» لابن فارس و «المستنير» و «التذكرة» و «التبصرة» وساءر المغاربة، وكلاهما صحيح عن ابن ذكوان.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 رهطي (م) ن (ل) ي الخلف عندي (د) ونا ... خلف وعن كلهم تسكنا
 ش: (رهطي) عطف علي (معي)، و (من) فاعل، و (لي) حذف عاطفه، و (الخلف عن) اسمية، و (عندي) عطف علي (معي)، و (دونا) حذف عاطفه، و (خلف) مبتدا محذوف الخبر، اي كاءن عنه [خلف] ()، و (عن كلهم ) يتعلق ب (تسكنا)، وفاعله (ترحمني) ومعطوفه اول التالي ().
 اي: وافق علي فتح ارهطي اعز [هود: ] ذو ميم (من) ولام (لي) ابن ذكوان باتفاق وهشام بخلاف، فالفتح قطع له به الجمهور، وهو الذي في «المبهج» و «جامع البيان» و «المستنير» و «الكامل» و «الكفاية الكبري» وساءر كتب العراقيين، وبه قرا صاحب «التجريد»، وهو () طريق الداجوني فيه، وبه قرا الداني علي ابي الفتح. 
 وقرا بالاسكان له صاحب «العنوان» و «التبصرة» و «الشاطبية» وساءر المغاربة والمصريين ().
 واختلف في عندي اولم بالقصص [الاية: ] عن ذي دال (دونا) ابن كثير:
 فروي جمهور المغاربة والمصريين عنه الفتح من روايته، وهو الذي في «التبصرة» و «التذكرة» و «الهداية» ()، وهو ظاهر «التيسير»، والذي قرا به الداني من روايتي البزي وقنبل الا من طريق ابي ربيعة عنهما فبالاسكان.
 وقطع جمهور العراقيين للبزي بالاسكان ولقنبل بالفتح، وهو الذي في «المستنير» و «الارشاد» و «الكفاية الكبري» و «التجريد» و «غاية الاختصار» وغيرها.
 والاسكان عن قنبل من هذه الطرق عزيز، وقد قطع به سبط الخياط في «كفايته» من طريق ابن شنبوذ وفي «مبهجه» من طريق ابن مجاهد؛ ولذلك قطع له به الهذلي من هذين الطريقين وغيرهما، وهو رواية ابي ربيعة عنه.
 واطلق الخلاف عن ابن كثير الشاطبي والصفراوي، وكلاهما صحيح، غير ان الفتح عن البزي ليس () من طريق «الشاطبية» و «التيسير» وكذلك () الاسكان عن قنبل.
 وجه الموافق ممن خالف: الجمع ومناسبة ارهطي [هود: ] ب رهطك؛ ولهذا اغتفرت الكسرةو [ما لي ب ما لي لا] () معا معي () مع غير الهمز؛ فصار المختلف فيه للاربعة باعتبار عندي خمسة وعشرين، ولغير الاربعة بها ايضا عشرة، ويبقي المندرج في العموم للاربعة اربعة وستين ياء، ثم كمل فقال:
 ص:
 ترحمني تفتني اتبعني ارني ... واثنان مع خمسين مع كسر عني
 ش: (ترحمني) فاعل (تسكنا) اخر المتلو، وعاطف الثلاثة بعده مقدر، و (اثنان) مبتدا، و (مع خمسين) حال، و (مع كسر) خبر او متعلقه، و (عني) اما خبر ثان، او هو الخبر وما قبله حال ايضا.
 اي: اسكن القراء العشرة من هذه الطرق ياء: والا تغفر لي وترحمني اكن [هود:
 ] ولا تفتني الا [التوبة: ] وفاتبعني اهدك [مريم: ] وارني انظر [الاعراف: ].
 وجه اسكان المسكن: الجري علي اصله.
 ووجه اسكان الفاتح: الجمع بينهما علي عدم وجوب الفتح عندهم مع الهمزة، ومناسبة 
 ارني ب تريني وتفتني ب لا واتبعني ب جاءني.
 وانما اخر هذه الاربعة؛ لينبه علي انها ليست من التسعة والتسعين.
 ولما تم الكلام علي الياء [مع الهمزة] المفتوحة شرع [في الكلام] () عليها مع المكسورة وقدمها لكثرتها ايضا فقال: (واثنان مع خمسين)، اي: اختلف في الياء بعد همزة () القطع المكسورة وصلا في اثنين وخمسين موضعا، وهي:
 بالبقرة فانه مني الا [الاية: ].
 وبال عمران مني انك [الاية: ] وانصاري الي الله [الاية: ].
 وبالماءدة يدي اليك [الاية: ] وو امي الهين [الاية: ].
 وبالانعام ربي الي صرط مستقيم [الاية: ].
 وبيونس نفسي ان اتبع [الاية: ] وربي انه لحق [الاية: ] وان اجري وعني: انه اجري الا معا [يونس: ، هود: ، ] [و] اني اذا [الاية: ] [و] نصحي ان وتوفيقي الا بهود [الايات: ، ، ] وبيوسف ربي اني [الاية: ] [و] ءاباءي ابراهيم [الاية: ] [و] نفسي ان النفس [الاية: ] [و] ربي انه [الاية: ] وحزني الي الله [الاية: ] [و] ربي انه هو الغفور الرحيم [الاية: ] [و] بي اذ اخرجني [الاية: ] وبين اخوتي ان [الاية: ].
 وبالحجر بناتي ان [الاية: ].
 وبالاسراء رحمة ربي اذا [الاية: ].
 وبالكهف ستجدني ان [الاية: ].
 وبمريم ربي انه [الاية: ].
 وبطه لذكري ان [الاية: ، ] وعلي عيني اذ [الاية: ، ]. [و] براسي اني [الاية: ].
 وبالانبياء ومن يقل منهم اني اله [الاية: ].
 وبالشعراء: بعبادي انكم [الاية: ] [و] عدو لي الا [الاية: ] ولابي انه [الاية: ] واجري الا [خمسة] () [الايات: ، ، ، ، ].
 وبالقصص ستجدني ان [الاية: ]. 
 وبالعنكبوت الي ربي انه [الاية: ].
 وبسبا اجري الا [الاية: ] [و] ربي انه [الاية: ].
 وبيس اني اذا [الاية: ].
 وبالصافات ستجدني ان [الاية: ].
 وب «ص» بعدي انك [الاية: ] [و] لعنتي الي [الاية: ].
 وبغافر امري الي الله [الاية: ].
 وبفصلت الي ربي ان [الاية: ].
 وبالمجادلة [ورسلي ان الله] () [الاية: ] وبالصف انصاري الي الله [الاية: ].
 وبنوح دعاءي الا فرارا [الاية : ].
 واصل نافع وابي جعفر وابي عمرو فيها: الفتح:
 واصل ابن كثير فيها: الاسكان كالباقين.
 وخالف ابن كثير هنا اصله؛ لثقل الكسرة، الا انهم اختلفوا في خمسة وعشرين ياء علي هذا الاختلاف، فاشار اليها بقوله:
 ص:
 وافتح عبادي لعنتي تجدني ... بنات انصاري معا للمدني
 ش: (عبادي) مفعول (افتح) علي ارادة اللفظ، وما بعده معطوف حذف عاطفه، و (للمدني) يتعلق ب (افتح)، اي: فتح نافع وابو جعفر وحدهما ثمان ياءات وهي: يا عبادي انكم في الشعراء [الاية: ] وستجدني ان شاء الله في الكهف [الاية: ] والقصص [الاية: ] والصافات [الاية: ] وبناتي ان كنتم بالحجر [الاية: ] وانصاري بال
 عمران [الاية: ] والصف [الاية: ].
 وسياتي موافقة ابن عامر [لهما] () علي رسلي بالمجادلة [الاية: ].
 وجه اسكان ابي عمرو: الجمع والتانيث وكثرة الحروف [والحركات] () ثم انتفل فقال:
 ص:
 واخوتي (ث) ق (ج) د و (ع) م رسلي ... وباقي الباب (ا) لي (ث) نا (ح) لي
 ش: (اخوتي) مفعول «فتح»، دل عليه (افتح)، والفاعل (ثق)، و (جد) معطوف عليه، و (عم) مبتدا او فاعل، و (رسلي) مفعول «فتح» اما خبر ان قدر مءخرا، او فعل رافع 
 ل (رسلي) ان قدر مقدما، و (باقي الباب) مفعول «فتح»، والفاعل (الي)، و (ثنا) و (حلي) معطوفان عليه.
 اي: [فتح] () ذو ثاء (ثق) ابو جعفر وجيم (جد) ورش من طريق الازرق ياء اخوتي ان بيوسف [الاية: ]، وسياتي لقالون اسكان ربي ان بفصلت [الاية: ]، وهي تمام التسعة المختلف فيها للثلاثة.
 وقوله: (عم) شروع في الموافق من المخالف، اي: فتح مدلول (عم) المدنيان وابن عامر ياء وو رسلي كما تقدم، وفتح باقي الاثنين وخمسين ذو الف (الي) نافع وثاء (ثنا) ابو جعفر وحاء (حلي) ابو عمرو.
 وجه اسكان ابي عمرو وقالون ياء (اخوتي): ثقل الجمع، ولانه موضع وقف.
 ووجه موافقة ابن عامر: الجمع.
 ثم تمم الوفاق فقال:
 ص:
 وافق في حزني وتوفيقي (ك) لا ... يدي (ع) لا امي واجري (ك) م (ع) لا
 ش: فاعل (وافق): (كلا)، و (علا) فاعل «وافق» مقدرا، اي: ووافق في [يدي ] () علا، وكذا الباقي.
 اي: وافق ذو كاف (كلا) ابن عامر علي فتح الياء من انما اشكوا بثي وحزني الي الله [يوسف: ] وو ما توفيقي الا بالله [هود: ] وذو عين (علا) حفص علي فتح [ياء] () يدي اليك لاقتلك [الماءدة: ] وذو كاف (كلا) وعين (علا) ابي عامر وحفص علي فتح ياء وامي الهين [الماءدة: ] واجري الا التسعة مواضع [يونس:  وهود: ،  والشعراء: ، ، ، ،  وسبا: ]، وباقي الموافقين علي اصلهم من الاسكان ()، وجه الموافقة في الكل: الجمع، ثم كمل فقال:
 ص:
 دعاءي اباءي (د) ما (ك) س و (ب) نا ... خلف الي ربي وكل اسكنا
 ش: (دعاءي) مفعول «وافق» مقدرا، و (اباءي) حذف عاطفه، [و (دما) فاعله، و (كس) حذف عاطفه، وحذفت همزته للضرورة] ()، و (بنا) مبتدا، او فاعل، [اي] (): ورد عنه (خلف الي ربي) و (كل اسكنا) كبري.
 اي: وافق ذو دال (دما) ابن كثير [وكاف (كس) ابن عامر] () علي [فتح] () ياء 
 دعاءي الا فرارا [نوح: ] واباءي ابراهيم [يوسف: ].
 واختلف عن ذي باء (بنا) قالون في الي ربي ان بفصلت [الاية: ] فروي الجمهور عنه فتحها علي اصله، ولم يذكر العراقيون عنه سواه.
 وروي الاخرون () عنه اسكانها، وهو الذي في «تلخيص العبارات» و «العنوان».
 وقال () الداني في «المفردات»: واقراني ابو الفتح وابو الحسن عن () قراءتهما بالفتح والاسكان جميعا.
 والوجهان [عنه] () صحيحان، غير ان الفتح اشهر واكثر ().
 وهنا تم الكلام علي المختلف فيه من المخالفين وهو خمسة عشر ياء، ثم انتقل الي تسع () اتفق علي تسكينها فقال:
 ص:
 ذريتي يدعونني تدعونني ... انظرن مع بعد ردا اخرتني
 ش: (ذريتي) مفعول (اسكنا)، وما بعده حذف عاطفه، و (مع بعد ردا) محله نصب علي الحال، و (اخرتني) حذف عاطفه.
 اي: اتفق القراء العشرة علي اسكان ذريتي اني تبت بالاحقاف [الاية: ] والسجن احب الي مما يدعونني اليه بيوسف [الاية: ] وتدعونني الي النار وتدعونني اليه ليس كلاهما بغافر [الايتان: ، ] [و] انظرني الي بالاعراف [الاية: ] [و] فانظرني الي بالحجر [الاية: ] وص [الاية: ] [و] ردءا يصدقني اني بالقصص [الاية: ]، وهو المراد بقوله: (مع بعد ردا)، واخرتني الي بالمنافقين [الاية: ].
 [وجه] () الاجماع: الجمع، وثقل الفعلية والتشديدين ().
 ثم انتقل الي الياء الواقعة قبل الهمزة المضمومة () فقال:
 ص:
 وعند ضم الهمز عشر فافتحن ... مد واني اوف بالخلف (ث) من
 ش: (عشر) ياءات كاءنة (عند ضم الهمز) اسمية، و (افتحن) كمفعول محذوف، اي:
 فتحها، و (اني اوف) مفعول بمقدر، و (ثمن) () محله نصب بنزع الخافض، و (بالخلف) محله نصب علي الحال. 
 اي: المختلف فيه مما وقع بعده () [همز مضموم] () عشر ياءات فتحها مدلول (مدا) نافع وابو جعفر وهي واني اعيذها بك بال عمران [الاية: ] واني اريد وفاني اعذبه كلاهما بالماءدة [الايتان: ، ] واني امرت بالانعام [الاية: ] وعذابي اصيب بالاعراف [الاية: ]، واني اشهد بهود [الاية: ] واني اوفي بيوسف [الاية: ] اني القي بالنمل [الاية: ] واني اريد بالقصص [الاية: ]. واني امرت بالزمر [الاية: ]، الا [انه] () اختلف عن ذي ثاء (ثمن) ابي جعفر في اني اوفي [يوسف: ]: فروي عنه فتحها ابن العلاف وابن هارون وهبة الله والحمامي كلهم عن الحلواني عن ابن وردان.
 وكذلك رواه المغازلي () والجوهري كلاهما عن ابن وردان عن الهاشمي.
 وروي () عنه الاسكان النهرواني من جميع طرقه () وابن مهران كلاهما عن الحلواني عن ابن وردان، وكذلك روي [ابو جعفر] () الاشناني والمطوعي كلاهما عن ابن رزين ومحمد بن الجهم كلاهما عن الهاشمي، ورواه المطوعي ايضا عن النفاخ عن الدوري كلاهما عن ابي () جعفر عن ابن جماز، واسكن العشرة باقي العشرة.
 وجه فتح المدنيين: الاستمرار علي اصولهما، وعادل زيادة الثقل قلة الحروف.
 ووجه الكوفيين وابن عامر: طرد اصولهم.
 ووجه موافقة ابن كثير ثقل الضم.
 وموافقة ابي عمرو: زيادة الثقل.
 واتفق العشرة علي اسكان ياءين من هذا الفصل اشار اليهما بقوله:
 ص:
 للكل اتوني بعهدي سكنت ... وعند لام العرف اربع عشرت
 ش: (اتوني) مبتدا، و (بعهدي) معطوف عليه بمحذوف، و (سكنت) الياء منها فعلية خبر، و (للكل) يتعلق ب (سكنت)، و (اربع عشرت) كاءنة (عند لام العرف) اسمية.
 اي: اسكن () القراء العشرة الياء من ءاتوني افرغ [الكهف: ] [و] بعهدي اوف 
 [البقرة: ].
 وجه الاتفاق الجمع او كثرة الحروف او غيرهما.
 وهذا () تمام الكلام علي همزة القطع، [ثم] () انتقل الي همزة الوصل، [فقال: و] () عند لام التعريف () اربع عشرة ياء اسكنها () كلها حمزة، ووافقه بعضهم علي [اسكان فتح] () خمسة واليه اشار بقوله:
 ص:
 ربي الذي حرم ربي مسني ... الاخران اتان مع اهلكني
 ش: (ربي) خبر مبتدا محذوف، اي: هي ربي الذي يحيي [البقرة: ] و (حرم ربي) حذف عاطفه، وكذا (مسني) الضر، و (الاخران) صفة (مسني) المذكور، و (مسني) مقدر معطوف [عليه] () بمحذوف، و (اتاني الكتاب) و «مع اهلكني» محله النصب علي الحال.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 ارادني عباد () الانبيا سبا ... (ف) ز لعبادي (ش) كره (رضي) (ك) با
 ش: (ارادني) حذف عاطفه، و (عبادي) كذلك، و (الانبيا) مضاف اليه، و (سبا) عطف عليه بمحذوف، و (فز) فاعل «اسكنها» مقدرا، و (لعبادي) مفعول «اسكن» مقدرا، و (شكره) فاعل، وتالياه () عطف عليه بمحذوف.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وفي الندا (حما) (شفا) عهدي (ع) سي ... (ف) وز واياتي اسكنن (ف) ي (ك) سا
 ش: [(في] () الندا) يتعلق بمحذوف، اي:
 واسكن «عبادي» في النداء، و (حما) فاعله، و (شفا) عطف عليه، و (عهدي) [مفعول] () [«اسكن» مقدرا، و (عسي) فاعل، و (فوز) عطف عليه بمحذوف، و (اياتي) مفعول] () «اسكنن» مقدما.
 اي: اجمعوا علي فتح الياء في غير ما ذكر، وهو () [ثمانية عشر] () ستاتي، 
 واختلفوا فيما ذكر، واسكن () ذو فاء (فز) حمزة الاربعة عشر ياء ووافقه غيره علي اسكان خمسة، واختص () هو بتسعة وهي ربي الذي يحيي ويميت بالبقرة [الاية: ] وقل انما حرم ربي الفواحش بالاعراف [الاية: ] ومسني الضر بالانبياء [الاية:
 ] ومسني الشيطان ب «ص» [الاية: ] واتاني الكتاب بمريم [الاية: ] واهلكني الله بالملك [الاية: ] وارادني الله بضر بالزمر [الاية: ] وعبادي الصالحون بالانبياء [الاية: ] وعبادي الشكور بسبا [الاية: ].
 وقرا ذو شين (شكره) وكاف (كبا) ومدلول (رضي) روح وابن عامر وحمزة والكساءي باسكان [ياء] () قل لعبادي الذين امنوا بابراهيم [الاية: ].
 واسكنها () من ياء يا عبادي الذين امنوا () في العنكبوت [الاية: ] وقل يا عبادي الذين اسرفوا ثاني الزمر [الاية: ] مدلول (حما) البصريان و (شفا) حمزة والكساءي وخلف.
 واسكنها من عهدي الظلمين [البقرة: ] ذو عين (عسي) وفاء (فوز) حفص وحمزة.
 واسكنها من اياتي الذين يتكبرون بالاعراف [الاية: ] ذو فاء (في) حمزة وكاف (كسا) ابن عامر.
 تنبيه:
 قيد اللام بالعرف () تنبيها علي انها المعرفة الخاصة ().
 فان قلت: يخرج () بهذا [القيد] () ان ارادني الله [الزمر: ] وربي الذي [البقرة: ].
 قلت: اما الذي ففيه خلاف، هل تعريفه () ب (ال) او بالصلة؟
 واما ارادني الله [الزمر: ] ففيه [ايضا] () خلاف ()، هل هو مشتق ام () لا؟
 فعلي الاول [يدخلان] () حقيقة، وعلي الثاني يدخلان مجازا؛ لمشابهة () «ال» فيهما 
 المعرفة في الصورة، او لان اصلها () التعريف.
 ويريد بالنداء [اتصال ياء بالاسم] () فخرج فبشر عباد الذين [الزمر: ، ]؛ لتجردها من النداء فليست من ياءات الاضافة؛ لانه لا خلاف في حذفها، وانما هي من الزواءد، ولا خلاف ايضا في يعباد الذين ءامنوا اتقوا في اول الزمر [الاية: ]، وانها ليست من ياءات الاضافة؛ لانها محذوفة اجماعا، والكلام في الثابت.
 وانما قيد () ربي ب الذي حرم؛ ليخرج ان يقول ربي الله بغافر [الاية: ].
 وقيد مسني ب «الاخران» من القران؛ ليخرج الاوليين وهما وما مسني السوء بالاعراف [الاية: ] ومسني الكبر بالحجر [الاية: ].
 وجه الفتح: صيانة الياء عن الحذف. ووجه اسكان حمزة: الاستمرار علي اصله فيه.
 ووجه الحذف التقاء الساكنين.
 ووجه [موافقة] () المخالفين: الجمع بين اللغتين، وثقل الجمع والتانيث.
 واذا لزم [كل] من الاسكان والحذف فحمزة مستمر علي اصله في هذه الاربعة [عشر] () ومخالف له في فتح الاكثر، وهو ثمانية عشر:
 بالبقرة: نعمتي التي [ثلاثة] () [الايات: ، ، ] وال عمران: بلغني الكبر [الاية: ] والاعراف: بي الاعداء [الاية: ] وما مسني السوء [الاية: ] وولي الله [الاية: ] والتوبة: حسبي الله [الاية: ] والحجر: ان مسني الكبر [الاية: ] والنحل: شركاءي الذين [الاية: ] و [موضعان بالقصص] () [الايتان: ، ] وفي الكهف نادوا شركاءي الذين [الاية:
 ] وسبا اراني الذين [الاية: ] والزمر قل حسبي الله [الاية: ] وغافر ان يقول ربي الله [الاية: ] ولما جاءني البينت [الاية: ] والتحريم نباني العليم [الاية: ] و [الانعام اين شركاءي الذين] () [النحل: ].
 ثم انتقل الي الياء قبل همزة الوصل العاري عن اللام فقال:
 ص:
 وعند همز الوصل سبع ليتني ... فافتح (ح) لا قومي (مدا) (ح) ز (ش) م (ه) ني 
 ش: و (عند همز الوصل سبع) اسمية مقدمة الخبر، و (ليتني) مفعول (افتح)، و (حلا) محله نصب علي نزع الخافض، و (قومي) مفعول «فتح» مقدرا، و (مدا) فاعل، وما بعده معطوف بمحذوف ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 اني اخي (ح) بر وبعدي (ص) ف (سما): ... ذكري لنفسي (ح) افظ (مدا) (د) ما
 ش: (اني) مفعول (فتح)، و (اخي) عطف بمحذوف، و (حبر) فاعله، و (بعدي صف سما) كذلك، و (لنفسي) معطوف علي (ذكري) كذلك.
 وهذا النوع الخامس، وهو سبع عند الجماعة، الا ابن عامر فعنده ست لاخراجه اخي اشدد [طه: ] ولم يذكر لاحد فيها () اصلا ().
 فان قلت: كان المناسب ان يذكر لابي عمرو الفتح اصلا ()؛ لفتحه [جميعها] ().
 قلت: لما لم ينفرد [الا] () ب يا ليتني اتخذت [الفرقان: ] وشاركه () غيره في غيره ضعفت الاصالة.
 اي: فتح ذو حاء «حلا» ابو عمرو يليتني اتخذت بالفرقان [الاية: ]، واسكنها التسعة، وفتح مدلول (مدا) نافع وابو جعفر وذو حاء (حز) ابو عمرو وشين (شم) روح وهاء (هني) البزي ياء قومي اتخذوا بالفرقان [الاية: ] واسكنها الباقون.
 وفتح مدلول (حبر): ابن كثير وابو عمرو ياء اني اصطفيتك بالاعراف [الاية: ] واخي اشدد [بطه] () [الاية: ، ].
 وفتح ابو بكر ومدلول (سما) المدنيان والبصريان وابن كثير ياء من بعدي اسمه احمد بالصف [الاية: ]، واسكنها الباقون.
 وفتح مدلول (مدا) نافع وابو جعفر وذو حاء (حافظ) ابو عمرو ودال (دما) ابن كثير ياء ذكري اذهبا ولنفسي اذهب كلاهما بطه [الايات: ، ، ] واسكنهما الباقون.
 وكل من اسكن حذف الا ابن عامر في اخي اشدد [طه: ، ] فانه اسكن واثبت 
 لعدم علة الحذف، وهي () وجود السكون بعد الياء. وسياتي [وجه الفتح: المحافظة علي الياء.
 ووجه الاسكان: ما حكي الكساءي: ان العرب تركب الفتح] () الا مع الالف واللام، وهذه لا لام معها.
 ووجه الانتقال: الجمع.
 ووجه الفتح مع اللام والاسكان هنا: حكاية الكساءي.
 ووجه الاسكان هناك والفتح هنا: التنبيه علي ان الحكاية عن بعض.
 ولما فرغ من الياء قبل مطلق همز ()، انتقل اليها مع غير همز فقال:
 ص:
 وفي ثلاثين بلا همز فتح ... بيتي سوي نوح (مدا) (ل) ذ (ع) د و (ل) ح
 ش: (في) يتعلق بمحذوف، اي: وقعت في ثلاثين موضعا، و (بلا همز) محله نصب علي الحال، ويحتمل () (في [ثلاثين)] () ياء بلا همز خلاف؛ فتكون اسمية، و (بيتي) مفعول (فتح)، وفاعله (مدا)، و (لذ) و (عد) حذف عاطفهما.
 اي: اختلف العشرة في ثلاثين ياء وقع بعدها حرف متحرك ليس بهمز، ولم يذكر لاحد فيها () اصلا لعدمه.
 ويفهم من النص علي حكمها حقيقتها ومواضعها؛ فلذلك () تكلم علي حكمها فقال (): فتح مدلول (مدا) نافع وابو جعفر ولام (لذ) هشام وعين (عد) حفص بيتي للطاءفين بالبقرة [الاية: ] والحج [الاية: ]، وفتح هشام وحفص بيتي في نوح [الاية: ] ايضا كما اشار اليه بقوله:
 ص:
 (ع) ون بها لي دين (ه) ب خلفا (ع) لا ... (ا) ذ (لا) ذ (ل) ي في النمل (ر) د (ن) وي (د) لا
 ش: (عون) حذف عاطفه علي «لح» () اخر المتلو، وهو فاعل (فتح) مقدرا، ومفعوله (بيتي)، و (بها) يتعلق به ()، و (لي دين) مفعول (فتح)، و (هب) فاعله، و (خلفا) اما 
 مصدر فهو علي بابه، او حال فيءول، و (علا) و (اذ) و (لاذ) حذف عاطفها () و (لي) () مفعول «فتح»، و (في النمل) حال، و (رد) فاعل، وعاطف تالييه محذوف.
 واعلم ان لي وقع في ثمانية مواضع في ابراهيم [، ، ] وطه [، ، ، ] [والنمل] () [] ويس وص ولي نعجة [الاية: ] وما كان لي [الاية:
 ] والدخان [الاية: ] والكافرون [الاية: ].
 ومعي في تسعة [في] () الاعراف [الاية: ] والتوبة [الاية: ] والكهف ثلاثة [الايات: ، ، ] والانبياء [الاية: ] والشعراء موضعان [الايتان: ، ] والقصص [الاية: ].
 اي: فتح ذو عين (علا) حفص والف (اذ) نافع ولام (لذ) هشام ياء ولي دين في الكافرون [الاية: ] واسكنها الباقون.
 واختلف عن ذي هاء (هب) البزي، فروي عنه الفتح جماعة، وبه قطع صاحب «العنوان» و «المجتبي» و «الكامل» من طريق ابي ربيعة وابن الحباب، وبه قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي () السامري علي ابن الصباح عن ابي ربيعة عنه، وهي رواية اللهبي () ومضر بن محمد عن البزي.
 وروي عنه الجمهور الاسكان، وبه قطع العراقيون من طريق ابي ربيعة، وهي رواية ابن مخلد وغيره عن البزي، وهو الذي نص عليه ابو ربيعة في كتابه عن البزي وقنبل جميعا، وبه قرا الداني علي الفارسي عن () قراءته بذلك عن النقاش عن ابي ربيعة عنه، وهذه طريقة «التيسير» قال فيه: وهو المشهور، وهما في «الشاطبية» وغيرها، واسكنها الباقون.
 واما مالي لا اري الهدهد في النمل [الاية: ] ففتحها () ذو راء (رد) الكساءي ونون (نوي) عاصم ودال (دلا) ابن كثير باتفاقهم، واسكنها الباقون الا ابن وردان وهشاما، كما اشار اليهما بقوله:
 ص:
 والخلف (خ) ذ (ل) نا معي ما كان لي ... (ع) د من معي من معه ورش فانقل
 ش: و (الخلف) كاءن عن ذي خاء (خذ) اسمية، و (لنا) معطوف بمحذوف، [و (معي) مفعول «فتح»، و (عد) فاعله] ()، و (ما كان لي) معطوف علي (معي)، و (من معي) مفعول 
 «فتح»، وهو () مضاف الي (من [معه)] ()، وسوغ الاضافة كونه ملابسا ومقاربا [له] ()، و (ورش) فاعله ().
 اي: اختلف عن ذي خاء (خذ) ابن وردان ولام (لنا) هشام في مالي ايضا في النمل [الاية: ].
 فاما ابن وردان فروي الجمهور عنه [الاسكان وروي النهرواني] () عن اصحابه عنه الفتح، وعلي ذلك اصحابه قاطبة.
 والوجهان صحيحان، غير ان الاسكان اشهر واكثر.
 واما هشام فروي الجمهور عنه الفتح، وهو [الذي] () عند المغاربة قاطبة، وهو رواية الحلواني عنه.
 وروي الاخرون () عنه الاسكان، وهو رواية الداجوني عن اصحابه عنه، وهو الذي قطع به ابن مهران، ونص علي الوجهين من الطريقين المذكورين صاحب «الجامع» و «المستنير» و «الكفاية» و «التجريد» وابو العلاء، وغيرهم، وبه قرا في «التجريد» علي () الفارسي من طريق الحلواني، والداجوني، وشذ النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان، ففتحهما ()، فخالف ساءر الرواة.
 واما وما كان لي عليكم في ابراهيم [الاية: ] وما كان لي من علم في ص [الاية:
 ] ففتحهما () ذو عين (عد) حفص.
 واما معي وهي واقعة في تسعة () مواضع، فاختص ذو عين (عد) حفص ايضا بفتحها في ثمانية [مواضع] () وهي: الواقعة في الاعراف [] والتوبة [] وثلاثة في الكهف [، ، ] والانبياء [] واول الشعراء [] والقصص []، ووافقه ورش من طريقيه علي تاسع () وهو ومن معي من المءمنين ثاني الشعراء [الاية: ] المقيد بقوله تعالي: فانجينه ومن معه [الشعراء: ].
 ثم كمل فقال: 
 ص:
 وجهي (ع) لا (عم) ولي فيها (ج) نا ... (ع) د شركاءي من وراءي (د) ونا
 ش: (وجهي) مفعول «فتح»، و (علا) فاعله، [و (عم)] () حذف عاطفه، و (لي فيها) مفعول «فتح»، و (جنا) فاعله، و (عد) حذف عاطفه، وفتح (شركاءي) و (من وراءي دونا) فعلية.
 اي: فتح ذو عين (علا) حفص ومدلول (عم) المدنيان وابن عامر الياء من وجهي لله بال عمران [الاية: ] ووجهي للذي بالانعام [الاية: ]، واسكنها الباقون.
 وفتح ذو جيم (جنا) وعين (عد) ورش من طريق الازرق وحفص الياء من ولي فيها مارب اخري بطه [الاية: ] واسكنها الباقون.
 وفتح ذو دال (دونا) ابن كثير الياء من شركاءي قالوا بفصلت [الاية: ] ومن وراءي وكانت بمريم [الاية: ] ثم كمل فقال:
 ص:
 ارضي صراطي (ك) م مماتي (ا) ذ (ث) نا ... لي نعجة (ل) اذ بخلف (ع) ينا
 ش: (ارضي) مفعول «فتح»، و (صراطي) عطف عليه، و (كم) فاعله، و (مماتي) مفعول، و (اذ) فاعل، و (ثنا) حذف عاطفه، و (لي نعجة لاذ) فعلية كذلك، و (بخلف) محله نصب () علي الحال، و (عينا) معطوف علي (لاذ).
 اي: فتح ذو كاف (كم) ابن عامر الياء من ارضي واسعة بالعنكبوت [الاية: ] ومن صراطي مستقيما [بالانعام] () [الاية: ].
 وفتح ذو الف (اذ) نافع وثاء (ثنا) ابو جعفر الياء من ومماتي لله بالانعام [الاية:
 ].
 وفتح الياء من ولي نعجة في «ص» [الاية: ] ذو عين (عينا) حفص باتفاق، واختلف فيها عن ذي لام (لاذ) هشام ()، فقطع له بالاسكان صاحب «العنوان» و «التيسير» و «الشاطبية» وغيرها () وساءر المغاربة والمصريين.
 وقطع به [للداجوني] () وابو العلاء وابن فارس.
 وقطع له بالفتح صاحب «المبهج» و «المفيد» وابو معشر وغيرهم، وكذلك قطع له به من طريق الحلواني غير واحد كابي العلاء وابي العز وابن فارس وغيرهم، ورواه ابن سوار عن 
 ابن العلاف من طريق الحلواني.
 والوجهان صحيحان عن هشام.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وليءمنوا بي تءمنوا لي ورش يا ... عباد لا (غ) وث بخلف (ص) ليا
 ش: المتعاطفان مفعول «فتح»، و (ورش) فاعله، وفتح يا (عباد لا غوث) () كذلك، ومحله () نصب علي الحال، و (صليا) معطوف علي (لا).
 اي: فتح ورش من طريقيه الياء من وليءمنوا بي لعلهم بالبقرة [الاية: ] ومن وان لم تءمنوا لي بالدخان [الاية: ].
 واما يعباد لا خوف بالزخرف [الاية: ] فاختلف في حذف ياءها واثباتها () في المصاحف العراقية والمكية، فاثبتها ساكنة وصلا ووقفا نافع وابن عامر وابو جعفر [وابو عمرو] () ورويس من غير طريق ابي الطيب.
 واثبتها مفتوحة وصلا ذو صاد (صليا) ابو بكر باتفاق وذو غين [غوث] () رويس من طريق ابي الطيب.
 ووقف عليها ايضا بالياء ساكنة وحذفها الباقون، وهم ذو عين (عن) () وشين (شكر) في البيت الاتي ودال (دعا) () ومدلول (شفا) () حفص وروح وابن كثير وحمزة والكساءي وخلف، وانفرد ابن مهران باثباتها عن روح وتبعه الهذلي، وشذ الهذلي ايضا بحذفها عن ابي عمرو وقفا، وهو وهم؛ فانه ظن انها عنده من الزواءد فاجراها مجراها عنده، وليس كذلك، بل هي عنده من ياءات الاضافة؛ فانه نص علي انه راها ثابتة في مصاحف المدينة والحجاز؛ فوجب [حينءذ] () اثباتها في الحالين.
 ثم كمل هذه المسالة فقال ():
 ص:
 والحذف (ع) ن شكر (د) عا (شفا) ولي ... يس سكن (ل) اح خلف (ظ) لل 
 ش: و (الحذف) () كاءن لذي عين (عن) اسمية، والثلاثة بعده حذف عاطفها، و (لي) مفعول () (سكن)، وهو مضاف الي (يس) في محل نصب علي الحال، و (لاح) محله نصب بنزع الخافض، و (ظلل) معطوف عليه، و (خلف) مبتدا حذف خبره، اي: كاءن عنه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (فتي) ومحياي (ب) ه (ث) بت (ج) نح ... خلف وبعد ساكن كل فتح
 ش: (فتي) معطوف علي «لاح»، و (محياي) مفعول (سكن»، و (به) فاعله، و (ثبت) و (جنح) حذف عاطفهما، و (خلف) مبتدا حذف خبره و (كل فتح) كبري، و (بعد ساكن) ظرف (فتح).
 اي: اختلف في ياء وما لي لا اعبد [يس: ] فسكنها ذو ظاء «ظلل» يعقوب ومدلول (فتي) حمزة وخلف واختلف عن ذي لام «لاح» هشام، فروي الجمهور عنه الفتح، وهو الذي لا تعرف المغاربة غيره، وروي جماعة [عنه] () الاسكان، وهو الذي قطع به جمهور العراقيين من طريق الداجوني كابن سوار والقلانسي، والبغدادي وابن فارس وابي الحسن الفارسي، وبه قرا عليه صاحب «التجريد»، ورواه ابو الفتح من طريق الحلواني.
 واختلف ايضا في ومحياي بالانعام () [الاية: ] فسكنها ذو باء (به) قالون وثاء (ثبت) جعفر باتفاقهما، والاصبهاني [داخل] () مع قالون.
 واختلف عن [ذي] () جيم (جنح) ورش من طريق الازرق، فقطع له فيها بالخلاف صاحب «التيسير» و «التبصرة» و «الشاطبية» و «الكافي» وابن بليمة وغيرهم، وقطع له بالاسكان صاحب «العنوان» وشيخه عبد الجبار، وابو الحسن بن غلبون، والاهوازي، والمهدوي، وابن سفيان، وغيرهم، وبه قرا الداني علي الخاقاني وطاهر بن غلبون.
 قال الداني: وعليه عامة اهل الاداء، وهو رواية ورش عن نافع اداء وسماعا.
 قال الداني: والفتح اختيار من () ورش؛ لقوته في العربية.
 قال: وبه قرات علي ابي الفتح في رواية الازرق [عنه] () من قراءته علي المصريين، 
 وبه كان ياخذ ابو غانم المظفر بن احمد.
 وبالفتح ايضا قرا صاحب «التجريد» علي ابن نفيس () عن اصحابه عن الازرق وعلي عبد الباقي عن () قراءته علي ابن عراك () عن ابن هلال، وهما صحيحان عن ورش من طريق الازرق، الا ان روايته () الاسكان واختياره لنفسه الفتح كما نص عليه غير واحد.
 وقيل: بل لانه () روي عن نافع انه () اولا كان يقرا ومحياي [الانعام: ] ساكنة الياء، ثم رجع الي تحريكها؛ رواه الحمراوي عن ابي الازهر عن ورش، وانفرد ابن بليمة باجراء الوجهين عن قالون، وهذا المكان لا يحتاج في النقل الي اكثر من هذا، وقد اطال الجعبري وغيره فانظره.
 وقوله: (وبعد ساكن كل فتح) اي: الكلام من اول الباب الي هنا فيما اذا كان قبل الياء محرك، اما اذا () كانت الياء بعد ساكن وجب فتحها عند الجميع نحو عصاي [طه:
 ] ومثواي [يوسف: ] و «الي»، و «علي» [وهو ثمانون] () ياء كما تقدم () في اول الباب.
 تنبيه:
 عموم قوله: (وبعد ساكن) مخصص ب محياي [الانعام: ]، وبقي مما وقع مع غير همز () خمسماءة وست وستون ياء.
 واما () ما اختلف فيه منه، فمن مذهبه مع الهمز الفتح وفتح هذا () فطردا لاصله، وان اسكنه فلعدم الهمز.
 واما من مذهبه الاسكان واسكن فكذلك، وان فتح فتنبيها علي جوازه مع غير الهمز.
 ومن فرق جمع، والفتح في القصيرة استحقاقا واسكان الطويلة كذلك، والعكس التنبيه علي الجواز.
 ووجه فتح ومحياي [الانعام: ] يءيد الاصل بالفرار من الساكنين، وهذا مقيس لا اقيس كما توهم.
 ووجه الاسكان: عدم () الهمز، وهو احد الاصلين، والخلاص من الساكنين زيادة 
 المد.
 وتمسك بعضهم بقول النحاة: ياء المتكلم [مفتوحة] () مع المعتل؛ فتفتح مع الالف، ولا دليل فيه ()؛ لان الذي [يخافون منه] () التقاء الساكنين وزيادة المد فاصلة بينهما، فالمد () علي تقدير زيادة المد، ومعناه: ان الفتح هو القياس؛ لاجل خفاء المد، فما خالفه غير مقيس.
 ثم ان سمع ولم يكثر فجاءز، او اشتهر ففصيح كاستحوذ؛ ولهذا قال ابو زكريا: هو علي حده. والله اعلم.
 تنبيهان:
 الاول: خلاف الباب كله مخصوص بالوصل، واذا سكنت الياء اجريت مع همزة القطع مجري [المد] () المنفصل، فان () سكنت () مع همزة الوصل حذفت وصلا للساكنين.
 الثاني: من سكن الياء من ومحياي [الانعام: ] وصلا اشبع مد الالف للساكنين، وكذا اذا وقف.
 واما من فتح فله في الوقف ثلاثة اوجه لعروض السكون؛ لان الاصل في مثل هذه [الياء] () الحركة للساكنين، وان كان الاصل في ياء الاضافة الاسكان، فان حركة الياء اصل ثان كما تقدم، وهذا نظير «حيث»، و «كيف» فان الاصل في المبني السكون ثم صارت الحركة اصلا اخر؛ ولذلك جازت فيه الثلاثة وقفا.
 واما نحو: دعاءي الا [نوح: ] في الوقف عليها فانما كانت () الفتحة لاجل الهمز، فاذا وقف عليها زال الموجب فعادت الي سكونها الاصلي؛ فجاز للازرق فيها [ثلاثة] () اوجه لا من جهة سكون، بل من جهة الهمز المتقدم كما تقدم اخر باب المد، والله اعلم.
 ... 
  باب مذاهبهم في الزواءد
 ()
 اي: باب حكم اختلافهم في الياءات () الزواءد، وجمع الزواءد باعتبار ان مونثه «زاءد» لا «زاءدة» ()، ولما توقف الحكم عليها علي تصورها () قال:
 ص:
 وهي التي زادوا علي ما رسما ... تثبت في الحالين (ل) ي (ظ) ل (د) ما
 ش: الشطر الاول اسمية، و (علي) يتعلق () بالصلة، و (ما) موصول، و (رسما) صلته، والعاءد الناءب، و (تثبت) () خبر ثان، و (في الحالين) صفة مصدر محذوف او حال، و (لي) محله نصب بنزع الخافض، وتالياه حذف عاطفهما.
 اي: الزواءد هي الياءات التي زادها القراء في اللفظ علي [ما] رسم في المصحف، وتنقسم الي ما هو منادي وغيره، فالاول لا يكون الا متصلا بالاسماء منها يا رب، ورب سبعة وستون () ويا قوم ستة واربعون ()، ويا بني ستة، ويا ابت [ثمانية] ()، يبنءم [طه: ]، وابن ام [الاعراف: ] ويعباد الذين ءامنوا اتقوا ربكم [الزمر: ] ويعباد فاتقون [الزمر: ] فجملته ماءة وواحد وثلاثون، كلها متفقة الحذف رسما وقراءة، الا يا عبادي فاتقون [الزمر: ] فاختص به رويس كما سياتي.
 ومن هذا النوع يعبادي الذين ءامنوا بالعنكبوت [الاية: ] ويعبادي الذين اسرفوا اخر الزمر [الاية: ] ويعباد لا خوف اخر الزخرف [الاية: ]، فالاولان ثابتان رسما اتفاقا، وفي الثالث خلاف وثلاثتها تقدمت في الاضافة.
 والقسم الثاني تنقسم الياء فيه الي واقعة في الاسماء والافعال نحو: الداعي [طه:
 ] والجوار [الشوري: ] والمناد [ق: ] والتناد [غافر: ] وايي [البقرة: ] ويسر [الفجر: ]، وهي في هذا [الباب] () اصلية، وتكون () ايضا زاءدة في محل نصب وجر، نحو: دعاء [ابراهيم: ] واخرتني [المنافقون:
 ]، وهذا القسم هو المقصود بهذا الباب.
 وينقسم ايضا الي ما يقع في رءوس الاي وما يقع في الحشو. 
 وقوله: (ثبت في الحالين) شروع في حكمها بالنسبة للاثبات والحذف، اي: انها تثبت في الوصل والوقف () عند ذي لام (لي) هشام وظاء (ظل) يعقوب ودال (دما) ابن كثير.
 تنبيه:
 ليس لهشام من الزواءد الا كيدوني بالاعراف [الاية: ] [علي خلاف ياتي] ()، ثم كمل فقال:
 ص:
 واول النمل (ف) دا وتثبت ... وصلا (رضي) (ح) فظ (مدا) وماءة
 ش: تثبت (اول النمل) فعلية، و (فدا) محله نصب بنزع الخافض، و (تثبت) لمدلول (رضي) اسمية ()، و (حفظ) و (مدا) حذف عاطفهما، و (وصلا) نصب بنزع الخافض، و (ماءة) [مبتدا] () سياتي خبره.
 اي: واثبتها ذو فاء (فدا) حمزة (اول النمل) فقط وهو اتمدونني [النمل: ] في الوصل والوقف موافقة للثلاثة، واثبتها وصلا وحذفها وقفا مدلول (رضي) حمزة والكساءي و (مدا) نافع وابو جعفر وحاء (حفظ) ابو عمرو، والباقون وهم ابن عامر وعاصم وخلف يحذفونها في الحالين، وربما خرج بعضهم عن هذه القاعدة كما سنذكره.
 وجه اثباتها في الحالين: انه الاصل؛ لانها لام او ضمير المتكلم، [ويستحق الثبوت] ().
 قال ابن قتيبة: هي () لغة الحجازيين، وتوافق الرسم تقديرا؛ لان ما حذف لعارض في حكم الموجود () كالف الرحمن وياء ابرهيم وواو ويدع.
 ووجه حذفها في الحالين: التخفيف () والاجتزاء بدلالة الكسرة وهي لغة هذيل.
 قال الكساءي: تقول العرب: الوالي والوال، والقاضي والقاض، والرامي والرام.
 وقال الفراء: سمعت العرب تقول: لا ادر، ولعمر، وعليهما قول الشاعر:
 كفاك كف ما يبق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما
 ووجه اثباتها في الوصل دون الوقف: [مراعاة الاصل] () والرسم، وخص الوقف بالحذف مناسبة، وهي مركبة من اللغتين.
 ووجه حذف الكل غير المذكور: طرد الحاذف لاصله، وجمع المثبت بين اللغتين، 
 والحذف في () الفواصل والقوافي احسن منه في غيرهما، والحذف من الفعل اكثر () من الاسم، ومن جري علي المناسبة فلها، ومن عكس فللتنبيه علي الجواز.
 ولما اراد الشروع فيها وكانت لم يطرد لاحد فيها اصل، حصرها اولا، ونص علي اعيانها () ثانيا فقال وماءة:
 ص:
 احدي وعشرون اتت تعلمن ... يسري الي الداع الجواري يهدين
 ش: (احدي) معطوف علي (ماءة)، و (عشرون) كذلك، و (اتت) خبر، اي : وماءة واحدي وعشرون [ياء] () اتت زاءدة، و (تعلمن) مبتدا وبقية البيت معطوف عليه، وكذا [بقية] () الثاني () الي (سما)؛ فانه فاعل مقدر ()، اي: اثبت الياء في هذه الالفاظ سما.
 اي: الذي () اتي من ياءات الزواءد مختلف فيه ماءة واحدي وعشرون ياء، منها خمسة وثلاثون وقعت حشوا والباقي في رءوس الاي، فالاصلي منها ثلاثة عشر الباقية اصلية وهي الداع بالبقرة موضع [الاية: ] وبالقمر اثنان [الايتان: ، ] ويوم يات بهود [الاية: ] والمهتد بسبحان [الاية: ] والكهف [الاية: ] ونبغ بها [الكهف: ]، وو الباد بالحج [الاية: ] وكالجواب بسبا [الاية: ] والجوار بالشوري [الاية: ] والمناد في ق [الاية: ] ويرتع ويلعب ويتق بيوسف [الايتان: ، ].
 ومنها اثنان وعشرون الياء فيها زاءدة اي: ياء المتكلم وهي اذا دعان، وو اتقون ياولي بالبقرة [الايتان: ، ] وو من اتبعن وقل، وو خافون ان بال عمران [الايتان: ، ]، وو اخشون ولا [الماءدة: ] وو قد هدان [الانعام: ] وثم كيدون [الاعراف: ]، [و] فلا تسءلن ما [هود: ] عند من كسر النون، وو لا تخزون [هود:  والحجر: ]، وحتي تءتون [يوسف: ] وبما اشركتمون [ابراهيم: ] ولءن اخرتن [الاسراء: ] وان يهدين [الكهف: ] وان يردن [يس: ] وان يءتين [الكهف: ] وان تعلمن [الكهف: ] والا تتبعن [طه: ] واتمدونن [النمل: ] وفما ءاتان [النمل: ] ويعباد فاتقون [الزمر: ] وفبشر عباد [الزمر: ] واتبعون اهدكم [غافر:
 ] وبالزخرف واتبعون هذا [الاية: ]. 
 واما التي في رءوس الاي فست () وثمانون ياء، منها خمسة [هي فيها] () اصلية وهي المتعال بالرعد [الاية: ] والتلاق والتناد بغافر [الايتان: ، ] ويسر وبالواد
 بالفجر [الايتان: ، ].
 والاحدي وثمانون [الباقية] () الياء فيها زاءدة للمتكلم، وهي بالبقرة فارهبون [الاية:
 ]، واتقون [الاية: ] ولا تكفرون [الاية: ] وبال عمران واطيعون [الاية: ] وبالاعراف فلا تنظرون [الاية: ]، وبيونس مثلها [الاية: ]، وبهود ثم لا تنظرون [الاية: ] وبيوسف فارسلون [الاية: ] وو لا تقربون [الاية: ] [و] لولا ان تفندون [الاية: ] وبالرعد متاب [الاية: ] عقاب [الاية: ] ومءاب [الاية: ] وبابراهيم وعيد [الاية: ] ودعاء [الاية: ] وبالحجر فلا تفضحون [الاية: ] وو لا تخزون [الاية: ] وبالنحل فارهبون [الاية: ] [و] فاتقون [الاية: ] وبالانبياء فاعبدون [الاية: ] [و] فلا تستعجلون [الاية:
 ] وبالحج نكير [الاية: ] وبالمءمنين بما كذبون [الايتان: ، ] [و] فاتقون [الاية : ] [و] ان يحضرون [الاية: ] [و] رب ارجعون [الاية: ] وو لا تكلمون [الاية: ] وبالشعراء ان يكذبون [الاية: ] ان يقتلون [الاية:
 ] [و] سيهدين [الاية: ] فهو يهدين [الاية: ] وو يسقين [الاية: ] فهو يشفين [الاية: ] ثم يحيين [الاية: ] وو اطيعون [الاية: ] ثمانية: اثنتان () في قصة نوح [، ] ومثلهما () في قصة هود [، ] وقصة صالح [، ] وموضع في قصة لوط [] ومثله في قصة شعيب [] وان قومي كذبون [الشعراء: ] وبالنمل حتي تشهدون [الاية: ] وبالقصص ان يقتلون [الاية: ] [و] ان يكذبون [الاية: ] وبالعنكبوت فاعبدون [الاية: ] وبسبا نكير [الاية: ] وبفاطر مثله [الاية: ] وبيس ولا ينقذون [الاية: ] فاسمعون [الاية:
 ] وبالصافات لتردين [الاية: ] وسيهدين [الاية: ] وبص عقاب [الاية: ] وعذاب [الاية: ] وبالزمر فاتقون [الاية: ] وبغافر عقاب [الاية: ] وبالزخرف سيهدين [الاية: ] وو اطيعون [الاية: ] وبالدخان ان ترجمون [الاية: ] فاعتزلون [الاية: ] وفي ق وعيد [الاية: ] وبالذاريات ليعبدون [الاية: ] 
 ان يطعمون [الاية: ] فلا يستعجلون [الاية: ] وبالقمر «نذر» ستة [الايات: ، ، ، ، ، ] في قصة نوح وكذا في قصة هود وموضعان في قصة صالح وكذا في قصة لوط وبالملك نذير [الايات: ، ، ] ونكير [الاية: ] وبنوح واطيعون [الاية: ] وبالمرسلات فكيدون [الاية: ] وبالفجر اكرمن [الاية: ] اهنن [الاية: ] وبالكافرين: ولي دين [الاية: ] وبدا المصنف بما وقع حشوا فقال:
  .... 
  .... 
 تعلمن ...
  .... 
  .... 
 البيت.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 كهف المناد يءتين تتبعن ... اخرتن الاسرا (سما) وفي ترن
 ش: (كهف) مضاف اليه، والباقي معطوف، و (سما) فاعل، و (في) يتعلق بمحذوف، اي: اثبتها في (ترني) ذو باء «بي» () في التالي.
 اي: اثبت مدلول (سما) نافع وابو جعفر وابن كثير وابو عمرو ويعقوب احدي عشرة () ياء، وهي علي ان تعلمني بالكهف [الاية: ] يسري بالفجر [الاية: ] ومهطعين الي الداعي بالقمر [الاية: ] الجواري بالشوري [الاية: ] ويهديني، ويءتيني، تعلمني ثلاثتها بالكهف [الايات: ، ، ] والمنادي في ق [الاية: ] واخرتني بالاسراء [الاية: ] والا تتبعني افعصيت بطه [الاية: ] وكل من الخمسة علي قاعدته الا ان ابا جعفر فتح الياء وصلا من تتبعني [طه: ] واثبتها في الوقف، وسياتي في قوله:
 كذا تتبعن وقف (ث) نا ...
  .... 
  .... 
  .... 
 تنبيه ():
 تقييده (الداع) ب (الي) يريد ثاني «اقتربت» [القمر: ] ويخرج ما عداه.
 و (الجواري ) علم () ان المراد التي بالشوري من ان حكم الزواءد وهو الثبوت وصلا لا يمكن الا فيها؛ لان الجوار المنشءات [الرحمن: ] والجوار الكنس [التكوير: ] بعدها ساكن فخرجا.
 واما الامالة فعامة للامكان ().
 وقيد يهدين بالكهف [الاية: ] ليخرج يهديني سواء السبيل بالقصص [الاية: 
 ] واخرتن بالاسراء [الاية: ] ليخرج لولا اخرتني بالمنافقين [الاية: ] ثم عطف فقال:
 ص:
 واتبعون اهد (ب) ي (حق) (ث) ما ... ويات هود نبغ كهف (ر) م (سما)
 ش: (اتبعون اهد) عطف علي (ترن)، و «لي» فاعل [اثبت] ()، وتالياه معطوفان عليه، و (يات) مفعول اثبت مضاف، (ونبغ) حذف عاطفه، و (كهف) مضاف اليه، و (رم) فاعل، و (سما) معطوف عليه.
 اي: اثبت ذو باء (بي) قالون ومدلول (حق) البصريان وابن كثير وثاء (ثما) ابو جعفر الياء من ان ترني انا اقل بالكهف [الاية: ] واتبعوني اهدكم بغافر [الاية: ].
 واتفق ذو راء (رم) الكساءي مع مدلول (سما) علي ياء يوم ياتي بهود [الاية: ] وما كنا نبغي بالكهف [الاية: ].
 تنبيه:
 قيد (اتبعون) ب (اهد) كم يريد التي بغافر [الاية: ] ليخرج واتبعون هذا صرط بالزخرف [الاية: ] و (يات) ب (هود) ليخرج يوم ياتي بعض ءايت ربك بالانعام [الاية:
 ]، ونحو ياتي بالشمس من المشرق بالبقرة [الاية: ] و (نبغ) [بالكهف] ليخرج ما نبغي هذه بيوسف [الاية: ].
 وجه حذف ورش [رفع] (): توهم الفتح.
 ووجه موافقة الكساءي: المحافظة علي حرف الاعراب.
 فان قلت: العلة منتقضة ب يسر () [الفجر: ] ونحو الداع بالبقرة [الاية:
 ].
 فالجواب: ان يسر [الفجر: ] عرض [لها] () كونها راس اية، والداع [البقرة:
 ] ونحوه من الاسماء متمكن في الاعراب، ثم عطف فقال:
 ص:
 تءتون (ث) ب (حقا) ويرتع يتقي ... يوسف (ز) ن خلفا وتسالن (ث) ق
 ش: (تءتون) مفعول «اثبت» امر ()، و (ثب) [محله] () نصب بنزع الخافض، و (حقا) معطوف عليه، و (يرتع) مفعول «اثبت» ماض، و (يتقي) عطف عليه، و (يوسف) مضاف 
 اليه، و (خلفا) مصدر، واثبت (تسالن () ثق) كذلك.
 اي: اثبت ذو ثاء (ثب) ابو جعفر ومدلول (حقا) ابو عمرو وصلا، ويعقوب وابن كثير في الحالين ياء تءتوني موثقا بيوسف [الاية: ] وحذفها الباقون، واختلف عن ذي زاي (زن) قنبل في يرتع [يوسف: ] ويتق [يوسف: ] فاما يرتعي فاثبت الياء فيها عنه ابن شنبوذ من جميع طرقه، وهي رواية ابي ربيعة وابن الصباح وابن بقرة والزينبي ونظيف وغيرهم عنه.
 وروي عنه الحذف ابن مجاهد، وهي رواية العباس بن الفضل والبلخي واليقطيني وابن عبد الرزاق () وابن ثوبان () وغيرهم، وهما في «التيسير» و «الشاطبية»، لكن الاثبات ليس من طريقهما، وهذا مما خرجا فيه عن طريقهما.
 واما [يتقي] () [يوسف: ] فروي اثبات () الياء فيها عن قنبل ابن مجاهد من جميع طرقه الا ما شذ منها، وكذلك () لم يذكر في «التيسير» و «الكافي» و «التذكرة» و «التلخيص» و «التجريد» و «الهداية» وغيرها سواه، وهي طريق () ابي ربيعة وابن الصباح وابن ثوبان () وغيرهم كلهم عن قنبل.
 وروي حذفها ابن شنبوذ، وهي رواية الزينبي وابن عبد الرزاق واليقطيني وغيرهم، وهما صحيحان، الا ان الحذف في «الشاطبية» خروج عن طرقه ().
 وحذف الياء فيهما الباقون.
 وجه المخالف في تءتون [يوسف: ] الزيادة وعدم الفاصلة.
 ووجه الحذف في يرتع [يوسف: ] ويتق [يوسف: ]: انه معتل مجزوم، وقياسه حذف حرف العلة، وعليه رسمه.
 ووجه الاثبات: ان () لغة العرب اجراء المعتل في الجزم مجري الصحيح، فيقدرون علامة الجزم علي حرف العلة بعد اثباته، وعليه قوله:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... [بما لاقت لبون بني زياد] () 
 وقوله:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع ()
 وقوله:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق ()
 وهذا بناء () علي ان «من» شرطية.
 وقال ابو علي: موصولة وجزم ويصبر [يوسف: ] [اما] () مخافة توالي اربع متحركات () فيما هو كالكلمة الواحدة، وفيه نظر؛ لانتقاضه ب يخلقكم [الزمر: ]، واما عطف علي المعني؛ لان الذي فيه معني الشرط لايهامه وعمومه؛ ولذا () دخلت الفاء في خبرها فكان محله جزما كقوله () تعالي: والذان ياتينها منكم فاذوهما [النساء: ].
 وقيل: اشبعت () الكسرة منهما فنشات الياء ك «صاه» في «صه»، وهي () ايضا لغة 
 بعض العرب وعليها قراءة () مالكي يوم الدين [الفاتحة: ].
 ثم كمل «تسالن » () فقال:
 ص:
 (حما) (ج) نا الداعي اذا دعان هم ... مع خلف قالون ويدع الداع (ح) م
 ش: (حما) عطف علي (ثق) اخر المتلو، و (الداعي) مفعول «اثبت»، و (هم) فاعل، و (اذا دعان) عطف عليه، و (مع خلف قالون) حال اي: اثبتوها حالة كونهم ملابسين لخلف قالون و (يدع الداعي) مفعول [اثبت] ()، و (حم) فاعله.
 اي: اثبت ذو ثاء (ثق) اخر المتلو وجيم (جنا) ومدلول (حما) ابو جعفر وورش من طريق الازرق وابو عمرو في الوصل ويعقوب في الحالين ياء فلا تسالني بهود [الاية:
 ].
 وانفرد في «المبهج» باثباتها عن ابي نشيط، وحذفها الباقون.
 واتفق مدلول «هم» الازرق وابو عمرو ويعقوب وابو جعفر علي اثبات ياءي الداعي واذا دعاني كلاهما بالبقرة [الاية: ].
 واختلف فيهما عن قالون، فقطع له جمهور المغاربة وبعض العراقيين بالحذف فيهما، وهو الذي في «التيسير» () و «الكافي» و «الهداية» و «التبصرة» و «الشاطبية» وغيرها.
 وقطع بالاثبات فيهما من طريق ابي نشيط ابو العلاء ثم ابو محمد، وهي () رواية العثماني عن قالون، وقطع له بعضهم بالاثبات في الداعي والحذف في دعان، وهو الذي في «الكفاية» و «الجامع» لابن فارس و «المستنير» و «التجريد» من طريق ابي نشيط.
 وفي «المنهج» من طريق ابن بويان عن ابي نشيط.
 وعكس اخرون فقطعوا له بالحذف [في الداع] () والاثبات في دعاني وهو الذي في «التجريد» من طريق الحلواني، وهي () رواية ابي عون، وبه قطع صاحب «العنوان» ايضا.
 وجه المخالف في تسءلن [هود: ] الزيادة وعدم الفاصلة.
 ووجه الحذف في الداع ودعان [البقرة: ]: بيان الجواز والجمع.
 ثم كمل (يدع الداع) فقال: 
 ص:
 (ه) د (ج) د (ثوي) والباد (ث) ق ... (حق) (ج) نن والمهتدي لا اولا واتبعن
 ش: الثلاثة معطوفة علي «حم»، واثبت (الباد ثق) فعلية، وتالياه عطف عليه، و (المهتدي) مفعول «اثبت»، و (لا اولا) صفة، و (اتبعن) عطف عليه.
 اي: اثبت ذو حاء «حم» وجيم (جد) وهاء (هد) ابو عمرو وورش من طريق الازرق والبزي ومدلول (ثوي) يعقوب وابو جعفر الياء من يدعو الداعي اول القمر [الاية: ].
 واثبت ذو ثاء (ثق) وجيم (جنن) ابو جعفر وورش من طريق الازرق ومدلول (حق) ابن كثير والبصريان الياء من والبادي ومن يرد بالحج [الاية: ].
 وجه حذف قالون وقنبل الداع: خوف توهم الفتح.
 ثم كمل (المهتدي) فقال:
 ص:
 وقل (حما) (مدا) وكالجواب (ج) ا ... (حق) تمدونن (ف) ي (سما) وجا
 ش: و (قل) تمام «اتبعن»، و (حما) فاعل، و (مدا) عطف عليه، و (كالجواب جا) فعلية، و (حق) معطوف عليه، واثبت (تمدونني في سما) كذلك، و (جا) مستانف.
 اي: اثبت مدلول (حما) البصريان و (مدا) المدنيان الياء من فهو المهتدي بالاسراء [الاية: ] والكهف [الاية: ] وو من اتبعني وقل للذين بال عمران [الاية: ] وحذفها الباقون.
 واثبت ذو جيم (جا) ورش من طريق الازرق [و] مدلول (حق) ابو عمرو في الوصل ويعقوب وابن كثير في الحالين الياء من كالجوابي وقدور بسبا [الاية: ] وحذفها الباقون، واثبت ذو فاء (في) حمزة في الحالين كما تقدم ومدلول (سما) المدنيان وابو عمرو، [و] يعقوب وصلا وابن كثير، فاثبتا في الحالين الياء في اتمدونني بمال في النمل [الاية: ] وحذفها الباقون، وليس لحمزة ما اثبته في الحالين غيرها كما تقدم.
 تنبيه:
 شمل قوله: (لا اولا) السورتين، وخرج به المهتدي في الاعراف [الاية: ] وبقيد «قل» بعد «اتبعن» ومن اتبعني [يوسف: ] فانهما ثابتان () اجماعا. وجه الحذف في المهتد الرسم، ووجه الاثبات الاصل.
 ووجه الحذف في اتبعن [ال عمران: ] الزيادة والرسم، وكذا كالجواب [سبا: ]. 
 ووجه اثبات حمزة: جبر المدغم وتقليلا؛ للتغيير ولهذا حذف المظهر.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 تخزون في اتقون يا اخشون ولا ... واتبعون زخرف (ثوي) (ح) لا
 ش: (تخزون) [مضاف اليه] ()، والمضاف مقدر اي: وجاء اثبات (تخزون) في و (اتقون يا) و (اخشون ولا) و (اتبعون) حذف عاطف الثلاثة، و (زخرف) مضاف اليه، و (ثوي) محله نصب علي نزع () الخافض، و (حلا) عطف عليه.
 اي: اتفق مدلول (ثوي) ابو جعفر ويعقوب وذو حاء (حلا) ابو عمرو علي اثبات ثمان ياءات وهي ولا تخزوني في ضيفي بهود [الاية : ] واتقوني يا اولي الالباب بالبقرة [الاية: ] وو اخشوني ولا تشتروا بالماءدة [الاية: ] وو اتبعوني هذا صراط بالزخرف [الاية: ].
 ثم كمل بقوله ():
 ص:
 خافون ان اشركتمون قد هدا ... ن عنهمو كيدون الاعراف (ل) دي
 ش: (خافون) مبتدا، و (اشركتمون) و (قد هدان) معطوفة ()، و (عنهم) خبر، و (كيدون) مفعول، «اثبت» مضاف و (الاعراف) مضاف اليه، و (لدي) فاعل.
 اي: من الثمان وخافوني ان كنتم مءمنين بال عمران [الاية: ] اشركتموني بابراهيم [الاية: ] وو قد هداني ولا اخاف بالانعام [الاية: ].
 وقوله: (عنهم) حكم علي الثلاث قيل: والثامن كيدوني [الاعراف: ].
 تنبيه:
 قيد (تخزون) ب (في)؛ ليخرج واتقوا الله ولا تخزون بالحجر: [الاية: ].
 [وقيد] (واتقون) ب (يا)؛ ليخرج نحو وايي فاتقون بالبقرة [الايتان: ، ] فانهما محذوفتان.
 و [قيد] (اخشون) ب (ولا) ليخرج واخشون اليوم بالماءدة [الاية: ] فانها محذوفة لالتقاء الساكنين و [قيد] (واتبعون) بال (زخرف) ليخرج اتبعون اهدكم بغافر [الاية:
 ]، لانه تقدم.
 و [قيد] (هدان) ب (قد)؛ ليخرج لو ان الله هداني بالزمر [الاية: ] فانها ثابتة 
 اجماعا و [قيد] (كيدون) ب (الاعراف) ليخرج فكيدوني بهود [الاية: ]، فانها ثابتة اجماعا. وجه المخالف الزيادة [وعدم] () الفاصلة.
 ثم كمل (كيدون) فقال:
 ص:
 خلف (حما) (ث) بت عباد فاتقوا ... خلف (غ) ني بشر عباد افتح (ي) قو
 ش: و (عنه خلف): اسمية، ويجوز جره مضافا اليه، [(وحما)] () و (ثبت) معطوفان علي «لدي» اخر المتلو، و (عباد فاتقوا) مبتدا، و (خلف غني) ثان، والخبر فيه، والجملة خبر الاول، [و] (بشر عباد) مفعول (افتح)، و (يقو) محله نصب بنزع الخافض.
 اي: اثبت الياء من كيدوني بالاعراف [الاية: ] مدلول (حما) وذو ثاء (ثبت) ابو عمرو وابو جعفر وصلا ويعقوب وصلا ووقفا ().
 واختلف عن ذي لام «لدا» هشام، فقطع له الجمهور بالياء في الحالين، وهو الذي في «الكافي» و «التبصرة» و «العنوان» وغيرها، وبه قرا الداني علي ابي الفتح وابي الحسن من طريق الحلواني عنه، كما نص عليه في «جامعه» وهو المذكور في طرق () «التيسير»، ولا ينبغي ان يقرا منه بسواه، وان كان قد حكي فيه خلافا عنه، فانه انما ذكر علي سبيل الحكاية، ومما يءيده () قوله في «المفردات»: «قرا يعني: هشاما ثم كيدون [الاعراف: ] [بلا ياء ثابتة] () في الوصل والوقف، وفيه خلاف عنه، وبالاول اخذ». انتهي.
 ولا ينبغي ان يءخذ له بغير ما كان هو [ياخذ] () لنفسه، وكذا نص [عليه] () صاحب «المستنير» و «الكفاية» من طريق الحلواني، وروي الاخرون [عنه] () الاثبات في الوصل دون الوقف، [وهو الذي] () لم يذكر عنه ابن فارس في «الجامع» سواه، وهو الذي قطع به في «المستنير» و «الكفاية» عن الداجوني عنه، وهو ظاهر من رواية الداني في «المفردات» حيث قال: بياء ثابتة في الوصل والوقف.
 ثم قال: «وفيه خلاف عنه» [ان] () جعل ضمير «فيه» عاءدا علي الوقف، وهو الظاهر ()، وعلي هذا ينبغي ان يحمل الخلاف المذكور في «التيسير» () [ان اخذ به، 
 وبمقتضي هذا يكون الوجه الثاني من الخلاف] () [المذكور في «الشاطبية»] () هو هذا، علي ان اثبات الخلاف من طريق «الشاطبية» في غاية البعد، وكانه تبع ظاهر () «التيسير» [فقط] ()، وروي بعضهم [عنه] () الحذف في الحالين.
 قال المصنف: [ولا اعلمه نصا في طرق] () كتابنا لاحد من اءمتنا، ولكنه ظاهر التجريد من قراءته علي عبد الباقي، يعني: من طريق الحلواني.
 نعم: هي رواية [ابن] () عبد الرزاق عن هشام نصا ورواية اسحاق بن ابي حسان واحمد بن انس ايضا وغيرهم عنه، وكلا الوجهين ثابتان عنه نصا واداء حالة الوقف.
 واما حالة الوصل فلا اخذ بغير الاثبات من طريق كتابنا.
 تتمة: روي جماعة الاثبات في الوصل عن ابن ذكوان، وهو الذي في «تلخيص ابن بليمة» [وجها واحدا] ()، وفي «الهداية»، وعن ابن ذكوان الحذف [في الحالين والاثبات في الوصل، وكذا في «الهادي» وفي التبصرة»، والاشهر عن ابن ذكوان الحذف] ()، وبه قرات، وروي عنه اثباتها.
 [قال المصنف: ورد] () اثباتها عن ابن ذكوان من رواية احمد بن يوسف: والحذف عن ابن ذكوان هو الذي عليه العمل وبه اخذ.
 [واختص ذو غين (غني) رويس باثبات الياء من المنادي في قوله: يا عبادي فاتقوني بالزمر [الاية: ] اعني: الياء من يا عبادي لم يختلف في غيره من المنادي المحذوف وهذه رواية الجمهور من العراقيين وغيرهم وهو الذي في «الارشاد» و «الكفاية» و «غاية ابي العلاء» و «المستنير» و «الجامع» و «المبهج» وغيرها.
 وجه اثباتها خصوصا: مناسبة فاتقوني، وروي اخرون عنه الحذف، واجروه مجري ساءر المنادي وهو الذي مشي عليه ابن مهران في «غايته» وابن غلبون في «تذكرته» وابو معشر في «تلخيصه»، وصاحب «المفيد» والحافظ ابو عمرو الداني وغيرهم، وهو القياس.
 قال المصنف: وبالوجهين جميعا اخذ؛ لثبوتهما رواية واداء وقياسا. والله اعلم] (). 
 تنبيه:
 من اول الباب الي هنا جميع ما وقعت الياء فيه حشوا قبل محرك، وبقي من الحشو ثلاث ياءات وقع الياء فيها قبل ساكن وهي فبشر عباد الذين بالزمر [الاية: ، ] وءاتين الله بالنمل [الاية: ] وان يردن الرحمن ب «يس» [الاية: ]، وبدا ب بشر عباد ثم كملها فقال:
 ص:
 بالخلف والوقف يلي خلف ظبي ... اتان نمل وافتحوا (مدا) غبي
 ش: (بالخلف) حال، [و] (الوقف) كاءن عن (يلي) اسمية، و (ظبي) عطف علي (يلي)، و (اتان) مفعول «اثبتوا» و (افتحوا) عطف عليه، و (مدا) محله نصب باسقاط الخافض، و (غبي) عطف عليه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ح) ز (ع) د وقف (ظ) عنا وخلف عن (ح) سن ... (ب) ن (ز) ر يردن افتح كذا تتتبعن
 ش: (حز) و (عد) عطف علي «مدا» و (قف) بالاثبات طلبية محله نصب بنزع الخافض، و (خلف) مبتدا، [و] (عن) خبر، و (حسن) و (بن) و (زر) معطوفة بمحذوف، و (يردن) مفعول (افتح).
 اي: اختص ذو ياء (يقو) () السوسي باثبات الياء وفتحها وصلا من فبشر عبادي [الزمر: ] بخلاف عنه، فقطع () بالفتح والاثبات حالة الوصل صاحب «المستنير» () وجماعة، وبه قرا الداني علي [ابن] () فارس من طريق محمد بن اسماعيل القرشي لا من طريق [ابن] () جرير، كما نص عليه في «المفردات»، فهو في ذلك خارج عن طريق «التيسير»، [وقطع له به ابو العلاء وابو معشر والحضرمي وابن مهران] ()، وقطع به له () جمهور العراقيين من طريق حبش، وهو الذي في «كفاية ابي العز» و «مستنير ابن سوار» و «جامع ابن فارس» و «تجريد ابن الفحام» وغيرها.
 ورواه صاحب «المبهج» من طريق المطوعي.
 واختلف هءلاء: فروي الجمهور الاثبات () ايضا في الوقف كابي العلاء وابن فارس 
 وسبط الخياط والقلانسي وغيرهم.
 وروي الاخرون حذفها، وبه قطع صاحب «التجريد» وغيره، وهو ظاهر «المستنير»، وبه قطع الداني في «التيسير» () وقال: هو قياس قول () ابي عمرو في الوقف
 علي المرسوم.
 وذهب الباقون عن السوسي الي حذف الياء () وصلا ووقفا، وهو الذي قطع به في «العنوان» و «التذكرة» و «الكافي» و «تلخيص العبارات»، وهو الماخوذ به من «التبصرة» و «الهداية» و «الهادي» و «الاهوازي»، وهو طريق ابي عمران وابن جمهور، كلاهما عن السوسي، وبه قرا الداني علي ابي الحسن [من] رواية السوسي وعلي ابي الفتح من غير طريق القرشي، وهو الذي ينبغي ان يكون في «التيسير» كما تقدم.
 ووقف ذو ظاء (ظبا) يعقوب عليها بالياء، والباقون بالحذف في الحالين.
 تنبيه:
 قد تبين لك من هذا ان قوله: (والوقف) مفرع علي [قوله] (): (افتح) لا علي مطلق الخلاف.
 وتبين لك ايضا ان للسوسي ثلاثة اوجه:
 الاثبات في الحالين.
 والحذف فيهما.
 والاثبات وصلا والحذف وقفا.
 فان قلت: من اين يفهم () من عبارته () الثلاثة؟ قلت: لما حكي الخلاف اولا في فتحها وصلا، علم ان الخلاف داءر بين ثبوتها مفتوحة وبين حذفها، [وكل من قال بثبوتها فتحها، ولم يقل احد بثبوتها ساكنة؛ للزوم اجتماع ساكنين اولهما حرف علة] ()، ويلزم منه ان من قال بعدم فتحها حذفها للساكنين، ويلزم من حذفها وصلا حذفها وقفا؛ لان قاعدته العكس، وهذا هو الثاني من الثلاثة.
 اما القاءلون بفتحها فحكي عنهم خلاف () في الوقف، فمن اثبتها فقد اثبتها فيهما، وهو الاول، ومن حذفها فقد اثبتها وصلا لا وقفا، وهو () الثالث. 
 واما ءاتين الله بالنمل [الاية: ]، فاثبت الياء فيها مفتوحة وصلا مدلول «مدا» وذو غين «غبي» وحاء (حز) وعين (عد) المدنيان ورويس وابو عمرو وحفص؛ وحذفها الباقون وصلا لالتقاء الساكنين.
 واختلف المثبتون والحاذفون [وصلا] () في الوقف ، فاثبتها ذو ظاء «ظن» يعقوب.
 واختلف عن ذي عين (عد) وحاء (حسن) وباء (بن) وزاي (زر) حفص وابو عمرو وقالون وقنبل.
 ووقف الباقون بغير ياء، وهم ورش والبزي وابن عامر و [شعبة] () وحمزة والكساءي [وابو جعفر] () وخلف.
 فاما قنبل فاثبتها عنه ابن شنبوذ وحذفها ابن مجاهد.
 واما الثلاثة فقطع لهم بالياء مكي وابن بليمة وابو الحسن بن غلبون وغيرهم، وهو مذهب ابن مجاهد وابن ابي هاشم وفارس لمن فتح الياء.
 وقطع لهم بالفتح () جمهور العراقيين، وهو الذي في «الارشاد» و «المستنير» و «الجامع» و «العنوان» وغيرها.
 واطلق لهم الخلاف في «التيسير» () و «الشاطبية» و «التجريد» وغيرها.
 وقد قيد الداني بعض اطلاق «التيسير» في «المفردات» وغيرها، فقال في «المفردات»:
 اختلف علينا في رواية () حفص:
 فروي محمد بن احمد عن ابن مجاهد اثباتها في الوقف، وكذلك ابو الحسن عن قراءته، وكذلك روي لي عبد العزيز عن ابي طاهر عن ابن مجاهد، وروي [لي] () فارس عن قراءته ايضا حذفها فيه.
 وقال في رواية قالون: يقف عليها بالياء ثانية، ولم يرد.
 وقال في «التجريد»: والوقف عن الجماعة بغير ياء، يعني: الفاتحين للياء وصلا.
 وقال ابن شريح: روي الاشناني عن حفص اثباتها وقفا، وقد روي ذلك عن ابي عمرو وقالون. 
 واما ان يردني [يس: ] فاثبت ياءها مفتوحة وصلا وساكنة وقفا ذو ثاء «ثنا» ابو جعفر، هذا الذي تواترت () عليه نصوص () [الاءمة] () عنه.
 واثبت ايضا [الياء] () من تتبعني افعصيت [طه: ] مفتوحة وصلا وساكنة وقفا، والباقون علي اصولهم.
 وجه الفتح في فبشر عبادي [الزمر: ] وصلا والاسكان وقفا: التنبيه علي ان الفتح شاءع () في الزواءد، ويثبت () وقفا [كياء الاضافة] ()، ووجه الحذف معه: حمل الوصل علي الاضافة والوقف علي الزواءد.
 ووجه حذف الحالين الزيادة والفاصلة: ملاقاة الساكن.
 ووجه الفتح والاثبات في ءاتين الله [النمل: ] قياس () [ياء الاضافة] ().
 ووجه الفتح والحذف: مراعاة الامرين.
 تنبيه:
 بني جماعة الحذف والاثبات في فبشر عباد [الزمر: ] عن السوسي وغيره عن ابي عمرو، علي كونها راس اية، فقال عبيد بن عقيل: قال لي ابو عمرو : وان كانت راس اية وقفت بالحذف، وان لم تكن راس اية وقفت بالاثبات، ووصلت بالفتح.
 وقال ابن مجاهد: في كتاب ابي عمرو في رواية عباس وابن اليزيدي دليل علي ان ابا عمرو كان يذهب في العدد مذهب المدني الاول، وهو كان عدد اهل الكوفة والاءمة قديما، فمن ذهب الي عدد الكوفي والمدني الاخير والبصريين حذف الياء في قراءة ابي عمرو.
 ومن عد عدد المدني الاول، فتحها، واتبع ابا عمرو في القراءة والعدد.
 قال ابن اليزيدي لما ذكر لابي عمرو الفتح وصلا والاثبات وقفا: هذا منه ترك لقوله:
 انه يتبع الخط في الوقف، وكان ابا عمرو غفل [عن] ان يكون هذا راس اية.
 وقال الداني بعد ذكره ما تقدم: قول ابي عمرو لعبيد بن عقيل دليل علي انه يجعله راس اية؛ لانه خيره فقال: ان عددتها فاسقط الياء علي مذهبه في الفواصل، والا فالعكس علي العكس. 
 فقال المصنف: الذي لم يعدها [راس اية] () المكي والمدني الاول فقط، وعدها غيرهما.
 فعلي () ما قالوا، يكون ابو عمرو اتبع في ترك عدها المكي والمدني الاول؛ لان اصل مذهبه اتباع اهل الحجاز وعنهم اخذ القراءة، واتبع في عدها اهل بلده البصريين وعنهم اخذ القراءة ثانيا، فهو في الحالين متبع للقراءة والعدد؛ ولذلك خير في المذهبين.
 ولما فرغ المصنف من الياءات الواقعة في الحشو، شرع في الواقعة في رءوس الاي، وجملتها من اصلي واضافي ست وثمانون، قدم المصنف منها واحدة استطرادا وهي
 يسر بالفجر [الاية: ]، وبقي خمس وثمانون ياء، اثبت [الياء] () في () جميعها () يعقوب، ووافقه غيره في ست عشرة كلمة، كما اشار اليه بقوله:
 ص:
 وقف (ث) نا وكل روس الاي (ظ) ل ... وافق بالوادي (د) نا (ج) د و (ز) حل
 ش: (ثنا) محله نصب [علي نزع] () الخافض، اي: وقف بالياء لذي ثاء (ثنا)، و (كل روس الاي) مبتدا، و «اثبت ياءها ظل» خبره، و (وافق في [ياء] () بالوادي دنا) فعلية، و (جد) عطف علي () (دنا).
 اي: اثبت ذو ظاء (ظل) يعقوب في الحالين الياء من رءوس الاي الست والثمانين المتقدمة اول الباب، ووافقه علي اثبات الياء من بالوادي في الفجر [الاية: ] ذو دال (دنا) وجيم (جد) ابن كثير [في الحالين] () وورش [في الوصل] () من طريق الازرق، واختلف عن ذي زاي (زحل) قنبل في الوقف، فروي الجمهور عنه حذفها () فيه، وهو الذي قطع به صاحب «العنوان» و «الكافي» و «الهداية» و «التبصرة» و «الهادي» و «التذكرة»، وبه قرا الداني علي ابي الحسن وهو ظاهر «التيسير»، حيث قطع به اولا، ولكن طريق «التيسير» هو الاثبات؛ فانه قرا به علي فارس، وبه () اسند رواية قنبل في «التيسير»، وبالاثبات ايضا قطع () صاحب «المستنير» من غير طريق ابي طاهر، وكذلك ابن فارس في «جامعه» وسبط الخياط في «كفايته» و «مبهجه» من غير طريق ابن مجاهد، 
 مع ان ابن مجاهد قطع بالاثبات له في الحالين في سبعة، وذكر () في كتاب «الياءات» وكتاب «المكيين» و «كتاب الجامع» عن قنبل الباقي في الوصل، واذا وقف بغير ياء، [قال الداني: وهو الصحيح عن قنبل] ().
 قال المصنف: وبهما قرات واخذ ().
 تنبيه:
 اطلق (بالوادي) لعدم التباسها () ب بالواد في «والنازعات» [الاية: ] لعدم تاتي احكام الزواءد في الوصل.
 وجه الاثبات: كونها لاما، ثم كمل فقال:
 ص:
 بخلف وقف ودعاء (ف) ي (ج) مع ... (ث) ق (ح) ط (ز) كا الخلف (ه) دي التلاق مع
 ش: (بخلف وقف) محله نصب علي الحال، اي: ووافق زحل حالة كونه ملتبسا بخلف وقف، (ودعاء) مفعول «اثبت»، و (في) فاعله، و (جمع) و (ثق) (وحط) و (زكا) و (هدي) معطوفة، و (الخلف) كاءن عن (زكا) اسمية، و (اثبت التلاق) فعلية.
 اي: وافق علي اثبات ياء وتقبل دعاءي بابراهيم [الاية: ] ذو فاء (في) وجيم (جمع) وثاء (ثق) وحاء (حط) وهاء (هدي) حمزة، وورش من طريق الازرق، وابو جعفر وابو عمرو والبزي باتفاق.
 واختلف عن قنبل: فروي عنه ابن مجاهد الحذف في الحالين.
 وروي عنه ابن شنبوذ الاثبات في الوصل والحذف في الوقف.
 قال المصنف: هذا الذي من () طرق () كتابنا، وقد ورد عن ابن مجاهد مثل ابن شنبوذ، وعن ابن شنبوذ الاثبات في الوقف ايضا ذكره الهذلي، وقال: هو تخليط.
 قال المصنف: وبكل من الاثبات والحذف () قرات [عن قنبل] () وصلا ووقفا، وبه اخذ. والله اعلم.
 وجه اثبات حمزة: مد الصوت بالدعاء.
 ووجه حذف قالون وقنبل (): الجمع في كله. 
 ثم كمل الثلاثة () فقال:
 ص:
 تناد (خ) ذ (د) م (ج) ل وقيل الخلف (ب) ر ... والمتعالي (د) ن وعيدي ونذر
 ش: [(مع] () تناد) محله نصب حالا، و (خذ) فاعله، و (دم) و (جل) معطوفان، و (قيل الخلف عن بر) فعلية، و (الخلف عن بر): محلها رفع للنيابة، و (اثبت المتعالي دن) فعلية، [و] (وعيدي) مفعول (اثبت)، و (نذر) عطف عليه وسنكمله ().
 اي: اثبت ذو خاء (خذ) ودال (دم) وجيم (جل) ابن وردان وابن كثير وورش من طريق الازرق الياء من التلاقي والتنادي بغافر [الايات: ، ].
 وانفرد ابو الفتح [بن] فارس من قراءته علي عبد الباقي عن اصحابه عن قالون بالوجهين الحذف والاثبات في الوقف، وتبعه في ذلك الداني من قراءته عليه، واثبته في «التيسير» كذلك، وتبعه الشاطبي.
 قال المصنف: وخالف عبد الباقي ساءر الناس، ولا اعلمه ورد من طريق من الطرق عن ابي نشيط ولا الحلواني، بل ولا عن قالون ايضا، الا من طريق ابي مروان عنه، ذكره الداني في «جامعه» عن العثماني ايضا، وساءر الرواة عن قالون علي خلافه؛ ولهذا قدم القول الصحيح فادخله في عموم المسكوت عنهم، ثم ثني ب (قيل).
 ووافق () ذو دال (دن) ابن كثير [علي اثبات] () الياء من المتعالي بالرعد [الاية: ] في الحالين.
 ووجه الاثبات: انها لا مات مع الفعل ().
 ووجه الحذف انها فاصلة.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 يكذبون قال مع نذيري ... فاعتزلون ترجمو نكيري
 تردين ينقذون (ج) ود اكرمن ... اهانن (ه) دي (مدا) والخلف (ح) ن
 ش: الستة عطف علي «وعيدي»، و (مع نذيري) محله نصب علي الحال و (جود) فاعل «اثبت»، [و] (اكرمن) مفعول «اثبت»، و (اهانن) معطوف عليه، و (هدي) فاعل، و (مدا) عطف عليه، و (الخلف ) كاءن عن (حن) اسمية.
 اي: وافق ذو جيم (جد) ورش من طريق الازرق علي اثبات الياء وصلا في تسع 
 كلمات وقعت في ثمانية عشر موضعا وهي: وعيدي بابراهيم [الاية: ] وموضعي «ق» [الايتان: ، ] وو نذري في المواضع الستة من القمر [الايات: ، ، ، ، ، ] ويكذبوني في القصص [الاية: ] ونذيري بالملك [الايتان: ، ] وفاعتزلوني بالدخان [الاية: ] وترجموني بها [الاية: ] ونكيري بالحج [الاية: ] وسبا [الاية: ] وفاطر [الاية: ] والملك [الاية: ] ولترديني بالصافات [الاية: ] وو لا ينقذوني بيس [الاية: ].
 ووافق ذو هاء (هد) ومدلول (مدا) البزي والمدنيان () علي اثبات الياء من اكرمني [الفجر: ] واهانني [الفجر: ].
 واختلف عن ذي حاء (حن) ابي عمرو، فذهب الجمهور عنه الي التخيير، وهو الذي قطع به في «الهداية» و «الهادي» و «التلخيص» للطبري و «الكامل»، وقال فيه: وبه قال الجماعة، وعول الداني علي حذفها، وكذلك الشاطبي، وقال في التيسير: [وخير فيهما] () ابو عمرو، وقياس قوله في رءوس الاي يوجب حذفها ()، وبذلك قرات وبه اخذ.
 وفي «التبصرة»: روي عن ابي عمرو انه خير في اثباتها في الوصل والمشهور عنه الحذف.
 وقطع في «الكافي» () له بالحذف، وكذلك في «التذكرة» و «العنوان»، وكذلك جمهور العراقيين لغير ابن فرح عن الدوري، وقطعوا بالاثبات لابن فرح، وكذلك سبط الخياط في «كفايته» لابن مجاهد عن ابي الزعراء من طريق الحمامي، ولم يذكر في «الارشاد» عن ابي عمرو سوي الاثبات، وكذلك في «المبهج» من طريق ابن فرح.
 ثم قال: وفي هذين الياءين عن ابي عمرو [اختلاف نقله اصحابه.
 وكذلك اطلق الخلاف عن ابي عمرو] () وابن بليمة في «تلخيصه»، وهما مشهوران، والتخيير اكثر، والحذف اشهر.
 وجه اثباتها: انها ضماءر.
 ووجه الحذف: انها فواصل.
 ثم ذكر تكملة () فقال: 
 ص:
 وشذ عن قنبل غير ما ذكر ... والاصبهاني كالازرق استقر
 مع ترن اتبعون و (ث) بت ... تسالن في الكهف وخلف الحذف (م) ت
 ش: (شذ) غير ما ذكر فعلية، و (عن) يتعلق ب (شذ)، و (الاصبهاني استقر، كالازرق) كبري، و (كالازرق) صفة مصدر، اي: استقرارا كاستقرارا الازرق؛ فمحله نصب، و (مع ترن) محله نصب علي الحال، اي: حالة كونه ملتبسا () باثبات ياء (ترن) و (اتبعون) عطف عليه، و (ثبت) فعل ماض فاعله (تسالن) و (في الكهف) حال، و (خلف الحذف) كاءن عن (مت) اسمية.
 اي: شذ عن قنبل غير ما تقدم له، فمن ذلك اكرمني، واهانني [الفجر: ، ] اثبتهما ابن فارس لابن شنبوذ عن قنبل، ومن ذلك عن ابن شنبوذ عنه ايضا ثماني ياءات وهي: اتقوني، واخشوني وما معهما.
 قال الداني: واثبات الثمان عنه غلط قطع به وجزم.
 وقال الهذلي: «كله فيه خلل».
 قال المصنف: والذي اعول عليه فيها هو ما [عليه] () العمل صحيحا وهو الحذف، ومن ذلك ما ذكره الهذلي عن ابن شنبوذ ايضا من الحذف في تءتون بيوسف [الاية:
 ] ومن الاثبات في يوم يدعو الداعي الي [القمر: ] ومن ذلك ما في «المستنير» () و «الجامع» من اثبات ياء المهتدي في الاسراء [الاية: ] والكهف [الاية: ] عن ابن شنبوذ ايضا.
 قوله: (والاصبهاني) اي: ان الاصبهاني في هذا الباب مذهبه عن ورش كمذهب الازرق عنه في جميع ما اثبته او حذفه، ولم يعبر عنه فيه () بصريح اسم ورش، وهو [وصلا] الداعي اذا دعاني [البقرة: ] ويدعو الداعي [القمر: ]، وو البادي [الحج: ] وكالجوابي [سبا: ] وبالوادي [الفجر: ] ودعاءي [ابراهيم: ] والتلاقي [غافر: ] والتنادي [غافر: ] وتسعة وعيدي [ابراهيم: ] وما معها.
 فهذه كلها عبر المصنف عنها () بالجيم، واصطلاحه انها في الاصول رمز للازرق فقط، فصرح هنا بان الاصبهاني مثله في الاثبات والحذف، الا ان الاصبهاني خالفه في 
 ياءين وهما ترني واتبعوني فاثبتهما موافقة لقالون ولم يثبتهما () الازرق.
 وقوله: (وثبت تسالن) اي: ان الياء من تسءلني [الكهف: ] ثابتة اجماعا، الا ان ذا ميم (مت) وهو ابن ذكوان اختلف عنه فيها، فروي الحذف عنه جماعة () من طريق الاخفش ومن طريق الصوري، واطلق له الخلاف في «التيسير» وفي «الجامع» انه قرا بهما () علي ابن غلبون وبالاثبات علي الفارسي () عن النقاش عن الاخفش، وهي طريق «التيسير».
 وقد نص الاخفش في كتابه العام علي اثباتها في الحالين، وفي الخاص علي حذفها فيهما.
 وروي [زيد] () عن الرملي عن الصوري حذفها في الحالين.
 وروي الاثبات عنه ساءر الرواة، ولم يذكر «المبهج» و «العنوان» غيره.
 وقال في «الهداية»: وروي عن ابن ذكوان حذفها في الحالين واثباتها في الوصل خاصة.
 وفي «التبصرة» كلهم اثبت في الحالين، الا ما روي عن ابن ذكوان انه حذف في الحالين، والمشهور الاثبات كالجماعة، وذكر بعضهم عنه الحذف وصلا لا وقفا، ورواه الشهرزوري من طريق الثعلبي عنه.
 وروي اخرون الحذف فيها من طريق [الداجوني] () عن هشام، وهو وهم بلا شك انقلب عليهم بابن ذكوان.
 وجه الحذف: حمل الرسم علي الزيادة في () حروف () المد كما تري، وثمودا [هود: ] بغير تنوين وقف عليه بلا الف وكذلك السبيلا [الاحزاب: ] والظنونا [الاحزاب: ] والرسولا [الاحزاب: ] وغيرها مما كتب رسما وقرء بخلافه ()، والله اعلم.
 تتمة:
 هذه احدي عشرة ياء اجتمعت المصاحف علي اثباتها رسما مع الاتفاق علي حذف الياء في نظاءرها رسما، وهي: واخشوني [البقرة: ]، وو لاتم نعمتي بالبقرة [الاية: 
 ] وفان الله ياتي بالشمس بها [الاية: ] وفاتبعوني يحببكم بال عمران [الاية: ] وفكيدوني جميعا بهود [الاية: ] وما نبغي بيوسف [الاية: ]، وو من اتبعني بها [الاية: ] وفاتبعوني بطه [الاية:] وان يهديني بالقصص [الاية: ] ويعبادي الذين ءامنوا بالعنكبوت [الاية: ] وو ان اعبدوني بيس [الاية: ] ويعبادي الذين اسرفوا بالزمر [الاية: ] واخرتني الي بالمنافقين [الاية: ] ودعاءي الا بنوح [الاية: ].
 وكذلك لم يختلف () القراء في اثباتها [ايضا] () ولم يجء عن احد منهم حذفها الا في تسءلني بالكهف [الاية: ] كما تقدم.
 ويلحق () بهذه الياءات وتهدي بالاعراف [الاية: ]؛ لثبوتها في جميع المصاحف لاشتباهها بالتي في الروم؛ اذ هي محذوفة من جميع المصاحف كما تقدم في باب الوقف.
 فاءدة:
 ليس اثبات هذه الياءات في الحالين او في حال [الوصل] () مما يعد مخالفا للرسم خلافا يدخله () في حكم الشذوذ؛ لما تقدم في الركن الرسمي اول الكتاب. والله اعلم [بالصواب] ().
 ... 
  باب افراد القراءات وجمعها
 ص:
 وقد جري من عادة الاءمة ... افراد كل قارء بختمه
 ش: (جري ... افراد كل قارء) فعلية، و (من) متعلقة ب (جري)، و (بختمة) متعلق ب (افراد).
 هذا الباب لم يتعرض له احد من اءمة القراء في مصنفاتهم، وقد اشار اليه الصفراوي ولكنه لم يمعن، وهو باب عظيم الفاءدة () كثير النفع، وسبب عدم ذكر المتقدمين له عظم همتهم () وكثرة حرصهم، ومبالغتهم في الاكثار من () هذا العلم والاستيعاب، حتي كان () احدهم يقرا الختمة الواحدة علي الشيخ الواحد مرارا كثيرة.
 وقرا ابو الحسن الحصري علي ابي بكر القصري القراءات السبع تسعين ختمة حتي اكملها في عشر سنين كما قال في قصيدته:
 واذكر اشياخي الذين قراتها ... عليهم فابدا بالامام ابي بكر
 قرات عليه السبع تسعين ختمة ... بدات ابن عشر ثم اكملت في عشر
 وقرا ابو الفتح الواسطي رواية ابي بكر من طريق يحيي علي ابي الحسن، المعروف بابن الشعيري الواسطي[عدة] () ختمات في سنتين (). وكانوا يفردون علي الشيخ الواحد لكل طريق الي ان يكملوا السبع او غيرها، وهلم جرا الي الماءة الخامسة، عصر الداني، والهذلي، وابن شيطا، والاهوازي، ومن بعدهم، فظهر اذ ذاك جمع () القراءات في الختمة الواحدة، وكرهه بعضهم لكونه ليس عادة السلف، لكنه قد استقر عليه العمل عند الخلف، واقر به من تقدم، وكذلك [مكي] () القيسي وابن مهران وابو العز والهمداني والشاطبي، وابو شامة، وابو الحسن السبكي، والجعبري، وجماعة لا يحصون، وانما دعاهم لذلك قصور الهمم وقصد سرعة الترقي والانفراد، الا انهم لم يكونوا يسمحون بذلك الا لمن تاهل؛ ولذلك قال:
 ص:
 حتي يءهلوا لجمع الجمع ... بالعشر او اكثر او بالسبع
 ش: (حتي) غاءية؛ ولذلك نصب الفعل بعدها، اي: جرت عادتهم بالافراد الي ان (يءهلوا) ()، و (الجمع) يتعلق () ب (يءهلوا)، [و] (بالعشر) خبر لمحذوف، وما بعده 
 عطف عليه ().
 اي: لم يكن احد من الاءمة يسمح (بجمع الجمع) الا لمن افرد القراءات، واتقن الطرق والروايات، وقرا لكل قارء ختمة، بل لم يسمح احد بقراءة ختمة لقارء من الاءمة السبعة او العشرة الا في هذه الاعصار، حتي ان الكمال الضرير صهر الشاطبي لم يقرا عليه الا ثلاث ختمات لكل قارء، وفي تسع عشرة ختمة لم يبق () عليه الا رواية ابي الحارث، وجمعه مع الدوري في ختمتين ().
 قال: [فاردت ان اقر رواية ابي الحارث] () [فامرني بالجمع] () فلما انتهيت الي [سورة] () الاحقاف توفي الي رحمة الله تعالي.
 وعلي هذا استقر العمل الي هذا الزمن، فلم يقرا احد الجمع علي الشيخ تقي الدين الصاءغ () الا بعد ان يفرد للسبع () في احدي وعشرين ختمة، وللعشرة كذلك، وقرا ابن الجندي علي الصاءغ المذكور عشرين ختمة.
 وكذلك () قرا الشيخ شمس الدين [بن] () الصاءغ والشيخ تقي الدين البغدادي وكذلك اصحابهم رحمهم الله تعالي.
 وكان الذين يتسامحون يقرءون لكل قارء ختمة، الا نافعا وحمزة فلا بد لكل منهما من ثلاث ختمات، ولا يسمحون بالجمع الا بعد ذلك، لكن كانوا اذا راوا () شخصا افرد وجمع علي شيخ معتبر واجيز وتاهل اذنوا له في جمع () القراءات في ختمة؛ لعلمهم انه وصل الي حد الاتقان والمعرفة، كما فعل ابو العز القلانسي حين وصل الي
 ابي القاسم الهذلي يقرا () عليه بما تضمنه كتابه «الكامل» في ختمة واحدة.
 ولما دخل الكمال بن فارس الدمشقي مصر قرءوا عليه بالجمع للاثني عشر بكل ما رواه من الكتب عن الكندي، وكان قد انفرد.
 [ورحل الديواني الي دمشق، فقرا علي الشيخ ابراهيم الاسكندري بما تضمنه «التيسير» و «الشاطبية» في ختمة] (). 
 ورحل () الشيخ نجم الدين من العراق الي مصر فقرا علي التقي الصاءغ بمضمون عدة كتب جمعا، وكذلك قرا عليه ابن السلار () ختمة بمضمون «الشاطبية» و «التيسير» و «العنوان».
 ورحل () بعده ابو المعالي بن اللبان فقرا عليه بمضمون عقد اللالء وغيرها؛ جمعا للثمانية.
 قال المصنف: واول ما قرات [علي ابن اللبان] () ختمة جمعا بعشرة كتب، وقرات اول رحلتي الي مصر علي ابن الجندي للاثني عشر بعدة كتب، وقرات علي الصاءغ () والبغدادي بالثلاثة كتب، وفي ثاني رحلتي قرات علي الشيخين المذكورين جمعا للعشرة بعدة كتب، وزدت علي البغدادي فقرات لابن محيصن والاعمش والحسن.
 واما قدر القراءة فتقدم في الديباجة.
 اذا تقرر هذا علم ان من يريد تحقيق علم القراءات فلابد من حفظه كتابا كاملا، يستحضر به اختلاف القراء من معرفة اصطلاح كتابه وطرقه اولا وافراد القراءات، كما تقدم، ثم يروض نفسه ولسانه فيما يريد ان يجمعه، ولينظر ما في ذلك من خلاف، فما امكن ان يتداخل اكتفي فيه بوجه، وما لم يمكن نظر، فان امكن عطفه علي ما قبله بكلمة او اكثر من غير تخليط ولا تركيب عطفه، والا رجع الي حيث ابتدا حتي () يستوعب الاوجه من غير اهمال ولا تركيب ولا اعادة ما دخل، فان الاول ممنوع، والثاني مكروه، والثالث معيب.
 هذا كله بعد ان يعرف احرف الخلاف الواجب من احرف () الجاءز، والا لم يقدر علي جمع اصلا.
 وكذلك يجب ان يميز بين الطرق والروايات والا وقع في التركيب.
 وبيان ذلك: ان الخلاف اما ان يكون للقارء، وهو احد العشرة، او للراوي عنه، وهو احد العشرين، او للراوي عن احد () الرواة العشرين او من بعده وان سفل، واما الا يكون كذلك، فان كان لواحد من الاءمة بكماله اي: مما اجتمع () عليه الروايات والطرق عنه فهو قراءة، او للراوي عن امام فرواية، او لمن بعده وان سفل فهو طريق. 
 وما كان علي غير هذه الصفة مما هو راجع الي تخيير القارء فيه كان وجها، فيقال مثلا: اثبات البسملة قراءة ابن كثير ورواية قالون وطريق الاصبهاني عن ورش وصاحب «الهادي» عن ابي عمرو وصاحب «العنوان» عن ابن عامر وصاحب «التذكرة» عن يعقوب وصاحب «التبصرة» عن الازرق عن ورش.
 ويقال: في البسملة لمن بسمل ثلاثة اوجه، وفي [وقف] () نستعين [الفاتحة: ] سبعة اوجه، وفي ادغام الرحيم مالك [الفاتحة: ، ] لابي عمرو ثلاثة اوجه.
 ولا يقال في شء من ذلك كله: قراءات ولا روايات ولا طرق.
 وقد يطلق علي الطرق وغيرها اوجها علي سبيل العدد لا علي سبيل التخيير.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان خلاف القراءات والروايات والطرق خلاف [نص ورواية، فالاخلال] () بشء منه نقص في الرواية، فهو وضده واجب في اكمال الرواية، وخلاف الاوجه علي التخيير، فباي وجه اتي القارء اجزا، وليس باخلال في الرواية فهو وضده جاءز في القراءة، وقد تقدم هذا اخر [باب] () البسملة.
 ص:
 وجمعنا نختاره بالوقف ... وغيرنا ياخذه بالحرف
 ش: كل من شطري البيت كبري.
 اي: للشيوخ في كيفية الجمع طريقان ():
 الاولي: طريق () المصريين ويقال: انها طريق الداني: (الجمع بالاحرف)، وهو ان يشرع القارء في القراءة، فاذا مر بكلمة فيها خلف اصولي او فرشي اعادها فقط حتي يستوفي خلفها، فان كانت مما يسوغ الوقف عليه وقف واستانف ما بعدها علي هذا الحكم، والا وصلها باخر وجه حتي ينتهي الي موقف فيقف.
 وان كان الخلف يتعلق بكلمتين كمد المنفصل، وسكت كلمتين وقف علي الثاني واستانف الخلاف، وهذه () اوثق () في استيفاء اوجه الخلاف واسهل في الاخذ واخف، ولكن فيها خروج عن رونق القراءة وحسن اداء التلاوة.
 والطريق الثاني طريق الشاميين: الجمع (بالوقف)، وهي التي يختارها المصنف، وهي ان القارء اذا شرع في قراءة من قدمه يستمر كذلك الي وقف يسوغ الابتداء بما بعده، 
 فيقف ثم يعود الي القارء بعده ان لم يكن دخل فيما قبله، ويستمر حتي يقف علي وقفه اولا، وهلم جرا حتي ينتهي خلف كل قارء.
 وهذه الطريقة ايسر في الاستحضار، واشد في الاستظهار، واطول زمانا، واجود امكانا.
 قال المصنف: وبه قرات علي عامة من قرات عليه وبه اخذ.
 قال: ولكني ركبت من الطريقين مذهبا فجاء في محاسن الجمع [طرازا] () مذهبا، فابتدء بالقارء وانظر الي من يكون من القراء اكثر له موافقة، فاذا وصلت الي كلمة بين القارءين فيها خلف وقفت واخرجتها معه، ثم وصلت حتي انتهي الي الوقف الساءغ، وهكذا حتي ينتهي الخلاف.
 قال: وكنت اجمع بهذه في مصر، واسبق الجامعين [بالحرف] ()، مع مراعاة حسن الاداء وجمال القراءة.
 ثم اشار [المصنف] () الي شروط الجمع فقال:
 ص:
 بشرطه فليرع وقفا وابتدا ... ولا يركب وليجد حسن الادا
 ش: [(بشرطه)] () في محله نصب علي الحال، اي: يختاره بالوقف حالة كونه ملتبسا بشرطه المذكور، والفاء سببية، اي: بسبب الشرط (يرع)، و (وقفا) مفعول (يرع)، و (ابتدا) معطوف عليه، وقصره ضرورة، و (لا يركب) معطوف علي (فليرع)، وكذا و (ليجد)، و (حسن الادا) مفعول (يجد).
 ذكر للجمع اربعة شروط ():
 الاول: مراعاة الوقف؛ فلا يقف الا علي ما يباح الوقف عليه.
 الثاني: الابتداء؛ فلا يبتدء الا بما يباح الابتداء به، وتقدم بيان ذلك.
 الثالث: الا يركب وجها بوجه اخر.
 الرابع: ان يتقن اداء القراءة بتقويم حروفها علي الوجه المرضي، كما تقدم قوله: و (لا يركب): اعلم ان بعض المتاخرين منع تركيب القراءات بعضها ببعض وخطا القارء بها في الفرض والنفل.
 قال السخاوي (): «وخلط هذه القراءات بعضها ببعض [خطا] (). 
 وقال النووي: «واذا ابتدا [القارء] () بقراءة شخص من السبعة فينبغي الا يزال () علي تلك القراءة [ما دام] () في ذلك المجلس.
 وهذا معني ما ذكره ابن الصلاح في «فتاواه».
 وقال الجعبري: والتركيب ممتنع في كلمة وفي كلمتين ان تعلقت احداهما بالاخري والا كره، واجازها () اكثر الاءمة مطلقا.
 قال الناظم: ان كانت احدي القراءتين مرتبة علي الاخري فالمنع من ذلك منع تحريم، كقراءة فتلقي ءادم من ربه كلمت [البقرة: ] برفعهما او نصبهما ونحوه مما لا تجيزه العربية ولا يصح في اللغة.
 واما ما لم يكن كذلك فانا نفرق فيه بين مقام الرواية وغيرها، فان قرا بذلك علي سبيل الرواية فانه لا يجوز ايضا، من حيث انه كذب في الرواية وتخليط علي اهل الدراية.
 وان كان [علي] () سبيل القراءة والتلاوة فانه جاءز صحيح مقبول لا منع فيه، وان كنا نعيبه علي اءمة القراءات العارفين بالروايات، لكن من وجه تساوي العلماء بالعوام () لا من وجه انه مكروه او حرام؛ اذ كل من عند الله نزل به الروح الامين تخفيفا عن () الامة، فلو اوجبنا () عليهم [قراءة] () كل رواية علي حدة () لشق عليهم تمييز القراءة الواحدة. والله اعلم.
 وزاد ابو الحسن القيجاطي خامسا: وهو ان يرتب فياتي بقالون قبل ورش، وبقنبل بعد () البزي، بحسب ترتيبهم.
 قال القيجاطي: وهو اسهل الشروط؛ فان الشيوخ كانوا لا يكرهون هذا كما يكرهون ما مثله، فيجوز ذلك لضرورة () ولغير () ضرورة، والاحسن ان يبدا بما بدا به المءلفون في كتبهم. انتهي.
 قال المصنف: وفيه نظر، بل الذين ادركناهم من الحذاق المستحضرين لا يعدون الماهر الا من لا يلتزم تقديم شخص بعينه ()؛ فلذلك قال: 
 ص:
 فالماهر الذي اذا ما وقفا ... يبدا بوجه من عليه وقفا
 ش: (الماهر) مبتدا، والموصول خبره، و (ما) زاءدة، و (يبدا) عامل (اذا) علي الاصح، و (بوجه) يتعلق () به، و (من) موصول، و (عليه) يتعلق ب (وقفا).
 اي: الماهر عندهم هو [الذي] () لا يلتزم تقديم شخص بعينه، ولكن اذا وقف علي وجه لقارء يبتدء لذلك () القارء بعينه، وذلك لا يعد من التركيب، بل هو املك في الاستحضار والتدريب.
 وقد علم من اشتراط حسن الوقف والابتداء تجنب () ما لا يليق مما يوهم غير المعني المراد، كما اذا وقف علي قوله: فويل للمصلين [الماعون: ]، او ابتدا واياكم ان تءمنوا بالله ربكم [الممتحنة: ].
 واتفق للشيخ بدر الدين ابن بضحان ان رجلا يقرا عليه فوقف علي قوله تعالي: تبت يدا ابي [المسد: ] ثم اخذ يعيدها لاجل المد، فقال له الشيخ: «يستاهل الذي بزر مثلك» ().
 وكان بعضهم يراعي في الجمع نوعا اخر وهو التناسب، فكان [اذا] () ابتدا [مثلا] () بالقصر اتي بالمرتبة التي فوقه، ثم كذلك الي اخر [مراتب المد] ()، وان ابتدا بالمد المشبع تنازل الي القصر، فان ابتدا () بالفتح اتي ببين بين ثم بالمحض، او النقل اتي بالتحقيق () ثم السكت القليل ثم ما فوقه.
 قال المصنف: وكنت اتنوع بهذه التنويعات علي ابن اللبان؛ لانه كان اقوي من لقيت استحضارا؛ فكان عالما بما افعل، وهذه الطريق لا تسلك الا مع من هو بهذه المثابة، اما ضعيف الاستحضار فينبغي ان يسلك به نوع واحد؛ ليكون اسلم [له] () ثم كمل فقال:
 ص:
 يعطف اقربا [به] فاقربا ... مختصرا مستوعبا مرتبا
 ش: (اقربا) مفعول (يعطف)، وصرفه للضرورة، و (به) اي: بعده يتعلق ب (يعطف)، (فاقربا) عطف علي (اقربا)، (مختصرا) حال من الفاعل، فيكون مكسور الصاد، وتالياه عطف عليه. 
 اي: الماهر هو الذي ما تقدم، ويعطف الوجه الاقرب علي ما ابتدا به، ثم يعطف عليه الوجه الاقرب اليه، وهكذا الي اخر الاوجه، [ويختصر الاوجه] () كيف امكن ويستوعبها، لا () يخل بشء منها ، ويرتب قراءته ترتيبا حسنا علي ما تقدم ().
 ثم اختلفوا: فراي جماعة تقديم قالون اولا؛ لترتيب هذه الكتب المشهورة.
 واخرون تقديم ورش من طريق الازرق؛ لاجل انفراده في كثير من روايته بانواع من الخلاف: كالمد، والنقل، والترقيق والتغليظ، فيبتدء له غالبا () بالمد الطويل في نحو:
 «امن» ثم بالتوسط () ثم بالقصر فيخرج قصره غالبا [عن] ساءر القراء.
 قال المصنف: هذا الذي اختاره اذا اخذت () الترتيب ()، وهو الذي لم اقرا بسواه علي احد شيوخي بالشام ومصر والحجاز والاسكندرية.
 وعلي هذا فيتبع الازرق بالاصبهاني، ثم بقالون، ثم بابي جعفر، ثم بابن كثير، ثم بابي عمرو، ثم بيعقوب، ثم بابن عامر، ثم بعاصم، ثم بحمزة، ثم بالكساءي، ثم بخلف.
 ويقدم عن كل شيخ الراوي المقدم في الكتاب، ولا ينتقل لمن بعده حتي يكمل من قبله؛ ولذلك () كان حذاق الشيوخ لا يدعون القارء ينتقل لقراءة قبل اتمام ما قبلها؛ حفظا لرعاية الترتيب، وقصدا لاستدراك ما فاته قبل اشتغال خاطره بغيره وظنه انه قراه؛ فكان بعضهم يضرب بيده الارض خفيفا ليتفطن القارء لما فاته، فان رجع والا قال: «ما وصلت» يريد الي هذا الذي يقرا () به، فان تفطن والا صبر عليه حتي يذكر () مع نفسه، فان عجز قال له.
 وبعضهم يصبر حتي يفرغ القارء [ما] () في زعمه ويقول: ما فرغت ().
 وبعضهم يقطع قراءته حتي يعود ويتفكر.
 وكان ابن بضحان اذا رد علي القارء شيءا فاته فلم يعرفه كتبه عنده، فاذا اكمل الختمة وطلب الاجازة ساله عن تلك المواضع موضعا موضعا، فان عرفها اجازه، والا يتركه يجمع ختمة اخري، ويفعل معه كما فعل اولا، وذلك [كله] () حرص منه () علي الافادة 
 وتحريض للطالب علي الترقي والزيادة، اثابهم الله اجمعين وجمعنا واياهم في عليين.
 ص:
 وليلزم الوقار والتادبا ... عند الشيوخ ان يرد ان ينجبا
 ش: و (ليلزم) عطف علي ما قبله، و (الوقار) مفعوله، و (التادبا) معطوف عليه، و (عند) ظرف، وعامله (يلزم)، و (ان يرد) اداة شرط وفعلها، و (ان ينجبا) مفعوله اي: ان يرد النجابة ()  وجوابه محذوف [مدلول ] () عليه بما تقدم لا هو علي الاصح.
 اي: يجب علي القارء ان يلزم عند شيوخه ومعهم الوقار لهم والتبجيل والاعظام والتادب؛ اذا () اراد ان ينجب ويحصل له من علمهم شيءا، فقد قالوا: بقدر اجلال الطالب العالم ينتفع الطالب بما يستفيد من علمه.
 وتقدم في الفصل الثاني من المقدمة من () هذا كفاية. والله النافع.
 ص:
 وبعد اتمام الاصول نشرع ... في الفرش والله اليه نضرع
 ش: و (بعد) ظرف مضاف الي (اتمام)، وهو مصدر مضاف الي مفعوله، وهو (الاصول)، و (نشرع) عامل الظرف، و (في الفرش) يتعلق ب (نشرع)، و (الله نضرع اليه) كبري، و (اليه) يتعلق ب (نضرع)، قدم عليه للاختصاص، و (نضرع) مضارع «ضرع»، يقال: ضرع يضرع ضراعة فهو ضارع وضرع، ومعناه: الذلة والهيبة المبنية () عن الانقياد الي الطاعة والتذلل وشبه ذلك.
 والاصول: هي القواعد والكليات يندرج فيها افراد كثيرة.
 وكان () ابن مجاهد وغيره من المتقدمين يذكرون جزءياتها، ثم استنبط الفضلاء بعدهم لها () ضوابط علي وجه الاختصار وسرعة النقل.
 اي: بعد ان اتممنا () الكلام علي اصول قراءات القراء () العشرة نشرع () في الفرش؛ لانه لا شء بعد الاصول الا الفرش، والله تعالي قد اعاننا علي ما مضي، واليه خاصة لا الي غيره نذل وننقاد وننكسر، ونساله ان يمن علينا باتمام الفرش كما من [علينا] () باتمام الاصول؛ فانه [القريب المجيب) لكل بعيد وقريب، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم] (). 
  باب فرش الحروف
 الفرش: مصدر فرش، اي: نشر، واصطلح اكثر القراء علي تسمية المساءل المذكورة باعيانها فرشا؛ لانتشارها.
  سورة البقرة
 تقدم التنبيه علي ان الصحيح صحة هذه الترجمة، وان من قال: لا يقال [الا] ():
 السورة التي يذكر فيها البقرة مخالف لصريح () ما ورد في السنة.
 وهي () مدنية، وايها ماءتان وثمانون وست كوفي، وسبع بصري، وخمس () في الباقي. [فاءدة: اذا وصلت اول البقرة باخر الفاتحة؛ فلقالون عشرون وجها مع صلة الميم، وهي وجه مع صلة الجميع، والوقف علي الم [البقرة: ]، وثلاثة مع الوقف علي اخر الفاتحة، وستة مع الوقف عليه، ثم علي البسملة؛ لان ثلاثة الضالين [الفاتحة: ] تطابق ثلاثة الرحيم [يعني: من البسملة] مع السكون المجرد، وتاتي بثلاثة اخري مع روم الرحيم فالحاصل عشرة مع صلة الميم، وعشرة مع عدمها، ولورش هذه العشرة مع عدم الصلة، ووجه مع وصل الضالين، ب الم وثلاثة مع السكت علي الضالين.
 ولابن كثير العشرة التي مع صلة ميم الجمع.
 ولابي عمرو ما لورش، وكذا لابن عامر ويعقوب.
 ولحمزة وجه فقط.
 ولعاصم والكساءي عشرة.
 ولخلف اربعة: ثلاثة مع السكت، [و] واحد مع الوصل، وكلها تداخل اوجه نافع؛ الا حمزة زاد له وجه بضم الهاء في عليهم [الفاتحة: ] وينفرد ابو جعفر بعده؛ لانه يسكت علي حروف الهجاء. والله اعلم] ().
 ص:
 وما يخادعون () يخدعونا ... (كنز ثوي) اضمم شد يكذبونا ()
 ش: [اي] () [قرا مدلول (كنز) (وثوي)] (): الكوفيون، وابن عامر، وابو جعفر، 
 ويعقوب وما يخدعون [البقرة: ] بفتح الياء واسكان الخاء وفتح الدال بلا الف.
 والباقون (): الحرميان، وابو عمرو، بضم الياء وفتح الخاء، والف بعدها، وكسر الدال كالاول.
 تنبيه:
 علم ان الخلاف في الثاني من تقييده ب (ما)، واستغني بلفظ القراءتين عن تقييدهما.
 واعلم ان اصطلاح الناظم ان القراءة اذا عمت الوصل والوقف يطلقها ان لم تعرض () شبهة، فان خصت احدهما نبه علي قرينة التخصيص ().
 واصطلاحه: ان يورد المساءل علي ترتيب التلاوة، وربما الجاه الوزن الي خلافه.
 واصل الخدع: التمويه والخفاء، كالمنافق يظهر خلاف ما يبطن ().
 ومنه المخدع ()، وخادع [اسم] () فاعل؛ لنسبة اصله الي مشارك () اخر فيجء ضمنا، وقد يجء كالاصل.
 فوجه () القصر (): انه منسوب الي واحد، والتنبيه علي ان الاول بمعناه: كسافرت، وكني عنه تادبا، وهو موافق صريح الرسم ().
 ووجه المد: مناسبة الاول، وايضا الشخص يخادع نفسه ولا يخدعها، وهو موافق للرسم تقديرا.
 تنبيه:
 تقدم امالة فزادهم [البقرة: ].
 ثم كمل «يكذبونا» فقال:
 ص:
 (ك) ما (سما) وقيل غيض جء شم ... في كسرها الضم (ر) جا (غ) ني (ل) زم
 ش: اي: قرا ذو كاف (كما) ابن عامر، و [مدلول] (سما) المدنيان، والبصريان ()، 
 وابن كثير بما كانوا يكذبون [البقرة: ] بضم الياء وفتح الكاف وتشديد الذال.
 والباقون () بفتح الياء وسكون الكاف وتخفيف الذال.
 تنبيه:
 علم فتح الكاف للمذكورين من يكذبون المجمع عليه في غير هذا الموضع، وعلمت قراءة الباقين من لفظه.
 ويمكن ان يفهم من الضد؛ لان ضد الضم الفتح، والتشديد ضد التخفيف.
 والكذب: الاخبار عن () الشء بخلاف ما هو عليه مع العلم به وقصد الحقيقة، فخرج الجهل بالاول، والمجاز بالثاني، وضده: الصدق.
 والتكذيب: نسبة الغير الي الكذب، وضده: التصديق.
 والمنافقون يصدق عليهم الصفتان؛ لانهم كذبوا في ادعاءهم الاسلام وكذبوا الصادق.
 ويحتمل التشديد المبالغة، مثل: صدق وصدق، والتكثير ك «موت المال» ()، فيتحدان.
 فوجه التخفيف: مناسبة () طرفيه، وهما () [قوله] () من يقول ءامنا ... الاية [البقرة: ]، [وقوله] () واذا لقوا الذين ءامنوا ... الاية [البقرة: ].
 ووجه التشديد: مناسبة في قلوبهم مرض [البقرة: ] اي: شك في النبي صلي الله عليه وسلم، والشاك في صدق من قامت الادلة القاطعة () علي صدقه مكذب، ورسمهما () واحد.
 وقوله: (وقيل) اي: (اشم الكسر ضما) ذو راء (رجا) الكساءي، وغين (غنا) رويس، ولام (لزم) هشام اول (قيل)، [و (غيض)، و (جء)] حيث حل () نحو: قيل لهم [البقرة: ]، وو قيل اليوم [الجاثية: ]، وغيض الماء [هود: ]، وجء بالنبيين [الزمر: ]، وجء يومءذ [الفجر: ]. 
 ثم كمل ما يشم فقال:
 ص:
 وحيل سيق (ك) م (ر) سا (غ) يث ... وسي سيءت (مدا) (ر) حب (غ) لالة (ك) سي
 ش: اي اشم الكسر ضما اول وحيل بينهم [سبا: ]، وسيق الذين [الزمر: ، ] معا؛ ذو كاف (كم) ابن عامر، وراء (رسا) الكساءي، وغين (غيث) رويس.
 واشمها اول سء بهم [هود: ]، سيءت وجوه [الملك: ] مدلول (مدا) نافع وابو جعفر، [وذو راء] () (رحب) الكساءي وغين (غلالة) رويس، وكاف (كسا) () ابن عامر.
 والباقون () باخلاص الكسر في الجميع.
 تنبيه:
 علم عموم «قيل» من الضم، وهذا ثالث انواع الاشمام.
 والفرق بينه وبين المذكور في باب الوقف [قبله] (): ان هذا يقع في الاول ويعم الوصل والوقف، ويسمع ()، وحروفه متحركة، وذلك () ضده في الجميع.
 واختلفوا في التعبير عنه، فعامة النحويين ومتاخروا القراء: كالناظم والشاطبي، والداني، يسمونه: اشماما، اما مجازا او علي راي الكوفيين.
 وقال ابو العز: روم.
 وقال ابو العلاء: ضم، وهو مجاز.
 وقال الاهوازي: رفع.
 وكيفية النطق به: ان يلفظ علي الفاء بحركة تامة مركبة من حركتين: جزء () الضمة ()؛ وهو اقل، ويليه جزء الكسرة ()، وهو اكثر؛ ولذلك تمحضت [الياء] ().
 وكل من هذه فعل ماض اجوف مبني للمفعول، فخرج بالافعال نحو: قيلا ليس 
 [النساء: ، ]، وقيلا سلما [الواقعة: ]، واقوم قيلا [المزمل: ]، وو قيله [الزخرف: ].
 وبالمبني للمفعول قال، وو حال () [هود: ] وو ساء [النساء: ].
 وكل منها وزنه فعل، استثقلت الكسرة علي الياء والواو، فنقلت () [الي] () الفاء بعد حذف ضمتها، فسلمت الياء، وانقلبت الواو ياء؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، هذا عند قريش ومجاوريهم، وعند بني فقعس () حذفت كسرة العين، فسلمت الواو وانقلبت الياء واوا؛ لسكونها وانضمام ما قبلها، وعليها قوله: [من الرجز] ليت شبابا بوع
 فاشتريت () وقوله: [من الرجز] حوكت () علي نيرين اذ تحاك () وعامة اسد، وقيس ينقلون ويشيرون الي ضمة الفاء؛ تنبيها علي الاصل.
 وجه الكسر: انه لغة قريش.
 ووجه الاشمام: انه لغة اسد.
 ووجه التفرقة: الجمع.
 تتمة:
 تقدم اختلافهم في الهمزة الثانية من السفهاء الا [البقرة: ] [ومذهب] () حمزة وهشام الوقف علي السفهاء وحمزة علي الا وحذف ابو جعفر [واو] () مستهزءون [البقرة: ]. 
 ووقف حمزة عليه وعلي مستهزءون [البقرة: ]، وقالوا ءامنا [البقرة: ] ونحوه، ومذهب دوري () الكساءي في امالة طغيانهم [البقرة: ] واذانهم () [البقرة: ]، وامالة بالكافرين () [البقرة: ]، وشاء () [البقرة: ]، وادغام لذهب بسمعهم [البقرة: ] لرويس وشء () [البقرة: ] لحمزة وورش، والسكت عليه، وادغام خلقكم [البقرة: ] وتفخيم لام يوصل [البقرة: ]، والوقف عليه للازرق ()، وامالة فاحياكم [البقرة: ] للكساءي ().
 ص:
 وترجعوا الضم افتحن () واكسر (ظ) ما ... ان كان للاخري وذو يوما (حما)
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظما) يعقوب يرجعون () [ال عمران: ] وما جاء منه اذا كان من رجوع () الاخرة، نحو: اليه يرجعون [الانعام: ] ويرجعون اليه [النور: ]، وسواء كان غيبا او خطابا، وكذلك ترجع الامور [البقرة: ] ويرجع الامر [هود: ] بفتح حرف المضارعة وكسر الجيم في جميع القران، ووافقه ابو عمرو في واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله [البقرة: ]، واليه اشار ب (ذو يوما حما).
 تنبيه:
 خرج ب (ان كان للاخري) نحو: عمي فهم لا يرجعون [البقرة: ]، اي: الي الاسلام وو لا الي اهلهم يرجعون [يس: ].
 ثم اشار الي بقية الموافقين فقال:
 ص:
 والقصص الاولي (ا) تي (ظ) لما (شفا) ... والمءمنون (ظ) لهم (شفا) وفا
 ش: اي: قرا ذو الف (اتي) نافع وظاء (ظلما) يعقوب ومدلول (شفا) حمزة، والكساءي وخلف يرجعون الاولي من القصص، وهي وظنوا انهم الينا لا 
 يرجعون [القصص: ] بفتح الياء وكسر الجيم.
 وقرا ذو ظاء (ظلهم) يعقوب ومدلول (شفا) [حمزة والكساءي وخلف] () ترجعون فتعالي الله [المءمنون: ، ] كذلك.
 ثم اشار الي الباقين [فقال] ():
 ص:
 لامورهم () والشام واعكس (ا) ذ (ع) فا ... الامر وسكن هاء هو هي بعد فا
 س: اي: قرا ترجع الامور حيث وقع بفتح التاء () وكسر الجيم مفسرهم، وهو ذو ظاء (ظلهم) و (شفا)، ووافقه () الشامي، وهو ابن عامر.
 والباقون () بضم التاء وفتح الجيم في كل ما ذكر، وقرا (ذو) الف (اذ) نافع وعين (عفا) حفص واليه يرجع الامر كله اخر هود [الاية: ] بعكس المذكورين، فضما الياء وفتحا الجيم.
 وقرا غيرهما بفتح الياء وكسر الجيم.
 و «رجع» لازم، نحو: ولما رجع موسي [الاعراف: ]، ومتعد، نحو: فارجع البصر [الملك: ].
 ووجه الضم: اسناده () الي الفاعل الحقيقي، ثم حذف للعلم به، وبناه للمفعول من المتعدي.
 والامور () ناءب [الفاعل] ()، ومنه اليه ترجعون [البقرة: ] ويحشرون [الانعام: ].
 ووجه الفتح بناءه للفاعل واسناده الي الامور مجازا، ورفعه علي الفاعلية، واحدهما مطاوع علي حد تصير الامور [الشوري: ].
 تتمة:
 تقدم [امالة] () سوي () [طه: ] وفسواهن [البقرة: ]، ووقف يعقوب 
 علي سواهن () بالهاء.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 واو ولام (ر) د (ث) نا (ب) ل (ح) ز و (ر) م ... ثم هو والخلف يمل هو وثم
 ش: اي: اسكن ذو راء (رد) الكساءي وثاء (ثنا) ابو جعفر وباء (بل) قالون، وحاء (حز) ابو عمرو () هاء (هو) ضمير المذكر الغاءب المنفصل () المرفوع، والمءنث كذلك، حيث وقع كل منهما بعد فاء العطف او واوه او لام الابتداء، نحو: فهو وليهم [النحل : ]، وهو بكل [البقرة: ]، وهو خير الناصرين () [ال عمران: ]، فهي خاوية [الحج: ]، لهي الحيوان [العنكبوت: ]، وهي تجري [هود: ].
 واسكن ذو راء (رم) الكساءي الهاء من ثم هو يوم القيامة [القصص: ].
 وقوله: (والخلف) اي: اختلف عن ثاء (ثبت) وباء «بدا»، اول البيت التالي ()  ابو جعفر وقالون () في هاء (هو) من ان يمل هو [البقرة: ] وثم هو [القصص: ].
 فاما ابو جعفر فروي عنه عيسي من طريق () ابن مهران، وكذلك الاشناني عن الهاشمي عن ابن جماز[اسكان الهاء فيهما.
 وروي ابن جماز ()] () سوي الهاشمي عنه وابن مهران وغيره عن ابن شبيب عن عيسي ضم الهاء فيهما عنه.
 واما قالون فروي الفرضي عن [ابن] () بويان من طريق ابي نشيط عنه اسكان يمل هو [البقرة: ]، وكذلك روي الطبري عن ابن مهران من طريق الحلواني، ونص عليه الداني في «جامعه» عن ابن مهران () عن قالون وعن ابي عون عن الحلواني عنه.
 وروي ساءر الرواة عن قالون الضم [كساءر الجماعة] ().
 وروي ابن شنبوذ عن ابي نشيط الضم في ثم هو [القصص: ]، وكذلك روي 
 الحلواني من اكثر طرق العراقيين عنه.
 وروي الطبري عنه السكون، والوجهان فيهما صحيحان () عن قالون، الا ان الخلف فيهما عزيز عن ابي نشيط، وضم الباقون الهاء [في «هو»، وكسروها في «هي»] () في الجميع.
 تنبيه:
 علم عموم الخلاف () في الكل من الضم، وخرج بالضمير لهو ولعب [العنكبوت: ] ولهو الحديث [لقمان: ]؛ اذ هو متفق علي اسكانه ()؛ ولهذا لفظ بها الناظم.
 ولما عمت عبارته اللام المنفصلة، وكانت مختصة بحكم، ذكرها.
 وقراءة الباقين بالضم () مفهومة من اللفظ والاجماع لا من الضد.
 وجه الاسكان بعد الواو والفاء: ان هذه الحروف لعدم استقلالها؛ تنزلت () منزلة الجزء مما اتصلت به؛ فصار () المذكر ك «عضد»، والمءنث ك «كتف»؛ فحملا عليهما في الاسكان، وهي لغة نجد.
 ووجه الاسكان بعد (ثم) حمل [(ثم)] () علي الواو والفاء؛ بجامع العطف والتشريك في الاعراب والمعني.
 ووجه اسكان يميل هو [البقرة: ]: اجراء المنفصل مجري المتصل؛ كقوله:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ()
 حيث اجري [الراء والباء] () والغين مجري «عضد»، ونقل للاستثقال () وقوة الفعل.
 ووجه التفريق () [بين] () يمل هو [البقرة: ] وثم هو [القصص: ] وبين الواو والفاء الاستقلال في الاول والثقل () فيهما.
 [ووجه التحريك] (): انه الاصل؛ بدليل تعينه دونها، وهو لغة الحجازيين، والرسم 
 واحد.
 تتمة:
 تقدم وقف يعقوب () علي «هو» و «هي» بالهاء واني اعلم [البقرة: ] في الاضافة وهءلاء ان كنتم [البقرة: ] في «الهمزتين من كلمتين» وفي «باب المد».
 ومذهب حمزة () في انبءهم، وفي همزتي باسماءهم [البقرة: ] في الوقف.
 ثم كمل مسالة (ثم هو) و (يمل هو) فقال:
 ص:
 (ث) بت (ب) دا وكسر تا الملاءكت ... قبل اسجدوا اضمم (ث) ق والاشمام (خ) فت
 ش: اي: ضم التاء من للملاءكة اسجدوا [البقرة: ] حالة الوصل هنا والاعراف []، وسبحان [الاسراء: ]، والكهف []، وطه [] ذو ثاء (ثق) ابو جعفر () لكن من رواية ابن جماز، ومن غير طريق هبة الله وغيره عن عيسي بن وردان، وروي هبة الله وغيره عن عيسي [عنه] () اشمام () كسرتها ضما، واليه اشار بقوله: [والاشمام] () (خفت) خلفا.
 وجه الاشمام: الاشارة الي الضم؛ تنبيها علي ان همزة الوصل المحذوفة مضمومة حالة الابتداء.
 ووجه الضم: انهم استثقلوا الانتقال من كسر الي ضم؛ اجراء للكسرة اللازمة مجري العارضة، وهذه [لغة ازد شنوءة] ().
 وعللها () ابو البقاء بانه نوي الوقف علي التاء فسكنها ثم حركها [بالضم؛ اتباعا لضمة الجيم، وهذا من اجراء] () الوصل مجري الوقف.
 وقيل: ان التاء تشبه الف الوصل؛ لان الهمزة تسقط من الدرج؛ لانها ليست باصل، ولا التفات الي قول الزمخشري، والزجاج: انها [لا] تسهل () حركة الاعراب بحركة الاتباع 
 الا في لغة ضعيفة كقولهم: الحمد لله؛ لان مثل هذا قد ثبت عند العرب.
 تتمة:
 تقدم ادغام حيث شءتما [البقرة: ] لابي عمرو ()، وجواز الروم والاشمام، والمد، والتوسط، والقصر، فعلي هذا اذا ادغمها تاتي الثلاثة مع السكون المجرد مع الاشمام والروم مع القصر والابدال بلا ادغام والاظهار مع الهمز، فهذه تسعة اوجه من طريق الضم، وكذا من طريق «الشاطبية» كما تقدم.
 ثم اشار الي خلف ابن وردان () وعموم المسالة بقوله:
 ص:
 خلفا () بكل وازال في ازل ... (ف) وز وادم انتصاب الرفع (د) ل
 ش: اي: اختلف عن ابن وردان في ضم التاء () من للملءكة في كل موضع كما تقدم: [البقرة: ، الاعراف: ، الاسراء: ، الكهف: ، طه: ].
 وقرا ذو فاء (فوز) حمزة فازالهما الشيطان [البقرة: ] بتخفيف اللام واثبات الف بينها وبين الزاي، كما لفظ به الناظم، والباقون بالحذف ()، وتخفيف الزاي [وتشديد اللام] ().
 واستغني بلفظ القراءتين عن القيد.
 وجه المد: انه من «ازال» معدي «زلت»، اي: تنحيت، وقد امر بالقرار المسبب عن الطاعة في قوله تعالي: اسكن انت وزوجك الجنة ووكلا ولا تقربا هذه [البقرة: ] فعصي باغواء الشيطان فنسب اليه، وناسب الازالة عن مكانهما فاخرجهما [من] () الجنة؛ فلا تكرار، او عن الجنة فاخرجهما من النعيم، ويوافق () الرسم تقديرا.
 ووجه القصر: انه من «زل»: وهن ()، وازله () غيره، فيتحدان، او من () «زل»:
 اخطا، وازله غيره: اكسبه الزلة، فالضمير للشجرة، اي: اصدر زلتهما () عن الشجرة؛ ولهذا عدي ب «عن» نحو: وما فعلته عن امري [الكهف: ] وتقويه () قراءة عبد الله فوسوس لهما الشيطان عنها. 
 وقرا () ذو دال (دل) ابن كثير فتلقي ادم من ربه [البقرة: ] بالنصب.
 ثم ذكر له ايضا رفع كلمات [البقرة: ] فقال:
 ص:
 وكلمات رفع كسر (د) رهم ... لا خوف نون رافعا لا الحضرمي
 ش: اي: قرا ذو دال (درهم) ابن كثير كلمات بالرفع فحاصله انه قرا بنصب الميم ورفع التاء.
 وقرا الباقون () برفع ءادم وكسر كلمت () [البقرة: ]، وقيد النصب والرفع () للضد.
 واعلم ان من الافعال ما يصدر من احد معموليها الي الاخر قبل [ما يصدر اليه منه] () فيصبح اسناده الي كل منهما ك «وصل» و «لقي».
 فوجه التسعة: اسناد الفعل الي «ادم» [وايقاعه علي الكلمات] ().
 ومعني تلقيه لها: اخذه لها بالقبول والدعاء بها.
 ووجه ابن كثير: اسناد الفعل الي «الكلمات» ().
 قال ابن مسعود: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، لا اله الا انت، ظلمت نفسي، فاغفر لي، انه لا يغفر [الذنوب] () الا انت».
 وقيل: ربنا ظلمنا انفسنا ... الاية، الاعراف: ].
 وقرا التسعة فلا خوف عليهم حيث وقع برفع الفاء وتنوينها ()، الا يعقوب الحضرمي فانه قرا بفتحها بلا تنوين.
 ثم كمل ما وقع فيه الخلاف بين الضم والفتح فقال:
 ص:
 رفث لا فسوق (ث) ق (حقا) ولا ... جدال (ث) بت بيع خلة ولا
 ش: اي قرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر ومدلول (حقا) ابن كثير وابو عمرو ويعقوب ()، 
 برفع الثاء والقاف () من فلا رفث ولا فسوق [البقرة: ].
 وقرا ذو ثاء (ثبت) ابو جعفر () برفع اللام () من ولا جدال في الحج [البقرة:
 ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 شفاعة لا بيع لا خلال لا ... تاثيم لا لغو (مدا) (كنز) ولا
 ش: اي: قرا مدلول (مدا) المدنيان و (كنز) ابن عامر، والكوفيون لا بيع فيه ولا خلة ولا شفعة بالبقرة [الاية: ]، ولا بيع فيه ولا خلل بابراهيم [الاية: ] ولا لغو فيها ولا تاثيم بالطور [الاية: ] بالرفع والتنوين في الكلمات السبع.
 والباقون () بالفتح من غير تنوين.
 واجاد الناظم رضي الله عنه في جمع النظاءر ().
 وضد الرفع في قوله: «رافعا»: الفتح لا النصب، وقد ضادت () هنا حركة البناء حركة الاعراب، ولم ينبه عليه الناظم، ولا اشكال [فيه؛ لان ضد] () الرفع المنون نصب بلا تنوين، وهو لفظ فتحة البناء.
 واعلم ان (لا) الداخلة علي اسم [تعمل] () عمل ان بشرط ان يكون الاسم [والخبر نكرتين، والا يفصل بينها وبين اسمها، والا يتقدم خبرها عليه.
 ثم ان كان الاسم] () مفردا بني [معها] () علي الفتح، وان كان مضافا او شبيها به نصب.
 ويجب اعمالها مع الشروط ان لم تكرر، فان كررت نحو: «لا حول ولا قوة» جاز اعمالها واهمالها.
 ويقع فيها خمس صور وهي: فتح الثاني، ورفعه، ونصبه، هذا ان فتح الاول، وان 
 رفع () اما علي الاهمال او علي اعمالها عمل «ليس» جاز في الثاني الرفع بالعطف، والفتح بالاصل، ويمتنع النصب.
 فوجه رفع الجميع انها عاملة عمل «ليس» او مهملة وما بعدها معطوف.
 ووجه فتحهما () انها عاملة عمل «ان».
 ووجه رفع الاولين وفتح «جدال» ان () الاول اسم «لا» المحمولة علي «ليس» تخصيصا للنفي؛ اذ قد يعجز اكثر الناس عن () الكف مطلقا.
 والثاني معطوف عليه ، و (لا) مكررة للتاكيد، ونفي الاجتماع () او رفع بالابتداء علي الالغاء ()، وانما نونا؛ لان كلا منهما متمكن امكن بلا لام فيستحق التنوين، وبني الثالث علي الفتح بتقدير العموم؛ ليدل تغاير الاعراب علي انه نفي محض، والجدال علي رفع الثلاثة مخالطة الخطا ().
 وعلي كل تقدير لابد من خبر ل (لا)، او للمبتدا.
 وهو رفع علي تقديرين، ونصب علي تقدير، وعلي فتح الثلاثة او رفعها ف في الحج [البقرة: ] خبرها، فالجملة واحدة، ويحتمل غير ذلك.
 تتمة: () تقدم مذهب ابي جعفر () في تسهيل اسراءيل [البقرة: ] ومده [الياء] () للازرق، ومذهب يعقوب () في اثبات ياء فارهبوني [البقرة: ]، وفاتقوني () [البقرة: ] في الحالين.
 ثم كمل يقبل [البقرة: ] فقال:
 ص:
 يقبل انث (حق) واعدنا اقصرا ... مع طه الاعراف (ح) لا (ظ) لم (ث) را
 ش: اي: قرا مدلول (حق) ابن كثير وابو عمرو ويعقوب ولا تقبل منها شفاعة هنا [البقرة: ] بالتاء المثناة فوق للتانيث. 
 والباقون () بالمثناة تحت للتذكير.
 وقرا ذو حاء (حلا) ابو عمرو وظاء (ظلم) يعقوب وثاء (ثرا) ابو جعفر واذ وعدنا موسي [البقرة: ] هنا وو وعدنا موسي ثلاثين ليلة بالاعراف [الاية: ]، ووعدناكم جانب الطور بطه [الاية: ].
 والباقون () بالف بين الواو والعين.
 تنبيه:
 لم يحتج الي تقييد تقبل ب «الاولي»؛ لان اصطلاحه (): اذا كانت الكلمة المختلف فيها ذات () نظير مجمع عليه التزم () الترتيب؛ فيعلم () من ذكرها () موضعها، وانما صرح بمحل () الخلاف في وعدنا ليخرج افمن وعدنه [القصص: ]، وكذا او نرينك الذي وعدنهم [الزخرف: ].
 وجه التانيث: اسناد الفعل الي شفعة [البقرة: ] وهي مءنثة لفظا.
 ووجه التذكير: ان تانيثها غير حقيقي، وقد فصل بينهما.
 وايضا فهي بمعني «شفيع»، واستصحابا للاصل، ورسمهما متحد، وعليه قوله تعالي:
 فقد جاءكم بينة [الانعام: ]، وو ان كان طاءفة بالاعراف [الاية: ]، [و] لولا ان تدركه نعمة [القلم: ].
 ووجه قصر وعدنا (): ان الله تعالي وحده، [و] عليها الرسم علي حد الم يعدكم ربكم [طه: ].
 ووجه المد: انه علي حد قوله تعالي: فحاسبنها [الطلاق: ] فيتحدان، او انه علي جهة المفاعلة، ووعد () موسي وقومه المجء او القبول، ويوافق الرسم تقديرا. 
 ص:
 بارءكم يامركم ينصركم ... يامرهم تامرهم يشعركم
 سكن او اختلس (ح) لا والخلف (ط) ب ... يغفر (مدا) انث هنا (ك) م و (ظ) رب
 ش: [اي] (): اختلف عن ذي حاء (حلا)، ابو عمرو، في اسكان الحروف المتقدمة، وهي: الهمزة من بارءكم [البقرة: ]، والراء من الخمسة الباقية في اختلاسهما، وفي اشباعهما.
 فقرا ابو عمرو () باسكانهما.
 وهكذا ورد النص عنه، وعن () اصحابه من اكثر الطرق.
 وبه قرا الداني في رواية الدوري علي () علي الفارسي عن قراءته بذلك علي ابي طاهر ابن ابي هاشم، وعلي ابي الفتح فارس عن قراءته بذلك علي عبد الباقي بن الحسن.
 وبه قرا ايضا في رواية السوسي علي شيخيه ابي الفتح وابي الحسن وغيرهما، وهو الذي نص عليه لابي عمرو بكماله ابو العلاء وشيخه ابو العز، وسبط الخياط، وابن سوار، واكثر المءلفين [شرقا وغربا] ().
 وروي () عنه الاختلاس فيهما جماعة من الاءمة، وهو الذي لم يذكر صاحب «العنوان» عن ابي عمرو من روايته سواه.
 وبه قرا الداني () علي ابي الفتح عن قراءته علي السامري، وهو اختيار ابن مجاهد.
 وروي () اكثرهم الاختلاس من رواية الدوري، والاسكان من رواية السوسي.
 وبه قرا [الداني] () علي ابي الحسن () وغيره.
 وهو المنصوص في «الكافي» و «الهداية» و (التبصرة» و «التلخيص» و «الهادي»، واكثر كتب المغاربة. 
 وروي () بعضهم الاشباع عن الدوري خاصة، نص عليه ابو العز من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء.
 ومن طريق الوراق عن ابن فرح كلاهما عن الدوري.
 واطلق الصفراوي الخلاف في الاسكان والاختلاس والاشباع عن ابي عمرو () بكماله؛ فصار عند [غير] () الصفراوي للدوري ثلاثة [اوجه] ().
 وللسوسي الاسكان، والاختلاس؛ فلذا قال: (والخلف طب) اي: اختلف عن الدوري فيما تقدم وفي غيره، وهو الاشباع.
 تنبيه: () بارءكم موضعان بالبقرة [الاية: ]، ويامركم، [البقرة: ، النساء: ] شرطه ان يقع مرفوعا علي قراءته نحو ان الله يامركم [البقرة: ، النساء: ] وو لا يامركم [ال عمران: ] وا يامركم بالكفر [ال عمران: ] ويامرهم بالمعروف [الاعراف: ]، وام تامرهم احلمهم [الطور: ]، وينصركم: كذلك عامة نحو: ينصركم من بعده [ال عمران : ]، [و] ينصركم من دون الرحمن [الملك: ].
 وعلم () شمول الحكم من الجمع وكسر همز بارءكم [البقرة: ] وضم راء غيره لغير ابي عمرو من اللفظ.
 وفهم من قوله: [سكن] () ان الحكم منوط بالمتحرك؛ اذ هو الصالح للاسكان، فخرج ان ينصركم الله [ال عمران: ] ومن مطلق () لفظه ب يامركم [، و، وال عمران: ] ويامرهم [الاعراف: ]، وتامرهم [الطور: ] قصر الخلاف علي ما فيه ثلاث ضمات، فخرج لما تامرنا [الفرقان: ]، او خرج باضافة «تامر» () الي «هم» و «كم» او بحصر الانواع.
 [فاءدة] ():
 لا يقال: الوزن يصح بالاسكان مع صلة الميم؛ لانه لا قارء به. 
 [تنبيه] ():
 قال الاهوازي: الاختلاس هنا: ان ياتي () بثلثي الحركة، ويعني: باكثرها، والا فهو:
 تحديد ممتنع عقلا وعادة، بخلاف الروم فانه الاتيان باقلها مراعاة لمحليها ()، ويضبط بالمشافهة.
 [وجه] () الاسكان: نقل الفراء انه لغة تميم، واسد [وبعض] () نجد؛ طلبا لتخفيف اجتماع ثلاث حركات ثقال ()، واذا جاز () اسكان حرف الاعراب واذهابه في الادغام للتخفيف، فاسكانه وابقاءه اولي، ومما جاء علي () هذه اللغة قراءة مسلمة بن محارب () وبعولتهن [البقرة: ] باسكان التاء ورسلنا [الزخرف: ] باسكان اللام.
 وانشد سيبويه:
 فاليوم اشرب غر مستحقب ... اثما من الله ولا واغل ()
 وانشد () ايضا:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر ()
 وقال جرير:
 سيروا بني العم فالاهواز منزلكم ... ونهر تيري فلم تعرفكم العرب ()
 وجه الاختلاس: ما نقل الاصمعي عن ابي عمرو، قال: سمعت اعرابيا يختلس كسرة بارءكم [البقرة: ] حتي كدت لا افهم الهمزة، اي: حركتها.
 ووجه الاتمام: انه الاصل ومحافظة علي دلالة الاعراب ايضا.
 تنبيه:
 تلخص مما ذكر ان للدوري، والسوسي الاختلاس، والاسكان للدوري، ثالث، وهو الاشباع.
 تفريع ():
 قوله تعالي: ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة الاية [البقرة: ]، اصولها المد والقصر 
 مع تثليث الراء مع الهمزة ()، والتثليث [ايضا] () مع الابدال، ولا يكون الا مع القصر.
 فالحاصل تسعة في ثلاثة الجهلين [البقرة: ] فالحاصل سبعة وعشرون، [في اثنين: الفتح والتقليل؛ فالحاصل اربعة وخمسون] ().
 وقوله () تعالي: فتوبوا الي بارءكم [البقرة: ] اصولها المد، والقصر مع تثليث الهمز، والقصر مع الابدال، يضرب في سبعة الرحيم [النمل: ، والفاتحة: ] تبلغ تسعة واربعين وجها، هذا مع اظهار انه هو [الشعراء: ] واما مع ادغامه ولا يكون الا مع القصر، ففيه اربعة اوجه في بارءكم [البقرة: ] مع الادغام بالسكون المجرد، وبالروم، وبالاشمام، فهذه اثنا عشر وجها تضرب () ايضا في سبعة: الرحيم [النمل:
 ، والفاتحة: ] تبلغ اربعة () وثمانين وجها.
 [فالحاصل] () ماءة وثلاثة وثلاثون وجها، ويحتاج كله الي تتبع الطرق.
 قوله (): (يغفر مدا).
 اي: قرا مدلول (مدا) نافع وابو جعفر [يغفر لكم] () [البقرة: ] بالياء المثناة تحت () وبضمها.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر هنا بالتاء علي التانيث.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (عم) بالاعراف ونون الغير لا ... تضم واكسر فاءهم وابدلا
 ش: اي: وقرا ذو ظاء (ظرب) اخر الاول [يعقوب] () ومدلول (عم) [نافع وابو جعفر وابن عامر] (): تغفر لكم خطاياكم في الاعراف [الاية: ] بالتاء المثناة فوق وضمها.
 وقرا الباقون () بالنون المفتوحة وبكسر الفاء في السورتين. 
 تنبيه:
 فهمت () ياء التذكير لنافع من الاطلاق، وضمها من مفهوم قوله: (ونون الغير لا تضم)؛ فصار المدنيان هنا بياء التذكير، وابن عامر بتاء () التانيث المضومتين وفي الاعراف ثلاثتهم بتاء التانيث، ووافقهم يعقوب فيها، والباقون بالنون المفتوحة في السورتين.
 [ووجه النون: بناء] () الفعل للفاعل علي وجه التعظيم.
 ووجه الضم: بناءه للمفعول: اما للعلم بالفاعل؛ اذ قد تعين عز وجل بغفران الذنوب، او تعظيما له كما تقرر في النحو.
 ووجه التذكير، والتانيث: ان الفعل المسند الي جمع مكسر مذكر او مءنث حقيقي او مجازي يجوز تذكيره بتقدير جمع ()، وتانيثه باعتبار جماعة.
 ووجه تذكير «البقرة» وتانيث «الاعراف» تغليب جانبه بالتاء، [وقوي الوجه بها لنصها ()] ().
 تتمة: () اتفقوا هنا علي تكسير () خطاياكم [البقرة: ]، وتقدم امالة الكساءي () والازرق «خطايا» ومذهب ابي جعفر في اخفاء قولا غير [البقرة: ] ومذهبه هو ونافع () في والصبءين [البقرة: ، والحج: ]، وامالة (): والنصاري () [البقرة: ، والماءدة: ، والحج: ] وامالة العين لابي عثمان عن الدوري.
 ثم تمم قوله: (وابدلا) فقال:
 ص:
 (ع) د هزءا مع كفءا هزءا سكن ... ضم (فتي) كفءا (فتي) (ظ) ن الاذن
 ش: اي: ابدل ذو عين (عد) حفص الهمزة من [هزءا [البقرة: ، ] 
 وكفءا] () [الصمد: ] واوا وقرا الباقون () بالهمزة.
 واختلفوا في اسكان العين، وضمها منهما، ومن كل ما كان علي وزنهما ك القدس [النحل: ] وخطوت [النور: ]، واليسر [البقرة: ]، والعسر [البقرة: ، الشرح: ، ]، وجزءا [البقرة: ]، والاكل [الرعد: ]، والرعب [الاحزاب: ]، [وو رسلنا] () [الزخرف: ]، وبابه ()، والسحت [الماءدة: ، ]، وو الاذن [الماءدة: ]، وقربة [التوبة: ]، وسبلنا [العنكبوت: ]، وعقبا [الكهف: ] ونكرا [الكهف: ]، ورحما [الكهف: ]، وشغل [يس: ]، ونكر [القمر: ] وعربا [الواقعة:
 ]، وخشب [المنافقون: ]، وفسحقا [الملك: ]، وجرف [التوبة:
 ]، وعذرا او نذرا [المرسلات: ]، وثلثي اليل [المزمل: ].
 فاسكن الزاي من هزءا [البقرة: ، والكهف ] مدلول (فتي) حمزة وخلف، وضمها الباقون ()، واسكن كفءا [الاخلاص: ] مدلول (فتي) ايضا، وذو ظاء (ظن) يعقوب.
 ثم عطف علي (الاذن) فقال:
 ص:
 اذن (ا) تل والسحت (ا) بل (ن) ل (فتي) (ك) سا ... والقدس نكر (د) م وثلثي (ل) يسا
 ش: اي: اسكن الذال من الاذن [الماءدة: ، والتوبة: ] المعرف باللام والمنكر في قوله تعالي والاذن بالاذن [الماءدة: ] واذن خير لكم [التوبة: ]، وكان في اذنيه وقرا [لقمان: ] ذو الف (اتل) نافع، واسكن الحاء من السحت [الماءدة: ] ذو الف (ابل) نافع ونون (نل) عاصم ومدلول (فتي) حمزة وخلف وذو كاف 
 (كسا) ابن عامر.
 واسكن الدال من القدس حيث وقع، والكاف من نكر خشعا [القمر: ، ]:
 ذو دال (دم) ابن كثير.
 واسكن اللام من ثلثي الليل [المزمل: ] ذو لام (ليسا) هشام.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 عقبا (ن) هي (فتي) وعربا (في) ي (صفا) ... خطوات (ا) ذ (ه) وخلف (ص) ف (فتي) (ح) فا
 ش: اي: اسكن القاف () ذو نون (نهي) عاصم و [مدلول] (فتي) حمزة وخلف.
 واسكن الراء من عربا اترابا [الواقعة: ]، ذو فاء (في) حمزة ومدلول (صفا) شعبة وخلف.
 واسكن [الطاء] () من خطوات حيث وقع ذو همزة (اذ) نافع وصاد (صف) شعبة ومدلول (فتي) حمزة وخلف () وذو حاء (حفا) ابو عمرو وخلف () عن ذي هاء () (هو) البزي، فروي عنه ابو ربيعة الاسكان، وابن الحباب الضم.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 ورسلنا مع هم وكم وسبلنا ... (ح) ز جرف (ل) ي الخلف (ص) ف (فتي ) (م) نا
 ش: اي: اسكن ذو حاء (حز) ابو عمرو السين من رسلنا [الماءدة: ] ورسلكم [غافر: ]، ورسلهم [الاعراف: ] مما وقع مضافا [الي ضمير] () علي حرفين، وكذلك (): اسكنها من سبلنا بابراهيم [الاية: ]، والعنكبوت [الاية: ].
 واسكن الراء من جرف بالتوبة [الاية: ] ذو صاد (صف) ابو بكر وميم (منا) ابن ذكوان ومدلول (فتي) حمزة وخلف.
 واختلف عن ذي لام (لي) هشام، فروي الحلواني عنه الاسكان، وروي الداجوني [عن اصحابه] () عنه الضم.
 ثم عطف فقال:
 ص:
 والاكل اكل (ا) ذ (د) نا واكلها ... شغل اتي (حبر) وخشب (ح) ط (ر) ها 
 ش: اي: اسكن () الكاف من الاكل [الرعد: ] واكل المجرد من الاضافة حيث وقع ذو همزة () (اذ) نافع ودال (دنا) ابن كثير.
 واسكن [الكاف] () من اكلها [البقرة: ] المضاف لضمير المءنث الغاءب والغين من شغل ذو همزة (اتي) نافع ومدلول (حبر) ابن كثير وابو عمرو.
 واسكن الشين من خشب مسندة [المنافقون: ] ذو حاء (حط) ابو عمرو وراء () (رها) الكساءي.
 واختلف عن ذي زاي (زد) اول الثاني () قنبل.
 فروي ابن مجاهد عنه الاسكان وابن شنبوذ عنه الضم، والي هذا اشار بقوله:
 ص:
 زد خلف نذرا (ح) فظ (صحب) واعكسا ... رعب الرعب (ر) م (ك) م (ثوي) رحما (ك) سا
 ش: اي: اسكن الذال من نذرا في المرسلات [الاية: ] ذو حاء (حفظ) ابو عمرو ومدلول (صحب) [حمزة والكساءي وخلف وحفص] ().
 وقرا من لم يذكر من اول الباب الي هنا بضم كل ما ذكر.
 ثم شرع في بقية الباب، ولقلة من ضم ذكره، وترك من سكن، فقرا ذو راء (رم) الكساءي وكاف (كم) ابن عامر ومدلول (ثوي) ابو جعفر ويعقوب الرعب [ال عمران: ] ورعبا [الكهف: ] بضم العين، والباقون بالاسكان.
 وقرا ذو كاف (كسا) ابن عامر ومدلول (ثوي) ابو جعفر ويعقوب رحما [الكهف: ] بضم الحاء، والباقون بالاسكان.
 ثم اشار الي تتميم رحما فقال:
 ص:
 (ثوي) وجزا (ص) ف وعذرا او (ش) وط ... وكيف عسر اليسر (ث) ق وخلف (خ) ط
 ش: اي: وضم ذو صاد (صف) ابو بكر الزاي من جزءا وجزء حيث وقع، وضم الذال [من عذرا او] () في المرسلات [الاية: ] ذو شين (شوط) روح عن يعقوب (). 
 وضم ذو ثاء (ثق) ابو جعفر () السين من العسر [الشرح: ، ] واليسر [البقرة: ].
 وما جاء منه نحو: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة [البقرة: ] واليسري [الليل: ]، الا [انه] () اختلف عن ذي خاء (خط) ابن وردان عنه في فالجريت يسرا [الذاريات: ] فاسكن السين فيها النهرواني [عنه] ()، وضمها غيره.
 والي محل الخلاف اشار بقوله:
 ص:
 بالذرو سحقا (ذ) ر وخلفا (ر) (خ) لا ... قربة (ج) د نكرا (ثوي) (ص) ن (ا) ذ (م) لا
 ش: اي: وضم الحاء من سحقا في الملك [الاية: ] ذو ذال (ذي) ابن جماز [عن ابي جعفر] ().
 واختلف عن ذي راء (رم) الكساءي وخاء (خلا) ابن وردان.
 فاما هذا: [فروي النهرواني عنه] () الاسكان.
 وروي غيره عنه الضم.
 واما ذاك: فروي المغاربة عنه الضم من روايتيه () وكذلك () اكثر المشارقة.
 ونص ابو العلاء علي الاسكان لابي الحارث () وجها واحدا، وعلي الوجهين للدوري [عنه] ().
 وكذلك ابن سوار ذكر الوجهين جميعا من رواية لابي الحارث ايضا عن ابي علي الشرمقاني.
 وذكر سبط الخياط الضم عن الدوري والاسكان عن ابي الحارث بلا خلاف.
 ونص عليهما صاحب «الجامع» وابن مجاهد وابن سلام.
 وضم الراء من قربة في التوبة [الاية: ] ذو جيم (جد) ورش من طريق الازرق.
 وضم الكاف من نكرا في الكهف () [الاية: ] مدلول (ثوي) ابو جعفر ويعقوب وذو صاد (صن) () ابو بكر وهمزة (اذ) نافع وميم (ملا) ابن ذكوان.
 فوجه اسكان الباب كله: انه لغة تميم، واسد، وعامة قيس. 
 [ووجه] () الضم: انه لغة الحجازيين.
 وقيل: الاصل الاسكان واتبع ()، او الضم واسكن؛ تخفيفا ك «الرسل».
 ووجه ابدال حمزة تقدم في الوقف.
 ووجه ابدال () حفص [اف] () [الاسراء: ، الانبياء: ] [ان] اصله غالبا: ان يجمع بين اللغتين في [كل] () فصل كصلة «فيه» () وك ءاعجمي [فصلت: ]، ومجريها [هود: ].
 وخص هذا استثقالا للهمز بعد الضمتين () واتفاق القياس، والرسم.
 ووجه من فصل: الجمع بين اللغتين، وانما اشترط في «رسل» زيادة حرفين ؛ [لتحقق الثقل] ().
 ص:
 ما يعملون (د) م وثان (ا) ذ (صفا) ... (ظ) ل (د) ما باب الاماني خففا
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير عما يعملون افيطمعون [البقرة: ، ] بالياء المثناة تحت، والباقون () بتاء الخطاب.
 وقرا ذو همزة (اذ) نافع و [مدلول] (صفا) ابو بكر وخلف، وظاء (ظل) يعقوب ودال (دما) () ابن كثير عما يعملون اولءك الذين اشتروا [البقرة: ، ]: وهي الثانية بالغيب، والباقون () بالخطاب.
 وفهم الغيب () من قوله: «واطلقا رفعا وتذكيرا [وغيبا»] ().
 وجه غيب الاول: مناسبة قوله تعالي: فذبحوها وما كادوا يفعلون [البقرة: ]، وو هم يعلمون [البقرة: ].
 ووجه الخطاب: مناسبة واذ قتلتم نفسا فادرءتم فيها [البقرة: ]، وتكتمون 
 [البقرة: ]، ولعلكم تعقلون ثم قست قلوبكم [البقرة: ، ]، لا افتطمعون [البقرة: ]؛ لان الخطاب للمءمنين.
 ووجه غيب الثاني مناسبة يردون [البقرة: ]، [و] اولءك الذين اشتروا [البقرة:
 ]، [و] ولا هم ينصرون [البقرة: ].
 ووجه الخطاب: مناسبة واذ اخذنا ميثقكم [البقرة: ]، ووقع [منه] () الي يعملون [البقرة: ] نيف وعشرون خطابا.
 ثم كمل (باب الاماني) فقال:
 ص:
 امنية والرفع والجر اسكنا ... (ث) بت خطيءاته جمع (ا) ذ (ث) نا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثبت) ابو جعفر باب [«الاماني» وهو] () الا اماني [البقرة: ]، [و] تلك امانيهم [البقرة: ]، وليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب [النساء: ] [و] في امنيته [الحج: ] بتخفيف الياء فيهن مع اسكان الياء المرفوعة والمجرورة [من ذلك] ()، وبقاء () المنصوبة علي اعرابها قبل التخفيف، وهو علي كسر الهاء من امانيهم [البقرة: ] لوقوعها بعد ياء ساكنة.
 وقرا الباقون () بتشديد الياء فيهن، واظهار الاعراب.
 تنبيه:
 تقدم () امالة بلي للدوري () وغيره.
 وقرا ذو همزة (اذ) نافع وثاء (ثنا) ابو جعفر واحاطت به خطيءاته [البقرة: ] بجمع السلامة، وهو زيادة الف دون () الهمزة.
 وقرا الباقون () بالتوحيد.
 و «الخطيءة»، و «السيءة»: [الكفر] (). 
 او السيءة: الكفر، والخطيءة: الكبيرة ()، او بالعكس.
 وجه الافراد علي ان الخطيءة الكفر: انه واحد.
 وعلي الكبيرة: انه جنس، ويدل علي العموم، خلافا لمن خصه بسياق النفي، وعليه وان تعدوا نعمة الله [النحل: ].
 ووجه الجمع علي الاول؛ تنزيل اقامته [علي المعصية منزلة] تعدد العصيان، وعلي الثاني؛ تعدد الكباءر او تعدد الكفر.
 ص:
 لا يعبدون (د) م (رضي) وخففا ... تظاهرون مع تحريم (كفا)
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير ومدلول (رضي) حمزة والكساءي لا يعبدون الا الله [البقرة: ] بالغيب عن الاطلاق، و [قرا] () الباقون () بالخطاب.
 وقرا مدلول (كفا) () الكوفيون الظاء من تظهرون عليهم [البقرة: ] هنا، وو ان تظهرا عليه في التحريم [الاية: ] بالتخفيف، والباقون () بالتشديد.
 وجه غيب يعبدون انه اخبار عن الغيب، وسياق بني اسرءيل.
 ووجه الخطاب: حكاية حال خطابهم؛ وسياق وقولوا [البقرة: ]، وثم توليتم [البقرة: ].
 ووجه تخفيف تظهرون [البقرة: ]؛ انه حذف احدي التاءين مبالغة في التخفيف؛ اعتمادا علي [المثل ذاتا وزيادة وشكلا] ()؛ لذلك اختص بتاء المعارضة دون اخواتها، وبالمبني للفاعل دون المفعول.
 ووجه التشديد: التخفيف بادغام التاء في الظاء؛ لشدة قرب المخرج، والثاني اقوي، ولم يدغم () في مثلها؛ لما يءدي اليه من اسكان اول الكلمة.
 تتمة:
 تقدم امالة القربي واليتامي [البقرة: ]، وامالة الفهما لابي عثمان عن 
 [الدوري] ().
 ص:
 حسنا فضم اسكن (ن) هي (ح) ز (عم) (د) ل ... اسري (ف) شا تفدو تفادو (ر) د (ظ) لل
 ش: اي: قرا ذو نون (نهي) عاصم وحاء (حز) ابو عمرو ومدلول (عم) المدنيان وابن عامر وذو دال (دل) ابن كثير: حسنا واقيموا [البقرة: ] بضم الحاء واسكان السين، والباقون () [بفتح الحاء والسين] ().
 وقرا ذو فاء (فشا) حمزة اسري [البقرة: ] علي وزن «فعلي» كما لفظ به.
 والباقون () اسري بوزن () «فعالي»، وهو مفهوم من النظير.
 وقرا ذو راء (رد) الكساءي، وظاء (ظلل) () يعقوب، ونون «نال» اول التالي () عاصم، ومدلول «مدا» نافع ابو جعفر تفدوهم [البقرة: ]، وهو بضم التاء () وفتح الفاء، والف بعدها، كما لفظ بها () [و] الباقون () [تفدوهم] () بفتح التاء واسكان الفاء وحذف الالف.
 تنبيه:
 علمت القراءتان من لفظه، فاستغني عن القيد، و [علم] مد () اسري من نظيره.
 تتمة:
 تقدمت الامالة، وامالة ابي عثمان عين اساري [البقرة: ] [واسكان] () ابن كثير 
 دال القدس [النحل: ].
 وجه فتح حسنا [البقرة: ]: انه صفة مصدر، اي: قولا حسنا.
 ووجه الضم: انه مصدر «حسن»، وصف به للمبالغة، كانه لافراط حسنه () صار نفس الحسن، كرجل حسن: ذو حسن، [او صفة] ()؛ كالاخلاق فيتحدان ()؛ ك الرشد والرشد، او مصدر حسنوا القول.
 ووجه اسري: انه جمع اسير بمعني: ماسور.
 وقياس فعيل الذي بمعني مفعول؛ انه يكسر علي فعلي: كقتيل وقتلي، وصريع وصرعي.
 ووجه اسري [البقرة: ]؛ انه جمع اخر له: كشيخ قديم، وقدامي، او حمل علي كسلان، وكسالي، بجامع عدم الانبعاث كالعكس، او جمع الجمع، واصله الفتح كعطاشي.
 وغلب ضم اسري [البقرة: ]، وكسالي [النساء: ]، وسكري [النساء: ].
 ووجه تفدوهم [البقرة: ]: ان حقيقة المفاعلة من اثنين، فالاسير يعطي العوض والاسر المعوض، او مجاز واحد.
 ويوافق الرسم تقديرا.
 ووجه تفدوهم [البقرة: ]: ان الفادي يعطي فداء الاسير ()، فهو طرف واحد، [ويوافق صريح الرسم] ().
 وقيل: معني () فداه: خلصه بمال، وفاده (): خلصه باسير، وعليه قوله تعالي:
 وفدينه بذبح عظيم [الصافات: ] فيفترقان، ولا يدل الا علي جواز «فادي» موضع «فدي».
 ثم كمل فقال:
 ص:
 نال (مدا) ينزل كلا خف (حق) ... لا الحجر والانعام ان ينزل (د) ق
 ش: اي: خفف () [مدلول] (حق) () ابن كثير وابو عمرو، ويعقوب () زاي ننزل 
 بعد اسكان النون، المضارع بغير الهمزة المضموم () الاول المبني للفاعل، او للمفعول () حيث حل [الا] () ما خص مفصلا ()، نحو: ان ينزل الله [البقرة: ] او ان تنزل عليهم سورة [التوبة: ]، وننزل عليهم من السماء اية [الشعراء: ].
 فخرج بالمضارع الماضي نحو: ما نزل [الاعراف: ]، وبغير الهمزة نحو:
 [سانزل] () [الانعام: ] واندرجت الثلاثة وبالمضموم الاول، نحو: وما ينزل من السماء [سبا: ، والحديد: ].
 واجمعوا علي التشديد في قوله تعالي: وما ننزله الا بقدر معلوم في الحجر []، وانفرد ذو دال (دق) ابن كثير بتخفيف الزاي من قل ان الله قادر علي ان ينزل اية [الانعام: ]، وخالف البصريان اصلهما فيه.
 ثم كمل المخصص فقال:
 ص:
 لاسري (حما) والنحل الاخري (ح) ز (د) فا ... والغيث مع منزلها (حق) (شفا)
 ش: اي: وانفرد البصريان بتخفيف وننزل من القران وحتي تنزل علينا كتابا كلاهما بالاسراء [الايتان: ، ].
 وخالف ابن كثير اصله فشددهما.
 وانفرد ابن كثير وابو عمرو بتخفيف والله اعلم بما ينزل وهو اخر النحل [الاية:
 ].
 واما الاول، وهو: ينزل الملءكة [النحل: ] فهم فيه علي اصولهم.
 واتفق مدلول (حق) البصريان، وابن كثير، و [مدلول] «كفا» الكوفيون علي تخفيف وهو الذي ينزل الغيث في الشوري [الاية: ]، ومنزلها عليكم بالماءدة [الاية:
 ].
 تنبيه:
 علم المعلوم من قوله: «كلا»، وعلم اسكان النون من لفظه، وفتحها مع التشديد من 
 المجمع عليه.
 واطلق الاراء ليفهم موضعيها، وقيد الانعام ب «ان» فخرج ما لم ينزل به عليكم [الانعام: ].
 وشمل قوله: «كلا» المجهول ()، وخرج المفتوح الاول لعدم شموله.
 تنبيه: () نزل به الروح [الشعراء: ]، وو ما نزل من الحق [الحديد: ]، ومنزلين [يس: ]، ومنزل من [الانعام: ]، ومنزلون [العنكبوت: ] تاتي [في] () مواضعها.
 وجه التخفيف: انه مضارع المعدي بالهمزة ().
 ووجه التشديد: انه مضارع [نزل] () المعدي بالتضعيف، وليس التضعيف هنا للتكثير؛ بدليل: وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القرءان جملة وحدة [الفرقان: ]، والقراءتان علي حد نزل عليك الكتب [ال عمران: ]، وو انزل التورية [ال عمران: ].
 ووجه مخالفة البصريين اصلهما في الانعام المناسبة؛ لانه جواب قوله تعالي:
 ويقولون لولا انزل عليه ءاية من ربه [يونس: ].
 وجه مخالفة ابن كثير اصله في (الاسراء): ان تشديد الاول دال علي الحالة التي نزل عليها القران، وهو التفخيم تخيلا، وتشديد الثاني مناسبة جوابه () في قوله تعالي: ولو نزلنا عليك كتبا في قرطاس [الانعام: ].
 ووجه تخفيف منزلها [الماءدة: ] استمرار الاصل علي اصله [في الحاق الفرع بالاصل] ().
 ومناسبة الموافقة ربنا انزل [الماءدة: ]، وحمل وينزل الغيث [لقمان: ] علي معناه نحو: انزل من السماء ماء [الرعد: ].
 [ووجه] () اتفاقهم علي وما ننزله [الحجر: ]: الجمع، وصورة التكرير؛ لظهور معني التكثير فيه.
 ووجه تشديد ما ننزل الملءكة [الحجر: ] عند المخفف: عدم شرطه، وهو ضم اوله، وعند المثقل: طردا لاصله. [والله اعلم] (). 
 ص:
 ويعملون قل خطاب (ظ) هرا ... جبريل فتح الجيم (د) م وهي ورا
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظهر) يعقوب والله بصير بما تعملون [البقرة: ]، بالخطاب ()؛ لمناسبة ولتجدنهم [البقرة: ] والباقون () بالغيب؛ لمناسبة ومن الذين اشركوا [البقرة: ]، [وما قبله] () وما بعده الي يعملون [البقرة: ].
 ثم كمل (جبريل) فقال:
 ص:
 فافتح وزد همزا بكسر (صحبه) ... كلا وحذف الياء خلف شعبه
 ش: اي: قرا ذو دال «دم» ابن كثير () قل من كان عدوا لجبريل [البقرة: ، ]، ورسله وجبريل هنا [البقرة: ]، ومولاه وجبريل بالتحريم [الاية: ] بغير همز ولا ياء كما لفظ به، وفتح () الجيم.
 وقرا مدلول (صحبة) حمزة والكساءي وابو بكر () وخلف () بفتح الجيم والراء وزيادة (همز) بعد الراء وياء ساكنة.
 واختلف عن (شعبة) في (حذف الياء):
 فروي العليمي عنه اثباتها.
 وروي يحيي بن ادم عنه حذفها.
 هذا هو المشهور من هذه الطرق.
 [وقرا] () الباقون () بكسر الجيم والراء بلا همزة (). 
 توجيه: () «جبرءيل»: اسم اعجمي مركب من «جبرا» اسم عبد، [ومن] () «ايل» اسم الله تعالي، كعبد الله.
 وللعرب في استعمال الاعجمي وجهان: ابقاءه بلا تغيير، وتعريبه، اي: اجراءه مجري العربي في الوزن، والاعلال.
 فوجه () التحقيق: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «جبريل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره» ().
 وقال ابو عبيد (): هما ممدودان في الحديث، وهو () لغة قيس وتميم.
 ووجه حذف الياء التخفيف.
 ووجه فتح الجيم: انه لغة.
 وروي عن ابن كثير انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام يقرا جبريل وميكاءل [البقرة: ].
 كذلك، قال: فلا ازال اقرءهما كذلك. [ووجه الكسر: انه لغة الحجازيين] ().
 ص:
 ميكال (ع) ن (حما) وميكاءيل لا ... يا بعد همز (ز) ن بخلف (ث) ق (ا) لا
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص [ومدلول (حما) البصريان وو ميكءل [البقرة: ] بحذف الهمزة] () والياء التي بعدها، [و] وافقهما ذو ثاء (ثق) ابو جعفر والف (الا) نافع علي حذف الياء [واثبتا الهمزة] (). 
 واختلف عن زاي (زن) قنبل، فروي عنه ابن شنبوذ كذلك.
 وروي ابن مجاهد عنه بهمزة بعدها ياء كالباقين؛ فصار نافع وابو جعفر يقران وجبريل [البقرة: ] بكسر الجيم وو ميكاءل [البقرة: ] بالهمز بلا ياء، وقنبل كذلك من رواية ابن شنبوذ، لكن [مع] () فتح الجيم، ومن رواية ابن مجاهد بالياء.
 وكذلك البزي، وحفص، والبصريان بكسر وجبريل وو ميكءل بلا همز ولا ياء، وابو بكر من رواية العليمي بهمز [جبرءل بلا ياء وميكاءيل بالهمز مع الياء.
 وكذلك من رواية يحيي، لكن مع ثبوت ياء جبرءيل وهي قراءة حمزة وعلي وخلف،] () ولابن عامر وجبريل كابي عمرو وميكاءيل لحمزة، فالحاصل فيهما () ست قراءات.
 تنبيه:
 فهمت القراءة الاولي من لفظه، والثانية [من] () قوله: (لا ياء بعد همز)؛ لان النفي داخل علي الياء الخاصة، والثالثة من مفهوم الثانية، وقيد الياء ب (بعد الهمز)؛ لان الاولي متفق عليها، والكلام فيه كجبريل.
 [ووجه الحذفين] (): لغة الحجاز.
 ووجه حذف الياء: قول الفراء: هي لغة بعض العرب. واوفق () للرسم؛ لانه بياء واحدة بعد الكاف.
 ووجه اثباتهما الاصل، [و] هو لغة قيس، [ويوافق الحديث المتقدم] ().
 ص:
 ولكن الخف وبعد ارفعه مع ... اولي الانفال (ك) م (فتي) (ر) تع
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر ومدلول (فتي) حمزة وخلف وراء (رتع) الكساءي ولكن الشياطين كفروا [البقرة: ]، ولكن الله قتلهم، ولكن الله رمي كلاهما في الانفال [الاية: ] اولا بتخفيف نون (لكن) ورفع ما بعدها، والباقون () 
 بتشديد النون ونصب الاسم بعدها.
 تنبيه:
 احترز باول الانفال من اخرها ولكن الله الف بينهم [الانفال: ].
 وعلم سكون النون من اللفظ وكسرها وصلا للمخفف وفتحها للمشدد من الاجماع [نحو] (): ولكن اختلفوا [البقرة: ]، [و] ولكن الله يفعل [البقرة: ].
 ولا روم، ولا اشمام فيهما، و (لكن) حرف استدراك مطلقا، فالمشددة () مختصة بالاسمية فتنصب الاول اسما () وترفع الثاني خبرا، ومن شرطها وقوعها بين جملتين [متغايرتين، والمخففة فرعها ملغاة.
 ووجه المشددة محصورها بين الجملتين] () نظير ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم [الانفال: ].
 ووجه التخفيف: انها لغة [فيها؛] () لا انها العاطفة؛ لان شرطها عطف مفرد علي منفي.
 ثم كمل النظاءر فقال:
 ص:
 ولكن الناس (شفا) والبر من ... (ك) م (ا) م ننسخ ضم واكسر (م) ن (ل) سن
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف ولكن الناس انفسهم يظلمون في يونس [الاية: ] بتخفيف النون.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وهمزة () (ام) نافع () بتخفيف ولكن البر من امن، ولكن البر من اتقي () كلاهما [في البقرة] () [الايتان: ، ] بتشديد النون فيهما، وتقدم الخلاف في ان ينزل [الانعام: ].
 وقرا ذو ميم (من) ابن ذكوان ما ننسخ بضم النون وكسر السين. 
 واختلف عن ذي لام [(لسن)] () هشام:
 فروي عنه كذلك غير الداجوني، [وروي الداجوني] () عن اصحابه عنه بفتح النون والسين () كالباقين ().
 وجه «لكن» تقدم.
 ثم اشار الي خلاف هشام فقال:
 ص:
 خلف كننسها بلا همز (كف) ي ... (عم) (ظ) بي بعد عليم احذفا
 ش: اي: قرا مدلول () (كفي) الكوفيون و (عم) المدنيان وابن عامر وذو ظاء (ظبا) يعقوب او ننسها () [البقرة: ] بضم النون الاولي وكسر السين وحذف الهمزة، والباقون () بفتح النون والسين وهمز بعدها.
 تنبيه:
 استغني [الناظم] () بالتشبيه عن التقييد بالضم فالكسر، ويفهم منه ايضا عدم الهمز ()، ولكن تظهر فاءدة التقييد به قراءة () المسكوت عنهم؛ لان الاثبات ضد الحذف، ولم يطرد للناظم قاعدة في الهمز ()، فتارة يطلقها وتكون مرفوعة كقوله: «واهمز يضاهون»، وتارة منصوبة كقوله: «البرية اتل»، وتارة بحسب الاعراب: كقوله: «باب النبء» وتارة ساكنة كهذا؛ فلا يفهم هنا الا من جهة () العربية.
 تفريع: () صار ابن كثير وابو عمرو بفتح الكلمتين، وابن عامر في احد () وجهي هشام بضمهما ().
 والباقون بفتح الاولي وضم الثانية. 
 و «ننسخ» بالفتح مضارع «نسخ»، وبالضم مضارع «انسخ» () فهمزته للتعدية او المضارعة ().
 والنسخ لغة: الازالة بخلف، وغيره، نحو: «نسخت الشمس الظل، والريح الاثر.
 والتحويل ()؛ كالكتابة.
 و «ننسها» مضارع نسي: ترك، ولم يذكر، وننسءها () مضارع انساه: امره بالترك، او توصل الي () عدم ذكره.
 ووجه الشامية () ان «ننسخ» من معدي الازالة لا الانزال، والتقدير: ما ننسخك.
 و (ننسها) من معدي الترك، او ضد الذكر، وتقديره: او ننسكها، معناه: يا محمد، ما نامرك برفع حكم اية وتبقي () لفظها، او نامرك بترك تلاوتها، او ننسكها، فلا تذكرها مع بقاء معناها او رفعه الي بدل ()  ننزل خيرا منها للمكلف في الدنيا ان كان اخف، او في () الاخرة ان كان [اثقل] ()، او مثلها في الثواب.
 ووجه نافع ومن معه: انه من «نسخ»: ازال، وننسها () [البقرة: ] كالاول:
 معناه: ما نرفع من حكم ونبقي () لفظه او نرفعه من صدور الحفاظ [كذلك] () الي بدل ننزل [غيره ... ] () الي اخر السابق.
 ووجه المكية وهم الباقون: ان ننسخ من ازال، وننساها () من التاخير، اي: ما نرفع من حكم ونبقي تلاوته او نءخر تلاوتها عن () الخلط.
 وتقدم امانيهم [البقرة: ] لابي جعفر.
 ثم كمل () قوله: (بعد عليم) فقال:
 ص:
 واوا (ك) سا كن فيكون فانصبا ... رفعا سوي الحق وقوله (ك) سا
 ش: اي: حذف ذو كاف (كسا) () ابن عامر الواو من وقالوا اتخذ الله ولدا [البقرة: ]. 
 واثبتها الباقون ().
 ونصب ايضا ذو كاف «كبا» () ابن عامر (كن فيكون [البقرة: ]) حيث وقع الا كن فيكون الحق [ال عمران: ، ]، قوله الحق [الانعام: ] فلا خلاف في رفع نونهما ().
 والمختلف فيه ستة: هنا وال عمران [الاية: ] والنحل [الاية: ]، ومريم [الاية:
 ]، ويس [الاية: ]، وغافر [الاية: ].
 والي اخراج الموضعين اشار بقوله: (سوي الحق) وقيد النص () بالرفع لتتعين قراءة الباقين؛ لان ضده الكسر.
 ووجه حذف الواو: ان شدة تناسب الجملتين تغني عن العاطف او تدل عليه، واستءنفت مبالغة وهي علي رسم الشامي.
 ووجه الاثبات: انه الاصل في العطف، والمعني عليه؛ لان الكل اخبار عن النصاري، وتصلح () للاستءناف وهي علي بقية المرسوم.
 وقوله: (كن فيكون) مثال معناه: ان كل موجود لا يتوقف الا علي مجرد ارادة الحق:
 كقوله: وما امرنا الا وحدة [القمر: ].
 ووجه النصب: انه اعتبرت () صيغة الامر المجرد () حملا عليه، فنصب المضارع باضمار ان بعد الفاء؛ قياسا علي جوابه.
 ووجه الرفع: الاستءناف، اي: فهو يكون، او عطف علي معني (كن).
 واتفق علي رفع فيكون الحق [ال عمران: ، ] لان معناه: فكان، ورفع فيكون قوله الحق [الانعام: ]؛ لان معناه: الاخبار عن القيامة، وهو كاءن لا محالة؛ ولكنه لما كان ما يرد في القران من ذكر القيامة كثيرا يذكر بلفظ الماضي نحو:
 فيءمءذ وقعت الواقعة وانشقت [الحاقة: ، ]، [و] وجاء ربك [الفجر: ] ونحو () ذلك؛ فشابه ذلك فرفع ()، ولا شك انه اذا اختلفت المعاني اختلفت الالفاظ. 
 تنبيه:
 اتفقوا علي حذف الواو في يونس من قوله: قالوا اتخذ الله ولدا سبحنه هو الغني [الاية: ]؛ لعدم شء يعطف [عليه] () قبله، فهو استءناف خرج مخرج التعجب من عظم جراتهم وقبيح افتراءهم ()، وهنا قبله: وقالوا لن يدخل الجنة [البقرة: ]، وقالت اليهود ليست النصري [البقرة: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 والنحل مع يس (ر) د (ك) م تسال ... للضم فافتح واجزمن (ا) ذ (ظ) للوا
 ش: اي: اتفق ذو راء (رد) الكساءي وكاف (كم) ابن عامر علي نصب فيكون في النحل [الاية: ]، ويس [الاية: ].
 وقرا ذو همزة () (اذ) نافع وظاء (ظللوا) يعقوب ولا تسال [البقرة: ] بفتح التاء وجزم اللام.
 والباقون () بضم التاء ورفع اللام.
 وجه الجماعة: انه مبني للمفعول بعد «لا» النافية، وفيه مناسبة للاخبار المكتنفة.
 ومحل الجملة نصب حال () او خبر ليس، اي: لست تسال.
 [ووجه الجزم:] () انه مبني للفاعل، وجزم ب «لا» الناهية اما حقيقة فيكون جوابا كقوله عليه السلام: «ليت شعري ما فعل بابوي؟!» () او مجازا لتفخيم القصة، كقولك لمن قال:
 كيف [حال] () فلان؟ لا تسل عما جري [له، اي: حل به امر عظيم غير محصور؛ فيتضمن الجواب] ().
 ص:
 ويقرا ابراهام ذي مع سورته ... مع مريم النحل اخيرا توبته
 اخر الانعام وعنكبوت مع ... اواخر النسا ثلاثة تبع 
 ص:
 والذرو والشوري امتحان اولا ... والنجم والحديد (م) از الخلف (لا)
 ش: اي: قرا ذو ميم (ماز) ابن ذكوان بخلف عنه ولام (لا) هشام باتفاق:
 ابراهام () من قوله: واذ ابتلي ابرهيم [] بالف بعد الهاء مع بقية ما في البقرة، وهو [اربعة عشر] () موضعا [من مقام ابرهيم] () [] وعهدنا الي ابرهيم [] واذ قال ابرهيم [] واذ يرفع ابرهيم [] ومن يرغب عن ملة ابرهيم [] ووصي بها ابرهيم بنيه [] واله ءاباءك ابرهيم [] بل ملة ابرهيم [] وما انزل الي ابرهيم [البقرة: ] ام تقولون ان ابرهيم [] الذي حاج ابرهيم [] اذ قال ابرهيم [] قال ابرهيم [] واذ قال ابرهيم [] واضاف اليها تكملة ثلاثة وثلاثين.
 وهي: ثلاثة بمريم واذكر في الكتب ابرهيم [] يابرهيم لءن لم [] ومن ذرية ابرهيم [].
 وموضعان بالنحل ان ابرهيم [] ان اتبع ملة ابرهيم [] بالتوبة موضعان، وهم الاخيران وما كان استغفار ابرهيم [] ان ابرهيم [].
 وباخر الانعام موضع ملة ابرهيم حنيفا [].
 وباخر العنكبوت موضع رسلنا ابرهيم [].
 وباخر النساء ثلاثة: واتبع ملة ابرهيم حنيفا واتخذ الله ابرهيم خليلا [] واوحينا الي ابرهيم []، وبالذاريات موضع هل اتيك حديث ضيف ابرهيم [] وبالشوري موضع وما وصينا به ابرهيم [] وباول الممتحنة موضع اسوة حسنة في ابرهيم [] وبالنجم موضع في صحف موسي وابرهيم [، ] وبالحديد [موضع] () ولقد ارسلنا نوحا وابرهيم [].
 تنبيه:
 علمت قراءة ابن عامر من اللفظ؛ لدورانه بين [الالف] () والياء، وقد علم من اصطلاحه () المتقدم: ان المختلف اذا كان له نظير متفق [عليه] ()، ذكر الوجه المخالف، وهو الالف [هنا،] () ويحيل الاخر علي محل الاجماع وهو الياء. 
 وقيد «النساء»، و «الانعام»، و «التوبة» و [«العنكبوت»] () و «الامتحان» [اي:
 الممتحنة]؛ ليخرج فقد ءاتينا ءال ابرهيم [النساء: ] ثم واذ قال ابرهيم لابيه [الانعام: ] وو تلك حجتنا ءاتينها ابرهيم [الانعام: ] ثم وثمود وقوم ابرهيم [التوبة: ] ثم وابرهيم اذ قال لقومه [العنكبوت: ] [و] الا قول ابرهيم [الممتحنة: ].
 وابراهيم: [عبراني] () لا ينصرف للعلمية، والعجمة.
 واما خلف ابن ذكوان؛ فروي النقاش عن الاخفش عنه بالياء.
 وبه قرا الداني علي الفارسي، وعلي فارس عن قراءته في جميع الطرق عن الاخفش.
 وكذلك روي المطوعي عن الصوري عنه.
 وروي الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان بالالف فيها كهشام.
 وكذلك اكثر العراقيين عن غير النقاش عن الاخفش.
 [وروي بعضهم عنه الالف في البقرة والياء في غيرها، وهي رواية المغاربة قاطبة، وبعض المشارقة عن ابن الاخرم عن الاخفش] ()، وبذلك قرا الداني علي ابن الحسن احد الوجهين عن ابن الاخرم، وروي عياش وغيره عن ابن عامر () الالف في جميع القران.
 وفي «ابراهيم» ست لغات: الالف وهي الاصلية، والياء والواو المديات، وحذف الثلاثة، ويتفرع علي الالف امالتها فقط وامالة الالفين.
 قال الاهوازي: وهو في المصحف الشامي بالف () بعد الهاء في الثلاثة والثلاثين فقط، وفي الستة والثلاثين () الباقية بالياء.
 قال المصنف: وكذلك رايتها في المدني.
 وقيل: الكل علي ذلك.
 وقال ابن مهران: في غيره بالياء الا في «البقرة» فانه بغير ياء .
 وجه الالف انه الاصل.
 ووجه الخلف، والتخصيص (): الجمع باعتبار الامرين، وقوة الاحتمال. 
 ووجه المبالغة: التعريب ك «اسماعيل»، وهي () اخف من الواو.
 ص:
 واتخذوا بالفتح (ك) م (ا) صل وخف ... امتعه (ك) م ارنا ارني اختلف
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر والف (اصل) نافع واتخذوا من مقام ابراهيم [البقرة: ] بفتح الخاء، والباقون () بكسرها.
 وخفف ذو كاف (كم) ابن عامر التاء من فامتعه قليلا [البقرة: ] وشددها الباقون ().
 وعلم سكون ميم «امتعه» لابن عامر من لفظه، وفتحه للباقين من اجماع يمتعكم متعا حسنا [هود: ].
 وجه فتح الخاء: جعله فعلا ماضيا مناسبة لطرفيه ()، تقديره (): واذكر يا محمد اذ جعلنا البيت مثابة [للناس وامنا] ()، واذ اتخذوا، واذ عهدنا.
 ووجه الكسر: انه امر لنا، [او من كلمات الابتلاء،] () [اي: اني جاعلك] () [البقرة: ] واتخذوا.
 وروي مالك عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي مقام ابراهيم فسبقه عمر فقال: يا رسول الله، هذا مقام ابراهيم ابيك الذي () قال الله تعالي: واتخذوا من مقام ابرهيم مصلي [البقرة:
 ] فقال: «نعم»، وقرا بالكسر.
 ووجه تخفيف «امتعه»: انه مضارع «امتع» المعدي () بالهمزة.
 ووجه التشديد: انه مضارع «متع» () المعدي بالتضعيف.
 ثم كمل () فقال: 
 ص:
 مختلسا (ح) ز وسكون الكسر (حق) ... وفصلت (ل) ي الخلف (م) ن (حق) (ص) دق
 ش: اي: اختلف عن ذي حاء (حز) ابو عمرو في الراء من وارنا مناسكنا [البقرة:
 ] وارني كيف تحيي [البقرة: ] وارنا الله [النساء: ]، وارني انظر اليك [الاعراف: ] وارنا اللذين اضلانا بفصلت [الاية: ].
 فروي اختلاس الخمسة () ابن مجاهد () عن ابي الزعراء وفارس والحمامي والنهراوي عن زيد عن ابن فرح ()، كلاهما عن الدوري.
 ورواه () الطرسوسي عن السامري والخياط عن ابن المظفر عن ابن حبش كلاهما عن ابن جرير، والشنبوذي عن ابن جمهور، كلاهما عن السوسي.
 وروي اسكانها ابن العلاف، وابن الفحام، والمصاحفي، ثلاثتهم عن زيد عن ابن فرح عن الدوري، وفارس وابن نفيس ()، كلاهما عن السامري، والفارسي، وابو الحسن الخياط [كلاهما] () عن ابن المظفر، [كلاهما] () عن ابن جرير والشذاءي عن ابن جمهور ، كلاهما عن السوسي ().
 واسكنها في الخمسة مدلول (حق) ابن كثير، وابو عمرو في ثاني وجهيه، ويعقوب.
 واسكنها () في «فصلت» ذو ميم (من) ابن ذكوان وصاد (صدق) ابو بكر ومدلول [(حق)] ().
 واختلف [فيها] () عن ذي لام (لي) هشام:
 فروي الداجوني عن اصحابه عنه: الكسر ().
 وروي ساءر اصحابه غيره () الاسكان. 
 والباقون () باشباع كسر الراء في الخمسة.
 وحاصله: ان ابن كثير ويعقوب اسكناها في الخمسة.
 ولابي عمرو فيها وجهان.
 ووافقهم علي اسكان «فصلت» فقط ابو بكر وابن ذكوان، واختلف فيها عن هشام.
 تنبيه:
 قيد السكون، لءلا يختل المفهوم، وعلم العموم من قرينة التخصيص، والاختلاس هنا: اخفاء الحركة لا الحرف.
 وجه الاسكان: التخفيف، لثقل الحركة علي الحرف المتوهم [تعدده علي] () لغة، نحو: كتف؛ اجراء لعارض () الاتصال مجري لازمه.
 ووجه الاختلاس: الجمع بين التخفيف، والدلالة.
 ووجه الاتمام: انها حركة الهمزة نقلت اليها فاقرت.
 ووجه الموافقة في البعض: الجمع بين اللغتين. والله اعلم.
 ص:
 اوصي بوصي (عم) ام يقول (ح) ف ... (ص) ف (حرم) (ش) م و (صحبة) (حما) رءف
 ش: اي: قرا مدلول (عم) نافع وابن عامر وابو جعفر [واوصي بها ابراهيم] () [البقرة: ] بهمزة مفتوحة بين الواوين ()، واسكان الثانية وتخفيف الصاد.
 والباقون () بحذف الهمزة، وفتح الواو، وتشديد الصاد.
 واستغني عن التقييد بلفظ القراءتين، وكل من المخفف، والمثقل علي اصله في الامالة.
 وقرا ذو حاء (حف) ابو عمرو وصاد (صف) ابو بكر ومدلول (حرم) نافع، وابن كثير، وابو جعفر، وذو شين (شم) روح عن يعقوب ام يقولون ان ابراهيم [البقرة: ] بياء الغيب. 
 والباقون () بتاء الخطاب.
 وقرا مدلول (صحبة) حمزة والكساءي وابو بكر، وخلف، و [مدلول] (حما) البصريان رءف بلا واو بعد الهمزة حيث جاء، نحو ان الله بالناس لرءف رحيم [البقرة: ، والحج: ] [و] بالمءمنين رءف رحيم [التوبة: ] والباقون () باثبات الواو.
 تنبيه:
 معني القصر هنا: حذف حرف المد.
 واستغني المصنف () بوجهي (وصي) عن القيد.
 وفهم غيب «يقولون» () من الاطلاق.
 وجه (اوصي): انه معدي بالهمز ك يوصيكم الله [النساء: ] وعليه الرسم المدني والشامي.
 ووجه (وصي) انه معدي بالتضعيف ك وصيكم به [الانعام: ، ، ]، وعليه باقي الرسوم ().
 ووجه الخطاب: مناسبة ربنا وربكم ولنا اعملنا ولكم اعملكم [البقرة: ] [و] ء انتم اعلم [البقرة: ] [و] عما تعملون [البقرة: ].
 ووجه الغيب: مناسبة فان ءامنوا بمثل ما ءامنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم [البقرة: ].
 ووجه قصر رءف انه صفة مشبهة علي فعل، ففيها معني الثبوت.
 ووجه المد: انه اسم فاعل للتكثير، ويوافق الرسم تقديرا، وعليه قوله:
 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا ()
 ثم كمل (رءوف) فقال:
 ص:
 فاقصر وعما يعملون (ا) ذ (صفا) ... (حبر) (غ) دا (ع) ونا وثانيه (ح) فا 
 ش: اي: قرا ذو همزة () (اذ) نافع ومدلول (صفا) ابو بكر وخلف و (حبر) ابن كثير وابو عمرو وغين (غدا) رويس وعين (عونا) حفص عما يعملون ولءن اتيت [البقرة:
 ، ] بياء الغيب والباقون () بتاء الخطاب.
 وانفرد () ذو حاء (حفا) ابو عمرو بالغيب في يعملون ومن حيث ... [البقرة:
 ، ].
 تنبيه:
 عما يعملون [البقرة: ]، هو الواقع بعد لرءوف [البقرة: ] وفهم من الترتيب، [والغيب] () من الاطلاق.
 وجه الخطاب توجيهه للمءمنين؛ مناسبة لقوله [تعالي:] () وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم [البقرة: ]، في الاولي.
 وفي الثانية: مناسبة () لطرفيه وهو (): فول وجهك شطر المسجد الحرام [البقرة:
 ]، والمراد هو وامته، وقد صرح [به] () في: وحيث ما كنتم الاية [البقرة: ].
 ووجه الغيب: توجيهه () لاهل الكتاب؛ مناسبة لقوله تعالي: وان الذين اوتوا الكتب الاية [البقرة: ].
 وفي الثاني: مناسبة الذين ءاتينهم الكتب يعرفونه الاية [البقرة: ]، وقدم يعملون [البقرة: ] الثاني للضرورة علي قوله:
 ص:
 وفي موليها مولاها (ك) نا ... تطوع التا يا وشدد مسكنا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كنا) (ابن عامر) هو مولاها [البقرة: ] بمفتوحة () والف بعدها، والباقون () بكسر اللام () وياء بعدها، واغناه لفظ القراءتين عن تقييدهما. 
 ووجه مولاها: انه اسم مفعول، وفعله [متعد الي مفعولين،] () فقام اول مفعوليه مقام الفاعل المحذوف فاستتر، وهو عاءد علي () ضمير مضاف «كل»، واضيف الي مفعوله () تخفيفا، اصله: مولي اياها.
 والتقدير: ولكل فريق وجهة، او الفريق مولي الجهة، ووحد () علي لفظ «الفريق ».
 ووجه الكسر: انه اسم فاعل، وهو ضمير [اسم] () الله تعالي او الفريق: والمفعول الاول محذوف، تقديره: موليه اياها، ومعناه: الله تعالي مولي الفريق الجهة، او الفريق مولي وجهه الجهة.
 ثم كمل (تطوع) فقال:
 ص:
 (ظ) بي (شفا) الثاني (شفا) والريح هم ... كالكهف مع جاثية توحيدهم
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظبي) يعقوب ومدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف ان يطوف بهما ومن يطوع خيرا [البقرة: ] وهو الاول بياء مثناة تحت وتشديد الطاء وسكون العين.
 وكذلك قرا مدلول (شفا) في (الثاني) وهو فدية طعام مسكين فمن يطوع [البقرة:
 ].
 وقرا الباقون بالتاء المثناة فوق وتخفيف الطاء والعين.
 وقال «مسكنا» لا «جازما»؛ لءلا يحتمل الضد.
 وقيد التاء؛ لخروج الضد عن المصطلح.
 وجه السكون: انه مضارع «تطوع» ادغمت التاء في الطاء لما تقدم، مجزوم باداة الشرط ()، وهو احد صيغتي الاستقبال وطابق () الشرط.
 ووجه ضده: انه ماض [اكتفي] () بقرينة اداة الشرط؛ لانها تنقل معناه الي الاستقبال، وموضعه جزم، ويحتمل «من» الموصولة، فلا موضع له منفردا، والفاء بمعني العموم، والتاء فيها تاء التفعل، وهو علي حد «توسد»، واختياري الماضي؛ للخفة والعموم.
 ثم كمل الريح فقال: 
 ص:
 حجر (فتي) الاعراف ثاني الروم مع ... فاطر نمل (د) م (شفا) الفرقان (د) ع
 واجمع بابراهيم شوري (ا) ذ (ث) نا ... وصاد الاسرا الانبيا سبا (ث) نا
 ش: اي: اختلف في الريح هنا وفي الاعراف، وابراهيم، والحجر، وسبحان، [والكهف] (): والانبياء، والفرقان، والنمل، وثاني الروم، وسبا، وفاطر، وص، والشوري، والجاثية، فقرا مدلول (شفا) حمزة وعلي () وخلف () المعبر عنهم ب «هم» بالتوحيد في البقرة وتصريف الريح []، وفي الكهف تذروه الريح [] وبالجاثية تصريف الريح []، ووحد مدلول (فتي) حمزة وخلف، وارسلنا الريح لواقح في الحجر [].
 ووحد ذو دال (دم) ابن كثير ومدلول (شفا) وهو الذي يرسل الريح بالاعراف [:
 ] والله الذي يرسل الريح فتثير سحابا ثاني [الروم: ]، والله الذي ارسل الريح فتثير سحابا [بفاطر: ]، ومن يرسل الريح بالنمل [الاية: ].
 ووحد ذو دال (دع) ابن كثير وهو الذي ارسل الريح في الفرقان () [الاية: ]:
 والباقون بالجمع في كل ما ذكر.
 وقرا ذو همزة (اذ) نافع وثاء (ثنا) ابو جعفر اشتدت به الرياح في ابراهيم [الاية:
 ]، وان يشا يسكن الرياح بالشوري [الاية: ] بالجمع فيهما.
 وقرا ذو ثاء (ثنا) () ابو جعفر [بالجمع] () ايضا في فسخرنا له الرياح بص [الاية:
 ]، ولسليمان الرياح بالانبياء [الاية: ]، وقاصفا من الرياح بالاسراء [الاية:
 ] ولسليمان الرياح غدوها بسبا [الاية: ].
 واختلف عنه في قوله تعالي في الحج او تهوي به الريح [الاية: ]:
 فروي ابن مهران وغيره من طريق ابن شبيب عن الفضل () عن ابن وردان بالجمع.
 وكذلك روي الجوهري والمغازلي [من طريق الهاشمي] () عن اسماعيل عن ابن جماز كلاهما عنه بالجمع فيه. 
 والباقون بالافراد فيما ذكر من قوله: (واجمع بابراهيم ... ) [الابيات] ().
 تنبيه:
 واتفقوا علي جمع ان يرسل الرياح مبشرت اولي الروم [الاية: ] وتوحيد الريح العقيم بالذاريات [الاية: ].
 والريح: الهواء المتحرك، وهي مءنثة، واصلها الواو؛ لقولهم: رويحة () قلبت () في الواحد؛ لسكونها وانكسار ما قبلها، وفي الجمع؛ لانكسار ما قبلها. وهذه منها ما المراد منه () الجمع، وهي: البقرة []، والشريعة [الجاثية: ] وابراهيم []، والاسراء []، والحجر []، والكهف []، والانبياء []، وسبا [] وص []، والشوري [].
 ومنها ما المراد منه الواحد وهو: الاعراف []، والفرقان []، والنمل []، والروم []، وفاطر []؛ لانها التي تتقدم المطر وهي الجنوب؛ اذ هي التي تجمعه، والشمال تقصره فهي مقاربة ().
 [فوجه] () التوحيد في مواضع التوحيد: الحقيقة، وفي مواضع الجمع: انه جنس، فمعناه الجمع: كقولهم (): جاءت الريح من كل مكان.
 ووجه الجمع في مواضع الجمع: الحقيقة، ومواضع التوحيد: اعتبار التكرر () والصفات: من كونها حارة وباردة، [وعاصفة] () ولينة، ورحمة وعذابا.
 ووجه التخصيص: التنبيه علي جواز الامرين.
 ووجه الاجماع: علي جمع اولي () «الروم» وتوحيد «الذاريات»: ان المبشرات ثلاث (): الجنوب، والشمال، والصبا، تنفس عن المكروب، والمهلكة واحدة:
 الدبور؛ لقوله عليه الصلاة والسلام: «نصرت بالصبا، واهلكت عاد بالدبور» ()، وهذا معني قوله صلي الله عليه وسلم عند هبوب الريح: «اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» (). 
 والي خلاف ابي جعفر اشار بقوله:
 ص:
 والحج خلفه تري الخطاب (ظ) ل ... (ا) ذ (ك) م (خ) لا يرون الضم (ك) ل
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظل) يعقوب وهمزة (اذ) نافع وكاف (كم) ابن عامر ولو تري الذين ظلموا [البقرة: ] بتاء (الخطاب).
 واختلف عن ذي حاء (حلا) ابن وردان:
 فروي ابن شبيب من طريق النهرواني عنه بالخطاب، وروي غيره بالغيب كالباقين ().
 وقرا ذو كاف (كل) () ابن عامر يرون العذاب [البقرة: ] بضم الياء، والباقون () بفتحها.
 وجه (الخطاب تري): توجيهه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وبشري الي امته علي حد ولو تري اذ وقفوا علي ربهم [الانعام: ].
 او الي الانسان؛ ليرتدع العاصي ويقوي الطاءع.
 او () الظالم؛ تخويفا له.
 ووجه الغيب: [اسناد] () الفعل الي الظالم؛ لانه المقصود بالوعيد () والتهديد، او الي متخذي () الانداد.
 ووجه ضم الياء: بناءه للمفعول من «اراه» () علي حد يريهم الله [البقرة: ].
 ووجه فتحها: بناءه للفاعل علي حد واذا رءا الذين ظلموا [النحل: ].
 ص:
 ان وان اكسر (ثوي) وميته ... والميتة اشدد (ث) ب والارض الميته
 ش: اي قرا مدلول (ثوي) يعقوب وابو جعفر ان القوة لله جميعا وان الله [البقرة: ] بكسر همزة «ان» [فيهما علي تقدير «لقالوا» في قراءة الغيب، او «لقلت» (به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا» واعله ابن عدي في الكامل (/ ) بحسين بن قيس، ونقل تضعيفه عن احمد والنساءي.
 واخرجه الشافعي في مسنده (/ ) () من طريق اخر عن ابن عباس، وذكره الحافظ في التلخيص (/ ، ) وعزاه للشافعي في الام (/ ) وفي اسناده راو مبهم وهو شيخ الشافعي واظنه ابراهيم بن ابي يحيي وهو متروك.) 
 في قراءة الخطاب.
 ويحتمل ان يكون للاستءناف علي ان جواب «لو» محذوف، اي: لرايت او لراوا امرا عظيما] ().
 وقرا الباقون () بفتحهما [علي تقدير: لعلموا او لعلمت] ().
 وتقدم خطوت [البقرة: ] ويامركم [البقرة: ] وبل نتبع [البقرة:
 ].
 وقرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر () (ميتة)، و (الميتة) حيث وقع بالتشديد، فوقع الميتة هنا [البقرة: ]، والنحل [الاية: ]، والماءدة [الاية: ]، ويس [الاية: ].
 ووقع ميتة المءنث في موضعي الانعام [الاية: ]، ووافقه بعض علي تشديد بعض فشرع فيه [فقال] ():
 ص:
 (مدا) وميتا (ث) ق والانعام (ثوي) ... (ا) ذ حجرات (غ) ث (مدا ) و (ث) ب (ا) وي
 ش: اي: اتفق مدلول (مدا) نافع وابو جعفر علي تشديد واية لهم الارض الميتة بيس [الاية: ] وشدد ذو ثاء (ثق) ابو جعفر ميتا المنكر المنصوب حيث وقع، وهو في الانعام [الاية: ]، والفرقان [الاية: ]، والزخرف [الاية: ]، والحجرات [الاية: ]، وق [الاية: ].
 وشدد مدلول (ثوي) ابو جعفر ويعقوب وذو الف (اذ) نافع ميتا بالانعام [الاية:
 ] خاصة، وشدد ذو غين (غث) رويس ومدلول (مدا) المدنيان ميتا في الحجرات [الاية: ] والباقون بالتخفيف في كل ما ذكر.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (صحب) بميت بلد والميت هم ... والحضرمي والساكن الاول ضم
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر والف «اذ» نافع و [مدلول] (صحب) حمزة 
 والكساءي وحفص وخلف (ميت) المنكر المجرور، وهو سقنه لبلد ميت بالاعراف [الاية: ] والي بلد ميت [الاية: ] بفاطر بالتشديد، [وعمهما] () باضافته لبلد.
 وقرا هءلاء ويعقوب الحضرمي الميت المحلي باللام المنصوب، وهو ثلاثة، والمجرور وهو خمسة وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي بال عمران [الاية:
 ]، والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي بالانعام [الاية: ] وو من يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي بيونس [الاية: ]، وو حين تظهرون يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي بالروم [الاية: ، ] بتشديد الياء، والباقون باسكان الياء، في الجميع [وكسرها] ().
 واتفقوا علي تشديد ما لم يمت وهو وما هو بميت [ابراهيم: ]، [و] بعد ذلك لميتون [المءمنون: ]، [و] افما نحن بميتين [الصافات: ]، وانك ميت وانهم ميتون [الزمر: ].
 تنبيه:
 قيد (الميت) ب (بلد) العاري من الهاء، فخرج المتصل بها نحو: بلدة ميتا [الفرقان:
 ].
 وقيد الميتة بالارض؛ ليخرج الميتة بالنحل [الاية: ]، والماءدة [الاية: ].
 والميت صفة الحيوان الزاهق الروح، و (الميتة): المءنثة حقيقة ويوصف [به ما لا] () تحله () حياة من الجماد مجازا.
 وقال البصريون: اصله «ميوت» ك «سيود» بوزن «فيعل»، وقلبت الواو ياء؛ لاجتماعهما وسبق احدهما () بالسكون، [وادغمت [في] الاولي] () للتماثل، وهو بالسكون، وتخفيف المشدد لغة فصيحة لا سيما في القليل المكسور، وعليها قوله صلي الله عليه وسلم: «المءمنون هينون لينون » ()، وجمعهما () قول () الشاعر: 
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء ()
 وقال المبرد: لغة التخفيف شاملة من مات ومن () لم يمت، وعليه دل البيت.
 وقال ابو عمرو: ما مات خفيف، وعكسه عكسه.
 وقال الفراء: الميت مخفف ومثقل اذا كان ميتا والغالب علي المحرمة () والبقاع التخفيف.
 وجه تخفيف المختلف كله، وتشديده لغتاهما.
 ووجه تخفيف بعض الحقيقي، والمجازي، وتشديد بعضهما: التنبيه علي [جواز] () كل فيهما.
 ووجه اتفاق تشديد ما لم يمت: بشبهة () منع تخفيفه، وليجمع [معهم] () تخفيف المختلفة، ويتبع معهم تشديده.
 ثم كمل الساكن الاول فقال:
 ص:
 لضم همز الوصل واكسره (ن) ما ... (ف) ز غير قل (ح) لا وغير او (حما)
 والخلف في التنوين (م) ز وان يجر ... (ز) ن خلفه واضطر (ث) ق ضما كسر
 ش: اي: ضم الحرف الساكن الاول من [اول] () الساكنين المنفصلين ان () كان صحيحا [او] () لينا وهو من احد حروف «لتنود».
 وسواء كان الثاني مظهرا او مخفيا () ان تلاه مضموم ضمة لازمة متصل؛ المكون () عنهم علي تخصيص ياتي عن بعضهم، وكسره ذو نون (نما) عاصم وفاء (فز) حمزة، ومدلول (حما) ابو عمرو ويعقوب، الا انه استثني [(قل).
 واستثني هو ويعقوب (او).
 وكسر ابو عمرو] () سوي (او) وضمه ذو ميم (من) ابن ذكوان ان كان احد الخمسة، واختلف عنه في التنوين: 
 فروي النقاش عن الاخفش كسره مطلقا حيث [اتي] ().
 وكذلك ذكره ابو العلاء عن الرملي عن الصوري.
 ورواه العراقيون عن ابن الاخرم عن الاخفش، واستثني كثير عن ابن الاخرم برحمة ادخلوا الجنة في الاعراف [الاية: ] وخبيثة اجتثت في ابراهيم [الاية: ] فضم التنوين فيهما.
 وكذلك قرا الداني من طريقه، ولم يذكر المهدوي وابن شريح غيره.
 وروي الصوري من طريقيه الضم مطلقا لم يستثن شيءا، وهما صحيحان عن ابن ذكوان من طريقيه، رواهما غير واحد، وضمه ايضا ذو زاي (زن) قنبل في الخمسة.
 واختلف عنه في التنوين اذا كان عن جر نحو: خبيثة اجتثت [ابراهيم: ].
 فروي ابن شنبوذ عنه الكسر فيه وضمه في غيره.
 هذا هو الصحيح من طريق ابن شنبوذ كما نص عليه الداني وسبط الخياط في «المبهج» وابن سوار وغيرهم، وضم ابن مجاهد عن قنبل جميع التنوين.
 فاللام قل انظروا [بيونس [الاية: ] وقل ادعوا الله بسبحان [الاسراء: ].
 والتاء قالت اخرج [يوسف: ].
 والنون فمن اضطر [البقرة: ، الماءدة: ]، ولكن انظر الي الجبل [الاعراف: ] وان اغدوا علي حرثكم [القلم: ].
 والواو او اخرجوا من دياركم [النساء: ]، واو ادعوا الرحمن [الاسراء: ]، واو انقص منه [المزمل: ] فقط في الثلاث ().
 والدال نحو: ولقد استهزء بالانعام [الاية: ]، والانبياء [الاية: ].
 والتنوين اثنا عشر: فتيلا انظر [النساء: ، ]، وو غير متشابه انظروا [الانعام:
 ]، وبرحمة ادخلوا الجنة [الاعراف: ]، ومبين اقتلوا يوسف [يوسف: ، ] وكشجرة خبيثة اجتثت [ابراهيم: ]، وو عيون ادخلوها [الحجر: ، ]، وكان محظورا انظر [الاسراء: ، ]، ورجلا مسحورا انظر [الفرقان: ، ]، وعذاب اركض [ص: ، ]، ومنيب ادخلوها [ق: ، ].
 وفي الضابط قيود: فالمنفصلان خرج به المتصلان من كلمة. وبالصحيح واللين خرج به 
 المدي نحو: ءامنوا انظرونا [الحديد: ] للواصل؛ فان () حكمه الحذف، ولا يرد هذا علي الناظم ()؛ لان الكلام في حكم اول الساكنين الباقيين؛ لان وجود الحركة فرع وجود الحرف.
 ومن حروف «لتنود» بيان للواقع، والا فالحكم عام، وايضا هو معلوم منها.
 ومظهرا كان الثاني او مخفيا تنويع.
 وبان تلاه حرف مضموم عبر عنه الناظم بضم همز الوصل خرج نحو: ولمن انتصر [الشوري: ] وان اضرب بعصاك [الاعراف: ] بضمة لازمة.
 والمراد بها: ما استحقه الحرف باعتبار ذاته وصيغته او مثلها ليست اعرابا.
 ولا تابعة، خرج به العارضة نحو: ان امشوا [ص: ] فالضمة منقولة اليها.
 او مجتلبة بغلم اسمه [مريم: ] وعزيز ابن [التوبة: ] للمنون؛ لانها حركة اعراب [و] ان امرءا [النساء: ]؛ لانها تابعة لحركة الاعراب.
 ومنه: ان اتقوا [النساء: ]؛ لان اصله «اتقيوا».
 وانما قلنا باعتبار صيغته؛ لءلا يرد ذهاب ضمة اخرج () في الماضي و «استهزا» في بناءه للفاعل.
 لان مفهوم اللزوم [ما لا ينفك والمراد لا ينفك] () عن هذه الصيغة لا الكلمة.
 وقلنا: او مثلها، اي: يستحق مثل الضمة الحاصلة عليه؛ لءلا يرد ان اغدوا [القلم:
 ] علي احد المذهبين؛ لان اصله «اغدووا»، ولا حاجة اليه علي المذهب الاخر ().
 وخرج بمتصل وهو ان يكون الثالث من كلمة الساكن الثاني قل الروح [الاسراء:
 ]، وغلبت الروم [الروم: ]، وان الحكم [يوسف: ].
 توجيه: () اذا اجتمع ساكنان علي غير حدهما، فلا بد من تحريك او حذف، واصل الحركة الكسرة، والاصل تغيير الاول؛ لانه غالبا في محل التغيير، وهو الطرف، وقد يلتزم الاصل، ويترك، ويتساوي، ويرجح عليه.
 وجه الكسر: الاصل، وفارقت الهمزة بالاتصال ().
 ووجه الضم: اما اتباع لضمة العين؛ استثقالا لصورة () فعل عند ضعف الحاجز 
 بالسكون، وهو الاكثر، واما لوقوعها موقع المضموم.
 ووجه اشتراط اللزوم والاتصال: تقوية السبب علي نسخ الاصل.
 ووجه تخصيص الضم بالواو واللام: زيادة ثقل فعل الذي هو وزن: قل ادعوا [الاسراء: ]، وقوة سبب الاتباع، وزيادة [ثقل] () كسر الواو علي ضمها.
 [ووجه] () تخصيص الواو: زيادة ثقل كسرتها علي ضمتها ().
 ووجه تخصيص التنوين بالكسر: عدم قراره علي حالة؛ فقوي بلزوم الاصل.
 ووجه خلف البزي () في المجرور: الجري علي اصله، والتنبيه علي الجواز.
 وقوله: (واضطر ثق).
 اي: (كسر) ذو ثاء (ثق) ابو جعفر طاء فمن اضطر حيث وقع.
 واختلف عنه في الا ما اضطررتم اليه [الانعام: ].
 فروي النهرواني وغيره عن الفضل عن عيسي كسره.
 وروي غيره [عنه] () الضم كالباقين ().
 ووجه الكسر بعد الضم: قصد الخفة؛ لانه اخف من توالي ضمتين.
 والي الخلاف اشار بقوله:
 ص:
 وما اضطرر خلف (خ) لا والبر ان ... بنصب رفع (ف) [ي] (ع) لا موص (ظ) عن
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة وعين (علا) حفص ليس البر ان تولوا [البقرة:
 ] بنصب (البر)، والباقون () برفعه، وانما قيد النصب للمفهوم.
 وجه الرفع جعله اسم «ليس» ترجيحا لتعريف اللام علي الاضافة؛ لان السراية من الاول اقوي، وعدم العمل دليل قوة الامتزاج.
 ووجه النصب: جعله خبر «ليس»، ترجيحا لتعريف الاضافة، وقد علم () محل 
 الخلاف من لفظه.
 وخرج وو ليس البر بان [البقرة: ]؛ لانه بالباء، وتقدم ولكن البر [البقرة:
 ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 صحبة ثقل لا تنون فدية ... طعام خفض الرفع (م) ل (ا) ذ (ث) بتوا
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظعن) يعقوب [ومدلول (صحبة) حمزة والكساءي وابو بكر وخلف] ()  فمن خاف من موص [البقرة: ] بفتح الواو وتشديد الصاد، والباقون () بسكون الواو وتخفيف الصاد.
 وقرا ذو ميم (مل) ابن ذكوان والف (اذ) نافع وثاء (ثبتوا) ابو جعفر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام [البقرة: ] بحذف تنوين فدية (وخفض) طعام.
 والباقون () بثبوت التنوين ورفع طعام.
 وقيد الخفض؛ لاجل المفهوم.
 ووجه تشديد موص [البقرة: ]؛ انه اسم فاعل من «وصي».
 ووجه التخفيف بناءه من «اوصي».
 ووجه تنوين فدية: انها () غير مضافة، وطعام [عطف بيان] ()، او بدل، او خبر «هي».
 ولما كانت عامة، والمعني علي الخصوص، بينها؛ بانها طعام لا شاة ولا غيرها.
 ووجه عدمه: انه خصها باضافتها الي جنسها علي حد «خاتم حديد».
 ص:
 مسكين اجمع لا تنون وافتحا ... (عم) لتكملوا اشددن (ظ) نا (ص) حا
 ش: اي: قرا مدلول [(عم)] () نافع وابن عامر وابو جعفر مساكين بجمع التكسير، 
 وفتح النون بغير تنوين، والباقون () بالتوحيد [والتنوين] () وكسر النون.
 وقرا ذو ظاء (ظنا) يعقوب وصاد (صحا) ابو بكر ولتكملوا العدة بفتح الكاف وتشديد الميم، والباقون () بسكونها، وتخفيف الميم ().
 وعلم سكون الكاف للمخفف من اللفظ، [وفتحها من اجماع النظير] ().
 وجه جمع مساكين مناسبة وعلي الذين [البقرة: ]؛ لان الواجب علي جماعة اطعام جماعة.
 ووجه التوحيد () [بيان] () ان الواجب علي كل واحد اطعام واحد، وهو مجرور بالاضافة عليهما ()، بمعني: الاطعام، والمطعوم، وصحت لماله اليهم؛ فجري في التوحيد مجري المنصرف فكسر [و] نون.
 وجري في الجمع مجري ما لا ينصرف للصيغة القصوي؛ ففتح في الجر ومنع [من] () التنوين.
 ووجه تشديد (تكملوا): انه مضارع [كمل» ووجه التخفيف: انه مضارع «اكمل»] ().
 وتقدم لابي جعفر () ضم سين العسر واليسر.
 ص:
 بيوت كيف جا بكسر الضم (ك) م ... (د) ن (صحبة) (ب) لي غيوب (ص) ون (ف) م
 ش: اي: اختلف في جمع التكسير اذا كان علي وزن «فعول»، وكانت عينه ياء [و] الواقع منه في القران خمسة (بيوت)، و (الغيوب)، و (عيون) حيث وقعن [و] (جيوبهن) و (شيوخا). 
 فقرا ذو كاف (كم ) ابن عامر ودال (دن) ابن كثير ومدلول (صحبة) حمزة والكساءي وابو بكر وخلف وباء (بلي) قالون بكسر باء () (بيوت) كيف جاء نحو: بان تاتوا البيوت [البقرة: ] وبيوت النبي [الاحزاب: ]، وغير بيوتكم [النور: ]، [وو لا تدخلوا بيوتا] () [النور: ]، والباقون بضم الباء.
 وقرا ذو صاد (صون) ابو بكر وفاء (فم) حمزة بكسر الغين من الغيوب حيث وقع.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 عيون مع شيوخ مع جيوب (ص) ف ... (م) ز (د) م (رضا) والخلف في الجيم (ص) رف
 ش: اي: كسر ذو صاد (صرف) () ابو بكر وميم (مز) ابن ذكوان ودال (دم) ابن كثير ومدلول (رضي) حمزة والكساءي العين من العيون معرفا او () منكرا والشين [من] شيوخا [غافر: ] والجيم من جيوبهن [النور: ].
 واختلف عن ذي صاد (صرف) ابي بكر في الجيم من جيوبهن [النور: ]:
 فروي شعيب عن يحيي عنه ضمها.
 وكذلك روي العليمي من طريقيه. وبه قرا الباقون.
 وروي ابو حمدون عن يحيي عنه كسرها.
 وعلم عموم غيره من عطفه عليه.
 وجه ضم الكل: الاصل في الجمع كقلب وقلوب.
 ووجه كسرها: مناسبة الياء؛ استثقالا لضم () الياء بعد ضمة، وهي لغة معروفة ثابتة ومروية؛ فلا يلتفت [الي قول] () النحاس: الكسر يءدي [الي] () بناء مرفوض؛ لان المثبت مقدم، وانما اغتفروه هنا؛ لان الكسر عارض؛ للتخفيف.
 ووجه التخصيص: الجمع.
 تتمة:
 تقدم الخلاف في ولكن البر [البقرة: ]. 
 ص:
 لا تقتلوا ومعا بعد (شفا) ... فاقصر وفتح السلم (حرم) (ر) شفا
 ش: اي: قرا مدلول [(شفا)] () حمزة والكساءي وخلف ولا تقتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقتلوكم فيه فان قتلوكم [البقرة: ] بفتح تاء الاول وياء الثاني واسكان ثانيهما وضم ما بعدهما وحذف الالف [في الثلاثة] ().
 والباقون () بضم اول الاولين، وفتح ثانيهما، وكسر ثالثهما، والف في الثلاثة بين القاف، والتاء.
 وعلم عدم الالف للمذكورين من قوله: (فاقصر) واثباتها للمسكوت عنهم من ضد القصر، وهذا كاف للثالثة ().
 وتتمة قيود القراءتين في الاولين ()، فهمت من الاجماع، فالمد () من قوله: الذين يقتلونكم [البقرة: ] قبل ولا تقتلوهم [البقرة: ].
 وعنه () احتزر ب (بعد) وحذف النون مخصصة لكنه خفي.
 وجه قصر الثلاثة: جعله من القتل؛ مناسبة لقوله تعالي: فاقتلوهم [البقرة: ].
 واجمع عليه؛ لان () جزاء البداة بالقتال القتل لا القتال.
 ومعني يقتلوكم: فان قتلوكم، [اي: بعضكم] ()، وعليها الرسم.
 ووجه المد جعله من «القتال» الذي للمشاركة؛ مناسبة لقوله تعالي: وقتلوهم حتي [البقرة: ].
 واجمع عليه؛ لان الغرض الجاءهم للاسلام، وموافق للرسم تقديرا.
 وقرا مدلول (حرم) المدنيان والمكي نافع وابن كثير وابو جعفر وراء (رشفا) الكساءي ادخلوا في السلم [البقرة: ] بفتح السين، والباقون () بكسرها.
 تتمة:
 تقدم الخلاف في: فلا رفث ولا فسوق ولا جدال [البقرة: ] عند فلا خوف 
 عليهم [البقرة: ]، وخلاف الكساءي في امالة () مرضات [البقرة: ] والوقف عليها.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 عكس القتال (في) (صفا) الانفال (ص) ر ... وخفض رفع والملاءكة (ث) ر
 ش: اي: و (عكس) ذو فاء (في) حمزة ومدلول (صفا) ابو بكر وخلف وتدعوا الي السلم في القتال [محمد: ] فقرءوا هنا () بالكسر.
 وقرا ذو صاد (صر) ابو بكر () في الانفال: وان جنحوا للسلم [الاية: ] بالكسر والباقون بالفتح فيهما.
 وقرا ذو ثاء (ثر) ابو جعفر في ظلل من الغمام والملاءكة [البقرة: ] بخفض التاء، عطفا علي ظلل، والباقون () برفعها؛ عطفا علي اسم الله.
 وقيد الخفض؛ لاجل المفهوم، واطلقه () علي الجر وان كان من القاب الاعراب؛ مسامحة.
 قال يونس والاخفش وابو عبيدة (): «السلم» بالكسر: الاسلام.
 وقال ابن السكيت: بالفتح: الصلح، وهذا الافصح ()، ويجوز في الاول الفتح وفي الثاني الكسر.
 والمراد في البقرة: الاسلام؛ لانهم انما حضوا علي الاسلام لا الصلح مع اقامتهم علي الكفر، وفي الاخرين: الصلح.
 وجه فتح الثلاثة وكسرها: الاخذ باحدي اللغتين وكل () داءر بين الفصحي والفصيحة.
 ووجه مغايرة الانفال: التنبيه علي الجواز. ووجه المغايرة بالاول الفصحي.
 تتمة:
 تقدم [الخلاف] () في ترجع الامور [البقرة: ]. 
 ص:
 ليحكم اضمم وافتح الضم (ث) نا ... كلا يقول ارفع (ا) لا العفو (حن) ا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر ليحكم هنا [البقرة: ] وال عمران [الاية:
 ] وموضعي النور [الايتان: ، ] بضم الياء وفتح الكاف في الاربع علي البناء للمفعول.
 والباقون () بفتح الياء وضم الكاف علي البناء للفاعل.
 وقرا ذو همزة (الا) نافع حتي يقول الرسول [البقرة: ] برفع اللام، والباقون () بنصبها.
 وقرا ذو حاء (حنا) ابو عمرو قل العفو [البقرة: ] بالرفع () كلاهما من قوله:
 «واطلقا رفعا وغيبا».
 والباقون () بالنصب.
 وجه «يحكم» لابي جعفر: انه مبني للمفعول حذف عاطفه ()؛ لارادة عموم الحكم من كل حاكم.
 ووجه الاخري: اسناد الحكم الي كل نبي، اي: ليحكم كل نبي.
 و «حتي» ترد عاطفة بعضا علي كل، [وتارة لاخر جزاء] () وملاقية وغاية في الجمل، ويقع المضارع بعد هذه؛ فيرتفع الحال تحقيقا او حكاية، وينتصب المستقبل، تحقيقا بالنظر [للفعل] () السابق.
 و (يقول) هنا ماض بالنسبة الي زمن الاخبار، حال باعتبار حكايته، مستقبل بالنظر الي زمن الزلزلة.
 ووجه () الرفع: انه ماض بذلك الاعتبار، او حكاية الحال الماضية حملا علي المحققة 
 في نص سيبويه: «مرض حتي لا يرجونه».
 ووجه النصب: ان حتي من حيث هي حرف جر لا تلي الفعل الا مءولا بالاسم؛ فاحتيج الي تقرير مصدر، ولا يصح «ان»؛ لاختصاصها بالاسم ولا «ما» لعمومها فتعينت () «ان» وهي من نواصب الافعال ومخلصة للاستقبال؛ فلا تعمل الا فيه.
 و «يقول» () مستقبل بالنظر الي [زمن] () الزلزلة، فنصبته مقدرة جوابا للدلالة علي نوعها وخصوصها، واحالته الي مصدر؛ فتوفر () علي الجار مقتضاه.
 وتحتمل () «حتي» الغاية فماض، والتعليل () فمستقبل.
 ووجه رفع العفو [البقرة: ] انه خبر مبتدا علي الافصح باعتبار الاسمية، اي:
 يسالونك ما () الذي ينفقونه؟ قل الذي ينفقونه العفو او هو العفو.
 ووجه النصب: انه مفعول علي الافصح؛ باعتبار الفعلية تقديره يسالونك اي شء ينفقون؟ () قل: انفقوا العفو.
 وقدم العفو علي قوله: اثم كبير [البقرة: ]؛ للضرورة.
 وتقدم تسهيل () لاعنتكم [البقرة: ] للبزي.
 ص:
 اثم كبير ثلث البا في (رف) ا ... يطهرن يطهرن (في) (ر) خا (صفا)
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة وراء (رفا) الكساءي فيهما اثم كبير [البقرة: ] بالمثلثة ()، والباقون () [بالباء] () الموحدة تحت.
 وقرا ذو فاء (في) وراء (رخا) ومدلول (صفا) [حمزة والكساءي وابو بكر وخلف] () حتي يطهرن بفتح الطاء والهاء وتشديدهما.
 والباقون () بسكون الطاء وضم الهاء وتخفيفهما. 
 واغناه لفظه بهما عن تقييده ().
 والكثير صفة الاحاد.
 [والكبير صفة الواحد] () بالعظم.
 والاثم هنا بمعني: الاثام بدليل ومنفع [البقرة: ]؛ ولانها ام الكباءر.
 وجه المثلثة: اعتبار المعني، اي: اثام كثيرة.
 والموحدة (): اعتبار اللفظة، اي: اثم عظيم.
 ووجه تخفيف يطهرن [البقرة: ]: انه مضارع «طهرت» المراة وفتح الهاء افصح من الضم اي: شفيت من الحيض، واغتسلت.
 ووجه تشديده: انه مضارع «تطهر» اي: اغتسل.
 اصله «يتطهرن» ادغمت التاء؛ لاتحاد المخرج.
 ص:
 ضم يخافا (ف) ز (ثوي) تضار (حق) ... رفع وسكن خفف الخلف (ث) د ق
 ش: اي: قرا ذو فاء (فز) حمزة ومدلول (ثوي) [يعقوب وابو جعفر] () الا ان يخافا ان [البقرة: ] بضم الياء، والباقون () بفتحها.
 وقرا مدلول (حق) () البصريان وابن كثير لا تضار والدة [البقرة: ] بتشديد الراء وضمها، والباقون () بتشديدها [وفتحها] () الا ذا ثاء (ثر) ابو جعفر فروي عنه عيسي من غير طريق ابن مهران عن ابن شبيب، وابن جماز من طريق الهاشمي () عيسي من طريق ابن مهران وغيره عن ابن شبيب تشديد () الراء، وفتحها فيهما. 
 ولا [خلاف] () عن العشرة في المد للساكن ().
 وجه [ضم] () يخافا: ان اصله: يخاف الحكام الزوجين علي الا يقيما؛ من المعدي لواحد بنفسه.
 والثاني بالحرف علي حد فاذا خفت عليه [القصص: ]، ثم بني للمفعول؛ اختصارا، فحذف الفاعل، وناب الزوجان؛ لكونهما مفعولا صريحا.
 ثم حذف علي الصورة.
 [واما] «ان» فموضعها نصب عند سيبويه للمباشرة، وجر عند الخليل والكساءي بالمقدرة.
 ويجوز ان يكون (): الا يقيما [البقرة: ] بدل اشتمال من الزوجين كخيف () بكر تركه حدود الله، ويكون معدي [الي واحد] ().
 ووجه الفتح: انه بناء للفاعل، واسنده الي ضمير الزوجين المفهومين من السياق، واوقعه () علي الا يقيما من المعدي الي واحد.
 واما تضار [البقرة: ] فالحجازيون واسد يفتحون كل مضاعف مدغم مجزوم، وتميم وكثير من قيس يكسرونه، وبعضهم يضم مضموم الاول وعليه قوله:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا ()
 فوجه () الرفع ان «لا» نافية ومعناه: النهي؛ طلبا لمشاكلة الطرفين، وجاز ان يكون جزما اتباعا علي التميمية.
 [ووجه] () الفتح: جزمه ب «لا» الناهية [مناسبة للثاني] (). 
 ولما اريد تخفيف المثلين ادغم عند غير ابي جعفر، وحرك الثاني؛ ليصح الادغام.
 ووجه الحذف: المبالغة في التخفيف.
 تتمة:
 تقدم اني شءتم [البقرة: ]، ويءاخذكم [البقرة: ]، [وادغام] () يفعل ذلك [البقرة: ، ] لابي الحارث.
 ثم كمل حرفي ابي جعفر فقال:
 ص:
 مع لا يضار واتيتم قصره ... كاول الروم (د) نا وقدره
 ش: اي: قرا ذو دال (دنا) () ابن كثير اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف [البقرة:
 ]، «هنا» واتيتم من ربا اول الروم [الاية: ] بحذف الالف، والباقون () باثباتها بعد الهمزة.
 تنبيه:
 انما ترجم مع كشف [اللفظ] () الوجه () [لاجل الضد ومن ربا قيد لاولي (الروم) [الاية: ] ولا خلاف في مد ثاني الروم وما ءاتيتم من زكوة [الاية: ].
 وجه قصر البقرة: انه بمعني «جءتم»] () اي: جءتم به المراضع علي حد فاتت به قومها تحمله [مريم: ]، ثم حذف المفعولان ()؛ لان «او» بمعني فعلتم وفسر بذلتم، ومنه كان وعده ماتيا [مريم: ]، اي: مفعولا، فيتعدي لواحد.
 ووجه المد: انه بمعني: اعطي؛ ليتعدي () لمفعولين متناسبين () يجوز الاقتصار علي احدهما، وحذفهما فيصح، اي: ما اتيتموهم اياه.
 ووجه قصر الروم: انه من المتعدي لواحد، وقد استوفاه.
 ووجه المد: انه من اعطي، اي: اي شء اعطيتم للناس من الربا؟
 ولم يقصر الثاني تبعا للمد معهما ()، نحو: وءاتوا الزكوة [البقرة: ] 
 ثم كمل فقال:
 ص:
 حرك معا (م) ن (صحب) ثابت وفا ... كل تمسوهن ضم امدد (شفا)
 ش: اي: قرا ذو ميم (من) ابن ذكوان ومدلول (صحب) حمزة والكساءي وحفص وخلف وثاء (ثابت) ابو جعفر علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره [البقرة: ] بفتح داليهما، والباقون () باسكانها.
 وقرا مدلول ذو (شفا) حمزة والكساءي وخلف تماسوهن في كل موضع، وهو [ما لم تماسوهن] ومن قبل ان تماسوهن وقد كلاهما هنا [البقرة: ، ]. ومن قبل ان تماسوهن فما لكم بالاحزاب [الاية: ] بضم التاء والف بعد الميم.
 والباقون () بفتح تاء الثلاثة وحذف الالف.
 تنبيه:
 قدم قدره علي تمسوهن [للضرورة] ()، وعلم () ان المد الف، وانه بعد الميم من «يتماسا» ().
 وجه فتح قدره واسكانها () لغتان بمعني الوسع ()، او الساكن () مصدر، والمفتوح اسم، وغلب المفتوح في () المقادير.
 ووجه مد تماسوهن ان كلا من الزوجين يمس الاخر في الجماع، وعليه ان يتماسا [المجادلة: ] وبابه المفاعلة.
 ووجه القصر: ان الواطء واحد فنسب اليه، وعليه ولم يمسسني بشر [مريم: ].
 والاجماع علي ان المراد به عليهما: الجماع.
 تتمة:
 تقدم اختلاس رويس () بيده عقدة [البقرة: ] وبيده فشربوا [البقرة: 
 [] في «الكفاية».
 ص:
 وصية (حرم) (صفا) (ظ) لا (ر) فه ... وارفع (شفا) (حرم) (ح) لا يضاعفه
 ش: اي: قرا مدلول (حرم) نافع وابو جعفر وابن كثير و [مدلول] (صفا) ابو بكر وخلف وذو ظاء (ظلا) يعقوب وراء (رفه) الكساءي ويذرون ازواجا وصية [البقرة:
 ] بالرفع، والباقون () بالنصب.
 وجه النصب: انه مفعول مطلق، اي: فليوص الذين، او الذين يتوفون يوصون، او ليوصوا وصية.
 او مفعول به تقديره: كتب الله عليكم وصية، والذين فاعل علي الاول، مبتدا علي البواقي ().
 ووجه الرفع: انه مبتدا، خبره لازوجهم []، وجاز الابتداء بالنكرة؛ لانه موضع تخصيص: كسلام عليكم، او محذوف، اي: فعليهم وصية للمصحح، او خبر مبتدءه والذين يتوفون منكم [البقرة: ] [ولا بد من تقدير في احداهما: اما وحكم الذين يتوفون منكم] () وصية.
 و [اما] الذين يتوفون منكم اهل وصية.
 او [مفعول] () ما لم يسم فاعله، اي: كتب عليكم وصية، والجملة خبر «الذين».
 ثم كمل (يضاعفه) فقال:
 ص:
 معا وثقله وبابه (ثوي) ... (ك) س (د) ن ويبصط سينه (فتي) (ح) وي
 (ل) ي (غ) ث وخلف (ع) ن (ق) وي (ز) ن (م) ن (ي) صر ... كبسطة الخلق وخلف العلم (ز) ر
 ش: اي: رفع مدلول [ذو] () «شفا» حمزة والكساءي وخلف و «حرم» المدنيان وابن كثير وذو حاء (حلا) ابو عمرو فيضاعفه له اضعافا () [البقرة: ] وفيضاعفه له 
 وله بالحديد [الاية: ] ونصبها الباقون ().
 وشدد مدلول (ثوي) يعقوب وابو جعفر وذو كاف (كس) ابن عامر ودال (دن) ابن كثير العين مع حذف الالف منهما () ومن بابهما، وهو كل مضارع بني للفاعل او المفعول () عري عن الضمير او اتصل به باي اعراب كان ، [واسم المفعول] ().
 والباقون () بالالف وتخفيف العين نحو: والله يضعف لمن يشاء [البقرة: ]، ويضعف لهم العذاب ما كانوا [هود: ]، [و] وان تك حسنة يضعفها [النساء:
 ]، [و] ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضعفه لكم [التغابن: ]، واضعفا مضعفة [ال عمران: ].
 وقرا مدلول [ذو] () (فتي) حمزة وخلف وذو حاء (حوي) ابو عمرو ولام (لي) هشام وغين () (غث) رويس () والله يقبض ويبسط هنا [البقرة: ] [و] وزادكم في الخلق بسطة في الاعراف [الاية: ]، وهو مراده بقوله: «كبسطة () الخلق» بالسين فيهما.
 واختلف عن ذي عين (عن) حفض [و] قاف (قوي) خلاد وزاي (زن) قنبل، وميم (من) ابن ذكوان وياء (يصر) السوسي.
 فاما حفص فروي الولي عن الفيل وزرعان، كلاهما عن عمرو عن حفص بالصاد فيهما.
 وهي رواية ابي شعيب القواس وابن شاهي وهبيرة كلهم عن حفص.
 وروي عبيد عنه، والخضيبي عن عمرو وعنه بالسين فيهما.
 وهي رواية اكثر المغاربة والمشارقة عنه.
 وبالوجهين نص له المهدوي وابن شريح وغيرهما. 
 واما خلاد فروي ابن الهيثم () من طريق ابن ثابت عن خلاد الصاد فيهما.
 وكذلك روي فارس من طريق ابن شاذان عنه، وهي رواية الوزان وغيره عن خلاد، وبذلك قرا الداني علي ابي الفتح في رواية خلاد من طرقه، وعليه اكثر المشارقة.
 وروي القاسم بن نصر عن ابن الهيثم والنقاش عن ابن شاذان كلاهما عن خلاد بالسين () فيهما، وهي قراءة الداني علي ابي الحسين ().
 وهو الذي في «الكافي»، و «الهداية» و «العنوان»، وساءر «كتب المغاربة».
 واما قنبل فروي ابن مجاهد عنه السين، [و] روي ابن شنبوذ عنه الصاد وهو الصحيح [عنه] ().
 واما السوسي فروي ابن حبش () عن ابن جرير عنه بالصاد فيهما؛ نص عليه ابن سوار.
 وكذا روي عنه ابو العلاء () الا انه خص الاعراف بالصاد.
 وكذا روي ابن جمهور عن السوسي، وهو رواية ابن اليزيدي وابي حمدون. وابي ايوب () من طريق مدين.
 ويروي ساءر الناس عنه السين [فيهما في «التيسير» و «الشاطبية» و «الكافي» و «الهادي» و «التبصرة» و «التلخيص»، وغيرها] ()، واما ابن ذكوان فروي المطوعي عن الصوري، والشذاءي عن الداجوني عنه عن ابن ذكوان السين فيهما، وهي رواية هبة الله وعلي بن السفر ()، كلاهما عن الاخفش.
 وروي زيد، والقباب عن الداجوني وساءر اصحاب الاخفش عنه الصاد فيهما الا النقاش؛ فانه روي عنه السين هنا، والصاد في الاعراف.
 وبهذا قرا الداني علي عبد العزيز وهي رواية الشذاءي عن ابن ذءابة () عن الاخفش، وبالصاد فيهما قرا [علي] () ساءر شيوخه في رواية ابن ذكوان.
 ولم يكن وجه السين فيهما عن الاخفش الا فيما ذكرته.
 ولم يقع ذلك للداني تلاوة. 
 قال المصنف: والعجب كيف عول علي () الشاطبي، وليس من طرقه ()، ولا من طرق «التيسير»، وعدل عن طريق النقاش التي لم تذكر في «التيسير» وطرقه؟! فليعلم ذلك.
 تنبيه:
 البيت موزون بالصاد والسين، لكن تعينت قراءة الصاد من قوله: (سينه) وجه رفع فيضاعفه () [البقرة: ]: الاستءناف او عطف [علي] () الصلة.
 ووجه النصب: حمله علي معني الاستفهام؛ فان نصبه ()، ب «ان» مضمرة بعد فاء جوابه، لا علي عطفه ()؛ لان عطفه الاستفهام هنا عن المقرض.
 ولو قلت: ازيد يقرضني فاشكره ()؟ امتنع النصب، لكن لما كان بمعني: «ايقرضني زيد فاشكره»، حمل في النصب عليه، اي: «ايقرض الله احد».
 ووجه سين يبسط [] وبسطة [] الاصل؛ اذ لو كانت الصاد اصلا لتعينت.
 ووجه الصاد: مشاكلة الطاء: اطباقا واستعلاء [وتفخيما، ويشارك] () السين في المخرج والصفير.
 ورسم صادا؛ تنبيها علي البدل فلا تناقض السين، قال ابو حاتم: هما لغتان.
 ووجه الخلاف جمعهما.
 ص:
 عسيتم اكسر سينه معا (ا) لا ... غرفة اضمم (ظل) (كنز) وكلا
 ش: اي: قرا ذو همزة (الا) نافع هل عسيتم ان كتب هنا [البقرة: ]، وفهل عسيتم ان توليتم في القتال [محمد: ] بكسر السين، والباقون () بفتحها.
 وضم غين غرفة بيده [البقرة: ] ذو ظاء (ظل) يعقوب، و (كنز) الكوفيون () وابن عامر وفتحها الباقون.
 وجه [كسر)] () عسيتم وفتحها، قول ابي علي: انهما لغتان مع المضمر، لكن الاصل الفتح؛ للاجماع في «عسي».
 والكسر مجانسة للفظ الياء مع ثقل الجمود. 
 والغرف: اخذ الماء بالمغفر ملاه.
 فوجه ضم (غرفة): انه اسم للمغترف باليد وغيرها ()، وقيد بها للتقليل ()؛ فاندفع تخيل () النحاس الاطلاق.
 ووجه فتحها: انها مصدر للمرة.
 قال ابو عمرو: الغرفة بالفتح المصدر، وبالضم الاسم، وهو ملاق ()، فعله في الاشتقاق دون اللفظ: ك «انبتكم نباتا» وقياسهما: اغترافة وانباتا، ونصبها علي المفعول المطلق، والمفعول به محذوف.
 اي: [اغترف] () ماء غرفة واحدة، فباء بيده [البقرة: ] تتعلق باحدهما.
 ثم كمل [قوله: (وكلا)] ()، فقال:
 ص:
 دفع دفاع واكسر (ا) ذ (ثوي) امددا ... انا بضم الهمز او فتح (م) دا
 ش: اي: قرا ذو همزة (اذ) نافع و (ثوي) ابو جعفر ويعقوب ولولا دفاع الله هنا [البقرة: ]. والحج [الاية: ] بكسر الدال وفتح الفاء والف بعدهما.
 والباقون () بفتح الدال، واسكان الفاء وحذف الالف.
 تتمة:
 تقدم القدس [البقرة: ] لابن كثير ولا بيع فيه ولا خلة ولا شفعة [البقرة:
 ] وقرا مدلول () (مدا) نافع وابو جعفر انا بالالف () في الوصل اذا تلاه همزة قطع مضمومة وهو موضعان بالبقرة انا احيي واميت [الاية: ] ويوسف () انا انبءكم [الاية: ].
 او مفتوحة، وهو عشرة وانا اول المسلمين بالانعام [الاية:] [و] وانا اول المءمنين [الاعراف: ]. [و] فانا اول العابدين بالزخرف [الاية: ] [و] انا اخوك بيوسف [الاية: ] وانا اكثر وانا اقل بالكهف [الايتان: ، ] وانا 
 اتيك به قبل ان تقوم من مقامك وانا اتيك به قبل ان يرتد كلاهما بالنمل [الاية: ]، وو انا ادعوكم بغافر [الاية: ]، وانا اعلم بالامتحان [الممتحنة: ].
 واختلف عن قالون فيما قبل كسر وهو ثلاثة: ان انا الا نذير بالاعراف [الاية: ] والشعراء [الاية: ]، [و] وما انا الا نذير بالاحقاف [الاية: ].
 فروي الشذاءي عن ابن بويان عن [ابي] () حسان عن ابي نشيط اثباتها () عندها.
 وكذلك روي ابن شنبوذ وابن مهران عن ابي حسان ايضا، وهي رواية ابي مروان [عن قالون] ().
 وكذلك رواهما () ابو عون عن الحلواني.
 وروي [الفرضي من طرق] () المغاربة وابن الحباب عن ابن بويان () حذفها.
 وكذلك روي ابن ذءابة اداء عن ابي حسان، وكلاهما عن ابي نشيط.
 وهي رواية اسماعيل القاضي، وابن ابي صالح، والحلواني في غير طريق ابي عون، وساءر الرواة عن قالون، وهي قراءة الداني علي ابي [الحسن] ().
 وبالوجهين قرا علي ابي الفتح من طريق ابي نشيط.
 تنبيه:
 قوله: (امددا) () يريد زيادة الف، وعلم انه الف وبعد النون من لفظه.
 ويفهم من [عدم] () تعرضه للوصل: [ان] الالف فيهما ثابتة في الحالين الا ان محل الخلاف الوصل.
 ويريد بالهمزة (): همزة القطع؛ ليخرج نحو قوله تعالي: انا الله [طه: ] [علم] () من قاعدة الساكنين.
 وجه وجهي (دفاع): انهما مصدر (دفع) كجمع جمعا، وكتب كتابا؛ او دافع، بمعني:
 دفع كعاقب، وجمعهما () ابو ذءيب في قوله:
 ولقد جزمت بان ادافع عنهم ... واذا المنية اقبلت لا تدفع
 واما «انا» فالضمير عند البصريين الهمزة والنون، وعند الكوفيين هما والالف. 
 وفي الوصل لغتان: الاثبات مطلقا، وهي قيسية ربعية ()، والحذف كذلك، وهي الفصحي. وفي الوقف ثلاثة: افصحها اثبات الالف.
 فوجه المد: حمل الوصل علي الوقف، او انه الاصل، واقتصر علي البعض؛ جمعا بين الفصحي، والفصيحة ().
 وخص بمصاحب الهمز؛ ليباعد () بين الهمزتين.
 ووجه تعميمه: طرد الاصل.
 ووجه التخصيص: رفع توهم انحصارها بالهمز.
 ووجه الخلف: تحصيل الامرين.
 ووجه جعله في الكسر: تعديله بالوسط لا للقلة؛ لانتقاضه بالضم، [ولا؛ لان المضمومة] () احوج الي المد لزيادة الثقل؛ لان الامر بالعكس.
 ووجه القصر: الاقتصار علي الضمير او حذف () الالف تخفيفا كالكل () مع غير الهمز.
 ووجه الاتفاق [علي] () الالف وقفا: زيادتها محافظة علي حركة النون مراعاة للاصالة؛ ولهذا لم تدغم؛ او انه الاصل من خلف هاء السكت قصد النص علي لغته.
 تتمة:
 تقدم ادغام لبثت [البقرة: ] ولبثتم [الكهف: ]، وتقدم في الوقف اختلافهم في حذف الهاء وصلا من يتسنه [البقرة: ]، وتقدم امالة حمارك [البقرة: ].
 والي حكم المكسورة عند قالون اشار بقوله:
 ص:
 والكسر (ب) ن خلفا ورا في ننشز ... (سما) ووصل اعلم بجزم (ف) ي (ر) زوا
 ش: اي: قرا [ذو] () (سما) كيف ننشرها [البقرة: ] بالراء المهملة، والباقون () بالزاي المعجمة. 
 وقرا ذو فاء (في) حمزة وراء () (رزوا) الكساءي قال اعلم ان الله [البقرة: ] بوصل الهمز اعلم وجزم الميم. والباقون () بقطع الهمزة () ورفع الميم.
 تنبيه:
 لفظ ب (اعلم) بلا واو؛ ليخرج واعلم ان الله [البقرة: ]، وعلم كسر همزة الوصل من الابتداء.
 وفتح همزة القطع في الحالين من الاجماع.
 قلت: وكان ينبغي وصل اعلم بوقف ()، لكنه تجوز ()، او استعمل المذهب الكوفي في اطلاق القاب الاعراب علي المبني، او انه معرب مجزوم بلام الامر مقدرة، ليحصل له غرض التنبيه علي رفع الاخري؛ اذ لو قال: بوقف او سكون، لاختلت ().
 ونشز ()  بالاعجام ارتفع، وانشزه، ونشزه (): رفعه، ومنه: نشز الارض، ونشوز الزوجة.
 وانشره بالمهملة: احياه، ونشره [مرادفه، ومطاوعه] ()، ومنه واليه النشور [الملك: ].
 ووجه الاعجام: انه من النشر، اي: يرفع () بعضها علي بعض؛ للتركيب.
 ووجه الاهمال: انه من انشره: احياه ()، ومنه اذا شاء انشره [عبس: ].
 ووجه سكون الميم: انه فعل امر للمواجه من ثلاثي مفتوح العين في المضارع؛ فلزم تصديره بهمزة وصل [مكسورة] ()، وضمير قال [البقرة: ] [علي] () هذا للباري، وفاعل () اعلم العزير، اي: ارتق من علم اليقين الي عين اليقين او ضمير قال [لعزير؛ نزل نفسه منزلة] () الغير فامرها ().
 ووجه الرفع: انه مضارع «علم» وهمزة المضارعة قطع، وهو: خبر عزير علي () 
 نفسه، ومعناه: التعبد بالاقرار حيث انتقل من علم اليقين الي عين اليقين.
 تتمة:
 تقدم انفراد الحنبلي عن هبة الله عن عيسي بتسهيل همزة يطمءن وما جاء علي لفظه.
 ص:
 صرهن كسر الضم (غ) ث (فتي) (ث) ما ... ربوة الضم معا (شفا) (سما)
 ش: اي: قرا ذو غين [غث] ().
 رويس و (فتي) حمزة وخلف وثاء (ثما) ابو جعفر فصرهن اليك [البقرة: ] بكسر الصاد، والباقون () بضمها، وقرا مدلول شفا (حمزة والكساءي وخلف) وسما كمثل جنة بربوة [البقرة: ] والي ربوة بالفلاح [المءمنون: ] بضم الراء، والباقون () بفتحها. وهما لغتان في الربوة؛ وهي المكان المرتفع.
 قال [ابن عباس] (): فصرهن [البقرة: ] بالضم قطعهن. مقلوب صري: قطع.
 ابو عبيدة: املهن ().
 ولهذا قال ابو علي: الضم والكسر يحتمل الامرين.
 وجه الضم والكسر في فصرهن [البقرة: ] الاخذ باللغتين تعميما وتخصيصا.
 تتمة:
 تقدم اختلافهم في «جزءا» وتشديد ابي جعفر [وابن كثير وابن عامر ويعقوب] ()، وانبتت سبع [البقرة: ] ويضعف [] وابدال ابي جعفر رياء الناس [].
 ص:
 في الوصل تا تيمموا اشدد تلقف ... تله لا تنازعوا تعارفوا
 تفرقوا تعاونوا تنابزوا ... وهل تربصون مع تميزوا
 تبرج اذ تلقوا التجسسا ... وفتفرق توفي في النسا 
 تنزل الاربع ان تبدلا ... تخيرون مع تولوا بعد لا
 مع هود والنور والامتحان لا ... تكلم البزي تلظي (ه) ب (ع) لا
 تناصروا (ث) ق (ه) د وفي الكل اختلف ... له وبعد كنتم ظلتم وصف
 وللسكون الصلة امدد والالف ... من يءت كسر التا (ظ) بي بالياء قف
 ش: اي: اختلف في تشديد تاء الفعل والتفعل الواقعة في اواءل الافعال المستقبلة اذا حصل معها تاء اخري، ولم ترسم خطا، وذلك في احدي وثلاثين تاء: ولا تيمموا الخبيث هنا [البقرة: ]، وبال عمران ولا تفرقوا [الاية: ]، وبالنساء الذين توفيهم [الاية: ]، وبالماءدة ولا تعاونوا [الاية: ]، وبالانعام فتفرق بكم [الاية: ]، وبالاعراف فاذا هي تلقف [الاية: ]، [وبالانفال] () ولا تولوا [الاية: ]، ولا تنزعوا [الاية: ]، وبالتوبة قل هل تربصون بنا [الاية: ] [وبهود] وان تولوا فاني اخاف [الاية: ]، [و] فان تولوا فقد ابلغتكم [الاية: ]، [و] لا تكلم [الاية: ] وبالحجر ما ننزل الملءكة [الاية: ] وبطه يمينك تلقف [الاية: ] وبالنور اذ تلقونه [الاية: ]، فان تولوا [الاية: ]، وبالشعراء هي تلقف [الاية: ]، علي من تنزل الشيطين [الاية: ]، وبالاحزاب ولا تبرجن [الاية: ] ولا ان تبدل [الاية: ]، وبالصافات لا تناصرون
 [الاية:
 ] وبالحجرات ولا تنابزوا بالالقب [الاية: ]، [و] ولا تجسسوا [الاية: ]، [و] لتعارفوا [الاية: ]، وبالممتحنة ان تولوهم [الاية: ] وبالملك تكاد تميز [الاية: ]، وبنون لما تخيرون [الاية: ]، وبعبس عنه تلهي [الاية: ]، وبالليل نارا تلظي [الاية: ]، وبالقدر () من الف شهر تنزل [الاية: ].
 فروي عن ذي هاء (هب) البزي من طريقيه تشديد التاء من () هذه المواضع كلها حالة الوصل الا الفحام، والطبري، والحمامي، فان الثلاثة رووا عن ابي ربيعة عن البزي تخفيفها في المواضع كلها.
 وبذلك قرا الباقون ()؛ فصار للبزي في تشديد هذه التاءات وجهان؛ فلهذا () قال:
 (وفي () الكل اختلف له)، اي: للبزي. 
 واتفق ذو ثاء (ثق) ابو جعفر، وهاء (هد) (البزي) [علي تشديد تاء لا تناصرون بالصافات [الاية: ].
 وكذلك اتفق ذو هاء (هب)] () (البزي) وغين (غلا) رويس علي تشديد نارا تلظي بالليل [الاية: ].
 وقوله: (وبعد كنتم ظلتم وصف) اي: روي عن البزي تشديد هاتين التاءين، وستري تحقيقه.
 قال الداني في «الجامع»: حدثني ابو الفرج النجاد () عن ابن بدهن عن الزينبي عن ابي ربيعة [عن البزي] () عن اصحابه عن ابن كثير: انه شدد () التاء من قوله تعالي: ولقد كنتم تمنون الموت بال عمران [الاية: ] وفظلتم تفكهون بالواقعة [الاية: ].
 قال الداني: وذلك قياس قول ابي ربيعة؛ لانه جعل التشديد في التاء مطردا ولم يحصره بعدد.
 وكذلك فعل البزي في كتابه، فقال المصنف: ولم اعلم احدا ذكر هذين الحرفين سوي الداني من هذه الطريق.
 واما النجاد () فهو من الاءمة المتقنين الضابطين، ولولا ذلك ما اعتمد الداني علي نقله وانفراده بهما؛ مع ان الداني لم يقرا بهما علي احد من شيوخه؛ ولهذا قال: حدثني.
 ولم يقع لنا تشديدهما () الا من طريق الداني ولا اتصلت تلاوتنا بهما الا اليه، وهو لم يسندهما في «التيسير»، بل قال فيه: وزاد ابو الفرج النجاد ... الي اخره.
 وقال في «مفرداته»: و «زادني ابو الفرج»، وهذا صريح في المشافهة.
 واما ابن بدهن () فهو من الاتقان والشهرة بمحل، ولولا ذلك لم يقبل [انفراده عن] () الزينبي.
 وروي عن الزينبي غير واحد: كابي نصر الشذاءي، والشنبوذي، وابن ابي هاشم، والوالي، وابي بكر بن الشارب ().
 ولم يذكر احد () منهم هذين الحرفين سوي ابن بدهن هذا. 
 بل كل من ذكر طريق الزينبي [هذا] () عن ابي ربيعة: كابن سوار المالكي، وابي العز، وابي العلاء، وسبط الخياط لم يذكرهما؛ ولعلم الداني بانفراده بهما استشهد له بقول ابي ربيعة، ولولا ثبوتهما () في «التيسير» و «الشاطبية»، ودخولهما في ضابط [نص] () البزي، والتزامنا ذكر ما في «الكتابين» من الصحيح لما ذكرناهما؛ لان
 طرق الزينبي ليست () في كتابنا.
 وذكر الداني لهما في «التيسير» [اختياره والشاطبي] () تبع؛ لانهما ليسا من طريق كتابيهما. انتهي.
 وقوله: (وللسكون الصلة امدد والالف) يعني: اذا التقي ساكنان بسبب الادغام فان كان قبل التاء المدغم فيها حرف مد نحو: ولا تيمموا [البقرة: ]، [و] عنه تلهي [عبس : ] وجب اثباته ومده مدا مشبعا للساكنين كما تقدم التنبيه عليه في باب المد، ولا يجوز حذفه؛ لان الساكنين علي حدهما.
 وان كان قبل التاء المدغم فيها حرف ساكن غير الالف سواء كان تنوينا نحو: خير من الف شهر تنزل الملاءكة [القدر: ، ] ونارا تلظي [الليل: ] او غيره نحو: هل تربصون [التوبة: ] فمفهوم كلامه: انه يجمع فيهما () بين الساكنين وهو كذلك؛ لان الجمع بينهما في ذلك ونحوه غير ممتنع؛ لصحة الرواية واستعماله عن القراء والعرب.
 قال الداني (): واقراني الشيخ برهان الدين الجعبري بتحريك التنوين بالكسر علي القياس.
 وقال الجعبري في «شرحه»: وفيها وجهان يعني: [في] () العشرة التي اجتمع فيها ساكنان صحيحان:
 احدهما: ان يترك علي سكونه، وبه اخذ الناظم، والداني والاكثر. والثاني: كسره.
 قال: واليهما اشرنا في «النزهة» بقولنا: «وان صح قبل الساكن ان شءت فاكسرن» ().
 قال الناظم: ولم يسبق احد () الجعبري الي جواز كسر التنوين، ولا دل عليه كلامهم، ولا عرج عليه احد منهم. 
 وايضا: لو جاز الكسر، لكان الابتداء بهمزة وصل ().
 وان جاز عند اهل العربية في الكلام، فانه غير جاءز عند القراء في القران؛ لان القراءة سنة متبعة، وقد ثبت عنه عليه الصلاة والسلام: «اقرءوا كما علمتم» واذا ابتدا بهن [هو] () ابتدا بتاءات مخففات؛ لامتناع الابتداء بالساكن وموافقة الرسم، والرواية. والله اعلم.
 تنبيه ():
 تنزل الاربع اشار بها () الي [موضع] الحجر [الاية: ]، وموضعي الشعراء [الايتان: ، ]، وموضع القدر [الاية: ].
 وقوله: (تولوا بعد لا) اشار به () الي موضعي الانفال [الايتان: ، ]، واطلق هو ليعم ما فيها و (تلقف)؛ [ليعم الثلاث] ().
 وجه الادغام: ان الفعل اصله فعل مضارع مبدوء بتاءين ()، ادغمت الاولي في الثانية بعد الاسكان.
 ووجه الاظهار: ان احدي التاءين محذوفة؛ فلم يجتمع مثلان.
 وقرا ذو ظاء (ظبي) يعقوب ومن يءتي الحكمة [البقرة: ] (بكسر التاء) () مطلقا، وحذف الياء بعدها () وصلا واثباتها وقفا.
 والباقون () بفتح التاء وحذف [الياء] () مطلقا.
 ووجه الكسر: انه فعل مبني للفاعل، وفاعله ضمير عاءد علي [الاسم العظيم من قوله:
 والله وسع عليم [البقرة: ]، ومفعوله محذوف وتقديره: ومن يءتيه () الله الحكمة .
 ووجه قراءة الجماعة: انه بني للمفعول، والناءب عن الفاعل مستتر] () عاءد علي «من»، واصله كقراءة يعقوب، والله اعلم.
 ص:
 معا نعما افتح (ك) ما (شفا) وفي ... اخفاء كسر العين (ح) ز (ب) ها (ص) في 
 ش: اي: قرا ذو كاف (كما) ابن عامر و (شفا) حمزة والكساءي وخلف فنعما هي [البقرة: ]، ونعما يعظكم [النساء: ] بفتح النون فيهما، والباقون بكسرها.
 واختلف عن ذي حاء (حز) ابو عمرو وباء (بها) قالون وصاد (صفي) ابو بكر.
 فروي عنهم المغاربة قاطبة (اخفاء كسر العين) ليس الا يريدون الاختلاس؛ فرارا من الجمع بين الساكنين ().
 وروي عنهم العراقيون، والمشرقيون قاطبة الاسكان.
 [وروي الوجهين جميعا الداني، ثم قال: والاسكان] () اثر ()، واقيس، والوجهان صحيحان غير ان النص عنهم بالاسكان.
 ولا يعرف الاختلاس الا من طريق المغاربة ومن تبعهم: كالمهدوي ()، وابن شريح، وابن غلبون، والشاطبي، مع ان الاسكان في «التيسير»، ولم يذكره () الشاطبي.
 تنبيه:
 يريد بالاخفاء هنا: اخفاء الكسرة لا الحرف ()، فهو مرادف الاختلاس ().
 و (نعم): فعل ماض جامد، جرد من الزمان؛ لانشاء المدح.
 وفيه وفي كل ثلاثي ثانيه حرف حلق مكسور اربع لغات: فتح الفاء ()، وكسر العين وهي الاصلية حجازية.
 وكسرهما علي اتباع الاول للثاني لهذيل، وقيس وتميم.
 وفتح النون وسكون العين وهي مخففة من الاصلية.
 وكسر النون وسكون العين وهي مخففة من التميمية ولما لحقتها «ما» اجتمع مثلان فخفف بالادغام، ورسم متصلا لاجله.
 فوجه الفتح والكسر: مراجعة الاصل فقط.
 ووجه الكسرين: الهذلية ()، او لغة الاسكان، وكسرت للساكنين.
 [ووجه الاختلاس: مراعاة التخفيف والساكنين] ().
 ووجه الاسكان: انه المجتمع () عليه قبل ما واغتفر التقاء الساكنين وان كان الاول غير 
 حرف مد؛ لعروضه كالوقف، ولما تقدم عنه قوله: «والصحيح قل ادغامه».
 والي الوجه الثاني وهو السكون عن الثلاثة، اشار بقوله:
 ص:
 وعن ابي جعفر معهم سكنا ... ويا يكفر شامهم وحفصنا
 ش: اي: وافقهم ابو جعفر علي الاسكان مع الادغام.
 وقرا ابن عامر وحفص ويكفر عنكم () [البقرة: ] بالياء والباقون () بالنون.
 وجه الياء: اسناده الي ضمير الجلالة من قوله تعالي: فان الله يعلمه [البقرة:
 ] او الي ضمير الاخفاء او الايتاء () [المفهومين من تخفوها وتءتوها [البقرة:
 ]، اي: يكفر الله الاخفاء والايتاء] ().
 ووجه النون: اسناده الي الله تعالي علي وجه التعظيم.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وجزمه (مدا) (شفا) ويحسب ... مستقبلا بفتح سين (ك) تبوا
 ش: اي: قرا المدنيان وذو (شفا) حمزة والكساءي وخلف ويكفر [البقرة: ] بجزم الراء، والباقون () برفعها.
 ووجه الجزم: عطفه علي محل الفاء؛ لانه جواب الشرط.
 ووجه الرفع: انه عطف علي الاسمية بعد الفاء اسمية محذوفة الصدر، اي: والله يكفر، او ونحن نكفر، او استانف الفعلية، اي: ويكفر او ونكفر نحن.
 وقرا ذو كاف (كتبوا) ابن عامر وفاء «في» اول البيت حمزة، ونون «نص» عاصم، وثاء «ثبت» ابو جعفر «يحسب» (بفتح () السين) اذا كان مضارعا خاليا من الزواءد البناءية، خبرا كان او استفهاما، تجرد عن الضمير او اتصل به، مرفوع او منصوب، نحو:
 يحسبهم الجاهل [البقرة: ] وو لا تحسبن الذين قتلوا [ال عمران: ]، [و] وهم يحسبون انهم [الكهف: ]، [و] يحسبه الظمءان [النور: ]، [و] ايحسب 
 الانسن [القيامة: ، ]، [و] يحسب ان ماله [الهمزة: ].
 والباقون بكسرها () في الكل.
 فخرج بالمضارع: الماضي، وبالخالي من الزواءد ذو الزواءد ()، نحو: «يحتسبون»، وقيدت ب «البناءية»، [اي:] () التي ينتقل الوزن بها () الي وزن اخر؛ لءلا يخرج ذو همزة الاستفهام، والباقي تنويع، وعلم العموم من قوله (مستقبلا)، اي: صالح له؛ لءلا يخرج عنه ما معناه المضي مما تقدم.
 وقياس عين مضارع فعل وفعل: ان يخالف الماضي، فمن ثم كان القياس فتح السين.
 وقد خرج من بابه ب «نعم»، و «بءس»، و (يحسب) فصار () فيها لغتان: القياسية والسماعية.
 فوجه الكسر: السماعية، وهي [لغة] () الحجاز، وكنانة.
 ووجه الفتح: القياسية، وهي لغة تميم.
 والي تكميل (يحسب) اشار بقوله:
 ص:
 (ف) ي (ن) ص (ث) بت فاذنوا امدد واكسرا ... (ف) ي (ص) فوة ميسرة الضم (ا) نصر
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة وصاد (صفوة) ابو بكر فاذنوا بحرب [البقرة:
 ] بفتح الهمزة والف بعدها [وكسر الذال] () والباقون () باسكان الهمزة وحذف الالف وفتح الذال.
 وقرا ذو همزة (انصر) نافع الي ميسرة [البقرة: ] بضم السين، والباقون () بفتحها.
 تتمة ():
 [علم ان المد زيادة] () حرف المد، وانه الف، وانه بعد الهمزة من الاجماع علي 
 ءاذنتكم [الانبياء: ].
 وجه المد: [انه من اذن] () [اي:] اعلم، معناه: ان المخاطبين بترك الربا امروا ان يخاطبوا غيرهم من المقيمين عليه بمحاربة الله ورسوله، [اي] (): لمخالفتهما.
 ووجه القصر: انه امر من «اذن» [اي:] علم؛ لملازمة () الربا.
 معناه: كونوا علي يقين من مخالفتكم، ومعناه التهديد.
 ووجه الضم للسين: انها لغة الحجاز، وفتحها لغة تميم وقيس، ونجد، وهي اشهر.
 وتقدم ضم ابي جعفر سين عسرة [البقرة: ].
 ص:
 تصدقوا خف (ن) ما وكسر ان ... تضل (ف) ز تذكر (حقا) خففن
 ش: اي: قرا ذو نون (نما) عاصم وان تصدقوا [البقرة: ] بتخفيف الصاد، والباقون () بتشديدها.
 وكسر ذو فاء (فز) حمزة () ان تضل [البقرة: ] بكسر الهمزة وفتحها الباقون ().
 وقرا مدلول (حق) فتذكر احداهما [البقرة: ] باسكان الذال وتخفيف الكاف، [والباقون () بفتحها؛ فصار حمزة بالكسر، والتشديد] ()، ورفع الراء، ومدلول (حق) بالفتح ()،: والتخفيف، ونصب الراء، والباقون بالفتح والتشديد ونصب الراء.
 وعلم سكون الذال للمخفف من لفظه وهو: (تذكر).
 واصل تصدقوا [البقرة: ] عليهما: تتصدقوا بتاءين: للمضارعة، والتفعل.
 وجه التخفيف، والتشديد: حذف احدهما، والتخفيف بالادغام كما تقدم.
 ووجه كسر (ان) جعلها شرطية، و (تضل) جزم به، وفتحت اللام؛ لامكان الادغام، والفاء جوابه. 
 ووجه فتحها: [جعلها] () ناصبة ففتحة تضل [البقرة: ] اعراب، والعامل () فيه «واستشهدوا» المقدر.
 قال سيبويه: لان تضل، او من اجل ان تضل.
 وجه تخفيف فتذكر [البقرة: ]: انه مضارع «اذكره» () معدي بالهمزة.
 ووجه تشديده: انه مضارع «ذكره» معدي بالتضعيف ()، وهو من الذكر المقابل للنسيان.
 ووجه رفعه: انه بعد فاء جواب الشرط؛ فيرتفع بالمعنوي علي حد ومن عاد فينتقم الله منه [الماءدة: ].
 ووجه نصبه: عطفه علي ان تضل المنصوب ب (ان)، ثم كمل فقال:
 ص:
 والرفع (ف) د تجارة حاضرة ... لنصب رفع (ن) ل رهان كسرة
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) عاصم الا ان تكون تجرة حاضرة [البقرة: ] بنصب الاسمين، والباقون () برفعهما.
 وجه النصب: جعل «كان» ناقصه، واسمها ضمير مستتر، تقديره: الا ان تكون الاموال اموال تجارة، فحذف المضاف من الخبر، واقيم المضاف اليه مقامه، وعلي هذا فمفسر الضمير لفظي، ويحتمل ان يكون ذهنيا، وتقديره: ان () تكون السلعة، او التجارة او العقد ().
 ووجه الرفع: جعلها ناقصة، او تامة ف تديرونها () [البقرة: ] خبر علي الاول، [و] صفة علي الثاني، وحاضرة [البقرة: ] صفة علي القراءتين، وانما قيد النصب؛ ليعلم الضد.
 وتقدم لا يضار () [البقرة: ] لابي جعفر.
 ثم كمل (رهان) فقال:
 ص:
 وفتحة ضما وقصر (ح) ز (د) وا ... يغفر يعذب رفع جزم (ك) م (ثوي) 
 (ن) ص كتابه بتوحيد (شفا) ... ولا نفرق بياء (ظ) رفا
 ش: اي: قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو ودال (دوا) ابن كثير فرهن مقبوضة [البقرة:
 ] بضم كسرة () الراء وضم فتحة الهاء والقصر، وهو حذف الالف بعد الهاء.
 والباقون () بكسر الراء، وفتح الهاء، والف بعدها.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر و (ثوي) ابو جعفر ويعقوب ونون (نص) عاصم فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء [البقرة: ] برفعهما.
 وقرا الباقون () بجزمهما.
 وانما قيد الرفع؛ ليعلم الضد.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة والكساءي وخلف وكتابه ورسله [البقرة: ] بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي التوحيد، والباقون () بضم الكاف والتاء بلا الف () علي انه جمع تكسير.
 وقرا ذو ظاء (ظرفا) يعقوب () لا يفرق بين احد [البقرة: ] بالياء والباقون بنون.
 الرهن (): مصدر رهن، ثم سمي به المرهون.
 والرهان قال الكساءي: جمع رهن، وهو قياس فعل: كفرخ وفراخ وكبش وكباش.
 ويطلق الرهان ايضا علي المال الذي يجعل لسابق الخيل.
 والرهن بضمتين: جمع رهن ك «سقف»، «سقف».
 وانما حكم به مع قلته: مراعاة لقول سيبويه: لا يقدم () علي جمع الجمع الا بسماع، وكذلك قال يونس: رهان ورهن واحد.
 وقال الكساءي والفراء: ورهن جمع رهان، كازار وازر، وثمار وثمر، وكانهما لم يثبتا 
 مجء فعل في فعل؛ فلهذا جعلاه () جمع الجمع.
 [فوجه رهان: انه جمع رهن] ().
 ووجه رهن: انه جمع ثان، او جمع الجمع.
 ووجه رفع يغفر ويعذب: الاستءناف: اما بتقديره () مبتدا ؛ فتكون اسمية او بلا تقدير ففعلية.
 ووجه الجزم: العطف علي يحاسبكم [البقرة: ].
 وكتاب: مصدر كتب، ثم نقل الي مطلق المكتوب، سواء قل او كثر، والي المكتوب المدون، وكتب جمعه.
 وعن ابن عباس ان الكتاب اكثر من الكتب ومعناه: ان كتابا اذا اريد به المصدر صدق علي كل ما يكتب، وكتبا المجموعة في القران المراد [بها:] () مفردات () الشراءع، ولا خفاء [في] () ان الاول اعم؛ لاندراج نحو: الصحف فيها.
 ووجه التوحيد هنا [البقرة: ]، وفي التحريم [الاية: ] ارادة الواحد، وهو «القران» هنا و «الانجيل» في التحريم.
 او يراد به الجنس، فيرادف الجمع ويعم [جميع] الكتب.
 ووجه الجمع فيهما: ارادة جميع () الكتب المنزلة.
 ومن جمع [في] البقرة ووحد [في] التحريم جعله في الاول منسوبا للمءمنين ومءمنو كل ملة () لهم (كتاب) فتعدد، وفي الثاني الي مريم و (كتاب) ملتها واحد فتوحد.
 وجه ياء يفرق [البقرة: ] الحمل: علي لفظ «كل»، والجملة اما في محل نصب علي الحال، واما في محل رفع خبر ثان.
 ووجه النون: ان الجملة محلها نصب بقول محذوف، تقديره: يقولون: لا نفرق، او نقول: وحاصله انه يجوز مراعاة لفظ «كل» ومعناها: فمن راعي اللفظ قدره: يقول [ومن راعي المعني قدره: نقول].
 وهذا القول المقدر محله نصب علي الحال، او الخبر بعد خبر؛ قاله الحوفي، والله اعلم. 
 فاءدة (): اذا ابتدات ب اوتمن [البقرة: ] من قوله تعالي: فليءد الذي اءتمن [البقرة: ] [قرات] بهمزة مضمومة، وبعدها واو ساكنة.
 وذلك لان () اصله «ااتمن» بهمزتين الاولي للوصل، والثانية فاء الكلمة، وقعت ساكنة بعد اخري قبلها مضمومة؛ فوجب قلبها بمجانس () حركة الاولي وهو الواو.
 واما في الدرج فتذهب () همزة الوصل، فتعود الهمزة الي حالها؛ لزوال موجب قلبها، بل تقلب الياء صريحة في رواية من ابدل الساكنة.
 وانما نبهت علي هذا؛ لان كثيرا ممن لا علم عندهم بالعربية من القراء يغلطون فيبتدءون بهمزة مكسورة. فيها من ياءات الاضافة ثمان ياءات: اني اعلم الموضعان [البقرة: ، ] فتحها المدنيان وابن كثير وابو عمرو.
 عهدي الظلمين [البقرة: ] اسكنها حمزة وحفص.
 بيتي للطاءفين [البقرة: ] [فتحها ] () المدنيان وهشام وحفص.
 فاذكروني اذكركم [البقرة: ]، فتحها ابن كثير وليءمنوا بي [البقرة: ]، فتحها ورش.
 مني الا [البقرة: ] فتحها المدنيان وابو عمرو.
 ربي الذي [البقرة: ] اسكنها حمزة.
 وفيها () من ياءات الزواءد ست: فارهبوني [البقرة: ]، [و] فاتقوني [البقرة: ]، [و] تكفروني () [البقرة: ] اثبتهن في الحالين يعقوب.
 الداعي اذا [البقرة: ] اثبتها وصلا ابو عمرو، وورش وابو جعفر، واختلف عن قالون كما تقدم، واثبتها يعقوب في الحالين.
 دعاني [البقرة: ] اثبت الياء وصلا ابو جعفر وابو عمرو [وورش] ()، واختلف عن قالون كما تقدم، [واثبتها في الحالين] () يعقوب.
 واتقوني يا اولي [البقرة: ] اثبتها وصلا ابو جعفر، واثبتها يعقوب في الحالين، والله الموفق للصواب.
 [تفريع: اذا جمعت] () الاوجه التي يمكن وجودها بين كل سورتين حصل لكل قارء 
 عدد كثير.
 وها انا اذكرها بين سورتين من كل اربع واحيلك علي ذهنك في الباقي.
 فاقول: اذا ابتدات بقوله تعالي: انت مولينا [البقرة: ] ووقفت علي القيوم [ال عمران: ]، فالواصلون مختلفون لحمزة، امالة مولانا وفتح الكفرين [البقرة: ] ووصل السورتين () ومد لا اله [ال عمران: ] وجه لورش [وجهان] () مولانا، وتقليل الكافرين وجهان، ولابي عمرو وجها المنفصل، ولابن ذكوان الطول مع [الفتح] ()، والتوسط والامالة ثلاثة، ولهشام التوسط والقصر، فداخله في التوسط، ولخلف مثل حمزة، ولكنه توسط.
 وجه العشرة في سبعة القيوم سبعون والساكنون لورش وجها مولانا، ولابي عمرو وجها المد، ولابن عامر الاربعة.
 ولخلف ايضا السكت التسعة في ثلاثة وقف الكفرين سبعة وعشرون في سبعة القيوم ماءة وتسعة وثمانون.
 والمبسملون: اما () وصل الطرفين فلورش وجها مولانا.
 ولقالون والاصبهاني وجها المنفصل وابن كثير وابو جعفر مندرج في قصرهما، ولابي عمرو وجها المد، ولابن عامر الاربعة، ولعاصم زيادة المد وجه، ولابي الحارث امالة مولانا، وفتح الكفرين. [وجه] ()، وللدوري امالتهما.
 وجه الثلاثة وعشرون في سبعة القيوم احد () وتسعون.
 واما مع فصلهما فالثلاثة عشر في ثلاثة وقف الكفرين، والرحيم [الفاتحة:
 ] تسعة وثلاثون، وفي ثلاثة الكفرين مع روم قصر الرحيم [مجموعها ثمانية وسبعون] () مجموعها [في] () سبعة القيوم خمسماءة وستة واربعون.
 واما بفصل اولها ووصل اخرها، فالثلاثة عشر في ثلاثة الكفرين في سبعة القيوم ماءتان وثلاثة وسبعون، ومجموع هذه تضرب في وجهي بسم الله؛ لانهم صرحوا بانها لكل القراء يحصل الفان وثلاثماءة وثمانية وخمسون.
 واعلم: ان يعقوب من رواية رويس يندرج مع ابي عمرو؛ لامالته () الكفرين، ومن رواية روح مع هشام؛ لفتحه اياها. 
  سورة ال عمران
 مدنية الا خمس ايات () فمكية، وهي ماءتا اية، وتقدم سكت ابي جعفر () علي الميم ()، وامالة التوراة [ال عمران: ].
 وفي توجيه [فتح] () الميم من الم الله [ال عمران: ، ] اقوال:
 الاول: مذهب سيبويه، والجمهور: انها لالتقاء الساكنين.
 فان () قيل: اصله الكسر:
 فالجواب: لان الكسر يفضي الي ترقيق لام الجلالة، والمحافظة علي تفخيمها اهم منها علي الكسر؛ لانه لم يقصد لذاته بل للتخلص من () الساكنين.
 وايضا: فقبل الميم ياء، وهي اخت الكسر () فكان يلزم اجتماع كسرتين.
 وايضا: قبل الياء كسرة فيلزم اجتماع ثلاث متجانسات.
 والساكنان علي هذا كله الميم واللام.
 الثاني (): ان الفتح ايضا للساكنين ()، ولكنهما الياء والميم، ومثله «اين» و «كيف» ونحوهما، وهذا علي قولنا: انه لم ينو الوقف علي هذه الحروف المقطعة، بخلاف القول الاول؛ فانه [نوي فيه الوقف] () عليها؛ فسكنت اواخرها، وبعدها ساكن اخر، وهو لام الجلالة.
 وعلي [هذا] () القول الثاني: ليس لاسقاط الهمزة تاثير في التقاء الساكنين، بخلاف الاول؛ فان التقاء الساكنين انما نشا من حذفها درجا.
 الثالث (): ان هذه الحركة حركة نقل من الهمزة نحو: قد افلح [المءمنون: ، الاعلي: ]، وبه قرا، ورش، وحمزة في بعض طرقه في الوقف، وقاله () الفراء.
 واحتج له بان هذه الحروف النية بها الوقف، فتسكن () اواخرها، والنية بما بعدها الابتداء؛ فاجريت همزة الوصل مجري الثانية ()، وما قبلها ساكن صحيح قابل لحركتها؛ 
 فخففت.
 ص:
 سيغلبون يحشرون (ر) د (فتي) ... يرونهم خاطب (ث) نا (ظ) ل (ا) تي
 ش: اي: قرا [ذو راء (رد)، ومدلول (فتي) الكساءي وحمزة وخلف] () سيغلبون ويحشرون [ال عمران: ] بالياء تحت، وفهم من الاطلاق، والباقون () بالتاء علي الخطاب.
 وقرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر، وظاء (ظل) يعقوب، والف (اتي) نافع ترونهم مثليهم راي العين [ال عمران : ] بالتاء علي الخطاب، [والباقون () بالياء علي الغيب] ().
 وجه غيب الاولين: قال الزجاج: بلغهم بانهم سيغلبون علي حد قل للمءمنين يغضوا [النور: ].
 ووجه خطابهما: ان معناه: قل لهم في خطابك.
 وضمير «كفروا» وتاليه للمشركين، وغلبهم كان يوم بدر.
 وقيل: لليهود و [يءيده] ما روي ابن عباس انه عليه السلام جمع اليهود يوم بدر بالمدينة، وقال: «يا معشر اليهود: احذروا ما نزل بقريش، واسلموا قبل ان ينزل بكم ما نزل بهم».
 فقالوا: «لا تغرنك نفسك؛ انك لقيت اقواما اغمارا بالحرب، لءن قاتلتنا لتعلمن اننا نحن الناس» فنزلت.
 وقال الفراء: الاول لليهود، والاخيران للمشركين.
 ووجه غيب يرونهم [ال عمران: ] توجيهه للمسلمين المقاتلين () ببدر، اي:
 يري المسلمون المشركين مثلي عدد المسلمين، كان المسلمون ثلاثماءة، وبضعة عشر ()، والكفار نحو: الف، فقللهم الله تعالي في اعينهم حتي راوهم نحو: ستماءة؛ توطينا لانفسهم علي القتال؛ لقوله: ماءة صابرة يغلبوا ماءتين [الانفال: ].
 ووجه التاء: توجيهه الي اليهود مناسب لقوله: قد كان لكم [ال عمران: ]، او الي المسلمين المنزل عليهم، وتقديرها (): ترونهم لو رايتموهم. 
 او الي الكفار، اي: يا مشركي قريش ترون المسلمين مثلي فءتكم، ثم حذف واضمر.
 تتمة ():
 تقدم ابدال فية وفيتين لابي جعفر.
 ص:
 رضوان ضم الكسر (ص) ف وذو السبل ... خلف وان الدين فافتحه (ر) جل
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) ابو بكر رضوان حيث وقع بضم الراء اتفاقا، الا في الماءدة يهدي به الله من اتبع رضونه [الاية: ] فكسر راءه () من طريق العليمي.
 واختلف فيه عن يحيي بن ادم عنه، فروي ابو عون عن شعيب ضمه عنه.
 وكذلك روي الخبازي والخزاعي عن الشذاءي عن نفطويه عن شعيب، وهما صحيحان عن يحيي وعن ابي بكر ايضا.
 وروي الضم فيه كاخواته عن يحيي [ابن] () خلف، وابن المنذر، وهي رواية الكساءي، والاعشي وابن ابي حماد، كلهم عن ابي بكر.
 وروي الكسر فيه خاصة عن يحيي الوكيعي، والرفاعي، وابو حمدون، وهي رواية العليمي والبرجي، وابن ابي امية، وعبيد نعيم، كلهم عن ابي بكر.
 وكسر الباقون () الراء في جميع القران.
 وقرا ذو راء (رجل) الكساءي ان الدين عند الله الاسلام [ال عمران: ] بفتح الهمزة، والباقون () بكسرها ().
 ويقال في: مصدر «رضي»: «رضا» «مرضاة» و «رضوانا» بالكسر لغة () الحجازيين، والضم لغة تميم، وقيس: كحرمان ورجحان.
 وجه الاستثناء: الجمع في صورة او صيغة.
 ووجه فتح ان الدين [ال عمران: ]: انه بدل كل من انه لا اله الا هو [ال 
 عمران: ]، او اشتمال؛ لان الاسلام يشتمل علي التوحيد، او عطف نسق علي «انه» بمقدر، اي: شهد الله بانه ... وبان الدين، والموضع نصب او جر علي خلاف الاولي.
 او بدل كل من بالقسط فينعكس الموضع، او بايقاع شهد [ال عمران: ] فالاول مفعول له.
 ووجه الكسر: الاستءناف، والوقف علي ما قبل «ان» غير تام علي الفتح مطلقا وعلي الكسر ان قصد التاكيد، والا فتام.
 ص:
 يقاتلون الثان (ف) ز في يقتلو ... تقية قل في تقاة (ظ) لل
 ش: اي: قرا ذو فاء (فز) حمزة ويقاتلون الذين يامرون [ال عمران: ] بفتح القاف، وكسر التاء، والف بينهما، والباقون () بسكون القاف، وضم التاء، وحذف الالف.
 تتمة ():
 تقدم ليحكم لابي جعفر والميت كلاهما بالبقرة.
 وقرا ذو ظاء (ظل) يعقوب () ان تتقوا منهم تقية [ال عمران: ] بفتح التاء وكسر القاف وتشديد الياء.
 واستغني [الناظم] () بلفظ القراءتين في الموضعين عن قيدهما.
 وجه المد: انه من المقاتلة، والسياق دل علي القتل، ويوافق وقتلوا [البقرة: ، ] وبعض الرسوم.
 ووجه () القصر: انه من القتل، وعليها بعض الرسوم، ويوافق قراءة الحذف والتشديد.
 ووجه تقية وتقية [ال عمران: ]: ان كلا منهما مصدر، يقال: اتقي يتقي اتقاء وتقوي و (تقاة) و (تقية)، والتاء في جميع هذه الالفاظ بدل من الواو، واصله: وقية مصدر علي فعلة من الوقاية، وتقدم امالة تقاة [ال عمران: ] وبين بين، وامالة عمرن [ال عمران: ، التحريم: ] حيث وقع لابن ذكوان.
 ص:
 كفلها الثقل (كفي) واسكن وضم ... سكون تا وضعت (ص) ن (ظ) هرا (ك) رم 
 ش: اي: قرا مدلول (كفا) الكوفيون وكفلها [ال عمران: ] بتشديد الفاء، والباقون () بتخفيفها.
 وقرا ذو صاد (صن) ابو بكر وظاء (ظهر) () يعقوب وكاف (كرم) ابن عامر بما وضعت [ال عمران: ] بسكون العين وضم التاء، والباقون () بفتح العين وسكون التاء، وقيد الضم؛ لاجل المفهوم.
 وخرج وضعتها [ال عمران: ].
 وعلم ان السكون في العين من اللفظ، وقدم (وكفلها) للوزن.
 قال ابو عبيدة: كفل غيره: ضمن القيام به.
 وقيل: ضمه اليه، يتعدي لواحد، وبالتضعيف لاخر.
 وجه التشديد: اسناده الي الله تعالي؛ اذ الضمير فيه راجع الي ربها اي () الله تعالي، والهاء () مفعوله الثاني، و «زكريا» الاول، خلافا لمن عكس؛ لانه فاعل لازمه، ومعناه:
 ان امها لما ولدتها حملتها () للمعبد فتنافسوا فيها رغبة؛ فاقترعوا ()، فالقوا اقلام () الوحي بنهر، فارتفع قلم زكريا فكان الله تعالي الزمه بها ().
 ووجه تخفيفه: اسناده الي زكريا، والهاء () مفعوله علي [حد] () ايهم يكفل مريم [ال عمران: ].
 ووجه وضعت [ال عمران: ] بالاسكان والضم: اسناد الفعل لضمير ام مريم، والجملة من كلام [امها] () وعدلت عن الاضمار تفخيما ().
 ووجه الفتح والاسكان: اسناده الي ضميرها علي وجه الغيبة.
 ومن ثم استتر، وبقي الماضي علي فتحه.
 والاحسن ان يكون من كلام الام، اي: وانت اعلم بما وضعت امتك. 
 وجاز ان يكون من كلام الله تعالي تعظيما لهما، والاحتمالان في وليس الذكر كالانثي [ال عمران: ].
 ص:
 وحذف همز زكريا مطلقا ... (صحب) ورفع الاول انصب (ص) دقا
 ش: اي: حذف مدلول (صحب) [حمزة والكساءي وحفص وخلف] () همز زكريا [ال عمران: ]، والباقون () بهمزة بعد الالف، وكل من همز رفع وكفلها زكرياء وهو الاول فاعلا، الا ذو صاد (صدق) ابو بكر، فانه نصبه مفعولا؛ فصار غير الكوفيين () بخف وهمز ورفع، وابو بكر بثقل و (همز) ونصب، وبقية الكوفيين بثقل [والف] ().
 تنبيه:
 علم ان الباقين بهمزة من ضد الحذف، وانها بعد الالف من قرينة الاعراب، وزكريا:
 اسم اعجمي.
 قال الفراء: فيه ثلاث لغات: الهمز، وحذفه حجازيتان، ولا ينصرفان؛ [وزكري] () وهي نجدية، والفه للتانيث.
 ص:
 نادته ناداه (شفا) وكسر ان ... ن الله (ف) ي كم يبشر اضمم شددن
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف فناداه الملاءكة [ال عمران:
 ] بالف علي التذكير، والباقون () بالتاء علي التانيث، واستغني بلفظهما ().
 وقرا ذو فاء (في) حمزة وكاف (كم) ابن عامر ان الله يبشرك [ال عمران: ] بكسر الهمزة والباقون () بفتحها.
 تنبيه ():
 علم ان الخلاف [في] () ان الله يبشرك [ال عمران: ] لا ان الله يرزق [ال 
 عمران: ] من الترتيب، والمميلون علي اصولهم.
 وجه التذكير: انه مسند لجمع مذكر، والتانيث: انه مسند لجمع مءنث، او علي تاويل جمع وجماعة، او باعتبار الحقيقي والمجازي، والرسم واحد.
 ووجه كسر: (ان) تضمين (ناداه) معني القول، او اضماره بعده، والهاء مفعوله الاول، وثانيهما مقدر، اي: يا زكريا ومن ثم تعين كسر «ان» لءلا يعمل «نادي» في ثلاثة.
 ووجه فتحهما: تقديره: بان الله، والمحل علي الخلاف، وهو ثاني مفعوليه.
 تتمة:
 تقدم ترقيق المحراب [ال عمران: ] للازرق، وامالته لابن ذكوان، والخلاف في غير المجرور.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 كسرا كالاسري الكهف والعكس (رضي) ... وكاف اولي الحجر توبة (ف) ضا
 و (د) م (رضي) (ح) لا الذي يبشر ... نعلم اليا (ا) ذ (ثوي) (ن) ل واكسروا
 ش: اي: قرا القراء كلهم يبشرك بيحيي [ال عمران: ]، ويبشرك بكلمة منه هنا [ال عمران: ] [و] ويبشر المءمنين بالاسراء [الاية: ] والكهف [الاية: ] بضم الياء، وفتح الباء الموحدة، وتشديد الشين.
 وعكس مدلول (رضي) حمزة والكساءي، فقرا بفتح الياء وسكون الباء وضم الشين، وتخفيفها.
 وقرا ذو فاء (فضا) حمزة بهذه الترجمة في سورة «مريم»، وهي مراده ب (كاف)؛ لانها اول هجاءها ()  يا زكريا انا نبشرك بغلام [الاية: ]، ولتبشر به التقين [الاية:
 ]، وانا نبشرك بغلام (اول) [الحجر] [الاية: ]، ويبشرهم ربهم بالتوبة [الاية: ].
 والباقون () بالتشديد كالاولي، وقرا ذو دال (دم) ابن كثير و (رضي) حمزة والكساءي وحاء (حلا) ابو عمرو ذلك الذي يبشر الله بالشوري [الاية: ]، بالفتح والتخفيف، 
 والباقون بالضم والتشديد.
 وقرا ذو الف (اذ) نافع ونون (نل) عاصم و (ثوي) ابو جعفر ويعقوب ويعلمه الكتب [ال عمران: ] بالياء، والباقون () بالنون.
 تنبيه:
 علمت كيفية العكس من اللفظ، وكلمة (الحجر) واول «مريم» بالنون، واخرها بالتاء ()، والبواقي ست بالياء، وصح عطفها باعتبار المضارع ، وقيد (الحجر) بالاول؛ ليخرج مسني الكبر فبم تبشرون [الحجر: ]؛ فانه متفق بالتشديد ()؛ لمناسبة ما قبله وما بعده من الافعال المجمع علي تشديدها.
 والبشرة: ظاهر الجلد، وبشره بالتشديد للحجاز ()، [و] بالتخفيف لغيرهم، وكلاهما بمعني.
 او المخفف بمعني: افرحه، وابشره اقل اذا اخبره بما يغير بشرة وجهه بانبساط خير وانقباض شر.
 [قال الجوهري: ولا يستعمل في الشر الا مقيدا؛ فدل علي عكسه في الخير] ().
 وجه تشديد الكل: الحجازية.
 ووجه تخفيفه الاخري، ويعطي المعني؛ اذ لا مبالغة في المرة، وهي الفصحي؛ بدليل [نحو:] () فبشرنها باسحق [هود: ] [هود: ].
 ووجه التخصيص (): الجمع.
 وقال اليزيدي عن ابي عمرو: انه انما () خفف الشوري؛ لانها () بمعني ينضرهم؛ اذ ليس فيه نكد، اي: يحسن وجوههم، يتعدي () لواحد.
 ووجه ياء الغيب: مناسبة قوله: يبشرك [ال عمران: ] ويخلق [ال عمران:
 ] وقضي [ال عمران: ] ووجه النون: انه اخبار من الله تعالي بنون العظمة خبرا () لقولها: اني يكون لي ولد 
 [ال عمران: ] علي الالتفات، وهو المختار، ثم كمل فقال:
 ص:
 اني اخلق (ا) تل (ث) ب والطاءر ... في الطير كالعقود (خ) ير (ذ) اكر
 وطاءرا معا بطيرا (ا) ذ (ث) نا ... (ظ) بي نوفيهم بياء (ع) ن (غ) نا
 ش: اي: كسر همزة [اني اخلق لكم] () [ال عمران: ] ذو الف (اتل) نافع، وثاء (ثب) ابو جعفر، وفتحها الباقون ().
 وقرا ذو خاء (خير) وذال (ذاكر) عيسي، وابن جماز راويا ابي جعفر كهيءة الطاءر هنا [ال عمران: ] وفي [الماءدة [الاية: ] بالف بعد الطاء، وهمزة مكسورة بعدها.
 وقرا ذو الف (اذ) نافع وثاء (ثنا) زبو جعفر وظاء (ظبا) يعقوب فيكون طاءرا () في السورتين [ال عمران: ، والماءدة: ] بالالف والهمز، والباقون () بحذفهما.
 واستغني الناظم بلفظهما.
 وقرا ذو عين (عن) حفص، وغين (غنا) رويس فيوفيهم اجورهم [ال عمران: ] بياء الغيب، والباقون بالنون ().
 [تنبيه:] () خرج بتخصيص السورتين نحو: ولا طءر يطير بجناحيه [الانعام: ]، والطير صفت [النور: ]، والطير والنا [سبا: ].
 ووجه فتح «ان»: انه بدل كل من باية [ال عمران: ] فالمحل جر، او من اني [ال عمران: ] فنصب، او خبر (هي ) فرفع، وهي صفة او مستانفة.
 ووجه الكسر: الاستءناف، او التغيير كخلقة () بعد ادم، او تقدير القول، ويتم الوقف قبله علي هذا. 
 ووجه طيرا [ال عمران: ]: ارادة الجنس، وطاءرا ارادة الواحد.
 ويوافق الرسم تقديرا.
 ووجه التخصيص: الجمع بين المعنيين.
 ووجه الياء: مناسبة غيب اذ قال الله [ال عمران: ]: اي: فيوفيهم الله.
 ووجه النون مناسبة فاعذبهم [ال عمران: ] معني، ومناسبة نتلوه [ال عمران: ] لفظا.
 تتمة: () تقدم خلاف ابي جعفر في كهية [ال عمران:  والماءدة: ] [ومدة الازرق] () وامالة دوري () الكساءي انصاري [ال عمران: ، والصف: ]، وهانتم [ال عمران: ] في الهمز المفرد، وان يءتي [ال عمران: ] لابن كثير [فيه] () ويءده [ال عمران: ] معا في الكناية.
 ص:
 وتعلمون ضم حرك واكسرا ... وشد (كنزا) وارفعوا لا يامرا
 ش: اي: قرا مدلول (كنز) الكوفيون وابن عامر بما كنتم تعلمون الكتب [ال عمران: ] بضم التاء وتحريك العين وتشديد اللام وكسرها، والباقون () بفتح التاء واسكان العين وفتح اللام وتخفيفها.
 وجه التشديد: انه عداه لاخر ()؛ فصار من التعليم، اي: بما كنتم تعلمون الناس الكتاب، وبتلاوتكم من التاويل الثاني.
 ووجه التخفيف: انه من العلم المتعدي الي واحد من التاويل الاول وهو المختار، وعليه قول الحسن: «كونوا [علماء] () فقهاء».
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (حرم) (ح) لا (ر) حبا لما فاكسر (ف) دا ... اتيتكم يقرا اتيناكم (مدا)
 ش: اي: قرا ذو (حرم) المدنيان وابن كثير وحاء (حلا) ابو عمرو وراء (رحبا) 
 الكساءي ولا يامركم ان [ال عمران: ] برفع الراء، والباقون () بنصبها.
 وقرا ذو فاء (فدا) حمزة لما اتيتكم [ال عمران: ] بكسر اللام، والباقون () بفتحها ().
 وقرا مدلول (مدا) المدنيان اتيناكم من كتاب بنون بعد الياء والف بعدها.
 والباقون () بتاء بدل النون وحذف الالف. واستغني بلفظيهما.
 وجه رفع يامركم [ال عمران: ]: قطعه عما قبله؛ فيرتفع بالمعنوي، وفاعله ضمير اسم الله تعالي او بشر ()، و «لا» نافية.
 قال الاخفش: تقديره: وهو لا يامركم.
 ووجه نصبه: عطفه علي ان يءتيه [ال عمران: ] فالفاعل () ضمير للبشر () فقط.
 قال سيبويه: المعني: وما كان لبشر ان يامركم، و «لا» مكررة؛ لتاكيد النفي، والصحيح عموم «بشر» لا خصوصه بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 ووجه () كسر لما: انها لام الجر متعلقة ب «اخذ» و «ما» مصدرية و «من» مبعضة، ويجوز موصوليتها، وحذف عاءدها المنصوب.
 وقال الاخفش: قام لما اتيتكم [ال عمران: ] مقام «به»؛ لانه بمعناه.
 ووجه فتحها: ان يكون () لام الابتداء.
 قال المازني: واختار الخليل وسيبويه ان تكون «ما» شرطية منصوبة ب ءاتيتكم [ال عمران: ]، وهو ومعطوفه جزم بها، واللام موطءة للقسم.
 ووجه ما اتيتكم اسناد الفعل الي ضمير الله تعالي علي حد فخذ ما ءاتيتك [الاعراف: ].
 ووجه النون: انه مسند [الي ضميره] () تعالي علي جهة التعظيم؛ اذ حقيقة التعظيم 
 لوجه () الكريم علي حد ولقد ءاتينك [الحجر: ].
 تتمة:
 تقدم اسكان ابي عمرو ولا يامركم [ايامركم] [ال عمران: ]، واختلاسهما ()، وللدوري اشباعهما ().
 ص:
 ويرجعون (ع) ن (ظ) بي يبغون (ع) ن ... (حما) وكسر حج (ع) ن (شفا) (ث) من
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص وظاء (ظبي) يعقوب واليه يرجعون [ال عمران: ] بياء الغيب، والباقون () بتاء الخطاب.
 وقرا ذو عين (عن) حفص و (حما) البصريان يبغون [ال عمران: ] بياء الغيب والباقون بتاء الخطاب.
 وقرا ذو عين (عن) حفص و [(حما) البصريان] ()، و (شفا) حمزة والكساءي وخلف، وثاء (ثمن) ابو جعفر () حج البيت [ال عمران: ] بكسر الحاء، والباقون () بفتحها.
 وذكر حج نكرة؛ ليخرج واذن في الناس بالحج [الحج: ] ونحوه.
 وجه غيب يرجعون [ال عمران: ]، ويبغون [ال عمران: ]: جريه علي غيب هم الفسقون [] او الثاني علي من في السموت والارض [ال عمران:
 ]، اي: افغير دين الله يبغي الكفار؟! [ووجه خطابهم (): التفات اليهم، اي (): قل لهم يا محمد.
 ووجه المخالفة: التنبيه علي التغاير؛ كانه وجه الاول الي المتولي، والثاني الي جميع من في السماء () والارض علي حد اليه مرجعكم [يونس: ]. 
 و [وجه] () فتح حج [ال عمران: ] لغة الحجاز واسد.
 والكسر (): قال ابو عمرو: لتميم.
 وقال الفراء: لبعض قيس.
 وقال الكساءي: الفتح [لاهل] () العالية، والكسر لنجد.
 وقال الزجاج: بالفتح مصدر، وبالكسر اسم.
 تتمة:
 تقدم همزة ءاقررتم [ال عمران ، ] وامالة الكساءي تقاته [ال عمران: ] وتقليلها للازرق، وتشديد البزي ولا تفرقوا [ال عمران: ] وترجع الامور [ال عمران: ] وامالة دوري الكساءي وسارعوا [ال عمران: ] ويسارعون [ال عمران: ].
 ص:
 ما يفعلوا لن يكفروا (صحب) (ط) لا ... خلفا يضركم اكسر اجزم (ا) وصلا
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحب) حمزة والكساءي وخلف و [حفص] () وما يفعلوا من خير فلن يكفروه [ال عمران: ] بياء الغيب، والباقون () بتاء الخطاب.
 واختلف عن ذي طاء (طلا) دوري ابي عمرو، فروي النهرواني، وبكر بن شاذان عن زيد بن فرح عنه بالغيب ().
 وهي رواية عبد الوارث والعباس عن ابي عمرو، وطريق [النقاش] () عن ابي الحارث عن السوسي.
 وروي المهدوي [من طريق ابن مجاهد عن ابي الزعراء عن الدوري] () التخيير، وعليه اكثر اصحاب اليزيدي عنه.
 وكلهم نص عن ابي عمرو انه قال: ما ابالي بالتاء ام بالياء قراتهما ()، وهما صحيحان، والخطاب اكثر واشهر. 
 وقرا ذو الف (اوصلا) نافع و «حقا» اول الاتي البصريان وابن كثير لا يضركم كيدهم [ال عمران: ] بكسر الضاد وسكون الراء، والباقون () بضم الضاد ورفع الراء.
 تنبيه:
 فهم الغيب من اطلاقه، [وضد الجزم الرفع] ()، وفيه تجوز بلقب الاعراب عن البناء؛ لانه مجزوم في القراءتين.
 ووجه غيبهما: اسناده الي اهل الكتاب؛ لتقدمهم في قوله تعالي: من اهل الكتب امة [ال عمران: ] الي الصلحين [ال عمران: ].
 ووجه الخطاب اسناده الي المسلمين المشار اليهم بقوله: كنتم خير امة ... الاية [ال عمران: ]، واعترضت قصتهم، او التفت اليهم، او وقلنا لهم، وهو المختار؛ لان المءمنين اولي بالبشارة.
 وضار وضر لغتان فصيحتان.
 فوجه التخفيف: انه مضارع «ضار» وعليه لا ضير () [الشعراء: ]، واصله:
 يضيركم كيغلبكم، نقلت الكسرة للضاد؛ فحذفت الياء؛ [لالتقاء] () الساكنين، والكسرة دالة عليها.
 ووجه التشديد: انه مضارع [ضر،] () وعليه لا يضركم من ضل [الماءدة: ]، واصله ك «يضرركم» ك «ينصركم» نقلت ضمة الراء الي الضاد ليصح الادغام.
 ثم سكنت الثانية؛ للجزم، فالتقي ساكنان؛ فحركت الثانية له؛ لانها طرف، وكانت ضمة اتباعا ك «لم يرد» () فليست الضمة علي هذا اعرابا، وهو المختار، ولما لم يفهم () قراءة الباقين من ضد القيود، صرح بها مع ذكر باقي قراء الاولي فقال:
 ص:
 حقا وضم اشدد لباق واشددوا ... منزلين منزلون (ك) بدوا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كبدوا) وابن عامر بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين هنا [ال عمران: ]، انا منزلون علي بالعنكبوت [الاية: ] بفتح النون وتشديد الزاي، والباقون () باسكان النون وتخفيف الزاي. 
 تتمة: () الاصل عدم عموم الفرش () فخرج خير المنزلين [يوسف: ] [و] وما كنا منزلين [يس: ].
 وعلم فتح النون للمشدد () من لفظه ب (منزلين) وسكونها للمخفف من (منزلون).
 وجه التشديد: ان الاول اسم مفعول، والثاني اسم فاعل، من «نزل» المعدي بالتضعيف.
 ووجه [التخفيف] (): انهما كذلك من «انزل» المعدي بالهمزة ().
 ص:
 ومنزل (ع) ن (ك) م مسومين (ن) م ... (حق) اكسر الواو وحذف الواو (عم)
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص وكاف (كم) ابن عامر منزل من ربك بالحق بالانعام () [الاية: ] بالفتح والتشديد، والباقون بالاسكان والتخفيف، والتوجيه واحد.
 وقرا ذو نون (نم) عاصم و (حق) البصريان وابن كثير من الملءكة مسومين [ال عمران: ] بكسر الواو، والباقون بالفتح ().
 وسوم: اعلم، او ارسل فرسه للغارة.
 وجه الكسر: انه اسم فاعل من «سوم» علي اسناد الفعل اليهم، اي: (مسومين) انفسهم، او خيلهم، علي المعنيين.
 ووجه الفتح: انه [اسم] () مفعول منه؛ علي ان غيرهم سومهم، اما الله تعالي بامره، او ملاءكة اخر.
 ثم كمل (سارعوا) فقال:
 ص:
 من قبل سارعوا وقرح القرح ضم ... (صحبة) كاءن في كاين (ث) ل (د) م
 ((/ )، الحجة لابن خالويه ()، الحجة لابي زرعة ()، السبعة لابن مجاهد ()، الغيث للصفاقسي ()، الكشاف للزمخشري (/ )، الكشف للقيسي (/ )، المجمع للطبرسي (/ )، تفسير الرازي (/ )، النشر لابن الجزري (/ ).) 
 ش: اي: قرا [ذو] () «عم» اخر الاول [المدنيان وابن عامر] () وسارعوا الي مغفرة من ربكم [ال عمران: ] بحذف الواو التي (قبل) وسارعوا، والباقون () باثباتها.
 وقرا ذو (صحبة) حمزة، والكساءي، وشعبة، وخلف ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله [ال عمران: ] ومن بعد ما اصابهم القرح [ال عمران: ] بضم القاف، والباقون () بفتحها.
 وقرا ذو ثاء (ثل) ابو جعفر ودال (دم ) ابن كثير وكاءن حيث وقع [و] هو سبعة هنا [ال عمران: ]، وبيوسف [الاية: ] والحج [الاية: ، ] معا، والعنكبوت [الاية: ]، والقتال [محمد: ]، والطلاق [الاية: ] بالف وهمزة مكسورة بين الكاف، والنون، والباقون () بهمزة مفتوحة [وياء مكسورة مشددة] () بينهما.
 تنبيه:
 علم عموم قرح [ال عمران: ] من ضم المعرف، واستغني بلفظي (كاءن) [و (كاين)] عن قيدهما.
 واصطلاحه حصر خلاف وو كاين من التي هنا، [ال عمران: ] لكن يلوح من عطفه علي العموم عمومها.
 وجه حذف الواو: اما القطع، او انه معطوف علي واتقوا [ال عمران: ] وو اطيعوا [ال عمران: ] لكن حذف العطف؛ استغناء بتلبسهما بالضماءر، وعليها () رسم المدني والشامي.
 ووجه الاثبات: انه الاصل في العطف، وعليه المعني وبقية الرسوم.
 تتمة:
 تقدم لابي جعفر تسهيل كاين، والخلاف في الوقف عليه.
 ص:
 قاتل ضم اكسر بقصر (ا) وجفا ... (حقا) وكله (حما) يغشي (شفا) 
 ش: اي: قرا ذو همزة (او جفا) نافع و (حقا) البصريان وابن كثير: وكاين من نبي قتل [ال عمران: ] بضم القاف وكسر التاء والقصر، اي: حذف الالف.
 والباقون () بفتحهما والف بينهما ضد الثلاث ()، فصار نافع، والبصريان يقرءون وكاين بالتشديد قتل بالقصر، وابو جعفر بتسهيل وكاين، ومد قاتل وابن كثير بمد () كاين وقصر قتل والباقون بقصر وكاين ومد قاتل.
 وقرا [(حما)] () البصريان ان الامر كله لله [ال عمران: ] برفع اللام.
 [علم] () من الاطلاق: والباقون بنصبها.
 وقرا ذو (شفا) حمزة والكساءي وخلف تغشي طاءفة [ال عمران: ] بتاء التانيث () كما سنذكره [علي اسناده الي ضمير الامنة، والباقون () بياء التذكير] () علي اسناده لضمير «النعاس» وهو الاولي للقرب.
 تنبيه:
 خرج بالتزام الترتيب افاين مات او قتل [ال عمران: ]، وفهم رفع كله [ال عمران: ] من الاطلاق [علي] () الاول.
 وجه قتل: جعله من القتال، وبناءه للفاعل.
 ووجه قتل اخذه من القتل، وبناءه للمفعول.
 وعليهما فمرفوعه فاعل علي الاول، وناءب علي الثاني، وهو ضمير وكاين او نبي وهو معني قول قتادة وعكرمة: المخبر عنه بالقتل النبي، او ربيون وهو معني قول الحسن: «ما قتل () نبي في حرب قط».
 ووجه رفع كله [ال عمران: ] انه مبتدا ولله خبره، والجملة خبر ان.
 ووجه نصبه: جعله تاكيدا للامر، وبدلا للاخفش ولله خبر ان وهو المختار 
 لظهور كل في التاكيد.
 تتمة:
 تقدم اختلافهم في الرعب ورعب.
 ثم صرح بتانيث تغشي [ال عمران: ] فقال:
 ص:
 انث ويعملون (د) م (شفا) اكسر ... ضما هنا في متم (شفا) اري
 وحيث جا (صحب) (ا) تي وفتح ضم ... يغل والضم (ح) لا (ن) صر (د) عم
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير و (شفا) حمزة والكساءي وخلف بما يعملون بصير ولءن [ال عمران: ، ] [بياء الغيب] ()، علم من اطلاقه، والباقون () بالخطاب.
 واختلف في [مات] () الماضي المتصل بالضمير التاء () او النون او الميم حيث وقعت نحو: او متم لمغفرة [ال عمران: ] وو لءن قتلتم [ال عمران: ] وا ءذا متنا [الصافات: ، ] وا ءذا ما مت [مريم: ]، وا فاين مت فهم [الانبياء:
 ] فكسر الميم منه هنا فقط مدلول () ذو (شفا) حمزة والكساءي وخلف وهمزة (اري) نافع.
 وضمها الباقون ().
 وكسرها في الجميع [مدلول ذو (صحب) حمزة والكساءي وخلف وهمزة (اتي) ().
 والباقون بضمها في الجميع، وعلم العموم من حيث جاء.
 ويقال: مات يموت كقام يقوم، ومات يمات كخاف يخاف بكسر عين الماضي وفتحها في المضارع.
 واثبت سيبويه ايضا كسر عين الماضي وضم المضارع، واذا اتصل بالماضي الاجوف ضمير المتكلم او المخاطب [مطلقا] () سكن اخره. 
 ثم قصد الفرق بين الواوي والياءي، فللاكثر () نقل الواوي الي فعل المضموم، والياءي الي المكسور، ثم نقلت ضمة العين في [بنات] () الواو وكسرها () في بنات الياء الي الفاء تخفيفا، ثم حذفت للساكنين وحصل الفرق ضمنا.
 وجه الضم: اخذه () من مفتوح الماضي مضموم [المضارع] () ك «قمتم».
 ووجه كسره: اخذه من مكسور الماضي مفتوح المضارع لا مضمومه؛ لندوره كخفتم.
 ووجه التفريق: الجمع جريا علي اصله () فيه.
 وخص الاولين: ك «خفتم» تقديما للفصحي.
 وقرا ذو (حا) حلا ابو عمرو، ونون (نصر) عاصم ودال (دعم) ابن كثير ان يغل [ال عمران: ] بفتح الياء وضم الغين، والباقون () بضم () الياء وفتح الغين.
 تنبيه:
 قيد الفتح للضد ().
 والغلل : دخول الماء في الشجر ().
 والغلول: اخذ الشء في خفية، يقال: غل غلولا، واغل: سرق من الغنيمة، واغل الجازر (): سرق اللحم في الجلد، واغللت الرجل: وجدته غالا ()، واغللت امير الجيش: خنته () في الغنيمة.
 وجه الفتح: انه مبني للفاعل من «غل»، والمراد نفي الخيانة عن النبي صلي الله عليه وسلم اي: ما جاز لنبي ان يخون قومه، والمعصوم لا يفعل ما لا يجوز.
 ووجه الضم: انه مبني للمفعول من «اغله»، فالهمزة للمصادفة ()، فيوافق الاولي او من الاخيرين فهي بمعني النهي لغيره ان ينسبه للخيانة او ان () يخونه.
 وتقدم رضوان [ال عمران: ] لابي بكر.
 ص:
 ويجمعون (ع) الم ما قتلوا ... شد (ل) دي خلف وبعد (ك) فلوا 
 ش: اي: قرا ذو عين (عالم) حفص ورحمة خير مما يجمعون [ال عمران: ] بياء الغيب [علم من اطلاقه] () والباقون () بتاء الخطاب.
 واختلف عن ذي لام (لدي) هشام () في لو اطاعونا ما قتلوا [ال عمران: ]:
 فروي الداجوني عنه تشديد التاء ()، واختلف عن الحلواني:
 فروي عنه التشديد ابن عبدان، وهي طريق المغاربة قاطبة.
 وروي عنه ساءر المغاربة التخفيف.
 قال المصنف: وبه قرانا () من طريق ابن شنبوذ عن الازرق عن الجمال عنه، وكذلك () قرانا من طريق احمد بن سليمان وهبة الله وغيرهم، كلهم عن الحلواني.
 وبه قرا الباقون، وشدد ذو كاف (كفلوا) () ابن عامر قتلوا في سبيل الله [ال عمران: ] وهو الذي بعد هذه، وثم قتلوا في الحج [: ].
 تنبيه:
 خرج بالترتيب ما ماتوا وما قتلوا [ال عمران: ]؛ لانها قبل.
 يجمعون [ال عمران: ] اسناده الي الكفار المفهوم من () كالذين كفروا [ال عمران: ]، او المسلمين الذين [لم] () يحضروا القتال لجمع المال.
 اي: يجمع الكافرون او المسلمون او الجامعون.
 ووجه الخطاب: اسناده الي المقاتلين مناسبة لطرفيه، اي: خير [مما تجمعون انتم] ().
 ثم [اشار] () الي ثانية ابن عامر مع بقية النظاءر فقال:
 ص:
 كالحج والاخر والانعام ... (د) م (ك) م وخلف يحسبن [لا] موا
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير وكاف (كم) ابن عامر اخر هذه السورة: وقتلوا 
 [ال عمران: ]: وفي الانعام []: قتلوا اولادهم بتشديد التاء ()، والباقون بتخفيفها، فيهما.
 واختلف عن ذي لام (لاموا) هشام في ولا تحسبن الذين قتلوا [ال عمران: ].
 فروي [عنه] () العراقيون قاطبة الغيب ().
 واختلف عن الحلواني عنه من طريق المغاربة والمصريين: فرواه الازرق عن الجمال عنه كذلك، وهي عن قراءة الداني علي الفارسي من طريقه.
 وقرا به علي فارس عن قراءته علي عبد الباقي بن الحسن علي محمد بن المقري عن قراءته علي مسلم بن عبيد الله عن قراءته علي ابيه عن قراءته علي الحلواني.
 وكذلك () روي ابراهيم بن عباد عن هشام.
 ورواه ابن عبدان عن الحلواني بالتاء علي الخطاب.
 وهي قراءة الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي ابن عبدان وغيره عنه.
 وقراءته علي ابي الحسن عن قراءته علي ابيه عن اصحابه عن الحسن بن العباس () عن الحلواني، وبذلك قرا الباقون.
 [وجه تشديد () قتلوا] () [ال عمران: ]: مجرد التكثير لعدم المزاحم.
 ووجه التخفيف: [الاصل.
 ووجه التخصيص: الجمع ()] ().
 ووجه غيب يحسبن [ال عمران: ]: اسناده الي ضمير الرسول او حاسب ف الذين [ال عمران: ] مفعول [اول] ()، واموتا [ال عمران: ] ثان.
 او اسناده الي الذين قتلوا [ال عمران: ]، والاول محذوف، اي: لا يحسبن 
 الشهداء انفسهم امواتا.
 ووجه الخطاب: اسناده الي مخاطب ما، اي: لا تحسبن يا محمد او يا مخاطب، وهو المختار، وتقدم اختلافهم [في السين] ().
 ص:
 وخاطبن ذا الكفر والبخل (ف) نن ... وفرح ظهر (كفي) واكسر وان
 ش: اي: قرا ذو فاء (فنن) حمزة ولا تحسبن الذين كفروا [ال عمران: ]، ولا تحسبن الذين يبخلون [ال عمران: ] بتاء الخطاب ()، والباقون بياء الغيب.
 [و] قرا ذو ظاء (ظهر) يعقوب ومدلول (كفي) () الكوفيون لا تحسبن الذين يفرحون [ال عمران: ] بتاء الخطاب، والباقون () بياء الغيب.
 وجه الخطاب الاول: اسناده الي المخاطب، والذين كفروا [ال عمران: ] مفعول اول، و «ان» وصلتها سدت عن الثاني، وهي بدل من الذين كفروا [و «ما» مصدرية او موصولة] ().
 اي: لا تحسبن يا محمد ان الذي نمليه () للكفار خير لهم او ان [املاءنا] () خير لهم.
 او الذين كفروا اول ()، وسدت «ان» عن الثاني، بتقدير شان الذين ف «ما» مصدرية.
 ووجه الغيب: اسناده الي الذين كفروا وانما سدت عن المفعولين او الي الرسول فترادف الاولي.
 ووجه الخطاب الثاني: اسناده للنبي () صلي الله عليه وسلم ويقدر مضاف؛ ليتحد [اي:] () لا تحسبن يا محمد [بخل] () الذين يبخلون هو خيرا () ف «بخل» و «خيرا» مفعولاه.
 ووجه غيبه: اسناده الي الذين ويقدر () مفعول دل عليه يبخلون اي: لا يحسبن () الباخلون لبخلهم () خيرا لهم، او الي الرسول فيتحدان. 
 ووجه غيب الثاني (): يحسبنهم () الاتي [ال عمران: ] ان الاول مسند للنبي صلي الله عليه وسلم.
 واول مفعولي الاول الذين، واول الثاني ضمير «هم» المنصوب، وبمفازة ثاني:
 احدهما مقدر () للاخر والثاني اولي ().
 وجاز عطف احدهما علي شريطة () التفسير، والفاء عاطفة جملة علي مثلها؛ لاختلاف الفاعل.
 اي: لا يحسبن الرسول الفارحين ناجين ()، او: ولا يحسبن الفارحون انفسهم ناجين، ويجوز غير هذا.
 ووجه خطابهما: اسنادهما () للنبي صلي الله عليه وسلم فمن ثم فتحت التاء؛ لان الضمير لواحد مذكر.
 اي: [لا تحسبن] () يا محمد الفارحين ناجين لا تحسبنهم () كذلك.
 ووجه خطاب تحسبنهم وغيب يحسبن كما سياتي: اسناد الاول ل الذين والثاني للنبي صلي الله عليه وسلم فتعين العطف.
 ثم كمل وكسر «ان» فقال:
 ص:
 الله (ر) م يحزن في الكل اضمما ... مع كسر ضم (ا) م الانبيا (ث) ما
 ش: اي: قرا ذو راء (رم) الكساءي وان الله لا يضيع اجر المحسنين [ال عمران:
 ] بكسر الهمزة: والباقون بفتحها ().
 وقرا () ذو همزة (ام) نافع (يحزن) () المتعدي بضم الياء () وكسر الزاي حيث جاء نحو: ولا يحزنك الذين [ال عمران: ] [و] ليحزنني ان [يوسف: ].
 واما لا يحزنهم الفزع بالانبياء [الاية: ] فلم يقراها كذلك الا ذو (ثما) ابو 
 جعفر، وفهم اختصاصه بها من افراده، ولو شاركه لذكره معه.
 وقرا الباقون () بفتح الياء () وضم الزاي، وكذلك ابو جعفر [في غير] () الانبياء.
 تنبيه:
 علم عموم (يحزن) من قرينة الضم، وعلم ان الخلاف في المتعدي من قوله: (كسر ضم).
 اي: الذي زايه () داءرة بين الضم والكسر، فخرج اللازم ، فانه مفتوح الزاي نحو:
 ولا هم يحزنون [ال عمران: ] [و] ولا تحزنوا [ال عمران: ].
 وقيد () الكسر؛ لاجل الضد.
 ووجه كسر ان: الاستءناف.
 ووجه فتحها: عطفها، اي: بنعمة وفضل [و] بان الله؛ فالنعمة دلت علي النعيم ()، والفضل دل علي سعته.
 وقال الفراء: العرب تقول: حزنهم واحزانهم، اي: بمعني.
 وقال الخليل: حزنه: جعل فيه حزنا: كدهنه، واحزنه جعله حزينا كادخله، وكان الاول ابلغ من الثاني.
 ووجه ضمه: انه مضارع «احزن».
 و [وجه] الفتح: انه مضارع «حزن» والاستثناء الجمع وفتح الاثقل معدلة.
 ص:
 يميز ضم افتح وشدده (ظ) عن ... (شفا) معا يكتب يا وجهلن
 ش: اي: قرا () ذو ظاء (ظعن) يعقوب، و (شفا) حمزة والكساءي وخلف حتي يميز الخبيث [الاية: ] هنا وليميز الله بالانفال [الاية: ] بضم الياء الاولي وفتح الميم وكسر الياء () الاخري وتشديدها.
 والباقون بفتح الياء وكسر الميم وتخفيف الياء () [الاخري] واسكانها.
 وماز هذا من هذا: فصله () عنه، وميزه لمجرد التكثير؛ لانه متعد بنفسه؛ [فلهذا] () 
 قال ابو عمرو: التخفيف () واحد من واحد، والتشديد كثير من كثير، وعلم التوجيه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 قتل ارفعوا نقول يا فز يعملوا ... (حق) وفي الزبر بالبا (كم) لوا
 ش: اي: قرا ذو فاء (فز) حمزة سيكتب ما قالوا [ال عمران: ] بالياء () المثناة من تحت والبناء للمفعول، وهو معني قوله: و (جهلن). [وقرا] ويقول ذوقوا [ال عمران:
 ] بالياء ()، ورفع () قتلهم [ال عمران: ] بالعطف علي ناءب الفاعل وهو «ما».
 اي: سيحصي () الملك قولهم وفعلهم في الدنيا ويعذبهم الله بسببه في الاخرة.
 والباقون ببناءه للفاعل المعظم، ونصب وقتلهم، وو نقول [ال عمران: ] بالنون.
 اي: سنحصي نحن، وهو المختار؛ لانه ابلغ في الوعيد.
 وقرا () مدلول (حق) البصريان وابن كثير والله بما يعملون خبير لقد [ال عمران:
 ، ] بياء الغيب، والباقون بتاء الخطاب.
 وجه غيبه: اسناده للناجين () مناسبة ل يبخلون وسيطوقون [ال عمران: ].
 وهو المختار لقرب المناسبة.
 ووجه [خطابه] (): اسناده للكفار مناسبة لقوله تعالي: وان تءمنوا وتتقوا [ال عمران: ].
 وقرا () ذو كاف (كملوا) ابن عامر وبالزبر [ال عمران: ] بالباء، والباقون بحذفها. 
 ص :
 وبالكتاب الخلف (لذ) يبينن ... ويكتمون (حبر) (ص) ف ويحسبن
 ش: اي: اختلف عن هشام في بالكتاب [ال عمران: ].
 فرواه عنه الحلواني () من جميع طرقه الا من شذ منهم بزيادة الباء وعلي ذلك اهل الاداء عن الحلواني عنه.
 وقال فارس: قال لي عبد الباقي بن الحسن: شك الحلواني في ذلك فكتب الي هشام فيه، فاجابه:
 ان الباء ثابتة في الحرفين.
 قال الداني: وهذا هو الصحيح عندي عن هشام؛ لانه قد اسند ذلك من طريق ثابت الي ابن عامر.
 ورفع مرسومه من وجه مشهور الي ابي الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم اسند الداني ما اسنده ابن سلام، فقال: حدثنا هشام ابن عمار عن ايوب بن تميم عن يحيي بن الحارس عن عبد الله ابن عامر.
 قال هشام: وحدثنا سويد بن عبد العزيز ايضا عن الحسن بن عمران عن عطية بن قيس عن ابي الدرداء في مصحف اهل الشام كذلك.
 وكذا ذكر ابو حاتم السجستاني ان الباء مرسومة في مصحف اهل حمص الذي بعث به عثمان الي اهل الشام.
 قال المصنف: وكذا رايته () في المصحف الشامي.
 وكذا رواه هبة الله بن سلامة عن الداجوني عن اصحابه عنه، ولولا رواية النقاش () عن هشام حذف الباء ايضا لقطعت بها، [و] قطع به الداني [عن هشام] ()؛ فقد روي الداجوني من جميع طرقه الا من شذ منهم عن اصحابه عن هشام حذف الباء.
 وكذا روي النقاش عن اصحابه عن هشام.
 وكذا روي ابن عياد عن هشام وعبيد الله () بن محمد عن الحلواني عنه.
 وقد رايته في مصحف المدينة بالحذف، وبذلك قرا الداني علي ابي الفتح من هذين الطريقين. 
 وقطع ابو العلاء عن هشام من طريقي () الداجوني والحلواني جميعا فيهما، وهو الاصح عندي عن هشام، ولولا ثبوت الحذف عندي عنه من طريق كتابي هذا لم اذكره.
 انتهي.
 وقرا الباقون بالحذف فيهما، وكذا هما في مصاحفهم.
 وقرا مدلول (حبر) ابن كثير وابو عمرو، وصاد (صف) ابو بكر () ليبيننه للناس ولا يكتمونه [ال عمران: ] بياء الغيب ، علم من الاطلاق، والباقون () بتاء الخطاب.
 وجه [باء] () بالزبر وبالكتاب [ال عمران: ]: التاكيد الا انه () يصير عطف جمل علي حد [قوله] (): ءامنا بالله وباليوم الاخر [البقرة: ].
 ووجه حذفها: نيابة العاطف في المفردات علي حد (): كل ءامن بالله وملءكته [البقرة: ].
 ووجه المغايرة: الجمع.
 ووجه الغيب: اسنادهما لاهل الكتاب، وهو غيب؛ مناسبة لقوله: فنبذوه وراء ظهورهم [ال عمران: ].
 ووجه الخطاب: حكاية خطابهم عند الاخذ علي حد واذ اخذ الله ميثق النبيين لما ءاتيتكم [ال عمران: ].
 واعراب ولا تكتمونه [ال عمران: ] مثل: لا تعبدون الا الله [البقرة: ] [ثم كمل (يحسبن) [فقال] ():
 ص:
 غيب وضم الباء (حبر) قتلوا ... قدم وفي التوبة اخر يقتلوا
 ش: اي: قرا [مدلول (حبر)] () ابن كثير وابو عمرو فلا يحسبنهم [ال عمران:
 ] (بياء الغيب وضم الباء) ()، والباقون بتاء الخطاب وفتح الباء، وتقدم 
 توجيهها () مع لا يحسبن الذين يفرحون [ال عمران: ].
 وقرا () مدلول «شفا» اول الاتي حمزة والكساءي وخلف وقتلوا وقاتلوا لاكفرون [ال عمران: ] بتقديم وقتلوا [ال عمران: ] المقصور علي الممدود، (وفي التوبة) بتاخير يقتلون () [الاية: ] المفتوح الاول وتقديم المضموم () الاول، وقرا الباقون بالعكس.
 وجه تاخير المبني للفاعل: المبالغة في المدح؛ لانهم اذا قاتلوا وقتلوا بعد وقوع القتل فيهم وقتل بعضهم، كان ذلك دليلا علي قوة ايمانهم وشجاعتهم وصبرهم.
 ووجه تقديمه: انه الاصل؛ لان القتال قبل القتل ()، ويقال: قتل، ثم قتل ورسمهما () [واحد] ().
 تتمة ():
 تقدم تشديد ابن كثير: قتلوا والابرار ربنا [ال عمران: ، ].
 ثم ذكر () القارء فقال:
 ص:
 (شفا) يغرنك الخفيف يحطمن ... او نرين ويستخفن نذهبن
 وقف بذا بالف (غ) ص و (ث) مر ... شدد لكن الذين كالزمر
 ش: اي: اختلف عن يعقوب () في هذه الخمسة الفاظ.
 فروي عنه ذو غين (غص) رويس بتخفيف () النون في الخمسة.
 وروي روح تثقيل النون () كالجماعة.
 وانفرد ابو العلاء عن رويس بتخفيف يجرمنكم [الماءدة: ]، ولعله سهو () قلم الي رويس من الوليد عن يعقوب؛ فانه رواه كذلك، والصواب: تقييده ب لا يغرنك [ال ((/ )، الحجة لابن خالويه ()، النشر لابن الجزري (/ ).) 
 عمران: ] فقط؛ قاله المصنف.
 واتفق الاءمة علي الوقف لهم () علي نذهبن انه بالالف () نص عليه ابن سوار وابو العز وغير واحد.
 ووقفوا علي الاربع () الباقية كالوصل.
 و (شدد) () ذو ثاء (ثمر) ابو جعفر () لكن الذين اتقوا هنا [الاية: ] وفي () الزمر [الاية: ] [و] خففها الباقون.
 وجه قراءة ابي جعفر (): قصد التخفيف، وحصول الغرض من التوكيد بالحقيقة.
 ووجه التخصيص (): الجمع.
 ووجه التشديد: قصد المبالغة، والزيادة في التوكيد ().
 و «لكن» حرف استدراك، اصلها تنصب الاسم، وترفع الخبر، ويجوز تخفيفها.
 ويقل () عملها.
 فيها [اي: في سورة ال عمران] من ياءات الاضافة ست: وجهي لله [الاية: ] فتحها المدنيان وابن عامر وحفص [و] مني انك [الاية: ]، [و] ولي اية [الاية:
 ] فتحهما () المدنيان وابو عمرو [و] واني اعيذها [الاية: ]، وانصاري الي الله [الاية: ] فتحهما () المدنيان، [و] اني اخلق [الاية: ] فتحها المدنيان، وابن كثير وابو عمرو.
 وفيها من الزواءد ثلاث ومن اتبعني [الاية: ] اثبتها في الوصل المدنيان، وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب ورواية () لابن شنبوذ عن قنبل [و] واطيعوني [الاية:
 ] اثبتها في الحالين يعقوب [و] وخافوني [الاية: ] اثبتها في الوصل ابو عمرو وابو جعفر وفي الحالين يعقوب. 
  سورة النساء
 مدنية اياتها ماءة وسبعون وست كوفي وخمس حرمي وبصري وسبع شامي خلافها اثنتان ان تضلوا السبيل [الاية: ] كوفي عذابا اليما [الايتان: ، ]. شامي.
 ص:
 تساءلون الخف كوف واجررا ... الارحام (ف) ق واحدة رفع (ث) را
 ش: اي: قرا الكوفيون: الذي تساءلون به [النساء: ] بتخفيف السين، والباقون بتشديدها ().
 وقرا () ذو فاء (فق) حمزة: والارحام [النساء: ] بجر الميم، والباقون بنصبها.
 وقرا () ذو ثاء (ثرا) ابو جعفر: فواحدة او ما ملكت [النساء: ] برفع التاء، والباقون بنصبها.
 وتفاعل للمشاركة صريحا ف «تساءلتم» () مضارعه: تتساءلون ().
 وجه تخفيف تساءلون [النساء: ]: حذف احدي التاءين تخفيفا ك تظهرون [البقرة: ].
 ووجه تشديدها () ادغام التاء [فيها] () علي ما تقرر في: الصالحات سندخلهم () [النساء: ]، [وهو المختار] ()؛ لقربه من الاصل.
 ووجه خفض والارحام [النساء: ] عطفها () علي الهاء المجرورة من غير تقدير.
 وهو جاءز () عند الكوفيين، او () اعيدت الباء، ثم حذفت، للعلم بها حيث كثرت ().
 او انها مقسم بها مجرورة بواو القسم؛ تعظيما لها؛ حثا علي صلتها نحو: والتين والزيتون [التين: ] علي التقديرين.
 واعلم ان مذهب اكثر البصريين اشتراط اثبات الجار في المعطوف لفظا به نحو: به 
 وبداره الارض [القصص: ] [و] وانه لذكر لك ولقومك [الزخرف: ].
 او تقديرا اختيارا نحو: وكفر به والمسجد الحرام [البقرة: ] علي راي، وقول قطرب: «ما فيها غيره وفرسه»، وحكاية سيبويه:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... فاذهب فما بك والايام من عجب ()
 وحكي غيره:
 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها ()
 ويدل علي ان حكم المقدر حكم الموجود قوله: تالله تقتءا [يوسف: ] وجر الشاعر:
  .... 
 ... .. ... ولا سابق شيءا
  .... 
  .... 
 ()
 ومذهب الجرمي: اشتراط احد امرين: اعادة الجار، او التاكيد نحو: «مررت به نفسه وزيد».
 ومذهب يونس، والاخفش، وجل الكوفيين، عدم اشتراط الاثبات مطلقا؛ [كالامثلة] ()؛ فيدل هذا علي جواز الجر بالعطف اجماعا فعند من لم يشترط ظاهر، وعند () المشترط معا تقديرا.
 ووجه النصب دونها ()، او علي محل الهاء، اي: اتقوا الله الذي تعظمونه؛ لانه عطفه علي الجلالة.
 اي: اتقوا الله في حدوده، واتقوا الارحام ان تقطعوا اصل العظمة وتعظمون الارحام، اي: حالتها ().
 ووجه رفع واحدة [النساء: ] جعلها مبتدا خبرها محذوف.
 اي: فواحدة تكفي () او تجزء.
 ووجه النصب: تقديره: فانكحوا واحدة. 
 ص:
 الاخري (مدا) واقصر قياما (كن) (ا) با ... وتحت (ك) م يصلون ضم (ك) م (ص) با
 ش: اي: قرا مدلول (مدا) نافع وابو جعفر واحدة الاخيرة بالرفع وهي () وان كانت واحدة فلها النصف [النساء: ].
 وقرا () ذو كاف (كن) ابن عامر والف (ابا) نافع التي جعل الله لكم قيما [النساء:
 ] بحذف الالف، والباقون باثباتها ().
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر جعل الله الكعبة البيت الحرام قيما [الماءدة: ] وصاد (صبا) () ابو بكر وسيصلون سعيرا [النساء: ] بضم الياء والباقون بفتحها.
 تنبيه:
 القصر هنا: حذف الالف، وعلم خصوصها، ومحلها من لفظه.
 وجه رفع واحدة: انها فاعل «كان» التامة، ونصبها انها خبر الناقصة، واسمها مضمر فيها، اي: الوارثة، او المتروكة.
 وقال الاخفش، والكساءي: القيام، والقيم، والقوام واحد: صفة من يقوم بالشء.
 وقال الفراء: العرب تقول : هذا قيام اهل وقوامهم وقيمهم.
 وقال الاخفش: القياس تصحيحه كالعوض؛ لانه غير جار علي الفعل.
 وقال ابو علي: مصدر قام بالشء: دام عليه.
 فوجه القصر [و] المد: احد المعاني الثلاثة.
 ووجه ضم سيصلون [النساء: ]: بناوه للمفعول من اصليته النار: القيته فيها، حذف الفاعل للعلم [به] ().
 ووجه الفتح: بناءه للفاعل من صلي النار ولازمها، واسند الي من ال امره اليه علي حد سيصلي نارا [المسد: ] وهو المختار؛ لانه الاصل وابلغ في التهديد.
 ص:
 يوصي بفتح الصاد (ص) ف (ك) فلا دري ... ومعهم حفص في الاخري قد قرا 
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) ابو بكر () وكاف (كفلا) ابن عامر ودال (درا) ابن كثير يوصي بها او دين اباءكم [النساء: ] [و] يوصي بها او دين غير مضار [النساء:
 ] بفتح صاديهما، والف، وكسر حفص صاد الاول ().
 ووافقهم حفص علي فتح الثاني، والباقون بكسر صاديهما وياء ساكنة ().
 تنبيه:
 علم قرينة العموم من الضم، وعلم الالف من لفظه، وكانه قصد بذكرها قبل فلامه [النساء: ]: عدم التزام الترتيب عند امن اللبس، والا فلا ضرورة للتقديم.
 وجه الفتح: بناءه للمفعول، واقامة الجار والمجرور مقام الفاعل.
 ووجه الكسر: بناءه للفاعل اي: يوصي المذكور او المورث.
 ووجه التفريق: الجمع.
 ص:
 لامه في ام امها كسر ضما لدي ... الوصل (رضي) كذا الزمر
 ش: اي: قرا مدلول (رضي) حمزة والكساءي () فلامه الثلث [و] فلامه السدس هنا [الاية: ] وفي ام الكتاب بالزخرف () [الاية: ]، وفي امها رسولا بالقصص [الاية: ] بكسر الهمزة ان وصلت بما قبلها.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 والنحل نور النجم والميم تبع ... (فا) ش وندخله مع الطلاق مع
 ش: اي: وكذلك () قرا حمزة [والكساءي] () ايضا [في] () يخلقكم في بطون امهاتكم بالزمر [الاية: ]، واخرجكم من بطون امهاتكم بالنحل [الاية: ]، واو بيوت امهاتكم بالنور [الاية: ]، واجنة في بطون امهاتكم [النجم: ].
 وزاد ذو فاء (فاش) حمزة، واتبع () الميم في هذه الاربعة [للهمزة] () فكسرها، 
 والباقون بضم الهمزة في الثمانية ()، وفتح [الميم] () في الاربعة الاخيرة.
 تنبيه:
 يريد (): بالوصل [وصل] () الحرف لا الكلمة؛ ليعم، خلاف فلامه [النساء : ] الوصل والابتداء.
 ويخص خلاف البواقي في الوصل، وخرج عن المختلف بالحصر نحو: وعنده ام الكتب [الرعد: ]، وفءاد ام موسي فرغا [القصص: ]، وو امهتكم التي [النساء: ].
 وقيد الكسر، لخروجه عن المصطلح، واطلق الميم؛ لجريها عليه، وتقييد خلاف الجمع بالوصل معلوم من الواحد.
 وعلم منه اتفاق الكل علي ضم الهمزة اذا ابتدءوا بها، وعلي فتح الميم في الجمع بعد الضم، وقيد؛ لتختص () بخلاف الميم.
 وجه الكسر: مناسبة الكسرة قبلها، او الياء؛ اذ الكسرة قبلها ملغاة استثقالا () لصورة فعل، وهو في المتصل اقوي، وهي لغة قريش وهذيل وهوازن.
 ووجه كسر الميم: اتباع [لاتباع] ()؛ كالامالة لامالة ().
 ووجه الضم والفتح: الاصل.
 ولم يتحقق الثقل للانفصال؛ لان قريشا تجيز ولا توجب.
 ووجه تخصيص () الخلاف بالوصل: عدم سبب الاتباع في الابتداء.
 ثم كمل (ندخله) () فقال:
 ص:
 فوق يكفر ويعذب معه في ... انا فتحنا نونها (عم) وفي
 ش: اي: قرا المدنيان نافع وابو جعفر وابن عامر ندخله جنات وندخله نارا هنا [الايتان: ، ]، [و] ويعمل صالحا ندخله [الاية: ] [و] ومن يءمن بالله 
 ويعمل صالحا نكفر عنه سيءاته وندخله بالتغابن [الاية: ] [و] ومن يطع الله ورسوله ندخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول نعذبه بالفتح () [الاية: ] بالنون، والباقون بالياء () في السبعة.
 وعلم () عموم موضعي النساء [الايتان: ، ] من الضم.
 وجه النون: اسناد الفعل الي الله تعالي علي جهة العظمة، وفيه التفات.
 ووجه الياء: اسناده اليه علي جهة الغيبة؛ مناسبة لسابقه.
 ثم كمل «وفي» فقال:
 ص:
 لذان ذان ولذين تين شد ... مك فذانك (غ) نا (د) اع (ح) فد
 ش: اي: قرا ابن كثير المكي بتشديد واللذان ياتيانها منكم هنا النساء [الاية: ]، وهذان خصمان بالحج [الاية: ]، وربنا ارنا اللذين بفصلت [الاية: ] واحدي ابنتي هاتين بالقصص [الاية: ].
 [وشدد ذو غين (غنا) رويس ودال (داع) ابن كثير وحاء (حفد) ابو عمرو] () نون فذانك برهانان بالقصص [الاية: ]، والباقون بتخفيف نون الكل.
 تنبيه:
 علم ان المراد تشديد النون؛ لعطفه () علي النون، وعلم تشديد فذانك [القصص:
 ] من العطف علي التشديد، وعلم تمكين [مد] () فذانك [القصص: ] من قوله:
 «واشبع المد لساكن [لزم] ()» كما تقدم.
 وجه تشديد النون: ان واحدة للتثنية، واخري عوض عن المحذوف.
 ووجه تشديد: ابي عمرو فذانك انها خلف لام ذلك او بدل منها، وهذا () اشهر من ذاك ().
 ووجه التخفيف: انها نون التثنية، وهو المختار؛ لانها السابقة. 
 ص:
 كرها معا ضم (شفا) الاحقاف ... (كفي) (ظ) هيرا (م) ن (ل) ه خلاف
 ش: اي: [قرا مدلول] () (شفا) «حمزة والكساءي وخلف» ان ترثوا النساء كرها [النساء: ]، وقل انفقوا طوعا او كرها [التوبة: ] بضم الكاف ().
 وقرا مدلول (كفي) () الكوفيون وظاء (ظهير) () يعقوب، وميم (من) ابن ذكوان حملته امه كرها ووضعته كرها بالاحقاف [الاية: ] بضمة () ايضا، والباقون بفتح الكل.
 واختلف عن ذي لام (له) هشام: فروي عنه الداجوني من جميع طرقه الا هبة الله المفسر ضم الكاف.
 وروي الحلواني من جميع طرقه، والمفسر عن الداجوني عن اصحابه فتحها.
 وبذلك قرا الباقون.
 قال اكثر البصريين، والاخفش، والكساءي: الكره بالضم، والفتح؛ لغتان بمعني في الاجبار، والمشقة.
 وقال ابو عمرو، والفراء: الفتح: الاجبار، والضم: المشقة.
 وقيل: الفتح المصدر، والضم الاسم.
 وقيل: عملت () وانت كاره.
 وجه الوجهين: احد المعاني الثلاثة.
 ووجه المخصص والخلاف: الجمع، وهو هنا مصدر موضح حال () المفعول وفي البواقي موضح حال الفاعل.
 ص:
 و (ص) ف (د) ما بفتح يا مبينه ... والجمع (حرم) (ص) ن (حما) ومحصنه
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) () ابو بكر () ودال (دما) ابن كثير الا ان ياتين بفاحشة مبينة هنا النساء: [الاية: ]، والطلاق [الاية: ]، ويا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة بالاحزاب [الاية: ] بفتح الياء، والباقون بكسرها (). وقرا مدلول 
 (حرم) المدنيان وابن كثير، وذو صاد (صف) () ابو بكر، ومدلول (حما) البصريان بفتح () ياء ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا [النور: ] [و] لقد انزلنا ايات مبينات والله بالنور [الاية: ]، [و] يتلوا عليكم ايات الله مبينات بالطلاق [الاية:
 ]. والباقون بكسرها ().
 ووجه فتحهما: انه اسم مفعول من المتعدي فمعني الواحد: بفاحشة يبينها من يدعيها ()، ومعني الجمع: ان الله تعالي بينها؛ كما صرح به [في] كذلك يبين الله لكم الايت () [البقرة: ].
 ووجه كسرهما: انه اسم فاعل، اما من «بين» اللازم، اي: بينة جلية ()، ومبينات:
 واضحات، او من المتعدي، اي: مبينة قبحها، ومبينات الحق:
 والمختار: كسر الواحد، وفتح [الجمع] ()؛ لان المعني عليه؛ اذ الفاحشة ينبغي ان تكون جلية ()؛ ليترتب الحكم عليها.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 في الجمع كسر الصاد لا الاولي (ر) ما ... احصن ضم اكسر (ع) لي (ك) هف (سما)
 ش: اي: قرا ذو راء (رما) الكساءي محصنات العاري من () اللام ()، والمحلي بها حيث جاءا جمعي () تانيث بكسر الصاد، الا والمحصنت من النساء [النساء: ]، والباقون بفتحها () نحو: محصنت غير مسفحت [النساء: ]، ان ينكح (القرطبي (/ )، الكشاف للزمخشري (/ )، المجمع للطبرسي (/ )، تفسير الرازي (/ ).) 
 المحصنت [النساء: ].
 وقرا ذو عين (علا) حفص وكاف (كهف) ابن عامر ومدلول (سما) المدنيان [والبصريان، وابن كثير] ()  فاذا احصن [النساء: ] بضم الهمزة، وكسر () الصاد، والباقون () بفتحهما ().
 تنبيه:
 علم من قوله: (ومحصنة) في الجمع اي (): جمعها: ان الخلاف في جمع التانيث، سواء كان معرفا او منكرا، وانما قدم محصنت [النساء: ] علي واحل [النساء:
 ] واحصن [] باعتبار تقدم المستثني عليهما ().
 وقدم احصن علي ما بعدها ()؛ لاشتراكهما في المادة.
 [وخرج] () بتقييده الخلاف بجمع «محصنة» محصنين [النساء: ].
 واصل الاحصان: المنع، ويتعدي فعله لواحد، ويكون بالتزويج نحو: والمحصنت من النساء [النساء: ]، وبالحرية نحو: والمحصنت من الذين اوتوا الكتب [الماءدة: ]، وبالعفة نحو: ان الذين يرمون المحصنت [النور: ]، وبالاسلام نحو: فاذا احصن [النساء: ] ويسند للفاعل الحقيقي والمجازي.
 وجه كسر صاد الجمع: انه اسم فاعل علي الثاني، اي: احصن انفسهن، او فروجهن.
 ووجه فتحها: انه اسم مفعول، علي الاول، اي: احصنهن الله تعالي بلطفه.
 ووجه استثناء الاول: التنبيه علي المخالفة.
 والمختار الفتح؛ لانه () الفصحي حتي قال الفراء: لا تكاد العرب تسمع غيره () لذات الزوج، والعفيفة.
 ووجه ضم احصن [النساء: ]: بناءه للمفعول؛ ايذانا بلزوم الاخبار.
 اي: احصنهن غيرهن، [وهو علي اصلهم في فرعه] (). 
 ووجه [الفتح] () بناءه للفاعل، اي: احصن انفسهن، والكساءي جار علي قاعدته [لا غيره] ().
 ص:
 احل (ث) ب (صحبا) تجارة عدا ... (كوف) وفتح ضم مدخلا (مدا )
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر، ومدلول (صحبا) حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص واحل لكم [النساء: ] بضم الهمزة وكسر الحاء، والباقون بفتحها ().
 وقرا الكل غير الكوفيين تجارة عن تراض منكم [النساء: ] برفع التاء، والباقون بالنصب.
 وقرا () (مدا) نافع وابو جعفر مدخلا [النساء: ] (بفتح ضم) الميم، وعد من افعال الاستثناء، وليست عينه رمزا، وقيد الضم؛ لمخالفة الاصطلاح.
 وجه ضم واحل [النساء: ] مناسبة حرمت [النساء: ]؛ لانه مطابق.
 ووجه فتحه: بناءه للفاعل؛ مناسبة ل «كتب» ناصب كتب الله عليكم [النساء: ] وهو المختار؛ لان مناسبه اقرب.
 ووجه تجرة [النساء: ] تقدم بالبقرة [الاية: ].
 ووجه ضم () مدخلا [النساء: ]: انه مصدر رباعي بمعني ادخال، والمفعول به محذوف، اي: [يدخلكم، ولندخلكم] () الجنة ادخالا كريما [او اسم للمكان] () منه، فهو المفعول به، اي: يدخلكم () مكانا.
 ووجه فتحه: انه مصدر ثلاثي او اسم مكان منه دل عليه الرباعي، اي: فيدخلون دخولا () او مكانا، او ملاق للرباعي في اللفظ دون الاشتقاق () ك: انبتكم من الارض نباتا [نوح: ].
 [ثم] () اشار الي موضوع الحج فقال: 
 ص:
 كالحج عاقدت (لكوف) قصرا ... ونصب رفع حفظ الله (ش) را
 ش: اي: قرا الكوفيون والذين عقدت ايمانكم [النساء: ] بالقصر اي: بحذف الالف، والباقون () بالمد، اي: باثباتها.
 وقرا ذو ثاء (ثرا) ابو جعفر بما حفظ الله [النساء: ] بنصب الهاء، والباقون () برفعها، وقيد النصب لمخالفة () الاصطلاح.
 وجه القصر: اسنادها الي حلف () المخاطب او يمينه: جارحته ().
 والمراد القاءل؛ لانهم عند التحالف يضع احدهما يمينه في يمين الاخر، ويقول: دمي دمك، وثاري ثارك، وحربي حربك ()، وترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، وتعقل عني واعقل عنك، علي () تقدير حذف مفعول، اي: عقدت ايمانكم.
 ووجه المد: انه من باب المفاعلة؛ لان كلا منهما داءر [بين] () [قاءل وقاءل] ()، اي:
 [ذوو] () ايمانكم ذوو ايمانهم، [او ايمانكم ايمانهم] ()؛ علي جعل الايمان معاقدة ومعاقدة.
 ووجه ابي جعفر: ان «ما» موصول ()، وعاءده فاعل (حفظ) اي: بالبر () الذي حفظ حق الله.
 [و] قيل: بما حفظ دين الله، وتقدير المضاف متعين؛ لان الذات المقدسة لا ينسب حفظها لاحد، وتقدم : والصاحب بالجنب [النساء: ] [بالادغام] ليعقوب.
 ص:
 والبخل ضم اسكن معا (ك) م (ن) ل (سما) ... حسنة (حرم) تسوي اضمم (ن) ما
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) عاصم وكاف (كم) ابن عامر ومدلول (سما) المدنيان، والبصريان وابن كثير ويامرون الناس بالبخل هنا [الاية: ] وبالحديد [الاية: 
 ] بضم الباء واسكان الخاء، والباقون () بفتحهما.
 وقرا (حرم)، المدنيان وابن كثير وان تك حسنة [النساء: ] برفع التاء () من الاطلاق، والباقون بنصبها.
 قال سيبويه: بخل بخلا () بفتحتين، وهي: لغة اسد.
 ويقال: بضم واسكان؛ حملا علي ضده: الجود، او الاسم وهي: لغة قريش، وبضمتين وهي: لغة الحجاز، يخففون () بسكون العين فيتحدان؛ فوجههما احدي اللغات، والمختار: الضم والاسكان.
 ووجه رفع حسنة [النساء: ] جعلها فاعل تك [النساء: ] التامة.
 ووجه نصبها: جعلها الناقصة، واسمها ضمير الذرة او المثقال وانثه لاضافته الي المءنث كقوله:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... كما شرقت صدر القناة من الدم ()
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (حق) و (عم) الثقل لامستم قصر ... معا (شفا) الا قليلا نصب (ك) ر
 ش: اي: قرا ذو نون (نما) اخر الاول عاصم، و (حق) البصريان، وابن كثير لو تسوي بهم الارض [النساء: ] بضم التاء، والباقون بفتحها (). 
 وقرا ذو (عم) المدنيان وابن عامر بتثقيل السين ()، والباقون بتخفيفها؛ فصار الثلاثة بالفتح والتشديد. و (نما) [و] (حق) بالضم، والتخفيف، والباقون بالفتح والتخفيف.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة والكساءي وخلف او لمستم النساء هنا النساء [الاية:
 ] والماءدة [الاية: ] بالقصر، اي: حذف الالف، والباقون باثباتها ().
 وقرا ذو كاف (كر) ابن عامر ما فعلوه الا قليلا [النساء: ] بنصب اللام، والباقون برفعها ().
 وجه ضم تسوي [النساء: ]: انه () مضارع «سوي» بمعني: ساوي، بني للمفعول، والارض ناءب فاعل، واصله: لو يسوي الله بهم الارض اي: يتمنون الموت، [او انهم لم يبعثوا] () فتسوي بهم الارض؛ لانحلالهم الي التراب، او يجعلون ترابا كالبهاءم كقوله (): كنت تربا [النبا: ].
 ووجه التشديد: انه مضارع تسوت واسوت () عليهم: استوت عليهم، والارض فاعله.
 ووجه () التخفيف: حذف احدي التاءين، اي: يودون لو ساخوا فيها.
 ووجه القصر لمستم [النساء: ، والماءدة: ]: انه لواحد.
 ووجه مده: انه علي حد «عافاك الله» فيتحدان، او انه من مفاعلة المشاركة، وهو المختار؛ لانه اظهر () في الجماع.
 ووجه نصب قليلا [النساء: ]: ان الاستثناء كالموجب بجامع الوقوع بعد التمام، وعليها رسم الشامي.
 ووجه رفعه: ابداله من الواو، اي: ما فعل الا قليل وعليه المدني، والعراقي ()، وهو المختار؛ لانه الفصيح (). 
 تتمة:
 تقدم يضعفها [النساء: ]، وابدال رياء الناس [النساء: ] ونعما [النساء: ، والبقرة: ]، واشمام قيل لهم [النساء: ، ]، وابدال ابي جعفر ليبطين [النساء: ]؛ ولمخالفة الاصطلاح قيد النصب، فقال:
 ص:
 في الرفع تانيث تكن (د) ن (ع) ن (غ) فا ... لا يظلموا (د) م (ث) ق (ش) ذا الخلف (شفا)
 ش: اي: قرا ذو دال (دن) ابن كثير وعين (عن) حفص وغين (غفا) رويس كان لم تكن بينكم وبينه مودة [النساء: ] بتاء التانيث، والباقون () بياء التذكير.
 وقرا () دال (دم) ابن كثير وثاء (ثق) ابو جعفر، ومدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف ولا يظلمون فتيلا [النساء: ] بياء () الغيب من الاطلاق.
 واختلف عن ذي شين (شذا) روح فرواه عنه ابو الطيب بالغيب.
 ورواه ساءر الرواة بالخطاب كالباقين.
 تنبيه:
 الخلاف في يظلمون الثاني [النساء: ].
 واتفقوا علي غيب الذي قبل فتيلا [النساء: ].
 وجه تانيث تكن [النساء: ]: انه مسند الي مودة [النساء: ].
 ووجه تذكيره: انه مجازي، ومفصول، وبمعني: الود ()، وهو المختار؛ [لانه] () الفصيح في مثلها.
 ووجه غيب يظلمون [النساء: ]: اسناده الي الغاءبين، وهم جماعة من الصحابة استاذنوا النبي صلي الله عليه وسلم في الجهاد؛ مناسبة لقوله تعالي: الم تر الي الذين قيل لهم [النساء: ] وما بعده.
 ووجه الخطاب: اسناده اليهم علي الالتفات، او في سياق: قل [النساء: ]؛ مناسبة () لقوله: اينما تكونوا يدرككم الموت [النساء: ]. 
 ص:
 وحصرت حرك ونون (ظ) لعا ... تثبتوا (شفا) من الثبت معا
 مع حجرات ومن البيان عن ... سواهم السلام لست فاقصرن
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظلعا) يعقوب حصرة صدورهم [النساء: ] بتحريك التاء بالنصب وتنوينها علي الحال من فاعل جاءوكم [النساء: ].
 وهو علي اصله في الوقف عليه بالهاء كما تقدم في الوقف علي المرسوم.
 وكذا نص عليه ابو العز وغيره، وهو الصحيح في مذهبه، والذي يقتضيه اصله؛ لانه كتب بالتاء، والباقون () باسكان () التاء، وصلا، ووقفا.
 وقرا () (شفا)، حمزة والكساءي وخلف اذا ضربتم في سبيل الله فتثبتوا [النساء:
 ]، [و] فمن الله عليكم فتثبتوا [النساء: ]، وهو معني قوله تعالي: ان جاءكم فاسق بنبا فتثبتوا بالحجرات [الاية: ] بثاء مثلثة ثانية، وباء موحدة، وتاء مثناة [فوق:] () والباقون () بباء موحدة وياء مثناة تحت ونون.
 تنبيه:
 لما اتزن البيت بهما قيد قراءة المذكور بفعل مشتق من التثبت () المدلول عليه ب (الثبت) ()؛ لانه اصله، والمسكوت عنه بفعل مشتق من التبين المدلول عليه بالثبات.
 والتثبت (): الوقوف، نحو: واشد تثبيتا [النساء: ] خلاف الاقدام والسرعة.
 والبيان: الظهور.
 ووجه التثبيت (): الاحتياط من زلل السرعة.
 اي: اذا عرفتم فتبينوا، ولا تعجلوا بالحرب ().
 الراي قبل شجاعة الشجعان () ...
  .... 
  .... 
  .... 
 
 ولا تعجلوا () بقتل من القي سلمه ()، فربما كان قتله حراما، ولا بتصديق كل مخبر؛ لاحتمال كذبه.
 ووجه التبين: الامن من الخطا () في المذكورات.
 ثم كمل (السلام) فقال:
 ص:
 (عم) (فتي) وبعد مءمنا فتح ... ثالثه بالخلف (ث) ابتا وضح
 ش: اي: قرا مدلول (عم) المدنيان وابن عامر و (فتي) حمزة وخلف ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم [النساء: ] بحذف الالف، والباقون باثباتها ().
 واختلف عن ذي ثاء (ثبت) () ابو جعفر في لست مءمنا [النساء: ]:
 فروي النهرواني عن اصحابه عن ابن شبيب، وابن هارون، كلاهما عن الفضل، والحنبلي عن هبة الله، كلاهما عن ابن وردان (فتح) الميم () من «الامان».
 وكذلك () روي الجوهري، والمغازلي عن الهاشمي في رواية ابن جماز، وكسرها ساءر اصحاب ابي جعفر كالباقين من «الايمان».
 تنبيه:
 خرج بالترتيب والقوا اليكم السلم [النساء: ]، وو يلقوا اليكم السلم [النساء:
 ]؛ فانهما متفقا القصر ().
 وجه القصر: ان معناه: الاستسلام؛ روي ان رجلا قال لعمر: «اني مسلم، [وتشهد] ()، فلم يصدقوه وقتلوه»، وهو المختار؛ لنصه علي المعني الحاقن الدم.
 ووجه المد: انه ظاهر في التحية؛ روي عن ابن عباس: «ان الرجل سلم عليهم (الشجاعة، فاذا لم تصدر الشجاعة عن الراي فهي التنزي وربما اتت عليه. وروي بدل: (الشجعان):
 (الفرسان).
 ينظر: شرح ديوان المتنبي (/ ).) 
 فقتلوه » ().
 ص:
 غير ارفعوا (ف) ي (حق) (ن) ل نءتيه يا ... (فتي) (ح) لا ويدخلون ضم يا
 وفتح ضم (ص) ف (ث) نا (حبر) (ش) في ... وكاف اولي الطول (ث) ب (حق) (ص) في
 والثان (د) ع (ث) طا (ص) با خلفا (غ) دا ... وفاطر (ح) ز يصلحا (كوف) لدا
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة، و (حق) البصريان، وابن كثير، ونون (نل) عاصم [غير اولي الضرر [النساء: ] برفع الراء، والباقون بنصبها ().
 وقرا مدلول (فتي)] () حمزة وخلف وحاء (حلا) ابو عمرو فسوف يءتيه اجرا [النساء: ] (بالياء) ()، والباقون بالنون ().
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر وثاء (ثنا) ابو جعفر، ومدلول (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، وذو شين (شفا) روح يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا [النساء: ] (بضم الياء) () و (فتح) الخاء.
 وكذلك قرا ذو ثاء (ثب) و (حق) وصاد (صفي) يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا بكهيعص [مريم: ]، [و] فاولءك يدخلون الجنة يرزقون اول () الطول [غافر: ].
 وكذلك قرا ذو دال (دع) ابن كثير وثاء (ثطع) ابو جعفر وغين (غدا) رويس سيدخلون جهنم داخرين [غافر: ] ثاني الطول.
 واختلف فيه عن ذي صاد (صبا) ابو بكر ().
 فروي العليمي عنه من طرق العراقيين قاطبة فتح الياء وضم الخاء، وهو الماخوذ به من 
 جميع طرقه.
 واختلف عن يحيي بن ادم عنه.
 فروي سبط الخياط عن الصريفيني () عنه كذلك، وجعل له من طريق الشنبوذي عن ابي عون () عنه الوجهين، وعلي ضم الياء، وفتح الخاء ساءر الرواة عن يحيي.
 وكذلك قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو جنات عدن يدخلونها بفاطر [الاية: ] والباقون [بفتح الياء وضم الخاء] () في الجميع.
 وقرا الكوفيون يصلحا بينهما [النساء: ] بضم الياء وسكون الصاد وكسر اللام، والباقون بفتح الياء () وتشديد الصاد والف () بعدها وفتح اللام، واستغني بلفظ القراءتين.
 تنبيه:
 لا خلاف في غير ما ذكر، وقيد الفتح للضد وعلمت تراجم () الثلاث من عطفها علي الاولي.
 وجه رفع غير [النساء: ]: انه صفة القاعدين ()، وهي معرفة؛ لانه لم يقصد قوما باعيانهم فشاعت علي حد:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ...
  .... 
  ..... 
  .... 
 () 
 اذ لا يوصف بالجمل الا النكرة.
 او اللام بمعني «الذي».
 او () علي جهة الاستثناء، اي (): لا يستوي القاعدون، والمجاهدون الا اولو الضرر.
 ووجه نصبها: استثناء من القعدون او من المءمنين او حال () القعدون، والمختار النصب علي الاستثناء.
 ووجه (ياء) يءتيه () [النساء: ]: اسناده الي الحق تعالي علي وجه الغيبية مناسبة لقوله تعالي: ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله [النساء: ].
 ووجه النون: اسناده اليه علي جهة التعظيم مناسبة لقوله: نوله، وو نصله [النساء: ] وهو المختار مراعاة لمناسبة التقسيم.
 ووجه (ضم) يدخلون [النساء: ]: بناءه للمفعول علي حد: وادخل الذين [ابراهيم: ]، واصله: يدخلهم الله اياها ().
 ووجه (الفتح): بناءه للفاعل علي حد: ادخلوا الجنة [الاعراف: ، والزخرف:
 ].
 ووجه التفريق: الجمع.
 [وفتح ابو عمرو فاطر [الاية: ] لعدم المناسب] ().
 ووجه قصر يصلحا [النساء: ]: انه مضارع «اصلح» متعد الي واحد ومفعوله صلحا [النساء: ]، وهو اسم المصدر كالعطاء.
 ووجه المد: انه مضارع «صالح» واصله «يتصالحا» فادغمت التاء في الصاد، وحذفت النون للنصب.
 تتمة:
 تقدم امانيكم، واماني () [النساء: ] لابي جعفر وابرهيم [] في (تعينه من دون ساءر افراد جنسه، فتعريفها لفظي لا يفيد التعين، وان كان في اللفظ معرفة. وثانيهما تعين المضارع للمضي اذا عطف الماضي عليه.) 
 الثلاثة الاخيرة.
 ثم ذكر ثاني قراءتي يصلحا فقال:
 ص:
 يصالحا تلووا تلوا (ف) ضل (ك) لا ... نزل انزل اضمم اكسر (ك) م (ح) لا
 ش: اي: قرا ذو فاء (فضل) حمزة، وكاف (كلا) ابن عامر تلوا او تعرضوا [النساء: ] بضم اللام وواو واحدة ساكنة ()، والباقون بسكون () اللام، وواوين، اولاهما مضمومة والثانية ساكنة.
 واستغني بلفظ القراءتين.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر [وحاء (حلا) ابو عمرو ودال (دم) ابن كثير اول الثاني] () والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل [النساء: ] (بضم) الاول (وكسر) الزاي () منهما، والباقون بفتحهما.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (د) م واعكس الاخري (ظ) بي (ن) ل والدرك ... سكن (كفي) نءتيهم الياء (ع) رك
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب ونون (نل) عاصم وقد نزل عليكم في الكتب [النساء : ] (بعكس) القراءة المصرح بها اولا، ففتحا () الحرفين، والباقون بضم الاول وكسر الزاي ().
 تتمة:
 تقدم امالة كسالي () [النساء: ] وامالة ابي عثمان السين.
 ووقف يعقوب علي يءتي [النساء: ].
 وقرا [ذو] () (كفا) الكوفيون ان المنفقين في الدرك الاسفل [النساء: ] باسكان 
 الراء، والباقون بفتحها ()، وهما لغتان.
 وقرا ذو عين (عدل) حفص سوف يءتيهم اجورهم [النساء: ] (بالياء)، والباقون بالنون ().
 وجه فتح () نزل [النساء: ، ]: بناوه للفاعل، واسناده الي الله تعالي؛ لتقدمه، اي: نزل الله علي حد: انا نحن نزلنا الذكر [الحجر: ]، ومفعول الاولين محذوف، والثالث ان اذا [النساء: ].
 [و] وجه الضم: بناءه للمفعول علي حد لتبين للناس ما نزل اليهم [النحل: ].
 ووجه التخصيص: الحث علي الايمان بذكر المنزل.
 ووجه ياء سوف يءتيهم [النساء: ]: اسناده علي وجه الغيبة؛ مناسبة لقوله:
 والذين ءامنوا بالله ورسله [النساء: ]، [و] والمءمنون بالله واليوم الاخر [النساء:
 ].
 ووجه النون اسناده علي وجه التكلم علي الالتفات، وهو المختار؛ لانه اقوم في الجزاء.
 ص:
 تعدوا فحرك (ج) د وقالون اختلس ... بالخلف واشدد داله (ث) م (ا) نس
 ش: اي: قرا القراء كلهم وقلنا لهم لا تعدوا في السبت [النساء: ] باسكان العين وتخفيف الدال.
 وقرا ذو ثاء (ثم) ابو جعفر وهمزة (انس) نافع (بتشديد الدال) ().
 وقرا ذو جيم (جد) ورش من طريقيه لان الجيم في الفرش تعمهما (بتحريك) العين واشباعها.
 واختلف عن قالون في (اختلاس) حركتها واسكانها.
 فروي عنه العراقيون من طريقيه: اسكان العين مع التشديد كابي جعفر (). 
 وكذلك () ورد النص عنه.
 وروي المغاربة عنه الاختلاس ()، ويعبر عنه بنصهم: الاخفاء، وفرارا من الجمع بين ساكنين، وهذه [طريق ابن شريح] () والمهدوي وابن غلبون وغيرهم، ولم () يذكروا سواها.
 وروي الوجهين عنه الداني.
 وقال: ان الاخفاء اقيس () والاسكان اثر؛ فصار ابو جعفر باسكان العين وتشديد الدال، [وورش باشباعها وتشديدها، وله في العين الاسكان، والاختلاس] ()، والباقون بالاسكان، والتخفيف.
 وجه التخفيف: انه مضارع عدا عدوانا: تجاوز حده، واصله: تعدو ()، فحذفت ضمة الواو؛ استثقالا () ثم هي للساكنين.
 ووجه التشديد: انه مضارع «اعتدي» «افتعل»: بالغ في مجاوزة الحد.
 اصله «تعتديوا» ()، استثقلت () فتحة التاء () [فنقلت] للعين، وادغمت التاء في الدال؛ لاشتراك مخرجيهما، والدال اقوي، ونقلت ضمة الياء () للدال، ثم حذفت للساكنين.
 ووجه فتح العين: حركة النقل.
 ووجه الاختلاس: التنبيه علي ان اصلها السكون، اذ لا نقل.
 واما الاسكان: فعلي حذف حركة التاء وابقاء () العين علي سكونها علي ما تقدم في قوله: «والصحيح: قل ادغامه» استدلالا () وسءالا وجوابا، وتقدم ادغام {بل طبع} [النساء: ]. 
 ص:
 ويا سيءتيهم (فتي) وعنهما ... زاي زبورا كيف جاء فاضمما
 ش: اي: قرا () [ذو] () (فتي) حمزة وخلف سيءتيهم اجرا [النساء: ] بالياء ()، والباقون بالنون.
 وضما معا (زاي زبور) () حيث جاء، وهو: واتينا داود زبورا ورسلا هنا [الايتان:
 ، ] [و] واتينا داود زبورا قل ادعوا بسبحان [الاسراء: ، ]، [و] ولقد كتبنا في الزبور بالانبياء [الاية: ]، وفتحها الباقون.
 وجه سيءتيهم [النساء: ]، ويءتيهم () [النساء: ] تقدم.
 والزبور: اسم كتاب داود، والسورة: «مزمار».
 والضم والفتح لغتان، وان كان عربيا فهما مصدرا () «زبر»: كتب، واحكم الكتابة، او جمعها، فالضم كالشكور، والفتح كالقبول، او الضم جمع زبر؛ كدهر، ودهور، [وهو:] () مصدر مكان المفعول، او جمع زبر؛ كقدر وقدور.
 ... 
  سورة الماءدة
 مدنية الا اليوم اكملت لكم دينكم [الماءدة: ] فنزلت بمكة عشية عرفة، ماءة وعشرون اية كوفي، [واثنان حجازي، واثنان شامي، وثلاث بصري] ().
 ص:
 سكن معا شنان (ك) م (ص) ح (خ) فا ... (ذ) االخلف ان صدوكم اكسر (ح) ز (د) فا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وصاد (صح) ابو بكر، وخاء (خفا) ابن وردان شنان قوم ان صدوكم [الماءدة: ] وشنان قوم علي ان [الماءدة: ] () باسكان () نونهما ()، والباقون بفتحها.
 واختلف عن ذي ذال (ذا) ابن جماز:
 فروي الهاشمي وغيره عنه الاسكان. وروي ساءر الرواة عنه الفتح كالباقين.
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، ودال (دفا) ابن كثير ان صدوكم عن المسجد [الماءدة: ] (بكسر الهمزة) ()، والباقون بفتحها.
 وقيد ان صدوكم فخرج () ان تعتدوا [الماءدة: ].
 وجه فتح شنان [الماءدة: ] وسكونه (): انهما مصدر اشناه: بالغ في بغضه، كالغليان، والساكن مخفف من المفتوح، او صفة كغضبان.
 والمختار: الفتح؛ حملا علي الاكثر.
 ووجه كسر ان جعلها شرطية، ودل ما تقدم علي الجواب.
 او شرط لمثله؛ لانه غير مامون؛ علي حد قوله: وان كذبوك فقل لي عملي [يونس:
 ].
 ووجه الفتح: جعلها المعللة؛ لتحقق المعلل ()؛ لان الصد عن المسجد حصل عام 
 الحديبية سنة ست، ونزلت الاية عام الفتح سنة ثمان، وهو المختار؛ عملا بالحقيقة السالمة عن التاويل.
 تتمة:
 تقدم فمن اضطر وكسر الطاء ايضا في البقرة [الاية: ].
 ص:
 ارجلكم نصب (ظ) بي (ع) ن (ك) م (ا) ضا ... (ر) د واقصر اشدد يا قسية (رضي)
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب، وعين (عن) حفص، وكاف (كم) ابن عامر، وهمزة (اضا) نافع، وراء (رد) () الكساءي وارجلكم الي الكعبين [الماءدة: ] (بنصب) اللام، والباقون بكسرها ().
 وقرا مدلول (رضي) حمزة والكساءي قلوبهم قسية [الماءدة: ] بحذف الالف وتشديد الياء ()، والباقون بالالف وتخفيف الياء.
 وجه النصب: العطف علي وجوهكم [الماءدة: ].
 ووجه الكسر: العطف علي محل برءوسكم [الماءدة: ].
 قال سيبويه، والاخفش، وابو عبيدة: منصوب لكنه كسر؛ للمجاورة، ورد بالواو.
 واجيب بنحو: حور [الرحمن: ، والواقعة: ].
 والحق ان ما ثبت علي غير قياس لا يتعدي، والمسموع من المجاورة كله بلا واو، نحو: عذاب يوم محيط [هود: ]، وقوله: «جحر ضب خرب».
 وقوله:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... كبير () اناس في بجاد مزمل () 
 وسياتي جر حور [الرحمن: ، والواقعة: ] في موضعه.
 والمختار النصب لظهوره في المعني المراد.
 تتمة:
 تقدم ورضون معا اول ال عمران، وامالة جبارين [الماءدة: ]، ويا ويلتي [الماءدة: ]، ووقف رويس عليه بالهاء.
 ص:
 من اجل كسر الهمز والنقل (ث) نا ... والعين والعطف ارفع الخمس (ر) نا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر من اجل ذلك [الماءدة: ] (بكسر) الهمزة () ونقل حركتها الي نون من [وهو] () توجيهها قصدا للخفة ()، والباقون باسكان النون وفتح الهمزة.
 تتمة:
 تقدم اسكان سين رسلنا [الماءدة: ] وللسحت [الماءدة: ، ، ] وو الاذن [الماءدة: ] وهزوا [بالبقرة] [الاية: ]، وامالة () دوري الكساءي يسارعون [الماءدة: ] في بابها.
 وقرا ذو راء (رنا) الكساءي في العين وما عطف عليه () وهو: الانف، وو الاذن وو السن، وو الجروج [الماءدة: ]: (خمستها () بالرفع) ().
 ووافقه في [البعض] () بعض؛ فلذا () قال ():
 ((/ ، ، ، ، / )، وشرح شواهد المغني (/ )، ولسان العرب (عقق)، (زمل)، (خزم)، (ابن)، ومغني اللبيب (/ )، وبلا نسبة في الاشباه والنظاءر (/ )، والمحتسب (/ ).
 والشاهد فيه ان قوله: «مزمل» انجر لمجاورته ل «اناس» تقديرا لا ل «بجاد»، لتاخره عن «مزمل» في الرتبة. فالمجاورة علي قسمين: ملاصقة حقيقية، وتقديرية كما في هذا البيت. وقال شراح المعلقات ومن تبعهم: جر «مزملا» علي الجوار ل «بجاد»، وحقه الرفع؛ لانه نعت ل «كبير».) 
 ص:
 وفي «الجروح (ث) عب (حبر ك) م ركا ... وليحكم اكسر وانصبن ممحركا
 ش: اي: وافقه () علي رفع والجروح [الماءدة: ] خاصة ذو ثاء (ثعب) ابو جعفر، ومدلول (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، وكاف (كم) ابن عامر وراء [ركا] () الكساءي.
 وجه رفع الخمسة: عطفها علي محل ان النفس () [الماءدة: ] باعتبار المعني؛ لانها في حكم المكسورة.
 اي: وقلنا لهم، او قرانا () عليهم.
 [ومن ثم قال الزجاج: لو قرء بالكسر لجاز] () او علي () الاستءناف للعموم، او عطفها عطف الجمل.
 ومن ثم قال ابو علي: الواو عاطفة جملة علي اخري، لا للاشتراك في العامل.
 وقال الزجاج: عطف علي الضمير في الخبر.
 ووجه نصبها: العطف علي لفظ النفس.
 ووجه رفع والجروح [الماءدة: ]: ما تقدم الا قول الزجاج، وخصها؛ لاختلاف التقدير.
 والمختار النصب؛ لانه ادل علي المعني، وهو كتبها كلها في التوراة [وتكليفنا بها؛ لقوله] (): ومن لم يحكم [الماءدة: ، ، ].
 تنبيه:
 [يظهر فاءدة] () قوله: (محركا) () والضد، وهو اسكان اللام والميم.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ف) ق خاطبوا تبغون (ك) م وقبلا ... يقول واوه (كفي) (ح) ز (ظ) لا
 ش: اي: قرا ذو فاء (فق) حمزة وليحكم اهل الانجيل [الماءدة: ] بكسر اللام ونصب الميم ()، والباقون بسكون اللام وجزم الميم. 
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر افحكم الجاهلية تبغون [الماءدة: ] بتاء الخطاب ()، والباقون بياء الغيب.
 وقرا مدلول (كفا) الكوفيون وحاء (حز) ابو عمرو وظاء (ظلا) يعقوب ويقول الذين ءامنوا [الماءدة: ] باثبات (واو) قبل يقول [الماءدة: ] والباقون بحذفها ().
 وجه النصب: جعلها لام «كي» فينصب الفعل بعدها باضمار «ان»، ويتعلق ب وءاتينه [الماءدة: ] ان انتصب وهدي وموعظة [الماءدة: ] علي الحال، وبمفسر [به] () ان كانا مفعولين لهما ()، اي: للهدي والموعظة.
 ثم عطف وليحكم [الماءدة: ] عليهما؛ لان «ان» اولته بالمصدر.
 ووجه الجزم: جعلها لام الامر، واسكنت () مع الواو، ولما ياتي في وليوفوا [الحج: ] فينجزم [بها] () محكي، اي: وقلنا لهم: ليحكم، بمعني: مرهم ان يحكموا به؛ علي حد: وما ءاتيكم الرسول فخذوه [الحشر: ].
 ووجه الخطاب تبغون () [الماءدة: ]: الالتفات الي اهل الكتاب، او: قل لهم يا محمد.
 ووجه الغيب: انه اخبار عن الغاءبين مناسبة لقوله: وان احكم بينهم ... الي ذنوبهم [الماءدة: ].
 وهو المختار؛ لرجحان التناسب علي الالتفات.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وارفع سوي البصري و (عم) يرتدد ... وخفض والكفار (ر) م (حما) عبد
 ش: اي: رفع () القراء كلهم ويقول () [الماءدة: ] الا البصري، وهو ابو عمرو ويعقوب فنصباه ()؛ فصار المدنيان، وابن كثير وابن عامر [بحذف واو يقول ورفعه، 
 والبصريان باثبات واوه، ونصبه، والكوفيون باثبات واوه ورفعه] ().
 وقرا [ذو] () عم المدنيان وابن عامر يرتدد [الماءدة: ] بفك الادغام ()، والباقون بالادغام.
 وقرا ذو راء «رم» () الكساءي، و «حما» البصريان من قبلكم والكفار [الماءدة: ] بكسر الراء ()، عطفا علي من الذين اوتوا الكتب [الماءدة: ]، والباقون بفتحها عطفا علي الذين اتخذوا [الماءدة: ].
 ووجه الرفع مع الواو: الاستءناف.
 ووجه حذفها معه: جواب سءال، وهو: ماذا يقول الذي امنوا [اذا اتي الله بالفتح] () او امر؟ فقيل: يقول الذين امنوا [الماءدة: ].
 ووجه نصبه معها: العطف.
 قال الفارسي: بتقدير تمام فعسي [الماءدة: ] او ابدال ان ياتي [الماءدة: ] من اسم الله تعالي؛ لاتحاد معني فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده [الماءدة: ]:
 و «عسي ان ياتي»، وامتناع عطفه علي الخبر بلا عاءد او تقدير (): «امنوا به».
 ووجه اظهار يرتدد [الماءدة: ]: ان الدال الثانية سكنت () للجزم؛ فامتنع الادغام فيها، وهي لغة الحجاز، وعليه الرسم المدني، والشامي والامام.
 ووجه الادغام بالفتح: تخفيفا، وهو لغة تميم.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 بضم باءه وطاغوت اجرر ... (ف) وزا رسالاته فاجمع واكسر
 ش: اي: قرا ذو فاء (فوز) حمزة وعبد الطاغوت [الماءدة: ] بضم باء عبد [وجر تاء (طاغوت)] () والباقون بفتحهما (). 
 وقرا مدلول «عم» [اول الاتي] () المدنيان وابن عامر، وصاد «صرا» ابو بكر وظاء «ظلم» يعقوب ()  فما بلغت رسالاته [الماءدة: ] بالجمع ()، والباقون بالافراد.
 وجه ضم باء وعبد [الماءدة: ] وكسر الطاغوت [الماءدة: ] قول ابي علي: انه اسم واحد، معناه الجمع علي حد: وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها [النحل:
 ، وابراهيم: ]؛ اذ ليس من صيغ التكسير، وجاء علي «فعل» مبالغة.
 ووجه الفتح والنصب جعل وعبد [الماءدة: ] فعلا ماضيا معطوفا علي الصلة، اي: ومن عبد.
 والرسالة جنس تحته انواع: وهي الاحكام.
 ووجه الجمع: اطلاقه علي الانواع () علي حد قول نوح عليه السلام ابلغكم رسلت ربي [الاعراف: ، ].
 ووجه التوحيد: اطلاقه علي الجنس علي [حد] قول () صالح عليه السلام لقد ابلغتكم رسالة ربي [الاعراف: ]، وهو المختار؛ لان ماهية الرسالة واحدة. والله اعلم.
 ص:
 (عم) (ص) را (ظ) لم والانعام اعكسا ... (د) ن (ع) د تكون ارفع (حما) (فتي) (ر) سا
 ش: [اي: وقرا ذو دال (دن) ابن كثير، وعين (عد) حفص الله اعلم حيث يجعل رسالته [الانعام: ] بعكس الاولي، اي: بالافراد.
 والباقون بالجمع ().
 وقرا مدلول (حما) البصريان و (فتي) حمزة وخلف وذو راء (رسا) الكساءي ان لا تكون فتنة [الماءدة: ] برفع النون ()، والباقون بنصبها.
 وجه الرفع: انها المخففة؛ حملا ل «حسب» علي «تيقن» واسمها ضمير شان مقدر.
 ووجه النصب: انها ناصبة المضارع؛ حملا له علي الظن وجهة الاستفهام في نحو: 
 ايحسب الانسن ان يترك [القيامة: ] بعد به () عن اليقين] ().
 ص:
 عقدتم المد (م) ني وخففا ... من صحبة جزاء تنوين (كفي)
 (ظ) هرا ومثل رفع خفضهم وسم ... والعكس في كفارة طعام (عم)
 ش: اي: قرا ذو ميم (مني) ابن ذكوان عاقدتم [الماءدة: ] بالمد بزيادة الف بعد العين ().
 وقرا ذو ميم (من) ابن ذكوان و (صحبة) حمزة والكساءي وابو بكر وخلف بتخفيف القاف ()، والباقون بتشديدها. و (صحبة) () بالقصر مع التخفيف وابن ذكوان بالمد، والتخفيف، والباقون بالقصر، والتشديد.
 وقرا مدلول () [(كفي) الكوفيون وظاء (ظهر) يعقوب فجزاء مثل ما قتل من النعم بتنوين جزاء وبرفع مثل والباقون () بترك التنوين وجر مثل.
 وقرا () ذو (عم) المدنيان وابن عامر او كفارة طعام [الماءدة: ] بعكس قراءة المذكورين في فجزاء مثل: فحذفوا تنوين كفارة، وجر طعام، والباقون بتنوين كفرة
 ورفع طعام.
 وجه تخفيف عقدتم [الماءدة: ]: ان العاقد واحد، ويجب المءاخذة بواحد.
 ووجه المد: انه علي حد «عافاك الله» فيرادفها، [او علي المفاعلة، اي عاهدتم غيركم علي الايمان، وعدل] () الماد () بالتنبيه () علي المبالغة والمشاركة.
 ووجه التشديد: التكثير؛ لان المخاطبين جماعة، فلكل يمين، او مبالغة في العزم؛ لانها المعتبرة.
 ووجه تنوين فجزاء [الماءدة: ]: انه منصرف () بلا لام ولا اضافة، ورفع 
 مثل [الماءدة: ] صفة جزاء، اي: فعليه جزاء مماثل لما قتل.
 ووجه حذف التنوين من فجزاء اضافته الي مثل؛ لانه مفعوله، وجره بها اضافة لفظية، اي: فعليه ان يجزي المقتول مثله، ثم حذف الاول واضافه للثاني، علي حد «فعطاء () درهم».
 ووجه تنوين كفرة [الماءدة: ]: قطعها عن الاضافة ورفع طعام [انه صفة:
 جزاء، اي: فعليه طعام علي انه] () بدل منها، او عطف بيان، او خبر «هي».
 ووجه حذف التنوين والجر: اضافتها الي جنسها، للبيان علي حد «خاتم فضة».
 تنبيه:
 اتفقوا هنا علي مسكين [الماءدة: ] انه بالجمع؛ لانه لا يطعم في قتل الصيد مسكين واحد بل جماعة مساكين.
 وانما اختلف في البقرة [الاية: ] لان التوحيد يراد به عن كل يوم، والجمع يراد به عن ايام كثيرة.
 وتقدم () لابن عامر قيما اول النساء [الاية: ].
 ص:
 ضم استحق افتح وكسره (ع) لا ... والاوليان الاولين (ظ) للا
 ش: اي: قرا ذو عين (علا) حفص من الذين استحق [الماءدة: ] بفتح ضم التاء وفتح () الحاء، والباقون بضم فكسر ().
 وقرا () ذو ظاء (ظللا) يعقوب وصاد «صفو» اول التالي ابو بكر و «فتي» حمزة وخلف عليهم الاولين [الماءدة: ] بتشديد الواو، وكسر اللام، واسكان الياء، وفتح النون، والباقون باسكان الواو، وفتح اللام، والياء، وكسر النون.
 واستغني بلفظهما عن القيد. وجه حفص: بناءه للفاعل.
 والاولين: تثنية الاولي [اي:] الاحق، [و] فاعله ومفعوله محذوف، اي: فرجلان اخران من الورثة الذين استحق الاوليان عليهم ان يقيموها للشهادة المسقطة للجانبين (). 
 ووجه غيره: بناءه للمفعول [و] الاولين ناءب علي حذف المضاف، اي: استحق اقامة الاوليين او الناءب () ضمير الاثم، اي: استحق الاثم عليهم، او () خصومهم ()، او الايصاء، او الجار والمجرور؛ ف الاولين رفع بدل من فاخران ()، او من ضمير يقومان، او مبتدا مءخر خبره فاخران، او خبر لمقدر، اي: هما.
 ووجه الضم والجمع: بناء استحق للمفعول وناءبه احد الاوجه الاخري.
 والاولين [الماءدة: ] جمع «اول» [جر بدلا] () من «الذين»، او من ضمير «عليهم»، او نصب ب «اعني».
 تتمة:
 تقدم الغيوب [الماءدة: ] عند البيوت في البقرة [الاية: ] والطير بال عمران [الاية: ] ثم كمل فقال:
 ص:
 (ص) فو (فتي) وسحر ساحر (شفا) ... كالصف هود وبيونس (د) فا
 (كفي) ويستطيع ربك سوي ... عليهم يوم انصب الرفع (ا) وي
 ش: اي: قرا () مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا ساحر مبين هنا () [الاية: ] وقالوا هذا ساحر مبين في الصف [الاية:
 ] وهود () [الاية: ] بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء.
 وقرا ذو دال (دفا) () ابن كثير و (كفي) الكوفيون ان هذا لساحر مبين اول يونس [الاية: ].
 كذلك علي ان الاشارة للنبي صلي الله عليه وسلم وهو في الاخيرين نبينا صلي الله عليه وسلم، وفي الاولين عيسي، اي: قالوا: ما هو الا ساحر ظاهر السحر، والباقون بكسر السين وحذف الالف وسكون الحاء؛ اشارة للمعجزة، اي: ما هذا الخارق الا سحر ظاهر، او بمعني: ذو سحر.
 وقرا كلهم هل يستطيع ربك [الماءدة: ] بياء الغيب، ورفع ربك علم من الاطلاق الا الكساءي فقرا () بتاء الخطاب ()، ونصب ربك. 
 وقرا ذو الف (اوي): نافع () هذا يوم ينفع [الماءدة: ] بنصب الميم، والباقون برفعها.
 ووجه الخطاب: توجيه الحوار، يبين ذلك لعيسي عليه السلام فاعله ضميره وربك مفعول، اي: هل تستطيع () مسالة ربك، او هل تطلب () طاعة ربك، فحذف المضاف ().
 ووجه الغيب: اسناده الي الله تعالي، بمعني: [هل] () يفعل ربك بمسالتك؟ [وقال] السدي: هل يعطيك ربك ان سالته؟ او هل يقدر ()؟.
 ووجه رفع يوم: انه خبر المبتدا حقيقة، وهو هذا، اي : هذا يوم ينفع.
 ووجه فتحه: نصبه مفعولا فيه.
 وهذا اشارة لقول الله تعالي () لعيسي: ء انت قلت [الماءدة: ] [مبتدا] () [تقدير القول] () واقع [منهم] () يوم ينفع؛ فهو معمول الخبر، وهذا نصب مفعول قال، ويوم ظرفه، والفتحة () اعراب، وللكوفيين بني لاضافته لغير متمكن.
 فيها [اي: في الماءدة] من ياءات الاضافة ست: يدي اليك [الماءدة: ] فتحها المدنيان، وابو عمرو، وحفص () [و] اني اخاف [الماءدة: ] ولي ان اقول [الماءدة: ]: فتحهما المدنيان وابن كثير وابو عمرو ()، واني اريد [الماءدة:
 ]، وفاني اعذبه [الماءدة: ] فتحهما المدنيان () [و] وامي الهين [الماءدة: ] فتحها () المدنيان ()، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر وحفص.
 و [فيها] من الزواءد () واحدة واخشوني [الماءدة: ] اثبتها () وصلا ابو عمرو، وابو جعفر، وفي الحالين يعقوب، ورويت لابن شنبوذ عن قنبل كما تقدم. 
  سورة الانعام
 مكية الا ثلاثا (): قل تعالوا اتل [الاية: ] والتاليتان، وهي ماءة وستون وخمس كوفي، وست شامي، وبصري، وسبع حرمي.
 تتمة:
 تقدم ضم ولقد استهزء [الانعام: ] وابدال همزها ().
 ص:
 يصرف بفتح الضم واكسر (صحبة) ... (ظ) عن ويحشر يا يقول (ظ) نة
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحبة) حمزة والكساءي وابو بكر وخلف وظاء (ظعن) يعقوب من يصرف عنه [الانعام: ] بفتح الياء وكسر الراء ()، والباقون بضم الياء وفتح الراء.
 وقيد الفتح؛ لاجل الضد.
 وقرا ذو [ظاء] (ظنة) يعقوب ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول [الانعام: ] بالياء () فيهما، والباقون بالنون [فيهما] ().
 وجه فتح يصرف [الانعام: ]: بناءه للفاعل، واسناده الي () ضمير الله تعالي، والمفعول محذوف ضمير العذاب، اي: من يصرف ربي العذاب عنه.
 ووجه الضم: بناءه للمفعول، واسناده اليه علي حد: ليس مصروفا عنهم [هود:
 ]، ومن رفع بالابتداء، وسد فعل الشرط مسد الخبر.
 ووجه الياء: اسناد الفعلين الي ضمير الاسم الظاهر في قوله: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا [الانعام: ]؛ ليناسب () وان يمسسك الله بضر ... الي اخرها [الانعام: ].
 ووجه النون: اسنادهما [للعظيم، ليناسب] () الذين ءاتينهم الكتب [البقرة: ]. 
 ص:
 ومعه حفص في سبا يكن (رضا) ... (ص) ف خلف (ظ) ام فتنة ارفع (ك) م (ع) ضا
 ش: اي: قرا يعقوب وحفص ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملءكة (في سبا) [] بالياء ()، والباقون بالنون.
 وقرا مدلول (رضا) حمزة والكساءي وظاء (ظام) يعقوب ثم لم يكن فتنتهم [الانعام: ] بياء () التذكير ().
 واختلف عن ذي صاد (صف) ابو بكر:
 فروي العليمي [عنه] كذلك.
 وروي عنه يحيي بن ادم بتاء التانيث كالباقين.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر وعين (عفا) () حفص ودال (دم) اول التالي () ابن كثير فتنتهم برفع التاء ()، والباقون بنصبها؛ فصار المدنيان وابو عمرو وخلف بتانيث تكن ونصب () تاء فتنتهم، وابن كثير، وابن عامر وحفص بتانيث تكن ورفع فتنتهم، وحمزة، والكساءي، وابو بكر في احد وجهيه بتذكير يكن ونصب فتنتهم.
 وجه الياء: اسناد الفعلين الي ضمير الظاهر من قوله:
 قل ان ربي [سبا: ].
 ووجه النون: اسنادهما الي العظيم؛ ليناسب قوله تعالي: عندنا زلفي [سبا: ] وفي ءايتنا معجزين [سبا: ].
 ووجه التانيث، والنصب: اسناد تكن الي ان قالوا [الانعام: ] بتقدير:
 مقالتهم، فهي مءنثة مطابقة للخبر، او [بتقدير: قولهم] ()، وانث للمعني علي حد (): 
 فله عشر امثالها [الانعام: ]، ومنه: ما جاءت حاجتك ().
 ووجه التذكير مع النصب كذلك، لكن [لا] يقدر الا «قولهم»، ويعامل لفظه ().
 ووجه التانيث والرفع: جعل فتنتهم [الانعام: ]: اسم كان؛ لانه معرفة وهي مءنثة، فانث فعلها.
 ثم كمل [القارء] () فقال:
 ص:
 (د) م ربنا النصب (شفا) نكذب ... بنصب رفع (ف) وز (ظ) لم (ع) جب
 كذا نكون معهم شام وخف ... للدار الاخرة وخفض الرفع (ك) ف
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف. والله ربنا [الانعام: ] [بنصب] () الباء ()، والباقون بجرها.
 وقرا ذو فاء (فوز) حمزة، وظاء (ظلم) يعقوب وعين (عجب) حفص يليتنا نرد ولا نكذب بايت ربنا ونكون [الانعام: ] بنصب الفعلين.
 ووافقهم الشامي ابن عامر () في نصب الثاني خاصة، والباقون برفعها ()، وقيد النصب.
 وقرا ذو كاف (كف) ابن عامر () ولدار الاخرة [الانعام: ]، واثبات اللام، وقيد الرفع للمخالفة.
 وجه نصبهما: تقدير «ان» بعد واو جواب التمني علي مذهب الزجاج، وبعض البصريين، خلافا لاكثرهم في تخصيص () الجواب بالفاء، اي: يا ليت لنا رد وتبرء () من التكذيب، ونكون من المءمنين، او علي الصرف، ونصب ونكون عطفا علي نكذب.
 ووجه رفعهما: العطف علي نرد [الانعام: ]، اي: يا ليتنا نرد، ونوفق للتصديق 
 والايمان، او يكونان حالين.
 ووجه رفع الاول: احد الامور، ونصب الثاني علي الجواب.
 ووجه حذف اللام: تجريدها من التعريف للاضافة؛ فوجب جر الاخرة، ومنه ولدار الاخرة بيوسف [الاية: ] واضيفت الدار لها؛ لانها صفة المضاف اليه اي: لدار الحياة او الساعة الاخرة؛ كمسجد الجامع.
 ووجه اثباتها: تعريفها بها للاسناد () ورفع الاخرة صفتها، ومنه وان الدار الاخرة [العنكبوت: ]، وهي صفة في الاصل، وغلب استعمالها اسما؛ كالدنيا.
 وهو المختار؛ لان تعريف اللام اقوي من الاضافة، وعليه بقية الرسوم.
 ص:
 لا يعقلون خاطبوا وتحت (عم) ... (ع) ن (ظ) فر يوسف شعبة وهم
 يس (ك) م خلف (مدا) (ظ) ل وخف ... يكذب (ا) تل (ر) م فتحنا اشدد (ك) لف
 ش: اي: قرا () المدنيان، وابن عامر وعين (عن) حفص وظاء (ظفر) يعقوب افلا تعقلون قد نعلم هنا [الايتان: ، ]، وا فلا تعقلون والذين بالاعراف [الايتان:
 ، ] بتاء الخطاب.
 وكذلك () قرا هءلاء و (شعبة) افلا تعقلون حتي اذا استيءس بيوسف [الاية: ].
 وكذلك قرا مدلول (مدا) المدنيان وظاء (ظل) يعقوب افلا تعقلون وما علمناه في يس () [الايتان: ، ].
 واختلف فيه عن ذي كاف (كم) ابن عامر: فروي الداجوني عن اصحابه عن هشام من [غير] () طريق الشذاءي، وروي الاخفش والصوري من غير طريق زيد، كلاهما عن ابن ذكوان بالخطاب.
 وروي الحلواني عن هشام، والشذاءي عن الداجوني عن اصحابه عنه، وزيد عن الرملي عن الصوري بالغيب.
 وكذلك () قرا الباقون في الاربعة.
 وقرا ذو همزة (اتل) وراء (رم) نافع والكساءي () فانهم لا يكذبوك [الانعام: ] 
 بتسكين الكاف وتخفيف الذال، والباقون بفتح الكاف وتشديد الذال.
 وعلم فتح الكاف () مع التشديد من لفظه.
 تنبيه:
 خرج بتقييد يعقلون بالنفي لعلكم تعقلون اول يوسف [الاية: ] وا فلم تكونوا تعقلون بيس [الاية: ].
 وجه الخطاب: الالتفات، والغيب: حمله علي ما قبله، والفرق الجمع.
 ووجه التخفيف: انه من «اكذبه» علي حد: [«ابخله»، فهمزه] () للمصادفة، اي: لا يلفونك () كاذبا، او للنسبة، اي: لا ينسبونك الي الكذب؛ اعتقادا، او للتعدية، اي: لا يقولون: انت كاذب، بل رويت الكذب، وهو معني قول ابي جهل: «انا لا نكذبك، ولكنا نكذب الذي جءت به».
 ووجه التشديد: ان التضعيف للتعدية، اي: لا يكذبونك بحجة.
 قال الكساءي: تقول العرب: «اكذبت الرجل» اذا () قلت له: جءت بالكذب، و «كذبته» اذا قلت له: كذبت.
 او لا يكذبونك الا عنادا [لا] () حقيقة.
 تتمة:
 تقدم ليحزنك [الانعام: ] لنافع، وينزل اية [الانعام: ] لابن كثير.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (خ) ذه كالاعراف وخلفا (ذ) ق (غ) دا ... واقتربت (ك) م (ث) ق (غ) لا الخلف (ش) دا
 ش: اي: قرا () ذو كاف «كلف» [اخر] () الاول وخاء (خذه) ابن وردان فتحنا عليهم ابواب هنا [الاية: ] [و] لفتحنا عليهم بركات بالاعراف [الاية: ] بتشديد التاء فيهما [واختلف فيهما] () عن ذي ذال (ذق) ابن جماز.
 (المحيط (/ )، التيسير للداني ()، تفسير القرطبي (/ ).) 
 فروي الاشناني عن الهاشمي عنه تشديدهما ().
 وكذا روي ابن حبيب عن قتيبة كلاهما عنه.
 وروي الباقون عنه التخفيف، وبه قرا الباقون فيهما.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر وثاء (ثق) ابو جعفر، وشين (شذا) روح ففتحنا ابواب السماء بالقمر [الاية: ] بالتشديد ().
 واختلف (في الثلاثة) عن ذي غين (غلا) رويس:
 فروي عنه النحاس تشديدهما، وروي ابو الطيب التخفيف.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وفتحت ياجوج (ك) م (ثوي) وضم ... غدوة في غداة كالكهف (ك) تم
 ش: اي: وكذلك شدد ذو كاف (كم) ابن عامر و (ثوي) ابو جعفر، ويعقوب اذا فتحت ياجوج بالانبياء [الاية: ]، بالكهف [الاية: ] وخففها الباقون ().
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر () يدعون ربهم بالغدوة والعشي هنا [الاية: ] والكهف [الاية: ] بضم الغين واسكان الدال وفتح الواو، والباقون بفتح الغين والدال، والف بعدهما، واستغني بلفظ القراءتين عن تقييدهما.
 وجه التشديد: التكثير؛ لانه متعد بنفسه.
 ومن ثم اتفقوا علي تخفيف فتحنا عليهم بابا [الحجر: ].
 ووجه التخفيف: الاصل، وهو المختار، والتكثير معلوم من السياق.
 ووجه الفرق (): الجمع.
 ووجه ابن عامر: ان «غدوة» علق علما لوقت () ما قبل الضحي؛ فلا ينصرف؛ للعلمية، والتانيث. 
 قال الفراء: سمعت ابا الجراح يقول في يوم بارد: «ما رايت غدوة» () ممنوعا.
 وقال سيبويه: زعم الخليل ان بعضهم يصرفه.
 ووجه غيره: ان (غداة) () اسم لذلك الوقت، ثم دخلت عليها اللام المعرفة الجنسية، وهو المختار؛ لجريه علي القياس السالم عن التاويل، ولا يناقض رسمها بالواو؛ لانه منته لا حاضر كالصلاة، [كما قررنا فهي لغيره كالصلاة للجماعة] ().
 تتمة:
 تقدم ضم به انظر [الانعام: ] للاصبهاني في الكناية واشمام يصدفون [الانعام: ] في الفاتحة.
 ص:
 وانه افتح (عم) (ظ) لا (ن) ل فان ... (ن) ل (ك) م (ظ) بي ويستبين (ص) ون (ف) ن
 ش: اي: قرا مدلول (عم) المدنيان وابن عامر، وظاء (ظلا) يعقوب، ونون [(نل)] () عاصم انه من عمل منكم سوءا [الانعام: ] بفتح الهمزة.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم، وكاف (كم) ابن عامر وظاء (ظبا) يعقوب فانه غفور رحيم [الانعام: ] بالفتح ايضا، والباقون بكسرها ().
 [وصار () نافع وابو جعفر بفتح الاول وكسر الثاني، والثلاثة بفتحهما، والباقون بكسرهما ()] ().
 وقرا ذو صاد (صون) ابو بكر وفاء (فن) () حمزة و «روي» [اول التالي] () الكساءي وخلف وليستبين سبيل المجرمين [الانعام: ] بياء التذكير ()، والباقون بتاء التانيث.
 وجه فتحهما: ان الاولي بدل من الرحمة؛ فهي في موضع المفرد او مفعول له بتقدير 
 وجه فتحهما: ان الاولي بدل من الرحمة؛ فهي في موضع المفرد او مفعول له بتقدير اللام، [و] () فتح الثانية عطف عليها ()، ولسيبويه () بدل من الاولي، وللمبرد () [توكيد] () علي حد ايعدكم انكم الاية [المءمنون: ].
 ووجه كسرها: ان الاولي علي الحكاية او التفسير () فيصل، او الاستءناف، وكذا الثانية.
 ووجه فتح الاولي وكسر الثانية: ما مر في الاولي، وفاء الجواب تقتضي الاستءناف.
 ثم كمل (ويستبين) فقال:
 ص:
 (روي) سبيل لا المديني ويقص ... في يقض اهملن وشدد (حرم) (ن) ص
 ش: اي: قرا العشرة سبيل المجرمين [الانعام: ] [برفع اللام.
 وقرا () المدنيان معا بنصبهما] ()؛ فصار المدنيان بتانيث ولتستبين ونصب سبيل [الانعام: ]، وابن كثير، والبصريان، وابن عامر، وحفص بالتانيث، ورفع سبيل، والباقون بالتذكير، ورفع سبيل.
 وقرا مدلول (حرم) المدنيان، وابن كثير، ونون (نص) عاصم يقص الحق [الانعام:
 ] بضم القاف وتشديد الصاد المهملة، والباقون باسكان القاف وضاد معجمة مخففة ().
 تنبيه:
 لما لم يفهم من كلامه الاهمال والتشديد صرح به، ولما فهم الضم استغني باللفظ.
 وجه تذكير يستبين، ورفع سبيل: ان يستبين بمعني: [تبين، [و] ظهر] () فهو لازم، وسبيل فاعله، واحدي لغتيه التذكير علي حد وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه [الاعراف: ] فجري فعله علي الاصل.
 ووجه التانيث علي اللغة الاخري علي حد قل هذه سبيلي [يوسف: ] ووجه الخطاب: [النصب علي انه من] () «استبنت الشء» المعدي المستند الي 
 المخاطب، اي: وتستبين () انت يا محمد وسبيل مفعوله.
 ووجه تشديد يقص [الانعام: ]: انه مضارع «قص» [مضاعف، والقصة الخبر علي حد] (): نحن نقص [يوسف: ]، او تبع () علي حد: فارتدا علي ءاثارهما قصصا [الكهف: ]، وكل معدي () بنفسه لواحد وهو الحق.
 ووجه تخفيفه: انه مضارع «قضي» معتل اللام، حذفت ياءه رسما علي لفظ الوصل، ويتعدي بالباء نحو: يقضي بالحق [غافر: ] [فنصب الحق] () لما حذفت، او ضمن معني [«صنع»، او الحق] () صفة مصدر، اي: القضاء الحق.
 ص:
 وذكر استهوي توفي مضجعا ... (ف) ضل وننجي الخف كيف وقعا
 ش: اي: قرا ذو فاء (فضل) حمزة () استهواه الشياطين [الانعام: ]، توفاه رسلنا [الانعام: ] بالف ممالة قبل الهاء علي التذكير، بتاويل الجمع علي حد:
 وقال نسوة [يوسف: ]، وهي ياءية ()، فامالها، والباقون بتاء التانيث مكانها باعتبار الجماعة.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ظ) ل وفي الثاني (ا) تل (م) ن (حق) وفي ... كاف (ظ) بي (ر) ض تحت صاد (ش) رف
 والحجر اولي العنكبا (ظ) لم (شفا) ... والثان (صحبة) (ظ) هير (د) لفا
 ويونس الاخري (ع) لا (ظ) بي (ر) عا ... وثقل (ص) ف (ك) م وخفية معا
 ش: اي: قرا [ذو] [ظاء] () (ظل) يعقوب باب «ننجي» () كيف وقع، سواء كان اسما او فعلا اتصل به ضمير، ام بدء بنون () او ياء، وهو احد عشر موضعا قل الله ينجيكم هنا [الاية: ] وفاليوم ننجيك وننجي رسلنا وننج المءمنين ثلاثتها بيونس [الايتان: ، ]، وانا لمنجوهم بالحجر [الاية : ]، وننجي الذين بمريم [الاية: ] لننجينه [و] انا منجوك كلاهما بالعنكبوت [الايتان: 
 ، ] وينجي الله بالزمر [الاية: ] [و] تنجيكم من عذاب اليم بالصف [الاية: ] فقرا يعقوب () بتخفيف () الكل الا الزمر عن رويس ووافقه بعض علي () بعض:
 فقرا بتخفيف (الثاني) هنا وهو: قل الله ينجيكم [الانعام: ] ذو الف [(اتل):
 نافع، وميم (من) ابن ذكوان] ()، و (حق) البصريان وابن كثير.
 وقرا بتخفيف () مريم ذو ظاء (ظبا): يعقوب، وراء (رض): الكساءي.
 وقرا بتخفيف () الزمر ذو شين (شرف): روح.
 وقرا بتخفيف () (الحجر)، و (اول العنكبوت) ذو ظاء (ظلم) يعقوب، و (شفا): حمزة والكساءي وخلف.
 وقرا بتخفيف () ثاني العنكبوت مدلول (صحبة) حمزة [والكساءي] () وخلف وابو بكر، وظاء (ظهير) يعقوب، ودال (دلفا) ابن كثير.
 وقرا بتخفيف () اخر يونس [الاية: ] ذو عين (علا): حفص وظاء (ظبي) يعقوب و [راء] (رعا) الكساءي، والباقون بالتثقيل في الجميع.
 وثقل () الصف ذو كاف (كم) ابن عامر، وخففها الباقون.
 تنبيه:
 ذكر يعقوب () اولا [في] تخفيف الباب كله، ثم ذكر الموافقين، واعاد ذكره 
 [معهم] () لءلا يتوهم خروجه عن اصله.
 ولما خرج رويس في الزمر، ذكر روحا وتركه.
 ووجه تثقيله: انه مضارع «نجي» المعدي بالتضعيف.
 ووجه تخفيفه: انه مضارع «انجي» المعدي بالهمزة ()، [نحو] لءن انجيتنا () [يونس: ].
 ووجه «الفرق» () الجمع.
 ثم كمل (خفية)، فقال:
 ص:
 بكسر ضم (صف) وانجانا (كفي) ... انجيتنا الغير وينسي (ك) يفا
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) ابو بكر تدعونه تضرعا وخفية هنا بالانعام [الاية:
 ]، وو ادعوا ربكم تضرعا وخفية بالاعراف [الاية: ] بكسر الخاء ()، والباقون بضمه، وهما لغتان، والضم اكثر، وقيد الكسر لمخالفة الاصطلاح.
 وقرا مدلول (كفا) الكوفيون لءن انجينا [الانعام: ] بالف بعد الجيم ثم نون ()، واصلهم امالتها، والباقون بياء مثناة تحت وتاء مثناة فوق ثم نون، واستغني بلفظ القراءتين.
 وقرا ذو كاف (كيفا) ابن عامر ينسينك [الانعام: ] بفتح النون الاولي وتشديد () السين، والباقون بتخفيفها.
 وجه غيب انجينا [الانعام: ] مناسبة تدعونه [الانعام: ]، وقل الله [الانعام: ]، اي: لءن انجانا الله، وعليه رسم الشامي، واميل؛ لانه ياءي.
 ووجه الخطاب: حكاية قولهم وقت الدعاء، اي: لءن (انجيتنا) يا ربنا، وعليه بقية الرسوم.
 ووجه وجهي ينسينك: ان ماضيه نسي او انسي. 
 ثم كمل (ننسي) () فقال:
 ص:
 ثقلا وازر ارفعوا (ظ) لما وخف ... نون تحاجون (مدا) (م) ن (لي) اختلف
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظلما) () يعقوب ازر [الانعام: ] بالرفع علي النداء ()، والباقون بالنصب عطف بيان او بدل.
 وقرا مدلول (مدا) المدنيان وميم (من) ابن ذكوان اتحاجوني في الله [الانعام: ] بنون واحدة ().
 واختلف عن ذي لام (لي) هشام:
 فروي () ابن عبدان عن الحلواني، عن اصحابه من جميع طرقه الا المفسر عن زيد عنه، كلهم عن هشام بالتخفيف [كذلك] ().
 وبذلك قرا الداني علي ابي الفتح عن قراءته علي ابي احمد، وبه قرا ايضا علي ابي الحسن عن () قراءته علي اصحابه عن الحسن بن العباس () عن الحلواني، وبذلك قطع المغاربة.
 وروي الازرق والجمال عن الحلواني، والمفسر وحده عن الداجوني عن اصحابه تشديد () النون، وبذلك قطع العراقيون قاطبة للحلواني.
 وبذلك قرا الداني علي الفارسي عن قراءته علي ابي طاهر عن اصحابه من الطريق المذكورة.
 تتمة: () تقدم امالة راي [الانعام: ، ، ].
 واصل اتحجوني () [الانعام: ] ونظاءره من اتمدوني [النمل: ]، وا تعداني [الاحقاف: ] ومكني [الكهف: ] وتامروني [الزمر: ] نونان (): نون الرفع، ونون الوقاية، ولم يقرا بها من طرق الكتاب. 
 وجه الحذف: التخفيف؛ مبالغة في كراهية التضعيف، [وهي لغة غطفان، والحذاق] () علي ان المحذوف () الثانية.
 ووجه التشديد: ادغام [احد] () المثلين، وهو الكثير والمختار ().
 ص:
 ودرجات نونوا (كفي) معا ... يعقوب معهم هنا واليسعا
 ش: اي: قرا [ذو] () (كفي) الكوفيون نرفع درجت هنا بالانعام [الاية: ]، وفي يوسف [الاية: ] بالتنوين.
 ووافقهم (يعقوب هنا) خاصة، وحذفه الباقون ().
 فالتنوين؛ لان () من منصوب مفعول نرفع [الانعام: ، يوسف: ] علي حد ورفع بعضهم [البقرة: ] ودرجت منصوب به بعد اسقاط «الي»، او حال، اي: ذوي درجات، او تمييز.
 وحذفه [اي: حذف التنوين] لانها مفعول به وحذف تنوينها لاضافتها الي «من»؛ لانهم () مستحقوها علي حد رفيع الدرجت [غافر: ].
 ثم كمل (اليسع) فقال:
 ص:
 شدد وحرك سكنن معا (شفا) ... ويجعلوا يبدو ويخفو (د) ع (ح) فا
 ش: اي : قرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، ولليسع هنا [الاية: ] وص [الاية: ] بفتح اللام وتشديدها واسكان الياء ()، والباقون بتخفيف اللام واسكانها وفتح الياء.
 وقرا ذو دال (دع) ابن كثير وحاء (حفا) ابو عمرو يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا [الانعام: ] بياء () الغيب ()، وفهم من الاطلاق، والباقون بتاء الخطاب. 
 وتقدم اقتده [الانعام: ] في الوقف.
 وجه التشديد: ان اصله «ليسع» ولا ينصرف للعجمة، والعلمية.
 قال زيد بن اسلم: هو اسم يوشع، فعرب.
 [وقيل: عربي نقل من الصفة ك «ضيغم»، فزيادة () اداة التعريف علي هذا واضح كالجنس ()، وعلي الاول اجراء للمعرب مجري العربي، ثم ادغمت لام «ال» في مثلها.
 ووجه التخفيف: انه «يسع» معرب «يوشع»] () ففيه العلمية، والعجمة.
 وقيل: عربي منقول من المضارع المجرد من الضمير، اصله: «يوسع» حذفت واوه؛ لوقوعها بين ياء مفتوحة، وكسرة مقدرة كيدع [اذ] () فتح العين للعين، ثم زيدت فيه اداة التعريف كما دخلت في غيره من المنقولات من الصفة والمضارع في قوله:
 رايت الوليد بن اليزيد مباركا. . . . . . . . . . . ()
 ووجه غيب الثلاثة: اسناده للكفار، [مناسبة] () لقوله تعالي: ما قدروا الله ...
 الاية [الانعام: ] وعلمتم ما لم تعلموا [الانعام: ] التفات اليه () او للمسلمين، اعترض بين «قل» اولا وثانيا.
 ووجه خطابها: انه مسند اليه باعتبار الامر، اي: قل لهم ذلك، وهو المختار؛ لقرب مناسبته، وابلغ توبيخا.
 ص:
 ينذر (ص) ف بينكم ارفع (ف) ي (ك) لا ... (حق) (صفا) وجاعل اقرا جعلا 
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) ابو بكر ولينذر ام القري ومن حولها [] بياء الغيب () [علم] () من الاطلاق؛ لاسناده لضمير الكتاب من قوله: وهذا كتب انزلنه [الانعام: ]، اي: لينذر الكتاب علي حد: ولينذروا به [ابراهيم: ]، والباقون [بتاء] () الخطاب؛ لاسناده للنبي () صلي الله عليه وسلم، اي: ولتنذر يا محمد.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة، وكاف (كلا) ابن عامر، ومدلول (حق) البصريان وابن كثير، و (صفا) ابو بكر، وخلف لقد تقطع بينكم [الانعام: ] برفع النون () والباقون بفتحها.
 وقرا الكوفيون وجعل اليل سكنا [الانعام: ] بحذف الالف وفتح العين، والباقون باثباتها وكسر العين.
 تنبيه:
 ياتي [ل] وبينكم [الانعام : ، ] نظير بالعنكبوت [الايتان: ، ]، وعلم ان الف جاعل بعد الجيم من لفظه.
 ووجه رفع بينكم: انه اسم غير ظرف، ويقويه فراق بيني وبينك [الكهف: ]، وهو مشترك بين الوصل والتفرق؛ فهو فاعل معناه: يقطع () وصلكم، او يفرق () جمعكم.
 ووجه نصبه: انه ظرف تقطع [الانعام: ]، وفاعله مضمر، اي: لقد تقطع الوصل بينكم؛ فهو مفهوم من السياق، او مصدره () بمعني: وقع التقطع، او «الامر» [او] () «الذي» صفة محذوف، اي: وصل بينكم او ما كنتم تزعمون؛ علي اعمال اول المتنازعين، ويجوز جعله فاعلا، وفتح للبناء لاضافته الي مبني.
 وجه قصر جعل والنصب: جعله فعلا ماضيا ناصبا ل اليل؛ مناسبة للاحق. 
 ووجه المد: جعله اسم فاعل، وجر الليل باضافته اليه؛ مناسبة للسابق ().
 تتمة:
 تقدم الميت بالبقرة ثم كمل فقال:
 ص:
 والليل نصب الكوف قاف مستقر ... فاكسر (ش) ذا (حبر) وفي ضمي ثمر
 (شفا) كيس وخرقوا اشدد ... (مدا) ودارست ل (حبر) فامدد
 وحرك اسكن (كم) (ظ) بي والحضرمي ... عدوا عدوا كعلوا فاعلم
 ش: اي: كسر القاف () من فمستقر [الانعام: ] ذو شين (شذا) روح، و (حبر) ابن كثير () وابو عمرو، وفتحها الباقون.
 وقرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي، وخلف انظروا الي ثمره، وكلوا من ثمره هنا [الايتان: ، ] ولياكلوا من ثمره في يس [الاية: ] بضم الثاء والميم ()، والباقون بفتحهما.
 وعلم عموم الموضعين من الضم.
 وقرا مدلول (مدا) نافع وابو جعفر: وخرقوا له بنين [الانعام: ] بتشديد الراء ()، والباقون بتخفيفها.
 وقرا (حبر) ابن كثير، وابو عمرو: وليقولوا دارست [الانعام: ] بالف بعد الدال وسكون السين وفتح التاء ().
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر وظاء (ظبا) يعقوب بحذف الالف وفتح السين واسكان التاء ()، والباقون بالقصر واسكان السين وفتح التاء. 
 وعلم ان المد الف، وانه بعد الدال [من لفظه] ().
 وقرا (الحضرمي)  وهو يعقوب: فيسبوا الله عدوا بغير [الانعام: ] بضم العين و [الدال] () وتشديد الواو ()، بوزن () «علوا»، والباقون بفتح العين واسكان الدال وتخفيف الواو.
 وجه كسر مستقر [الانعام: ]: انه اسم فاعل من «ثبت»، اي: فمنكم شخص قار، ولكم () استيداع.
 ووجه فتحها: انه مصدر ميمي او اسم مكان، اي: فلكم مقر، اي: موضع () [مقر] () وايداع، ولا يصح [ان يكون] () اسم مفعول؛ للزومه.
 ووجه (ضمتي) ثمره [الانعام: ، ]: انه جمع «ثمرة» ك «خشبة» و «خشب»، او جمع «ثمار» [كاكام واكم] () نحو: «كتاب» و «كتب»، او جمع «ثمر» ك «اسد»، و «اسد».
 ووجه فتحته () انه جنس «ثمرة» ك «شجرة ()» وهو المختار؛ لانه اخف.
 ووجه مد درست [الانعام: ]: انه فاعل؛ للمشاركة، اي: دارست ()، قارات اهل الكتاب وقارءوك؛ فحذف المفعول.
 ووجه القصر، وفتح التاء: اسناده للنبي صلي الله عليه وسلم، اي: قرات كتب الاولين.
 ووجه القصر والاسكان: ان معناه: عفت وذهبت اي: ايات الاولين فاحييتها وجءتنا [بها] ().
 ووجه قراءتي عدوا انهما مصدران ل «عدا» ()، اما مثل: «مشي مشيا» و «رمي رميا»، او مثل: [«غدا غدوا»] ().
 ص:
 وانها افتح (ع) ن (رضي) عم (ص) دا ... خلف ويءمنون خاطب (في) (ك) دا
 (للصفاقسي ()، تفسير الرازي (/ )، النشر لابن الجزري (/ ).) 
 ش: اي: قرا ذو [عين] () (عن) حفص ومدلولي (رضي) حمزة والكساءي، و (عم) المدنيان وابن عامر وما يشعركم انها [] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها ().
 واختلف عن ذي صاد (صدا) ابو بكر:
 فروي العليمي عنه كسر الهمزة، ورواه العراقيون قاطبة عن يحيي عنه وجها واحدا، وهو الذي في: «العنوان».
 ونص المهدوي وابن سفيان وابن شريح ومكي وابو الطيب وغيرهم علي الوجهين، وهما صحيحان عن ابي بكر من [غير] () طريق يحيي.
 وروي جماعة الكسر عنه وجها واحدا.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة وكاف (كدا) ابن عامر اذا جاءت لا تءمنون [الانعام: ] بتاء الخطاب ()، والباقون [بياء] () الغيب.
 ووجه كسر انها: الاستءناف، وثاني مفعولي يشعركم [] محذوف، اي:
 وما يدريكم ايمانهم وما يكون منهم، [وتم الكلام] ().
 ثم اخبر عنهم بما علم من امرهم، وهو عدم الايمان بعد مجيءها.
 ووجه فتحها: نقل سيبويه عن الخليل والاخفش والفراء وقطرب (): انها بمعني:
 «لعل»، وقد كثرت بعد الدراية، اي: «وما يدريك لعل الساعة» تقول العرب: «ايت السوق لانك تشتري»، اي: لعلك تشتري.
 وقال الفراء والكساءي: علي بابها، سدت عن () ثاني المفعولين () ولا زاءدة علي حد وحرم علي قرية ... الاية [].
 ووجه الخطاب: مناسبة وما يشعركم [الانعام: ] علي ان الخطابين للمشركين.
 ووجه الغيب: توجيه الكاف الي المءمنين، والياء () الي المشركين. 
 ص:
 وقبلا كسرا وفتحا ضم (حق) ... (كفي) وفي الكهف (كفي) (ذ) كرا (خ) فق
 ش: اي: قرا مدلولي: (حق) البصريان وابن كثير و (كفا) الكوفيون وحشرنا عليهم كل شء قبلا [الانعام: ] بضم القاف، والباء، [والباقون () بكسر القاف وفتح الباء] ().
 وقرا ذو () (كفي)، وذال (ذكرا) وخاء (خفق) راويا ابي جعفر او ياتيهم العذاب قبلا بالكهف [الاية: ] كذلك، والباقون بكسر القاف وفتح الباء.
 تنبيه:
 قيد الضم للضد، قال ابو زيد: لقيته قبلا و (قبلا)، اي: بازاء عيني.
 والقبل ايضا: ضد الدبر، وجمع قبيل، وهو الكفيل، والجماعة لاباء، فان كانوا لاب فهم القبيلة.
 فوجه ضم الانعام: [احد المعاني] ()، اي: حشرنا عليهم كل شء معاينة او مواجهة او كفيلا او صنفا [صنفا] () فهو مصدر موضع الحال.
 ووجه كسرها: المعني الاول فالاعراب، او () ناحية فظرف.
 ووجه الضم والكسر (في الكهف): المعاينة والمواجهة [والجماعة والجهة] () اي:
 ياتيهم العذاب عيانا او طواءف او جهة.
 ص:
 وكلمات اقصر (كفا) (ظ) لا وفي ... يونس والطول (شفا) (حقا) (ن) في
 ش: اي: قرا [ذو] () (كفا) الكوفيون وظاء (ظل) يعقوب وتمت كلمت ربك صدقا [الانعام: ] بحذف الالف علي التوحيد، والباقون باثباتها ().
 ووحد ايضا [مدلولا] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، و (حق): البصريان وابن كثير ونون (نفي) عاصم كذلك حقت كلمت ربك [و] ان الذين حقت عليهم كلمت 
 كثير ونون (نفي) عاصم كذلك حقت كلمت ربك [و] ان الذين حقت عليهم كلمت ربك بيونس [الايتان: ، ] وكذلك حقت كلمت ربك علي الذين كفروا [غافر:
 ] والباقون بجمع الثلاث ().
 تنبيه: () الخلاف هنا، وفي وتمت كلمت ربك [الانعام: ] دون لكلمته [الانعام:
 ]: [القاعدة:] () اطلاقه في السورة، ولم يعمم () هنا قرينة الضم ك «ثمرة»؛ لانها ضعيفة؛ فينبغي: ان تءيد بالصيغة، وصيغة الثانية هنا [مخالفة] () باللام والهاء ().
 وجه التوحيد: ارادة الجنس، وما تكلم به تعالي علي حد وتمت كلمت ربك الحسني [الاعراف: ].
 ووجه الجمع: ان كلام الله تعالي جمل مركبة من كلمات علي حد لكلمت ربي [الكهف: ].
 ووجه المخالفة: مناسبة لكلمته، ومراعاة الرسم والالحاق ().
 ص:
 فضل فتح الضم والكسر (ا) وي ... (ثوي) (كفي) وحرم (ا) تل (ع) ن (ثوي)
 ش: اي: قرا ذو [همزة] () (اوي) نافع وثوي ابو جعفر ويعقوب، و (كفا) الكوفيون وقد فصل لكم [الانعام: ]؛ بفتح الفاء والصاد ().
 وقرا ايضا ذو همزة (اتل) وعين (عن) حفص و (ثوي) ابو جعفر ويعقوب حرم عليكم [الانعام: ] بفتح الحرفين، والباقون () بضم () الاول وكسر الثاني.
 تنبيه:
 قيد الفتح لاجل الضد وعلم ترجمة حرم [الانعام: ] من فصل [الانعام: ]. 
 مما ذكر اسم الله عليه [الانعام: ] علي حد قد فصلنا الايت () [الانعام:
 ].
 ووجه ضمهما: بناءهما للمفعول وحذف الفاعل؛ للعلم به.
 ووجه المخالفة: بناء الاول للفاعل؛ لقربه من الظاهر، وتنبيها علي الامالة، والثاني للمفعول؛ لبعده.
 ص:
 واضمم يضلوا مع يونس (كفي) ... ضيقا معا في ضيقا مك وفي
 ش: اي: قرا () (كفا) الكوفيون وان كثيرا ليضلون هنا [الاية: ]، وربنا ليضلوا عن سبيلك [يونس: ] بضم الياء والباقون بالفتح ().
 وقرا ابن كثير يجعل صدره ضيقا هنا [الاية: ]، مكانا ضيقا في الفرقان [الاية: ] بسكون الياء ()، والباقون بكسرها وتشديدها.
 وجه الضم: جعله رباعيا مضارع «اضل» معدي بالهمزة محذوف المفعول، اي:
 يضلون الناس؛ علي حد وان تطع اكثر من في الارض يضلوك [الانعام: ].
 ووجه الفتح: جعله ثلاثيا لازما مضارع «ضل» علي حد ان ربك هو اعلم من يضل [الانعام: ].
 ووجه ضيقا ما تقدم في ميتا () [الانعام: ].
 ص:
 را حرجا بالكسر (ص) ن (مدا) وخف ... ساكن يصعد (د) نا والمد (ص) ف
 والعين خفف (ص) ن (د) ما يحشر يا ... حفص وروح ثان يونس (ع) يا
 ش: اي: قرا ذو صاد (صن) () ابو بكر و (مدا) نافع وابو جعفر حرجا كانما يصعد [الانعام: ] بكسر الراء ()، والباقون بفتحها. 
 وقرا ذو دال (دنا) ابن كثير يصعد [الانعام: ] بسكون الصاد ()، والباقون بتحريكها.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر () بالمد اي: بالف بعد الصاد ()  والباقون بحذفها.
 وقرا ذو صاد (صن) () ابو بكر ودال (دما) ابن كثير بتخفيف العين، والباقون بتشديدها؛ فحصل لابن كثير سكون [الصاد] () والقصر وتخفيف العين، ولابي بكر () تشديد () الصاد والمد، وللباقين تشديد الصاد والقصر.
 وقرا (حفص وروح)، ويوم يحشرهم جميعا يمعشر [الانعام: ] بالياء وذو عين (عيا) () وو يوم يحشرهم كان لم يلبثوا (ثاني يونس) [الاية: ] بالياء ايضا، والباقون () بالنون فيهما.
 وجه كسر الراء: انه صفة ك «اسف» وهو ابلغ من «ضيق»، فلهذا تبعه ().
 ووجه فتحها: انه مصدر وصف () به [مبالغة] ()، او علي تقدير: ذي حرج [ك «دنف»] ().
 ووجه ابن كثير: انه مضارع «صعد» ().
 ووجه ابي بكر: انه مضارع «يصاعد» () فادغم كالمقدم، ولا تضعيف فيه؛ فمن ثم صح المد، ولازم تخفيف العين الاصل.
 ووجه [الباقين] (): انه مضارع «تصعد» «تفعل»، ادغمت تاء «التفعل» في الصاد للتقارب علي حد يصدعون () [الروم: ]، وادغم احد المضاعفين () في الاخر 
 للتماثل.
 ووجه الياء اسناده الي ضمير اسم الله تعالي؛ لتقدمه في قوله: لهم دار السلم ...
 [الانعام: ] اي: ويوم يحشرهم الله.
 ووجه النون: اسناده الي اسم الله (تعالي) علي وجه العظمة اي: نحشرهم نحن.
 ص:
 خطاب عما يعملوا (ك) م هود مع ... نمل (ا) ذ (ثوي) (ع) د (ك) س مكانات جمع
 ش: اي: قرا ذو (كاف) كم ابن عامر وما ربك بغافل عما تعملون [الانعام: ] بتاء الخطاب ().
 وقرا ذو همزة () (اذ) نافع، و (ثوي) ابو جعفر ويعقوب، وعين (عد) حفص وكاف (كس) ابن عامر تعملون اخر هود [الاية: ]، والنمل [الاية: ] بتاء الخطاب ايضا، والباقون بياء الغيب في الثلاث.
 وجه الخطاب: اسناده الي المخاطبين؛ مناسبة لتاليه () ان يشا يذهبكم [الانعام: ]، ومن بعدكم () [الانعام: ]، وانشاكم [الانعام:
 ]، وعلي مكانتكم [الانعام: ]، وو انتظروا () [هود: ]، وقوله:
 سيريكم ءايته [النمل: ].
 ووجه الغيب: اسناده الي الغاءبين؛ مناسبة لسابقه ولكل درجت مما عملوا [الانعام: ]، وو قل للذين [هود: ] وفمن اهتدي [النمل: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 في الكل (ص) ف ومن يكون كالقصص ... (شفا) بزعمهم معا ضم (ر) مص
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) ابو بكر مكاناتكم بالف بعد النون علي الجمع () 
 حيث وقع وهو: اعملوا علي مكاناتكم، [و] وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكاناتكم بهود [الاية: ]، ولمسخناهم علي مكاناتهم في يس [الاية: ]، [و] قل يا قوم اعملوا علي مكاناتكم بالزمر [الاية: ]، والباقون بحذف الالف.
 وقرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي وخلف من يكون له عاقبة الدار هنا () [الاية:
 ] والقصص [الاية: ] بياء الغيب ()، والباقون بتاء الخطاب.
 وقرا ذو راء (رمص) الكساءي هذا لله بزعمهم [الانعام: ]، والا من نشاء بزعمهم [الانعام: ] بضم () الزايين ()، والباقون بفتحهما ().
 وجه توحيد «مكانة»: ارادة الجنس.
 ووجه [الجمع] (): النص علي الافراد، والتنبيه علي الانواع.
 ووجه تذكير يكون (): ان [تانيث] () فاعله مجازي ()؛ لانه مصدر، وقد فصل بينهما.
 ووجه تانيثه: انه مسند الي مءنث لفظا.
 ووجه «الزعم»: ان الفتح لغة الحجاز، والضم لغة اسد، وتكسره تميم وبعض قيس.
 وقيل: الفتح مصدر «زعم»، [اي:] شك، والضم اسم.
 ص:
 زين ضم اكسر وقتل الرفع (ك) ر ... اولاد نصب شركاءهم بجر
 رفع (ك) دا انث يكن (ل) ي خلف (م) ا ... (ص) ب (ث) ق وميتة (ك) سا (ث) نا (د) ما
 ش: اي: قرا ذو كاف (كر) () ابن عامر: وكذلك زين [الانعام: ] بضم الزاي وكسر الياء، وقتل بالرفع () [و] اولادهم بالنصب [و] شركاءهم 
 بالجر ().
 والباقون زين بفتح الزاي والياء وقتل بالنصب، واولدهم بالجر وشركاءهم بالرفع.
 وقرا ذو ميم (ما) ابن ذكوان وصاد (صب) () ابو بكر وثاء (ثق) [ابو جعفر] () وان لم تكن ميتة [الانعام: ] بتاء التانيث ()، والباقون بياء () التذكير.
 واختلف عن [ذي] () لام (لي) هشام: فروي عنه غير الداجوني [التانيث] ().
 وروي زيد عن الداجوني () من جميع طرقه: التذكير، ولم يرو الجماعة عن الداجوني غيره.
 وروي الشذاءي عنه التانيث؛ كالجماعة، وكلاهما صحيح عن الداجوني الا ان التذكير اشهر عنه.
 وقرا ذو كاف (كسا) ابن عامر وثاء (ثنا) [ابو جعفر] () ودال (دما) ابن كثير ميتة [الانعام: ] بالرفع، والباقون بالنصب، وفهم من الاطلاق.
 فصار ابن كثير وان يكن [ميتة] بالتذكير والرفع، وابن ذكوان وهشام في احد وجهيه وابو جعفر بالتانيث والرفع، وابو بكر () بالتانيث والنصب، والباقون بالتذكير والنصب.
 وجه قراءة الجماعة : ان زين [الانعام: ] [فعل] () ماض [مبني للفاعل، وشركاءهم فاعله، وقتل مفعوله؛ وهو مصدر مقدر بالفعل فيعمل] () واولدهم مفعوله، جر باضافته اليه بعد حذف فاعله، اي: قتلهم؛ كقوله () تعالي: من دعاء الخير [فصلت: ]، والاصل (): زين لكثير من المشركين 
 شركاءهم ان قتلوا اولادهم.
 ووجه قراءة ابن عامر: ان زين مبني للمفعول وناءبه قتل واولادهم مفعول المصدر وشركاءهم فاعله [جر باضافته اليه ففيه حذف فاعل الفعل] ()، والفصل بين المتضايفين بالمفعول.
 وقد انكر جماعة هذه القراءة؛ متمسكين بانه لا يفصل بين المتضايفين الا بالظرف في الشعر خاصة علي انه ايضا مخالف () للقواعد، وهو ان المتضايفين لشدة افتقارهما صارا كالكلمة الواحدة، وينزل () الثاني منزلة التنوين بجامع التتميم، ولا يفصل بين حروف الكلمة، ولا بينها، وبين التنوين اتفاقا.
 ثم اغتفروا [فصلهما] () في الشعر؛ لضرورة الوزن؛ ففصلوا بظرف الزمان لمناسبة الذوات، والاحداث؛ بافتقارهما طليه، وعمومه بخلاف المكان وحملوا الفصل بالجار والمجرور عليه؛ لتقديره به.
 والحق: ان الفصل وقع في سبع مساءل: ثلاثة منها جاءزة في النظم والنثر:
 الاولي من الثلاثة: الفصل اما بظرف وهم يسلمونه ()، واما بمفعوله كقراءة ابن عامر، ومما جاء موافقا لها قول الشاعر:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... فسقناهم سوق البغاث الاجادل ()
 وقوله:
 فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزاده () 
 وقوله:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدنانير () تنقاد الصياريف ()
 وقوله:
 يطفن بحوزي المراتع لم يرع () ... بواديه من قرع القسي الكناءن ()
 اي: من قرع الكناءن القسي.
 وقوله:
 يفركن حب السنبل الكنافج ... بالقاع فرك القطن المحالج ()
 اي فرك المحالج القطن.
 وقوله:
 بعثت () اليها من لساني () رسالة ... سقاها الحجا سقي الرياض السحاءب () 
 والجواب عن دليلهم: ان الشء اذا شبه بالشء لا يجب ان يعطي حكمه من كل وجه؛ الا تري الي تخلفه في جواز الوقف علي المضاف بخلاف الكلمة، وامتناع حذف المضاف اليه عند الوقف عليه بخلاف التنوين.
 وهذا المختصر لا يحتمل الاطالة لا سيما في هذه المسالة؛ فان المتاخرين قد اشفوا فيها الغليل؛ فجزاهم الله خيرا اجمعين.
 [و] وجه التانيث مع الرفع: جعل «كان» تامة؛ فرفع ميتة [الانعام: ]؛ لانها فاعل ، وانث فعلها لتانيث لفظها.
 ووجهه مع النصب: جعلها ناقصة مضمرا () اسمها علي المعني، اي: وان تكن والا ان تكون، وانث فعلها؛ لان لفظ جمع التكسير [مءنث، ونصب ميتة خبرها] ()، ويحتمل الحال علي التمام.
 ووجه التذكير مع الرفع جعلها تامة، ولم تءنث؛ لان فاعلها مجازي التانيث [بمعني «ميت»، اي: وان يكن الذي في بطونها، والا ان يكون الموجود، وميتة بالنصب خبرها] ().
 تتمة:
 تقدم () كسر النون والطاء من () فمن اضطر بالبقرة [الاية: ] وتشديد البزي فتفرق () [الانعام: ].
 ص:
 والثان (ك) م (ث) ني حصاد افتح (ك) لا ... (حما) (ن) ما والمعز حرك (حق) (لا)
 خلف (م) ني يكون (ا) ذ (حما) (ن) فا ... (روي) تذكرون صحب خففا
 كلا وان (ك) م (ظ) ن واكسرها (شفا) ... ياتيهم كالنحل عنهم وصفا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر وثاء (ثنا) ابو جعفر الا ان تكون ميتة [الانعام: ] وهو الثاني برفع التاء () من الاطلاق، والباقون بنصبها. 
 وقرا ذو كاف (كلا) ابن عامر، ومدلول (حما) البصريان، وذو نون (نما) عاصم يوم حصاده [الانعام: ] بفتح الحاء، والباقون بكسرها ().
 وقرا مدلول (حق) البصريان وابن كثير، وذو ميم (منا) ابن ذكوان ومن المعز [الانعام: ] بفتح العين ()، والباقون باسكانها.
 واختلف عن ذي لام «لا» () هشام: فروي الداجوني عنه غيره الفتح.
 وقرا ذو الف (اذ) نافع ومدلول (حما) البصريان ونون (نما) [عاصم،] () و (روي) الكساءي وخلف الا ان يكون [الانعام: ] بياء التذكير، والباقون بتاء التانيث ().
 وقرا [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، وحفص، وخلف بتخفيف ذال تذكرون المضارع المرسوم بواحدة () بالتاء المثناة فوق المنفردة حيث جاء نحو: لعلكم تذكرون [الانعام: ]، ثم قليلا ما تذكرون [الاعراف: ]، والباقون بتشديدهما.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر وظاء (ظن) () يعقوب وان هذا [الانعام: ] بتخفيف النون ()، والباقون () بتشديدها.
 وفتح همزتها () مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، وقرا [ثلاثتهم 
 ايضا] () ياتيهم الملاءكة هنا [الاية: ] وفي النحل [الاية: ] بياء التذكير ()، والباقون بتاء التانيث.
 تنبيه:
 صار ابن عامر وابو جعفر في الا ان تكون [ميتة] [الانعام: ] بالتانيث والرفع، وابن كثير وحمزة بالتانيث والنصب، والباقون بالتذكير والنصب.
 ووجه الثلاثة تقدم في وان يكن ميتة [الانعام: ].
 ووجه وجهي حصاده: انهما لغتان، قال الفراء: الكسر للحجاز ()، والفتح لنجد وتميم.
 وقال سيبويه: الاصل الكسر، والفتح تخفيف.
 وجه تشديد تذكرون: ان اصله «تتذكرون» بتاء المضارعة وتاء «التفعل» () ومعناه هنا: حصول الفعل بالتراخي والتكرار، فخفف بادغام التاء، وتقدم تمامه في تظهرون [البقرة: ].
 ووجه كسر ان وتشديدها: الاستءناف، والاصل: وهذا نصب: اسمها، وصرطي خبرها، وفاء فاتبعوه عاطفة للجمل.
 ووجه فتح وان مع التشديد: تقدير اللام، والاصل، اي: ولان هذا صراطي، وهو قياس بتقدير سيبويه في [نحو] (): وان المسجد لله [الجن: ].
 وقال الفراء: معموله «اتل»، وجاز () جرها بتقدير: «وصاكم به» وبان علي اصل الكوفيين.
 ووجه الفتح معه (): ما تقدم مع التشديد، ثم خفف علي اللغة القليلة.
 ووجه تذكير ياتيهم (): ان فاعله مذكر.
 ووجه تانيثه: ان لفظه مءنث كما تقدم في فنادته الملءكة [ال عمران: ].
 ص:
 وفرقوا امدده وخففه معا ... (رضي) وعشر نونن بعد ارفعا
 خفضا ليعقوب ودينا قيما ... فافتحه مع كسر بثقله (سما) 
 ش: اي: قرا مدلول (رضا) حمزة والكساءي ان الذين فارقوا دينهم هنا [الاية:
 ]، ومن الذين فارقوا دينهم بالروم [الاية: ] بالف بعد الفاء وتخفيف الراء () من المفارقة، اي: تركوا دينهم، والباقون: بالقصر وتشديد الراء؛ لانه من التفريق والتجزءة، اي: امنوا ببعضه، وكفروا ببعضه.
 وقرا (يعقوب) فله عشر امثالها [الانعام: ] [بالرفع والتنوين ()، والباقون بحذف التنوين] ()، وجر امثالها للاضافة، ووجههما () مثل: فجزاء مثل [الماءدة: ].
 وقرا () (سما) المدنيان والبصريان وابن كثير دينا قيما [الانعام: ] بفتح القاف وكسر الياء وتشديدها ()، والباقون: بكسر القاف وفتح الياء وتخفيفها.
 ووجه تخفيف قيما: انه مصدر «قام»، [اي:] دام، وصف به فاعل لفعله اعلالا مقيسا. ووجه التشديد: انه صفة علي «فعيل» اعل ()، اي: دينا مستقيما.
 تتمة:
 تقدم ملة ابراهيم [الانعام: ].
 [و] فيها () [اي: في سورة الانعام] من ياءات الاضافة ثمان.
 اني امرت [الانعام: ]، وو مماتي لله [الانعام: ]، فتحهما المدنيان.
 اني اخاف [الانعام: ]، واني اراك [الانعام: ]، فتحهما المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 وجهي للذي [الانعام: ] فتحها المدنيان، وابن عامر، وحفص.
 صراطي مستقيما [الانعام: ] فتحها ابن عامر. 
 ربي الي صراط [الانعام: ] فتحها المدنيان وابو عمرو.
 ومحياي [الانعام: ] سكنها نافع باختلاف [عن] () الازرق وابو جعفر.
 وفيها من الزواءد.
 وقد هداني ولا [الانعام: ] اثبتها في الحالين يعقوب ()، وكذلك رويت عن قنبل من طريق ابن شنبوذ كما تقدم.
 ... 
  سورة الاعراف
 مكية الا وسءلهم عن القرية ... لقتادة [والضحاك الي قوله: بما كانوا يفسقون [الاعراف: ] فانها نزلت بالمدينة] ()، وهي ماءتان وست ايات [كوفي] () وخمس بصري، وشامي، وتقدم السكت لابي جعفر علي الفواتح.
 ص:
 تذكرون الغيب (ز) د من قبل (ك) م ... والخف (ك) ن (صحبا) وتخرجون ضم
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر: قليلا ما يتذكرون [الاعراف: ] بزيادة ياء الغيب قبل التاء ()، والباقون بحذفها.
 وخفف [ذاله] () ذو كاف (كن) () ابن عامر، و (صحبا) حمزة، والكساءي، [وحفص، وخلف،] () واعاد ذكر ابن عامر؛ ليبين الاجماع المركب.
 اما تخفيف الاصل: فلوجود شرطه في المختلف علي قراءته.
 واما تخفيف الموافق: فلوقوعه علي قراءته في متفق التخفيف.
 وجه الغيب: اسناده الي غيب، اي: يا محمد الذين بعثت اليهم قليلا ما يتذكرون.
 ووجه الخطاب: اسناده الي المخاطبين المذكورين في اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم [الاعراف: ]، وتاء «التفعل» مدغمة للمشدد، محذوفة للمخفف، وارتفع محله للمبالغة.
 تتمة:
 تقدم للملاءكة اسجدوا [] لابي جعفر بالبقرة [الاية: ]، وتسهيل ثاني همزتي (): لاملان [الاعراف: ] للاصبهاني.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 فافتح وضم الرا (شفا) ظل ملا ... وزخرف (م) ن (شفا) واولا
 روم (شفا) (م) ن خلفه الجاثية ... (شفا) لباس الرفع (ن) ل (حقا) (فتي)
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي، وخلف، وميم (ملا) ابن ذكوان، وظاء (ظل) يعقوب:
 ومنها تخرجون يا بني ادم هنا [الايتان: ، ] بفتح التاء، و (ضم 
 الراء) ()، وكذلك () [قرا] () ذو ميم (من) و [ذو] () (شفا) في بلدة ميتا كذلك تخرجون بالزخرف [الاية: ]، وكذلك مدلول (شفا) في تخرجون ومن اياته اول الروم [الاية: ، ].
 واختلف فيه عن ذي ميم «من» ابن ذكوان:
 فروي الطبري والفارسي، عن النقاش، عن الاخفش، عنه كذلك.
 وكذا () روي هبة الله عن الاخفش.
 وبذلك قرا الداني علي () الفارسي عن النقاش كما ذكره في «المفردات».
 ولم يصرح به في «التيسير» هكذا، ولا ينبغي ان يءخذ من «التيسير» بسواه ().
 وروي عن ابن ذكوان ساءر الرواة من ساءر الطرق حرف الروم بضم التاء وفتح الراء.
 وبذلك انفرد عنه زيد من طريق الصوري في الزخرف.
 وكذلك قرا مدلول (شفا) [في] () فاليوم لا يخرجون منها بالجاثية [الاية: ]، والباقون في الكل بالضم والفتح.
 تنبيه:
 اذا انتم تخرجون ثانية الروم [الاية: ] لا خلاف فيه () من هذه الطرق: ولا يخرجون معهم [الحشر: ] [كذلك، وخرجا كذلك بالحصر] ().
 وجه الفتح: بناء الفعل للفاعل () علي حد: اذا انتم تخرجون.
 ووجه الضم: بناءه للمفعول، واسناده في الاصل الي الله تعالي علي حد:
 ويخرجكم اخراجا [نوح: ]، ويجء فعل مطاوع () افعل.
 ومن فرق جمع ().
 وقرا ذو نون (نل) عاصم، و (حق) البصريان، وابن كثير، و (فتي) حمزة، وخلف:
 ولباس التقوي [الاعراف: ] برفع السين، والباقون بنصبها ()؛ عطفا علي الاول، 
 وانزلنا لباس التقوي تجوزا ()  عن الطاعة؛ ك لباس الجوع والخوف [النحل: ].
 المعني: انزلنا مطرا، انبت لباسا، يستر عورتكم، وريشا يحسنكم، وهو الملبوس الجميل.
 ووجه (الرفع): قال ابو علي: مبتدا، وذلك صفته، او بدل، او عطف [بيان] ()، وضعف فصله حملا للاشارة علي الضمير وخير خبره، او () ذلك خير اسمية خبر.
 ص:
 خالصة (ا) ذ يعلموا الرابع (ص) ف ... يفتح (ف) ي (روي) و (ح) ز (شفا) يخف
 ش: اي: قرا ذو همزة (اذ) نافع خالصة يوم القيامة [الاعراف: ] بالرفع ()، والباقون بالنصب.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر () ولكن لا يعلمون [الاعراف: ] بياء الغيب ()، والباقون بتاء الخطاب.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة و (روي) الكساءي وخلف لا يفتح لهم [الاعراف: ] بياء التذكير ().
 والباقون بتاء التانيث.
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، و (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف باسكان الفاء وتخفيف التاء ()، والباقون بفتح الفاء وتشديد التاء؛ فصار ل (شفا) الغيب والتخفيف، (البحر المحيط (/ )، التيسير للداني ()، الحجة لابي زرعة ()، الكشف للقيسي (/ ، ).) 
 ول (حز) التانيث والتخفيف، وللباقين التشديد [والتانيث] ().
 تنبيه :
 اجتمع في البيت المساءل الثلاث () التي في قوله: «واطلقا رفعا وتذكيرا وغيبا».
 وبقيد () (الرابع) خرج: وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون [الاعراف: ]، ولقوم يعلمون [الاعراف: ]، وا تقولون علي الله ما لا تعلمون [الاعراف: ].
 وجه رفع خالصة: جعلها خبر هي ضمير الزينة، وللذين ءامنوا [الاعراف: ] متعلق بها [او خبر اخر، وعاملها لامه.
 ووجه نصبها: حال من فاعل للذين خبر المبتدا، اي: الزينة خالصة] () يوم القيامة للمءمنين في الدنيا، او هي ثابتة في الدنيا للمءمنين، وهي خالصة لهم يوم القيامة.
 ووجه غيب يعلمون (): حمله علي لفظ كل فريق:
 ووجه خطابه: حمله علي الساءل، اي: لكل منكم.
 ووجه تذكير يفتح وتانيثه: بتاويل الجمع والجماعة، وتخفيفه علي الاصل، وتشديده للتكثير ().
 وتقدم ادغام من جهنم مهاد [الاعراف: ] لرويس.
 ص:
 واو وما احذف (ك) م نعم كلا كسر ... عينا (ر) جا ان خف (ن) ل (حما) (ز) هر
 ش: اي: حذف () ذو كاف (كم) ابن عامر واو وما كنا لنهتدي [الاعراف: ]، واثبتها الباقون.
 وكسر () ذو راء (رجا) الكساءي عين (نعم) حيث جاء، وهو اربعة: قالوا نعم فاذن مءذن، [و] قال نعم وانكم هنا [الايتان: ، ]، والشعراء [الاية: ]، [و] قل نعم وانتم بالصافات () [الاية: ] وهو () لغة كنانة وهذيل، وفتحها التسعة، ((/ )، النشر لابن الجزري (/ ).) 
 وهو () لغة بقية العرب وهو () الافصح.
 وجه الحذف: [ان] () الجملة الثانية موضحة للاولي، وملتبسة () بها؛ فعرف موضع العاطف، وعليه رسم الشامي.
 ووجه الاثبات: الاصل، وعليه بقية الرسوم.
 تتمة:
 تقدم اورثتموها [الاعراف: ]، ومءذن [الاعراف: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 خلف (ا) تل لعنة لهم يغشي معا ... شدد (ظ) ما (صحبة) والشمس ارفعا
 كالنحل مع عطف الثلاث (ك) م و (ث) م ... معه في الاخرين (ع) د نشرا بضم ()
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) عاصم و (حما) البصريان، وهمزة (اتل) نافع، وزاي (زهر) قنبل في رواية ابن مجاهد، والشطوي عن ابن شنبوذ، وهي رواية ابن بويان () عنه، وعليها اكثر العراقيين ان لعنة الله [الاعراف: ] بتخفيف النون، والباقون بتشديدها ().
 وكل من خفف رفع لعنة الله، والعكس بالعكس .
 وقرا ذو ظاء (ظما) يعقوب، و (صحبة) حمزة، والكساءي، وابو بكر، وخلف يغشي الليل النهار هنا [الاية: ]، والرعد [الاية: ] بفتح الغين وتشديد الشين ()، والباقون باسكان الغين وتخفيف الشين.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر: والشمس والقمر والنجوم مسخرات برفع الاسماء الاربعة () هنا [الاية: ] وفي النحل [الاية: ]. 
 وقرا ذو عين (عد) حفص بنصب اربعة الاعراف، واولي النحل، ورفع اخيريها، والي هذا اشار بقوله: (وثم معه في الاخرين)، اي: وفي النحل اتفق حفص مع ابن عامر في الاخرين () خاصة، وهما: والنجوم مسخرت، والباقون بنصب اربعتها.
 تنبيه:
 علم فتح الغين للمشدد من النظاءر، واسكان المخفف من لفظه.
 وجه تخفيف ان مع الرفع: جعلها مخففة من الثقيلة؛ فقدر اسمها ضمير الشان، ورفع لعنة مبتدا خبره الجار والمجرور، والجملة خبر ان.
 وجاز هنا جعل ان المفسرة؛ لانها بمعني «اذن قال»، ومنعت مصدريتها لسبق معني العلم.
 ووجه التشديد والنصب: انه اصل المخففة، وعليه المعني، وفتحت [لوقوع الفعل] () عليها اي: بان وهو المختار؛ للاصالة، والنص علي التوكيد.
 ووجه وجهي يغشي: جعله مضارع «غشي» او «اغشي» معدي بالتضعيف علي حد فغشها [النجم: ]، وبالهمز علي حد فاغشينهم [يس: ].
 ووجه رفع الشمس وتاليها () جعلها مبتدا، ومسخرات خبرها علي حد وسخر لكم ما في السموت [لقمان: ].
 ووجه نصبها هنا: عطفها علي السموت، اي: وجعل () الشمس؛ علي حد الذي خلقهن [فصلت: ].
 ومسخرت حال، او يقدر «جعل» فمفعول ثان، وفي الفعل ان قدر احدهما فكذلك، او «سخر»، فمسخرات (): مصدر جمع، باعتبار انواع التسخير، او حال مءكدة علي راي.
 ووجه حفص: جعله مبتدا وخبرا للجمع بين تناسب التقدير وعدم تاويل ومسخرت، وجمعت باعتبار الافراد.
 تتمة:
 تقدم تنوين برحمة ادخلوا الجنة [الاعراف: ]، وتقدم وجها () وخفية (المحيط (/ )، التيسير للداني ()، السبعة لابن مجاهد ()، تفسير الرازي (/ )، النشر لابن الجزري (/ ).) 
 [الاعراف: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 فافتح (شفا) كلا وساكنا (سما) ... ضم وبا (ن) ل نكدا فتح (ث) ما
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: نشرا بين يدي رحمته [هنا [الاية: ]، وفي الفرقان [الاية: ]، والنمل [الاية: ]] ()  بفتح () الاول ()، وضمه () غيرهم ()، وضم (سما) () المدنيان، والبصريان، وابن كثير الساكن وهو الشين ()  واسكنها غيرهم.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم بالباء الموحدة، والباقون () بالنون.
 فصار سما بالنون المضمومة وضم الشين، وابن عامر بالنون المضمومة واسكان الشين، وعاصم بالباء الموحدة والاسكان، وشفا بالنون المفتوحة والاسكان.
 وجه ضمي نشرا جعله جمع «ناشر»، اي: حي او محيي، او جمع «نشور»  ك «قبور» () بمعني ناشر، او منشور ك «ركوب»  اي: مبسوط، او بمعني منشر [، اي:] محيي.
 ووجه الضم والاسكان: انه مخفف من الاولي ك «رسل».
 ووجه فتح النون: انه مصدر ملاق معني يرسل بدليل وو النشرت () [المرسلات:
 ]، او موضع الحال علي التقادير المتقدمة.
 [و] وجه الباء () جعله جمع «بشور» () او «بشير» ك «قليب» و «قلب»، ثم خفف علي 
 حد مبشرت [الروم: ].
 وقرا ذو ثاء (ثما) ابو جعفر: والذي خبث لا يخرج الا نكدا [الاعراف: ] بفتح الكاف علي انه مصدر، والباقون بكسرها علي انه [اسم] () فاعل او صفة مشبهة به.
 تتمة:
 تقدم الميت، وتذكرون اخر الانعام [الاية: ].
 ص:
 ورا [(من)] () اله غيره اخفض حيث جا ... رفعا (ثنا) (ر) د ابلغ الخف (ح) جا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر، ورا (رد) الكساءي: ما لكم من اله غيره [الاعراف: ] بجر () الراء، وكسر الهاء، وياء بعدها في الوصل () حيث جاء، والثمانية برفع الراء وضم الهاء، وواو بعدها.
 وقرا ذو حاء (حجا) ابو عمرو: ابلغكم رسالات ربي وانصح، [و] ابلغكم رسالات ربي وانا هنا [الايتان: ، ]، وابلغكم ما ارسلت به بالاحقاف [الاية:
 ] باسكان الباء، وتخفيف اللام ()، والتسعة بفتحها وتشديد اللام.
 تنبيه:
 علم سكون «باء» () المخفف من اللفظ، وفتح المشدد من النظير.
 وجه جر غيره: انه صفة اله () او بدل علي اللفظ، وصلة الهاء بعد [الكسرة ياء] ()، وثبت اتباع اللفظ غالبا.
 ووجه رفعه: انه صفة او بدل علي المحل، وهو الرفع بالابتداء.
 ووجه وجهي «ابلغ» جعله مضارع «ابلغ» علي حد: لقد ابلغتكم [الاعراف:
 ]، و «بلغ» علي حد: فما بلغت رسالته [الماءدة: ]. 
 تتمة:
 تقدم بصطة () في البقرة [الاية: ].
 والي عموم «ابلغ » اشار بقوله:
 ص:
 كلا وبعد (مفسدين) الواو (ك) م ... او امن الاسكان (ك) م (حرم) وسم
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر في قصة صالح بعد مفسدين [الاعراف:
 ]
  [بزيادة] () واو () اول قال الملا [الاعراف: ] علي العطف، وعليه رسمه، وحذفها التسعة علي الاستءناف؛ تنبيها علي التراخي، وعليه بقية الرسوم.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، و (حرم) المدنيان، وابن كثير او امن اهل القري [الاعراف: ] باسكان الواو ()، والباقون بفتحها.
 وجه الاسكان: جعل العاطف (او) علي حد: «جاءك سعد ابو بكر»، [اي:] () افامنوا احدي العقوبتين، ويحتمل التشريك.
 ووجه فتحها للمسكن: ما تقدم، ثم نقلت حركة الهمزة اليها.
 ووجه فتحها للمحرك: جعل العاطف الواو، دخلت () عليها همزة الانكار، اي: افامنوا مجموع العقوبتين.
 تتمة:
 تقدم اءنكم لتاتون [النمل: ] ص:
 علي علي (ا) تل وسحار (شفا) ... مع يونس في ساحر وخففا
 ش: اي: قرا ذو همزة (اتل) نافع: حقيق علي [الاعراف: ]</span> بياء مشددة ()، والتسعة بالف.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: ياتوك بكل سحار هنا [الاية: 
 ]، [و] اءتوني بكل سحار () في يونس [الاية: ] بحاء مفتوحة مشددة () بعدها () الف علي انه اسم فاعل علي وجه المبالغة، والباقون بحاء مكسورة مخففة قبلها الف علي انه اسم فاعل مجرد.
 تنبيه:
 استغني عن القيد باللفظ () في الموضعين.
 وجه تخفيف علي: قال الاخفش والفراء: (علي) بمعني الباء كالعكس في بكل صرط [الاعراف: ]، وعليه الاكثر، يتعلق ب «حقيق»، اي: بقول الحق ليس الا، او تضمن «حقيق» معني: «حريص».
 قال الزمخشري: والادخال في نكت القران ان موسي عليه الصلاة والسلام [بالغ] () في [اتخاذه الصدق] () عند قول عدو الله: كذبت، اي: انا واجب علي الحق، ولا يرضي الا بمثلي.
 ووجه التشديد: جعله جارا ومجرورا، اي: واجب علي قول () الحق.
 تتمة:
 تقدم ارجءه [الاعراف: ] في الكناية، وان لنا لاجرا [الاعراف: ]، وقال فرعون ءامنتم [الاعراف: ] كلاهما في الهمزتين من كلمة، ثم كمل فقال:
 ص:
 تلقف (ك) لا (ع) د سنقتل اضمما ... واشدده واكسر ضمه (كنز) (حما)
 ش: اي: قرا ذو عين (عد) حفص : فاذا هي تلقف ما يافكون هنا [الاية: ]، والشعراء [الاية: ]، وتلقف ما صنعوا بطه [الاية: ] باسكان اللام علم من لفظه وتخفيف القاف؛ علي انه مضارع «لقف»: [، اي:] بلع، والباقون بالفتح والتشديد () علي انه مضارع (تلقف)، وحذفت احدي تاءيه. 
 وقرا (كنز): الكوفيون، وابن عامر، و (حما): البصريان سنقتل ابناءهم [الاعراف:
 ] بضم النون، وفتح القاف، وتشديد التاء () وكسرها؛ والمدنيان وابن كثير بفتح النون، واسكان القاف، وضم التاء ().
 ص:
 ويقتلون عكسه (ا) نقل يعرشوا ... معا بضم الكسر (ص) اف (ك) مشوا
 ش: اي: قرا ذو همزة () (انقل) نافع بعكس المذكورين في يقتلون ابناءكم [الاعراف: ] فخف، وشدد التسعة.
 وقرا ذو صاد (صاف) ابو بكر وكاف (كمشوا) ابن عامر: وما كانوا يعرشون هنا [الاية: ]، والنحل () [الاية: ] بضم الراء ()، وهي لغة الحجاز، والباقون بكسرها، وهي لغة غيرهم.
 وقيد الضم للاصطلاح؛ فصار () نافع بتخفيف سنقتل ويقتلون علي الاصل؛ لانه مضارع «قتل»، وابو جعفر وابن كثير بتخفيف الاول وتشديد الثاني علي التقدير والتحقيق ()، والباقون بتشديدهما علي انهما مبنيان من فعل.
 ص:
 ويعكفوا اكسر ضمه (شفا) وعن ... ادريس خلفه وانجانا احذفن
 ياء ونونا (ك) م ودكاء (شفا) ... في دكا المد وفي الكهف (كفي)
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: يعكفون [الاعراف:
 ] بكسر الكاف ()، وهي لغة اسد، والباقون بالضم، وهي لغة بقية العرب.
 واختلف [فيه] () عن (ادريس) فروي المطوعي، وابن مقسم، والقطيعي [عنه] كسرها ()، وروي عنه () الشطي ضمها. 
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر: واذ انجاكم [الاعراف: ] بحذف الياء والنون ()، والتسعة باثباتهما.
 وقرا مدلول (شفا): دكاء [الاعراف: ] بالف ()، وهو مراده بقوله: «المد والهمزة مفتوحة بلا تنوين».
 وقراه () الكوفيون في الكهف [الاية: ] كذلك، والباقون بحذف الالف والهمزة واثبات التنوين.
 وجه انجاكم اسناده الي ضمير اسم الله تعالي اي: اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم وانجاكم، فهو تمام كلام موسي عليه [وعلي نبينا] () الصلاة والسلام، وعليه رسم الشامي.
 ووجه انجينكم: اسناده لضمير () المتكلم المعظم نفسه ابتداء كلام الله تعالي، اي: واذكروا اذ انجيناكم نحن، فيتصل ب ووعدنا []، وعليه بقية الرسوم.
 تتمة :
 تقدم ووعدنا [] بالبقرة () [الاية: ].
 وجه مد دكاء جعله اسما للرابية: ما ارتفع من الارض دون الجبل، او للارض المستوية، اي: جعل الجبل والبيداء ارضا.
 ووجه القصر: جعله مصدر دكه (و) دقة ملاق في المعني [فمفعول مطلق] (): او ذا دق: او بمعني مدكوك فمفعول به ().
 وجه الفارق: [قصد] () بتاكيد دك الجبل بالاضمحلال من هيبة القدرة.
 ص:
 رسالتي اجمع (غ) يث (كنز) (ح) جفا ... والرشد حرك وافتح الضم (شفا) () 
 ش: اي: قرا غين (غيث) رويس، ومدلول (كنز) الكوفيون، وابن عامر، وذو حاء (حجفا) ابو عمرو: اني اصطفيتك علي الناس برسلتي [الاعراف: ] بالف علي الجمع، والباقون بحذفها علي الافراد ().
 وقرا (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: سبيل الرشد [الاعراف: ] بفتح الراء والشين ()، والباقون بضم الراء وتسكين الشين.
 ووجههما () ما تقدم في الماءدة.
 ص:
 واخر الكهف (حما) وخاطبوا ... يرحم ويغفر ربنا الرفع انصبوا
 (شفا) وحليهم مع الفتح (ظ) هر ... واكسر (رضي) وام ميمه كسر
 ش: اي: قرا [ذو] () (حما) البصريان: مما علمت رشدا بالكهف [الاية: ] بفتحتين، والباقون بضم الراء وسكون الشين ().
 وقرا (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: لءن لم ترحمنا ربنا وتغفر لنا [الاعراف:
 ] بتاء الخطاب في الفعلين، ونصب باء ربنا، والباقون بياء الغيب () ورفع باء ربنا.
 وقرا ذو ظاء (ظهر) يعقوب: من حليهم [الاعراف: ] بفتح الحاء، واسكان اللام، وكسر الياء ()، وقرا مدلول (رضي) حمزة والكساءي بكسر الحاء واللام، وتشديد الياء ()، 
 والباقون كذلك، لكن مع ضم الحاء.
 تنبيه:
 في الكهف من امرنا رشدا، [و] من هذا رشدا [الايتان: ، ]، وهما متفقا الفتح.
 وجه الرشد: قول () الكساءي: «هما لغتان بمعني: كالعدم والعدم».
 وعن ابي عمرو: الضم في الصلاح، والفتح [في] () الدين، وعليه فان ءانستم منهم رشدا [النساء: ]، [و] قد تبين الرشد [البقرة: ]، ومن امرنا رشدا [الكهف:
 ] يلغي الفرق، ومن فرق جمع.
 ووجه الخطاب: حكاية دعاءهم، والفاعل مستتر، وربنا [نصب] () منادي مضاف.
 ووجه الغيب والرفع: حكاية اخبارهم فيما بينهم، اي: قال بعضهم [لبعض] ()، وهو المختار لعمومه، وفيه تضرع وخضوع.
 والحلي: الزينة، وتجمع علي فعول.
 وجه الضم [ان] الاصل كان «حلوي » () اجتمعا[اي: الواو والياء]، [و] سبق احدهما بالسكون؛ فقلب [الواو] ياء، وادغم () في الياء علي حد: «ثدي» () ثم كسرت اللام اتباعا [للياء] ().
 ووجه الكسرة مجانستها للام فهي اتباع.
 ووجه يعقوب: انه مفرد علي ارادة الجنس.
 ص:
 (ك) م (صحبة) معا واصار اجمع ... واعكس خطيءات (ك) ما الكسر ارفع
 (عم) (ظ) بي وقل خطايا (ح) صره ... مع نوح وارفع نصب حفص معذره
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، و (صحبة) حمزة، والكساءي، [وابو بكر، وخلف] (): قال ابن ام ان القوم هنا [الاية: ]، [و] قال يابن ام لا تاخذ في طه [الاية: ] بكسر الميم ()، والباقون بفتحها.
 وقرا ذو كاف (كما) ابن عامر وضع عنهم اصارهم [الاعراف: ] بفتح الهمزة 
 وفتح الصاد [بين الفين علي الجمع] () [وقرا] () الباقون بكسر الهمزة واسكان الصاد وحذف الالفين ().
 وقرا ذو كاف (كما) ابن عامر ايضا: خطيءتكم [الاعراف: ] بعكس اصارهم، اي: قراها بالافراد ()، والباقون بالجمع.
 ورفع التاء () منه مدلول (عم) المدنيان، [وابن عامر] ()، وظاء (ظبا) يعقوب؛ والباقون بكسرها ().
 وقرا ذو حاء (حصرة) ابو عمرو خطاياكم () بوزن «مطاياكم» علي التكسير هنا [الاية: ]، وفي نوح مما خطاياهم [الاية: ]، والباقون خطيءاتكم علي التصحيح.
 وقرا حفص قالوا معذرة [الاعراف: ] بنصب التاء؛ فلذا امر برفع نصب حفص، اي: النصب الذي ثبت لحفص، ورفعه للباقين ().
 تفريع ():
 تقدم في البقرة ان المدنيين، ويعقوب، وابن عامر يقرءون: تغفر بتاء التانيث؛ فصار المدنيان ويعقوب بتانيث تغفر، وخطيءاتكم بجمع التصحيح والرفع، وابن (المحيط (/ )، التبيان للطوسي (/ )، التيسير للداني ()، تفسير الطبري (/ )، تفسير القرطبي (/ ).) 
 عامر كذلك، لكن بافراد خطيءتكم ()، وابو عمرو نغفر بالنون وخطاياكم بوزن «مطاياكم»، والباقون بالنون، وخطيءتكم () بجمع التصحيح وكسر التاء.
 تنبيه:
 علمت صيغة قراءة الباقين في (خطيءات) من لفظه.
 وعلم من افراده بنوح (): ان ابن عامر يقرا فيها كالجماعة هنا باعتبار الجمع.
 وعلم انهم () فيه بالكسر؛ حملا علي الاقرب او النظير، ولا يتطرق () الي نوح افراده؛ لانه لم يندرج في الاول.
 وقال في ميم (ابن ام) كسر، لا جر؛ وان كان مجرورا؛ تنبيها علي [ان] الكسرة حركة اتباع لا اعراب.
 ولما كان الكسر [المطلق] () يحمل علي الاول؛ نص علي الميم، وعلم () جمع «اصار» من قوله: «اجمع»، وخصوص الوزن من لفظه.
 وجه كسر ابن ام: ان المنادي المضاف الي ياء المتكلم فيه ست لغات، ثم لما كثر استعمال: ابن امي وابن عمي؛ نزلا منزلة الكلمة الواحدة؛ فجري المضاف الي المنادي مجري المنادي في جواز اللغات؛ فحذفت ياء المتكلم، وبقيت كسرة المجانسة دالة عليها، وكسرة الجر مقدرة علي الصحيح.
 ووجه الفتح: انهم قلبوا الياء الفا تخفيفا؛ فانفتحت الميم، ثم حذفوا الالف، وبقيت الفتحة دالة عليها، ففتحة «ابن» عليهما [فتحة] () اعراب.
 او بناء كخمسة عشر؛ بالشبه اللفظي، ففتحة «ابن» بناء.
 ووجه جمع اصارهم انه مصدر «اصره» [اي]: حبسه واثقله حملا، وانما يدل علي اختلاف انواعه، وعليه رسم الشامي و [وجه] () توحيده: ان لفظ المصدر يدل علي الكثرة، وعليه بقية الرسوم.
 ووجه [توحيد] () خطيءتكم () ارادة الجنس، وهو علي صريح الرسم.
 ووجه الجمع: النص علي الافراد. 
 ووجه التصحيح: المحافظة علي صيغة الواحد، ووضعه للثلاثة () الي العشرة؛ لكنه استعمل للكثرة () كالمسلمين والمسلمات، ويوافق الرسم تقديرا.
 ووجه التكسير: النص علي الكثرة ()، ويوافقه تقديرا.
 واصله خطايء بوزن «فعايل» قلبت الياء همزة؛ فاجتمع همزتان؛ فقلبت الثانية، [وفتحت] () الاولي؛ فانقلبت [الياء] () الفا ثم الاولي ياء. [هذا احد قولي] () الخليل وسيبويه.
 والاخر تاخير الياء، وتقدم () الهمزة ثم كذلك، ووزنه علي هذا «فعالي»، وكلاهما لا ينصرفان.
 ووجه رفع التاء: انه ناءب ()، ووجه نصبه انه مفعول () مبني للفاعل.
 ووجه رفع معذرة: جعلها خبر مبتدا «موعظة» لسيبويه، و «هذه» لابي عبيد.
 ووجه نصبها: مفعول مطلق اوله، اي: يعتذرون اعتذارا، [او يعظهم للاعتذار] ().
 ص:
 بيس بياء (لا) ح بالخلف (مدا) ... والهمز (ك) م وبيءس خلف (ص) دا
 بءيس الغير و (ص) ف يمسك خف ... ذرية اقصر وافتح التاء (د) نف
 (كفي) كثان الطور ياسين لهم ... وابن العلا كلا يقولوا الغيب (حم)
 ش: اي: قرا مدلول (مدا) المدنيان بعذاب بيس [الاعراف: ] بالباء وياء ساكنة ()، بوزن «عيس»، وذو كاف (كم) ابن عامر كذلك، [لكن ] () بهمزة () عوض الياء.
 واختلف عن ذي لام (لاح) هشام: فروي عنه الداجوني كنافع، وروي غيره الهمز كابن عامر.
 واختلف عن ذي صاد (صدا) ابو بكر: فروي [عنه] () الثقات قال: كان حفظي عن 
 عاصم بيءس بوزن «فيعل»، ثم جاءني منه () شك؛ فتركت روايتها عن عاصم، واخذتها عن الاعمش مثل حمزة.
 وقد روي عنه [مثل] () «فيعل» ابو حمدون عن يحيي، ونفطويه، وهي رواية الاعمش، والبرجمي وغيرهما عن ابي بكر.
 وروي عنه وزن «فعيل» () العلمي، والاصم عن الصريفيني، والحربي عن ابن عون () عن الصريفيني.
 وروي عنه الوجهين القافلاني () عن الصيريفيني عن يحيي، وكذلك روي خلف عن يحيي، وبهما قرا الداني، وقرا الباقون: (بءيس) ك «رءيس».
 وخفف () ذو صاد (صف) ابو بكر [سين] () والذين يمسكون () [الاعراف:
 ]، والباقون بالتشديد.
 وقرا ذو دال (دنف) () ابن كثير، ومدلول (كفا) الكوفيون: من ظهورهم ذريتهم هنا الاعراف [الاية: ]، والحقنا بهم ذريتهم (ثاني الطور) [الاية: ]، وانا حملنا ذريتهم في (يس) [الاية: ] بحذف الالف وفتح التاء () علي التوحيد في الثلاثة، ووافقهم ابن العلاء في (يس) خاصة، وقرا في الاخرين باثبات الالف والكسر، وبه قرا الباقون () وسياتي اول الطور [الاية: ] والفرقان [الاية: ] في موضعه.
 وقرا ذو حاء (حم) ابو عمرو: ان يقولوا يوم القيامة [الاعراف: ]، او يقولوا انما اشرك [الاعراف: ] بياء (الغيب) () [فيهما] ()، والباقون بتاء الخطاب.
 ووجه «بءس» بالهمز: انه صيغة مبالغة علي «فعل» ك «حذر»، فنقلت كسرة () الهمزة 
 الي الياء، واتبعت، ثم سكنت () ك «فخذ» او وصف بالمصدر مبالغة، او علي تقدير «ذي».
 [ووجه] () الياء: ان اصله ما تقدم، ثم خففت الهمزة علي قياسها؛ الحاقا وموافقة.
 ووجه بءيس: انه صيغة مبالغة علي «فعيل» ك «نفيس»: [وكذا] () بيءس، وكذلك بياس ك «ضيغم» و «حيدر».
 ووجه وجهي يمسكون: انه مضارع «امسك» او «مسك» علي حد قوله امسكن عليكم [الماءدة: ]، وو لا تمسكوهن [البقرة: ]، فازداد لكل ناقل ثانيا، اي:
 الذين الزموا انفسهم باحكام الكتاب.
 ووجه توحيد «ذرية»: ان ظاهره الدلالة علي الكثرة ()؛ فاكتفي بها تخفيفا.
 ووجه الجمع: النصوصية علي الافراد والانواع، وكثر جنسه في الطور؛ بمناسبة الحرفين.
 ووجه مخالفة اول الطور: الجمع بين الامرين في سورة.
 ووجه افراد يس بالتوحيد: التنبيه علي القلة.
 ووجه غيب يقولوا معا: انه اخبار عن الذرية مفعول له، وشهدنا معترض، اي: اشهدهم كراهة، او لءلا يعتذروا او يقولوا ما شعرنا () او الذنب لاسلافنا.
 ووجه الخطاب: الالتفات، نحو: الست بربكم [الاعراف: ]، فيتحدان.
 او تم كلام الذرية الي بلي، ثم خاطبتهم الملاءكة فقالت: شهدنا عليكم لءلا تقولوا.
 تتمة:
 تقدم تسهيل تاذن [الاعراف: ] للاصبهاني، افلا تعقلون بالانعام [الاية:
 ] ويلهث ذلك [الاعراف: ] في حروف قربت مخارجها.
 ص:
 وضم يلحدون والكسر انفتح ... كفصلت (ف) شا وفي النحل (ر) جح
 ش: اي: قرا ذو فاء (فشا) حمزة: وذروا الذين يلحدن في اسماءه هنا [الاية:
 ]، ان الذين يلحدون بفصلت [الاية: ] [بفتح] () الياء والحاء (). 
 وقرا () كذلك ذو راء (رجح) [الكساءي] ()، ومدلول (فتي) اول التالي () حمزة وخلف: لسان الذي يلحدون اليه في النحل [الاية: ]؛ علي انه مضارع «لحد»، والباقون بضم الياء وكسر الحاء؛ علي انه مضارع «الحد».
 نقل الفراء: لحد [اي:] مال، والحد [اي:] اعرض.
 وقال الاصمعي: «لحد [اي:] مال والحد [اي:] جادل، او هما بمعني مال، ومنه لحد العين» ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (فتي) يذرهم اجزموا (شفا) ويا ... (كفي) (حما) شركا (مدا) ه (ص) ليا
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف ويذرهم في طغيانهم [الاعراف: ] بجزم الراء ()، والباقون برفعها.
 [وقرا [ذو] () (كفا) الكوفيون، و (حما) البصريان بالياء، والباقون بالنون] ()؛ فصار المدنيان وابن كثير وابن عامر بالنون والرفع، والبصريان وعاصم بالياء والرفع، وحمزة وعلي () وخلف بالياء والجزم.
 وقرا مدلول (مدا) نافع، وابو جعفر، وذو صاد (صليا) ابو بكر: جعلا له شركا [الاعراف: ] بكسر الشين واسكان الراء والتنوين ()، والباقون بضم الشين وفتح الراء والكاف والف بعدها همزة مفتوحة ك: الحقتم به شركاء [سبا: ]؛ علي انه جمع «شريك» ك «خليط» و «خلطاء»، واستغني بلفظ القراءتين.
 ووجه ياء ويذرهم (): اسناده لضمير اسم الله تعالي المتقدم في من يضلل الله [الاعراف: ].
 ووجه النون: [اسناده الي المتكلم العظيم] () علي الالتفات. 
 ووجه جزمه: عطفه علي موضع فلا هادي له [الاعراف: ]؛ لانه جواب شرط مجزوم، اي: لم يهده احد، ويذرهم.
 ووجه رفعه: الاستءناف مستقلا او خبرا.
 ووجه قصر شركا: جعله شركته، فيقدر لغيره شركاء، او له ذوي شرك ()، او يطلق علي الشركاء؛ مبالغة ك «رجال زور».
 ثم ذكر ثاني القراءتين فقال:
 ص:
 في شركاء يتبعوا كالظله ... بالخف والفتح (ا) تل يبطش كله
 بضم كسر (ث) ق ولي احذف ... بالخلف وافتحه او اكسره (ي) في
 ش: اي: قرا ذو الف (اتل) نافع: يتبعوكم سواء هنا [الاية: ]، ويتبعهم الغاون في الشعراء [الاية: ] بتخفيف التاء واسكانها وفتح الباء () علي انه مضارع «تبع» علي حد: فمن تبع هداي [البقرة: ]، والتسعة بتشديد التاء وفتحها وكسر الباء علي انه مضارع «اتبع» علي حد: فمن اتبع هداي [طه: ].
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: يبطش حيث وقع وهو ثلاثة هنا [الاية: ] والقصص [الاية: ]، والدخان () [الاية: ] بضم الطاء ()، والباقون بكسرها، وقيد الضم لاجل المفهوم.
 واختلف عن ذي ياء (يفي) السوسي في ان ولي الله [الاعراف: ]: فروي () ابن حبش عنه اثبات ياء واحدة مفتوحة مشددة ()، وكذا روي الشذاءي عن ابن جمهور عن السوسي، وهي رواية شجاع عن ابي عمرو. 
 وكذا رواه ابن جبير عن اليزيدي () وابو خلاد عن اليزيدي عن ابي عمرو نصا، وعبد الوارث عن ابي عمرو اداء، والداجوني عن ابن جرير.
 وروي الشنبوذي عن ابن جمهور عن السوسي كذلك، [لكن] () بكسر [الياء] ()، وهي قراءة عاصم الجحدري وغيره ()، فاذا () كسرت وجب ترقيق الجلالة، وروي غيرهم كالجماعة.
 واختلف في توجيه الاولين ()، فاما فتح [الياء:] () فخرجها الفارسي علي حذف لام الفعل من ولي وادغام ياء «فعيل» في ياء الاضافة، وحذف اللام كثير في كلامهم، وهو مطرد في اللامات في التصغير نحو: «غطي» في تصغير «غطاء»، وهذا احسن ما قيل في تخريج هذه.
 ووجه كسر الياء: ان المحذوف ياء المتكلم؛ لملاقاتها ساكنا كما تحذف ياءات الاضافة عند لقيها لساكن.
 واورد عليه لبعضهم، فقال: فعلي هذا انما يكون الحذف حالة الوصل فقط، واذا وقف اعادها ، وليس كذلك، بل الرواية الحذف وصلا ووقفا.
 والجواب: انه اجري الوقف مجري الوصل؛ كما فعل [في:] () واخشون اليوم [الماءدة: ]، ويقص الحق [الانعام: ]، ويحتمل ان تخرج علي قراءة حمزة بمصرخي [ابراهيم: ] كما سيجء.
 ووجه وجهي يبطش: ان () مضارع «فعل» ياتي بالوجهين كخرج يخرج، وضرب يضرب.
 ص:
 وطاءف طيف (ر) عي (حقا) وضم ... واكسر يمدون لضم (ث) دي (ا) م
 ش: اي: قرا ذو راء (رعا) الكساءي، و (حق) البصريان، وابن كثير: اذا مسهم طيف [الاعراف: ] بياء ساكنة بعد الطاء [بلا الف] () ك «ضيف» ()، والباقون بالف 
 بعد الطاء، والهمزة مكسورة ك «خاءف».
 وقرا ذو ثاء (ثدي) ابو جعفر وهمزة (ام) نافع واخوانهم يمدونهم [الاعراف: ] بضم الياء وكسر الميم ()؛ [مضارع] () «امد»، والباقون بفتح الياء وضم الميم؛ مضارع «مد».
 ومعني قوله: (لضم) اي: كسر كاءن بعد ضم، واستغني بلفظ () طيف عن القيد.
 وجه قصر طيف جعله مصدر: طاف الخيال به يطيف، او صفة مخفف () «طيف» ك «لين»، وهو: وسوسته ومسه.
 ووجه مده: جعله اسم فاعل من احدهما، ويضعف جعله مصدرا؛ لقلته.
 [و] فيها [اي: في سورة الاعراف] من ياءات الاضافة سبعة:
 حرم ربي الفواحش اسكنها حمزة.
 اني اخاف [] ومن بعدي اعجلتم [] فتحهما المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 فارسل معي [] فتحها حفص.
 اني اصطفيتك [] فتحها ابن كثير وابو عمرو.
 اياتي الذين [] اسكنها ابن عامر وحمزة.
 عذابي اصيب [] فتحها المدنيان.
 وفيها من ياءات الزواءد: ثنتان:
 ثم كيدوني [] اثبتها وصلا ابو عمرو، وابو جعفر، والداجوني عن هشام، واثبتها في الحالين يعقوب والحلواني عن هشام، ورويت عن قنبل من طريق ابن شنبوذ كما تقدم.
 تنظروني [] اثبتها في الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة الانفال
 قيل: هي اول المدني، وهي سبعون وخمس ايات كوفي، وست حجازي وبصري، وسبع شامي ().
 ص:
 ومرد في افتح داله (مدا) (ظ) مي ... رفع النعاس (حبر) يغشي فاضمم
 ش: اي: قرا مدلول (مدا) نافع وابو جعفر، وظاء (ظما) يعقوب: بالف من الملاءكة مردفين [الانفال: ] بفتح الدال () علي انه اسم مفعول من «اردف» مسند الي ضمير الف؛ فهو جر نعتهم، او الي ضمير المءمنين؛ فنصب حال ضمير ممدكم.
 والباقون بكسر الدال علي انه اسم فاعل مسند () الي احدهما، اي: مردفين مثلهم، يقال: اردف بعضهم بعضا، [و] اردفه خلفه.
 قال المصنف: وما روي عن ابن مجاهد عن قنبل من الفتح: فليس بصحيح عن ابن مجاهد؛ لانه نص في كتابه علي انه قرا به عن قنبل قال: وهو وهم، وكان يقرا له ويقرء بكسر الدال.
 قال الداني: وكذلك قرات من طريقه، وطريق غيره عن قنبل، وعلي ذلك اهل الاداء عنه، وقرا [ذو] () (حبر) ابن كثير وابو عمرو: اذ يغشاكم النعاس [الانفال: ] بالرفع ()، والباقون بالنصب، ثم قال: (يغشي فاضمم) () واكسر لباق، يعني: ان غير حبر قرءوا يغشي بضم الياء وكسر الشين، فحبر قرا بفتحها ().
 والي التكميل اشار بقوله:
 ص:
 واكسر لباق واشددن مع موهن ... خفف (ظ) بي (كنز) ولا ينون
 مع خفض كيد (ع) د وبعد افتح وان ... (عم) (ع) لا ويعملوا الخطاب (غ) ن
 ش: اي: واشدد يغشيكم لغير حبر، ثم قال: خففه، وهو موهن كيد الكفرين 
 [الانفال: ] لدي [ظاء] () (ظبا) يعقوب و (كنز) الكوفيون وابن عامر، فخرج المدنيان فقط فيقرءان () بضم الياء وكسر الشين، والتخفيف ()، ونصب النعاس.
 وحبر بفتحتين والرفع.
 والباقون بضم وكسر مع التشديد والنصب.
 وغير () (ظبا) (كنز) خفف موهن، وكلهم [ينونون الا ذا عين (عد)] () [حفص؛ فانه حذف التنوين، واضاف؛ فصار غير (ظبا) (كنز) بالتشديد والتنوين والنصب ()، وحفص بالاسكان والتخفيف بلا تنوين وبالجر.
 وقرا مدلول (عم)] () المدنيان وابن عامر وعين (علا) حفص: وان الله مع المءمنين [الانفال: ] بفتح الهمزة، والباقون بكسرها ().
 وقرا ذو غين (غن) رويس بما تعملون بصير [الانفال: ] بتاء الخطاب ()، والباقون بياء الغيب.
 وتقدم رمي [الانفال: ] في الامالة، [و] ولا تولوا () [الانفال: ] وليميز الله [الانفال: ].
 تنبيه:
 علم سكون واو المخفف ل موهن، ويغشي () من لفظه؛ وفتحها للمشدد من () النظير، [و] احتراز ب (بعد) من ذلكم وان الله موهن [الانفال: ]؛ فانه متفق الفتح: ولم يكتف بالترتيب للاحتمال. والخفض: الجر هنا. 
 وجه ضم يغشي مع تخفيفه: انه مضارع : «اغشي» معدي بالهمزة الي اخر، ومع التشديد (): انه مضارع: «غشي» () معدي بالتضعيف، وهو مسند الي ضمير الجلالة من ان الله عزيز [الانفال: ]، وبه فارق يغشي طاءفة منكم [ال عمران: ]، ولزم من تعديته بهما نصب النعاس علي المفعولية؛ مناسبة لتاليه.
 ووجه الفتحتين: انه مضارع «غشي» المتعدي بنفسه لواحد؛ فاستغني () عن تضعيف العين.
 ووجه موهن: انه اسم فاعل من «اوهن» او [«وهن»] () معدي بالهمزة، او التضعيف.
 ووجه التنوين: انه اصل اسم الفاعل ()، وكيد نصب به والاضافة؛ لتخفيف اللفظ بحذف التنوين الراجح علي ثقل الكسرة علي حد: بلغ الكعبة [الماءدة: ].
 ووجه فتح وان: تقدير الجار المعلل، اي: لبطلانها، ولان الله [تعالي] () مع المءمنين. والكسر؛ للاستءناف ().
 ص:
 بالعدوة اكسر ضمه (حقا) معا ... وحيي اكسر مظهرا (صفا) (ز) عا
 خلف (ثوي) (ا) ذ (ه) ب ويحسبن (ف) ي ... (ع) ن (ك) م (ث) نا والنور (فا) شيه (ك) في
 ش: اي: قرا مدلول (حق) البصريان وابن كثير: انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي [الانفال: ] بكسر العين () فيهما، والباقون بالضم، وهما لغة () الحجاز.
 قال [الفراء:] () الضم اعرف.
 وقرا مدلولي (صفا) ابو بكر وخلف، و (ثوي) ابو جعفر ويعقوب، وهمزة (اذ) نافع، وهاء (هب) البزي: من حيي عن بينة [الانفال: ] باظهار الياء الاولي وكسرها ()، والباقون باسكانها وادغامها في الثانية.
 واختلف فيها عن ذي زاي (زعا) قنبل: فروي عنه ابن شنبوذ والزينبي الاظهار، وروي 
 عنه ابن مجاهد الادغام؛ نص علي ذلك في كتابه () «السبعة»، وفي كتاب «المكيين»، وانه قرا بذلك علي قنبل، ونص في كتابه «الجامع» علي خلاف ذلك.
 قال الداني: ان ذلك وهم منه.
 قال المصنف: وهو () رواية ابن بويان ()، وابن الصباح، وابن عبد الرزاق، وابي ربيعة، كلهم عن قنبل، وكذا روي الحلواني عن القواسي.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة، وعين (عن) حفص، وكاف (كم) ابن عامر، وثاء (ثنا) ابو جعفر: ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا [الانفال: ] بياء الغيب.
 وقرا ذو فاء (فاشيه) حمزة وكاف (كفي) ابن عامر لا يحسبن الذين كفروا معجزين بالنور [الاية: ] بياء الغيب ، وايضا: بتاء الخطاب () فيهم.
 تنبيه:
 لا بد من قوله: (اكسر) بيانا لحركة الحرف () المظهر، وليس بتاكيد ()، ولا يلزم من اظهار الحرف كسره، ولا مفهوم له؛ لانه فرع الوجود ().
 وجه اظهار () حيي: الاصل المءيد بقصد الحركة وكراهة [تشديد العليل] ()، ووجه الادغام تخفيف ثقل المثلين، وعليه صريح الرسم.
 ووجه غيب يحسبن فيهما: اسناده لضمير النبي صلي الله عليه وسلم او «حاسب» [او] () «المءمنين»: مناسبة لطرفيه الذين كفروا، وسبقوا مفعولا، اي: يحسبن النبي الكافرين فءتين، والذين كفروا فاعله، والاول محذوف، وسبقوا الثاني.
 ووجه الخطاب فيهما: اسناده للنبي صلي الله عليه وسلم لتقدمه، والذين كفروا وسبقوا مفعولاه.
 تتمة:
 تقدم امالة اريكهم [الانفال: ]، وترجع الامور اول البقرة [الاية: ]، 
 وابدال رياء الناس [البقرة: ]، وو لا تنزعوا () [الانفال: ].
 ص:
 وفيهما خلاف ادريس اتضح ... ويتوفي انث انهم فتح
 (ك) فل وترهبون ثقله (غ) فا ... ثاني يكن (حما) (كفي) بعد (كفي)
 ش: اي: واختلف في يحسبن () [الانفال: ] في السورتين () عن (ادريس) عن خلف: فروي الشطي عنه بالغيب، ورواهما عنه المطوعي، وابن مقسم، والقطيعي بتاء الخطاب.
 وقرا ذو كاف (كفل) ابن عامر: ولو تري اذ تتوفي [الانفال: ] بتاء التانيث ()، [و] انهم لا يعجزون [الانفال: ] بفتح الهمزة، والباقون بالتذكير والكسر.
 وقرا ذو غين (غفا)، رويس ترهبون [الانفال: ] بفتح الراء () وتشديد الهاء ().
 وقرا (حما) البصريان و (كفا) الكوفيون: وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا [الانفال: ] بياء التذكير، وقرا [ذو] () (كفا) الكوفيون: فان يكن منكم ماءة صابرة [الانفال: ] بياء التذكير، والباقون بتاء التانيث () فيهما؛ [فصار] () الكوفيون بياء التذكير فيهما، و (حما) في الثاني دون الثالث، والباقون بالتانيث [فيهما] ().
 تنبيه:
 لا خلاف في () تذكير الاول والرابع؛ لاتحاد الجهة، واختص الخلاف بالمسند الي ماءة، واستغني بالاطلاق عن القيد.
 وجه تانيث تتوفي (): انه مسند الي الملءكة، ولفظها مءنث، وبتاويل 
 جماعة.
 ووجه التذكير: ان معناه مذكر جمع «ملك»، او بتاويل جمع، او مسند لضمير الله تعالي: الملءكة يضربون [الانفال: ] اسمية حالية.
 ووجه فتح انهم تقدير اللام، اي: ايقاع يحسبن عليه والكسر للاستءناف.
 ووجه ترهبون: انه مضارع: «يرهب » المشدد، و «ارهب» () الرباعي.
 ووجه تذكير () يكن: اعتبار معني الماءة، والتانيث لاعتبار [لفظ] () التاء ()، والفرق بينهما [و] بين يكون له اسري [الانفال: ] تاكيد التانيث بالصفة ولزوم الالف.
 تتمة:
 تقدم كسر سين السلم [البقرة: ].
 ص:
 ضعفا فحرك لا تنون مد (ث) ب ... والضم فافتح (ن) ل (فتي) والروم (ص) ب
 (ع) ن خلف (ف) وز ان يكون انثا ... (ث) بت (حما) اسري اساري ثلثا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر ان فيكم ضعفاء بضم الضاد وفتح العين والمد والهمزة () مفتوحة ()، جمع ضعيف، والباقون بعدم () المد والاسكان والتنوين ()،
 ثم اختلفوا:
 فقرا ذو نون (نل) عاصم، ومدلول (فتي) حمزة، وخلف بفتح الضاد، وهو لغة تميم، والباقون بضمها؛ وهو لغة الحجاز واسد، وبهذا قرا ذو صاد (صب) ابو بكر وفاء (فز) حمزة الذي خلقكم من ضعف بالروم [الاية: ].
 واختلف فيه عن ذي عين (عن): فروي عنه عبيد وعمرو: انه اختار فيها الضم خلافا لعاصم؛ للحديث الذي رواه عن ابي الفضل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر 
 مرفوعا.
 وروي عنه من طرق (): انه قال: ما خالفت عاصما الا في هذا الحرف وصح عنه الفتح [(والضم).
 وروي عنه عبيد، وابو الربيع الزهراني، والفيل عن عمرو عنه الفتح] () رواية.
 [وروي] () عنه هبيرة، والقواس، وزرعان عن عمرو وعنه الضم اختيارا.
 قال الداني: واختياري () عن حفص من طريق عمرو، وعبيد الاخذ بالوجهين.
 والحديث المذكور رواه ابو داود عن عطية العوفي.
 وقال: قرات علي ابن عمر الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة [الروم: ]، فقال: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا، [ثم قال] (): قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما قرات علي؛ فاخذ علي كما اخذت عليك. قال الترمذي: حديث حسن.
 وقرا ذو ثاء (ثبت) ابو جعفر و (حما) البصريان ما كان لنبي ان تكون () [الانفال:
 ] بتاء التانيث ()، والباقون بياء التذكير.
 وقرا ذو ثاء () (ثنا) ابو جعفر يكون له اساري بوزن «فعالي» ()، والباقون اسري بوزن «فعلي».
 وجه وجهي يكون: اعتبارا للفظ اساري فيءنث ()، ومعناه: جمع «اسير»؛ فيذكر.
 ووجه اسري واساري معرفا ومنكرا: انهما جمعا () «اسير»، واساري جمع اسري. 
 ص:
 من الاساري (ح) ز (ث) نا ولاية ... فاكسر (ف) شا الكهف (فتي) (ر) واية
 ش: اي: قرا ذو حاء (حز)، وثاء (ثنا) [ابو جعفر، وابو عمرو] (): قل لمن في ايديكم من الاساري [الانفال: ] بوزن «فعالي» ()، والباقون الاسري، وتقدم التوجيه، وفرق ابو عمرو [للجمع] ().
 وقرا [ذو] () (فتي) حمزة وخلف: من ولايتهم [الانفال: ] بكسر الواو ()، واتفق (فتي) وراء (رواية): [حمزة، وخلف، والكساءي] () علي كسر هنالك الولاية (بالكهف) [الاية: ]، والباقون بالفتح فيهما.
 قال ابو عبيدة الولية بالفتح (): النصرة والنسب، وبالكسر: الامارة، واجاز كسر الاول.
 وقال الفراء: يرجعان للمعنيين كالوكالة، وقد سمعا في كل من المعنيين، وجه الفتح والكسر فيهما: حمل كل منهما علي احد المعنيين، اي: ليس لكم تولي () امورهم من ارث ونصرة، وان استنصروكم؛ فتولوا نصرهم ()، او ما لكم من ارث ونصرة.
 ووجه الفرق: حملا للاول علي النصرة، والثاني علي التولية.
 [و] فيها [اي: سورة الانفال] من ياءات الاضافة ياءان: اني اري []، [و] اني اخاف []، فتحهما المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، ولا زواءد () فيها.
 ... 
  سورة التوبة
 ()
 مدنية، قيل: نزلت اخر القران، ماءة وعشرون وتسع كوفي، وثلاثون في الباقي.
 تقدم اءمة [التوبة: ] في () الهمزتين [من كلمة] ().
 ص:
 وكسر لا ايمان (ك) م مسجد (حق) ... الاول وحد وعشيرات (ص) دق
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر: لا ايمان لهم [] بكسر الهمزة ():
 والتسعة بفتحها.
 وقرا [ذو] () (حق) البصريان وابن كثير: انما يعمر مسجد الله [] بالتوحيد ()، والباقون بالجمع.
 وقرا ذو صاد (صدق) ابو بكر وعشيراتكم [] بالجمع (). والباقون بالافراد.
 وعلم صيغة () المسكوت عنه من عشيرتهم بالمجادلة [الاية: ].
 وجه الكسر: انه مصدر «امنه» (): اعطاه الامان بمعني: لا يعطون امانا بعد نقضه، او لا يوفون لاحد بعقد امان.
 ووجه الفتح: انه جمع «يمين» بمعني: الحلف، اي: لا ايمان () بارة.
 ووجه التوحيد: ان المراد: مسجد مكة، وهو واحد علي حد المسجد الحرام، [واكتفي به من الجنس] ().
 ووجه جمعه: انه اريد () العموم، علي حد: انما يعمر مسجد الله []؛ فيندرج () المسجد الحرام.
 ووجه جمع «عشيرة»: تعددها باعتبار كل واحد، وتوحيدها بتقدير (): عشيرة كل منكم. 
 ثم صرح بالقيد فقال:
 ص:
 جمعا عزير نونوا (ر) م (ن) ل (ظ) بي ... عين عشر في الكل سكن (ث) غبا
 ش: اي: قرا ذو راء (رم) الكساءي، ونون (نل) عاصم، وظاء (ظبا) يعقوب:
 عزير [] بالتنوين وكسره، والباقون بلا تنوين ().
 و (سكن) ذو ثاء (ثغبا) ابو جعفر () (عين) عشر حيث وجدت، وهو: احد عشر [يوسف: ]، [و] اثنا عشر [التوبة: ]، [و] تسعة عشر [المدثر: ].
 ولا بد من مد الف اثنا للساكنين؛ قاله الداني وغيره.
 وانفرد النهراوي عن زيد في رواية ابن مروان بحذف الالف، وهو لغة ايضا ()، ولا يقرا به علي شرط الكتاب.
 وجه تنوين عزير علي العربية: انه امكن؛ فيصرف ()، وهو مبتدا، وابن خبره؛ فيثبت [التنوين؛] () لان شرط حذفه وصفه به، وعلي العجمة جعله () ثلاثيا ساكن الوسط؛ فلا اثر لياء التصغير، ولا للعجمة منه، وكسر للساكنين.
 ووجه عدمه علي العربية: انه مبتدا وابن صفته، والخبر محذوف، اي: فقالت اليهود: عزير ابن الله الهنا او نبينا؛ فحذف تنوينه؛ لانه علم، وصف ب «ابن» مضاف الي علم، او ابن خبر يحمل علي الصفة بجامع تجديد الفاءدة، او حذف للساكنين؛ حملا للنون () علي حرف المد.
 [و] علي العجمية: انه علم اعجمي زاءد علي ثلاثة، فمنع () الصرف.
 والف ابن مرسومة علي التقديرين ().
 ووجه تسكين [العين] () [من عشر]: قصد الخفة.
 تتمة: () تقدم همز () يضهون [التوبة: ] والنسء () [التوبة: ]. 
 ص:
 يضل فتح الضاد (صحب) ضم يا ... (صحب) (ظبي) كلمة انصب ثانيا
 رفعا ومدخلا مع الفتح لضم ... يلمز ضم الكسر في الكل (ظ) لم
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص: يضل به الذين كفروا [] (بفتح الضاد).
 وقرا مدلول (صحب) وذو ظاء (ظبا) يعقوب بضم الياء، والباقون بفتح الياء وكسر الضاد ().
 وقرا ذو ظاء (ظلم ) يعقوب: وكلمة الله هي العليا [التوبة: ] بنصب التاء ().
 وقرا ايضا بفتح ميم او مدخلا [] وتسكين داله ().
 وقرا ايضا: «يلمز» حيث وقع بضم الميم ()، وهو: يلمزك [التوبة: ]، ويلمزون [التوبة: ]، وو لا تلمزوا [الحجرات: ]، والباقون بكسر ميم الثلاثة.
 تنبيه:
 قيد النصب؛ لمخالفته، واستغني بلفظ قراءة يعقوب عن قيدها.
 ولما لم يفهم من اللفظ الضم، صرح به فقال: (مع الفتح لضم) ().
 ووجه فتح الياء: بناءه للفاعل من «ضل» لازم؛ لانهم ضالون فيه علي حد يحلونه () [التوبة: ]، وو يحرمونه [التوبة: ].
 ووجه ضمها: بناءه للمفعول علي حد زين لهم [التوبة: ] من «اضل» معدي «ضل»؛ للعلم بالفاعل، وهو الله تعالي، او علماء الكفار ()، او الشيطان، والذين 
 كفروا، رفع () اصلا علي الاول ونيابة علي الثاني.
 ووجه يعقوب: انه من «اضل» رباعي.
 ووجه مدخلا بالفتح: انه اسم مكان الدخول.
 ووجه «يلمز»: انه من باب خرج يخرج.
 ص:
 يقبل (ر) د (فتي) ورحمة رفع ... فاخفض (ف) شا يعف بنون سم مع
 نون (ل) دي انثي تعذب مثله ... وبعد نصب الرفع (ن) ل وظله
 ش: اي: قرا ذو راء (رد) الكساءي، ومدلول (فتي) حمزة، وخلف: ان يقبل منهم [] بياء التذكير ()، والباقون بتاء التانيث.
 وقرا ذو فاء (فشا) حمزة: ورحمة للذين امنوا [] بخفض التاء ()، والباقون بالرفع.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم ان نعف [] بنون مفتوحة مبنيا للفاعل ونعذب [] كذلك، وطاءفة [] بالنصب، والباقون يعف بياء مضمومة مبنيا للمفعول ()، وتعذب كذلك، وطاءفة بالرفع.
 تنبيه:
 اشار بقوله (سم) الي البناء للفاعل، وبقوله: (نون لدي انثي) الي ان قراءة الجماعة بتانيث تعذب ()، وصرح بالتانيث؛ لان ضد النون الياء، وقيد النصب لذلك () ايضا.
 ووجه تانيث تقبل (): اعتبار اللفظ.
 و [وجه] تذكيره: كون التانيث مجازيا. 
 ووجه جر رحمة [] عطفه علي خير []، اي: مستمع خير.
 ووجه رفعه: عطفه علي اذن او خبر ل «هو» مقدرا ()، اي: هو ذو رحمة، وبالغ بجعله نفس الرحمة.
 وخير [بمعني: صلاح] ().
 ووجه نون عاصم: بناءهما للفاعل المتكلم المعظم، وهو مضارع () «عفا» ()، فحرف المضارعة فيه مفتوح، وعينه مضمومة، ولامه محذوفة للجزم، ونعذب ()، مضارع «عذب »، فحرف مضارعته () مضموم، وعينه مكسورة، وكل منهما يتعدي الي مفعول: [ف نعف] () بواسطة، وهو عن طاءفة، فموضعها نصب ونعذب () بنفسه.
 ووجه الجماعة: بناءهما للمفعول الغاءب، ولم يسند الاول الي الطاءفة صريحا؛ فذكر، واسند الثاني اليها؛ فانث.
 ص:
 المعذرون الخف والسوء اضمما ... كثان فتح (حبر) الانصار (ظ) ما
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظما) ()  وهو المتلو يعقوب: وجاء المعذرون [] بسكون العين ()، والباقون بتحريكها، وتشديد الذال.
 وقرا مدلول (حبر) ابن كثير وابو عمرو عليهم داءرة السوء هنا [] وفي الفتح [] بضم السين ()، [والباقون] () بفتحها.
 وقرا () ذو ظاء (ظما) يعقوب والانصار والذين [] برفع الراء (). والباقون بجرها. 
 تنبيه:
 خرج بقوله: (الفتح) نحو: لا يحب الله الجهر بالسوء [النساء: ] ومطر السوء [الفرقان: ].
 وبقوله: (ثانيها) خرج اولها: الظانين بالله ظن السوء [الفتح: ]، وثالثها:
 وظننتم ظن السوء [الفتح: ].
 وجه وجهي المعذرون (): انه من «اعذر»، او من «عذر» معدي بالهمزة او التضعيف.
 ووجه () رفع الانصار: انه مبتدا، وخبره رضي الله عنهم.
 ووجه جره: العطف.
 تتمة:
 [تقدم] () والمءتفكت [الحاقة: ] وقربة [التوبة: ].
 ص:
 برفع خفض تحتها اخفض وزد ... من (د) م صلاتك ل (صحب) وحد
 مع هود وافتح تاءه هنا ودع ... واو الذين (عم) بنيان ارتفع
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير: جنات تجري من تحتها الانهار [] بعد والسبقون [] بزيادة () من وجر تحتها، وغيره بحذف من ونصب تحتها.
 وقرا [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، وحفص، وخلف: ان صلوتك سكن []، [و] يشعيب اصلوتك () [هود: ] بالتوحيد () فيهما، وفتح التاء هاهنا، 
 واتفقوا علي الرفع في هود.
 وقرا مدلول (عم) المدنيان وابن عامر: الذين اتخذوا مسجدا ضرارا بلا واو عطف () قبل الذين، والباقون باثباتها.
 وجه زيادة من: انها لابتداء الغاية متعلقة ب تجري، وعليه الرسم المكي.
 ووجه () عدمها: انه ذهب بها مذهب الظروف.
 وانتصب [تحتها] () علي المفعول فيه، وعامله تجري، وعليه بقية الرسوم.
 ووجه توحيد صلوتك: ان المصدر يدل [بلفظه] () علي الكثرة.
 ووجه الجمع: قصد الانواع.
 والفتح والكسر: قياس اعراب الواحد والجمع.
 ووجه عدم (واو) والذين: استءناف قصة بعض المنافقين المضارين ()، وعليه الرسم المدني .
 ووجه الواو: عطفها علي قصصهم () المتقدمة نحو؛ ومنهم الذين يءذون النبي الاية [].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 مع اسس اضمم واكسر (ا) علم (ك) م معا، ... الا الي ان (ظ) فر تقطعا
 ضم (ا) تل (ص) ف (حبرا) (روي) يزيغ (ع) ن ... (ف) وز يرون خاطبوا (ف) يه (ظ) عن
 ش: اي: قرا ذو همزة (اعلم) نافع وكاف كم ابن عامر: افمن اسس بنيانه []، وا من اسس بنيانه [] بضم الهمزة ()، وكسر السين الاولي، ورفع بنيانه في الموضعين. 
 والباقون بفتح الهمزة والسين فيهما.
 وقرا ذو ظاء (ظفر) () يعقوب الي ان تقطع () [] بحرف جر () مكان حرف الاستثناء، [والتسعة الا ان بحرف () استثناء] ().
 وقرا ذو الف (اتل) نافع، وصاد (صف) ابو بكر، ومدلولي (حبر) ابن كثير وابو عمرو، و (روي) الكساءي وخلف: تقطع قلوبهم بضم التاء ()، والباقون بفتحها.
 وقرا ذو عين (عن) حفص وفاء (فوز) حمزة كاد يزيغ قلوب [] بياء التذكير، والباقون بتاء التانيث ().
 وقرا ذو فاء (فيه) حمزة وظاء (ظعن) يعقوب اولا ترون انهم يفتنون [] بتاء الخطاب ()، والباقون بياء () الغيب.
 وجه فتح اسس: بناءه للفاعل، واسناده الي ضمير من، ونصب بنينه به.
 ووجه ضمه: بناءه للمفعول، ورفع بنيانه نيابة عن () فاعله علي حد: لمسجد اسس [].
 ووجه الي ان [انه] () جعلها غاية، والتخصيص () علي هذا حاصل، لكن بالغاية، وعلي الاخري حاصل لكن بالاستثناء.
 ووجه فتح تقطع: بناءه للفاعل، واصله: «تتقطع» مضارع «تقطع»، فحذف احدي 
 التاءين ().
 ووجه ضمه: بناءه للمفعول مضارع: «قطع»، اي: يقطع الله قلوبهم؛ [فحذف] () الفاعل، ورفع قلوبهم لنيابته.
 ووجه تذكير: يزيغ (): اعتبار () معناه، وتقدير: جمع.
 ووجه تانيثه: اعتبار لفظه، وتقدير: جماعة.
 ووجه خطاب ترون: اسناده للمءمنين علي جهة التعجب، اي: افلا ترون () ايها المءمنون [تكرر] () افتتانهم وغفلتهم عن التوبة والاعتبار؟! ووجه غيبه: اسناده الي المنافقين علي جهة التوبيخ، اي: افلا () يري المنافقون اختبارهم بالقحط والمرض () والامر بالجهاد، ولا يحصل لهم اخلاص؟! تتمة:
 تقدم فيقتلون ويقتلون [الاية: ]، وساعة العسرة [الاية: ] وو ضافت [الايتان: ، ] في الامالة ويطون وموطيا () [الاية: ] لابي جعفر.
 [و] فيها [اي : في سورة التوبة] من ياءات الاضافة ثنتان:
 معي ابدا []: سكنها [يعقوب، وحمزة] () والكساءي، وخلف، وابو بكر.
 معي عدوا []: فتحها حفص. والله اعلم.
 ... 
  سورة يونس عليه السلام
 مكية، ماءة وتسع ايات، وعشر شامي، خلافها () ثلاث له الدين [اية: ]، [و] وشفاء لما في الصدور [اية: ] شامي، وترك لنكونن من الشكرين [الاية: ]، وتقدم سكت ابي جعفر علي الفواتح، وامالة را []، لسحر [].
 ص:
 وانه افتح (ث) ق ويا يفصل ... (حق) علا قضي سمي اجل
 في رفعه انصب (ك) م (ظ) بي واقصر ولا ... ادري ولا اقسم الاولي (ز) ن (ه) لا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: وعد الله حقا انه [] بفتح الهمزة: والباقون بكسرها.
 وقرا مدلول (حق) البصريان وابن كثير: يفصل الايت [] بالياء، والباقون بالنون ().
 وقرا () ذو كاف (كم) ابن عامر () وظاء (ظبا) يعقوب: لقضي اليهم اجلهم [] بفتح القاف والضاد والف، واجلهم بالنصب ()، والباقون بضم القاف وكسر الضاد وياء مفتوحة واجلهم بالرفع، واستغني ب (سمي) () عن القيد، وقيد الرفع؛ لمخالفته.
 وقرا ذو زاي (زن) قنبل: ولا دراكم به هنا []، ولاقسم بيوم القيامة [القيامة: ] بحذف [الف (لا)] () في الموضعين (). 
 واختلف فيهما عن ذي هاء (هلا) البزي: فروي العراقيون قاطبة من طريق ابي ربيعة عنه كذلك في الموضعين، وكذلك () قرا الداني علي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة.
 وروي ابن الحباب عن البزي () اثبات الالف علي انها (لا) النافية، وكذلك روي المغاربة، والبصريون قاطبة عن البزي من طرقه، وبذلك () قرا الداني عن () ابن غلبون وفارس، وبه قرا الباقون.
 تنبيه:
 القصر هنا: حذف الالف، وضده اثباتها، وكل علي اصله في المنفصل.
 وجه فتح انه: تقدير اللام، اي: حقا لانه.
 ووجه كسرها: الاستءناف.
 ووجه (ياء) يفصل: اسناده الي ضمير اسم الله تعالي في قوله [تعالي:] () ما خلق الله ذلك الا بالحق [الاية: ] علي جهة الغيبة؛ مناسبة يدبر [الاية: ] وما بعده.
 ووجه النون: اسناده الي المتكلم المعظم؛ مناسبة لقوله: ان اوحينا [] علي جهة الالتفات.
 ووجه لقضي [] بالفتح بناء الفعل للفاعل، وهو من باب «فعل»؛ فقلبت الياء الفا؛ لانفتاح ما قبلها، وتحركها ()، واسنده الي ضمير الجلالة في قوله: ولو يعجل الله []، فنصب اجلهم.
 ووجه الضم: بناءه للمفعول؛ للعلم بالفاعل؛ فنقل الي [فعل] ()، وسلمت الياء؛ لانكسار ما قبلها، واسند لفظا الي اجلهم؛ فارتفع نيابة.
 ووجه عدم الالف في ولادراكم به []: جعل اللام للابتداء، اي: لو اراد الله ما اسمعتكم () اياه، ولو شاء لاعلمكم به علي لسان غيري، لكنه من علي بالرسالة؛ فالاولي نفي، والثانية ايجاب.
 ووجه الالف: جعل (لا) () مءكدة، اي: لو شاء ما قراته عليكم، ولا اعلمكم به علي لساني؛ فمنفيتان (). 
 ووجه قصر لاقسم بيوم [القيامة: ]: جعل اللام جواب [قسم] () مقدر، ودخلت علي مبتدا محذوف، اي: لانا () اقسم، واذا كان الجواب اسمية، اكد باللام، وان كان
 خبرها مضارعا، وجاز ان يكون الجواب (): لاقسم المراد به الحال.
 ووجه مده: جعلها () نافية لكلام مقدر: قالوا: انما انت مفتر في الاخبار عن البعث؛ فرد عليهم ب (لا)، والمعني (): اقسم باليوم لا النفس ().
 وقيل: نفي القسم ()، بمعني: ان الامر اعظم، او (لا) زاءدة علي حد: لءلا يعلم [الحديد: ].
 تتمة: () تقدم [همز ضءاء] () [] في الهمز المفرد، وتسهيل واطمانوا [] للاصبهاني.
 ص:
 خلف وعما يشركوا كالنحل مع ... روم (سما) (ن) ل (ك) م ويمكروا (ش) فع
 ش: اي: قرا [ذو] () (سما) المدنيان، والبصريان، وابن كثير، ونون [(نل)] () عاصم، وكاف (كم) ابن عامر: عما يشركون وما كان هنا [، ]، [و] عما يشركون ينزل الملءكة، وعما يشركون خلق الانسن، كلاهما (بالنحل) [الايتان:   ]، [و] عما يشركون ظهر الفساد في (الروم) [الايتان: ، ] بياء الغيب، والثلاثة بتاء الخطاب ().
 وقرا ذو شين (شفع): روح يمكرون [] بياء الغيب ()، والباقون بتاء الخطاب.
 ووجه خطاب تشركون اسناده الي المشركين المخاطبين في قوله: اتنبءون الله []، [و] فلا تستعجلوه [النحل: ]، وهل من شركاءكم [الروم: ] علي جهة التقريع. 
 ووجه الغيب: اسناده اليهم علي جهة الغيب، وتم خطابهم بقوله علي الارض: فلا تستعجلوه، واستءنف التنزيه، او وجه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ووجه غيب يمكرون: ما تقدمها من قوله: واذا اذقنا الناس () []، ومستهم []، ولهم [].
 ووجه خطابه: انه مما () امر من قوله لهم.
 ص:
 و (ك) م (ث) نا ينشر في يسير ... متاع لا حفص وقطعا (ظ) فر
 (ر) م (د) ن سكونا باء تبلو التا (شفا) ... لا يهد خفهم ويا اكسر (ص) رفا
 والهاء (ن) ل (ظ) لما واسكن (ذ) ا (ب) دا ... خلفهما (شفا) (خ) ذ الاخفا (ح) دا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وثاء (ثنا) ابو جعفر: هو الذي ينشركم () [] بفتح الياء، ونون ثانية ساكنة، وشين معجمة مضمومة ()؛ من النشر، والباقون بضم الياء، وسين مهملة مفتوحة، وياء مشددة مكسورة من السير ().
 وقرا العشرة: متاع الحياة الدنيا [] برفع العين ()، (الا حفصا)؛ فانه نصبها.
 وقرا [ذو] ظاء (ظفر) () يعقوب، وراء (رم) الكساءي، ودال (دن) () ابن كثير: قطعا من الليل [] باسكان الطاء ()، والباقون بتحريكها مفتوحة. 
 وقرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: هنالك تتلو () [] بتاء مفتوحة، [وبعدها] () تاء ساكنة () من التلاوة، والباقون بتاء مفتوحة ثم () موحدة اسفل من البلاء.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر امن لا يهدي [] بتخفيف الهاء اي: بلا تشديد وكسر (الياء) الاولي، وكسر (الهاء) () ذو نون (نل) عاصم وظاء (ظلما) يعقوب، واسكنها () مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، [وخاء (خذه) ابن وردان.
 واختلف فيها عن ذي ذال (ذا)، وباء (بدا) ابن جماز، وقالون.
 واخفاها ذو] () حاء (حدا) ابو عمرو، لكن () بخلف عنه وذو باء «به»، وذال «ذق» قالون، [وابن وردان] ()، وهذا ثاني وجهيهما؛ فصار خلافهما () داءر بين الاسكان والاخفاء، وخلاف ابي عمرو داءر بين الاخفاء والاشباع؛ لانه لم يذكر مع اصحاب الاسكان، والباقون بالاشباع.
 فصار ابو بكر بكسر الياء والهاء، وحفص ويعقوب بفتح الياء وكسر الهاء، ولقالون وابن جماز فتح الياء، وفي الهاء السكون والاختلاس ()، ولابي عمرو فتح الياء وفي الهاء الاخفاء والاشباع ()، ولحمزة والكساءي وخلف وابن وردان فتح الياء واسكان الهاء، وللباقين الفتح والاشباع.
 فاما ابو عمرو: فروي المغاربة قاطبة، وكثير من العراقيين عن ابي عمرو اختلاس فتحة 
 الهاء، وعبر بعضهم عنه بالاخفاء، وبعضهم بالاشمام، وبعضهم بتضعيف الصوت، وبعضهم بالاشارة، وبذلك ورد النص عنه من طرق كثيرة من رواية اليزيدي وغيره.
 قال () ابن رومي: «قال العباس: وقرات علي ابي عمرو خمسين مرة فيقول: قاربت».
 قال ابن رومي: «فقلت للعباس: [خذه علي انت، فقلت] () مرة واحدة. فقال: اصبت هكذا كان ابو عمرو يقوله». انتهي.
 وكذا روي ابن فرح عن الدوري، وابن حبش عن السوسي اداء وهي رواية شجاع عن ابي عمرو نصا واداء ولم يقرا الداني علي شيوخه بسواه ()، ولم ياخذ الا به، ولم ينص الهمذاني وابن مهران علي غيره.
 وروي [عنه] () اكثر العراقيين اتمام فتحة الهاء كقراءة ابن كثير وابن عامر سواء.
 وكذلك نص ابو جعفر بن جبير، ومحمد بن سعدان، وبه كان ياخذ ابن مجاهد تيسيرا علي المبتدءين وغيرهم.
 قال الداني: وذلك لصعوبة اختلاس الفتحة ().
 قال: وحدثني الحسين بن علي البصري: حدثنا احمد بن نصر قال: قال ابن مجاهد:
 «قل من رايته يضبط هذا».
 والاتمام احد الوجهين في «المستنير»، و «الكامل»، ولم يذكر في «الارشاد» سواه.
 واما قالون: فروي اكثر المغاربة، وبعض البصريين () [عنه] الاختلاس، وهذا اختيار الداني [الذي] () لم ياخذ بسواه مع نصه عن قالون الاسكان، والاختلاس عنه رواية كابي عمرو.
 واغرب ابو الحسن في جعله دون ابي عمرو، والذي قرا الداني به كابي عمرو، لا () يصح في الاختلاس غيره.
 وروي العراقيون قاطبة، وبعض المغاربة، والمصريين () عن قالون الاسكان، وهو المنصوص عليه عنه، وعن اسماعيل، والمسيبي، واكثر رواة نافع عليه، ونص عليه الداني في «جامع البيان»، ولم يذكر صاحب «العنوان» له سواه، وهو احد الوجهين في «الكافي».
 واما ابن جماز: فروي عنه اكثر اهل الاداء كابن وردان، وقالون في المنصوص 
 عنه ()، وهو الذي لم يذكر ابن سوار سواه.
 وروي كثير منهم له الاختلاس، وهو رواية العمري، ولم يذكر الهذلي من جميع الطرق سواه.
 وجه ينشركم بالمعجمة (): انه مضارع «نشر»: بسط وبث علي حد: فانتشروا في الارض [الجمعة: ].
 ووجه المهملة: انه مضارع «سير» [معدي «سار» [اي:] ذهب] ().
 ووجه رفع متاع: جعله خبر بغيكم []، وعلي انفسكم [] صلته، اي:
 تعدي بعضكم علي بعض انتفاع قليل المدة، ثم يضمحل، وتبقي تبعته، او علي انفسكم خبره، ومتاع [خبر] اخر او خبر هو.
 ووجه نصبه: انه مصدر فعل مقدر بعد الاسمية، اي: تتمتعون متاع الحياة الدنيا، وقيل مفعول تبغون.
 ووجه تاء تتلو: جعله () من التلاوة: القراءة، اي: يقرا كل انسان في صحيفته ما قدمه من خير وشر حين يقال له اقرا كتبك [الاسراء: ].
 او من التلو (): الاتباع، اي: يتبع عمله.
 ووجه الباء: جعله من البلاء: الخبر، اي: يعرف كل انسان حقيقة عمله من حسن وقبيح وقبول ورد.
 واهتديت الطريق: عرفته بمعناه عند الحجازيين، وهديت فلانا الطريق لغيرهم.
 وجه التشديد: انه مضارع «اهتدي»؛ فادغمت التاء في الدال؛ للمشاركة ().
 ووجه كسرهما معه انه كسر الهاء، لسكون الدال، للاتباع، وكسر الياء () اتباعا.
 ووجه فتح الياء () معه: انها حركة حرف المضارعة في غير الرباعي. ولم يتبع وكسر الهاء للساكنين.
 ووجه الفتحتين معه: انه اصل الياء ()، ونقلت () [حركة] او [فتحة] الياء الي الهاء؛ تنبيها عليها (). 
 [ووجه اختلاسها: التنبيه علي اصالة حركتها] ().
 ووجه الفتح والاسكان مع التخفيف: جعله مضارع «هدي» باحد المعنيين.
 تتمة:
 [تقدم] () ولكن الناس [يونس: ] عند ولكن الشيطين [البقرة: ]، ويحشرهم () لحفص بالانعام () []، وءالءن [يونس: ، ] معا في المد ويستنبونك [] لابي جعفر.
 ثم كمل () فقال:
 ص:
 خلف (ب) ه (ذ) ق تفرحوا (غ) ث خاطبوا ... وتجمعوا (ث) ب (ك) م (غ) وي اكسر يعزب
 ضما معا (ر) م اصغر ارفع اكبرا ... (ظ) ل (فتي) صل فاجمعوا وافتح (غ) را
 ش: اي: قرا ذو غين (غث) رويس: فلتفرحوا [] بتاء الخطاب ()، والباقون بياء الغيب.
 وقرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر، وكاف (كم) ابن عامر، وغين (غرا) () رويس: هو خير مما تجمعون [] [بتاء الخطاب () التفاتا الي الكفار؛ مناسبة للاحقه، اعني: قل ارءيتم []، والباقون بياء الغيب] ()؛ اخبارا عنهم علي جهة الغيب؛ مناسبة لسابقه، وهو وجه غيب يمكرون [].
 وقرا ذو راء (رم) الكساءي: وما يعزب [بكسر الزاي ()] () [اي:] يبعد عنه هنا [] وفي سبا []، والباقون [بضمها] ()، وهما لغتان. 
 وقرا ذو ظاء (ظل) يعقوب، ومدلول (فتي) حمزة، وخلف: ولا اصغر من ذلك ولا اكبر [] برفعهما () هنا عطفا علي محل من مثقال []؛ لانه [فاعل] () علي حد:
 وكفي بالله [النساء: ]، وفتحهما الباقون عطفا علي لفظ مثقال، [فهما مجروران لكنهما غير منصرفين،] () ومنع صرفهما للوزن والوصف.
 واختلف عن ذي غين (غرا) رويس في: فاجمعوا امركم وشركاءكم []: فروي ابو الطيب، والقاضي، وابو العلاء عن النحاس () عن التمار عنه، بوصل الهمزة وفتح الميم ()، وبه قطع ابو العلاء لرويس في «غايته» مع انه لم يسند طريق () النحاس عنه الا من طريق الحمامي، [واجمع الرواة عن الحمامي] () علي خلاف ذلك، وهو الوجه الثاني.
 نعم رواها عن النحاس () الحمامي ()، ووجهها (): انه امر من: «جمع»، وضد «فرق». قال [الله] تعالي: فجمع كيده ثم اتي [طه: ].
 وقيل: «جمع»، و «اجمع» بمعني، ويقال: «الاجماع» في الاحداث و «الجمع» في الاعيان، وقد يستعمل كل مكان الاخر.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 خلف و (ظ) ن شركاءكم وخف ... تتبعان النون (م) ن (ل) ه اختلف
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظن) يعقوب: وشركاءكم ثم لا [] بالرفع () عطفا علي ضمير فاجمعوا []، وحسنه () الفصل بالمفعول، ويحتمل () الابتداءية، اي:
 وشركاءكم كذلك.
 والباقون بنصبه عطفا علي امركم [] بتقدير مضاف. 
 [واختلف عن ابن عامر؛ فروي] () ذو ميم (من) ابن ذكوان والداجوني عن اصحابه عن هشام: ولا تتبعان سبيل [] بتخفيف (النون)؛ فتكون «لا» نافية؛ فيصير خبرا معناه النفي ()، او يجعل حالا من فاستقيما []، اي: فاستقيما غير متبعين.
 وقيل: هي نون التوكيد الشديدة خففت.
 وقيل: اكد بالخفيفة علي مذهب يونس والفراء، ثم كسرت للساكنين، والفعل معرب داءما.
 تنبيه:
 انفرد ابن مجاهد عن ابن ذكوان بتخفيف التاء الثانية ساكنة، وفتح الباء () مع تشديد النون، وكذلك روي سلامة بن هارون اداء عن الاخفش عن ابن ذكوان.
 قال الداني: «وذلك غلط من () سلامة، وابن مجاهد؛ لان جميع الشاميين رووا ذلك عن ابن ذكوان عن () الاخفش سماعا واداء بتخفيف النون وتشديد () التاء».
 قال الناظم: صحت عندنا لكن من غير طريق ابن مجاهد وسلامة؛ فرواها () الصيدلاني عن هبة الله عن الاخفش، ورواها ابو زرعة، وابن الجنيد () عن ابن ذكوان، وكله ليس من طرق () الكتاب.
 وذهب ابو نصر العراقي الي ان من خفف وقف بالالف.
 قال المصنف: «ولا اعلمه لغيره، ولا يءخذ به وان اختاره الهذلي؛ لشذوذه قطعا»، وروي الحلواني عن هشام كالجماعة.
 ص:
 يكون (ص) ف خلفا وانه (شفا) ... فاكسر ويجعل بنون (صرفا)
 ش: اي: اختلف عن ذي صاد (صفا) () ابو بكر [في] (): وتكون لكما الكبرياء []؛ [فروي عنه العليمي] () بالياء علي التذكير ()، وهي طريق ابن عصاية عن شعيب، وكذا روي الهذلي عن اصحابه عن نفطويه. 
 وروي ساءر اصحاب يحيي بن ادم عنه، واكثر اصحاب ابي بكر بتاء التانيث.
 وقرا مدلول [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: امنت انه []، بكسر الهمزة (): اما استءنافا، او بدل () «امنت» او تضمنت () معني القول، او تقديره بعده، والباقون بفتحه () بتقدير ما يتعلق ب «امنت»، نحو: يءمنون بالغيب [البقرة: ].
 تتمة:
 تقدم افانت [يونس: ] في الهمز المفرد، وننجيك وننجي رسلنا وننج المءمنين ثلاثتها بيونس () [، ].
 وقرا ذو صاد (صرفا) ابو بكر (): ونجعل الرجس [] بالنون علي انه مسند للمتكلم المعظم؛ مناسبة لقوله (): كشفنا عنهم [] وو متعنهم [].
 والباقون بالياء علي انه [مسند] () لضمير اسم الله تعالي في قوله: باذن الله [].
 [و] فيها [اي: في سورة يونس] من ياءات الاضافة خمس:
 نفسي ان []، واني اخاف [] فتحهما المدنيان وابن كثير، وابو عمرو.
 ونفسي ان []، وربي انه [] فتحهما المدنيان [وابو عمرو] ().
 [و] ان اجري الا [] فتحها المدنيان، وابو عمرو، وابن عامر، وحفص.
 وفيها زاءدة تنظروني () [] اثبتها في الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة هود عليه السلام
 مكية، ماءة وعشرون اية مكي [و] بصري ومدني اخر ()، وايتان مدني اول ودمشقي، وثلاثة () كوفي وحمصي.
 وتقدم سكت ابي جعفر، وان تولو [] للبزي، وسحر مبين [] في الماءدة []، ويضعف []، في البقرة [الاية: ].
 ص:
 اني لكم فتحا (روي) (حق) (ث) نا ... عميت اضمم شد (صحب) نونا
 ش: اي: قرا مدلول (روي) الكساءي، وخلف، و (حق) البصريان، وابن كثير، وثاء (ثنا) ابو جعفر: اني لكم نذير مبين [] [بفتح الهمزة، وبتقدير باء ()، اي: متلبسا () باني] ().
 وقال مكي: ثاني مفعولي ارسلنا []، والباقون بالكسر، اي: فقال: اني.
 وقرا [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، [وحفص، وخلف] (): فعميت عليكم [] بضم العين، وتشديد الميم معدي بالتضعيف مبنيا للمفعول، والاصل: «فعماها»، والفاعل: ضمير «ربي».
 والباقي () بفتح العين وتخفيف الميم () لازم مبني للفاعل، وفاعله () ضمير بينة، وان كانت [ابعد] () لمبصرة، واستعير لها () [العمي] () اذا () لم تهد والبصر () اذا هدت، [اي:] () خفيت علي حد: فعميت عليهم [القصص: ]، او «عموا» بمعني: عميت عنهم.
 ثم كمل [(نونا)] () فقال: 
 ص:
 من كل فيهما (ع) لا مجري اضمما ... (ص) ف (ك) م (سما) ويا بني افتح (ن) ما
 ش: اي: قرا ذو عين (علا) حفص: من كل زوجين هنا []، وفي الفلاح [المءمنون: ] بتنوين كل علي تقدير مضاف، اي: من كل جنس او ذكر وانثي، واثنين [] صفة زوجين مفعول، والباقون () بحذفه ()، واضافة كل الي زوجين؛ ف اثنين () مفعوله.
 ومن عليهما متعلق الفعل او حال المفعول لا صفة ثانية.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر ()، وكاف (كم) ابن عامر، و (سما) المدنيان، والبصريان، وابن كثير: مجراها [] بضم الميم ()؛ مصدر: «اجري» علي حد:
 «ارسي»، والباقون بفتحها؛ مصدر: «جري» علي حد: وهي تجري بهم []، وامالتها تقدمت في بابها.
 وقرا ذو نون (نما) عاصم: يبني اركب معنا [هنا] () [] بفتح الياء.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وحيث جا حفص وفي لقمانا ... الاخري (ه) دي (ع) لم وسكن (ز) انا
 ش: اي: [وفتح (حفص) الياء] () من يبني، حيث جاء مضموم الاول.
 واتفق علي [فتح] () (اخر لقمان) [] ذو هاء (هدي) البزي، وعين (علم) حفص:
 وسكنها مخففة ذو زاي (زان) قنبل.
 وسكن اول لقمان [] ذو دال (دن) اول التالي () ابن كثير.
 وكسر وسطها [] علي اصله.
 والثلاثة الباقية عنده كالباقين في الستة؛ وهي:
 يبني اركب معنا بهود [الاية: ]، [و] يبني لا تقصص بيوسف [الاية: ].
 [و] يبني لا تشرك، [و] ينبي انها، [و] يبني اقم [ثلاثتها] () بلقمان 
 [، ، ]، [و] يبني اني اري بالصافات [الاية: ].
 فصار حفص بفتح الستة، وشعبة بفتح الاول وكسر الخمسة، والبزي باسكان اول لقمان وفتح اخرها وكسر الاربعة، وقنبل باسكان طرفي لقمان، وكسر الاربعة، والباقون بكسر الكل ().
 تنبيه:
 خرج بتخصيص المذكور يبني لا [لقمان: ]، ويبني اذهبوا [يوسف: ] فهما متفقا الفتح.
 ووجه فتحه: ان اصله «بنو»، ومن ثم رد اليه في التصغير «بنيو»، فاجتمعت ياء التصغير والواو؛ فقلبت اليها، وادغمت فيها علي حد: «هين»، ثم لحقت ياء المتكلم وهو منادي فقلبت الفا، ثم حذفت، وبقيت الفتحة تدل عليها.
 ووجه الكسر: حذفها، وابقاء الكسرة تدل عليها، وتمامها في ابن ام [الاعراف:
 ، وطه: ] وعموم الحذف، ضعف الحذف هنا للساكنين.
 ووجه الاسكان: حذف ياء المتكلم، ثم خففت () المشددة علي لغتها بحذف الثانية علي حد: اماني [البقرة: ].
 تتمة:
 تقدم ادغام اركب معنا [].
 ثم كمل (بني) () فقال:
 ص:
 واولا (د) ن عمل كعلما ... غير انصب الرفع (ظ) هير (ر) سما
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظهير) () يعقوب، وراء (رسم) الكساءي: انه عمل غير صالح [] بكسر الميم ()، وفتح اللام بلا تنوين، ونصب غير علي الاخبار بالفعلية؛ ف عمل () ماض من باب: علم، فتكسر ميمه، وتفتح لامه بناء، ويتعدي لواحد، وغير صفة مفعوله، اي: عملا غير صالح، والباقون بفتح الميم والرفع 
 والتنوين علي الاخبار بالاسمية بتقدير: ذو عمل، او () مبالغة في ذمه.
 ص:
 تسالن فتح النون (د) م (ل) ي الخلف ... واشدد (ك) ما (حرم) و (عم) الكهف
 ش: اي: فتح () [نون] () فلا تسالن ما ليس هنا [] ذو دال (دم) ابن كثير، واختلف فيها عن ذي لام (لي) هشام.
 فروي الداجوني عن اصحابه عن هشام كذلك الا ان هبة الله المفسر انفرد () عن الداجوني بكسر () النون كالحلواني () [عن] () اصحابه عن هشام، والباقون بالكسر.
 وشدد النون () هنا ذو كاف (كما) () ابن عامر، و (حرم) المدنيان، وابن كثير، وشدد ايضا مدلول (عم) المدنيان وابن عامر فلا تسالني عن شء بالكهف [الاية: ]، والباقون باسكان اللام، وتخفيف النون فيهما.
 فصار المدنيان ()، وابن ذكوان، وهشام في احد وجهيه هنا بفتح اللام، وتشديد النون وكسرها، وحذف الياء ()؛ الا ورشا وابا جعفر؛ فاثبتاها وصلا ()، وكذا ابن كثير [وهشام] () وفي ثانيهما الا انهما فتحا النون.
 وابو عمرو، ويعقوب باسكان اللام وتخفيف النون وكسرها ()، وياء في الوصل عند ابي عمرو، وفي الحالين عند يعقوب، والكوفيون كوقف ابي عمرو.
 وفي الكهف المدنيان وابن عامر بفتح اللام وتشديد النون وكسرها، والياء، والباقون بالاسكان والتخفيف والياء.
 تنبيه: 
 علم سكون لام المخفف () وفتحها للمشدد من النظير.
 و «يسال» () يتعدي لثان بواسطة.
 فوجه () التخفيف والكسر: انها نون الوقاية، وهو مجزوم ب «لا» الناهية () فسكنت اللام، والياء مفعوله الاول حذفت هنا تخفيفا اعتمادا علي الكسرة، وثبتت ثم علي الاصل وما ثان بتقدير «عن» الثابتة () في عن شء [الكهف: ]، وما في النهي من الطلب اغني عن التاكيد.
 ووجه التشديد: [انها المءكدة، وكذلك بني الفعل.
 ووجه كسرها: انها المءكدة الخفيفة ادغمت في الواقية او المشددة، وحذفت الواقية اكتفاء] () بها؛ فكسرت مثلها، او لتدل علي الياء () المحذوفة.
 ووجه تاكيد هود فقط ان النهي عن الشفاعة للكافرين () ابلغ منه لادب الصحبة.
 وتقدم فان تولوا [].
 ص:
 يومءذ مع سال فافتح (ا) ذ (ر) فا ... (ث) ق نمل كوف مدن نون (كفي)
 ش: اي: فتح () ذو همزة (اذ) نافع ()، وراء (رفا) الكساءي، وثاء (ثق) ابو جعفر الميم () من ومن خزي يومءذ []. وو من عذاب يومءذ [] ب «سال» [المعارج: ] علي البناء؛ لاضافته () لم، وحرك للساكنين، وبالفتح تخفيفا كاءن () جوازا؛ لعدم لزوم الاضافة؛ وكسرها الباقون؛ لاستصحاب اصل التمكن للانفصال؛ فجر بالكسرة () للاضافة.
 وفتح الميم في من فزع يومءذ بالنمل [الاية: ] الكوفيون والمدنيان، وكسرها الباقون. 
 ونون مدلول (كفا) الكوفيون من فزع [فيها] ()؛ لتمكنه وايهامه التهويل، وفتح يومءذ معه علامة النصب علي الظرف ب فزع او بصفته او ءامنون، وحذفه الباقون، او لاضافة فزع للظرف علي مجيزها ()، او علي تاوله بالمفعول.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 فزع واعكسوا ثمود هاهنا ... والعنكبا الفرقان (ع) ج (ظ) بي (ف) نا
 والنجم (ن) ل (ف) ي (ظ) نه اكسر نون ... (ر) د لثمود قال سلم سكن
 ش: اي: قرا ذو عين (عج) حفص: وظاء (ظبي) [يعقوب] ()، وفاء (فتي) حمزة الا ان ثمودا كفروا هنا []، [و] وعادا وثمودا وقد تبين بالعنكبوت [الاية:
 ]، وعادا وثمودا واصحب الرس بالفرقان [الاية: ] بعكس قراءة الكوفيين في فزع [النمل: ] فحذفوا التنوين من الثلاث، وحذفه ايضا من وثمودا فما ابقي [النجم: ] ذو نون (نل) عاصم () وظاء (ظنه) يعقوب، والباقون () بتنوين الاربعة ().
 وقرا ذو راء (رد) الكساءي الا بعدا لثمود [هود: ] بالكسر والتنوين ()، والتسعة بحذفه والفتح.
 تنبيه:
 كل من نون وقف بالف ()، ومن لم ينون وقف بغير الف، وان كانت مرسومة فبذلك () جاء النص [عنهم باتفاق] ()  الا ما انفرد به ابو الربيع عن حفص عن عاصم انه كان اذا وقف عليه، وقف بالالف.
 وجه تنوين ثمود وعدمه: انه علم شخص او جنس للعرب، [فيه] () مذهبان:
 المنع للعلمية والتانيث باعتبار القبيلة او الام ().
 والصرف لعدم التانيث؛ باعتبار الحي او الاب. 
 ثم كمل فقال:
 ص:
 واكسره واقصر مع ذرو (ف) ي (ر) با ... يعقوب نصب الرفع (ع) ن (ف) وز (ك) با
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة وراء (ربا) الكساءي: قال سلم فما لبث هنا []، [و] قال سلم قوم بالذاريات () [الاية: ] بكسر السين واسكان اللام بلا الف () كلفظه، وهو لغة في السلام: التحية ك «حل» و «حلال» ()، او بمعني مسالمة () ضد الحرب.
 قال مكي: «لانه خافهم () عند امتناع الاكل»، والباقون بفتحتين فالف [، وهي] التحية اتفاقا.
 وقرا ذو عين (عن) حفص، وفاء (فوز) حمزة، وكاف (كبا) ابن عامر: ومن وراء اسحق يعقوب [] بنصب الباء علي انه مفعول لمقدر من معني فبشرنها [].
 قال سيبويه: اي: ووهبناها يعقوب.
 وقال الاخفش والكساءي: عطف علي لفظ باسحق وفتحه علامة () جره، [فمنعه] () بالعلمية والعجمة.
 والباقون برفعه بالابتداء () عند سيبويه، وبالظرف عند الاخفش، وقيد النصب لمخالفة المفهوم.
 ص:
 وامراتك (حبر) ان اسر فاسر صل ... (حرم) وضم سعدوا (شفا) (ع) دل
 ش: اي: قرا مدلول [ذو] () (حبر) ابن كثير وابو عمرو: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك [] برفع التاء ()، بدل من احد علي الفصحي؛ بناء علي انه لم ينه () عن 
 الاسراء بها، فالاستثناء () مع حكم الالتفات.
 ونصبها الباقون علي اللغة القليلة () في الاستثناء من غير الموجب ، او هو مستثني من فاسر []؛ بناء علي انه نهي عن صحبتها.
 والاستثناء متصل علي الوجهين، وجوز بعد انقطاعه والنصب علي الحجازية، والبدل علي التميمية.
 ويشكل بانها من الاهل () ومندرجة في احد [].
 وقرا [ذو] () (حرم) المدنيان وابن كثير: ان اسر بعبادي فاضرب بطه [الاية: ]، وان اسر بعبادي انكم بالشعراء () [الاية: ]، [و] فاسر باهلك بقطع هنا []، والحجر []، [و] فاسر بعبادي ليلا في الدخان () [الاية: ] بوصل همز () الخمسة وكسر نون الاولين في الوصل والابتداء بكسر الهمزتين () علي انه امر من:
 «سري» الثلاثي، مثل: فاقض [طه: ]؛ فحذف () الياء علامة البناء.
 وتحذف () الهمزة اذا خلفها متحرك، والباقون بقطع الهمزة وفتحها في الكل واسكان النون علي انه [امر] () من: «اسري» () الرباعي، مثل: ان الق [الاعراف: ].
 وضم مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، وعين [(عدل)] حفص السين [من] () واما الذين سعدوا []، والباقون بفتحها ().
 تتمة:
 تقدم صلوتك بالتوبة [الاية: ]، ومكانتكم بالانعام [الاية: ] ولا تكلم () [هود: ].
 يقال: «سعد» فلان، لازم، ثم يعدي بالهمزة: «اسعده» (). 
 وهذيل تعديه بنفسه فتقول: «سعده» و «نظره»، ابو عمرو: بجن واجنه او هما لغتان مطلقا؛ لوجود «مسعود» وعدم «مسعد» ()، ثم التزم () احدي اللغتين:
 فالفتح علي انه مبني للفاعل من اللازم.
 والضم علي انه مبني للمفعول من الثلاثي المتعدي بنفسه [علي المذهبين] ()، اصله:
 اسعدهم الله، ثم غير.
 تنبيه:
 علم كسر النون وصلا، والهمزة ابتداء، وان اسر من الساكنين، والعموم من الضم، وقرينة خصوص الفرش اخرجت: انا منجوك واهلك الا امراتك [العنكبوت:
 ].
 ص:
 [و] ان كلا الخف (د) نا (ا) تل (ص) ن وشد ... لما كطارق (ن) هي (ك) ن (في) (ث) مد
 يس (ف) ي (ذ) ا (ك) م (ن) وي لام زلف ... ضم (ث) نا بقية (ذ) ق كسر وخف
 ش: اي: قرا ذو دال (دنا) ابن كثير، وهمزة (اتل) نافع، [وصاد (صن) ابو بكر] ():
 وان كلا [] بتخفيف النون واسكانها ()، والباقون بتشديدها.
 وفتحها وشدد ذو نون (نهي) عاصم، وكاف (كن) ابن عامر، وفاء (في) حمزة، وثاء (ثمد) ابو جعفر لما ليوفينهم هنا []، ولما عليها حافظ بالطارق [] وشددها في لما جميع لدينا بيس [الاية: ] ذو فاء (في) حمزة، وذال (ذا) ابن جماز، وكاف (كم) ابن عامر، ونون (نوي) عاصم، والباقون بتخفيفها في الثلاث ()، وسنذكر () الزخرف [] في موضعها.
 وضم ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر اللام من وزلفا من اليل []، وفتحها الباقون. 
 وقرا ذو ذال (ذق) ابن جماز اولوا بقية [] بكسر الباء ()، واسكان () القاف وتخفيف الياء ()، والباقون بفتح الباء وكسر القاف وتشديد الياء.
 تتمة:
 تقدم يرجع الامور [] اول البقرة []، وعما تعملون [] بالانعام [الاية: ].
 تنبيه:
 المراد من (خف وان كلا): (ان) لا (كلا)، علم من سبق اللفظ، والنظير لما [] المختلف فيه هو الواقع من (ان كلا) علم من الترتيب.
 وجه تخفيف ان مع تخفيف لما [ان] () ان مخففة من الثقيلة، وفيها لغتان:
 الاعمال كهذه، والالغاء كالاخر، واللام مع العمل علي جوازها.
 ويجب مع الالغاء؛ لتميزها عن النافية ولام «لما» هي المءكدة؛ فكان حقها الدخول علي الخبر او موطءة نحو: لءن اشركت [الزمر: ]، ولام ليوفينهم [] جواب قسم مقدر سد مسد الخبر؛ فزيدت «ما» فاصلة بين اللامين.
 ووجه تشديدها معه: الاتيان ب «ان» علي اصلها ولما علي ما ذكر.
 ووجه تخفيف ان مع تشديد () لما جعل ان نافية ك «ما»، ولما ك «الا».
 قال الخليل وسيبويه: هذلية () تقول: «نشدتك الله () لما فعلت»، واصله: ما اسالك الا فعلك ().
 وكلا منصوب بمفسر [بقوله] (): ليوفينهم، اي: وما كلا () ليوفينهم، او بتقدير «اري» ()، خلافا ليونس.
 ووجه تشديدها معه وظاهرها مشكل لشبهه () ب: «ان زيدا لما لاضربنه» ()، وهو 
 ممتنع، وعليه نبه الكساءي بقوله: «الله اعلم بهذه القراءة لا اعلم لها وجها».
 والجواب: قال الفراء: اصله «لمن ما» ()، ادغمت النون في الميم، ثم حذفت الميم المكسورة، اي: وان كلا لمن الذين، او: لمن خلق.
 وقال ابو محمد والمهدوي (): اصله: [«لمن ما»] () ف «من» اسم و «ما» زاءدة، ثم حذفت احدي الميمات، اي: وان كلا لخلق ما ().
 وقال المازني؛ اصلها «لما» خفيفة () كما تقدم، ثم شددت.
 ووجه تشديد لما في بقية المواضع: انها بمعني: الا، وان نافية، وكلهم رفع بالابتداء خبره تاليه، اي: وما كل الا.
 ووجه تخفيفها: ان ان مخففة ملغاة واللام الفارقة، و «ما» فاصلة.
 [و] فيها [اي: في سورة هود] من ياءات الاضافة ثماني عشرة.
 اني اخاف في الثلاثة [، ، ]، اني اعظك []، اني اعوذ []، شقاقي ان [] فتح الستة المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 عني انه []، اني اذا []، نصحي ان []، ضيفي اليس [] فتح الاربعة المدنيان وابو عمرو ().
 اجري الا في الموضعين [، ] فتحهما المدنيان، وابو عمرو، وابن عامر، وحفص.
 ارهطي اعز [] فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، وابن ذكوان.
 واختلف عن هشام في فطرني افلا [] فتحها المدنيان، والبزي، وانفرد بها ابو ثعلب عن ابن شنبوذ عن قنبل.
 ولكني اراكم []، اني اراكم [] فتحهما المدنيان وابو عمرو والبزي.
 اني اشهد الله [] فتحها المدنيان.
 وما توفيقي الا بالله [] فتحها المدنيان، وابو عمرو، وابن عامر.
 وفيها من الزواءد اربع: 
 فلا تسالني [] اثبتها في الوصل [ابو جعفر وابو عمرو، وورش،] () وفي الحالين يعقوب.
 ثم لا تنظروني [] اثبتها في الحالين يعقوب.
 ولا تخزوني [] اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب، وورد اثباتها لقنبل من طريق ابن شنبوذ.
 يوم ياتي [] اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو، والكساءي، [واثبتها ابن كثير ويعقوب في الحالين،] () وحذفها الباقون في الحالين.
 ... 
  سورة يوسف عليه الصلاة والسلام
 [مكية] ()، ماءة [واحدي عشرة اية] () اتفاقا ().
 وتقدم سكت ابي جعفر، والوقف علي يابت [يوسف: ] وتسهيل رايت []، ورايتهم [] للاصبهاني، واحد عشر []، ويبني [] لحفص.
 ص:
 يا ابت افتح حيث جا (ك) م (ث) طعا ... ايات افرد (د) ن غيابات معا
 فاجمع (مدا) يرتع ويلعب نون (د) ا ... (ح) ز (ك) يف يرتع كسر جزم (د) م (مدا)
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وثاء (ثطعا) ابو جعفر بفتح () [تاء] () يا ابت اين () (جاء)، والثمانية بكسرها.
 وقرا ذو دال (دن) ابن كثير: لقد كان في يوسف واخوته اية للساءلين [] بلا الف علي التوحيد، والباقون () بالف علي الجمع.
 وقرا مدلول (مدا) المدنيان: والقوه في غيابات الجب []، [و] واجمعوا ان يجعلوه في غيابات الجب [] بالف () علي جمع السلامة، والثمانية () بحذفها علي التوحيد.
 وقرا ذو دال (دن) ابن كثير، وحاء (حز) ابو عمرو، وكاف (كيف) ابن عامر بنون () في: نرتع ونلعب () []، والسبعة بياء فيهما.
 وقرا () ذو دال (دم) ابن كثير، و (مدا) المدنيان بكسر () عين نرتع ()، والباقون 
 بسكونها، وقيد الجزم للمخالفة؛ فصار المدنيان بالياء والكسر ()، [والكوفيون بالياء والاسكان] ()، وابن كثير بالنون والكسر ()، ولقنبل () وجه بياء بعد العين، ويعقوب () بالنون والياء () في الحالين، والباقون [بالنون والاسكان] ().
 تنبيه:
 لم يعين [محل] () فتح يا ابت، وعلم خصوصية الجمع المضاد للتوحيد في:
 اية، وغيبت من لفظه، ومن وحد وقف بالهاء، ومن جمع بالتاء () [علما] () من الاجماع.
 ويابت فيه عشر لغات:
 وجه كسر التاء: انهم [عوضوا الياء] () تاء تانيث بدلالة الوقف؛ لاشتراكهما في دلالة التانيث؛ تفخيما كعلامة او ازدواجا، وكسرت دلالة علي الوصل.
 ووجه فتحها: ان الياء () ابدلت الفا ثم الالف تاء، وفتحت دلالة علي الالف.
 ووجه توحيد اية: اعتبار الجنس، ويوافق الرسم في حذف الالف خلافا للامام، ويخالفه في الهاء.
 [ووجه الجمع] (): اعتبار الافراد، ويوافق في التاء لا () في الالف.
 وغيابة الشء: ما يستر مظروفه، وغيابة الجب: حفرة في جانبه فويق () الماء.
 ووجه جمعها: انه ربما كان فيه حفرا.
 واراد () بالجب: الجنس، اي: القوه في بعض غيابات الجب، او بالغ فيه.
 [ووجه] () التوحيد: ان الواحد لا يحويه () الا مكان واحد. 
 ووجه ياء يرتع ويلعب: اسنادهما لضمير يوسف.
 ووجه نونهما: اسنادهما للاخوة علي حد: نستبق []، وجاز لعبه لصغره، [ولعبهم] () لسبقه النبوة () او معناه التشاغل، ك «تلاعبها» وتلاعبك»، او المفاضلة ()، وهما مجزومان جوابا للشرط، ونرتع () مضارع: «رتع».
 ووجه كسر عينه: انه مضارع «ارتعي»: «افتعل» من «رعي» الماشية؛ فحذفت الياء؛ للجزم، وتقدم وجه الياء.
 تتمة:
 تقدم رءياي []، وللرءيا [] في الهمز () والامالة، وتامنا [].
 ص:
 بشراي حذف اليا (كفي) هيت اكسرا ... (عم) وضم التا (ل) دي الخلف (د) ري
 واهمز (ل) نا والمخلصين الكسر (ك) م ... (حق) ومخلصا بكاف (حق) (عم)
 ش: اي: (حذف) [ذو] () (كفي) الكوفيون ياء يبشري () []؛ فصارت:
 فعلي، والباقون باثباتها.
 وقرا [ذو ] () (عم) المدنيان وابن عامر: قالت هيت لك () [] بكسر الهاء ()، وياء بعدها () ساكنة، الا ذا لام (لنا) هشام؛ فانه همز ()، والباقون بالفتح والياء، وضم التاء () ذو دال (دري) ابن كثير.
 واختلف فيها عن [ذي] () لام (لدي) هشام.
 فروي الحلواني وحده من جميع طرقه عنه كابن ذكوان لكنه همز، وهي التي قطع بها في «التيسير»، و «المفردات»، ولم يذكر مكي، والمهدوي، ولا ابن سفيان، ولا ابن شريح، ولا صاحب «العنوان»، ولا كل من الف في القراءات من المغاربة عن هشام سواه، واجمع عليها العراقيون عن هشام من طريق الحلواني. 
 وقال الداني: «وما رواه الحلواني من فتح التاء مع الهمز وهم، ولا يجوز غير ضمها».
 قال [الناظم] ()  اثابه الله تعالي: وتبع الداني الفارسي في هذا القول، وتبعه عليه جماعة.
 وقال الفارسي (): بل هي صحيحة، وراويها () غير واهم، ومعناه: تهيا لي امرك؛ لانها ما كانت تقدر علي الخلوة معه في كل وقت، او حسنت هيءتك (). ولك [] علي الوجهين بيان، اي اقول لك.
 قال الناظم: وكذلك اقول، والحلواني فقيه حجة خصوصا فيما روي () عن هشام علي انه لم ينفرد بها، بل هي رواية الوليد بن مسلم عن ابن عامر.
 وروي الداجوني عن اصحابه عن هشام: بكسر الهاء مع الهمزة () وضم التاء ()، وهي رواية ابن عباد عن هشام.
 قال الداني في «جامعه»: وهو الصواب؛ ولهذا جمع الشاطبي بين الوجهين عن هشام؛ فخرج بذلك عن طرق كتابه.
 فصار المدنيان وابن ذكوان بكسر () الهاء وياء وفتح التاء.
 وابن كثير بفتح الهاء وياء وضم التاء.
 وهشام بكسر الهاء وهمز، وضم التاء وفتحها.
 والباقون بفتح الهاء، والتاء، [وياء] ().
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، ومدلول (حق) البصريان، وابن كثير بكسر لام () المخلصين []، حيث جاء معرفا باللام مجموعا نحو: انه من عبادنا المخلصين [يوسف: ]؛ وكسرها في مريم []، وهو مراده ب (كاف حق) البصريان، وابن كثير، و (عم) المدنيان وابن عامر.
 تنبيه:
 علم اسكان الهمزة من اطلاقه، وعلم ان ضدها الياء من رسمها، وعلم من 
 تخصيص () الواحد بمريم والجمع باللام ان نحو : قل الله اعبد مخلصا [الزمر: ]، [و] مخلصين له الدين [الاعراف: ] متفق () الكسر.
 وجه [ثبوت] () ياء يا بشراي [يوسف: ] اضافتها لنفسه، وفتحت علي قياسها.
 ووجه حذفها: انه لم يضف، ويحتمل ان يقدر الخصوص؛ فيكون علي حد «يا رجل»، والعموم علي حد يحسرة [يس: ]، ولم ينون؛ للمنع بالتانيث واللزوم.
 و (هيت): اسم () [فعل بمعني:] اسرع، وبني لمسماه، وفيه لغات:
 فتح الهاء مع ثلاث حركات [التاء] () ك «حيث».
 وكسر الهاء وفتح التاء [مع الياء] () والهمزة () والكسر والضم [معه] ()، وعليها جاءت القراءات الاربع.
 ولام لك متعلق بمقدر: اقول، او الخطاب: لك.
 ووجه فتح اللامين: انهما () اسما مفعول من: «اخلص»، اي: اختاره الله تعالي لعبادته او نجاه من السوء علي حد: اخلصنهم بخالصة [ص: ] و [وجه] كسرهما:
 [انهما اسما فاعل] () منه، اي: اخلص دينه لله او نفسه لعبادته علي حد: واخلصوا دينهم لله [النساء: ].
 تتمة:
 تقدم مثواي [يوسف: ] في الامالة، ولابي جعفر خاطين []، ومتكا [].
 ص:
 حاشا معا (ص) ل (حز) وسجن اولا ... افتح ظبي ودابا حرك (ع) لا
 ش: اي: قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو: وقلن حاشا لله ما هذا [يوسف: ]، [و] قلن حاشا لله ما علمنا عليه من سوء [يوسف: ] بالف بعد الشين في الوصل وحذفها في الوقف ()، والتسعة بحذفها في الحالين.
 وقرا ذو ظاء (ظبي) يعقوب: قال رب السجن [يوسف: ] بفتح السين ()، 
 والباقون بكسرها، علي انه اسم لا مصدر.
 واتفقوا علي كسر غيره؛ لعدم صحة ارادة المصدر؛ ولهذا قالوا: فرق يعقوب [بين المصدر والاسم] ().
 وقرا ذو عين (علا) حفص: سنين دابا [يوسف: ] بفتح الهمزة من الاطلاق، والباقون بالاسكان ()؛ لان كل ثلاثي مفتوح الاول ثانيه حرف حلق فيه لغتان؛ اسكانه وفتحه كالمعز ().
 تنبيه:
 علم [ترجمة] () حاشا [يوسف: ] من كونه () قيد اللفظ بالوصل، والوقف () ضده، ولفظه داءر بين اثبات الاخيرة وحذفها، والحذف مناسب للوقف؛ فتعين اللفظ بالشين ().
 وعلم ان الباقين يحذفونها في الوصل؛ [لان] () المتطرفة هي التي يختلف حالها وصلا ووقفا، ولم يتعرض () له، بل علم حذفها فيه للكل من الاجماع ومن المناسبة.
 قال الفراء: وفيه ثلاث لغات: حذف الاخيرة للحجاز ()، وعنهم حذف الاولي ايضا، ومن العرب من يتمها.
 ص:
 ويعصروا خاطب (شفا) حيث يشا ... نون (د) نا وياء يرفع من يشا
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: وفيه تعصرون [يوسف:
 ] بتاء () الخطاب ()؛ لاسناده الي ضمير المستفتين () علي حد: تزرعون ()، وتاكلون [يوسف: ]، والباقون بياء الغيب؛ لاسناده لضمير الناس.
 وقرا ذو دال () (دنا): حيث نشاء () [يوسف: ] بالنون () لاسناده الي 
 المعظم مناسبة لطرفيه، والتسعة بالياء؛ لاسناده لضمير يوسف.
 وقرا ذو ظاء (ظل) [اول التالي] () يعقوب: يرفع درجات من يشاء [يوسف: ] معا بالغيب () علي انه مسند لضمير الاسم الكريم، وهو: الا ان يشاء الله [يوسف:
 ] علي [غير] () جهة التعظيم، والباقون () لجهة التعظيم.
 ص:
 (ظ) ل ويا نكتل (شفا) فتيان في ... فتية (ح) فظا حافظا (صحب) وفي
 ش: اي: قرا مدلول (شفا) حمزة، وعلي ()، وخلف: اخانا يكتل [يوسف: ] بياء الغيب () علي اسناده لضمير الاخ؛ طبقا ل ارسل [الاعراف: ]، والباقون بالنون علي اسناده للاخوة طبقا للمعني.
 وقرا [ذو] () (صحب) حمزة [و] الكساءي، وخلف، وحفص: وقال لفتينه [يوسف: ]، بالف ونون بعد الياء، [والنون علي جعل القول لكل اتباعه] ()، والباقون بتاء مثناة () فوق علي جعله لبعضهم؛ لياتي الفعل منهم علي حد: انهم فتية [الكهف:
 ]، و «فتي» يجمع في القلة علي «فتية»، وفي الكثرة علي «فتيان».
 وقرا [ذو] () (صحب) ايضا خير حفظا [يوسف: ] بفتح الحاء وكسر الفاء والف بينهما علي انه اسم فاعل، اي: حافظ الله خير من حافظكم، والباقون بكسر الحاء واسكان الفاء وحذف () الالف () علي انه مصدر؛ اي: حفظ الله خير من حفظكم، وطبق دعواهم، استغني باللفظ في المحلين ().
 تتمة: () تقدم تنوين درجت [يوسف: ] للكوفيين واستيءسوا [يوسف: ]، وبابه في الهمز ()، ووقف رويس علي يا اسفاه () [يوسف: ] بالهاء في الوقف، 
 وا ءنك لانت يوسف [يوسف: ] في الهمزتين، وهمز لخطءين [يوسف: ]، ورءيي [يوسف: ] كاءن في الهمز [المفرد] ().
 ص:
 يوحي اليه النون والحاء اكسرا ... (صحب) ومع اليهم الكل (ع) را
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، وحفص ()، وخلف من رسول الا نوحي اليه بالانبياء [الاية: ] (بالنون) وكسر (الحاء).
 وكذلك قرا ذو عين (عرا) حفص: نوحي () الذي مع اليهم حيث وقع، وهو وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم هنا [يوسف: ]، والا رجالا نوحي اليهم فسءلوا بالنحل [الاية: ] والانبياء [الاية: ].
 تنبيه:
 قيد افراد () حفص بجار ضمير الغاءبين، والموافق بجار ضمير الغاءب؛ فخرج عنهما:
 ما يوحي اليك [يونس: ].
 وجه () (النون) الاسناد الي الله تعالي علي وجه التعظيم [علي حد] انا اوحينا اليك [النساء: ] وبناءه للفاعل، فلزم كسر (الحاء).
 و [وجه] الياء: اسناده للغاءب [ك] قل اوحي الي [الجن: ]، واوحي الي نوح [هود: ]، اي: يوحي الله [الي الملك] ()، ثم بني للمفعول.
 ووجه الفرق: النص.
 تتمة:
 تقدم افلا يعقلون () [يوسف: ].
 ص:
 وكذبوا الخف (ث) نا (شفا) (ن) وي ... ننجي فقل نجي (نل) (ظل) كوي
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر، و (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، و (نون) نوي عاصم: قد كذبوا [يوسف: ] بتخفيف الذال، والباقون بتشديدها ().
 وقرا ذو نون (نل) عاصم، وظاء (ظل) يعقوب، وكاف (كوي) ابن عامر: فنجي من [يوسف: ] بحذف النون الثانية، وتشديد الجيم وفتح الياء، والباقون باثبات النون 
 الثانية ساكنة، وتخفيف الجيم واسكان الياء ()، واستغني باللفظ عن القيد.
 وجه تخفيف كذبوا [يوسف: ]: انه مبني للمفعول من «كذبه الحديث»: لم يصدقه فيه، [فمفعوله الاول] () الواو، والثاني محذوف [اي:] النصر ().
 ووجه التشديد: اعادتها علي الرسل؛ لتقدمهم في استيءس الرسل [يوسف: ].
 ووجه تشديد فنجي [يوسف: ]: جعله ماضيا، مبنيا للمفعول [من] () «نجي»، وسلمت الياء؛ لانكسار ما قبلها؛ فظهرت الفتحة فيها.
 ووجه تخفيفه: جعله مضارع () «انجي» فالنون الاولي للمضارعة، وضمت علي قياس الرباعي، والثانية فاء الفعل، وسكنت الياء استثقالا للضمة عليها.
 [و] فيها [اي: في سورة يوسف] من ياءات الاضافة اثنان وعشرون:
 ليحزنني ان [يوسف: ] فتحها المدنيان وابن كثير.
 ربي احسن [يوسف: ]، اراني اعصر [يوسف: ]، اراني احمل [يوسف: ]، اني اري سبع [يوسف: ]، اني انا اخوك [يوسف: ]، ابي او [] اني اعلم [البقرة: ] فتح السبع المدنيان وابن كثير وابو عمرو.
 [وبين اخوتي ان [يوسف: ] فتحها ابو جعفر والازرق عن ورش، سبيلي ادعو] ()، اني اوفي الكيل [يوسف: ] فتحهما نافع، واختلف عن ابي جعفر من روايته كما تقدم.
 وحزني الي [يوسف: ] فتحها ابو جعفر، والازرق عن ورش وانفرد ابو علي العطار عن النهرواني عن الاصبهاني وعن هبة الله بن جعفر عن قالون بفتحها.
 سبيلي ادعو [يوسف: ] فتحها المدنيان.
 اني اراني فيهما [يوسف: ]، وربي اني تركت [يوسف: ]، نفسي ان النفس لامارة [يوسف: ]، رحم ربي ان [يوسف: ]، لي ابي [يوسف:
 ]، ربي انه []، بي اذ اخرجني [يوسف: ] فتح الثماني المدنيان وابو عمرو.
 اباءي ابراهيم [يوسف: ]، لعلي ارجع [يوسف: ] فتحهما المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، وابن عامر. 
 [واني اوفي [يوسف: ] فتحها نافع وابو جعفر بخلاف عنه.
 انما اشكو بثي وحزني الي الله [] فتحها المدنيان وابو عمرو وابن عامر] ().
 وفيها من [الزواءد] () ست:
 فارسلوني [يوسف: ]، ولا تقربوني [يوسف: ]، ان تفندوني [يوسف: ]، اثبتهم في الحالين يعقوب.
 حتي تاتوني [يوسف: ] اثبتها وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب.
 ترتعي اثبتها قنبل في الحالين بخلاف.
 وكذا () من يتقي ويصبر [يوسف: ] لقنبل. والله اعلم.
 ... 
  سورة الرعد واختيها
 مكية، وقال قتادة: مدنية، وهي اربعون وثلاث ايات كوفي، واربع حجازي، وخمس بصري، وسبع شامي.
 ص:
 زرع وبعده الثلاث الخفض (ع) ن ... (حق) ارفعوا يسقي (ك) ما (ن) صر (ظ) عن
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص، و (حق) البصريان، وابن كثير: وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان [الرعد: ] برفع الاربعة؛ عطفا () ل زرع علي جنات [الرعد:
 ]، او قطع [الرعد: ] اي: وفيها زرع.
 ونخيل عطف علي زرع، وصنوان صفته، وغير عطف عليه.
 والباقون () بجر الاربعة عطفا () ل زرع، ونخيل علي اعناب، وصنوان صفة نخيل، وغير عطف عليه، اي: احتوت الجنات علي الانواع الاربعة علي حد: لاحدهما جنتين من اعنب ... الاية [الكهف: ].
 وقرا ذو كاف (كما) ابن عامر، ونون (نصر) عاصم، وظاء (ظعن) يعقوب: يسقي بماء واحد [الرعد: ] بياء التذكير؛ حملا علي معني: يسقي المذكور () او النبت، والباقون بتاء التانيث ()؛ حملا علي معني: [تسقي الجنات] () والنخيل المذكورات .
 ص:
 يفضل الياء (شفا) ويوقدوا ... (صحب) وام هل يستوي (شفا) (ص) دوا
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: يفصل () الايات [] بياء الغيب () علي اسناده لضمير اسم الله تعالي في قوله: الله الذي رفع () [الرعد:
 ]، والباقون بالنون علي اسناده الي التعظيم حقيقة.
 وقرا [ذو] () (صحب) يوقدون عليه [الرعد: ] بياء الغيب علي اسناده الي الغاءبين ()؛ مناسبة لقوله: ام جعلوا لله شركاء ... الاية [الرعد: ]، وو اما ما ينفع 
 الناس [الرعد: ]، والباقون بتاء الخطاب علي اسناده للمخاطبين؛ مناسبة لقوله: قل افاتخذتم من دونه اولياء [الرعد: ].
 وقرا () مدلول (شفا)، وصاد (صدوا): ام هل يستوي [الرعد: ] [بياء] () التذكير ()، بتقدير جمع، او لانه بمعني «ظلام»، او لانه مجازي.
 والباقون بتاء التانيث؛ اعتبارا بلفظه، وبتقدير () جماعة.
 تتمة:
 تقدم اءذا [الرعد: ]، اءنا [الرعد: ] في الهمزتين من كلمة، ووقف ابن كثير علي هادي [الرعد: ]، ووالي [الرعد: ]، وواقي [الرعد: ، ] وا فلم يايءس [الرعد: ].
 ص:
 يثبت خفف (ن) ص (حق) واضمم ... صدوا وصد الطول كوف الحضرمي
 ش: اي: قرا ذو نون (نص) () عاصم، و (حق) البصريان، وابن كثير: يمحوا الله ما يشاء ويثبت [الرعد: ] باسكان الثاء، وتخفيف الباء، من «اثبت» المتعدي بالهمزة.
 والباقون بفتح الثاء وكسر [الباء] () مشددة من «ثبت» المعدي بالتضعيف، والتقدير عليهما: ويثبته.
 وقرا الكوفيون ويعقوب الحضرمي: وصدوا عن السبيل هنا [الاية: ]، وو صد عن السبيل [بغافر] () [الاية: ] بضم الصاد علي انه مبني للمفعول، واصله: صدهم الشيطان وصدوه؛ فحذف الفاعل؛ للعلم به، نحو: وزين لهم الشيطن اعملهم فصدهم [النمل: ].
 والباقون بفتحها ()؛ علي انه مبني للفاعل، وهو ضمير الذين كفروا، وفرعون () علي حد: ويصدون عن سبيل الله [الانفال: ].
 ص:
 والكافر الكفار (ش) د (كنز) (غ) ذي ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو شين (شد)، وغين (غذي) راويا يعقوب، و (كنز) الكوفيون، وابن 
 عامر: وسيعلم الكفر [الرعد: ] بضم الكاف وتقديم [الفاء] () علي الجمع؛ لان المراد العموم.
 والباقون بفتح الكاف وتاخير الفاء وكسرها () علي [الافراد].
 ... 
  سورة ابراهيم عليه السلام
 مكية الا: الم تر ... الي اخر الايتين [ابراهيم: ، ] مدنية، وفي قتلي بدر.
 وهي خمسون واية بصري، واثنان كوفي، واربع حرمي وحمصي، وخمس شامي.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... و (عم) رفع الخفض في الله الذي
 ش: قرا [ذو] () (عم) المدنيان وابن عامر: الله الذي [ابراهيم: ] برفع الهاء () علي انه مبتدا خبره () الموصول، او خبر «هو»، او مبتدا خبره: «واحد»، او «قادر» فالموصول صفته.
 والوقف علي الحميد [ابراهيم: ] تام.
 والباقون بجر الهاء علي انه بدل من العزيز الحميد [ابراهيم: ]، او عطف بيان؛ لغلبة علميته، واختصاصه بالمعبود الحق، والوقف علي الحميد ناقص، وعلي البدل انقص.
 تتمة:
 تقدم تاذن () للاصبهاني هنا [ابراهيم: ]، وامالة فحاق [الانعام: ] وو خاب [ابراهيم: ] في بابها، والرياح للمدنيين في البقرة [الاية: ]، ووافق رويس علي الرفع في الابتداء خاصة، واليه اشار بقوله:
 ص:
 والابتدا (غ) ر خالق امدد واكسر ... وارفع كفور كل والارض اجرر
 (شفا) ومصرخي كسر اليا (ف) خر ... يضل فتح الضم كالحج الزمر
 ش: اي: قرا ذو غين (غر) رويس: الله الذي [ابراهيم: ] برفع الهاء () في (الابتداء) خاصة، وفي الوصل بجرها.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: الم تر ان الله خالق () السموات والارض [ابراهيم: ]، وخالق كل دابة () في النور [الاية: ] بالف بعد الخاء، وكسر اللام والرفع فيهما، وجر الارض () هنا [] وكل [النور: ] ثم، 
 والباقون خلق بفتح اللام والقاف بلا الف، ونصب والارض [] وكل [النور: ].
 وقرا ذو فاء (فخر) () حمزة: وما انتم بمصرخي [ابراهيم: ] بكسر (الياء) ()، والتسعة بفتحها.
 وجه خالق: اسم فاعل بمعني المضي، ورفعه [هناك] () خبر المبتدا وثم () خبر ان []؛ فيجب اضافته الي مفعوله، والسموات مجرور بالاضافة ايضا.
 ووجه القصر: جعله ماضيا والسموات مفعوله، وكل نصب مفعول خلق.
 ووجه فتح بمصرخي (): ان اصله: «مصرخين» جمع «مصرخ» [اي:] مغيث، ثم اضيف الي ياء المتكلم، ولها اصلان: السكون، والفتح، واذا تعذر احدهما تعين الاخر، كما هنا حذفت النون للاضافة، وقبلها ياء [الاضافة] () ساكنة؛ فتعذر () اسكانها؛ لءلا يجتمع ساكنان ()؛ فتعين الفتح.
 وهما مثلان: الاول ساكن غير مد متطرف، والثاني متحرك؛ فتعين الادغام؛ فصارت مفتوحة مشددة.
 ووجه كسرها: امران:
 احدهما: ان بني يربوع يزيدون علي ياء الضمير ياء اخري صلة لها؛ حملا علي هاء الضمير ()؛ كقوله:
 اقبل في ثوبي معافري ... بين اختلاط الليل والعشي
 ماض اذا ما هم بالمضي ... قال لها هل لك (يا تا في) ()
 قالت له ما انت بالمرضي () الشاهد في «يا تا في» () وكسروا الياء؛ لمجانسة الصلة. 
 ثم حذفت ياء الصلة وبقيت الكسرة دالة علي () هذه اللغة، وكقوله ():
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب ()
 الثاني وهو تفريع علي الاسكان: ان النون حذفت للاضافة؛ فالتقي ساكنان: ياء الاعراب، وياء المتكلم الساكنة؛ فحرك ()؛ لتعذر [تحريك] () الاول بسبب الاعراب، وليتمكن الادغام () وكانت كسرة؛ لانه الاصل في الساكنين، ولم يستثقل () علي الياء؛ لتمحضها بالادغام، ويحتمل ان الياء كسرت اتباعا لكسرة () اني [ابراهيم: ].
 وحكي هذه اللغة قطرب، والفراء وابو عمرو.
 وعلل قطرب بالاول، والفراء بالثاني.
 وهذه القراءة موافقة للغة العرب كما عرفت، ومتواترة؛ فلا يقدح فيها الا مخطء اثم قاصد، والله اعلم.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (حبر) (غ) نا لقمان (حبر) واتي ... عكس رويس واشبعن افءدتا
 (ل) ي الخلف وافتح لتزول ارفع (ر) ما ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا مدلول (حبر) ابن كثير وابو عمرو وغين (غنا) رويس ليضلوا عن سبيله هنا [ابراهيم: ]، وليضل عن سبيل الله بالحج [الاية: ]، وو جعل لله اندادا ليضل بالزمر [الاية: ] بفتح () ياء الثلاث () علي انه مضارع «ضل» [اللازم] ().
 وكذلك () قرا (حبر) لهو الحديث ليضل في (لقمان) [الاية: ]، وقوله: (واتي 
 [عكس)، اي: ورد عن رويس] () روايتان:
 الاولي: ما تقدم، وهو () رواية التمار () من كل طرقه الا من طريق ابي الطيب.
 والثانية: طريق ابي الطيب، عكس ذلك: بفتح الياء في لقمان، وبضمها () في الثلاث.
 وقرا الباقون بضم الاربع علي انه مضارع «اضل»، وعليها قوله [تعالي] (): واضلوا كثيرا وضلوا [الماءدة: ].
 واختلف عن ذي لام (لي) هشام في فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم [ابراهيم:
 ]:
 فروي عنه الحلواني من طرقه بياء بعد الهمزة هنا خاصة.
 وهي من رواية العباس بن الوليد عن اصحابه عن ابن عامر.
 قال الحلواني عن هشام: هو من الوفود، فان كان قد سمع علي غير قياس، والا فهو لغة المشبعين [من] () العرب الذين يقولون: الدراهيم ()، والصياريف، وليست ضرورة، بل لغة مستعملة.
 قال ابن مالك: معروفة، وجعل منها قولهم: «بينا زيد قاءم جاء عمرو»، اي: بين اوقات قيام زيد، واشبعت فتحة النون؛ فتولدت الالف.
 وحكي الفراء: ان من العرب من يقول: اكلت لحما شاة ورواها [عن هشام] () مع الحلواني ابو العباس البكراوي () شيخ ابن مجاهد [ورواها مع هشام عن ابن عامر العباس بن الوليد وغيره] ().
 ورواها سبط الخياط عن الاخفش عن هشام، وعن الداجوني عن اصحابه عن هشام.
 قال: ما رايته منصوصا في «التعليق» قرات به علي الشريف. انتهي.
 واطلق ابو العلاء الخلاف عن جميع اصحاب هشام.
 وروي الداجوني من اكثر الطرق عن اصحابه وساءر اصحاب هشام عنه بغير ياء، وكذلك قرا الباقون.
 وقرا ذو راء (رم) الكساءي وان كان مكرهم لتزول منه [ابراهيم: ] بفتح اللام 
 الاولي ورفع الاخيرة ()، والتسعة بكسر الاولي ونصب الاخيرة.
 وجه الفتح: جعل ان مخففة من الثقيلة، واللام الاولي هي الفارقة بين المخففة () والنافية، والفعل مرفوع.
 ووجه الكسر: جعل ان نافية ك «ما» واللام للجحود والفعل منصوب ب «ان» مضمرة بعدها نحو: وما كان الله ليطلعكم علي الغيب [ال عمران: ].
 تتمة:
 تقدم اظهار خبيثة اجتثت [ابراهيم: ]، وامالة عصاني [ابراهيم: ] للكساءي.
 وفيها [اي: في سورة ابراهيم] من ياءات الاضافة ثلاث:
 لي عليكم [ابراهيم: ] فتحها حفص.
 لعبادي الذين [ابراهيم: ] اسكنها ابن عامر وحمزة والكساءي وروح.
 اني اسكنت [ابراهيم: ] فتحها () المدنيان وابن كثير وابو عمرو.
 وفيها من الزواءد ثلاث:
 وخاف وعيدي [ابراهيم: ] اثبتها وصلا رويس وفي الحالين يعقوب.
 اشركتموني [ابراهيم: ] اثبتها وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب.
 وو تقبل دعاءي [ابراهيم: ] اثبتها وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وحمزة، وورش، وفي الحالين يعقوب والبزي.
 واختلف عن قنبل في الحالين كما تقدم.
 ... 
  سورة الحجر
 مكية، تسع () وتسعون اية.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... وربما الخف (مدا) (ن) ل واضمما
 ش: قرا مدلول (مدا) المدنيان ونون (نل) عاصم ربما يود الذين [الحجر: ] بتخفيف الباء.
 وهي لغة الحجاز وعامة قيس ، والباقون بتشديدها ()، وهو لغة اسد وتميم.
 تتمة:
 تقدم خلف رويس في ويلههم الامل [الحجر: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 تنزل (الكوفي) وفي التا النون مع ... زاها اكسرا (صحبا) وبعدما رفع
 ش: اي: قرا الكوفيون ما ننزل الملءكة [الحجر: ] بنونين () الاولي مضمومة، والثانية مفتوحة، وكسر الزاي، والملءكة [الحجر: ] بالنصب الا ابا بكر، فرواها بالتاء () مضمومة ()، وفتح الزاي.
 فقوله: (تنزل الكوفي) فهم منه ضم الاول خاصة وهو كذلك، وتخصيصه بعد (صحبا) بالنون والزاي المكسورة، يعين () لابي بكر التاء ().
 وقد تقرر له ضمها، وتعين له [ايضا] () فتح الزاي () لانه ضد الكسر.
 والباقون بتاء: من جعله النون ل (صحب)، مفتوحة: من جعله الضم () للكوفيين، وزاي مفتوحة من جعله الكسر ل (صحب) [ايضا] ().
 وقوله: (بعدما () رفع) اي: الملاءكة الواقع بعد ننزل () ما رفعها (صحب)، بل نصبها، والباقون رفعوها.
 وجه نون ننزل بناءه للفاعل، ويلزم منه النون وكسر الزاي، واسناده الي الله تعالي 
 بنون العظمة.
 ووجه التاء المضمومة: بناء الفعل للمفعول بضم وفتح قياسا، وانث لاسناده الي الملاءكة [الحجر: ]؛ تخفيفا () واصله: بضم «تتنزل» فحذفت احدي التاءين كما تقدم في تاء «التفعل» والملاءكة فاعله.
 ص:
 وخف سكرت (د ن) اولا ما ... علي فاكسر نون ارفع (ظ) اما
 ش: اي قرا ذو دال (دنا) ابن كثير انما سكرت [الحجر: ] بتخفيف الكاف () من «سكرت النهر» [حبست ماءه] ()، وغيره بتشديدها مبالغة فيه.
 وقرا ذو ظاء (ظاما) () يعقوب هذا صراط علي مستقيم [الحجر: ] بكسر اللام.
 ورفع الياء مشددة ()؛ صفة ل «صراط».
 والباقون بفتح اللام والياء.
 تتمة:
 تقدم الريح لوقح [الحجر: ] في البقرة [] والمخلصين [الحجر: ] في يوسف () [الاية: ].
 ص:
 همز ادخلوا انقل اكسر الضم اختلف ... (غ) يث تبشرون ثقل النون (د) ف
 ش: اي اختلف عن ذي غين (غث) رويس في وعيونن ادخلوها [الحجر: ، ]: فروي القاضي، وابن العلاف، والكارزيني () ثلاثتهم عن النخاس وابي الطيب، والشنبوذي، ثلاثتهم عن التمار عن رويس: بضم التنوين وكسر الخاء () علي ما لم يسم فاعله، والهمزة () للقطع نقلت حركتها للتنوين.
 وروي السعيدي ()، والحمامي كلاهما عن النخاس ()، وهبة الله كلاهما عن التمار عنه بضم الخاء () علي انه فعل امر، والهمزة للوصل. 
 تتمة:
 كل هنا علي اصله من ضم التنوين وكسره.
 تنبيه: () تقدم نبي عبادي [الحجر: ] لابي جعفر، وانا نبشرك [الحجر: ] في ال عمران [].
 وقرا ذو دال (دف) ابن كثير فبم تبشرون [الحجر: ] بتشديد () النون علي ان اصله: «تبشرونني»، وادغمت الاولي وحذفت ياء المتكلم وبقيت الكسرة تدل عليها، والباقون بتخفيفها.
 تتمة:
 تقدم انا لمنجوهم [الحجر: ] بالانعام [].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وكسرها (ا) علم (د) م كيقنط اجمعا ... (روي) (حما) خف قدرنا (ص) ف معا
 ش: اي: قرا ذو همزة (اعلم) نافع ودال (دم) ابن كثير بكسر نون فبم تبشرون [الحجر: ]؛ فصار نافع بالتخفيف والكسر () [وابن كثير بالتشديد، والكسر ()، والباقون بالتخفيف] () والفتح.
 فوجه التخفيف والكسر: ما تقدم، لكنه حذف نون الوقاية تبعا، وكسر الاولي دلالة علي المحذوف او خفف، وتمامه تقدم في الادغام.
 ووجه الفتح والتخفيف: انه لم يثبت المفعول؛ لتقدمه فلم يحتج الي وقاية فبقيت نون الاعراب علي فتحها.
 وقرا مدلول (روي): الكساءي، وخلف، و (حما) البصريان يقنط كله وهو ومن يقنط هنا [الحجر: ] [و] اذا هم يقنطون بالروم [الاية: ]، [و] لا تقنطوا بالزمر [الاية: ] بكسر النون ()، وهي لغة الحجاز واسد.
 والباقون بفتحها وهي لغيرهما () الا تميما وبكرا فيضمون النون. 
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر الا امراته قدرنا () هنا [الحجر: ]، وقدرناها في النمل [الاية: ] بتخفيف الدال ().
 والباقون بتشديدها () وهما لغتان بمعني: التقدير لا القدرة، اي: دبرنا، وكتبنا.
 تتمة:
 تقدم جاء ءال لوط [الحجر: ] في المد والادغام، وفاسر [الحجر: ] في هود [الاية: ]، وفاصدع [الحجر: ] في الفاتحة.
 [و] فيها [اي: في سورة الحجر] من ياءات الاضافة اربع:
 نبء عبادي اني انا [الحجر: ] وو قل اني انا [الحجر: ] فتح الياء في الثلاثة المدنيان، وابن كثير وابو عمرو.
 بناتي ان كنتم [الحجر: ] فتحها المدنيان.
 ومن () الزواءد ثنتان:
 فلا تفضحوني [الحجر: ]، ولا تخزوني [الحجر: ] اثبتهما في الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة النحل
 مكية الا وان عاقبتم ... [النحل: ] الي اخرها فمدنية، وهي: ماءة وثمانية وعشرون اية، وتقدم لابن ذكوان في اتي [النحل: ] [الفتح والامالة] ().
 ص:
 ينزل مع ما بعد مثل القدر عن ... روح بشق فتح شينه (ث) من
 ش: اي: قرا (روح) عن يعقوب تنزل الملاءكة بالروح [النحل: ] بالتاء مفتوحة، وتشديد الزاي مفتوحة ().
 مثل: تنزل في سورة القدر [الاية: ] علي انه مضارع «تنزل».
 ثم خفف بحذف () التاء، والباقون بالياء () مضمومة، وكسر الزاي، وهم في تشديد الزاي علي اصولهم علي انه مضارع «انزل» () او «نزل» علي القراءتين.
 وقوله: (مع ما بعد)، اي: قرا يعقوب: تنزل () هاهنا مع [الذي بعد وهو الملاءكة] () يعني: بالرفع [علم] من اطلاقه، والباقون بالنصب.
 وقرا ذو ثاء (ثمن) ابو جعفر الا بشق الانفس [النحل: ] بفتح الشين () علي انها () مصدر، والباقون بكسرها.
 تتمة:
 تقدم عما يشركون [النحل: ] معا اول () يونس [الاية: ].
 ص:
 ينبت نون (ص) ح يدعون (ظ) با ... (ن) ل وتشاقون اكسر النون (ا) با
 ش: اي: قرا ذو صاد (صح) () ابو بكر () ننبت لكم [النحل: ] بنون () علي اسناده للمعظم علي الالتفات؛ لمناسبة انا [النحل: ]، والباقون بالياء؛ علي اسناده لضمير اسم الله تعالي المتقدم؛ لمناسبة هو [النحل: ].
 وقرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب ونون (نل) عاصم والذين يدعون [النحل: ] بياء الغيب 
 علي الالتفات عن () خطاب عام للمءمنين الي () غيب خاص للكافرين اي: يدعونهم، وفهم الغيب من الاطلاق، والباقون () بتاء [الخطاب] () علي الالتفات من الخطاب العام الي الخاص.
 اي: تدعون انتم، او جري علي سنن واحد.
 وقرا ذو همزة (ابا) () نافع تشاقون فيهم [النحل: ] بكسر (النون) ()، والباقون بفتحها.
 ووجههما ما تقدم في تبشرون [الحجر: ].
 [تتمة:] () تقدم والشمس والقمر والنجوم مسخرت [النحل: ] ومذهب حفص في الاخيرين () وتاتيهم الملءكة بالانعام [الاية: ].
 ص:
 ويتوفاهم معا (فتي) وضم ... وفتح يهدي (ك) م (سما) يروا (ف) عم
 (روي) الخطاب والاخير (ك) م (ظ) رف ... (فتي) تروا كيف (شفا) والخلف (ص) ف
 ش: اي: قرا مدلول (فتي) حمزة، وخلف يتوفاهم الملاءكة ظالمي [النحل: ] ويتوفاهم الملاءكة طيبين [النحل: ] بياء التذكير ()، والباقون بتاء التانيث.
 ووجههما وجه () الا ان تاتيهم الملءكة [النحل: ].
 وقرا ذو كاف (كم ) ابن عامر و (سما) فان الله لا يهدي من يضل [النحل: ] بضم الاول () وفتح الثالث بالبناء للمفعول، فمن رفع بالنيابة، اي لا يهدي الله الذي يضله.
 والباقون بفتح الاول وكسر الثالث ف من مفعول ويهدي علي بابه، او بمعني يهتدي ف من فاعله.
 [وقرا ذو فاء (فعم)، حمزة] ()، و (روي)؛ الكساءي وخلف او لم تروا الي ما خلق 
 الله [النحل: ] بتاء () الخطاب ()؛ حملا لها علي قوله تعالي: فان ربكم لرءوف رحيم [النحل: ].
 وقرا ذو كاف (كم): ابن عامر، وظاء (ظرف): يعقوب، و (فتي): حمزة وخلف الم تروا الي الطير مسخرات [النحل: ] بتاء الخطاب ()؛ حملا لها [علي:] () والله اخرجكم ... الاية [النحل: ].
 والباقون بياء الغيب فيهما؛ حملا [علي] () او ياخذهم علي تخوف [النحل: ]، وسابقه ويعبدون من دون الله [النحل: ].
 ومن فرق بينهما جمع.
 وقرا () ذو كاف (كم) ابن عامر و (شفا) حمزة والكساءي وخلف او لم تروا كيف يبدء الله بالعنكبوت [الاية: ] بتاء الخطاب، علم من () العطف مخاطبة ابراهيم لقومه او خطاب من الله تعالي.
 والباقون بياء الغيب علي اسناده الي ضمير () امم [العنكبوت: ].
 واختلف فيه عن ذي صاد (صف) ابو بكر:
 فروي عنه يحيي بن ادم بالخطاب () وكذا يحيي بن ابي امية.
 وروي عنه العليمي بالغيب، وكذا روي الاعشي عنه والبرجمي والكساءي وغيرهم.
 تتمة:
 تقدم كن فيكون [النحل: ] لابن عامر والكساءي ولنبوينهم [النحل: ] لابي جعفر ونوحي اليهم [النحل: ] لحفص وافامن [النحل: ] للاصبهاني.
 ص:
 ويتفيا سوي البصري ورا ... مفرطون اكسر (مدا) واشدد (ث) را
 ش: اي: قرا العشرة ما عدا يعقوب وابا عمرو يتفيءا ظلله [النحل: ] بياء 
 التذكير، وهما بتاء التانيث ().
 ووجههما: تقدير جماعة، واعتبار اللفظ والمعني.
 وقرا (مدا) () نافع وابو جعفر وانهم مفرطون [النحل: ] بكسر الراء (): اسم فاعل «افرط» في المعية بالغ فيها واعجل.
 والباقون بفتحها اسم مفعول «افرطه»: قدمه لطلب الماء، او من «افرطه» تركه () خلفه، اي: مقدمون الي العذاب والنار ومنسيون من [رحمة] () الله.
 [و] شدد ذو ثاء (ثرا) ابو جعفر الراء فقرا [بتشديدها وكسرها] () اسم فاعل «فرطنا» () بالتشديد .
 ص:
 ونون نسقيكم معا انث (ث) نا ... وضم (صحب) (حبر) يجحدوا (غ) نا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر لعبرة تسقيكم هنا [النحل: ] وتسقيكم مما في بطونها في المءمنين [الاية: ] بتاء التانيث ()؛ علي اسناد الفعل للانعام.
 والباقون بالنون علي اسناده للمعظم.
 وضم النون [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، وحفص، وخلف، و (حبر) ابن كثير وابو عمرو.
 وفتحها الباقون علي جعله [مضارع] () «اسقي» او «سقي».
 واتفقوا علي ضم ونسقيه مما خلقنا بالفرقان [الاية: ]؛ مناسبة للرباعي قبله وهو لنحي به [الفرقان: ].
 تتمة:
 تقدم للشاربين [النحل: ] في الامالة ويعرشون [النحل: ] بالاعراف [الاية: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ص) با الخطاب ظعنكم حرك (سما) ... ليجزين النون (ك) م خلف (ن) ما 
 (د) م (ث) ق وضم فتنوا واكسرسوي ... شام وضيق كسرها معا (د) وي
 ش: اي: قرا ذو ثاء () (ثنا) ابو جعفر اخر الاول وصاد (صبا) ابو بكر افبنغمة الله تجحدون [النحل: ] بتاء الخطاب ()؛ لمناسبة والله فضل بعضكم ... [النحل:
 ] بفتح، الاية.
 والباقون بياء الغيب؛ لمناسبة فما الذين فضلوا ... الاية [النحل: ].
 وقرا [ذو] () (سما) يوم ظعنكم [النحل: ] بفتح العين ()، والباقون باسكانها ().
 ووجههما ما تقدم في المعز [الانعام: ].
 وقرا ذو نون (نما) عاصم ودال (دم) ابن كثير وثاء (ثق) ابو جعفر () ولنجزين الذين صبروا [النحل: ] بالنون علي الالتفات الي نون العظمة؛ علي حد ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي [العنكبوت: ].
 والباقون بالياء () علي اسناده الي ضمير [اسم] () الله تعالي في وما عند الله باق [النحل: ].
 واختلف فيه عن ذي كاف (كم) ابن عامر:
 فرواه النقاش عن الاخفش والمطوعي عن الصوري، كلاهما عن ابن ذكوان بالنون.
 وكذلك () رواه الرملي عن الصوري من غير طريق الكارزيني ()، وهي رواية ابن الهيثم المعروف ب «دلبة» عن الاخفش.
 وبذلك قرا الداني علي الفارسي عن النقاش.
 وكذلك () روي الداجوني عن اصحابه عن هشام من جميع طرقه.
 قال الناظم: وهذا مما انفرد به؛ فانا لا نعرف النون عن هشام من [غير] () طريق 
 الداجوني.
 قال: ورايت مفردة ابن عامر للشريف شيخ السبط ما نصه ليجزين [النحل: ] بالياء.
 واختلف عنه، والمشهور عنه بالياء، [وهذا] () بخلاف قول السبط، وقد قطع الداني بوهم من روي النون عن ابن ذكوان.
 وقال: لا شك () في ذلك؛ لان الاخفش ذكر ذلك في كتابه بالياء.
 وكذلك رواه ابن شنبوذ، وابن الاخرم، وابن ابي حمزة، وابن ابي داود، وابن مرشد () وابن عبد الرزاق، وعامة الشاميين.
 وكذلك () رواه ابن ذكوان في كتابه باسناده.
 قال المصنف: ولا شك في صحة النون عن هشام، وابن ذكوان معا من طرق العراقيين قاطبة من جميع طرقهم عن هشام وابن ذكوان معا بالياء وجها واحدا، واتفقوا علي النون في ولنجزينهم اجرهم [النحل: ] لاجل فلنحيينه [النحل: ] قبله.
 وتقدم () بما ينزل [النحل: ] ويلحدون [النحل: ].
 وقرا العشرة من بعد ما فتنوا [النحل: ] بضم الفاء وكسر التاء علي بناءه للمفعول.
 اي: من بعد ما فتنهم الكفار بالاكراه علي التلفظ بالكفر وقلوبهم مطمءنة بالايمان:
 كعمار بن ياسر وصهيب وبلال.
 وقرا ابن عامر بفتح الفاء والتاء () علي بناءه للفاعل، معناه: من بعد ما اكرهوا المءمنين: كعكرمة بن ابي جهل، والحارث، وسهيل، ثم اسلموا، فيختلفان.
 او فتنو انفسهم بلفظ الكفر.
 وقرا ذو دال (دوي) ابن كثير ولا تك في ضيق هنا [النحل: ] [و] ولا تك في ضيق بالنمل [الاية: ] بكسر الضاد ()، والباقون بالفتح (). 
 وهما لغتان في مصدر «ضاق» عند الاخفش، اي الضاد المكسور ملابس المفتوح في المعني، او الكسر مصدر «ضاق بيته» ونحوه، [والفتح] () مصدر «ضاق صدره» ونحوه.
 وقال ابو عبيدة: الفتح تخفيف السكون.
 تتمة:
 تقدم جعل لكم [النحل: ] كلاهما هنا لرويس وبطون امهتكم [النحل: ] بالنساء [الاية:] ورءا الذين ظلموا [النحل: ] واشركوا [النحل: ]، وباقي [النحل: ] لابن كثير.
 واثبت يعقوب في الحالين [ياء] فارهبوني [النحل: ]، فاتقوني [النحل:
 ].
 ... 
  سورة الاسراء
 مكية، ماءة واحدي عشرة اية كوفي، وعشر في غيره، [خلافها اية للاذقان سجدا [الاسراء: ] كوفي] ().
 ص:
 يتخذوا (ح) لا يسوء فاضمما ... همزا واشبع (ع) ن (سما) النون (ر) مي
 ش: اي: قرا ذو حاء (حلا) ابو عمرو الا يتخذوا [الاسراء: ] بياء الغيب () علي اسناده الي ضمير () لبني اسرءيل [الاسراء: ]، والتسعة بتاء الخطاب علي الالتفات، او بتقدير: «قلنا» () و «ان» زاءدة، او علي زيادة «لا»، والتقدير: كراهة ان.
 وقرا ذو عين (عن) حفص، و (سما) المدنيان والبصريان وابن كثير ليسءا وجوهكم [الاسراء: ] بضم الهمزة، واثبات () واو بعدها، والباقون بفتحها وحذف الواو.
 وقرا ذو راء (رمي) الكساءي بنون اوله.
 والباقون بياء؛ فصار الكساءي بالنون وفتح الهمزة وقصرها ()، وحمزة وخلف وابو بكر وابن عامر بالياء وفتح الهمزة وقصرها ()، والباقون بالياء وضم الهمزة ومدها.
 وجه النون مع الفتح: اسناده الي المعظم، مناسبة ل بعثنا () [الاسراء: ] ولنا [الاسراء: ] ورددنا [الاسراء: ] ثم وامددنكم () [الاسراء: ] ثم عدنا [الاسراء: ] وو جعلنا [الاسراء: ] فالفاعل مستكن، والفعل نصب بعد لام «كي» اي: كي نسوء نحن.
 ووجه الياء والواو: اسناده () الي ضمير عبادا () [الاسراء: ]، وهو الواو وضمت الهمزة؛ اتباعا؛ مناسبة ل «بعثناهم» () المقدر الذي [هو] () جواب «اذا» ويتعلق () اللام وليدخلوا [الاسراء: ]، وليتبروا [الاسراء: ]. 
 ووجه الياء والفتح: اسناده الي ضمير اسم الله تعالي او الوعد او البعث.
 ص:
 ونخرج الياء (ثوي) وفتح ضم ... وضم راء (ظ) ن فتحها (ث) كم
 ش: اي: قرا مدلول (ثوي) ابو جعفر، ويعقوب ويخرج له يوم القيامة [الاسراء:
 ] بالياء [علم] من الاطلاق.
 ثم اختلفا ففتح ذو ظاء () (ظن) يعقوب الياء ()، وضم الراء مثل «ياكل»، وعكس ذو ثاء (ثكم) ابو جعفر، فضم الياء وفتح الراء علي البناء للمفعول، والناءب () عنده له [الاسراء:
 ]، او مصدر كما قرا () ليجزي قوما بما كانوا [الجاثية: ]، والاولي ان يكون كتبا [الاسراء: ] حالا، اي: ويخرج الطاءر كتابا وكذا وجه نصب كتبا عند يعقوب ايضا [فتتفق القراءتان] () في التوجيه، واتفقا علي نصب [كتبا]، والباقون بالنون المضمومة وكسر الراء ف كتبا مفعول به، وقيد الفتح؛ لاختلاف المفهوم.
 ص:
 يلقا اضمم اشدد (ك) م (ث) نا مد امر ... (ظ) هر ويبلغان مد وكسر
 (شفا) وحيث اف نون (ع) ن (مدا) ... وفتح فاءه (د) نا (ظ) ل (ك) دا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر وثاء (ثنا) ابو جعفر يلقاه منشورا [الاسراء:
 ] بضم الياء وتشديد القاف () من الثلاثي المضعف () المبني للمفعول، والباقون بفتح الياء وتخفيف القاف من الثلاثي المبني للفاعل.
 وقرا ذو ظاء (ظهر) [يعقوب] () امرنا مترفيها [الاسراء: ] بمد الهمزة () من باب «فاعل» الرباعي، والباقون بقصرها من «فعل» الثلاثي.
 وقرا: مدلول [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف، اما يبلغان [الاسراء:
 ] بالف بعد الغين ()  وهي مراده بالمد وكسر النون المشددة؛ علي انه مسند لضمير «الوالدين»، وهو الالف والمءكدة مكسورة معه، واحدهما [الاسراء: ] بدل 
 بعض، وكلاهما [الاسراء: ] بدل كل، ولولا احدهما لكان كلاهما توكيدا، وجاز ان يكون فاعلا والالف حرفا علي لغة «قاما رجلان».
 والباقون بحذف الالف، وفتح () المءكدة علي الاسناد ل احدهما، [والمءكدة بفتح مع غير الالف] ().
 وقرا ذو عين (عن) حفص ومدلول (مدا) المدنيان فلا تقل لهما اف هنا [الاسراء:
 ] واف لكم ولما تعبدون بالانبياء [الاية: ] [و] اف لكما بالاحقاف [الاية:
 ] بكسر الفاء والتنوين، وفتحها () ذو دال (دنا) ابن كثير وظاء (ظل) يعقوب، وكاف (كدا) ابن عامر، وكسرها () الباقون بلا تنوين.
 واف: اسم فعل بمعني: اتضجر، بني لاضافته في مسماه] () علي حركة للساكنين كسرا علي اصله، وفتح () تخفيفا، وتنوينه للتنكير ()، ولغة الحجاز الكسر بالتنوين كاليمن () وبعدمه، وقيس الفتح ().
 ووجه [الثلاث] () [قراءت]: الثلاث [لغات].
 تتمة:
 تقدم امالة يلقاه [الاسراء: ] ل «شفا» [ولابن ذكوان] () واقرا [الاسراء:
 ] لابي جعفر، وامالة كلاهما [الاسراء: ].
 ص:
 وفتح خطءا (م) ن (ل) ه الخلف (ث) را ... حرك لهم والمك والمد (د) ري
 ش: اي (): فتح الخاء من خطا [الاسراء: ] ذو ميم (من) ابن ذكوان، وثاء (ثرا) ابو جعفر، واختلف عن ذي لام (لنا) ().
 فروي الشذاءي عن الداجوني، وزيد بن علي من جميع طرقه الا من طريق المفسر كذلك.
 وبذلك () قطع له صاحب «المبهج» من جميع طرقه [الا الاخفش عنه. 
 وروي عنه الحلواني من جميع طرقه] () وهبة الله المفسر عن الداجوني بكسر الخاء واسكان الطاء، والباقون بكسر الخاء، وحرك الطاء () الثلاثة وابن كثير المكي، والباقون باسكانها.
 وقرا ذو دال (دري) ابن كثير بالف بعد الطاء، وحذفها الباقون؛ فصار ابن كثير بكسر [الخاء] () وفتح الطاء والف بعدها، وابن ذكوان وابو جعفر واحد وجهي هشام بفتحهما بلا الف ()، والباقون بكسر الخاء واسكان الطاء بلا الف.
 [فان قيل] (): ظاهر عبارته: ان هشاما يقرا في ثاني وجهيه خطا بكسر الخاء وفتح الطاء؛ لانه لم يخص [تحريك] () الطاء بوجه دون اخر.
 قلت (): لا نسلم، بل خصه () بالفتح؛ لانه صرح بالفتح لهشام، ثم قال: (وعنه الخلف)، [اي:] () وورد () عنه خلاف الفتح؛ فتعين الكسر، [و] لم يفهم من لفظه، والمصرح به انما هو الفتح، فهشام المذكور انما هو من طريق من قرا بالفتح خاصة، لا () من جميع طرقه، والضمير في (لهم) انما يعود علي المذكور؛ فصار المعين () بالمنطوق:
 انما هو الفتح، [وتتمته صرح به بقوله: (حرك لهم) والمعين من غير المنطوق:
 الكسر] ()، وتتمته من مفهوم قوله: (حرك لهم)، فكمل المنطوق بالمنطوق، والمفهوم بالمفهوم، والله تعالي اعلم.
 وجه الفتحتين: قول الزجاج: انه مصدر: [«خطء] () خطا ك «ورم» [ورما»] () بمعني اثم او لم يصب، او اسم مصدر «اخطا» بالمعنيين.
 ووجه المد: انه مصدر «خاطا» من «خطء» مثل «سافر»؛ لثبوت «تخاطا» () مطاوعه او مصدر «خطء» ك «قام قياما».
 ووجه الاسكان: انه مصدر [خطء] () خطا ك «اثم اثما». 
 ص:
 يسرف (شفا) خاطب وقسطاس اكسر ... ضما معا (صحب) وضم ذكر
 ش: اي: قرا مدلول [ذو] () (شفا) حمزة والكساءي وخلف فلا تسرف في القتل [الاسراء: ] بتاء الخطاب () علي انه مسند للمخاطب، اي: لا تسرف يا انسان، او () يا قاتل ابتداء بالقتل العدوان، او يا قاتل استيفاء او يا ولي بالقتل بعد الدية او العفو او بغير المماثلة، او بقتل جماعة بواحد، او بغير القاتل.
 والباقون بياء الغيب علي انه مسند لضمير احد () الثلاثة علي احد التقادير الستة.
 وقرا [ذو] () (صحب) وزنوا بالقسطاس هنا [الاسراء: ] والشعراء [الاية: ] بكسر القاف، وهو لغة غير الحجاز، والباقون () بضمها ()، وهو لغة الحجاز.
 ص:
 سيءة ولا تنون (كم كفي) ... ليذكروا اضمم خففن معا (شفا)
 وبعد ان (فتي) ومريم (ن) ما ... (ا) ذ (ك) م يقول (ع) ن (د) عا الثاني (سما)
 (ن ) ل (ك) م يسبح (ص) دا (عم) (د) عا ... وفيهما خلف رويس وقعا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر و (كفي) الكوفيون كان سيءة [الاسراء: ] بضم الهمزة، وهاء بعدها بلا تنوين علي جعل كل [] لشمول المامور والمنهي ().
 ثم ميز بالاضافة الي ضمير الثاني، وحذف () التنوين لها؛ اي: سيء () المنهي او سيء المذكور، وهو فعل المنهي عنه، وترك المامور به، وهو مذكر واحد بالنوع.
 والباقون بفتح الهمزة وتاء مفتوحة منونة () علي جعل كل لشمول المنهي عنه فقط، واسم كان ضمير الاشارة، اي: كان ذلك المنهي، والتاء للتشخيص () ومكروها خبر بعد خبر.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة والكساءي وخلف ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا [هنا] () [الاسراء: ] وو لقد صرفناه بينهم ليذكروا بالفرقان [الاية: ] وهما 
 معني قوله: (معا)  باسكان الذال () وضم الكاف ()؛ علي جعله مضارع «ذكر» ضد «نسي» وكذلك قرا [ذو] () (فتي) حمزة وخلف لمن اراد ان يذكر بالفرقان [الاية: ] ايضا وهو معني قوله: (وبعد ان).
 وكذلك () قرا ذو نون (نما) عاصم وهمزة (اذ) نافع وكاف (كم) ابن عامر اولا يذكر الانسن بمريم [الاية: ]، والباقون بتشديد الذال والكاف، وفتحهما علي جعله مضارع «يذكر» () مبالغة فيه، او «تذكر» واصله «يتذكر» ()، ادغمت التاء في الذال؛ للتقارب، فاجتمع تشديدان.
 [ووجه التفريق: الجمع] ().
 وقرا ذو عين (عن) حفص، ودليل (دعا) ابن كثير كما يقولون [الاسراء: ] بياء الغيب؛ لمناسبة وما يزيدهم [الاسراء: ].
 وكذلك قرا مدلول (سما) () وذو نون (نل) عاصم وكاف (كم) ابن عامر عما يقولون [الاسراء: ]، وهو التالي؛ اتباعا للاول، والباقون بتاء الخطاب () علي تقدير: قل لهم يا محمد.
 ووجه الفرق: انه التفت ثم عاد.
 وقرا ذو صاد (صدا) ابو بكر و (عم) المدنيان وابن عامر، ودال (دعا) ابن كثير [يسبح له [الاسراء: ] بالتذكير ()؛ لان تانيثه مجازي، والباقون بالتانيث لاسناده الي السموت] () [الاسراء: ].
 واختلف عن رويس في عما يقولون [الاسراء: ] وهو الثاني، وفي يسبح [الاسراء: ]:
 فروي ابو الطيب عن رويس عن التمار بالخطاب في تقولون وبالتذكير في يسبح، وروي غيره الغيب والتانيث. 
 تتمة:
 تقدم تسهيل ثانية افاصفيكم [الاسراء: ] للاصبهاني وزبورا [الاسراء: ] بالنساء [الاية: ] وضم تاء للملاءكة اسجدوا [الاسراء: ] واشمامها لابي جعفر وء اسجد [الاسراء: ] لابن ذكوان () [و] اءذا [الاسراء: ] واءنا [الاسراء:
 ] واذهب فمن [الاسراء: ].
 ص:
 ورجلك اكسر ساكنا (ع) د نخسفا ... وبعده الاربع نون (ح) ز (د) فا
 ش: اي قرا ذو عين (عد) حفص بخيلك ورجلك [الاسراء: ] بكسر الجيم علي انه صفة؛ يقال: رجل ورجل وراجل بمعني «ماش» ك: تعب وتاعب، وحذر وحاذر، او اتباعا للام.
 والباقون () [بسكونها] ()، جمع راجل ك: صحب وصاحب، او مسكن من المكسور او المضموم.
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو ودال (دفا) ابن كثير ان نخسف بكم [الاسراء: ] واو نرسل () [الاسراء: ] وان نعيدكم [الاسراء: ] [و] فنرسل عليكم [الاسراء: ] [و] فنغرقكم [الاسراء: ] بالنون () في الخمس، للتعظيم علي الالتفات ومناسبة ل علينا [الاسراء: ].
 والثمانية بالياء علي انه مسند لضمير ربكم [الاسراء: ]؛ مناسبة ل يزجي [الاسراء: ].
 تنبيه:
 انفرد الشطوي عن ابن وردان بتشديد الراء من فيغرقكم () [الاسراء: ]، وتقدم الرياح [الاسراء: ] لابي جعفر، واعمي [الاسراء: ] معا في الامالة.
 ص:
 يغرقكم منها فانث (ث) ق (غ) نا ... خلفك في خلافك (ا) تل (ص) ف (ث) نا
 ش: اي: من الاربع او الخمس فتغرقكم [الاسراء: ] [قراها] () بتاء التانيث () 
 ذو ثاء (ثق) ابو جعفر وغين () (غنا) رويس [لان] () «الريح» مءنث.
 وقرا ذو همزة (اتل) () نافع وصاد (صف) ابو بكر وثاء (ثنا) ابو جعفر، و (حبر) اول الثاني ابن كثير وابو عمرو خلفك الا قليلا [الاسراء: ] بفتح الخاء واسكان اللام ()، والباقون بكسر الخاء وفتح اللام والف بعدهما ().
 قال الاخفش وابو عبيدة (): خلفك وخلفك: بعدك ()، اي: بعد خروجك؛ لغتان وقيل: خلافك: مخالفتك ().
 واستغني بلفظ القراءتين.
 تتمة:
 تقدم تخفيف () وننزل من القران [الاسراء: ] وحتي تنزل علينا [الاسراء:
 ] لابي عمرو ويعقوب في البقرة [الاية: ].
 ص:
 (حبر) ناي ناء معا (م) نه (ث) با ... تفجر في الاولي كتقتل (ظ) با
 (كفي) وكسفا حركن (عم) (ن) فس ... والشعراء سبا (ع) لا الروم عكس
 (م) ن (ل) ي بخلف (ث) ق وقل قال (د) نا ... (ك) م وعلمت ما بضم التا (ر) نا
 ش: اي: قرا ذو ميم (منه) ابن ذكوان وثاء (ثنا) ابو جعفر، وناء بجانبه [الاسراء:
 ] هنا وفي فصلت [الاية: ] بتقديم () الالف علي الهمزة ()، والباقون بتاخيرها، ووزنه فعل ().
 ووجه الاول: انه مقلوب الثاني؛ فقدمت الياء، وبقيت علي اعلالها؛ لبقاء سببه، واخرت الهمزة كجاء، ووزنه «فلع»، وهو لغة هذيل وهوازن وسعد وكنانة.
 [ويحتمل: ان يكون اصلا] () من: ناء ينوء، ووزنه «فعل» اي: نهض [ينهض] ().
 وقرا [ذو] () ظاء (ظبا) يعقوب و (كفي) الكوفيون حتي تفجر [الاسراء: ] بفتح 
 التاء واسكان () الفاء، وضم الجيم مضارع «فجر الارض» [اي:] شقها متعد بنفسه، والباقون بضم التاء وفتح الفاء وكسر الجيم مشددة () مضارع [«فجر الارض»] () للتكثير:
 اما في تكرر النبع، او في تعدد عيونه.
 وقرا مدلول (عم) المدنيان وابن عامر، ونون (نفس) عاصم علينا كسفا [الاسراء:
 ] بفتح السين، جمع «كسفة» [اي:] قطعة، والكسف: القطع، والباقون باسكانها () علي انه اسم جمع، ك: سدرة وسدر، فيترادفان، او واحد، اي: يسقطها طبقا ().
 وقرا ذو عين (علا) حفص فاسقط علينا كسفا في الشعراء [الاية: ] ونسقط عليهم كسفا في سبا [الاية: ] بفتحها، والباقون باسكانها.
 ووجه التفريق: الجمع.
 و (عكس) ذو ميم (من) ابن ذكوان وثاء (ثق) ابو جعفر، فقرا ويجعله كسفا في الروم [الاية: ] باسكانها.
 واختلف فيه عن ذي لام (لي) هشام: فروي الداجوني عن اصحابه عنه فتح السين.
 قال الداني: وبه كان ياخذ له.
 وبذلك قرا الداني من طريق الحلواني علي فارس، وهي رواية ابن عباد عن هشام.
 وكذا () روي ابو العلاء والهذلي من جميع طرقه عن هشام.
 وروي عنه ابن مجاهد من جميع طرقه الاسكان، وبه قرا الداني علي الفارسي وابي الحسن بن غلبون وهو الذي لم يذكر ابن سفيان، ولا المهدوي، ولا ابن شريح ولا صاحب «العنوان»، ولا مكي ولا غيرهم من المغاربة، والمصرين عن هشام سواه.
 ونص عليه صاحب «المبهج» وابن سوار عن هشام بكماله، والوجهان صحيحان عن الحلواني والداجوني.
 تنبيه:
 اتفقوا علي اسكان وان يروا كسفا بالطور () [الاية : ]؛ لوصفه بالواحد المذكر. 
 وقرا ذو دال (دنا) ابن كثير وكاف (كم) ابن عامر قال سبحان ربي [الاسراء: ] بفتح القاف واللام والف بينهما ()؛ اخبارا عنه بالامتثال وعليه الرسم المكي () والشامي.
 والثمانية قل امر للنبي صلي الله عليه وسلم [بالتنزيه امام التوقيف] ()، وعليه الرسم المدني والعراقي.
 و (ضم) () ذو راء (رنا) الكساءي (التاء) من لقد علمت () [الاسراء: ] علي جعلها للمتكلم وهو موسي عليه السلام اي: قال موسي: لقد علمت يا فرعون انها معجزات بينات من الله لتصدقني ()، ولكنك معاند علي حد وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ... الاية [النمل: ].
 [و] فيها [اي: في سورة الاسراء] من ياءات الاضافة واحدة ربي اذا [الاسراء:
 ] فتحها المدنيان وابو عمر.
 ومن الزواءد () ثنتان:
 لءن اخرتني [الاسراء: ] [اثبتها في الحالين ابن كثير ويعقوب. فهو المهتدي [الاسراء: ] اثبتها وصلا المدنيان وابو عمرو،] () وفي الحالين يعقوب ورويت عن قنبل من طريق ابن شنبوذ.
 ... 
  سورة الكهف
 مكية، ماءة وخمس حجازي، وست شامي، وعشر كوفي، واحد عشر بصري. وتقدم سكت حفص علي عوجا. []:
 ص:
 من لدنه للضم سكن واشم ... واكسر سكون النون والضم (ص) رم
 ش: اي قرا () ذو صاد (صرم) ابو بكر () من لدنه [] فقط () لقرينة الفرش، باسكان الدال () واشمامها الضم وكسر النون والهاء وصلتها.
 والباقون بضم الدال، واسكان النون وضم الهاء، وصلتها () بواو لابن كثير، وبلا صلة لغيره.
 تنبيه:
 قيد الاسكان والضم للضد، والاشمام هنا: ضم الشفتين مع الدال. قال الفارسي: هو تهيءة () [العضو] () وليس حركة، وتجوز () الاهوازي بتسميته اختلاسا.
 ووجه اسكان الدال ان اصلها: «لدن» فاسكنت تخفيفا ك: «عضد» ونبه () بالاشمام عليها، وكسرت () النون للساكنين ك: «امس» ()، او جرت () علي لغة قيس وهو اعرابها ()، وبقيت الهاء علي اصل ضمها؛ لعدم العارض.
 تتمة:
 تقدم وهيي لنا [] ويهيي لكم [] لابي جعفر.
 ص:
 مرفقا افتح اكسرن (عم) وخف ... تزاور الكوفي وتزور (ظ) رف
 (ك) م وملءت الثقل (حرم) ورقكم ... ساكن كسر (ص) ف (فتي) (ش) اف (ح) كم
 ش: اي قرا [ذو (عم)] () المدنيان، وابن عامر: من امركم مرفقا [] بفتح () 
 الميم وكسر الفاء .
 والباقون بكسر الميم وفتح الفاء.
 ولغة الحجاز () فتح ميم «مرفق» () ان كان لما يرتفق به، وكسر الميم () العضو، وعكس الاخفش، وحكي الازهري الكسر والفتح فيهما، واصل الزور الميل، ومنه «زاره»: مال اليه.
 وقرا الكوفيون: تزور عن كهفهم [] بتخفيف الزاي، والراء، والف تالية ()، جعلوه مضارع «تزاور» ك: «تطاول»، واصله: تتزاور، فحذفت احدي التاءين [كما ثبتت لغته ()].
 وقرا ذو ظاء (ظرف) (يعقوب) وكاف (كم) (ابن عامر) بتخفيف الزاي ()، وتشديد الراء، جعله مضارع «ازور» للمبالغة منه.
 والباقون بتشديد الزاي ثم الف، وتخفيف الراء علي ادغام احدي التاءين في الاخري كما تقدم في تذكرون () [الانعام: ].
 وقرا غير (حرم): ولملءت منهم [] بتخفيف اللام للتكثير؛ [لانه يرد التكثير] ()، والتقليل، علي انه متعد بنفسه بني للمفعول فارتفع المنصوب.
 وقرا ذو (حرم) المدنيان، وابن كثير بتشديد اللام للتكثير ().
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر و (فتي) حمزه وخلف وشين (شاف) روح وحاء (حكم) ابو عمرو: بورقكم [] هذه باسكان الراء ()، وهي لغة تميم، والباقون بكسرها وهي لغة الحجازيين، وقيد السكون للضد.
 ص:
 ولا تنون ماءة (شفا) ولا ... يشرك خطاب مع جزم (ك) ملا
 ش: اي قرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي، وخلف: ثلاث ماءة سنين [] بحذف تنوين (ماءة) واضافتها الي (سنين)، و (ماءة): واحد وقع موقع الجمع؛ لان [تمييز 
 الثلاثة للعشرة] () مجموع مجرور؛ فقياسه: ثلاث مءات او ماءتين، لكن وجد اعتمادا علي العقد السابق، ومميز «ماءة» مفرد، مجرور، فقياسه: ثلاث مءات سنة، وجمع بينهما علي الاصل.
 والباقون باثباته؛ لانه لما عدل عن قياس توحيده عدل عن اضافته، ونصب علي التمييز.
 وقرا ذو كاف (كملا) ابن عامر: ولا تشرك في حكمه احدا [] بتاء الخطاب ()، وجزم الكاف علي الالتفات اليه، وجعل (لا) ناهية، اي: لا تشرك يا انسان في حكم ربك احدا.
 والتسعة بياء الغيب ورفع الكاف علي اسناده الي ضمير () الله تعالي في قوله: قل الله [] [اي] () ولا يشرك الله في حكمه احدا.
 تتمة:
 تقدم بالغدوة [] لابن عامر، ومتكين [] لابي جعفر، اكلها في البقرة () [].
 ص:
 وثمر ضماه بالفتح (ثوي) ... (ن) صر بثمره (ث) نا (ش) اد (ن) وي
 سكنهما (ح) لا ومنها منهما ... (د) ن (عم) لكنا فصل (ث) ب (غ) ص (ك) ما
 ش: اي قرا مدلول (ثوي) ابو جعفر ويعقوب، ونون (نصر) عاصم وكان له ثمر [] بفتح الثاء والميم، وكذلك قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر وشين (شاد) روح ونون (نوي) عاصم: واحيط بثمره []، وضمهما الباقون ()، ووجههما تقدم في «ثمره» [، ] بالانعام.
 وسكن ميمهما () ذو حاء (حلا) ابو عمرو [وفسره مجاهد هنا بالمال والذهب والفضة وجعله بالضم، والاسكان] ()؛ لانه () جمع ك «بدنة وبدن»، او مخفف من الضم 
 ك «خشب»، وقيد الفتح للضد () وقرا ذو دال (دن)، ابن كثير، و (عم) المدنيان وابن عامر:
 لاجدن خيرا منهما () [] باثبات الميم () علي جعل الضمير للجنتين، وهي مثناة، وعليه الرسم المدني، والمكي، والشامي والباقون بحذفها علي جعل الضمير لجنته، وهي واحدة مءنثة، وعليه الرسم العراقي.
 وقرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر وغين (غص) رويس وكاف (كما) ابن عامر لكنا هو [] بالف في الوصل، والباقون () بحذفها. ووجه الالف: انه لما بطل ان يكون «لكن» هي الناصبة؛ لاتصال ضمير الرفع تعينت العاطفة، والاصل: «لكن انا» كما رسمت في مصحف «ابي»، فنقلت حركة الهمزة الي النون فاجتمع مثلان، فادغم الاول.
 ووجه عدمها: الجري علي اصله نحو انا يوسف [يوسف: ].
 واتفقوا علي اثبات الالف وقفا.
 تتمة: () استغني بلفظ منها ولكنا عن تقييدهما.
 ص:
 يكن (شفا) ورفع خفض الحق (ر) م ... (ح) ط يا نسير افتحوا (حبر) (ك) رم
 والنون انث والجبال ارفع و (ث) م ... اشهدت اشهدنا وكنت التاء ضم
 ش: اي قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف ولم يكن له فءة [] بياء التذكير () من الاطلاق؛ لاسناده الي (فءة)، وهو غير حقيقي. والباقون بالتانيث؛ لاعتبار لفظه.
 وقرا ذو راء (رام) الكساءي وحاء (حط) ابو عمرو: لله الحق [] برفع القاف ()، صفة الولاية، اي ذات الحق لا يشعر بها باطل، علي حد الملك يومءذ الحق [الفرقان:
 ] [او] () خبر لمحذوف، اي: هو الحق.
 والباقون بجره () صفة اسم الله تعالي، اي ذي الحق، علي حد موليهم الحق [يونس: ]. 
 وقرا مدلول (حبر) ابن كثير وابو عمر، وكاف (كرم) ابن عامر ويوم تسير الجبال [] بتاء التانيث ()، وفتح الياء المشددة، ورفع (الجبال) [علي بناءه للمفعول] ()؛ فانث لاسناده [الي مءنث] ()، ولزم () فتح الياء ورفع (الجبال) نيابة () علي حد وسيرت الجبال [النبا: ] والباقون بالنون وكسر الياء [مشددة ونصب (الجبال) علي اسناده للفاعل المعظم، فلزم كسر الياء] ()، ونصب (الجبال) مفعولا به مناسبة ل وحشرنهم فلم نغادر [] وقرا ذو ثاء (ثم) ابو جعفر ما اشهدناهم [] بنون () بعد الدال ثم الالف () علي الاسناد للمعظم، والباقون بتاء الخطاب () بعد الدال، واستغني بلفظ القراءتين عن القيد.
 ص:
 سواه والنون يقول فردا ... مهلك مع نمل افتح الضم (ن) دا
 ش: اي فتح ابو جعفر التاء () من وما كنت متخذ المضلين عضدا [] علي الاسناد الي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم. والباقون بضمها علي الاسناد الي الله تعالي، بدليل السياق.
 [وقرا ذو فاء (فردا) حمزة: ويوم نقول نادوا [] بنون () علي اسناده للمتكلم العظيم؛ مناسبة لقوله: وجعلنا [الماءدة: ] والتسعة بياء الغيب؛ مناسبة ل شركاءي] () [].
 وقرا ذو نون (ندا) عاصم وجعلنا لمهلكهم موعدا [] وما شهدنا مهلك اهله بالنمل []، بفتح الميم مصدر «هلك» او اسم زمان () منه [اي] (): لهلاكهم؛ كمشهد وهو [مصدر] () مضاف للفاعل او المفعول عند معديه بنفسه () وهم التميميون.
 والباقون () بضم الميم علي جعله مصدرا ميميا ل «اهلك» مضافا للمفعول كمخرج او اسم زمان منه، اي: جعلنا لاهلاكهم، وما شهدنا اهلاك [اهله]، او لوقت علي حد 
 اهلكنهم لما ظلموا [].
 ثم ذكر مذهب حفص فقال:
 ص:
 واللام فاكسر (ع) د وغيب يغرقا ... والضم والكسر افتحن (فتي) (ر) قا
 وعنهم ارفع اهلها وامدد وخف ... زاكية (حبر) (مدا) (غ) ث و (ص) رف
 ش: اي: كسر خفض اللام من مهلك ولمهلكهم [النمل: ، الكهف: ].
 مع فتح الميم علي جعله مصدرا، او اسم زمان من (هلك) علي غير قياسه ك «المرجع».
 تتمة:
 تقدم وما انسنيه [] في الكناية ()، وامالته في بابها.
 وقرا مدلول (فتي) حمزه وخلف وراء (رقا) الكساءي: ليغرق [] بياء () الغيب، وفتحها وفتح الراء، اهلها [] بالرفع علي انه مسند للغاءب، وفتح الحرفان؛ لانه مضارع «غرق» فرفع «اهلها» فاعلا.
 والباقون بتاء الخطاب وضمها وكسر الراء، اهلها بالنصب علي انه مسند للمخاطب، والضم والكسر، لانه مضارع «اغرق» المعدي بالهمزة فنصب «اهلها».
 وقرا مدلول (حبر) ابن كثير وابو عمرو، و (مدا) المدنيان، وغين (غث) رويس نفسا زاكية [] بالف () بعد الزاي وتخفيف الياء علي انه اسم فاعل من «زكا» اي: طاهرة من الذنوب؛ لانها لم تبلغ حد التكليف، وعليه رسم المدني، والمكي.
 والباقون بحذف الالف وتشديد الياء علي البناء للمبالغة من «فعل» منه، نص عليه الكساءي؛ فيتحدان.
 وقال اليزيدي: الزاكية: التي لم تذنب اليك، والزكية: التي لم تذنب مطلقا، وعليه العراقي والشامي.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 لدني اشم او رم الضم وخف ... نون (مدا) (ح) ن تخذ الخا اكسر وخف
 (حقا) ومع تحريم نون يبدلا ... خفف (ظ) با (كنز) (د) نا النور (د) لا
 (ص) ف (ظ) ن اتبع الثلاث (كم) (كفي) ... حامية حمءة واهمز (ا) فا
 ش: اي: اختلف عن ذي صاد (صرف) اخر المتلو ابي بكر في قد بلغت من لدني 
 [] بعد الاتفاق عنه علي تخفيف النون () فاكثرهم عنه علي اشمام ضم الدال بعد اسكانها ()، وبه ورد النص عن العليمي، وعن موسي بن حزام عن يحيي، وبه قرا الداني من طريق الصريفيني ()، ولم يذكر في «التيسير» غيره، وتبعه الشاطبي ().
 وروي كثير اختلاس ضمة الدال () وهو [الذي] () نص عليه ابو العلاء وابن سوار والهذلي وغيرهم.
 ونص علي الوجهين الداني في «مفرداته»، و «جامعه» وقال فيه: والاشمام هنا ايماء بالشفتين الي الضمة بعد سكون الدال [وقبل] () كسر النون كما لخصه موسي بن حزام عن يحيي بن ادم، ويكون ايضا اشارة بالضمة () الي الدال؛ فلا يخلص لها سكون، بل هي علي ذلك في زنة المتحرك، واذا كانت النون المكسورة نون «لدن» الاصلية كسرت لسكونها، وسكون الدال قبلها () واعمال العضو بينهما، ولم تكن النون التي تصحب () ياء المتكلم بل هي محذوفة تخفيفا لملازمتها () اياها مكسورة كسر بناء [وحذفت] () الاصلية فيها؛ للتخفيف.
 وقرا [ذو] () (مدا) المدنيان بضم الدال، وتخفيف النون وهذا () احد اللغات السابقة، وكسرت للياء او اجريت (علي القيسية) () فاستغنت () عن الوقاية.
 والباقون بضم الدال وتشديد النون، [وهو علي لغة] () (لدن)، ثم زيدت نون الوقاية، ولما كان ابو بكر يخفف الدال ادخله مع [مدلول] (مدا) فيه.
 وقرا [ذو] () (حقا) البصريان، وابن كثير لتخذت عليه اجرا بتخفيف التاء الاولي وكسر الخاء ()، وهي لغة هذيل، يقولون: تخذ بكسر العين يتخذ، بمعني:
 اخذ. 
 والباقون بتشديدها وفتح الخاء: افتعل، من (اتخذ)، ادغمت التاء التي هي فاء () في تاء «الافتعال».
 وقرا ذو [ظاء] () (ظبا) يعقوب، و (كنز) الكوفيون، وابن عامر، ودال (دنا) ابن كثير:
 ان يبدلهما هنا [] [و] عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازوجا في التحريم [] [و] ان يبدلنا في «ن» [القلم: ] بتخفيف الدال، علي انه مضارع «ابدل»، وكذلك قرا ذو دال () (دلا) ابن كثير، وصاد (صف) ابو بكر وظاء (ظن) () يعقوب: وليبدلنهم بالنور [] والباقون () بتشديد الدال () في الجميع مضارع «بدل».
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر و (كفا) الكوفيون: فاتبع سببا [] ثم اتبع [] ثم اتبع [] بقطع الهمزة وتخفيف التاء ().
 والباقون () بوصل الهمزة وفتح التاء () وتشديدها في الثلاثة.
 تنبيه:
 علم قطع الهمزة وسكون التاء من لفظه، وعلم وصلها، وفتح التاء المشددة () من الجمع ()، وتبعت الشء: قفوته ()، تحقيقا او تقديرا، واتبعه (): (افتعل) منه علي حد (اقتدي) او (اكتسب)، ومن ثم قرن اصل النجاة ب (اتبع) () وعدم الخوف ب (يتبع)، (واتبع) بمعناه او معدي بالهمزة الي ثان نحو واتبعنهم في هذه الدنيا لعنة [القصص:
 ] اي: جعلناها لاحقة لهم.
 وقال الفراء: اتبعه (): سار معه، واتبعه: سار خلفه. فوجه التخفيف جعله (اتبع) باحد () المعاني، واحد المفعولين محذوف، اي: اتبع امره او سببا سببا (). ووجه التشديد جعله (افتعل)، فادغم [اولي التاءين في الاخري] ().
 وقرا ذو الف (افا) نافع وعين (عد) حفص، و (حق) البصريان وابن كثير () في عين 
 حامية [] بالف ثان وياء مفتوحة بعد الميم اسم فاعل من (حمي): حارة ().
 والباقون [وهم المشار اليهم] () بحذف الالف، وهمزة مفتوحة مكان الياء، صفة مشبهة.
 قال الزجاج: من حميت الشمس ()؛ فهي حمءة، صار () فيها الحماة: الطين الاسود.
 تنبيه ():
 علم مد حامية وخصوصيته من لفظه، ولما لم يعلم الهمز صرح [به فقال] ():
 ص:
 (ع) د (حق) والرفع انصبن نون جزا ... (صحب) (ظ) بي افتح ضم سدين (ع) جزا
 (حبر) وسدا (ح) كم (صخب) (د) برا ... يا سين (صحب) يفقهوا ضم اكسرا
 ش: اي قرا [ذو] () (صحب) حمزة، [وعلي وحفص] () وخلف، وظاء (ظبا) يعقوب فله جزاء [] بالنصب والتنوين، علي ان «له الحسني: الجنة» اسمية مقدمة الخبر،
 و (جزاء) نصبا مصدر مءكد لمقدر او موضع حال الفاعل [اي: مجزيا بها] ()، والمفعول [مضمر].
 والباقون () بالرفع بلا تنوين، مبتدا مضاف الي «الحسني» حسناته، [وحذف التنوين لها او للخفة ك دين القيمة [البينة: ]؛ فهي بدل] ()، وحذف التنوين للساكنين الفارسي: [الحسني:] «الخلال» او الكلمة الحسني كلمة الايمان و (له) خبره.
 وقرا ذو عين (عزا) حفص، و (حبر) ابن كثير وابو عمرو: بين السدين [] بفتح السين. وكذلك [قرا] () ذو حاء (حكم) ابو عمرو و (صحب) حمزة، والكساءي، وحفص وخلف، ودال (دبرا) () ابن كثير: وبينهم سدا []. وكذلك قرا [ذو] () (صحب): وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا في يس [].
 تنبيه:
 علم حكم الاخيرين من العطف، وقيد الفتح للضد. والسد: الحاجز، والضم والفتح 
 لغتان كالزعم [والزعم]. الكساءي: () [هما] بمعني، وقيل: الفتح: الحاجز بين شيءين ()، والضم: في العين، وقيل: الضم لفعل الخالق والفتح لفعل المخلوق، ويتقارضان ()، او () الفتح المصدر، والضم المسدود (). وجه الفتح والضم مطلقا لغتا العموم (). ووجه التفصيل المسطر () لغة: الفرق ووجه الاخر: التقارض. وقرا ذو (شفا) اول الثاني: لا يكادون يفقهون [] بضم الياء () وكسر القاف، علي انه اخبار بعجمة () السنتهم فلا يفقهون احدا قولا، وماضيه: افقه، متعد () بالهمز الي اخر، والاول محذوف.
 والباقون بفتح الياء والقاف علي انه اخبار بجهلهم لسان () من يخاطبهم فلا يفهمونه () فماضيه «فقه» يتعدي الي واحد.
 تتمة:
 تقدم اظهار مكنني () [] لابن كثير وياجوج وماجوج [] لعاصم.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (شفا) وخرجا قل خراجا فيهما ... لهم فخرج (ك) م وصدفين اضمما
 وسكنن (ص) ف وبضمي كل (حق) ... اتون همز الوصل فيهما (ص) دق
 خلف وثان (ف) ز فما اسطاعوا اشددا ... طاء (ف) شا و (ر) د (فتي) ان ينفدا
 ش: اي قرا مفسرهم (شفا) (): نجعل لك خراجا []، ام تسالهم خراجا بالمءمنين [] بفتح الراء والف بعدها ().
 والباقون باسكان الراء وحذف الالف.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر: فخرج [المءمنون: ] بالسكون والحذف، والباقون بفتح والالف ().
 وقرا ذو صاد (صف) () ابو بكر: بين الصدفين [] بضم الصاد واسكان 
 الدال ()، وهو لغة [غير الحجاز، وقريش] () وضم () الصاد والدال معا ذو كاف (كل) ابن عامر، و (حق) البصريان، وابن كثير، هو لغة قريش وفتحهما () الباقون وهو لغة الحجاز.
 واختلف عن ذي صاد (صدق) ابي بكر في ردما اءتوني () وايتوني () []:
 فروي ابو حمدون () عن يحيي والعليمي، كلاهما عن ابي بكر كسر همزة حركة التنوين في الاول، وهمزة ساكنة بعده، وبعد اللام في الباقي ()، من المجء، والابتداء علي هذا بكسر همزة الوصل وابدال الهمزة الساكنة بعدها ياء، [ووافق حمزة والكساءي] ()، وبذلك قرا الداني علي فارس وهو الذي اختاره في «المفردات» ولم يذكر صاحب «العنوان» غيره.
 وروي شعيب الصريفيني عن يحيي عن ابي بكر قطع الهمزة ومدها () فيهما في الحالين، من: الاعطاء هذا الذي قطع به العراقيون قاطبة [وبذلك قرا] () فيهما، وكذا () روي خلف عن يحيي وهي () رواية الاعشي والبرجمي () وهارون بن حاتم وغيرهم عن ابي بكر.
 وروي [عنه] () بعضهم الاول بوجهين، والثاني بالقطع [وجها] () واحدا وهو الذي في «التذكرة» وبه قرا الداني علي ابي الحسن.
 وبعضهم قطع له بالوصل في الاول وجها واحدا، وفي الثاني بالوجهين وهو الذي في «التيسير»، وتبعه الشاطبي، وبعضهم اطلق الوجهين في الحرفين معا وهو في «الكافي» وغيره.
 قال المصنف: والصواب الاول، والله اعلم.
 [وقرا] () ذو فاء (فز) حمزة بهمزة مكسورة في الثاني. والباقون بهمزة مفتوحة بعدها 
 الف.
 وقرا ذو فاء (فشا) حمزة فما اسطاعوا [] بتشديد () الطاء، والتسعة بتخفيفها، والمختلف فيه هو الاول وفهم من قوله: (فما )؛ لان الثاني (وهو وما مجمع [فيه علي] الاظهار.
 وقرا العشرة () تنفد [] بتاء التانيث؛ لان فاعله مءنث، الا ذو راء (رد) الكساءي و (فتي) حمزة وخلف؛ فان الثلاثة قرءوا () [بياء] () التذكير؛ لان فاعله مجازي التانيث، او لتاويله بالكلام.
 توجيه (): الخرج والخراج: ما يخرج من المال كالحصد والحصاد، او الخرج:
 الجعل، وهو مرة. والخراج: ما يضرب علي الارض والرءوس ويتكرر، [او] () المقصور: المصدر، والممدود: الاسم؛ فيتحد المد والقصر علي المذهب الاول، ويختلفان علي الثاني، والفرق للجمع.
 وجه وصل «ايتوني» جعله امرا من «اتي» الثلاثي: «جاء» [واصله امره: «اءتوني»] () تصرفوا فيه. ووجه قطعه [جعله] () امرا من الرباعي ك «اعطي» لفظا ومعني، وامره بهمزة قطع مفتوحة؛ لانها همزة الماضي، واقر () التنوين علي سكونه لعدم المغير، ويوقف بالف علي القياس و «استطاع»: استفعل، من «طاع»، وبعض العرب تقول: استاع علي الحذف، او القلب، واما: «اسطاع» () بقطع () الهمزة وفتحها فقال سيبويه: هو (اطاع)، فالقطع قياس، والسين شاذ.
 وقال الفراء: [استطاع]، فالعكس () يظهر اثره في المضارع.
 ووجه التخفيف ان اصله: استطاعوا حذفت التاء تخفيفا، والتشديد لادغام التاء فيها لاتحاد المخرج، وتقدم بيان ادغام ما قبله ساكن صحيح عند قوله: (والصحيح قل ادغامه للعشر) (). 
 تتمة:
 تقدم دكاء [] للكوفيين في الاعراف [].
 فيها من ياءات الاضافة تسع: ربي اعلم [] ولا اشرك بربي احدا [] وربي ان يوتيني [] ولم اشرك بربي احدا [] فتح الاربعة المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، وستجدني ان [] فتحها المدنيان، معي صبرا [، ، ] في الثلاثة فتحها حفص من دوني اولياء [] فتحها المدنيان، وابو عمرو.
 ومن الزواءد ست: المهتدي [] اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب ووردت عن ابن شنبوذ عن قنبل ان يهديني [] وان يوتيني [] وان تعلمني [] اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب ان ترني () [] اثبتها وصلا ابو جعفر وابو عمرو، وقالون، والاصبهاني، وفي الحالين ابن
 كثير [ويعقوب] ()، ما كنا نبغي [] [اثبتها وصلا المدنيان وابو عمرو والكساءي وفي الحالين: ابن كثير، ويعقوب] ()، واما تسءلني () [] فليست من الزواءد، وتقدم [الكلام] () علي حذفها في موضعها [والله اعلم ] ().
 ... 
  سورة مريم عليها السلام
 وهي تسعون وثماني ايات في غير مكي ومدني اخير، وتسع فيهما، وتقدم امالة (ها) و (يا) وثلاثة (عين)، وادغام (صاد ذكر)، وهمز زكرياء [] بال عمران.
 ص:
 واجزم يرث (ح) ز (ر) د معا بكيا ... بكسر ضمه (رضا) عتيا
 معه صليا وجثيا (ع) ن (رضا) ... وقل خلقنا في خلقت (ر) ح (ف) ضا
 ش: اي: قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، وراء (رد) الكساءي يرثني ويرث [] بسكون () الثاءين علي الجزم جوابا للدعاء او لشرط () مقدر، و «يرث» معطوف.
 والباقون برفعهما (صفة، ومعطوف عليها) ()، وهو المختار.
 وقرا [مدلول (رضا) (حمزة والكساءي) () بكسر الباء () من بكيا []، وكذلك قرا ذو عين (عن) حفص و (رضا) [حمزة والكساءي] بكسر عين عتيا [] وصاد صليا [] وجيم جثيا []، والباقون () بضم الجميع ووزن الاربعة: فعول، سكنت الواو قبل الياء في (بكيا) و (صليا)، وادغمت فيها ك (حلي)، وادغمت واو (فعول) في واو «عتيا» و «جثيا»، ثم قلبت ياء ك «عسي» وجوبا في الجمع ()، جوازا في المصدر ك (عتوا عتوا)، ثم كسرت العين اتباعا للام اتفاقا: فوجه () ضم الفاءات () الاصل، ووجه الكسر الاتباع للعين، ومن فرق جمع.
 وقرا ذو راء (رح) الكساءي وفاء (فضا) حمزة وقد خلقناك [] (بنون والف ()) علي طريقة التعظيم؛ مناسبة لقوله تعالي: انا نبشرك []، وءاتينه [] علي حد خلقنكم [الانعام: ] والباقون بتاء مضمومة مكانهما [للحقيقة] () مناسبة لقوله تعالي: قال ربك هو علي هين []. 
 تنبيه:
 قيد الكسر للضد () وعم موضعي (عتيا)، و (بكيا) لقرينة الضم، واستغني بلفظ (خلقت) و (خلقنا).
 ص:
 همز اهب باليا (ب) ه خلف (ج) لا ... (حما) ونسيا فافتحن (ف) وز (ع) لا
 ش: اي: قرا ذو جيم (جلا) ورش من طريقيه و (حما) البصريان ليهب لك غلاما [] بالياء () مكان الهمزة ().
 واختلف عن ذي باء (به) قالون: فروي ابن مهران من () جميع طرقه عن الحلواني عنه كذلك الا من طريق ابن العلاف والحلواني، وكذا روي ابن ذءابة القزاز () عن ابي نشيط، [و] كذا رواه ابن بويان () من جميع طرقه عن ابي نشيط الا من طريق فارس والكارزيني وهو الذي لم يذكر في «الكافي» و «الهادي» و «الهداية» ()، «والتبصرة»، واكثر كتب المغاربة سواه خصوصا من طريق ابي نشيط، ورواه ابن العلاف والحمامي عن ابن ابي مهران () عن الحلواني، وكذا روي ابن الهيثم عن الحلواني وهو الذي لم يذكر في «المبهج» و «تلخيص العبارات» عن الحلواني سواه، وكذلك رواه فارس والكارزيني من طريق ابي نشيط والشحام عن قالون: وبه قرا الباقون.
 وفتح النون من وكنت نسيا [] ذو فاء (فوز) حمزة وعين (علا) حفص، (وكسرها الباقون) ().
 تنبيه:
 علم فتح الياء من فتح مخلوفها ()، ووجه الياء اسناد الفعل للمضاف اليه لملابسته، اي: ليهب ربك الذي استعذت به مني ويحتمل ان يكون ابدل () الهمزة نحو (ليلا)؛ فتكون () فرع الاخري. ووجه الهمزة (): اسناده الي المضاف وهو جبريل وعليها رسم الامام وبقية الرسوم. والنسي: الحقير الذي حقه النسيان. قال الفراء: فتح النون وكسرها 
 لغتان، ومعظم العرب علي الكسر، مصدر: نسي نسيا ونسيانا.
 تتمة:
 تقدم مت () [] بال عمران.
 ص:
 من تحتها اكسر جر (صحب ش) د (مدا) ... خف تساقط (ف) ي (ع) لا ذكر (ص) دا
 خلف (ظ) بي وضم واكسر (ع) د وفي ... قول انصب الرفع (ن) هي (ظ) ل (ك) في
 ش: اي: قرا ذو (صحب) [حفص] ()، وحمزة، والكساءي، وخلف وشين (شد) روح ومدلول (مدا) المدنيان: فناديها من تحتها [] بكسر ميم «من» وجر تاء «تحتها» جار ومجرور، وفاعل «ناداها» قال ابن عباس: ضمير جبريل، وقال الحسن: عيسي المولود.
 والباقون بفتح الميم ()، ونصب التاء موصولة () كناية عن احدهما و «تحتها» نصب علي الظرف.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة وعين (علا) حفص تساقط [] بتخفيف السين (). [وقرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب () بياء التذكير وتشديد السين] ()، واختلف فيه عن ذي [صاد (صدا)] () ابي بكر: فرواه العليمي عنه كذلك، وكذا () رواه الخياط عن شعيب عن يحيي عنه، وروي ساءر اصحاب يحيي بن ادم عنه عن ابي بكر كذلك الا انه بالتانيث، وبه قرا الباقون. وضم () [ذو عين (عد)] () حفص () التاء وكسر القاف وتقدم له التخفيف فحاصله اربع قراءات.
 وقرا ذو نون (نهي) عاصم وظاء (ظل) يعقوب وكاف (كفي) ابن عامر: قول الحق [] بنصب اللام، والباقون برفعها ()، وقيد النصب للضد. 
 وجه فتح () (تساقط) مع التخفيف جعله مضارع (تساقط) واصله: تتساقط، فحذفت ثانية () التاءين ك تساءلون [النساء: ] وهذا وجههما مع التشديد، ثم ادغمت الثانية في السين كالنظير وعليها (): الفعل لازم، وفاعله مضمر «النخلة»، او الجذع وهو بعضها، او (ثمرها، ورطبا) () تمييز او حال.
 ووجه الضم والكسر مع التخفيف جعله مضارع (ساقط) متعديا، اي: تساقط النخلة، ورطبا مفعوله () او تقديره: تساقط ثمرها، ورطبا تمييز.
 ووجه نصب قول الحق () ان كان التقدير: قول الصدق، انه (مصدر مءكد لسابقه) () اي: اقول قول الحق. وان كان: كلمة الله تعالي، فعلي المدح.
 ووجه رفعه انه بدل من «عيسي»، او خبر اخر، او خبر «هو» مقدرا.
 تتمة:
 تقدم [امالة] () اتاني [] واوصاني [] وابراهام () [] لابن عامر، ومخلصا [] للكوفيين، ويدخلون [] بالنساء () [].
 ص:
 واكسر وان الله (ش) م (كنزا) وشد ... نورث (غ) ث مقاما اضمم (ه) ام (ز) د
 ش: اي: قرا ذو شين (شم) روح و (كنز) الكوفيون وابن عامر وان الله ربي [] بالكسر؛ لانه ابلغ في الاخلاص.
 والباقون بفتحها () عطفا علي (الصلاة)، او: لان الله (ربي وربكم، فجر) () او خبر (ذلك) فرفع.
 وقرا ذو غين (غث) رويس: تلك الجنة التي نورث [] بفتح الواو وتشديد الراء () مضارع «ورث» مضعفا (). 
 والباقون باسكان الواو وتخفيف الراء من «اورث» معدي بالهمزة وضم ميم () مقاما [] ذو هاء (هام)، وزاي (زد) راويا ابن كثير علي انه مصدر [«اقام»، او اسم مكانها] [اي: خير اقامة] () او مكان اقامة.
 وفتحها الباقون علي انه مصدر «قام» او اسم مكانه، وفي نسخ المتن (اضمم دام ود) فيكون الواو فيصلا.
 ص:
 ولدا مع الزخرف فاضمم اسكنا ... (رضا) يكاد فيهما (ا) ب (ر) نا
 ش: اي قرا [مدلول] () (رضا) حمزة والكساءي: مالا وولدا [] وقالوا اتخذ الرحمن ولدا []، ان دعوا للرحمن ولدا [] وان يتخذ ولدا [] و [قل] () ان كان للرحمن ولد بالزخرف [] بضم الواو واسكان اللام (). والباقون بفتحهما ().
 وعلم العموم [من الاطلاق] () وهما لغتان: كالعرب والعرب، او المفتوح واحد، والمضموم جمع؛ كاسد واسد. وقال الاخفش: بالفتح: الاولاد، وبالضم: الاهل () وسياتي موضع [سورة] نوح منها.
 وقرا () ذو همزة (اب) نافع وراء (رنا) الكساءي يكاد السموات هنا [] وفي الشوري [] بياء التذكير بتاويل الجمع، والتانيث مجازي ().
 والباقون بتاء التانيث للفظ التانيث.
 ص:
 وينفطرن يتفطرن (ع) لم ... (حرم) (ر) قا الشوري (شفا) (ع) ن (د) ون (عم)
 ش: اي: قرا ذو عين (علم) حفص و (حرم) المدنيان، وابن كثير، وراء (رقا) الكساءي تكاد السموت يتفطرن هنا [] بتاء مفتوحة وفتح الطاء وتشديدها مضارع «تفطر»:
 تشقق ()، او مطاوع «فطر». وكذلك () قرا مدلول (شفا) حمزة وعلي ()، وخلف، 
 وعين (عن) حفص ودال (دون) () ابن كثير، و (عم) المدنيان، وابن عامر ().
 والباقون بنون ساكنة مكان التاء () وكسر الطاء مخففة () مضارع «انفطر»: انشق، مطاوع «فطرته» () علي حد: انفطرت [الانفطار: ].
 تتمة:
 تقدم لتبشر به المتقين [] لحمزة في ال عمران.
 فيها من ياءات الاضافة ست: من وراءي وكانت [] فتحها ابن كثير، لي اية [] فتحها المدنيان وابو عمرو، واني اعوذ []، اني اخاف [] فتحهما المدنيان وابو عمرو، واتاني الكتاب [] اسكنها حمزة، ربي انه [] فتحها المدنيان وابو عمرو.
 وليس فيها من الزواءد شء.
 ... 
  سورة طه عليه [الصلاة] السلام
 [مكية] () ماءة وثلاثون [اية] () وايتان بصري، واربع حجازي وخمس كوفي وثمان حمصي.
 وتقدم امالة الهاء والياء ورءوس () الاي وسكت ابي جعفر، وضم حمزة هاء اهله امكثوا [].
 ص:
 اني انا افتح (حبر) (ث) بت وانا ... شدد وفي اخترت قل اخترنا (ف) نا
 ش: اي: قرا [مدلول] () (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، وثاء (ثبت) [ابو جعفر] (): اني انا ربك [] بفتح الهمزة () بتقدير الباء، والمحل علي الخلاف، والباقون بكسرها بتاويل «نودي بقيل»، او بتقدير «قيل» بعده وقرا ذو فاء (فنا) حمزة: وانا اخترناك [] بتشديد النون ()، واخترناك () بنون بعد الراء، والف بعدها، ووجهه: ادخال «ان» المءكدة فاجتمع ثلاث نونات، فحذفت واحدة تخفيفا، والاولي الوسطي، واخترناك () اسند للفاعل علي جهة التعظيم علي حد: ولقد اخترنهم [الدخان: ].
 والباقون بتخفيف انا علي الاتيان بضمير [المتكلم] () بلا تاكيد علي حد: انا ربك [] واخترتك [] بتاء مضمومة مكان الحرفين، علي اسناده الي ضمير المتكلم حقيقة علي حد: واصطفيتك [الاعراف: ]. واتفقوا علي فتح همزة وانا اخترتك.
 ص:
 طوي معا نونه (كنزا) فتح ضم ... اشدد مع القطع واشركه يضم
 ش: اي: قرا [مدلول] [ذو] () (كنز) الكوفيون وابن عامر: طوي هنا [] وفي النازعات [] بالتنوين علي حرفه، باعتبار المكان وعدم العدل.
 والباقون بحذف التنوين علي منع الصرف اعتبارا بالبقعة ()، فيمتنع للعلمية والتانيث، او [العدل عن] () «طاو». 
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ك) م (خ) اف خلفا ولتصنع سكنا ... كسرا ونصبا (ث) ق مهادا (ك) ونا
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر: اشدد به [] بهمزة قطع مفتوحة ()، اشركه [] بضم الهمزة () والباقون: اشدد بهمزة () وصل مضمومة واشركه [بفتح الهمزة] ().
 واختلف فيهما () عن ذي خاء (خاف) ابن وردان:
 فروي الهرواني عن اصحابه عن ابن شبيب () عن الفضل كذلك، وكذلك رواه الهذلي عن الفضل من جميع طرقه يعني [عن] () ابن وردان.
 وروي ساءر اصحاب ابن وردان عنه بوصل همزة اشدد، وابتدا () بها بالضم، وفتح همزة واشركه، وبذلك قرا الباقون.
 وتقدم عن رويس ادغام نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا [انك] () كنت بنا بصيرا [].
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: ولتصنع [] باسكان اللام () والعين، علي ان اللام للامر فيجب عنده الادغام.
 والباقون بكسر اللام ونصب العين ب (ان) مضمرة بعد لام (كي)، وقيد السكون للضد.
 ووجه قراءة ابن عامر جعل الفعلين مضارعين من (اشدد) و (اشرك)، وحكمهما () الثبوت في الحالين مفتوحة من الثلاثي، وهمزة قطع مضمومة من الرباعي.
 ووجه [وصل] () همزة «اشدد» وضمها ابتداء، وفتح همزة «اشركه» جعلهما امرين، بمعني الدعاء، وهمزة الامر من «شد» وصل، وحكمها [الثبوت] () في الابتداء والحذف في الوصل، مضمومة من مضموم العين وفك () الادغام لسكون ما قبله، ومن «اشركه» قطع مفتوحة، وبنيا علي اصل بناء الفعل. 
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (سما) كزخرف بمهدا واجزم ... نخلفه (ث) ب سوي بكسره اضمم
 ش: اي: قرا ذو كاف (كونا) ابن عامر اخر المتلو و (سما) (): جعل لكم الارض مهادا [هنا] [] () وفي الزخرف [] بكسر الميم وفتح الهاء والف بعدها () اسما () للمهد علي حد فرشا [البقرة: ] وبساطا [نوح: ]، او جمع «مهد» ك «بغل وبغال» ().
 والباقون بفتح الميم واسكان الهاء بلا الف اسما لما مهد () كمهد الصبي بمعني ممهود؛ فيلاقي () الاخري. قال ابو علي: او مصدر «مهد» اي: ذات مهد، واتفقوا علي مد حرف «النبا» [].
 وقرا ذو ثاء (ثب) () ابو جعفر: لا نخلفه نحن [] بجزم الفاء () علي ان «لا» ناهية، والباقون برفعها [علي انها نافية] ().
 ثم كمل «سوي» فقال:
 ص:
 (ن) ل (ك) م (فتي) (ظ) ن وضم واكسرا ... يسحت (صحب) (ع) اب ان خفف (د) را
 (ع) لما وهذين بهذان (خ) لا ... فاجمعوا صل وافتح الميم (ح) لا
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) عاصم، وكاف (كم) ابن عامر، وظاء (ظن) يعقوب، ومدلول (فتي) حمزة، وخلف: مكانا سوي [] بضم السين، والباقون () بكسرها، وهما لغتان، وقيد الضم للضد.
 وقرا [ذو] () (صحب) حمزة، وعلي () وخلف، وحفص، وذو غين (غاب) 
 رويس: فيسحتكم [] بضم الياء وكسر الحاء، مضارع «اسحته»  وهي لتميم.
 والباقون () بفتح الحرفين، مضارع «سحته» وهي حجازية.
 وقرا ذو دال (درا) ابن كثير وعين (علما) حفص: قالوا ان [] بتخفيف النون، والباقون بتشديدها ().
 وقرا ذو حاء (حلا) ابو عمرو: هذين لساحران بالياء ()، والتسعة بالالف؛ فصار ابن كثير بتخفيف () ان، وهذان بالف ونون مشددة، وحفص كذلك لكن بلا تشديد، وابو عمرو بتشديد ان وهذين بياء بلا تشديد ()، والباقون كذلك، لكن هذان بالف ().
 وجه الاولين: جعل «ان» مخففة من الثقيلة ملغاة، ورفع «هذان لساحران» بالابتداء، واللام فارقة كقوله: وان كل لما [يس: ]، وجوز الكوفيون ان يكون «ان» ك «ما»، واللام ك «الا».
 وتقدم في النساء وجه تشديد هذان ووجه التشديد [اي ل «ان»] والياء واضح.
 ووجه التشديد والالف قول ابي عبيد عن () الكساءي والزجاج عن ابي عبيدة عن ابي الخطاب: هي لغة بلحارث () بن كعب، وكنانة، [والهجيم] ()، وزبيد، يعربون التثنية بالالف مطلقا، كانهم يجردون الالف لدلالة الاثنين ويقدرون عليها الاعراب. وقال ابو زيد: «من العرب من [يقلب] () كل ياء ساكنة قبلها [فتحة] () الفا، وقال ابن كيسان:
 حملت علي الواحد، وقيل: حذفت ياء التثنية للساكنين. وفي هذا كفاية.
 وقرا ذو حاء (حلا) ابو عمرو: فاجمعوا كيدكم [] بهمزة وصل () فيصل () الفاء بالجيم، وفتح () الميم، امر من «جمع امره» ضمه علي حد: فجمع كيده []، والتسعة بهمزة قطع، وكسر الميم امر من اجمعه (): احكمه، وعداه الاخفش 
 ب «علي»، او هما لغتان.
 ص:
 يخيل () التانيث (م) ن (ش) م وارفع ... جزم تلقف لابن ذكوان وعي
 ش: اي قرا ذو ميم (من) ابن ذكوان وشين (شم) روح: تخيل اليه [] بتاء التانيث ()؛ لانه مسند الي ضمير العصا، والحبال، وانها تسعي [] بدل.
 والباقون بياء التذكير؛ لاسناده الي انها تسعي اي: يخيل سعيها.
 وقرا ابن ذكوان: تلقف ما صنعوا [] برفع الفاء علي الاستءناف ()، اي: فانها تلقف، او حال مقدرة من المفعول.
 والباقون بجزم الفاء جوابا ل «الق» او الشرط مقدر بعده، وتقدم لحفص في الاعراف اسكان اللام مع تخفيف القاف.
 ص:
 وساحر سحر (شفا) انجيتكم ... واعدتكم لهم كذا رزقتكم
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة والكساءي وخلف: كيد سحر [] بكسر السين واسكان الحاء علي تقدير مضاف ()، اي: الذي صنعوه كيد ذي سحر، او جعلهم نفس السحر؛ مبالغة او تخيل سحر؛ لانه المخيل.
 والباقون بفتح السين والف بعدها وكسر الحاء علي ان الكيد للفاعل.
 وقرا مفسرهم وهو [مدلول] (شفا): قد انجيتكم من عدوكم وواعدتكم [] () مما رزقتكم [] بتاء مضمومة بلا الف بعدها علي اسنادها الي تاء المتكلم ()؛ مناسبة لقوله تعالي: فيحل عليكم غضبي [] والباقون بنون مفتوحة والف بعدها علي اسنادها الي نون العظمة مناسبة لقوله: ونزلنا [].
 وتقدم حذف الالف بعد الواو من ووعدناكم () [] للبصريين وابي جعفر، ويات ربه مجرما [] وياته مءمنا [] في هاء الكناية وان اسر [] بهود.
 ص:
 ولا تخف جزما (ف) شا واثري ... فاكسر وسكن (غ) ث وضم كسر 
 ش: اي: قرا ذو فاء (فشا) حمزة: لا تخف دركا [] بسكون الفاء بلا الف () [مجزوم ب (لا) الناهية] ()، او جواب الامر، ولا تخشي [] رفع علي الاستءناف.
 والباقون بالف بعد الخاء ورفع الفاء () [علي الاستءناف] ()، اي: وانت لا تخاف، او حالا من فاعل «اضرب» اي: غير خاءف.
 وقرا ذو غين (غث) رويس: هم اولاء علي اثري [] بكسر الهمزة وسكون الثاء ()، والباقون بفتحهما [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 يحل مع يحلل (ر) نا بملكنا ... ضم (شفا) وافتح (ا) لي (ن) ص (ث) نا
 ش: [اي] (): قرا ذو راء (رنا) الكساءي بضم حاء (): ولا تطغوا فيه فيحل []، واللام من () ومن يحلل []، من حل يحل بالمكان: نزل به، واصله: فيحلل، نقلت ضمة اللام الاولي الي الحاء ليصح الادغام، وبقيت لام «يحلل» () علي ضمها، والباقون بكسر الحرفين من: حل الدين يحل: وجب علي ما تقدم من التغيير () او لفت الامر.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي ()، وخلف: موعدك بملكنا [] بضم الميم ()، مصدر: ملك ملكا؛ فهو ملك، اي: سلطاننا () وقدرتنا.
 وفتح الميم ذو الف (الي) نافع، ونون (نص) [عاصم] ()، وثاء (ثنا) ابو جعفر مصدر: ملك ملكا، [وملكته فهو مالك] ()، والباقون بكسرها () مصدر: ملك ملكا 
 فهو مالك، وهما لما حازته اليد، وهي متقاربة، اي: ما اخلفنا () وعدك باختيارنا.
 ص:
 وضم واكسر ثقل حملنا (ع) فا ... (ك) م (غ) ن (حرم) يبصروا خاطب (شفا)
 ش: اي: قرا ذو عين (عفا) حفص، وكاف (كم) ابن عامر وغين (غن) رويس ():
 و (حرم) المدنيان، وابن كثير: ولكنا حملنا [طه: ] بضم الحاء وكسر الميم وتشديدها مما عدي بالتضعيف لاخر، وبني للمفعول فارتفع المنصوب ناءبا له، اصله:
 حملنا السامري اوزارا، اي: امرنا به.
 والباقون بفتح الحاء والميم () علي بناءه للفاعل، وهو من باب «فعل» اي: [حملنا] () نحن.
 وقرا [ذو (شفا) حمزة والكساءي وخلف] () بما لم تبصروا [] بتاء الخطاب () علي انه مسند لموسي المخاطب () واتباعه تبعا، اي: رايت ما لم تر انت ولا بنو اسراءيل.
 والباقون بياء الغاءب () علي انه مسند للغاءبين بالنسبة اليه، اي: ما لم ير بنو اسراءيل.
 ص:
 تخلفه اكسر لام (حق) نحرقن ... خفف (ث) نا وافتح لضم واضممن
 كسرا (خ) لا ننفخ باليا واضمم ... وفتح ضم لا ابو عمرهم
 ش: اي قرا [ذو] () (حق) البصريان وابن كثير: لن تخلفه [] بكسر اللام () علي بناءه للفاعل والمفعول الواحد، الهاء ضمير الموعد: البعث ()، [والاخر محذوف، اي: بالكاف للسامري] ().
 وقرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر: لنحرقنه [طه: ] بالتخفيف، والباقون بالتشديد، ثم اختلف راوياه: فقرا ذو خاء (خلا) ابن وردان بفتح النون وضم الراء () من باب: خرج 
 يخرج، وابن جماز بضم النون وكسر النون وكسر الراء () من باب: اخرج يخرج.
 وقرا الكل: ينفخ في الصور [] بالياء وضمها وفتح الفاء علي بناءه للمفعول واسناده لفظا الي الجار والمجرور، علي حد: ونفخ في الصور [الكهف: ]، ويوم ينفخ في الصور ففزع [النمل: ] اي: ويوم ينفخ الله او ملك الصور. الا ابا عمرو، فقرا بالنون وفتحها وضم الفاء () علي بناءه للفاعل، واسناده الي العظيم حقيقة، مناسبة للحشر علي حد: فنفخنا [الانبياء: ].
 ص:
 يخاف فاجزم (د) م ويقضي نقضيا ... مع نونه انصب رفع وحي (ظ) ميا
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير: فلا يخف ظلما [] بسكون الفاء جزما () وحذف الالف ()؛ ف (لا] ناهية، والتسعة بالرفع والالف؛ ف (لا) نافية ()، وهو خبر (هو)، والموضع () علي الوجهين جزم جواب الشرط. وقرا ذو ظاء (ظميا) يعقوب: من قبل ان نقضي [] بالنون مفتوحة ()، وفتح الياء () وحيه بنصب الياء علي البناء للفاعل.
 والباقون [يقضي] () [] بالياء وضمها وفتح الضاد، وحيه () [] بالرفع علي البناء للمفعول.
 ص:
 انك لا بالكسر (ا) هل (ص) با ... ترضي بضم التاء (ص) در (ر) حبا
 ش: اي: قرا ذو همزة (اهل) نافع، وصاد (صبا) ابو بكر (): وانك لا تظما [] بكسر الهمزة () بالعطف علي ان لك []، والباقون بفتحها عطفا علي الا تجوع []، وجاز ذلك، وان امتنع دخول (ان) () علي (ان)؛ للفصل، والموضع نصب، وجاز ان [يقدر ولك انك] ()، فالموضع رفع.
 وقرا ذو صاد (صدر) ابو بكر وراء (رحبا) الكساءي: لعلك ترضي [] بضم 
 التاء () ببناءه للمفعول، [بمعني] (): لعل الله يعطيك ما يرضيك، او لعله يرضاك.
 والباقون بفتح التاء علي بناءه للفاعل، اي: لعلك ترضي بما يعطي ().
 ص:
 زهرة حرك (ظ) اهرا ياتهم ... (صحبة) (ك) هف (خ) وف خلف (د) هموا
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظاهرا) () يعقوب: زهرة الحياة الدنيا [] بفتح الهاء ()، والباقون باسكانها، ومعناهما واحد: الزينة () والبهجة، كالجهرة والجهرة، ويجوز ان يكون المحرك () جمع: زاهر.
 وقرا مدلول (صحبة) [حمزة، وعلي، وابو بكر، وخلف] ()، وكاف (كهف) ابن عامر، ودال (دهموا) ابن كثير (): او لم ياتهم بينة [] بياء التذكير ()؛ اعتبارا بمعني البيان والقران، ولعدم () حقيقته، وللفصل.
 والباقون بتاء التانيث اعتبارا بلفظ «بينة».
 واختلف عن ذي خاء (خوف) ابن وردان: فرواها ابن العلاف، وابن مهران من طريق ابن شبيب عن الفضل عنه بتاء التانيث، وكذا رواه الحمامي عن هبة الله عنه.
 [ورواه الهرواني عن ابن شبيب وابن هارون كلاهما عن] () الفضل والحنبلي عن هبة الله كلاهما عنه بياء التذكير.
 فيها من ياءات الاضافة ثلاث عشرة:
 اني انست نارا []، اني انا ربك []، انني انا الله []، لنفسي اذهب [، ]، في ذكري اذهبا [، ] فتح الخمسة المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 لعلي ءاتيكم [] اسكنها الكوفيون ويعقوب، ولي فيها [] فتحها حفص والازرق، ولذكري ان [  ]، ويسر لي امري []، علي عيني اذ تمشي 
 [  ]، براسي اني فتح الاربعة المدنيان وابو عمرو.
 واخي اشدد [  ] فتحها ابن كثير وابو عمرو، ومقتضي اصل مذهب ابي جعفر فتحها لمن قطع الهمزة عنه، قال الناظم: «ولم اجده منصوبا».
 حشرتني اعمي [] فتحها المدنيان [وابن كثير] ().
 وفيها من الزواءد واحدة: ان تتبعني افعصيت امري [] اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو، وفي الحالين [ابن كثير، وابو جعفر، ويعقوب] ()، الا ان ابا جعفر فتحها () وصلا، والله تعالي اعلم.
 ... 
  سورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام
 مكية، ماءة واحدي عشرة () اية في غير الكوفي، [واثنتا عشرة] () فيه.
 ص:
 قل قال (ع) ن (شفا) واخراها (ع) ظم ... واو لم الم (د) نا يسمع ضم
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص، و (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: قال ربي [] بفتح القاف واللام والف بينهما، اخبارا () عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاد الضمير الي معني بشر ().
 والباقون بضم القاف وسكون اللام ()، فعل امر علي وجه الارشاد، اي: قل لهم يا محمد.
 وقرا ذو عين (عظم) حفص بالفعل الماضي في قوله: قل رب احكم بالحق [] والباقون بفعل الامر ().
 وقرا ذو دال (دنا) ابن كثير الم ير الذين كفروا ان السموات [] بلا واو () علي استءناف الكلام، وعليه الرسم المكي.
 والباقون بالواو من عطف الجمل المتناسبة، وعليه بقية الرسوم، واستغني في الحرفين بلفظ القراءتين عن القيد.
 تتمة:
 تقدم يوحي اليهم ل (صحب)، ونوحي اليهم [] لحفص () ثم كمل فقال:
 ص:
 خطابه واكسر وللصم انصبا ... رفعا (ك) سا والعكس في النمل (د) با
 كالروم مثقال كلقمان ارفع ... (مدا) جذاذا كسر ضمه (ر) عي
 ش: اي: قرا العشرة الا ابن عامر: ولا يسمع [] بياء الغيب وفتحها وفتح الميم، الصم [] بالرفع.
 وابن عامر بتاء الخطاب () وضمها وكسر الميم، [والصم] بالنصب (). 
 وقرا: ذو دال (دبا) ابن كثير: ولا يسمع الصم الدعاء في سورتي النمل [] والروم [] كالتسعة في الانبياء وهم [التسعة] بهما () [النمل، الروم] كابن عامر [بها] () [الانبياء] وقرا المدنيان: وان كان مثقال هنا []، وان تك مثقال بلقمان [] بالرفع ()، والثمانية بالنصب.
 وقرا ذو راء (رعي) الكساءي: جذاذا [] بكسر الجيم ()، والباقون بضمها، وهما لغتان في متفرق () الاجزاء: المكسور () جمع «جذيذ» كخفيف () وخفاف، او «جذاذة» () [والمضموم جمع «جذاذة» ك «قرادة] () وقراد». و «سمع» يتعدي لواحد، وبالهمزة او التضعيف الي ثان.
 وجه غيب «يسمع» اسناده الي «الصم»؛ فارتفع فاعلا، ومن ثم وصل به، وفتح اوله وثالثه علي قياسه ك «يعلم»، و «الدعاء» مفعول.
 ووجه خطابه: اسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو حاضر، علي حد قوله: انك لا تسمع الموتي [النمل: ] وضم اوله وكسر ميمه؛ لانه مضارع «اسمع» () المعدي، ومفعولاه «الصم»، و «الدعاء»، ومن فرق جمع.
 ووجه رفع «مثقال»: ان «كان» و «تكون» تامان، [وهو] () اسمها. ووجه نصبه () جعلها ناقصة، واسمها مستتر فيها، و «مثقال» خبرها، اي: وان كان العمل او الظلامة او الفعلة مثقال حبة، ولا بد من تقدير وزن مضاف.
 ص:
 يحصن نون (ص) ف (غ) نا انث (ع) لن ... (ك) فءا (ث) نا يقدر ياء واضممن
 وافتح (ظ) بي ننجي احذف اشدد (ل) ي (م) ضي ... (ص) ن (حرم) اكسر سكن اقصر (ص) ف (رضي)
 ش: اي: قرا ذو [صاد] () (صف) ابو بكر، وغين (غنا) رويس لنحصنكم () 
 [] بنون؛ لاسناده الي التعظيم () حقيقة.
 و [قرا] () ذو عين (علن) () حفص وكاف (كفءا) ابن عامر وثاء (ثنا) ابو جعفر بتاء التانيث؛ لاسناده الي ضمير (الصنعة)، وهي مءنثة او الي (اللبوس) بتاويل (الدروع)؟
 والباقون بياء التذكير () لاسناده () الي ضمير اللبوس، او الي (الصنعة) بتاويل (الصنيع)، او الي التعليم () المفهوم من (علمناه)، او الي اسم الله تعالي [التفاتا] ()، او الي داود.
 وقرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب: فظن ان لن يقدر عليه [] بياء مضمومة، وفتح الدال () علي البناء للمفعول من «اقدر».
 والتسعة بنون مفتوحة وكسر الدال علي البناء للفاعل واسناده الي المعظم حقيقة ().
 وقرا ذو لام (لي)، وميم (مضي)  راويا ابن عامر وصاد (صن) ابو بكر (): نجي المءمنين [] بنون مضمومة وتشديد الجيم ()، والباقون بنونين، مضمومة فساكنة، وتخفيف الجيم.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر و (رضي) حمزة والكساءي: وحرم علي قرية بكسر الحاء واسكان الراء وحذف الالف ()، والباقون بفتح الحاء والراء والف بعدهما، وهما لغتان في واجب الترك ك (حل وحلال) في المباح، والاولي علي صريح الرسم.
 ووجه تشديد «نجي» ان اصله: «ننجي» مضارع «انجي»، ادغمت النون في الجيم؛ لتجانسهما في الانفتاح والاستفال والجهر والترقيق علي حد: اجاص، واجانة. وقال ابو عبيدة: اصله «ننجي» مضارع «نجي» ادغم، او ماض مبني للمفعول سكنت ياءه () تخفيفا، واقيم المصدر مقام الفاعل اي نجي النجاء، فبقي «المءمنين» منصوبا علي 
 المفعولية ().
 تتمة:
 تقدم «الرياح» [] لابي جعفر بالبقرة، وفتحت [] بالانعام ويحزنهم [] [لابي جعفر] ().
 ص:
 نطوي فجهل انث النون السما ... فارفع (ث) نا ورب للكسر اضمما
 عنه وللكتاب (صحب) جمعا ... وخلف غيب يصفون (م) ن وعا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر: يوم تطوي [الانبياء: ] بتاء التانيث المضمومة، والسماء بالرفع () علي البناء للمفعول، وانث؛ لان الناءب مءنث.
 والباقون بنون مفتوحة وكسر الواو علي البناء للفاعل، السماء بالنصب مفعوله.
 وقرا ابو جعفر ايضا: قل رب احكم [] بضم الباء ()، وهي لغة معروفة جاءزة في «يا غلام» تنبيها علي الضم، والباقون بكسر الباء علي الجارة.
 وقرا مدلول صحب () حمزة، والكساءي وحفص وخلف: السجل للكتب [] بضم الكاف، والتاء بلا الف علي [الجمع] ()، والباقون () بكسر الكاف وفتح التاء والف بعدها علي ارادة الجنس واختلف [عن] () ذي ميم (من) ابن ذكوان في ما تصفون () [] فروي الصوري عنه الغيب ()، وهي رواية الثعلبي عنه، ورواية الفضل
 عن عاصم، وقراءة علي بن ابي طالب، وروي الاخفش بالخطاب، وبه قرا الباقون.
 وفيها من ياءات الاضافة اربع (): اني اله [] فتحها المدنيان وابو عمرو ومن معي [] فتحها حفص، مسني الضر [] عبادي الصالحون [] اسكنهما () حمزة.
 وفيها من [ياءات] () الزواءد ثلاث: فاعبدوني [، ] معا فلا تستعجلوني [] اثبتهن في الحالين يعقوب. 
  سورة الحج
 ()
 [من اعاجيب سور القران؛ لان فيها ليليا ونهاريا ومكيا ومدنيا، وسفريا وحضريا وسلميا وحربيا، وناسخا ومنسوخا، ومحكما ومتشابها، وعددها مختلف] () مكية الا من هذان [] الي الحميد []، او مدنية، وهي سبعون واربع شامي، وخمس بصري، وست مدني، وسبع مكي، وثمان كوفي.
 ص:
 سكري معا (شفا) ربت قل ربات ... (ث) ري معا لام ليقطع حركت
 ش: اي: قرا مدلول () شفا حمزة، وعلي، وخلف: وتري الناس سكري وما هم بسكري بفتح السين واسكان الكاف () بلا الف بعدها () جمع «سكران» وهو مطرد في كل () ذي عاهة في بدنه كمرضي. وقال سيبويه: جمع: «سكر» كزمن.
 والباقون بضم السين وفتح الكاف والف بعدها جمع «سكران» وبابه فعالي ككسالي.
 وقرا ذو ثاء (ثري) ابو جعفر: اهتزت وربات [هنا] () [] وفي «فصلت» [] بهمزة () مفتوحة () بعد [الباء] ()، [اي: ارتفعت] (). والباقون بحذفها [اي: تحركت بالنبات وانتفخت] ().
 تتمة:
 تقدم بابراهيم ليضل [] عن [الكوفيين وابن عامر ونافع] () وانفرد ابن مهران عن روح باثبات الالف في خاسر الدنيا والاخرة بوزن فاعل وجر الاخرة بالعطف. وكذا روي زيد عن يعقوب، وهي قراءة حميد ومجاهد وجماعة.
 تنبيه:
 استغني عن ذكر القيود في ربات [] باللفظ، وعلمت خصوصية الاخري من المجمع عليه في وانتم سكري [النساء: ].
 ثم كمل فقال: 
 ص:
 بالكسر (ج) د (ح) ز (ك) م (غنا) ليقضوا ... لهم وقنبل ليوفوا (م) حض
 ش: اي: قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، وجيم (جد) ورش، وكاف (كم) ابن عامر، وغين (غنا) رويس: ثم ليقطع [] وليقضوا تفثهم [] بكسر اللام ()، وافقهم () (قنبل) علي ليطوفوا () []، ولهذا عطف () علي ضمير (لهم) فهو مجرور، وكسر اللام () ايضا ابن ذكوان من وليوفوا نذورهم وليطوفوا []، واسكنها غير من ذكر فيما ذكر.
 وجه الكسر: انه الاصل في لام الامر؛ فرقا [بينها وبين لام التاكيد] ().
 ووجه الاسكان: التخفيف؛ تنزيلا للمنفصل منزلة المتصل، وهو علي حد «وهو».
 و «ثم [هو]» () ومن سكن مع الواو وحرك مع «ثم» فلتحقق () اتصال الواحد بعدم () الاستقلال، بخلاف المتعدد له، ومن سكن المستقل نبه علي جواز الحمل، والفاء اشد اتصالا للخط، ومن ثم اتفق ايضا [علي سكون لام فليمدد []، ومع الكثرة انسب، واسكنوا] () وليءمنوا بي [البقرة: ]؛ لثقل الهمزة.
 تتمة:
 تقدم الصابين [] () لنافع [وابي جعفر] () وهذان [] لابن كثير.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وعنه وليطوفوا انصب لءلءا ... (ن) ل (ا) ذ (ثوي) وفاطرا (مدا) (ن) اي
 ش: اي: اسكن ابن ذكوان ايضا وليطوفوا [] وتقدم [وقرا ذو همزة (اذ)] () نافع، و (ثوي)، ابو جعفر، ويعقوب: من ذهب ولءلءا هنا [] بنصب الهمزة عطفا [علي] () محل من اساور []، اي: يحلون اساور [ولءلءا] ()، وبذلك 
 [قرا] () [مدلول] مدا المدنيان ونون ناي عاصم في [فاطر].
 والباقون بالجر () علي لفظ «ذهب» بتاويل ترصيع اللءلء في الذهب، [او] () عطفا علي «اساور»، فالثاني واضح عليه، والاول يحمل زيادتها علي نحو: «قالوا».
 ص:
 سواء انصب رفع (ع) لم الجاثية ... (صحب) ليوفوا حرك اشدد (ص) افيه
 ش: اي: قرا ذو عين (علم) حفص: سواء العكف [] هنا [بنصب الهمزة] () وكذلك نصبها في سواء محيهم [في الجاثية [] [مدلول] (صحب)] () حمزة، والكساءي، وحفص، وخلف، وهو مفعول ثان () بتقدير مستو، ومن ثم رفع «العاكف» اي: جعلنا البيت مستويا العاكف فيه والباد، بمعني: صيرنا، او بمصدر بتاويل جعلنا ()، او حال هنا جعلناه ورفعه الباقون () خبرا مبتدءه () «العاكف والباد» اي: كل منهما مستوفيه، والموضع نصب، وجاز رفعه مبتدا، وسد فاعله مسد الخبر.
 ووجه رفعه في الجاثية جعله خبرا ل «محياهم» او مبتدا والجملة بدل من كاف () كالذين [الجاثية: ] ونصبه جعله حالا من الضمير المنصوب في نجعلهم [الجاثية:
 ] اي نجعل () العاصين حال استواءهم في السبق () كالمءمنين.
 وقرا ذو صاد (صافيه) ابو بكر: وليوفوا [] بفتح الواو وتشديد الفاء () مضارع وفي مبني منه للتكثير، والباقون باسكان الواو وتخفيف الفاء مضارع: اوفي، لغة في وفي.
 ص:
 كتخطف (ا) تل (ث) ق كلا ينال (ظ) ن ... انث وسيني منسكا (شفا) اكسرن
 ش: اي: قرا ذو همزة (اتل) (نافع) وثاء (ثق) ابو جعفر: فتخطفه الطير بفتح الخاء وتشديد الطاء () مضارع: تخطفه، واصله: فتتخطفه () [فحذفت احدي التاءين] () 
 علي حد: تكلم [هود: ] او مضارع: اختطفه، اصله: فتختطفه () فنقلت فتحة تاء الافتعال الي الخاء وادغمت، والباقون بفتح [التاء] () واسكان الخاء وتخفيف الطاء، مضارع: خطف.
 وقرا ذو ظاء (ظن) يعقوب: لن تنال الله لحومها ولا دماءها ولكن تناله [] بتاء التانيث () لتانيث فاعله، والباقون بياء التذكير؛ لان تانيثه مجازي.
 وقرا مدلول () (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: جعلنا منسكا ليذكروا [] وجعلنا منسكا هم [] بكسر السين () وهو () لغة اسد، او مصدر، والباقون بفتحها، وهو () لغة الحجاز، [وهو المختار] ().
 تتمة:
 تقدم خلاف ابي جعفر في الرياح [].
 ص:
 يدفع في يدافع البصري ومك ... واذن الضم (حما) (مدا) (ن) سك
 ش: اي: قرا ابو عمرو، ويعقوب، وابن كثير: ان الله يدفع [] بفتح الياء واسكان الدال بلا الف () علي انه مسند الي ضمير الله تعالي، وهو حقيقة الواحد [وهو] () علي صريح الرسم، والباقون بضم الياء وفتح الدال والف بعدها وكسر الفاء () بالاسناد اليه تعالي علي جهة المفاعلة ()، مبالغة علي حد «سافرت».
 وقرا [مدلول] (حما) البصريان، و (مدا) المدنيان، ونون (نسك) عاصم: اذن للذين يقتلون [] بضم الهمزة علي بناءه للمفعول، [واسناده الي الجار والمجرور، والباقون بفتحها () علي بناءه للفاعل] ()، واسناده الي ضمير اسم الله تعالي.
 ص:
 مع خلف ادريس يقاتلون (ع) ف ... (عم) افتح التا هدمت لل (حرم) خف 
 ش: اي: اختلف عن ادريس في اذن [] فقط: فروي عنه الشطي () الضم، وروي غيره الفتح.
 وقرا ذو عين (عف) حفص، و (عم) المدنيان وابن عامر: يقتلون [] بفتح التاء علي بناءه للمفعول، والباقون بكسر التاء () علي بناءه للفاعل.
 وقرا مدلول () (حرم) المدنيان [وابن كثير: لهدمت [] بتخفيف الدال () (اثباتا به علي الاصل المءيد بعمومه] ()، والباقون بالتشديد للمبالغة، وهو المختار؛ لتعدد الصوامع والبيع والمساجد.
 [ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 اهلكتها البصري واقصر ثم شد ... معاجزين الكل (حبر) ويعد
 ش: اي: قرا ابو عمرو ويعقوب: من قرية اهلكتها [] بتاء مثناة فوق مضمومة بلا الف () تليها ()، علي اسناده للفاعل الحقيقي، وهو () حقيقة الواحد علي حد:
 امليت لها [] واخذتها والباقون بنون مفتوحة والف بعدها مسندا اليه، علي طريقة التعظيم علي حد: اهلكنها فجاءها [الاعراف: ].
 وقرا مدلول () (حبر) ابن كثير وابو عمرو: معجزين [] حيث () وقع، [و] هو: في اياتنا معجزين اولءك اصحاب الجحيم في الحج []، ومعجزين اولءك لهم [سبا: ]، ومعجزين اولءك في العذاب بسبا [] بتشديد الجيم بلا الف () علي اسم فاعل من عجزه معدي «عجز» او قاصدين التعجيز بالابطال مثبطين.
 والباقون بتخفيف الجيم والف قبلها فيهما () اسم فاعل من: «عاجزه» () اما علي معني المشدد، او علي معني المفاعلة؛ لان كلا من الفريقين يقصد ابطال حجج 
 خصمه ().
 ص:
 (د) ان (شفا) يدعو كلقمان (حما) ... (صحب) والاخري (ظ) ن عنكبا (ن) ما
 (حما)
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو دال (دان) () ابن كثير، و (شفا) حمزة، والكساءي () وخلف مما يعدون [] بياء الغيب () علي اسناده الي الكفار، والمفهومين من تقدير «اهلكنا اهلها». والباقون بتاء الخطاب علي اسناده الي الحاضرين وهي اعم.
 وقرا مدلول () (حما) البصريان، و (صحب) [حمزة، والكساءي، وحفص وخلف] () وان ما يدعون من دونه اول موضعي () الحج [] وفي لقمان [] بياء الغيب علي انه اخبار مناسبة ل يعبدون. والباقون بتاء الخطاب () علي توجيهه () الي الكفار الحاضرين مناسبة ل تعملون [لقمان: ]، وتختلفون [الحج: ].
 وقرا يعقوب ايضا الاخيرة هنا [بالغيب، وكذلك قرا بالعنكبوت [] ذو نون (نما) عاصم ومدلول اول الثاني البصريان] ()، والباقون بتاء الخطاب وهنا اخر الحج. وفيها من ياءات الاضافة: بيتي للطاءفين [] فقط فتحها المدنيان وهشام وحفص.
 ومن الزواءد () ثنتان والبادي [] اثبتها في الوصل ابو جعفر وابو عمرو وورش، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب، كان نكيري [] اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب.
 ... 
  [سورة المءمنون
 مكية، وهي ماءة اية وثماني عشرة اية في الكوفي والحمصي، وسبع عشرة اية بعد الماءة في غيرهما] ().
 ص:
 ... امانات معا وحد (د) عم ... صلاتهم (شفا) وعظم العظم (ك) م
 (ص) ف تنبت اضمم واكسر الضم (غ) نا ... (حبر) وسيناء اكسروا (حرم) (ح) نا
 ش: اي: قرا ذو دال (دعم) ابن كثير: لامانتهم هنا []، وفي «سال» [المعارج: ] بحذف الالف () علي التوحيد؛ لانها مصدر، ويفهم منه التعدد، او يراد معني الجنس، وهو واحد علي صريح الرسم، ومناسبة ل وعهدهم علي حد: عرضنا الامانة [الاحزاب: ]. والباقون بالف () علي الجمع باعتبار [انه يصدق] () علي كل تكليف علي حد قوله: تءدوا الامنت [النساء: ].
 وقرا [ذو] () (شفا) [حمزة، وعلي، وخلف] () «والذين هم علي صلاتهم» هنا [] بلا واو () علي [التوحيد علي ارادة الجنس، والباقون بالواو] () علي الجمع للنص علي ارادة الواحد.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر وصاد (صف) ابو بكر (): فخلقنا المضعة عظما فكسونا العظم [] بفتح العين واسكان الظاء بلا الف () علي التوحيد علي ارادة الجنس،
 والباقون بكسر العين وفتح الظاء والف بعدها علي الجمع؛ لان الجسد ذو عظام، فجمعها اولي علي حد: الي العظام [البقرة: ].
 وقرا ذو غين (غنا) رويس: و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو: تنبت بالدهن [] بضم التاء وكسر الباء () مضارع: «انبت» وهو اما لازم بمعني: نبت، او معدي بالهمزة ومفعوله محذوف: تنبت () زيتونها او جناها، وبالدهن حال (). 
 والباقون بفتح الاول وضم الثالث مضارع: [نبت] () لازم و «بالدهن» حال الفاعل، اي: تنبت الشجرة ملتبسة () بالدهن او معدية.
 وكسر سين سيناء [] مدلول (حرم) المدنيان () وابن كثير وحاء (حنا) ابو عمرو، [وهي] () لغة كنانة، والباقون بفتحها، وهي لغة اكثر العرب.
 ص:
 منزلا افتح ضمه واكسر (ص) بن ... هيهات كسر التا معا (ث) ب نونن
 ش: اي: قرا ذو صاد (صبن) ابو بكر: انزلني منزلا [] بفتح الميم وكسر الزاي ()، والباقون بضم الميم وفتح الزاي مصدر: انزل اي: انزالا فمطلق او اسم مكان منه، فمفعول به لا ظرف، ووجه الاول: انه مصدر الاصل بمعني نزول موضع الانزال او اسم مكان ().
 وقرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر: هيهات [] معا بكسر التاء ()، والباقون بفتحها، وهما لغتان.
 ص:
 تترا (ث) نا (حبر) وان اكسر (كفي) ... خفف (ك) را وتهجرون اضمم (ا) فا
 ش: اي قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر، و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو رسلنا تتري [] بالتنوين () [علي انه منصرف؛ لانه فعل كخرج، او فعل كارطي ملحقة ب (جعفر) والباقون بلا تنوين مع الالف؛ لانه مصدر مءنث ك «دعوي» فيمتنع لها، وتمال للمميل] ().
 وقرا (كفا) الكوفيون: وان هذه امتكم [] بكسر الهمزة علي الاستءناف او عطف علي اني [] والباقون بالفتح () بتقدير اللام المتعلقة ب فاتقون [] وخفف النون () من هذه ذو كاف (كرا) ابن عامر علي انها مخففة ()، وهذه رفع، وامة علي الثلاثة () حال. 
 وقرا ذو همزة [(افا)] () نافع: تهجرون [] بضم التاء وكسر الجيم ()، مضارع «اهجر اهجارا»: افحش في كلامه [وقد مر سمرا] () []، والباقون بفتح التاء وضم [الجيم] مضارع هجر [هجرا] () هذي؛ لعدم الفاءدة، او هجر هجرانا: ترك؛ لعدولهم عن الحق.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 مع كسر ضم والاخيرين معا ... الله في لله والخفض ارفعا
 (بصر) كذا عالم (صحبة) (مدا) ... وابتد (غ) وث الخلف وافتح وامددا
 ش: اي: قرا (بصر) () ابو عمرو ويعقوب: سيقولون الله قل افلا تتقون [] سيقولون الله قل فاني تسحرون [] بلا لام جر وبالرفع ()، ويبتدء بهمزة مفتوحة لمطابقة الجواب السءال حينءذ لفظا؛ اذ جواب القاءل: من رب الدار سعد. ورسمت الهمزة علي القياس، ورفعه مبتدا لخبر مقدر، اي: الفه ربها، وعليه () رسم الحجاز والشام والكوفي، والباقون باللام والجر في حاليهما لمطابقته للسءال [معني] ()، اذ معني «من رب الدار» و «لمن الدار» () واحد.
 قال الكساءي: تقول العرب: من رب الدار ؟ فيقال: لفلان، وحذفت الهمزة تخفيفا، وانجر بالجار، وعليه رسم الامام والبصري.
 وقرا ذو (صحبة): [حمزة، وعلي، وابو بكر، وخلف] () (ومدا) المدنيان عالم الغيب [] بالرفع في الوصل والابتداء () علي جعله خبر مبتدا اي: هو عالم ().
 والباقون بجر الميم في الحالين صفة اسم الله تعالي لا بدل. واختلف عن ذي غين (غوث) رويس في الابتداء خاصة: فروي الجوهري وابن مقسم عن التمار الرفع، وكذا القاضي ابو العلاء والكارزيني، كلاهما عن النحاس عنه، وهو المنصوص له عليه في «المبهج»، 
 وكتب ابن مهران و «التذكرة» وكثير من العراقيين والمصريين ()، وروي باقي اصحاب رويس الخفض في الحالين من غير اعتبار وقف ولا ابتداء، وهو الذي في «المستنير» و «الكامل» و «غاية» ابي العلاء، وخصصه ابو العز في «ارشاده» () بغير القاضي ابي العلاء، وتقدم ادغام رويس فلا انساب بينهم [].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 محركا شقوتنا (شفا) وضم ... كسرك سخريا كصاد (ثا) ب (ا) م
 (شفا) وكسر انهم وقال ان ... قل (في) (ر) فا قل كم هما والمك (د) ن
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي، وخلف: شقاوتنا وكنا [] بفتح () الشين والقاف والف بعدها ()، والباقون بكسر الشين واسكان القاف بلا الف، وهما:
 مصدرا «شقي» [كالفطنة] () والسعادة، والقصر لاكثر الحجاز، والمد لغيرهم.
 وقرا ذو ثاء (ثاب) ابو جعفر، وهمزة (ام) نافع، (وشفا) (): فاتخذتموهم سخريا [] واتخذناهم سخريا في ص [] بضم السين ()، والباقون بكسرها، وخرج منه الزخرف [] فانه متفق () الضم.
 ووجههما () قول الخليل، وسيبويه، والكساءي: انهما مصدرا سخر استهزا به، وسخره: استعبده ()، او قول يونس والفراء: الضم من العبودية، والكسر من الاستهزاء.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة وراء (رفا) الكساءي: انهم هم [] بكسر الهمزة () علي الاستءناف، وثاني مفعول () جزيتهم [] محذوف، اي: الخير او النعيم.
 وقرا ايضا قل ان لبثتم [] وقل كم لبثتم [] بضم القاف واسكان 
 اللام () [امرا لاهل النار] () ووحد لارادة الجنس، وعليه رسم الكوفي.
 ووافقهما ابن كثير المكي علي قصر قل كم [] دون قل ان [] للتفرقة بينهما.
 والباقون بفتح القاف واللام والف بينهما [فيهما] () علي جعله ماضيا ()، اي : قال الله تعالي او الملك الموكل بهم بمعني: يقول؛ اذ اخبار الله تعالي محققة ()  وان انتظرت، وعليه بقية الرسوم.
 تتمة:
 تقدم ترجعون [] ليعقوب و (شفا) اول البقرة.
 فيها () من ياءات الاضافة لعلي اعمل [] اسكنها الكوفيون ويعقوب. ومن الزواءد ست: بما كذبوني موضعان [، ]، فاتقوني []، يحضروني [] رب ارجعوني [] وو لا تكلموني [] اثبتهن في الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة النور
 مدنية [وهي] () ستون واثنتان حجازي، وثلاث حمصي، واربع عراقي ودمشقي.
 ص:
 ثقل فرضنا (حبر) رافة (ه) دي ... خلف (ز) كا حرك وحرك وامددا
 خلف الحديد (ز) ن واولي اربع ... (صحب) وخامسة الاخري فارفعوا
 ش: اي: قرا الكل غير (حبر) وفرضنها [] بتخفيف الراء () علي الاصل، اي:
 الزمناكم احكامها () من الفرض: القطع.
 وقرا [ذو] () (حبر) ابن كثير وابو عمرو بتشديدها () للمبالغة في الاحكام، تقول:
 فرضت الفريضة، وفرضت الفراءض كحد () الزنا والقذف واللعان [والاستءذان] () وغض البصر الفراء: في المحكوم عليهم. [ابو عمرو] () بمعني فصلنا وقوله (رافة هدي) اي:
 اختلف () عن ذي هاء (هدي) البزي في رافة هنا []: فروي عنه ابو ربيعة تحريك الهمزة () وروي ابن الحباب اسكانها، واتفق () عن ذي زاي (زكا) قنبل علي
 تحريكها () هنا.
 واما في الحديد []، [فاتفق] () عن البزي علي اسكانها، واختلف عن قنبل: فروي عنه ابن مجاهد اسكان الهمزة كالجماعة، وروي عنه ابن شنبوذ فتح الهمزة والف بعدها () مثل: رعافة، وهي قراءة ابن جريج ومجاهد واختيار ابن مقسم.
 فقوله () (وحرك) تمام مسالة النور، وحملت رافة [] اولا علي الخصوص لقرينة الفرش.
 وقوله: (وحرك وامددا) حكم الحديد، وذكر [الخلف فيها عن قنبل خاصة] ()، فالبزي فيها كالجماعة، وعلم ان الوجه الثاني لقنبل هو التحريك حملا علي ما تقرر [له] () 
 وكل منها () لغات في المصدر يقال: راف رافة ورافة ورافة، وهي اشد الرحمة.
 وقرا [ذو] () (صحب) [حمزة، والكساءي، وخلف وحفص] (): فشهدة احدهم اربع [] برفع العين خبر مبتدا، اي: فبينة درء الحد اربع شهادات، فيتعلق بالله «شهادات» لا «شهادة»؛ لءلا يفصل الخبر بين المصدر ومتعلقه، والباقون بنصبه () مفعولا مطلقا، فشهدة احدهم [] مبتدا، وهو الناصب؛ لانه مصدر اي فشهادة اربعا دارءة للحد، او () قاءم مقام اربعة عدول، الفراء: الخبر انه لمن الصدقين [].
 وقوله: (وخامسة) اي: قرا العشرة: لمن الكاذبين والخامسة [، ] برفعها () مبتدا خبره ان غضب الله []، ونصبها حفص مفعولا مطلقا، اي: وتشهد () الشهادة الخامسة، او عطفا علي «اربع».
 تتمة:
 تقدم المحصنات [] للكساءي.
 ثم استثني حفصا فقال:
 ص:
 لا حفص ان خفف معا لعنة (ظ) ن ... (ا) ذ غضب الحضرم والضاد اكسرن
 والله رفع الخفض (ا) صل كبر ضم ... كسرا (ظ) با ويتال (خ) اف (ذ) م
 ش: اي: اتفق ذو ظاء (ظن) يعقوب وهمزة (اذ) نافع علي تخفيف نون () ان لعنة الله عليها [] وان غضب الله عليها [] وعلي () رفع «لعنة» من الاطلاق.
 ثم اختلفا في غضب الله [] فقرا يعقوب الحضرمي بفتح الضاد () [ورفع الباء وجر الاسم] () الكريم بعدها.
 وقرا نافع بكسر الضاد () وفتح الباء ورفع الاسم (). 
 تنبيه:
 اما نافع؛ فصرح بقراءته بقوله: (والضاد اكسرن والله رفع الخفض)، واما فتح الباء له فمن مفهوم نصه ليعقوب علي رفعها بقوله: (غضب الحضرم)؛ ففهم ليعقوب الرفع من الاطلاق، ولغيره الفتح، وبقية قيود قراءة يعقوب من مفهوم قراءة نافع، والباقون بتشديد ان ونصب غضب وجر الاسم، وفهمه من كلامه واضح.
 وجه التشديد والنصب: الاصل، ووجه تخفيف «ان»: جعلها المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشان المقدر، ثم «غضب» عند نافع ماض واسم الله تعالي فاعله ()، والجملة هي الخبر. وعند يعقوب «غضب» مبتدا، والاسم الكريم فاعله اضيف اليه، و «عليها» خبر المبتدا، والجملة خبر «ان»، وتوجيه ان لعنة الله عندهما واحد.
 وقرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب: والذي تولي كبره [النور: ] بضم الكاف ()، وهي قراءة ابي رجاء، وحميد بن قيس، وسفيان الثوري، ويزيد، وعمرو بن عبد الرحمن، والباقون بكسرها، وهما مصدران لكثرة الشء اي: عظمه، لكن المستعمل في الشين الضم، اي: تولي اعظمه، وقيل: بالضم معظمه وبالكسر بالبداة بالافك، وقيل: الاثم.
 تنبيه:
 انفرد ابن مهران عن هبة الله عن روح بضم الزاي وكسر الكاف مشددة () في ما زكي منكم [النور: ]، وهي رواية زيد عن يعقوب من طريق الفدير، واختيار () ابن مقسم، ولم يذكر الهذلي عن روح سواها.
 وتقدم اذ تلقونه []، فان تولوا [] للبزي.
 وقرا ذو خاء (خاف) وذال (ذم) راويا ابي جعفر: ولا يتال [] بياء مثناة تحت ثم مثناة فوق ثم همزة مفتوحة ثم لام مشددة ()، وهي قراءة [ابن] () ابي ربيعة وزيد بن اسلم من «الالوة»  بتثليث الهمزة: الحلف: اي: لا يتكلف الحلف او لا يحلف اولو الفضل [علي ان لا يءتوا] ()، ودل علي حذف «لا» خلو الفعل من النون الثقيلة؛ فانها تلزم () في 
 الايجاب.
 وقرا الباقون بهمزة ساكنة بين الياء والتاء وكسر اللام حقيقة اما من [الوت: قصرت، [او] اليت: حلفت، يقال: الي واءتلي] () وتالي: بمعني؛ فتكون () القراءتان بمعني، [وكتبت في المصاحف قبل؛ فلذلك ساغ الاختلاف فيها. قاله الامام محمد القراب] () [ثم انتقل فقال] ().
 ص:
 يشهد (ر) د (فتي) وغير انصب (ص) با ... (ك) م (ثا) ب دري اكسر الضم (ر) با
 (ح) ز وامدد اهمز (ص) ف (رضي) (ح) ط وافتحوا ... لشعبة والشام با يسبح
 ش: اي: قرا ذو راء (رد) الكساءي، و (فتي) حمزة، وخلف: يوم يشهد عليهم [] بياء التذكير () [مراعاة للفظ التكسير] () والواحد، والباقون بتاء التانيث؛ لكون التانيث غير حقيقي.
 وقرا ذو صاد (صبا) ابو بكر، وكاف (كم) ابن عامر، وثاء (ثاب) () ابو جعفر: او التابعين غير () [] بنصب الراء () علي الاستثناء الحال، والباقون بجرها صفة او بدلا، وتمامه في غير اولي الضرر [النساء: ].
 وقرا ذو راء (ربا) الكساءي وحاء (حز) ابو عمرو: كوكب درء [] بكسر الدال ()، والباقون بضمها.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر، و [راء] (رضي) حمزة، والكساءي، وحاء (حط) ابو عمرو بمد الياء الاولي وهمز الاخري ()، والباقون بالقصر والتشديد. 
 ووجه () قيد الكسر للضد، ويعلم من قوله: (وامدد) () اظهار الياء الاولي، وهي ساكنة للكل، واما زيادة مدها فمعلوم من باب المد، وضده قصرها، وهو حذف الزاءد والاصلي، وضد همز الياء ترك همزها، وادغام الاولي في الثانية لحمزة معلوم من وقفه.
 ووجه كسر (درء) وهمزه () جعله صفة «كوكب» علي المبالغة فوزنه: فعيل، كشريب .
 قال الجوهري: درا فلان: فاجا، ودرا الكوكب: طلع بغتة وانتشر ضوءه او من درا ():
 دفع الظلمة.
 وعن ابي عمرو عنه: خرجت من الخندق [و] () لم اسمع اعرابيا يقول الا: «كانه كوكب دري» بكسر الدال.
 وقال الاصمعي: افتهمزون؟ فقال: اذا كسروا فحسبك. قال ابو علي: اي يجوز التحقيق والتخفيف.
 ووجه ضمه والهمز، قول ابي عبيد: اصله فعول كشيوخ من احدهما، ثم عدل [الي الكسرة والياء تخفيفا] () ووجه الضم والتشديد: نسبة الكوكب الي الدر لصفاءه ()، او مخفف من المهموز.
 وقرا شعبة وابن عامر: يسبح له فيها [] بفتح الباء ()، والباقون بكسرها.
 وجه الفتح: بناءه للمفعول، واسناده لفظا الي «له» اولي من الاخرين، [واسناده ل «رجال» عكس المعني] ()، بل يرتفع فاعلا () بفعل مفسر به، كانه قيل: من يسبح، قيل: [يسبحه] () رجال.
 ووجه كسرها: بناءه للفاعل.
 وتقدم جيوبهن []، واماله اكراههن [] لابن ذكوان، وكمشكاة [] لدوري الكساءي. 
 ص:
 يوقد انث صحبة تفعلا ... (حق) (ث) نا سحاب لا نون (ه) لا
 وخفض رفع بعد (د) م يذهب ضم ... واكسر (ث) نا كذا كما استخلف (ص) م
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحبة) [حمزة، وعلي، وابو بكر، وخلف] () توقد [] بتاء التانيث () علي اسناده الي ضمير «المشكاة» او «الزجاجة» علي حد: «اوقدت القنديل» والمسجد.
 و (حق) البصريان، وابن كثير، وثاء (ثنا) ابو جعفر: «توقد» () [] بتاء التفعل وفتح الواو والقاف المشددة ()، والباقون بياء () التذكير علي اسناده الي «المصباح»؛ لانه الموقد ().
 وهذا وجه «تفعل» ايضا، فصار (صحب) () بتاء التانيث وضمها واسكان الواو وفتح القاف المخففة، وغير (حق) كذلك ()، لكن بياء التذكير، و (حق) وابو جعفر تقدم ().
 وقرا ذو هاء (هلا) البزي: سحاب [] بلا تنوين () والباقون به.
 وقرا ذو دال (دم) ابن كثير: ظلمات [] بالجر، فصار البزي بترك التنوين والجر علي الاضافة، اي: سحاب كسحاب رحمة ومطر، وقنبل بالتنوين والجر علي جعل «ظلمات» بدل من «كظلمات»، والباقون بالتنوين والرفع علي القطع، وهو في الثلاثة مبتدا خبره: من فوقه، وظلمات خبر «هي او هذه».
 وقرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر: يذهب بالابصار [] بضم الياء وكسر الهاء ()، مضارع: اذهب، فقيل () علي زيادة الباء من «بالابصار» مثل: ولا تلقوا بايديكم [البقرة:
 ] وقيل بمعني: من، والمفعول محذوف، اي: يذهب النور [من الابصار. وقرا الباقون بفتح] () الياء والهاء. 
 وقرا ذو صاد (صم) ابو بكر: كما استخلف [] بضم التاء () وكسر اللام () علي البناء للمفعول علما بالفاعل، والذين ناءبه، والباقون بفتحهما () علي البناء للفاعل، وهو ضمير الجلالة المتقدم () في وعد الله [] والذين مفعول به.
 تتمة:
 تقدم خلق كل دابة []، وليحكم [] معا لابي جعفر بالبقرة ويتقه [] في الكناية.
 ص:
 ثاني ثلاث (كم) (سما (ع) د ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، و (سما) المدنيان، والبصريان، وابن كثير، وعين (عد) حفص: ثلث عورت [] بالرفع: خبر، هي اوقات [ثلاث] ()، او هذه، ويجوز تسميتها «عورات» للمظنة.
 والباقون بالنصب بدلا من ثلث مرت، ونصبه نصب المصدر، اي: استءذانا ثلاثا، والاصح الظرفية. اي: في اوقات ثلاث مرات؛ لانهم امروا بالاستءذان ثلاث [اوقات] () لا مرات [ولا خلاف في نصب ثلاث مرات] () لوقوعه ظرفا. وهذا اخر النور.
 ... 
  [سورة الفرقان
 مكية، سبع وسبعون اية بالاتفاق] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ياكل ... نون (شفا) يقول (ك) م ويجعل
 ش: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي ()، وخلف: جنة ناكل منها [] بنون () علي اسناده للمتكلمين، والباقون بياء الغيب علي اسناده [الي النبي] () صلي الله عليه وسلم اي: ياكل هو منها ويستغني عن طعامنا. [وجه نون ناكل اسناد الفعل الي المتكلمين اي: جنة: ناكل نحن منها لنفقه كلامه].
 وقرا () ذو كاف (كم) ابن عامر: فنقول اانتم [] علي الاسناد اليه علي طريقة التعظيم التفاتا والباقون بياء الغيب علي الاسناد الي ضمير ربك [] تعالي لتايده () ب عبادي []، ثم كمل فقال:
 ص:
 فاجزم (حما صخب مدا) يا نحشر ... (د) ن (ع) ن (ثوي) نتخذ اضممن (ث) روا
 ش: اي: قرا [ذو] () (حما) البصريان، و (مدا) المدنيان، و (صحب) حمزة، [وعلي، وحفص: وخلف] () ويجعل لك قصورا [] بجزم اللام بالعطف علي موضع «جعل» في الاخر، ويلزم منه الطدغام، والباقون بالرفع () علي الاستءناف، اي: [وهو يجعل او وسيجعل] () في الاخرة، او العطف علي موضع «جعل» في احد الوجهين.
 وقرا ذو دال (دن) ابن كثير، وعين (عن) حفص و [ثاء] (ثوي) ابو جعفر، ويعقوب: ويوم يحشرهم [] بالياء، والباقون بالنون ()، [ووجههما وجه فيقول] [] ().
 وقرا ذو ثاء (ثروا) () ابو جعفر: ما كان ينبغي لنا ان نتخذ [] بضم النون وفتح 
 الخاء () علي البناء للمفعول، فقيل: متعد لواحد كقراءة الجمهور، وقيل الي اثنين ()، والاول: الضمير في «نتخذ» () الناءب عن الفاعل، والثاني: «من اولياء» و «من» زاءدة.
 والاحسن ما قاله ابن جني وغيره ان «من اولياء» حال و «من» زاءدة لتاكيد النفي، والمعني: ما كان لنا ان نعبد من دونك، ولا نستحق () الولاية ولا العبادة.
 والباقون بفتح النون وكسر الخاء علي البناء للفاعل.
 [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 وافتح و (ز) ن خلف يقولوا وعفوا ... ما يستطيعوا خاطبن وخففوا
 ش: (وافتح) تتمة (نتخذ) قبل، اي: اختلف عن [ذي] () زاي (زن) قنبل في كذبوكم بما تقولون []: فرواه ابن شنبوذ بالغيب () ونص عليها ابن مجاهد عن البزي سماعا من قنبل وروي عنه ابن مجاهد بالخطاب علي انه مسند لضمير العابدين ()، اي: فقد كذبتم الهتكم بما تقولون عنهم، فما تستطيعون () انتم صرف العذاب.
 والباقون بياء الغيب بالاسناد لضمير المعبودين، اي: فقد كذبكم من اشركتم بهم فما يستطيعون هم صرفه عنكم ولا نصرا () لكم.
 ص:
 شين تشقق كقاف (ح) ز (كفا) ... نزل زده النون وارفع خففا
 وبعد نصب الرفع (د) ن وسرجا ... فاجمع (شفا) يامرنا (ف) وزا (ر) جا
 ش: اي قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو و (كفا) الكوفيون: ويوم تشقق السماء هنا [] تشقق الارض بقاف [] بتخفيف () الشين علي حذف احدي التاءين، والباقون بتشديدهما () علي ادغام الثانية في الشين؛ لتنزله بالتفشي () منزلة المتقارب.
 وقرا ذو دال (دن) ابن كثير وننزل الملاءكة [] بنون مضمومة ثم ساكنة وتخفيف الزاي ورفع اللام () ونصب «الملاءكة» مضارع «انزل» مبنيا للفاعل، و «الملاءكة» 
 مفعوله () علي حد: وقدمنا []، فجعلنه [].
 والباقون بحذف النون ثم زاي مشددة وفتح اللام ورفع «الملاءكة» ماضيا مبنيا لمفعول و «الملاءكة» ناءب.
 وقرا مدلول (شفا) حمزة، وعلي ، وخلف] () سرجا [] بضم السين والراء بلا الف () علي الجمع حملا علي الكواكب السيارة والثابتة، والباقون بكسر السين وفتح الراء ثم الف علي الافراد حملا علي الشمس، وكل علي رسمه.
 وقرا ذو فاء (فوز) حمزة وراء (رجا) الكساءي: لما يامرنا [النور: ] بياء الغيب () علي الاسناد للنبي صلي الله عليه وسلم علي جهة الغيب، اي: واذا قال النبي للكفار: اسجدوا للرحمن [] قال بعضهم لبعض مستهزءين: لا نسجد () للذي يامرنا محمد بالسجود له.
 والباقون بتاء الخطاب علي اسناده اليه علي جهته؛ اي: قال الكفار للنبي صلي الله عليه وسلم.
 تتمة:
 تقدم وثمودا [] في هود، والريح [] لابن كثير، ونشرا () [] في الاعراف، وميتا [] لابي جعفر، وليذكروا [] في الاسراء.
 ص:
 و (عم) ضم يقتروا والكسر ضم ... (كوف) ويخلد ويضاعف ما جزم
 (ك) م (ص) ف وذريتنا (ح) ط (صحبة) ... يلقوا يلقوا ضم (ك) م (سما) (ع) تا
 ش: اي: قرا مدلول المدنيان [والشامي] () ولم يقتروا [] بضم الاول ()، والباقون بفتحه، وضم الكوفيون الثالث، وكسره الباقون، فصار (عم) بضم الاول وكسر الثالث مضارع اقتر: افتقر ()، فيرادف: يسرفوا (). اي: [لم يقتروا فيفتقروا ويرادف «قتر»: ضيق] (). والكوفيون [بفتح] () الاول وضم الثالث، والباقون بفتح الاول وكسر 
 الثالث ()، وعليهما فهو مضارع: قتر، وفيه لغتان الاولي ك «يقتل»، والثانية ك «يحمل».
 وقرا ذو (كاف) كم، وصاد (صف) ابن عامر، وابو بكر ()] (): يضاعف له []، ويخلد [] برفع الفعلين ()، ف «يضاعف»] علي الحال او الاستءناف، و «يخلد» بالعطف، والباقون بالجزم بدلا من يلق؛ لانه [من] () معناه؛ اذ لقيه جزاء الاثم تضعيف عذابه.
 وقرا ذو حاء (حط) ابو عمرو، و (صحبة) حمزة، [وعلي وابو بكر، وخلف] () من ازواجنا وذريتنا [] بلا الف () علي التوحيد، والباقون بالف () علي الجمع، ووجههما في الاعراف.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، [وعين (عتا) حفص، و (سما) المدنيان، والبصريان، وابن كثير] () ويلقون فيها [] بضم الياء وفتح اللام وتشديد القاف، مضارع:
 لقي، ناصب مفعولين، ثم بناه للمفعول فناب الاول فارتفع، وهو الواو، والثاني تحية علي حد: ولقيهم نضرة [الانسان: ] والباقون بفتح الياء واسكان اللام وتخفيف القاف ()، مضارع لقي [ناصب تحية علي حد] () يلق اثاما [].
 فيها من ياءات الاضافة: ليتني اتخذت [] فتحها ابو عمرو.
 وان قومي اتخذوا [] فتحها المدنيان، وابو عمرو، والبزي، وروح.
 ... 
  سورة الشعراء
 مكية الا من والشعراء [] الي اخرها.
 وهي ماءتان وعشرون [اية] () وست مدني اخير وبصري، وسبع كوفي وشامي.
 ص:
 يضيق ينطلق نصب الرفع (ظ) ن ... وحذرون امدد (كفي) (ل) ي الخلف (م) ن
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظن) يعقوب: ويضيق صدري ولا ينطلق لساني [] بنصب () الفعلين () عطفا علي يكذبون []، والباقون برفعهما علي الاستءناف.
 وقرا مدلول (كفا) الكوفيون و (من) ابن ذكوان: لجميع حذرون [] بالف بعد الحاء، واختلف عن ذي لام (لي) هشام: فروي الدجواني عنه كذلك، وروي عنه الحلواني بحذف الالف ()، وبه قرا الباقون.
 [ثم انتقل فقال:] () ص:
 وفرهين (كنز) واتبعكا ... اتباع (ظ) عن خلق فاضمم حركا
 بالضم (ن) ل (ا) ذ ك) م (فتي) والايكة ... ليكة (ك) م (حرم) كصاد وقت
 ش: اي قرا [ذو] () (كنز) الكوفيون وابن عامر: فرهين [] بالف علي الجمع والباقون بحذفها ().
 ووجه مدهما انهما اسما فاعل من حذر: خاف، او ابتعد، ومن فره (): [نشط ومرح] ().
 ووجه قصرهما: انهما صفتان مشبهتان باسم الفاعل، وكل علي رسمه.
 وقرا ذو ظاء (ظعن) يعقوب: واتباعك الارذلون [] بقطع الهمزة () [ثم تاء] () ثم باء ثم الف ثم عين مضمومة، والباقون واتبعك [] فعل ماض.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم، والف (اذ) نافع، وكاف (كم) ابن عامر، و (فتي) حمزة، وخلف: ان هذا الا خلق [] بضم الخاء واللام، وهو العادة، [اي] (): ما هذا 
 الذي جءتنا به من الافتراء الا عادة الماضين من امثالك، وما هذا الذي نحن عليه من الدين او الحياة () والموت الا عادة اباءنا السالفين ().
 والباقون بفتح الخاء () واسكان اللام] () علي انه الكذب، اي: ما هذا الذي جءتنا به الا كذب [مثل] () كذب الاولين من اضرابك كاساطير الاولين، او () ما خلقنا الا كخلق الاولين منا، اخره الموت ولا بعث.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، و (حرم) المدنيان، وابن كثير: كذب اصحاب ليكة هنا [] واصحاب ليكة اولءك في «ص» [] بفتح اللام والتاء () بلا همز () في الحالين.
 [وقرا] () الباقون باسكان اللام وهمزة مفتوحة بعدها وكسر التاء، ويبتدءون بهمزة وصل [مفتوحة] ().
 واعلم ان بعضهم انكر وجه ليكة، وتجرا علي [قارءها] ()، وكان الاولي له احالة توجيهها [علي] () من اعطي علمها، وقد اضطربت فيها اقول الناس.
 فقال ابو عبيدة «ليكة»: اسم للقرية التي كانوا فيها، والايكة: اسم للبلد كله، فصار الفرق بينهما كما بين مكة وبكة. قال: ورايت في الامام التي في الشعراء و «ص» ليكة [] والتي في «الحجر» [] و «ق»: الايكة [] انتهي.
 وقد انكروا علي ابي عبيدة قوله، فقال ابو جعفر: اجمع القراء علي خفض التي في الحجر و «ق»؛ فيجب رد المختلف فيه الي المتفق عليه؛ لان المعني واحد.
 فاما ما فرق به ابو عبيدة، فلا يعرف () من قاله، ولا يثبت، ولو عرف لكان فيه نظر؛ لان اهل العلم جميعا من المفسرين والعالمين بكلام العرب علي خلافه ولم () نعلم اختلافا بين اهل اللغة ان الايكة: الشجر الملتف.
 قال: والقول فيه ان اصله: الايكة، ثم خففت الهمزة، فالقيت حركتها علي اللام 
 فسقطت، [واستغنت عن الف الوصل] () لان اللام قد تحركت، فلا يجوز علي هذا الا الخفض () كما تقول: مررت بالاحمر، علي تحقيق الهمزة، ثم تخففها () فتقول:
 بلحمر ()، وان شءت كتبته [في الخط علي ما كتبته اولا، وان شءت كتبته] () بالحذف، [ولم] () يجز الا الخفض؛ فلذلك () لا يجوز في «الايكة» [الا] () الخفض.
 قال: فاما احتجاج بعض من احتج بقراءة من قرا في هذين الموضعين بالفتح انه في الشواذ: ليكة، فلا حجة [فيه] ().
 ووافقه علي هذا الانكار المبرد [والفراء] () وابن قتيبة وابو اسحاق والفارسي والزمخشري وغيرهم، [وهءلاء] () كلهم كانهم [زعموا ان هءلاء الاءمة] () الاثبات () انما اخذوا هذه القراءة من خط المصاحف دون افواه الرجال، وكيف ()] يظن بمثل اسن القراء واعلاهم] () اسنادا والاخذ للقران علي جملة من الصحابة (): [كابي الدرداء وعثمان بن عفان وغيرهما وبمثل امام مكة والمدينة] () فما هذا الا بحر () عظيم من هءلاء، واما ما ردوا به توجيه ابي عبيدة () فمردود [اما] () اولا؛ فالقراءة متواترة، وقد قال الداني شيخ الصنعة وامام السبعة [القراء] () انما يتبعون الاثبت في النقل والرواية.
 [واما انكارهم ان «ليكة» و «الايكة»] () كمكة وبكة؛ فابو عبيدة () حفظ، فهو حجة علي من لم يحفظ.
 واما انكارهم اختلاف القراءة مع اتحاد () القصة فلا يضر ذلك؛ لانه عبر عنها تارة 
 بالقرية وتارة بالمصر الجامع للقري، ومن راي مناقب هذه الاءمة اذعنت نفسه بتسليم ما نقلوا اليه من اخبار احاد الناس لا سيما ما نحن فيه، وهو نقلهم كلام الله تعالي عنه، فنسال الله تعالي حسن الظن باءمة الهدي خصوصا، وغيرهم عموما، ولولا () قصد الاختصار لاشبعت الكلام.
 تنبيه:
 اتفقوا علي حرفي الحجر [] وق [] [انهما بالهمزة، لاجماع] () المصاحف.
 وتقدم بالقسطاس [] بالاسراء، وفيها كسفا [].
 ص:
 نزل خفف والامين الروح (ع) ن ... (حرم) (ح) لا انث يكن بعد ارفعن
 (ك) م وتوكل (عم) فا ... ...
  .... 
  ..... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو عين (عن): حفص، و (حرم): المدنيان، وابن كثير، وحاء (حلا):
 ابو عمرو: نزل به الروح الامين [] بتخفيف الزاي، ورفع (الروح) و (الامين) علي جعله ثلاثيا، و (الروح) فاعله، و (الامين) [صفة] ()؛ لان النازل جبريل ()  عليه السلام علي حد: نزله علي قلبك [البقرة: ]، والباقون بتشديد الزاي () معدي بالتضعيف، وفاعله ضمير رب [الشعراء: ]، والروح بالنصب مفعوله، والامين صفته؛ لانه المنزل.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر: او لم تكن لهم اية [] بتاء التانيث () ورفع «اية» علي جعل «كان» تامة، وتعلق () «لهم» بها، و «اية» فاعله، وان يعلمه [] بدل او خبر ()، اي: بان او لان او ناقصة واسمها ضمير القصة. واية ان يعلمه اسمية مقدمة الخبر خبرها: او هو لهم اية وان يعلمه علي الثلاثة.
 والباقون بتذكير يكن [] ونصب ءاية [] علي جعل ان يعلمه اسمها وءاية خبرها.
 اي: علم علماء بني اسراءيل بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم من التوراة اية تدلهم عليه، وذكر لاسناده الي مذكر. 
 وقرا [ذو] () (عم): المدنيان وابن عامر: فتوكل علي العزيز الرحيم [] بالفاء ()؛ ملاحظة لمعني () الجزم والتعقيب، والباقون بالواو لعطف الجمل بها؛ اذ لا ترتيب، وعليه الرسم العراقي والمكي، وهذا اخر الشعراء.
 وفيها من ياءات الاضافة ثلاث عشرة: اني اخاف موضعان [، ] ربي اعلم [] فتح الثلاثة () المدنيان وابو عمرو وابن كثير، بعبادي انكم [] فتحها المدنيان، وعدو لي الا [] واغفر لابي انه [] فتحهما ابو عمرو والمدنيان، ان معي [] [فتحها حفص. ومن معي] () [] فتحها حفص وورش.
 اجري الا في الخمسة [، ، ، ، ] فتحها المدنيان وابو عمرو وابن عامر وحفص.
 وفيها من الزواءد ست () عشرة ان يكذبوني []، ان يقتلوني []، سيهديني []، فهو يهديني []، ويشفيني []، ثم يحييني []، كذبوني []، واطيعوني [] في ثمانية مواضع اثبت الياء في جميعها يعقوب في الحالين.
 ... 
  سورة النمل
 [وهي] () مكية، تسعون وثلاث كوفي، واربع شامي وبصري، وخمس حجازي.
 ص:
 ... نون (كفا) ... (ظ) ل شهاب ياتينني (د) فا
 ش: قرا [ذو ظاء (ظل) يعقوب و (كفا) الكوفيون: او ءاتيكم بشهاب [] بتنوين] () الباء علي القطع عن الاضافة.
 وقال الاخفش: قبس بدل منه، والفراء: صفة بمعني مقتبس وضع موضع القبس، والباقون بحذف التنوين () علي الاضافة لبيان النوع، اي: [بشهاب من قبس] ()، كخاتم فضة.
 تتمة:
 تقدم الوقف علي وادي النمل []، ولا يحطمنكم [] لرويس. وقرا ذو دال (دفا) () ابن كثير: او لياتينني [] بزيادة نون مكسورة بعد المشددة وفتحها ()، وهي نون الوقاية] ()، واصلها الثبوت، وعليه الرسم المكي.
 وفتحت المءكدة علي قياسها ب «كانني»، وحذفها الباقون؛ للاستغناء عنها () بالمءكدة؛ ولذلك () كسرت «كاني»، وعليه بقية الرسوم.
 ص:
 سبا معا لا نون وافتح (ه) ل (ح) كم ... سكن (ز) كا مكث (ن) هي (ش) د فتح ضم
 ش: اي: قرا ذو هاء (هل) البزي وحاء (حكم) ابو عمرو: وجءتك من سبا بنبا يقين هنا []، وو لقد كان لسبا [] بفتح الهمزة بلا تنوين ()، فهو غير منصرف للعلمية والتانيث؛ لان المراد به القبيلة.
 وسكن همزتها ذو زاي (زكا) قنبل؛ حملا للوصل علي الوقف ك يتسنه [البقرة:
 ] وعوجا [الكهف: ]، والاولي] () ان يكون من نوع المنصرف لتحققه. 
 والباقون بالكسر والتنوين؛ فهو مصروف لارادة الحي لا البلد، والعلمية لا تستقل.
 وقرا ذو نون (نهي) عاصم وشين (شد) روح : فمكث غير بعيد [] بفتح الكاف، والباقون بضمها ()، وهما لغتان كطهر [وطهر].
 [ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 الا الا ومبتلي قف يا الا ... وابدا بضم اسجدوا (ر) ح (ث) ب (غ) لا
 ش: اي: قرا ذو راء (رح) [الكساءي]، وثاء (ثب) ابو جعفر، [وغين (غلا) رويس] () الا [] بالتخفيف () يا اسجدوا [] [نداء وامر، ويبتدءون: اسجدوا بهمزة وصل] () مضمومة، والباقون الا [] بالتشديد، يسجدوا [] مضارع [في الحالين] ().
 تنبيه:
 علم تخفيف (الا) من لفظه، وحرف النداء من قوله (يا)، والامر من قوله (اسجدوا) [ولما كان الا يا اسجدوا ثلاث كلمات] () باتفاق وتوزيعها مختلف، [ولفظ «يسجدوا» للكل واحد] ()، والتقدير مختلف بين ذلك بقوله: (ومبتلي قف) اي: لا تقف علي شء لاحد مختارا للتعليق ().
 واذا ابتليت اي: امتحنت [او] اختبرت بقراءة المخفف وقفا او ابتداء، او انقطع نفسك، او نسيت؛ فقف () علي كل كلمة جوازا، وقل: «الا» او «الا يا» () او «الا يسجدوا» [] وعلم تنويع () الوقف من تقديمه «يا» علي «الا»، ولما اختلف ابتداءهم ووصلهم وابتداء غيرهم، وعرض الابتلاء بينه. وقال: (ابدا بضم)؛ لانه امر، وفهم تشديد المسكوت عنه من لفظه، والوقف عند الجماعة علي «الا»، او علي «يسجدوا»، كما اشار اليهما (). وجه التخفيف: جعل «الا» حرف استفتاح وتنبيه، و «يا» حرف نداء، والمنادي محذوف؛ لانه مفعول، فيجوز حذفه لقرينة، وهي «اسجدوا»؛ لانه امر، والجملة لا تقبل 
 النداء، وواو «اسجدوا» دالة علي الفعل والذكورية؛ ولهذا [قدر] () من جنسه، [اي] () يا هءلاء او يا قوم، ومنه قولهم: الا يا انزلوا، وعليه بيت () الكتاب:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ...
  .... 
  .... 
  ..... 
 ()
 وورد فيه كثير، ورسمت [علي اللفظ، وقياسها «يا اسجدوا» لكن رسمت علي حد يبنءم [طه: ]، وعلي هذا يتم () الوقف علي يهتدون [] ووجه التشديد:
 جعل «ان» ناصبة بحذف النون ()، ثم ادغمت في اللام، وخلفها التشديد، ولا يتم الوقف علي يهتدون لتعلقه بتاليه.
 [ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 يخفون يعلنون خاطب (ع) ن (ر) قا ... والسءق ساقيها وسوق اهمز (ز) قا
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص وراء (رقا) الكساءي ما تخفون وما تعلنون [النمل:
 ] بتاء الخطاب، والباقون بياء الغيب ()، فصار الكساءي بتخفيف الا [النمل: ] مع الخطاب اجراء للكلام علي نسق؛ لان المنادي يخاطب.
 وحفص بالتشديد مع الخطاب؛ للالتفات علي وجه التخفيف، وابو جعفر ورويس بالتخفيف مع الغيب علي الالتفات، او علي عود فاعلهما علي من «في السموات والارض»، اي: لا يخفي () من فيها، والباقون بالتشديد والغيب للمناسبة بين الثلاث.
 وقرا ذو زاي (زقا) قنبل: وكشفت عن ساقيها هنا [] وبالسءق والاعناق 
 [ص: ] وعلي سءقه بسورة الفتح [] بهمزة ساكنة بعد السين ()، وهي لغة ابي حية النميري، وهي اصلية. وقاله ابو حيان. ويحتمل الفرعية كهمز () ياجوج [الكهف: ] وعن قنبل ايضا اثبات واو بعد الهمزة في بالسءوق [ص: ] وعلي سءوقه.
 قال الهذلي: [وهي طريق] () ابن بكار عن ابن مجاهد، [والسامري عن ابن شنبوذ، وقد اجمع الرواة عن ابن بكار عن ابن مجاهد] () علي ذلك في بالسءوق [ص: ].
 وقال ابن مجاهد: قال ابو عمرو: سمعت ابن كثير يقرا: بالسءوق والاعناق بواو بعد الهمزة. وابن مجاهد ورواية ابي عمرو هذه عن ابن كثير هي الصواب؛ لانه جمع [علي] () فعول كطل وطلول، وهمز علي القاعدة، وقرا الباقون بحرف مد بعد السين، وهو المختار؛ للاصالة () السالمة عن كثرة التغيير.
 تنبيه:
 خرج بحصر الثلاثة يوم يكشف عن ساق [القلم: ] والتفت الساق بالساق [القيامة:
 ]، وعلم سكون الهمزة () من اطلاقه، والقراءة الثانية من اول الثاني حيث قال:
 ص:
 سءق عنه ضم تا نبيتن ... لام تقولن ونوني خاطبن
 (شفا) ويشركوا (حما) (ن) ل فتح ان ... ن الناس انا مكرهم (كفي ظ) عن
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي ()، وخلف: لتبيتنه ثم لتقولن [] بتاء الخطاب في الفعلين، وضم لاميهما ()، وهما: لام لتقولن وتاء لتنبتنه علي اسناده من () بعض الحاضرين [الي بعض] (). اي قال بعض الرهط للاخر: تقاسموا [] احلفوا بالله لتبيتنه لتهلكن صالحا ثم لتقولن لولي دمه، ويجوز جعل تقاسموا ماضيا حالا ()، اي: حلفوا () متقاسمين، وما قبل نون التوكيد مع ضمير المذكورين مضموم. 
 و [قرا] () الباقون بالنون مكان التاء () وفتح اللامين علي حكاية اخبارهم عن () انفسهم، وما قبلها مع ضمير الواحد مفتوح، ووحد () باعتبار لفظ الرهط او بتقدير قال كل بالتعظيم، وتقاسموا علي الوجهين.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم و (حما) البصريان: خير اما يشركون [النمل: ] بياء الغيب؛ مناسبة لطرفيه: وامطرنا عليهم []، بل اكثرهم [النمل: ]، والباقون بتاء الخطاب () علي الالتفات من خطاب النبي صلي الله عليه وسلم الي خطابهم.
 وقرا مدلول (كفا) الكوفيون وظاء (ظعن) يعقوب: انا دمرنهم [النمل: ] وان الناس [] بفتح الهمزتين: فالاول علي [جعل] () (كان) تامة او ناقصة، ف عقبة: () فاعلها او اسمها، وكيف: حال او خبر، وانا: مفعول [له] ()، اي: لانا او بدل، او خبر الناقصة، او مبتدا مءخر. والثاني بتقدير باء التعدية بتاويل: تحدثهم، او السببية بتاويل: تسمهم ().
 والباقون بكسرهما ()، فالاول علي جعل «كان» علي وجهيها () و «انا» مستانف ()، والثاني علي الاستءناف بكلام الله تعالي؛ ف «تكلمهم» علي المعنيين او من كلامها بتاويل:
 تقول لهم.
 تنبيه:
 خرج بالقيد () ان في ذلك [] بالاول، وعما يشركون [] بالثاني [ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 يذكروا (ل) م (ح) ز (ش) ذا ادارك في ... ادرك (ا) ين (كنز) تهدي العمي في
 ش: اي: قرا ذو لام (لم) هشام، وحاء (حز) ابو عمرو، وشين (شذا) روح: قليلا ما يذكرون [النمل: ] بياء الغيب ()؛ لمناسبة بل هم قوم يعدلون [النمل: ] بل اكثرهم لا يعلمون [النمل: ] والباقون بتاء الخطاب لمناسبة ويجعلكم خلفاء 
 الارض [النمل: ] امن يهديكم [النمل: ].
 وقرا ذو همزة (اين) نافع، و (كنز) الكوفيون، وابن عامر: بل ادرك [النمل: ] بوصل الهمزة وفتح الدال وتشديدها والف بعدها () علي [ان] () اصله: تدارك: تتابع، ادغمت التاء [في الدال؛ لاتحاد () المخرج، فاجتلبت همزة الوصل لسكون التاء] ()، فانتقل من: «تفاعل» الي: اتفاعل ()، اي: اجتمع () علمهم هنا علي البعث.
 [والباقون] () بقطع الهمزة وتخفيف الدال واسكانها بلا الف ()، علي انه مزيد الرباعي، وهمزته قطع كاخرج، اي: بلغ علمهم اليه، وعليه صريح الرسم، واكتفي في القراءتين بلفظه.
 تتمة: تقدم ضيق [] لابن كثير.
 ص:
 معا بهادي العمي نصب (ف) لتا ... اتوه فاقصر وافتح الضم (فتا)
 (ع) د يفعلوا (حقا ) وخلف (ص) رفا ... (ك) م
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو (فاء) [في اخر المتلو حمزة: وما انت تهدي] هنا () [] وفي الروم [] بفعل مضارع للمخاطب ()، ونصب ذو فاء (فلتا) حمزة ايضا العمي فيهما مفعولا ل «تهدي» علي حد الطرفين، وعليه () صريح الرسم، [والتسعة بهدي العمي] () [] اسم فاعل مضاف، والعمي جربه اضافة لفظية نحو: بلغ الكعبة [الماءدة: ] تقريرا للخبر علي اصالة () الافراد علي حد: وما انت بمسمع [فاطر: ].
 واتفقوا هنا علي الوقف بالياء () علي هادي، قال ابن مجاهد: «لانه كتب هنا بياء، وفي الروم بغير ياء].
 وقرا مدلول (فتا) حمزة، وخلف، وعين () (عد) حفص: وكل اتوه [] بفتح 
 التاء [بلا الف، فعلا ماضيا علي حد ففزع []، واصله: اتيوه، حذفت الضمة استثقالا والياء للساكنين] () او الالف له. والباقون بالف () بعد الهمزة () وضم التاء [اسم فاعل علي حد] (): وكلهم ءاتيه [مريم: ] الا انه راعي اللفظ، واصله: اتيون ()، نقلت ضمة الياء الي التاء بعد تجريدها، او حذفت واجتلبت، ثم حذفت الياء للساكنين ثم [النون] () للاضافة، ولا يصح () فعليته؛ لانه لغير المتكلم، واحتملهما () «اتيك».
 وقرا مدلول (حق) البصريان وابن كثير: بما يفعلون [] بياء الغيب () ردا الي اتوه []، والباقون بتاء الخطاب ردا الي وتري [] بالتبعية.
 واختلف عن ذي صاد (صرفا) ابي بكر وكاف (كم) ابن عامر، فاما ابو بكر: فروي عنه العليمي بالغيب، وهي رواية حسين الجعفي، والبرجمي وعبيد بن نعيم، والاعشي من طريق التميمي كلهم عن ابي بكر وسوي عنه يحيي بن ادم بالخطاب، وهي رواية اسحاق الازرق، وابن ابي حماد، وحسين الجعفي، والكساءي، وابن ابي حاتم كلهم عن ابي بكر، وكذلك روي التميمي عن الاعشي.
 واما ابن عامر: فاختلف عن كل من راوييه (): فاما هشام فروي () ابن عبدان عن الحلواني عنه الغيب، وهي رواية احمد بن سليمان والحسن بن العباس () كلاهما عن الحلواني عنه، وكذا روي ابن مجاهد عن الازرق الجمال، وهي رواية البكراوي كلهم عن هشام.
 وكذلك قرا الداني علي فارس، وطاهر، وروي النقاش وابن شنبوذ عن الازرق بالخطاب، وهي قراءة الداني علي الفارسي، ورواه له ايضا عن الحلواني، وكذا رواه النقاش عن اصحابه، وكذا روي () الداجوني عن اصحابه عن هشام.
 واما ابن ذكوان فروي الصوري عنه بالغيب ()، وكذا روي العطار عن النهرواني عن 
 النقاش عن [الاخفش] () عنه، وكذا روي ابن عبد الرزاق عن الاخفش، وكذا رواه هبة الله عن الاخفش، وكذا روي () سلامة بن هارون عن الاخفش، وكذا رواه ابن مجاهد عن اصحابه عنه.
 وروي ساءر الرواة عن الاخفش عن ابن ذكوان جميعا بالخطاب، ولم يذكر سبط الخياط سواه، وكذا رواه الوليد بن بكار عن ابن عامر.
 تتمة:
 تقدم عما يعملون [] [بالانعام] ()، وهذا () اخر النمل وفيها () من ياءات الاضافة خمس:
 اني انست نارا [] فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 واوزعني ان [] [فتحها البزي والازرق عن فارس.
 مالي لا اري [] فتحها ابن كثير، وعاصم، والكساءي.
 واختلف عن ابن وردان وهشام] () اني القي [] ليبلوني ااشكر [] فتحهما المدنيان.
 وفيها من الزواءد ثلاث:
 تمدونني بمال [] اثبتها وصلا المدنيان، وابو عمرو، وفي الحالين ابن كثير، ويعقوب، وحمزة الا انهما يدغمان النون كما تقدم.
 ءاتين [] اثبتها مفتوحة وصلا المدنيان، وابو عمرو، وحفص، ورويس، ووقف عليها بالياء يعقوب، واختلف عن ابي عمرو، وقالون، وقنبل، وحفص. حتي تشهدوني [] اثبتها في الحالتين يعقوب.
 ... 
  سورة القصص
 ثم شرع في القصص: [مكية، ثمانية وثمانون اية متفقة الاجمال] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... نري اليا مع فتحيه (شفا)
 ش: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي ()، وخلف ويري [] بالياء وفتحها مع الراء ()، مضارع: راي، [اي] () مسند الي غاءب، والباقون بالنون () مضمومة مضارع:
 اري، معدي بالهمزة مسندا للتعظيم ()، وضمت نونه علي قياس () الرباعي، وفاعله مستتر [ضمير] () الجلالة، وفرعون وتالياه رفع بالفاعلية علي الاول، ونصب بالمفعولية علي الثاني؛ ولهذا صرح به بقوله:
 ص:
 ورفعهم بعد الثلاث وحزن ... ضم وسكن عنهم يصدر (ح) ن
 (ث) ب (ك) م بفتح الضم والكسر يضم ... وجذوة ضم (فتي) والفتح (ن) م
 ش: اي: قرا [ذو] () شفا ايضا: عدوا وحزنا [القصص: ] بضم الحاء واسكان الزاي ()، والباقون بفتحهما، وهما لغتان [بمعني] () كالعدم [والعدم]، وعلي كل جاء من الدمع حزنا [التوبة: ] وعيناه من الحزن [يوسف: ].
 وقرا () مدلول (حن) البصريان، وابن كثير، وثاء (ثب) ابو جعفر، وكاف (كم) ابن عامر: حتي يصدر الرعاء [] بفتح الياء وضم الدال ()  مضارع:
 صدر، وضمت عينه؛ لانه من باب: اخذ ياخذ، و «الرعاء» فاعله، [اي: حتي يرجع الرعاة] ().
 والباقون بضم الياء وكسر الدال مضارع: اصدر، معدي بالهمزة، وقياسه كسر العين، ومفعوله محذوف، اي: حتي يرد الرعاء مواشيهم، وقيد الفتح والكسر للمفهوم.
 وقرا مدلول (فتا) حمزة وخلف: او جذوة [القصص: ] بضم الجيم، 
 ونون () (نم) عاصم بفتحها، والباقون بكسرها، وكلها لغات.
 ص:
 والرهب ضم (صحبة) (ك) م سكنا ... (كنز) يصدق رفع جزم (ن) ل (ف) نا
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحبة) حمزة، وعلي ()، وابو بكر، وخلف، وكاف (كم) ابن عامر: [من الرهب] () [القصص: ] بضم الراء () والباقون بفتحها، [ومدلول (كنز) الكوفيون وابن عامر باسكان الهاء: العين ()، وبفتحها، وصار () (صحبة] () كم) بالضم والاسكان، وحفص بالفتح والاسكان، والباقون بفتحهما () وكلها لغات.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم وفاء (فنا) حمزة: ردءا يصدقني [القصص: ] برفع القاف صفة «ردءا» او حال من هاء «ارسله»، والثمانية بالجزم () جوابا () لمقدر علي الاصح، دل عليه «ارسله».
 تتمة:
 تقدم نقل ردا [] لابي جعفر ونافع.
 ص:
 وقال موسي الواو دع (د) م ساحرا ... سحران (كوف) يعقلوا (ط) ب (يا) سرا
 ش: اي: قرا ذو دال (دم) ابن كثير: قال موسي [القصص: ] بحذف واو العطف () علي الاستءناف، او لتلبس () الجملتين، واثبتها الباقون للعطف، وعليه [غير] () الرسم المكي.
 وقرا الكوفيون: قالوا سحران [] بكسر السين واسكان الحاء بلا الف بينهما علي ارادة القران والتوراة؛ لقوله تعالي: اوتي مثل ما اوتي [] اي: محمد وموسي، [او موسي] () وهارون [عليهم الصلاة والسلام] علي حذف مضاف او مبالغة. والباقون بفتح السين وكسر الحاء والف بينهما () علي ارادة اثنين من الثلاثة؛ لانه اقرب. 
 تتمة:
 تقدم لا يرجعون [] وفي امها [].
 وقرا ذو طاء (طب) دوري ابي عمرو: افلا يعقلون [] بياء الغيب () لمناسبة اكثرهم لا يعلمون []، وو اهلها [] والباقون بالخطاب لمناسبة وما اوتيتم [] واختلف عن ذي ياء (ياسر) السوسي، فقطع () له كثير من الاءمة بالغيب، وهو اختيار الداني، وشيخه ابي الحسن بن غلبون، ومكي، وابن شريح ()، وغيرهم.
 وقطع له اخرون بالخطاب كابن سوار وابي العلاء.
 وقطع جماعة له وللدوري وغيرهما عن ابي عمرو بالتخيير بين الغيب والخطاب، كالمهدوي والهذلي.
 قال الناظم: والوجهان صحيحان عن ابي عمرو من هذه الطرق وغيرها الا ان الاشهر عنه الغيب () وبهما () اخذ في رواية السوسي لثبوت ذلك عندي عنه نصا واداء، والله اعلم.
 والي خلاف السوسي اشار بقوله:
 ص:
 خلف ويجبي انثوا (مدا) (غ) با ... وخسف المجهول سم (ع) ن (ظ) با
 ش: اي: قرا ذو (مدا) المدنيان وغين (غبا) رويس: تجبي اليه بتاء التانيث () اعتبارا بلفظ ثمرت [] والباقون بياء التذكير للمجاز، والفصل، وتاويلها بالرزق.
 وقرا ذو عين (عن) حفص وظاء (ظبا) يعقوب: لخسف بنا [] بفتح الخاء والسين علي [البناء للفاعل، وهو ضمير الجلالة] ()، والباقون بضم الخاء وكسر السين () علي البناء للمفعول للعلم بالفاعل، واسناده للجار والمجرور لفظا، وتقدم يرجعون [] ليعقوب.
 فيها من ياءات الاضافة اثنتا () عشرة [ياء] (): ربي ان []، اني انست [] اني انا الله []، اني اخاف []، ربي اعلم [] معا [، ]: 
 فتح الستة المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 لعلي موضعان () [، ] اسكنهما يعقوب والكوفيون.
 اني اريد [القصص: ]، ستجدني ان شاء الله [] فتحهما المدنيان.
 معي ردءا [] فتحها حفص عندي او لم يعلم [] فتحها المدنيان، وابو عمرو، واختلف عن ابن كثير كما تقدم.
 وفيها من الزواءد ثنتان: ان يقتلوني [] اثبتها في الحالين يعقوب ان يكذبوني [] اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة العنكبوت
 [مكية، وهي تسع وستون في غير الحمصي، وسبعون فيه، خلافها اربع الم] () [العنكبوت: ] كوفي، وتقطعون السبيل [] حجازي وحمصي، مخلصين له الدين []، دمشقي وبصري، افبالبطل يءمنون [] حمصي.
 وتقدم ترجعون ليعقوب [].
 ص:
 والنشاة امدد حيث جا (ح) فظ (د) نا ... مودة رفع (غ) نا (حبر) (ر) نا
 ش: اي: قرا ذو حاء (حفظ) ابو عمرو، ودال (دنا) ابن كثير: ينشء النشاءة الاخرة هنا []، وان عليه النشاءة الاخري بالنجم []، وو لقد علمتم النشاءة بالواقعة []، بفتح الشين () والف ()؛ لقول الفراء: مرادف للكتابة.
 وقيل: اسم مصدر، فالالف مقيس والباقون باسكان الشين بلا الف مصدر للمرة من اصل ينشء، فالالف غير مقيس علي تقدير وقف.
 وقرا ذو غين (غنا) رويس و (حبر) ابن كثير وابو عمرو، وراء (رنا) الكساءي: اوثانا مودة () [] بالرفع ()، والباقون بالنصب.
 [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 ونون انصب بينكم (عم) (صفا) ... ايات التوحيد (صحبة) (د) فا
 ش: اي: قرا مدلول (عم) المدنيان، وابن عامر، و (صفا) ابو بكر، وخلف، بتنوين () مودة []، ونصب بينكم [] وغيرهم بحذف التنوين والجر؛ فصار فيها ثلاث قراءات.
 فوجه () الرفع: ان «ما»: موصولة واتخذتم من دون الله [] صلته، والعاءد مفعول [اول] () و [«اوثانا» ثان] ()، و «مودة» خبر بتقدير مضاف، اي: سبب () مودة او ذو، او 
 مصدرية، اي: ان سبب اتخاذكم اوثانا ارادة مودة. او كافة، اي: انعكافكم () عليها مودة.
 [و] وجه النصب: علي انها مفعول له، اي: اتخذتموها لاجل المودة، او مفعول ثان اي: اوثانا [مودة] ().
 ووجه التنوين: الاصل، ونصب «بينكم» علي الظرف [او صفة «مودة» المضمومة.
 ووجه حذفه مع الجر: الاضافة علي الاتساع في الظرف] ().
 وقرا [ذو] () مدلول صحبة [حمزة والكساءي وخلف وابو بكر] ()، ودال دفا: انزل عليه اية من ربه [] بلا الف بعد الياء () علي التوحيد وارادة الجنس بمعني: معجزة، والباقون بالالف بعد الياء علي الجمع، لارادة الابعاض او المعجزات، ويرجحه رسم الياء.
 ص:
 نقول بعد اليا (كفا) (ا) تل يرجعوا ... (ص) در وتحت (ص) فو (ح) لو (ش) رعوا
 ش: اي: قرا مدلول كفا الكوفيون وهمزة (اتل) نافع: ويقول ذوقوا [العنكبوت:
 ] بياء الغيب علي الاسناد لضمير اسم الله تعالي لتقدمه، او الموكل بعذابهم، والباقون بالنون () علي اسناده اليه تعالي علي جهة العظمة ()، او الملك.
 وقرا ذو صاد (صدر) ابو بكر: ثم الينا يرجعون [] بياء الغيب ()، وذو صاد (صف)، وحاء (حلو) وشين (شرعوا) روح: ثم اليه يرجعون في الروم [] بالغيب ايضا؛ لمناسبة يستعجلونك () [] ويغشيهم [].
 والباقون بتاء الخطاب فيهما؛ لمناسبة يعبادي الذين ءامنوا [] والالتفات ثم، ووجه الفرق لغير ابي بكر لعظمة () الجهة هنا.
 ص:
 لنثوين الباء ثلث مبدلا ... (شفا) وسكن كسر ول (شفا) (ب) لا 
 (د) م
  .... 
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي ()، وخلف: لنثوينهم من الجنة [] هنا بثاء مثلثة ساكنة بعد النون الاولي وتخفيف الواو وياء بعدها () مضارع من «اثواه»:
 انزله، معدي () «ثوي»: اقام ونصب غرفا [] بحذف «في» او لتضمنه () معني:
 انزلته ().
 والباقون بياء موحدة تحت وتشديد الواو وهمزة بعدها وهو بمعني الاول فيترادفان، او بمعني: [«لنعطينهم» فيتقاربان] () وكل يتعدي الي اثنين، والثاني «غرفا»، فلام بوانا لابراهيم [الحج: ] زاءدة.
 وقرا ذو (شفا) حمزة وعلي () وخلف وباء (بلا) قالون [ودال (دم) اول الثاني ابن كثير] () وليتمتعوا [] باسكان اللام علي انها للامر سكنت تخفيفا كما تقدم، لا لام كي ()؛ اذ لا تسكن لضعفها. والباقون [بكسرها اما للامر] () او لام «كي» كما جاز في ليكفروا []، والاصل في كل الكسر، وهذا اخر العنكبوت.
 وفيها من ياءات الاضافة ثلاث: ربي انه [] فتحها المدنيان وابو عمرو، ويعبادي الذين [] فتحها ابن كثير والمدنيان وابن عامر وعاصم ارضي واسعة [] فتحها ابن عامر.
 و [فيها] () من الزواءد واحدة فاعبدوني [] اثبتها في الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة الروم
 [مكية، وهي خمسون وتسع في الحجازي الا الاول، وستون في الباقي، خلافها اربع:
 الم [الروم: ] كوفي، غلبت الروم [] عراقي وشامي ومدني اول في بضع سنين [] بصري ومدني، يقسم المجرمون [الروم: ] مدني اول في الروم بعد تكملة الماضي، فقال:
 ص:
  .... 
 ثان عاقبة رفعها (سما) ... للعالمين اكسر (ع) دا تربوا (ظ) ما
 (مدا) خطاب ضم اسكن و (ش) هم ... (ز) ين خلاف النون (م) ن نذيقهم
 ش: اي: قرا [ذو] () (سما) المدنيان، والبصريان، وابن كثير: ثم كان عاقبة الذين [] بالرفع () [اسم كان] () لتعريفها بالاضافة، ولم يءنث () «كان»؛ لتاويل العاقبة بالمال، وللمجاز، و «السواي» خبرها.
 والباقون بنصبها خبر «كان» و «السواي» رفع اسمها للام () او ان كذبوا [الروم:
 ]، وذكر لتاويل «السواي» بالعذاب، او دخول جهنم، والمجاز والفصل، واحترز بالثاني عن الاول كيف كان عقبة []، فانه متفق الرفع.
 وقرا ذو عين (عدا) حفص: لايت للعلمين [] بكسر اللام الثانية جمع «عالم» ضد الجاهل علي حد: وما يعقلها الا العلمون [العنكبوت: ]، والباقون [بفتحها () جمع عالم] ()، وهو كل موجود غير الله تعالي، وهو اسم جمع، وانما جمع باعتبار الازمان والانواع.
 وقرا ذو ظاء (ظما) يعقوب، و (مدا) المدنيان: لتربوا في اموال الناس [] بتاء الخطاب، وضمها وسكون الواو () علي اسناده لضمير المخاطبين المتقدمين، وهو مضارع «اربي» معدي بالهمزة، وهو منقوص واوي اتصل به واو الضمير، فحذف الاول علي قياس الساكنين.
 والباقون بياء الغيب وفتحها، وفتح الواو علي اسناده لضمير الغاءب ()، وهو () مضارع 
 «ربا»: زاد، وفتحت واوه للنصب؛ لانها حرف الاعراب، ولا خلاف في فلا يربوا [].
 وقرا ذو شين (شهم) روح: لنذيقهم بعض [] بالنون () للتعظيم علي الالتفات، والباقون بالياء علي اسناده لضمير اسم الله تعالي في قوله: الله الذي خلقكم [] واختلف فيه عن ذي زاي (زين) قنبل: فروي عنه ابن مجاهد بالنون، وكذا روي ابو الفرج عن ابن شنبوذ عنه، [فانفرد عنه بذلك، وهي رواية محمد بن حمدون الواسطي وابن بويان () وروي الشطوي عن ابن شنبوذ بالياء] ()، وكذا رواه ساءر الرواة عن ابن شنبوذ عن قنبل.
 تتمة:
 تقدم: الريح [] بالبقرة ()، وكسفا بسبحان [الاسراء].
 ص:
 اثار فاجمع (ك) هف (صحب) ينفع ... (كفا) وفي الطول (فكوف) نافع
 ش: اي: قرا ذو كاف (كهف) ابن عامر، و (صحب) حمزة، والكساءي وحفص وخلف (): فانظر الي ءاثر [الروم: ] بالفين مكتنفي الثاء علي الجمع؛ لتعدد اثر المطر المعبر عنه [هنا] () بالرحمة، وتنوعه، والباقون بحذفها () علي التوحيد وارادة الجنس.
 وقرا [كفا] () الكوفيون: فيومءذ لا ينفع [] هنا بياء التذكير، ويوم لا ينفع في غافر [] [الكوفيون] () ونافع كذلك علي تاويل المعذرة بالعذر وللمجاز () والفصل، والباقون بالتانيث () فيهما باعتبار لفظ فاعله.
 ووجه () الفصل التنبيه علي الجواز ().
 تتمة:
 تقدم ولا يسمع الصم لابن كثير [] بالنمل، ومن بعد ضعف [الروم: ] ومن بعد ضعف [] وضعفا []، ولا يستخفنك [] لرويس، وهذا اخر الروم. 
  سورة لقمان عليه السلام
 [مكية، وهي ثلاثون وثلاث حجازي، واربع في الباقي.
 خلافها ايتان: الم [لقمان: ] كوفي، له الدين [] بصري وشامي] ().
 ص:
 ورحمة (ف) وز ورفع يتخذ ... فانصب (ظ) بي (صحب) تصاعر (ح) ل (ا) ذ
 (شفا) فخفف مد نعمة نعم ... (ع) د (ح) ز (مدا) والبحر لا البصري وسم
 ش: اي: قرا ذو فاء (فوز) حمزة: هدي ورحمة [لقمان: ] بالرفع () من الاطلاق عطفا علي «هدي»، وهو خبر ثان، اي [و] هو، والباقون بنصبها بالعطف ()، وهما حالا ءايت او الكتب [لقمان: ]؛ لان المضاف جزء المضاف اليه، وهي () من قسم المءكدة، والعامل معني الاشارة.
 وقرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب، و (صحب) [حمزة، وعلي وحفص، وخلف] ():
 ويتخذها هزوا [] بالنصب عطفا علي ليضل []، والباقون بالرفع () بالعطف علي يشتري []، او بالقطع، وقيد النصب للمفهوم.
 تتمة:
 [تقدم كان لم وكان [] بالتسهيل للاصبهاني، واذنيه [لقمان: ] لنافع، وبني [] للثلاثة بهود، ومثقال [] بالانبياء] () [].
 وقرا ذو حاء (حل) () ابو عمرو، وهمزة (اذ) نافع، و (شفا) حمزة، وعلي () وخلف:
 ولا تصاعر [لقمان: ] بالف بعد الصاد وتخفيف العين ()، والباقون بحذف الالف وتشديد العين، وهما لغتان بمعني: لوي خده عن الناس تكبرا، من الصعر: داء يلحق 
 الابل في اعناقها، فتميلها ().
 وقرا ذو عين (عد) حفص: وحاء (حز) ابو عمر و (مدا) المدنيان: واسبغ عليكم نعمه [] بفتح العين وهاء مذكر مضمومة غير منونة، جمع «نعمة» كسدرة وسدر، والهاء ضمير اسم الله تعالي، وانما جمعت لتنوعها المنبه عليه بقوله: ظهرة وباطنة [].
 والباقون باسكان العين () وتاء تانيث منصوبة منونة بالواحدة () علي ارادة الجنس علي حد: وان تعدوا نعمت الله [ابراهيم: ] او ارادة () الوحدة؛ لانها في تفسير ابن عباس: الاسلام، ومن ثم قيل: اعم، والتاء () حرف الاعراب فيها، ومن ثم تءنث.
 وقرا العشرة سوي البصريين: والبحر يمده [] بالرفع من الاطلاق عطفا علي عمل «ان» ومعموليها ()، والبصريان بنصبه () عطفا علي «ما» اسم «ان»، او بمفسر () ب «يمده» وهي حالية.
 تتمة:
 تقدم وان ما يدعون من دونه [] بالحج وينزل الغيث []، وبيي [] للاصبهاني، وهذا اخر لقمان.
 [ثم شرع في السجدة وتقدم لاملان [السجدة: ] فقال] ():
 ... 
  سورة السجدة
 [مكية الا افمن كان [السجدة: ] الي تكذبون [] وهي عشرون وتسع بصري، وثلاثون في الباقي، خلافها ايتان: الم [] كوفي، جديد [] حجازي وشامي] ().
 ص:
 اخفي سكن (ف) ي (ظ) بي و (ا) ذ (كفي) ... خلقه حرك (ل) ما اكسر خففا
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة، وظاء (ظبي) () يعقوب: ما اخفي [] باسكان الياء () علي جعله فعلا مضارعا مرفوعا تقديرا، [وفيه تناسب للمتقدم] ()، والثانية بفتحها علي جعله () ماضيا مبنيا للمفعول، والمانع من قلب الياء [كسر] () سابقها.
 وقرا ذو همزة (اذ) نافع، و (كفي) الكوفيون: شء خلقه [] بفتح اللام علي جعله ماضيا، وموضعه نصب صفة كل []، او جر صفة «شء» والباقون باسكانها () علي جعلها () بدل اشتمال للمنصوب فقط، اي: احسن خلق كل شء، او مصدرا من مدلول احسن.
 ثم كمل () فقال:
 ص:
 (غ) يث (رضي)
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي قرا ذو غين (غيث) رويس: و (رضي) حمزة، والكساءي: لما صبروا [] بكسر اللام وتخفيف الميم () علي انها جارة () معللة، و «ما» مصدرية، اي:
 جعلناهم اءمة هادين بصبرهم () علي الطاعة علي حد: بما صبروا [الاعراف: ] والباقون بفتح اللام وتشديد الميم كلمة واحدة تضمنت () معني المجازاة، اي: لما صبروا جعلناهم اءمة، او ظرفية، اي: حين صبروا، وهذا اخر السجدة. 
  سورة الاحزاب
 [الاحزاب مدنية، وهي ثلاث وسبعون] ().
 ص:
 ... ويعملوا معا (ح) وي ... تظاهرون الضم والكسر (ن) وي
 وخفف الها (كنز) والظاء (كفي) ... واقصر (سما) وفي الظنونا وقفا
 مع الرسولا والسبيلا بالالف ... (د) ن (ع) ن (روي) وحالتيه (عم) (ص) ف
 ش: قرا () ذو حاء (حوي) ابو عمرو: ان الله كان بما يعملون خبيرا [الاحزاب:
 ]، وكان الله بما يعملون بصيرا [] بياء الغيب () فيهما؛ لاسناده لضمير () الكافرين والمنافقين والجنود.
 والباقون بتاء الخطاب؛ لاسناده للمءمنين المفهومين من «امنوا» ومعني يايها النبي []: يايها الذين امنوا.
 وقرا ذو نون (نوي) عاصم: تظهرون منهن [] بضم الاول وكسر الهاء. وخففها، واثبت الفا بعد الظاء (كنز) [الكوفيون وابن عامر، وهو مراده بقوله: (وخفف الهاء [كنز] ())؛ لانه] () لا يمكن الا بوجود الالف.
 وخفف (الظاء) مدلول (كفي) الكوفيون؛ فصار: (سما) بفتح () الاول والهاء وتشديدها هي والظاء بلا الف () مضارع «تظهر»، واصله: تتظهرون، فادغم ().
 وابن عامر بتشديد الظاء وتخفيف الهاء والف بينهما () مضارع «تظاهر»، واصله:
 تتظاهرون ()، ادغمت التاء في الظاء للتقارب.
 وعاصم بضم الاول وكسر الهاء [وتخفيفها مع الظاء والف بينهما] () مضارع «ظاهر» وحمزة، والكساءي، وخلف بالفتحتين () والالف [وتخفيف الهاء والظاء] ()، وهو كالذي قبله لكن حذف احدي التاءين كما تقدم، وسياتي موضعا () المجادلة. 
 وقرا ذو دال (دن) ابن كثير، وعين (عن) حفص، و (روي) الكساءي، وخلف: وتظنون بالله الظنونا [] واطعنا الرسولا []، فاضلونا السبيلا [] بالف في الوقف، وحذفوها () في الوصل، واثبتها في الحالين مدلول (عم) المدنيان، وابن عامر، وصاد (صف) ابو بكر.
 والباقون البصريان وحمزة بغير الف في الحالين.
 وجه قصر الحالين: [انه الاصل؛ اذ لا تنوين.
 ووجه اثباتها فيهما قول ابي علي: التنبيه علي] () انه موضع قطع؛ [لانه فاصلة كاطلاق القوافي.
 ووجه حذفها] () في الوصل: الاصل، واثباتها في الوقف مناسبة الفواصل المنونة والرسم، وهي الحجازية.
 [وجه عكسه: الجمع بين الامرين وهو المختار؛ لانه الفصحي.
 تتمة:
 تقدم الءي هنا [] وفي المجادلة [] والطلاق [] في باب الهمز المفرد] ().
 ص:
 مقام ضم (ع) د دخان الثان (عم) ... وقصر اتوها (مدا) (م) ن خلف (د) م
 ش: اي: قرا ذو عين (عد) حفص: مقام لكم [] بضم الاولي، والباقون بفتحها ()، وفي مريم توجيهه (). [وقرا (عم) نافع، وابو جعفر] ()، وابن عامر: ان المتقين في
 مقام [الدخان: ] بضم الميم ايضا، واتفقوا علي فتح ومقام كريم [الشعراء: ، الدخان: ].
 وقرا [ذو] () (مدا) المدنيان ودال (دم) ابن كثير: لاتوها [الاحزاب: ] بالقصر ()، اي: بحذف الالف، من الاتيان المتعدي لواحد بمعني «جاءوها»، ومدها الباقون من الايتاء المتعدي الي اثنين، بمعني: اعطوها [ساءلها] ().
 واختلف [فيها] () عن ذي ميم (من) ابن ذكوان: فروي عنه الصوري بالقصر، وهي رواية 
 التغلبي عنه وسلامة بن هارون وغيره عن الاخفش، وروي الاخفش من طريقيه بالمد.
 ص:
 ويسالون اشدد ومد (غ) ث وضم ... كسرا لدي اسوة في الكل (ن) عم
 ش: اي: قرا ذو غين (غث) رويس: يساءلون عن انباءكم [الاحزاب: ] بتشديد السين والف بعدها () مضارع «تساءل»، واصله: يتساءلون، ثم ادغم، والباقون باسكان السين وحذف الالف مضارع «سال».
 وقرا ذو نون (نعم) عاصم : في رسول الله اسوة حسنة هنا []، وقد كانت لكم اسوة [الممتحنة: ] ولقد كان لكم فيهم اسوة () بالممتحنة [] بضم الهمزة: وهي () لغة قيس وتميم، وكسرها الباقون ()، وهي () لغة الحجاز، والافصح.
 تتمة:
 تقدم الرعب []، وتطءها [] ومبينة [].
 ص:
 ثقل يضاعف (ك) م (ث) نا (حق) ويا ... والعين فافتح بعد رفع (ا) حفظ (ح) يا
 (ثوي) (كفي) تعمل وتءت اليا (شفا) ... وفتح قرن (ن) ل (مدا) ولي (كفا)
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر [بالنون]، وثاء (ثنا) ابو جعفر، و (حق) البصريان [بالياء]، وابن كثير [بالنون] يضعف لها العذاب [] بتشديد العين بلا الف، [وغيرهم بفتح العين وتخفيفها] ().
 [وقرا ذو [همزة (احفظ) نافع و] حاء (حيا) ابو عمرو، وثاء (ثوي)] () ابو جعفر، ويعقوب، و (كفا) الكوفيون بالياء وفتح العين ورفع «العذاب».
 وغيرهم بالنون وكسر العين ونصب «العذاب».
 فصار ابن كثير وابن عامر بالنون وتشديد العين وكسرها () بلا الف [ونصب «العذاب».
 وابو جعفر] () والبصريان [بالياء وتشديد العين وفتحها بلا الف ورفع «العذاب»] ().
 والباقون كذلك الا انهم بتخفيف العين والف قبلها. 
 ووجه تشديد «يضعف» وتخفيفه تقدم. ووجه موافقة ابي عمرو انه نقل عنهم:
 «ضاعفت درهمك»: زدت عليه مثله [او امثاله، و «وضعفته»: زدت عليه مثله] ()، فوافق ضعفين.
 ووجه الياء والفتح والرفع: اسناده الي الجلالة، واصله: يضاعف الله العذاب، ثم بني للمفعول ايجازا، ورفع «العذاب» للنيابة.
 ووجه النون والكسر والنصب: اسناده الي المخبر العظيم، اي: نضعف نحن، وكسرت العين لبناءة () للفاعل، ونصب «العذاب» مفعولا به.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، وعلي () وخلف: ويعمل صالحا [] بياء التذكير ()؛ لاسناده الي لفظ «من».
 ويءتها اجرها [] بياء الغيب () علي اسناده لضمير الجلالة لتقدمها.
 والباقون بتاء التانيث في وتعمل [] علي اسناده لمعني «من»، وهن النساء ونءتها بالنون؛ لاسناده الي المتكلم العظيم حقيقة.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم و (مدا) المدنيان: وقرن في بيوتكن [الاحزاب: ] بفتح القاف امر من «قر» المكسور العين، واصله: اقررن، حذفت الراء الاولي استثقالا للتضعيف بعد نقل فتحها () للقاف، ثم حذفت للساكنين، فحذفت همزة الوصل؛ لاستغناء القاف عنها بالحركة .
 الزمخشري: او امر من «قار، يقار»: اجتمع.
 والسبعة بكسر القاف () امر من «قر» المفتوح العين، اصله: اقررن، فحذفت العين ابتداء او مبدلة، ونقلت الكسرة للقاف كما تقدم، فصار: [قرن] () ك «طبن» او من «وقر يقر وقارا»: ثبت.
 ثم كمل قوله: (ولي كفا) فقال:
 ص:
 يكون خاتم افتحوه (ن) صعا ... يحل لا بصر وسادات اجمعا
 ش: اي: قرا ذو لام (لي) [هشام المتلو و (كفا) الكوفيون: ان يكون لهم الخيرة () 
 [] بياء التذكير؛ لكون الاسم غير حقيقي، وتاويله بالاختيار ()، والباقون بتاء التانيث () اعتبارا باللفظ.
 وقرا ذو نون (نصعا) عاصم: وخاتم النبيءن []، بفتح التاء؛ لان الله تعالي ختم به النبيين، فلا نبي بعده.
 والتسعة [بالكسرة ()؛ لانه ختم النبيين] ()، فهو اخرهم، كالاول او فاعل الختم كقراءة ابن مسعود () ولكن نبيا ختم النبيين.
 تتمة:
 تقدم للنبء [] وبيوت النبء [] لنافع، وتماسوهن [] في البقرة وترجي [الاحزاب: ] في باب الهمز، وابدال تووي [] لابي جعفر.
 وقرا الثمانية لا يحل لك [] بياء التذكير؛ للفصل، والبصريان بتاء () التانيث؛ لانه مءنث حقيقي [التانيث] ().
 ثم كمل (سادات) فقال:
 ص:
 بالكسر (ك) م (ظ) ن كثيرا ثاه با ... (ل) ي الخلف (ن) ل
  .... 
 ش: اي قرا ذو كاف (كم) ابن عامر وظاء (ظن) يعقوب: اطعنا ساداتنا [] بالف بعد الدال وكسر التاء () علي الصحيح () جمع «سادة»؛ تنبيها علي كثرة المضلين ()، والباقون بلا الف وفتح التاء علي التكسير جمع «سيد» علي فعلة، فهو من اوزان الكثرة، فاي كثرة فرضت صدق عليها.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم: لعنا كبيرا () [] بالموحدة تحت من الكبر، اي: اشد اللعن، والباقون بالمثلثة () فوق من الكثرة، اي: يلعنون مرة بعد اخري، واختلف عن ذي لام (لي) هشام: فروي () الداجوني وغيره عن هشام بالثاء المثلثة. وهذا اخر الاحزاب. 
  سورة سبا
 [مكية، خمسون واربع في غير الشامي، وخمس فيه، خلافها اية وشمال []] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... عالم علام (ر) با
 (ف) ز وارفع الخفض (غ) نا (عم) كذا ... اليم الحرفان (ش) م (د) ن (ع) ن (غ) ذا
 ش: وقرا [ذو] () راء (رنا) الكساءي وفاء (فز) حمزة : علام الغيب [سبا: ] بوزن فعال () للمبالغة علي حد انك انت علم الغيوب [الماءدة: ]، والباقون:
 [عالم] () بوزن فاعل اسم من «علم» علي حد علم الغيب والشهدة [التوبة: ].
 وقرا ذو (عم) المدنيان، وابن عامر ()، وغين (غنا) رويس برفعه (): خبر مبتدا، اي:
 هو عالم، ويتضمن المدح، لا مبتدا؛ لعدم المصحح، والباقون بجره صفة ربي او بدل او صفة الله.
 وقرا ذو شين (شم) روح، ودال (دن) ابن كثير، وعين (عن) حفص: وغين (غذا) رويس: من رجز اليم ويري [سبا: ، ]، ومن رجز اليم الله بالجاثية [  ] برفع الميم صفة عذاب، والباقون بجره () صفة رجز.
 تتمة:
 تقدم يعزب [] بيونس []، ومعجزين [] بالحج [].
 ص:
 ويا نشا نخسف بهم نسقط (شفا) ... والريح (ص) ف منساته ابدل (ح) فا
 (مدا) سكون الهمز لي الخلف (م) لا ... تبينت مع ان توليتم (غ) لا
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف: ان يشا يخسف بهم
  .... 
 او يسقط [سبا: ]، بالياء () علي اسنادها لضمير اسم الله تعالي المتقدم في قوله:
 افتري علي الله كذبا []. والباقون بالنون علي اسنادها للمتكلم العظيم علي حد: ولقد ءاتينا [البقرة: ].
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر: ولسليمان الريح [سبا: ] بالرفع () مبتدا، 
 ولسليمن خبره، ونسبت () اليه؛ لان الله تعالي امرها بالاءتمار له. والباقون بنصبه مفعولا مقدرا، اي: وسخرنا () الريح.
 وقرا ذو حاء (حفا) () ابو عمرو، و (مدا) المدنيان: تاكل منساته [] بابدال الهمزة الفا ()، وقرا ذو ميم (ملا) ابن ذكوان بسكون الهمزة ()، والباقون بهمزة متحركة، واختلف عن ذي لام (لي) هشام: فروي الداجوني عن اصحابه عنه بالاسكان، وروي الحلواني عنه بفتح الهمزة.
 وجه الفتح: انه الاصل؛ لانها مفعلة كمقدمة ()، وهي لغة تميم وفصحاء قيس.
 ووجه الاسكان: انه مخفف من الاولي؛ استثقالا للهمزة والطول، ولا يجوز ان يكون اصلا ()؛ لان ما قبل هاء التانيث لا يكون الا مفتوحا لفظا [او تقديرا، والفتحة وان كانت خفيفة] () فقد نقلت الي الاخف؛ لثبوت «طلب» [و «هرب» عنهم.
 ووجه] () الالف: انها بدل الهمزة المفتوحة علي غير قياس سماعا مبالغة في التخفيف كما تقدم، او الساكنة عليه.
 وقرا ذو غين (غلا) رويس: تبينت الجن []، وان توليتم بالقتال [محمد: ] بضم الاول والثاني وكسر الثالث ()، والباقون بفتح الثلاثة، ثم ذكر القيود فقال:
 ص:
 ضمان مع كسر مساكن وحدا ... (صحب) وفتح الكاف (ع) الم (ف) دا
 اكل اضف (حما) نجازي اليا افتحن ... زايا كفور رفع (حبر) (عم) (ص) ن
 ش: اي: قرا [ذو] () (صحب) حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص: في مسكنهم [] باسكان السين بلا الف، وغيرهم بفتحها والف وقرا ذو عين (عالم) حفص وفاء (فدا) حمزة بفتح (الكاف)، والباقون بكسرها ().
 قال الفراء والكساءي: «المسكن» بفتح الكاف: لغة اكثر العرب، وبكسرها لغة فصحاء 
 اليمن: موضع السكني، وقيل: موضع السكني والمصدر، وقيل: الكسر للاسم، والفتح للمصدر، وجمع () الاسم والمصدر المقصود [انواعه] () [منها] () مساكن.
 وجه الواحد: ارادة بلدهم او مسكن كل واحد، واكتفي بالواحد عن الجمع؛ لقرينة الضمير او المصدرية ()، ووجه جمعه: انه مضاف الي جمع، فلكل واحد مسكن.
 وقرا ذو (حما) البصريان: ذواتي اكل [] [بلا تنوين] () علي القطع عن الاضافة، وجعله عطف بيان او صفة بتاويل: خمط يشبع () [علي حد: «حية ذراع، وقاع عرفج»] ().
 قال الزمخشري: او بدل كل علي تقدير مضاف، اي: بشبع ذواتي اكل خمط، او اطلاقه علي الثمرة.
 وقرا مدلول (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، و (عم) المدنيان، وابن عامر، وصاد (صن) ابو بكر: وهل يجازي الا الكفور [سبا: ] بياء وفتح الزاي والف بعدها ()، الا الكفور [بالرفع.
 والباقون بالنون وكسر الزاي وياء بعدها] ()، والكفور بالنصب [وجه] () ياء يجازي: انه مسند الي ضمير الرب تعالي المتقدم في رزق ربكم [سبا: ]، اي:
 وهل يجازي ربكم، ثم حذف الفاعل علما به وبناءه للمفعول، وعليه كثير من النظاءر نحو:
 [يجزون [سبا: ].
 ووجه] () النون: اسناده الي المتكلم، اي: نجازي نحن، وكسرت عينه علي قياسه، والكفور مفعول به علي حد: وكذلك نجزي المحسنين [الانعام: ].
 ص:
 وربنا ارفع (ظ) لمنا وباعدا ... فافتح وحرك عنه واقصر شددا
 (حبر) (ل) وي وصدق الثقل (كفا) ... وسم فزع (ك) مال (ظ) رفا
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظلمنا) يعقوب: ربنا باعد بين اسفارنا [سبا: ] [برفع 
 الباء ()، مبتدا] ()، باعد) بالف بعد الباء وفتح العين () بعدها الدال من المباعدة ()، جملة خبرية، والباقون بنصب الباء منادي مضاف.
 [ثم قرا مدلول (حبر)] () ابن كثير، وابو عمرو، ولام (لوي) هشام بتشديد العين بلا الف () من «بعد» المعدي بالتضعيف، وعليه صريح الرسم. والباقون بالف بعد الباء وكسر العين المخففة امر من «باعد»، قال سيبويه: وهو بمعناه.
 وقرا [ذو] () (كفا) الكوفيون: ولقد صدق [سبا: ] بتشديد الدال معدي بالتضعيف، فنصب ظنه [سبا: ] مفعولا به، والباقون بالتخفيف ()، فهو لازم، وظنه مفعول فيه، او مطلق لمقدر، او صدق ابليس في قوله: ولاغوينهم [الحجر: ].
 وقرا ذو كاف () (كمال) ابن عامر وظاء (ظرفا) يعقوب: حتي اذا فزع عن قلوبهم [سبا: ] بفتح الفاء والعين () علي البناء للفاعل، اي: ازال الله تعالي الفزع عن قلوب الملاءكة. والباقون بضم الفاء وكسر الزاي علي البناء للمفعول ()، والناءب المجرور.
 [وقدمه] () علي اذن [] للضرورة.
 ص:
 واذن اضمم (ح) ز (شفا) نون جزا ... لا ترفع الضعف ارفع الخفض (غ) زا
 ش: اي قرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، و (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف: الا لمن اذن له [سبا: ] بضم الهمزة () علي البناء للمفعول، والناءب له، وفتحها الباقون علي البناء للفاعل، اي: لمن اذن الله [له] () ان يشفع لغيره، او يشفع غيره له.
 وقرا ذو غين (غزا) رويس: لهم جزاء الضعف [سبا: ] بتنوين جزاء 
 ونصبه () علي الحال، ورفع الضعف خبرا اي: هو الضعف، او لهم الضعف، والباقون بالرفع بلا تنوين علي الاضافة؛ فيجر الضعف، وقيد الرفع للمفهوم.
 ص:
 والغرفة التوحيد (ف) د وبينت ... (حبر) (فتي) (ع) د والتناوش همزت
 (ح) ز (صحبة) ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو فاء (فد) حمزة: وهم في الغرفة [سبا: ] باسكان الراء وحذف الالف () بالتوحيد علي ارادة الجنس علي حد: الغرفة [الفرقان: ]، والباقون بضم الراء والف علي الجمع؛ لان مستحقها جماعة، فلكل غرفة علي حد: من الجنة غرفا [العنكبوت: ].
 وقرا مدلول (حبر): ابن كثير، وابو عمرو، ومدلول (فتي): حمزة وخلف، وذو عين (عد) حفص (): فهم علي بينت منه [فاطر: ] بلا الف علي التوحيد؛ لارادة الجنس، او تاويل «بصيرة وحجة» وان تنوعت، علي حد فقد جاءكم بينة [الانعام: ] وهي علي صريح رسم ابن مسعود. والباقون بالف بعد النون () جمع؛ لان الكتاب مشتمل علي ايات بينات علي حد: وءاتينهم بينت [الجاثية: ]، وهي علي صريح بقية الرسوم.
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، ومدلول (صحبة) حمزة، والكساءي، وخلف، وابو بكر: لهم التناءش [] بهمزة مضمومة بعد الالف () مصدر: تناءش من:
 ناش: [قال ابو عمرو] (): تناول من بعد، والفراء: ابطا او تاخر، وهمزت الواو المضمومة لزوما علي حد: ادءر، اي: من اين، او كيف لهم الحصول: حصول الايمان المتعذر المعبر عنه بالبعد؛ لانه [نحو] (): لا ينفع نفسا [الانعام: ] والباقون بواو بلا همز، مصدر: ناش اجوف اي: تناول، [من] قرب، اي: من اين لهم حصول شء قريب في اذهانهم بعيد في نفس الامر.
 وهذا اخر سبا و «بينت» اتي بها للضرورة.
 فيها من ياءات الاضافة ثلاث: 
 ان اجري الا [سبا: ] فتحها المدنيان وابو عمرو وابن عامر، وحفص: ربي انه [] فتحها المدنيان [وابو عمرو] ().
 وعبادي الشكور [سبا: ] اسكنها حمزة.
 ومن الزواءد ثنتان: كالجوابي [سبا: ] اثبتها وصلا ابو عمرو، وورش، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب، نكيري [] اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب.
 تتمة:
 تقدم ويوم نحشرهم ثم نقول [] بالانعام، تفكروا [سبا: ] لرويس، وحيل بينهم [].
 ... 
  سورة فاطر
 مكية، اربعون () واربع حمصي، وخمس حجازي الا الاخير، والعراقي، وست دمشقي.
 ص:
 ... غير اخفض الرفع (ث) با ... (شفا) وتذهب ضم واكسر (ث) غبا
 ش: قرا () ذو ثاء (ثبا): ابو جعفر، ومدلول (شفا): حمزة، والكساءي ()، وخلف:
 هل من خالق غير الله [فاطر: ] بجر غير () صفة خالق القاءم مقام اسم الذات علي اللفظ، والباقون برفعها صفته علي المحل، والخبر عليهما، [يرزقكم [فاطر: ] او احد موجود] () المقدر خبره، وتقدم ترجع الامور [فاطر: ] بالبقرة [الاية: ].
 وقرا ذو ثاء (ثغبا): ابو جعفر (): فلا تذهب نفسك [فاطر: ] بضم التاء () وكسر الهاء () امر من «اذهب»، ونفسك بالنصب علي المفعولية، والباقون [بفتح التاء والهاء، من «ذهب»] () ثلاثي ، ونفسك بالرفع علي الفاعلية.
 تتمة:
 تقدم ارسل الريح () [فاطر: ] بالبقرة []، والي بلد ميت [فاطر: ] بها.
 ثم كملها فقال:
 ص:
 نفسك غيره وينقص افتحا ... ضما وضم (غ) وث خلف (ش) رحا
 ش: اي قرا ذو شين (شرحا)، روح ولا ينقص من عمره [فاطر: ] بفتح الاول وضم الثالث ()، مضارع «نقص» مثل: خرج يخرج مبنيا للفاعل، وهو ضمير مستتر.
 والباقون بضم الاول وفتح الثالث علي البناء للمفعول () والناءب مستتر. واختلف عن ذي [غين (غوث)] () رويس: فروي الحمامي، والسعيدي، وابو العلاء كلهم عن 
 النحاس عن التمار عنه كروح، [وروي ابن العلاء والكارزيني كلاهما عن النحاس عن التمار] () عنه كالجماعة.
 تتمة:
 [تقدم] () يدخلونها [فاطر: ] في [النساء] () لابي عمرو، وو لءلءا [فاطر:
 ] بالحج.
 [ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 يجزي بيا جهل وكل ارفع (ح) دا ... والسيء المخفوض سكنه (ف) دا
 ش: اي: قرا ذو حاء (حدا) ابو عمرو: وكذلك يجزي [فاطر: ] بياء مضمومة وفتح الزاي ()، كل كفور [فاطر: ] بالرفع علي الاسناد لضمير اسم الله تعالي، اي: يجزي الله او ربنا، ثم بني للمفعول، فضم، وفتح قياسا، وكل مرفوع بالنيابة.
 و [قرا] () الباقون بالنون، وفتحها، وكسر الزاي، ونصب كل بالبناء للفاعل علي اسناده لنون المعظم، [وفتح] () وكسر قياسا، وكل نصب به، اي: نجزي نحن كل
 كفور، وفيه مناسبة اولم نعمركم [فاطر ].
 وقرا ذو فاء (فدا): حمزة ومكر السيء [فاطر: ] باسكان الهمزة () تخفيفا كما تقدم في بارءكم [البقرة: ] بتمامه، واذا جاز اسكانها لمجرد () التخفيف عند اجتماع ثلاث حركات ثقال () منفصلة، فاسكانها عند ضعفها متصلة ومجاورة شدتين اسوغ، او حمل الوصل () علي الوقف، وهو اولي من حمل سبا [النمل: ] كما مر؛ للنقص والفصل. والباقون بجر الهمزة؛ لانه اسم معرف مضاف اليه؛ فجر بالاضافة.
 تنبيه:
 احترز بالمخفوض همزه عن المرفوع: المكر السيء [فاطر: ]، فانه متفق التحريك.
 وفيها من الزواءد واحدة: نكيري [فاطر: ] اثبتها وصلا ورش، ويعقوب في الحالين. 
  سورة يس
 [مكية ثمانون وايتان في غير الكوفي، وثلاث فيه، خلافها اية: يس] () [يس: ].
 ص:
 تنزيل (ص) ن (سما) عززنا الخف (ص) ف ... وافتح اان (ث) ق وذكرتم عنه خف
 ش: اي: قرا ذو صاد (صن) () ابو بكر، وسما المدنيان، والبصريان، وابن كثير:
 تنزيل العزيز [يس: ] برفع اللام () من الاطلاق، خبر مبتدا، اي: القران، او هو، او ذلك ().
 والباقون بنصبه مفعولا مطلقا لمقدر، اي: نزل () القران تنزيلا، واضيف الي فاعله.
 قال الفراء: او ب «ارسل» المفهوم من المرسلين، بمعناه، اي: تنزيلا حقا.
 وقرا ذو صاد (صفا) () ابو بكر: ب فعززنا [يس: ] بتخفيف الزاي () من عز يعز:
 غلب؛ فهو متعد ()، وفك الادغام لسكون الثاني للضمير، ومفعوله محذوف، اي: فغلبنا اهل القرية بثالث مساعد.
 والباقون بتشديدها من عز يعز: قوي؛ فهو لازم عدي بالتضعيف [وفك الادغام لتحريك المدغم] () ومفعوله ايضا محذوف، اي: فقوينا المرسلين () بثالث.
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: اان ذكرتم [يس: ] بفتح الثانية وتخفيف «ذكرتم» ()، وهو فيها علي تسهيله [ومده] ()، والباقون بكسرها وتشديد الكاف، وهم فيها علي اصولهم.
 ص:
 اولي واخري صيحة واحدة ... (ث) ب عملته يحذف الها (صحبة)
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر: ان كانت الا صيحة واحدة في الموضعين 
 [يس: ، ] برفعهما () [علي انه فاعل] () «كان» التامة، والباقون بنصبهما، خبر «كان» الناقصة، اي: ما كانت () الا صيحة واحدة، واتفقوا علي نصب الوسطي: [ما ينظرون الا صيحة [يس: ]؛ لانها مفعول ينظرون ().
 تتمة:
 تقدم ولما [يس: ] بهود [الاية: ]، والميتة [يس: ] بالبقرة [الاية: ]، والعيون [يس: ] بها، وثمره [يس: ] بالانعام [الاية: ].
 وقرا [غير] () (صحبة): وما عملته [يس: ] باثبات هاء ضمير () الغاءب علي ان «عمل» متعد الي واحد، وليس ظاهرا، فهي مفعوله، وعاءد الموصول او الموصوف مقدر، اي: لياكلوا من ثمره [يس: ] المذكور [ومن الذي عملته من المصنوع منهما، فالهاء ل «ما»، والباقون] () بحذفها ()؛ لانها مفعول ()، فجاز حذفه سواء كان عاءدا او غيره.
 ص:
 والقمر ارفع (ا) ذ (ش) ذا (حبر) ويا ... يخصموا اكسر خلف (ص) افي الخا (ل) يا
 خلف (روي) (ن) ل (م) ن (ظ) بي واختلسا ... بالخلف (ح) ط (ب) درا وسكن (ب) خسا
 بالخلف (ف) ي (ث) بت وخففوا (ف) نا ... وفاكهون فاكهين اقصر (ث) نا
 ش: اي: قرا ذو همزة (اذ) نافع، وشين (شذا) روح، و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو:
 والقمر قدرناه [يس: ] بالرفع () علي الابتداء، وقدرنه خبره، والباقون بنصبه مفعولا لمقدر مفسر بالتالي [«اي: قدرنا القمر قدرناه» او عطف علي معني: نسلخ منه] () النهار [يس: ]، اي: اوجدناه، والتقدير فيهما: قدرنا سيره منازل، او قدرناه ذا منازل.
 تتمة:
 تقدم حملنا ذريتهم [يس: ] بالاعراف، وسكت مرقدنا [يس: ] لحفص. 
 وقرا ذو فاء (في) حمزة وثاء (ثبت) ابو جعفر: يخصمون [يس: ] باسكان الخاء ()، ثم [اختلف في الصاد منه: فقرا ذو فاء (فنا)] () حمزة بتخفيف الصاد ()، والباقون بتشديدها، وابو () جعفر يشددها؛ فيجتمع عنده ساكنان، وقد تقدم مثله في باب الادغام.
 وقرا المسكوت عنهم في الترجمة ورش وابن كثير باخلاص فتحة الخاء وتقدم لهم الادغام.
 وقرا مدلول الكساءي وخلف، ونون (نل) عاصم، وميم (من) ابن ذكوان، وظاء (ظبي) يعقوب بالتشديد وكسر الخاء ()، الا انه اختلف عن ذي صاد (صافي) ابو بكر في الياء:
 فروي عنه العليمي فتحها، واختلف عن يحيي بن ادم [عنه] (): فروي المغاربة قاطبة عن يحيي كذلك، وروي العراقيون عنه كسر الياء، وخص بعضهم ذلك بطريق ابي حمدون عن يحيي، وكلاهما صحيح عنه. وروي سبط الخياط في «مبهجه» الوجهين معا عن العليمي، ولا خلاف عنه في كسر الخاء، وكلهم غيره فتح التاء.
 واختلف عن ذي لام [(ليا)] () هشام، وحاء (حط) ابي عمرو، وباء (بدرا) قالون بعد الاتفاق عنهم علي تشديد الصاد كما تقدم:
 فاما هشام: فروي الحلواني عنه فتح الخاء ()، وروي الداجوني كسرها كابن ذكوان، فاما الكسر فعلم من قوله: [(اكسر ... الخا)] ()، واما الاسكان فمن حكايته عنه الخلاف وسكوته عن غير الكسر؛ فدخل مع المسكوت عنهم ابن كثير وورش.
 واما ابو عمرو: فاجمع له المغاربة علي الاختلاس، ولم يذكر الداني في جميع كتبه عنه غيره، واجمع العراقيون له علي الاتمام كابن كثير.
 واما قالون فقطع له الداني في «جامعه» بالاسكان، وعليه العراقيون قاطبة، وقطع [له الشاطبي بالاختلاس، وعليه المغاربة، وهو الذي] () في «تذكرة» ابن غلبون نصا، وفي «التيسير» اختيارا، وذكر له صاحب «الكافي» الوجهين ()، وذكر له ابن بليمة اتمام الحركة كورش، وهي رواية ابي عون () عن الحلواني عنه [فيه] () فيما رواه القاضي ابو العلاء 
 وغيره، ورواية ابي سليمان عن قالون ايضا فصار لقالون ثلاثة اوجه.
 [فالاختلاس لابي عمرو وقالون من قوله: (واختلسا) الي] () اخره، والاتمام لابي عمرو من حكايته الخلف عنه في الاختلاس وسكوته عن الضد. ولما تنوع عن () قالون ضد الاختلاس، ذكر له احد الضدين، وهو الاسكان، ثم حكي فيه خلفا، فدخل بالوجه الثاني وهو الاتمام مع المسكوت عنهم كابي عمرو؛ فتامل هذا فانه مقام () قلق، وقد اتضح غاية الاتضاح بعون الله تعالي.
 وقوله: (فاكهون) اي: اختلف في فكهون وفكهين هنا [الاية: ] والدخان [الاية: ]، والطور [الاية: ]، والمطففين [الاية: ].
 فقرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر بغير الف بعد الفاء () في الاربعة علي جعله صفة مشبهة من «فكه» بمعني: فرح [او عجب او سر او تلذذ او تفكه] ()، ووافقه في المطففين بعض؛ فلهذا قال:
 ص:
 تطفيف (ك) ون الخلف (ع) ن (ث) را (ظ) لل ... للكسر ضم واقصروا (شفا) جبل
 ش: اي: اتفق علي قصر المطففين ذو عين (عن) حفص وثاء (ثرا) ابو جعفر.
 واختلف فيه عن ذي كاف (كون) ابن عامر:
 فروي الرملي عن الصوري وغيره عن ابن ذكوان القصر، وكذا روي الشذاءي عن ابن الاخرم عن الاخفش عنه، وهي () رواية احمد بن انس عن ابن ذكوان. وروي ابو العلاء عن الداجوني عن هشام كذلك، وهي رواية ابراهيم () بن عباد عن هشام.
 وروي المطوعي عن الصوري والاخفش كلاهما عن ابن ذكوان بالالف () وكذلك () رواه الحلواني عن هشام، وهي رواية الثعلبي، وابن المعلي عن ابن ذكوان.
 وقرا الباقون بالالف () في الجميع علي جعله اسم فاعل منها، ومن فرق جمع، وانما اعاد الموافق؛ مع الموافق؛ لءلا يتوهم الانفراد. 
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف: في ظلل [يس: ] بضم الظاء بلا الف () جمع «ظلة»: الساتر بعلو «كحلة وحلل» علي حد: في ظلل من الغمام [البقرة: ].
 والباقون بكسر الظاء والف بعد اللام جمع «ظل» كذءب وذءاب علي حد: يتفيءا ظلله [النحل: ]، او جمع «ظلة» كقلة وقلال، وقيد الضم للضد، ومعني القصر:
 [عدم اشباع] () الحركة، وتقدم شغل [يس: ] بالبقرة.
 [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 في كسر ضميه (مدا) (ن) ل واشددا ... لهم وروح ضمه اسكن (ك) م (ح) دا
 ش: اي: قرا مدلول (مدا) المدنيان ونون (نل) عاصم: جبلا كثيرا [يس: ] بكسر الجيم والباء وتشديد اللام [جمع] () «جبلة» كثمرة وثمر.
 [وقرا ذو كاف (كم) وابن عامر، وحاء (حدا) ابو عمرو] () بضم الجيم، واسكان الباء ()، وهو مخفف من الضم لمجرد () الثقل، والباقون بضمهما () مع التخفيف () جمع «جبيل» بمعني: مجبول، كسبيل وسبل (وروح) بضمهما مع التشديد.
 قيد الكسر للضد، وترك التشديد علي اللام للترتيب، وعلم وجه المسكوت عنهم من قيد الاول.
 ص:
 ننكسه ضم حرك اشدد كسر ضم ... (ن) ل (ف) ز لينذر الخطاب (ظ) ل (عم)
 وحرف الاحقاف لهم والخلف (ه) ل ... بقادر يقدر (غ) ص الاحقاف (ظ) ل
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) عاصم وفاء (فز) حمزة: ننكسه في الخلق [يس: ] بضم الاول وفتح الثاني وتشديد الثالث و [كسره] ()، وهو مضارع «نكس» للتكثير ()؛ تنبيها علي تعدد الرد من الشباب الي الكهولة الي الشيخوخة الي الهرم. 
 والباقون بفتح الاول واسكان الثاني وضم الثالث () وتخفيفه مضارع: «نكسه» اي:
 [ومن نطل عمره نرده] () من قوة الشباب ونضارته الي ضعف الهرم ()، وهو ارذل العمر الذي تختل () فيه قواه حتي يعدم الادراك.
 تنبيه:
 نزل التراجم الثلاث علي الثلاثة () بالترتيب، والرابعة علي الثالث () ايضا؛ لانها () قيد فيه، وقيد الضم للضد.
 وقرا مدلول (عم) المدنيان وابن عامر، وظاء (ظل) يعقوب: لتنزر من كان حيا [يس: ] بتاء الخطاب ().
 وقرءوا الا المخرج ب (هل): لتنذر الذين ظلموا بالاحقاف [الاية: ] بالخطاب، واختلف عن ذي هاء (هل) البزي ():
 فروي الفارسي والشنبوذي عن النقاش كذلك، وهي رواية الخزاعي (واللهبي) () وابن هارون عن البزي، وبذلك قرا الداني من طريق ابي ربيعة، واطلاقه الخلاف في «التيسير» خروج عن طريقه .
 وروي الطبري، والفحام، والحمامي عن النقاش [وابن بويان] () عن ابي ربيعة وابن الحباب عن البزي بالغيب، وبه قرا الباقون، وتقدم امالة ومشارب [يس: ] في بابها.
 وجه الغيب: اسناده () لضمير القران في قوله: ان هو الا ذكر وقرءان [يس: ]، وو هذا كتب مصدق [الاحقاف: ]، اي: لينذر القران بزواجره من كان حيا.
 [ووجه الخطاب: اسناده] () الي ضمير النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: وما علمنه الشعر [يس: ] وقل ما كنت بدعا [الاحقاف: ]، اي: لتنذر يا رسول الله؛ لانه المنذر حقيقة، وفاءدة اسناده للقران () التنبيه علي النيابة بعده. 
 وقرا ذو غين (غص) رويس: يقدر علي ان [يس: ] بياء مفتوحة واسكان القاف بلا الف ورفع الراء ()، فعل مضارع من «قدر» [مثل: ضرب يضرب] ()، وكذلك قرا ذو ظاء (ظل) يعقوب: يقدر علي ان يحيي بالاحقاف [الاية: ].
 والباقون بالموحدة () وفتح القاف ثم الف، اسم فاعل من «قدر».
 ووجه المخالفة: الجمع.
 واتفقوا علي اليس ذلك بقدر في القيامة [الاية: ] انه اسم فاعل؛ لثبوت الفه () في كثير من المصاحف، وبحذفها من يس والاحقاف في جميع المصاحف.
 تتمة:
 تقدم افلا يعقلون [يس: ] بالانعام، ويرجعون [يس: ]، وكن فيكون [يس: ]، وبيده [يس: ] في الكناية.
 فيها من ياءات الاضافة ثلاث:
 ما لي [يس: ] اسكنها يعقوب، وحمزة، وخلف، وهشام بخلاف.
 اني اذا [يس: ] فتحها [المدنيان وابو عمرو] ().
 اني امنت [يس: ] [فتحها ابن كثير، وابو عمرو، والمدنيان] ().
 ومن الزواءد ثلاث:
 ان يردني الرحمن [يس: ] اثبتها في الحالين ابو جعفر () وفتحها وصلا، ووافقه في الوقف يعقوب.
 ولا ينقذوني [يس: ] اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين [يعقوب] ().
 فاسمعوني [يس: ] اثبتها في الحالين يعقوب.
 ... 
  سورة الصافات
 مكية، ماءة وثمانون (و) اية بصري، واثنتان في غيره، وتقدم ادغام حمزة [الحروف الثلاث] ().
 ص:
 بزينة نون (ف) دا (ن) ل بعد (ص) ف ... فانصب وثقلي يسمعوا (شفا) (ع) رف
 ش: اي: قرا ذو فاء (فدا) حمزة ونون (نل) عاصم: [بزينة [الصافات: ] بالتنوين] () وغيرهما بغيره ().
 وذو صاد (صف) شعبة: الكواكب [الصافات: ] بالنصب ()، وغيره بالجر:
 فشعبة بالتنوين والنصب علي جعله مصدرا ناصبا، اي: بان زينا الكواكب، او جعله اسما، والكواكب بدله علي المحل، او نصب () الكواكب ب «اعني».
 وحمزة وحفص بالتنوين والجر علي جعلها (): زينة المزين، وقطعها عن الاضافة، والكوكب عطف بيان او بدل بعض او مصدر، وجعلت الكوكب نفس الزينة مبالغة.
 والباقون بحذف التنوين والجر علي اضافة المصدر الي مفعوله؛ فيكون فرع النصب علي الاول [واضافته الي فاعله، اي: بان زينتها] () الكواكب بحسنها.
 وقرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف، وعين (عرف) حفص: لا يسمعون [الصافات: ] بفتح السين وتشديدها وتشديد الميم [مضارع «تسمع»: تكلف السمع ()، مطاوع «سمع»، واصله يتسمعون، ادغمت التاء في السين للتقارب] ()؛ لانهم ايسوا () من السمع، فلم يتعرضوا له؛ فنفي الطلب ابلغ من نفي الادراك.
 والباقون باسكان السين وتخفيف الميم ()، مضارع «سمع»، ونفي عنهم الادراك.
 تتمة:
 تقدم فاستفتهم [الصافات: ] لرويس بالفاتحة.
 ص:
 عجبت ضم التا (شفا) اسكن او (عم) ... لا ازرق معا يزفوا (ف) ز بضم 
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) [حمزة والكساءي وخلف] () بل عجبت [الصافات:
 ] بضم التاء () وهو مسند للمتكلم علي حد: وان تعجب فعجب [الرعد: ]، وهو انفعال النفس من امر عظيم خفي سببه، فهو علي الله تعالي محال؛ فتاويله: ان هءلاء من راي حالهم من الناس [يقول: «عجبت»] ().
 والباقون بفتحها وهو مسند للمخاطب، اي: بل عجبت يا رسول الله من انكارهم الوحي، وهم يسخرون منك، او من انكارهم البعث مع اعترافهم بالخالق، او من انكارهم البعث، وهو اسهل () من المخلوقات المتقدمة.
 وقرا مدلول [(عم)] المدنيان وابن عامر الا الازرق:
 او ءاباءنا الاولون قل نعم [الصافات: ، ] او ءاباءنا الاولون قل ان في الواقعة [الايتان: ، ] باسكان الواو () علي ان العطف ب «او» التي لاحد الشيءين، والباقون بفتحها علي ان العطف بالواو، واعيدت () معها همزة الانكار واو ءاباءنا عليهما عطف علي محل ان واسمها، ويحسن علي ضمير الخبر للفاتح ().
 تتمة:
 تقدم لا تناصرون [الصافات: ] للبزي وابي جعفر، والمخلصين [الصافات:
 ] بيوسف [الاية: ]، وللشربين [الصافات: ] لابن ذكوان.
 وقرا ذو فاء (فز) حمزة: اليه يزفون [الصافات: ] [مضارع () «ازف الظليم»:] () دخل في الزفيف : الاسراع كاصبح، او معدي من «زف» () اي: يحمل بعضهم بعضا علي الاسراع، ثم نسب للكل؛ لان كلا حامل ومحمول.
 والباقون بفتحها مضارع «زف» الرجل: اسرع، من () زفيف النعامة. 
 تتمة:
 تقدم يبني [الصافات: ] لحفص.
 ص:
 زا ينزفون اكسر (شفا) الاخري (كفا) ... ماذا تري بالضم والكسر (شفا)
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف ينزفون بكسر الزاي () هنا []، ومدلول الكوفيون: ولا ينزفون [الواقعة: ] بكسر الزاي مضارع «انزف» الرجل: سكر، او «انزف»: نفد شرابه، اي: لا يسكرون عن شراب الجنة، ولا ينفد شرابهم، ويرجعان الي معني: لا تنفد عقولهم ولا شرابهم.
 والباقون بفتح الزاي مضارع «نزف»: سكر، وعليه منزوف ونزيف، ثم عدي فصار «انزفه»: اسكره، ثم بني للمفعول، واصله: ينزفهم الخمر، فلما حذف الفاعل ارتفع المنصوب.
 وقرا (شفا): ماذا تري [الصافات: ] بضم التاء وكسر الراء () مضارع «اري» معدي «راي»، فيتعدي لاثنين، والتقدير: اي شء تريه او اي شء الذي تريه، اي: ماذا تحملني عليه من الاعتقاد؟.
 والباقون بفتح التاء والراء مضارع «راي رايا»: اعتقد. او اظهر، لا ابصر ولا علم () علي حد: بما ارءك الله [النساء: ] اظهر لك من الراي المعتقد، ويتعدي لواحد.
 ص:
 الياس وصل الهمز خلف (ل) فظ (م) ن ... الله رب رب غير (صحب) (ظ) ن
 ش: اي: قرا التسعة: وان الياس [الصافات: ] بهمزة قطع مكسورة، واختلف عن ذي لام [(لفظ)، وميم (من) هشام، وابن ذكوان] ():
 فروي البغداديون عن اصحابهم عن اصحاب ابن ذكوان كالصوري، والثعلبي، وابن انس، والترمذي، وابن المعلي، بوصل همزة الياس ولام ساكنة بعد نون ان حالة الوصل ()، وبهذا كان ياخذ النقاش عن الاعمش، وكذا كان ياخذ الداجوني[وهو 
 امام قراءة الشاميين] () [عن اصحابه في روايتي هشام وابن ذكوان، وكذا روي الكارزيني عمن من قرا عليه من اصحاب الاخفش الشاميين] () وغيرهم، وروي ايضا الوجهين عن [المطوعي] () عن محمد بن القاسم الاسكندراني، وكذا رواه ابو الفضل الرازي عن ابن عامر بكماله.
 وروي [ابن العلاف] () والنهرواني في الوصل ايضا عن هبة الله عن الاخفش [وكذا الصيدلاني عن الاخفش ] ()، ونص غير واحد من العراقيين علي ذلك لابن عامر بكماله، واكثرهم علي استثناء الحلواني فقط عن هشام، ولم يستثن ابو العلاء عن ابن عامر [فيه سوي الحلواني والوليد] () وهو الذي لم يذكر مكي [عن ابن عامر سواه] ().
 وبه قرا الداني علي الفارسي عن النقاش عن الاخفش، وقرا علي ساءر شيوخه عن كل من روي عن الاخفش من الشاميين بالهمز والقطع. قال: وهو الصحيح عن ابن ذكوان، قال: والوصل غير صحيح عنه، واعتمد [عنه] () في ذلك علي شء فهمه من الكتب يطول ذكره، وهو متجه لو كانت () القراءة تنقل من الكتب دون المشافهة، واما اذا كانت القراءة لا بد فيها من المشافهة والسماع، فمن البعيد تواطء من ذكرنا من الاءمة شرقا وغربا علي الخطا في ذلك وتلقي الاءمة ذلك بالقبول خلفا عن سلف [عن غير] () اصل.
 وتقدم النقل عن اءمة بلده علي الوصل، والناقلون عنهم ذلك ممن اثبت هو لهم الضبط والاتقان، بل ربما يدعي اخذ الداني نفسه بهذا الوجه؛ لان الشاطبي قرا به علي [اصحاب] () اصحابه، وهم من الضبط والثقة بمكان، حتي ان الشاطبي سوي بين الوجهين عن ابن ذكوان، ولم يشر لضعف كعادته في الضعيف، فكيف به لو كان خطا محضا؟ فلا يسمع قول الداني [و] اجماع ناقلي () بلده علي التحقيق.
 قال الناظم: وبالوجهين اخذ في رواية ابن عامر؛ اعتمادا علي نقل الاءمة الثقات، واستنادا () الي وجهه () في العربية، وهي قراءة ابن محيصن، وابي رجاء بلا خلاف عنهما، والحسن وعكرمة بخلاف عنهما. 
 تنبيه:
 هذا كله حالة () الوصل، واما حالة () الابتداء فانهم اختلفوا في توجيه القراءة:
 فقال بعضهم: [همزة القطع وصلت، فيكون مثل اسحاق؛ فيكون () غير منصرف للسببين] ().
 والاكثرون علي ان اصله: «ياس» [دخلت «ال» عليها] () ك اليسع [الانعام: ]؛ فينصرف ك «نوح».
 وينبني علي الخلاف حكم الابتداء: فعلي الاول يبتدء بهمزة مكسورة، وعلي الثاني بهمزة مفتوحة، وهو الصواب؛ [لان وصل همزة القطع لا] () يجوز الا ضرورة، ولان اكثر اءمة القراءة: كابن سوار وفارس والرازي وابي العز وابي العلاء وغيرهم نصوا عليه دون غيره، ولانه [الاولي] () في التوجيه، ولا نعلم من اءمة القراءة من اجاز الابتداء بكسر الهمزة، والله اعلم.
 وقرا العشرة غير (صحب [و] ظن): الله ربكم ورب [الصافات: ] برفع الثلاثة () علي ان [الله] ربكم اسمية وو رب () معطوف، فيتم الوقف علي الخلقين [الصافات: ] [او هو خبر] () فيحسن.
 و [قرا] (صحب) [و] (ظن): حمزة، والكساءي ()، وحفص وخلف، ويعقوب بالنصب بدلا من احسن [الصافات: ]، او بيانا وربكم نعته وو رب عطف؛ فيقبح الوقف.
 تنبيه:
 ترجم لغير المذكورين اختصارا، وكررت ليعلم دخول ربكم مع الاول.
 ص:
 وال ياسين بالياسين (ك) م ... (ا) تي (ظ) ما وصل اصطفي (ج) د خلف (ث) م
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وهمزة (اتي) () نافع، وظاء (ظما) () 
 يعقوب علي ال ياسين [الصافات: ] بفتح الهمزة () وكسر اللام والف () بينهما، والباقون بكسر الهمزة وسكون اللام بلا الف.
 فوجه الثاني (): جعله اسم النبي المذكور، وهي لغة ك طور سيناء [المءمنون: ] وسينين [التين: ]، وادريس [مريم: ] وفروعه، وعليه فهي كلمة واحدة، لا وقف الا علي النون، وكتبت مفصولة ()؛ بناء علي انها اداة التعريف، وكسرت علي الاصل المرفوض، [وهذا واضح علي] () وجه وصل الهمزة فيها ()، [فالسلام علي] () النبي نفسه.
 [ووجه الاولي] (): جعل ال كلمة بمعني: اهل، مضاف الي نبيهم، ف ال ياسين كال محمد [صلي الله عليه وسلم] فهما كلمتان؛ ولذلك رسمت منفصلة.
 ويجوز () الوقف علي ال، ويتم علي ال ياسين، فالسلام علي ال ياسين ذريته [واتباعه] ()؛ اكراما له كقوله عليه السلام: «اللهم صل علي [ال] () ابي اوفي» او ياسين () ابو الياسين، فالسلام () عليه؛ لانه من ذريته.
 وقرا ذو ثاء (ثم) ابو جعفر: اصطفي البنات [الصافات: ] بوصل الهمزة () علي لفظ الخبر، فيبتدء بهمزة مكسورة، واختلف عن ذي جيم (جد) ورش: فروي الاصبهاني عنه كذلك، وروي عنه الازرق قطع الهمزة علي لفظ الاستفهام، وكذلك قرا الباقون.
 وتقدم تذكرون الصافات: [] بالانعام [الاية: ]، والوقف علي صال الجحيم [الصافات: ] ليعقوب في بابه.
 وفيها من ياءات الاضافة ثلاث: اني اري [الصافات: ].
 واني اذبحك [الصافات: ] فتحهما المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 وستجدني ان [الصافات: ] فتحها () المدنيان.
 ومن الزواءد ياءان ():
 سيهديني [الصافات: ] اثبتها في الحالين يعقوب.
 لترديني [الصافات: ] اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب. 
  ومن سورة ص الي سورة الاحقاف سورة ص
 [مكية، وهي ثمانون] () وست في غير الكوفي، وثمان () فيه.
 وتقدم وقف الكساءي علي ولات [ص: ] بالهاء، ولءيكة [ص: ] بالشعراء [الاية: ].
 ص:
 فواق الضم (شفا) خاطب وخف ... يدبروا (ث) ق عبدنا وحد (د) نف
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف: ما لها من فواق [ص:
 ] بضم الفاء ()، وهي لغة تميم واسد وقيس. والباقون بفتحها، وهي لغة الحجاز.
 [و «الفواق» زمان ما بين الحلبتين والرضعتين، ففيه توقف عن الفعل، وفيه رجوع اللبن] ().
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: لتدبروا [ص: ] بتاء الخطاب وتخفيف الدال () مضارع «تدبر»، خفف بحذف احد المثلين. والباقون بياء الغيب وتشديد الدال مضارع «ادبر» [بلا تخفيف] ().
 وتقدم بالسوق [ص: ] لقنبل، والريح [ص: ] بالبقرة [الاية: ].
 وقرا ذو دال (دنف) ابن كثير: واذكر عبدنا [ص: ] بفتح العين واسكان الباء بلا الف بالتوحيد () علي ارادة الخليل عليه السلام ويناسب (): عبدنا ايوب [ص: ] وعبدنا داود [ص: ] ونعم العبد [ص: ] وابراهيم [ص: ] بدل او عطف بيان. والباقون بكسر العين وفتح الباء والف بعدها بالجمع علي ارادة الثلاثة، و «ابراهيم واسحاق ويعقوب» بدل منه او بيان له.
 ص:
 وقبل ضما نصب (ث) ب ضم اسكنا ... لا الحضرمي خالصة اضف (ل) نا
 خلف (مدا) ويوعدون (ح) ز (د) عا ... وقاف (د) ن غساق الثقل معا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر: بنصب وعذاب [ص: ] بضم النون 
 والصاد ().
 [والباقون بضم النون واسكان الصاد] () ويعقوب [الحضرمي] () بفتحهما ()، وقوله:
 (وقبل) بيان للواقع لا احتراز.
 وقرا [ذو (مدا)] () المدنيان: بخالصة ذكري [ص: ] بلا تنوين () مضافا؛ لان [الخصيصة متعددة كالشهاب؛ فخصت] () بالاضافة، او مصدر كالمعاقبة كالخلوص، واضيف لفاعله ()، اي: اخترناهم () بان خلصت ذكري الدار الاخرة لهم.
 والباقون بالتنوين بلا اضافة وذكري [ص: ] بدل فهو خبر، اي: خصصناهم بذكر معادهم، او بان يثني عليهم في الدنيا، وعلي المصدر نصب، او رفع فاعلا او خبرا.
 واختلف فيه عن ذي لام (لنا) هشام: فروي عنه الحلواني ترك التنوين، وهي رواية ابن عباد [عنه] ()، وروي عنه الداجوني وساءر اصحابه التنوين.
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو ودال (دعا) ابن كثير: هذا ما يوعدون ليوم [ص: ] بياء الغيب ()، وكذا قرا ذو دال (دن) [ابن كثير] () في: ما يوعدون بقاف [] وعلم الغيب من الاطلاق يجريه () علي طريقة المثلين والكساءي وخلف وحفص ().
 والباقون بالخطاب علي الالتفات، اي: هذا ما توعدون ايها المءمنون.
 وقرا [ذو] () (صحب) [اول التالي حمزة، والكساءي، وخلف، وحفص] ():
 حميم وغساق هنا [الاية: ] وحميما وغساقا في عم [النبا: ] بتشديد السين، وخففها () الباقون. قال الفراء: وهما لغتان للحجاز.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 صحب واخر اضمم اقصره (حما) ... قطع اتخذنا (عم) (ن) ل (د) م انما 
 ش: اي: قرا [ذو] () (حما) البصريان: واخر من شكله [ص: ] بضم الهمزة بلا الف () جمع «اخري» كالكبري والكبر، لا ينصرف؛ للعدل عن قياسه، والوصف، اي: وعقوبات اخر، والثمانية بفتحها والف بعدها علي جعله واحدا لا ينصرف؛ للوزن الغالب والصفة، اي: وعذاب اخر.
 وقرا مدلول المدنيان، وابن عامر، ونون (نل) عاصم، ودال (دم) ابن كثير: اتخذنهم سخريا [ص: ] بجعل الهمزة همزة وصل ()، وهو اخبار لتحققهم سخريتهم في الدنيا صفة [وحالا، اي: رجالا عددناهم من الاشرار، وام [ص: ] منقطعة] ()، والباقون بجعلها همزة قطع للاستفهام، اصلها: «ااتخذناهم»، حذفت همزة الوصل استغناء عنها، وام [ص: ] متصلة علي الافصح.
 [ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 فاكسر (ث) نا فالحق (ن) ل (فتي) ...
  .... 
  .... 
  ..... 
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر: الا انما انا [ص: ] بكسر همزة انما علي الحكاية ()، والباقون بفتحها؛ لوقوع انما في محل رفع بالنيابة.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم، و (فتي) حمزة، وخلف: قال فالحق [ص: ] بالرفع علي الابتداء، لاملان [ص: ] خبره، او: قسمي، او: مني؛ نحو: الحق من ربك [البقرة: ]، او خبر، اي: انا الحق او قولي الحق.
 والباقون بنصبه () مفعولا مطلقا، اي: احق الحق، او اغراء () اي: الزموا او اتبعوا الحق.
 وتقدم لاملان [ص: ] للاصبهاني، وهذا اخر مساءل ص.
 وفيها من ياءات الاضافة [ست] ():
 ولي نعجة [ص: ] فتحها حفص وهشام بخلاف عنه.
 واني احببت [ص: ] فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 من بعدي انك [ص: ] فتحها المدنيان وابو عمرو. 
 لعنتي [ص: ] فتحها المدنيان.
 ما كان لي من علم [ص: ] فتحها حفص.
 مسني الشيطان [ص: ] اسكنها حمزة.
 ومن الزواءد ياءان: عقابي [ص: ]، وعذابي [ص: ] اثبتهما في الحالين يعقوب، ولا يصح عن قنبل في عذاب شء.
  سورة الزمر
 مكية الا قل يعباد الذين الي اخر الثلاث () [  ]، نزلت بالمدينة () في وحشي واصحابه، وهي سبعون واثنتان () حجازي، وثلاث شامي، وخمس كوفي.
 ص:
  .... 
  .... 
 امن ... خف (ا) تل (ف) ز (د) م سالما مد اكسرن
 ش: قرا () ذو الف (اتل) نافع، وفاء (فز) حمزة، ودال (دم) ابن كثير: امن هو قانت [الزمر: ] بتخفيف () من () علي انها موصولة دخلت عليها همزة الاستفهام، [ويقدر معادل دل عليه] () هل يستوي [الزمر: ]، اي: امن هو موحد متنسك () خاشع كمن [هو] () مشرك مضل، او الهمزة للنداء دخلت علي المبهم، والمراد: النبي صلي الله عليه وسلم، اي: يا رسول الله قل لهم: هل يستوي العالم والجاهل؟.
 والباقون بالتشديد علي انها من دخلت عليها «ام» المتصلة، [و] سكن اول المثلين بلا مانع؛ فوجب الادغام، ورسمت موصولة لذلك.
 وقرا [ذو] () (حقا) اول التالي: ورجلا سالما لرجل [الزمر: ] بالف بعد السين وكسر اللام () اسم فاعل من «سلم له»: خلص () من الشركة فيه. والباقون [بكسر السين] () واسكان اللام () وحذف الالف () مصدر، يقال: سلم سلما وسلاما 
 وسلامة بمعني: خلوص صفته وان قل كرجل عدل وصوم، اي: سالم او ذي سلم او جعله نفس السلم مبالغة، وعليه صريح الرسم.
 تتمة:
 تقدم الوقف علي يعباد الذين ءامنوا [الزمر: ] بالحذف اجماعا، ولكن الذين اتقوا [الزمر: ] لابي جعفر، وهاد [الزمر: ] في الوقف.
 [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 (حقا) وعبده اجمعوا (شفا) (ث) نا ... وكاشفات ممسكات نونا
 وبعد فيهما انصبن (حما) قضي ... قضي والموت ارفعوا (روي) (ف) ضا 
 ش: اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف وثاء (ثنا) ابو جعفر:
 اليس الله بكاف عباده () [الزمر: ] بالجمع ()، علي ارادة الانبياء عليهم السلام ونبينا صلي الله عليه وسلم داخل [فيهم] ()؛ فلذا رجع [اليه] () الخطاب او نبينا واصحابه.
 والباقون بالتوحيد علي ارادة نبينا صلي الله عليه وسلم.
 وقرا [ذو] () (حما) [البصريان] (): هل هن كشفات ضره [الزمر: ] وممسكات رحمته [الزمر: ] بتنوين () كاشفات وممسكات، ونصب ضره ورحمته؛ لانهما جمع «كاشف» «وممسك» انث لجريه علي الاوثان فهو اسم فاعل بشرطه ()؛ فيعمل عمل فعله فنون تنوين المقابلة، ونصب ما بعده مفعولا به؛ اي:
 هل يكشفن ضره او يمسكن رحمته عني؟.
 والباقون بحذف التنوين والجر علي الاضافة اللفظية جوازا () للتخفيف.
 وقرا مدلول (روي) الكساءي، وخلف، وفاء (فضا) حمزة: التي قضي عليها الموت [الزمر: ] [بضم القاف وكسر الضاد وفتح الياء ()، ورفع الموت علي البناء للمفعول ()، والموت ناءب. 
 والباقون بفتح القاف والضاد، والف بعدهما، ونصب الموت] () علي البناء للفاعل، وهو من باب «فعل»، تحركت الياء بعد فتح، فقلبت الفا، واسند الي ضمير اسم الله تعالي في قوله: الله يتوفي الانفس [الزمر: ]، والموت نصب مفعوله.
 ص:
 يا حسرتاي (ز) د (ث) نا سكن (خ) فا ... خلف مفازات اجمعوا (ص) برا (شفا)
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر: يا حسرتاي () [الزمر: ] بياء بعد الالف ()، وفتحها عنه ابن جماز.
 واختلف عن ذي خاء (خفا) ابن وردان: فروي عنه اسكانها () ابن العلاف عن زيد، وكذلك ابو الحسن الخبازي عنه عن الفضل، ورواه ايضا الحنبلي عن هبة الله عن ابيه () كلاهما عن الحلواني، وهو قياس اسكان محياي [الانعام: ]. وروي الاخرون () عنه الفتح: وكلاهما صحيح، [نص عليهما عنه] () غير واحد.
 والباقون بغير [ياء] ()، وتقدم وقف رويس عليه، وتخفيف وينجي الله [الزمر: ].
 وقرا ذو صاد (صبرا) () ابو بكر، و (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف:
 بمفازاتهم [الزمر: ] بالف بعد الزاي جمعا ()؛ لمناسبة ما اضيف اليه؛ اذ لكل ناج [مفازة منجية] () ومسعدة. والباقون بحذف الالف علي التوحيد بمعني: فوز، ويصدق علي الكثرة.
 [ثم انتقل فقال] ():
 ص :
 زد تامروني النون (م) ن خلف (ل) با ... و (عم) خفه وفيها والنبا
 فتحت الخف (كفا)
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو لام (لبا) هشام: افغير الله تامرونني [الزمر: ] بزيادة نون () [علي النون الخفيفة التي سنذكرها () له] (). 
 والباقون بحذفها. واختلف فيها عن ذي ميم (من) ابن ذكوان: فروي بكر بن شاذان عن زيد عن الرملي عن الصوري عن ابن ذكوان بنون واحدة مخففة (). وكذا روي الخبازي عن الشذاءي عن الرملي، وكذا روي الثعلبي، وابن المعلي، وابن انس عن ابن ذكوان.
 وكذا روي سلامة عن الاخفش، وروي () ساءر الرواة عن زيد، والرملي، والصوري، والاخفش بنونين.
 وتقدم وسيق [الزمر: ]، وو قيل [الزمر: ]، وو جاء [الزمر: ] اول البقرة.
 وقرا [ذو] () (عم) المدنيان وابن عامر بتخفيف النون ()، والباقون بتشديدها؛ فصار ابن عامر بنونين مع التخفيف علي الاصل: الاولي للاعراب، والثانية للوقاية فلا ادغام، والمدنيان بنون خفيفة؛ فحذفت احداهما، والباقون [بنون] () مشددة للادغام.
 وقرا [ذو] () (كفا) الكوفيون: فتحت ابوبها ... وفتحت ابوبها هنا [الزمر:
 ، ]، وفتحت السماء بالنبا [الاية: ] بتخفيف التاء، والباقون بتشديدها ()، والتوجيه [في فتحنا] () بالانعام [الاية: ]، وهذا اخر مساءل الزمر.
 وفيها من ياءات الاضافة خمس:
 اني اخاف [الزمر: ] [فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 اني امرت [الزمر: ] فتحها المدنيان.
 ان ارادني الله [الزمر: ] اسكنها حمزة.
 يعبادي الذين اسرفوا [الزمر: ] فتحها المدنيان، وابن كثير، وابن عامر، وعاصم.
 تامروني اعبد فتحها المدنيان وابن كثير).
 ومن الزواءد] () ثلاث: 
 يا عبادي فاتقوني [الزمر: ] اثبت الياء فيهما رويس [في الحالين بخلاف] () عنه في يا عبادي [ووافقه روح] () في فاتقوني.
 فبشر عبادي [الزمر: ] [اثبتها وصلا مفتوحة السوسي بخلاف عنه، واختلف عنه في الوقف ايضا عمن اثبتها] () وصلا كما () تقدم، ويعقوب علي اصله في الوقف.
  سورة غافر
 مكية [وهي] () ثمانون وايتان بصري، واربع حجازي وحمصي، وخمس كوفي، وست دمشقي.
 وتقدم لكلمت بالانعام () [الاية: ]، وخلاف رويس في وقهم [غافر: ].
 ص:
  .... 
  .... 
 وخاطب ... يدعون (م) ن خلف (ا) ليه (لا) زب
 ش: قرا () ذو همزة (اليه) نافع ولام (لازب) هشام: والذين تدعون من دونه [غافر: ] بتاء الخطاب () علي الالتفات الي الكفار، اي: قل لهم يا رسول الله.
 والباقون بياء الغيب علي اسناده الي ضمير الظالمين المتقدمين.
 واختلف عن ذي ميم (من) ابن ذكوان: فروي الشريف ابو الفضل من جميع طرقه عن الاخفش بتاء الخطاب، وكذلك روي الصيدلاني وسلامة بن هارون () عن الاخفش
 [ايضا] ()، وبه [قطع () له في «المبهج».
 وكذا روي المطوعي عن الصوري عن ابن ذكوان] ().
 وبه قطع له الهذلي من طريق الداجوني.
 وهي رواية الثعلبي، وعبد الرزاق ()، واحمد بن انس، ومحمد بن اسماعيل، والحسين بن اسحاق، (وابن خرزاذ) () والاسكندراني كلهم عن ابن ذكوان. وبه قطع الداني للصوري. وكذا رواه الوليد، وابن بكار عن ابن عامر، ورواه الجمهور عن الاخفش والصوري جميعا بالغيب. وانفرد صاحب «المبهج» بذلك عن هشام بكماله، وجعل 
 ابو العلاء [له] () فيها وجهين. ونص الداني له علي عدم الخلاف، وهو الصحيح، والله اعلم.
 ص:
 ومنهم منكم (ك) ما او ان وان ... (ك) ن (ح) ول (حرم) يظهر اضمم واكسرن
 والرفع في الفساد فانصب (ع) ن (مدا) ... (حما) ونون قلب (ك) م خلف (حدا)
 ش: اي: قرا ذو كاف (كما) ابن عامر: اشد منكم [غافر: ] بالكاف ()؛ لانهم كانوا اشد قوة من الغاءبين المذكورين في اولم يسيروا [غافر: ] ومن المخاطبين؛ فغلب الخطاب علي الغيبة لقوته.
 والباقون بالهاء؛ لانهم كانوا اشد قوة من المذكورين [الغاءبين؛ لان الكلام] () معهم مع قطع النظر عن غيرهم فاسند الي غيرهم، وعليه غير الرسم الشامي.
 وقرا ذو كاف (كن) ابن عامر، وحاء (حول) ابو عمرو، و (حرم) المدنيان، [وابن كثير:
 وان [غافر: ] بحذف] () الهمزة وفتح الواو العاطفة ()، وهي لمطلق الجمع، اي:
 اخاف مجموع الامرين: ابطال دينكم واظهار الفساد، وعليه غير الرسم الكوفي.
 والباقون الكوفيون ويعقوب باسكان الواو، وهمزة قبلها للعطف ب او الابهامية علي حد: اريد الصلاة او الصوم، وهي لاحد الشيءين، اي: اخاف ان يبطل موسي دينكم، فان لم يبطله شعثه.
 وقرا ذو عين (عن) حفص و (مدا) المدنيان، و (حما) البصريان: يظهر [غافر:
 ] بضم الياء وكسر الهاء الفساد [غافر: ] بالنصب ، وهو مضارع «اظهر» معدي «ظهر» بالهمزة، وقياسه ضم () الاول وكسر ما قبل الاخر، واسناده الي ضمير موسي، ور الهاء الفساد مفعوله.
 والباقون بفتح الياء والهاء () مضارع «ظهر» لازم، ف «الفساد» بالرفع فاعله.
 فصار المدنيان وابو عمرو باسقاط الهمز () وفتح الياء ونصب «الفساد»، وابن كثير 
 وابن عامر بالاسقاط [وفتح الياء ورفع الفساد، ويعقوب وحفص بالهمز] () وضم الياء ونصب الفساد [وشعبة] () وحمزة وعلي وخلف بالهمز وفتح الياء ورفع [«الفساد»] ().
 وقرا ذو حاء (حدا) ابو عمرو: كل قلب [غافر: ] بتنوين الباء () علي قطعه عن الاضافة، [وجعل متكبر صفته] ()؛ لانه مدير الجسد، والنفس مركزه. والباقون بحذفه علي اضافة القلب الي موصوف محذوف، اي: قلب شخص، ومتكبر صفته؛ لانه المكلف، فصدوره منه بالقوة، ومن الانسان بالفعل ()، ولا يتلازمان؛ لاحتمال الملكة.
 واختلف فيه عن ذي [كاف] (كم) ابن عامر: فروي الداجوني عن اصحابه عن هشام والاخفش عن ابن ذكوان بالتنوين، وروي الصوري عن ابن ذكوان والحلواني عن هشام بعدمه.
 تنبيه: استغني باللفظ في منهم وو ان عن القيد، وترجمة يظهر [غافر: ] مرتبة، وقيد النصب للضد.
 ص:
 اطلع ارفع غير حفص ادخلوا ... صل واضمم الكسر (ك) ما (حب) ر (ص) لوا
 ش: اي: قرا الكل: فاطلع [غافر: ] بالرفع () عطفا علي ابلغ [غافر:
 ]، اي: ابلغ فاطلع.
 وقرا حفص بالنصب بالتقدير «ان» بعد الفاء لجواب () الترجي؛ حملا علي التمني، وان اقتسما الامكان والاستحالة () بجامع عدم التحقق.
 وقرا ذو كاف (كما) ابن عامر، و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، وصاد (صلوا) ابو بكر:
 ادخلوا ال فرعون [غافر: ] بوصل الهمزة وضم فاءه () امرا من «يدخل» مضارع «دخل»، وقياسه ضم العين، والواو ضمير ال () فرعون؛ لانهم المامورون، وال فرعون منادي، واشد [غافر: ] مفعوله علي المذهبين. 
 [والباقون بفتح همزة القطع وكسر الخاء؛ امرا من] «ادخل»، وقياسه كسر العين، والضمير للملاءكة، وءال فرعون واشد مفعولاه ()، اي: يقول الله تعالي:
 يا خزنة جهنم ادخلوا اتباع فرعون. وقيد الضم للضد.
 تتمة:
 تقدم وصد عن [غافر: ] في الرعد [الاية: ]، ويدخلون [غافر: ] بالنساء () [الاية: ]].
 ص:
 ما يتذكرون (ك ) افيه (سما) ...
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: قرا ذو كاف (كافيه) ابن عامر و (سما): قليلا ما يتذكرون [] بياء.
 الغيب ()؛ لاسناده لضمير الغاءبين المتقدمين، والباقون بتاء الخطاب علي الالتفات، وهذا اخر مساءل غافر.
 تتمة:
 تقدم سيدخلون [غافر: ] بالنساء وشيوخا [غافر: ] بالبقرة، وكن فيكون [غافر: ] بها، ويرجعون () [غافر: ] ليعقوب.
 وفيها من ياءات الاضافة ثمان:
 اني اخاف [ثلاثة مواضع] () [غافر: ، ، ] فتحها () المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 وذروني اقتل [غافر: ] فتحها () ابن كثير والاصبهاني.
 ادعوني استجب لكم [غافر: ] فتحها () ابن كثير.
 لعلي ابلغ [غافر: ] اسكنها يعقوب والكوفيون.
 ما لي ادعوكم [غافر: ] فتحها () المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، وهشام، واختلف عن ابن ذكوان. 
 امري الي الله [غافر: ] فتحها () المدنيان وابو عمرو.
 ومن الزواءد اربع:
 عقابي [غافر: ] اثبتها في الحالين يعقوب.
 التلاقي [غافر: ] والتنادي [غافر: ]، اثبتهما وصلا ابن وردان وورش، واختلف عن قالون، ذكره الداني كما تقدم، وفي الحالين ابن كثير ويعقوب.
 واتبعوني اهدكم [غافر: ] اثبتها وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وقالون، والاصبهاني، وفي الحالين: ابن كثير، ويعقوب.
  سورة فصلت
 مكية، وهي خمسون وايتان بصري وشامي، وثلاث حجازي، واربع كوفي.
 [تقدم وفي ءاذاننا] () [فصلت: ] لدوري الكساءي.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... سواء ارفع (ث) ق وخفضه (ظ) ما
 ش: قرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: سواء للساءلين [فصلت: ] بالرفع () خبر مبتدا، اي: هو سواء، وذو ظاء (ظما) يعقوب بجره () صفة ل ايام [فصلت: ]، والباقون بالنصب علي المصدرية ().
 ص:
 نحسات اسكن كسره (حقا) (ا) با ... ويحشر النون وسم (ا) تل (ظ) با
 ش: اي: قرا مدلول (حق) البصريان، وابن كثير، وهمزة (ابا) () نافع: نحسات [فصلت: ] باسكان الحاء () جمع «نحس»، والباقون بكسرها جمع «نحس».
 وقرا ذو همزة (اتل) نافع، وظاء (ظبا) يعقوب: ويوم نحشر [فصلت: ] بنون مفتوحة وضم الشين () بالبناء للفاعل، واعداء [فصلت: ] بالنصب مفعولا به، وفيه اخبار العظيم () عن نفسه. والباقون بياء () مضمومة وفتح الشين () بالبناء للمفعول، فيرفع اعداء للنيابة، ومعني قوله: «وسم»: ابنه للفاعل. 
 ثم كمل فقال:
 ص:
 اعداء عن غيرهما اجمع ثمرت ... (عم) (ع) لا ...
 ش: اي: قرا مدلول (عم) المدنيان ، وابن عامر، وعين (علا) حفص: وما تخرج من ثمرت () [فصلت: ] بالف علي الجمع للنص علي الانواع، والباقون بحذفها () [بالوحدة] () لارادة الجنس.
 وتقدم ونءا بالاسراء []، وهذا اخر مساءل فصلت.
 فيها من ياءات الاضافة:
 ياء اين شركاءي قالوا [فصلت: ] فتحها () ابن كثير.
 الي ربي انه [فصلت: ] فتحها () ابو جعفر وابو عمرو وورش، واختلف عن قالون كما تقدم.
  سورة الشوري
 مكية، وهي خمسون حجازي وبصري، واية حمصي، وثلاث () كوفي.
 تقدم مد عين [الشوري: ] ويكاد [الشوري: ] ويتفطرن [الشوري: ] بمريم [الاية: ] وابرهيم () [الشوري: ] ويبشر الله [الشوري: ].
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
 وحاء يوحي فتحت
 (د) ما وخاطب يفعلوا (صحب) (غ) ما ... خلف بما في فبما مع يعلما
 ش: قرا ذو دال (دما) ابن كثير: كذلك يوحي [الشوري: ] بفتح الحاء والف بعدها () بالبناء للفاعل، وقلبت () الياء الفا لتحركها بعد فتح، واليك [الشوري: ] ناءب الفاعل، وضعف نيابة المصدر المقدر، واسم الله [الشوري: ] تعالي فاعل بمقدر مفسر، كانه قيل: من يوحي؟ [قيل: يوحي] () الله، وتالياه صفتاه ().
 والباقون بكسر الحاء وياء بعدها علي البناء للفاعل، واسم الله تعالي فاعل، واليك 
 نصب؛ فتعين نصب التاليين () واستءناف الثاني ()؛ فيحسن الوقف علي الحكيم [الشوري: ]، ويتم علي العظيم [الشوري: ].
 وقرا مدلول (صحب) حمزة، والكساءي ()، [وحفص] ()، وخلف: ويعلم ما تفعلون [الشوري: ] بتاء الخطاب علي الالتفات الي الجميع. والباقون بياء الغيب () علي انه مسند لضمير عباده [الشوري: ]. واختلف فيه عن ذي غين (غما) رويس: فروي عنه ابو الطيب الخطاب، وغيره الغيب.
 وقرا [ذو (عم)] () المدنيان وابن عامر في التالي (): بما كسبت [الشوري: ] بلا فاء () علي جعل وما اصبكم [الشوري: ] موصولا مبتدا، وبما كسبت خبره، اي: بالذي [كسبته او بكسب] () ايديكم، ولم تدخل () الفاء علي احد الجاءزين فيعم.
 وقرءوا ايضا: ويعلم الذين [الشوري: ] بالرفع () علي انها فعلية، والفاعل الموصول، او ضمير اسم الله تعالي، [اي: وهو يعلم] ().
 والباقون فيما بالفاء علي انها شرطية، اي: فهي بما كسبت؛ فيجب، او اسمية؛ فيجوز تنبيها علي السببية، وعليه بقية الرسوم. وو يعلم [الشوري: ] بالنصب عطفا علي تعليل مقدر، اي: لينتقم منهم، وليعلم الذين ؛ قاله الزمخشري وجماعة.
 وقال ابو عبيدة () والزجاج: علي الصرف، معناه: لما لم يحسن العطف علي لفظ الفعل [لما ذكره، ولم يفد الرفع الجمعية] ()؛ صرف الي العطف علي مصدره؛ فقدرت «ان» الناصبة لينحل () الفعل بها الي المصدر؛ فيتحد النوع.
 تتمة:
 تقدم ينزل الغيث [الشوري: ] والريح [الشوري: ] في البقرة [] والجوار [الشوري: ] في الامالة والزواءد. 
 ثم ذكر القارء فقال:
 ص:
 بالرفع (عم) وكباءر معا ... كبير (ر) م (فتي) ويرسل ارفعا
 يوحي فسكن (م) از خلفا (ا) نصفا ...
  .... 
  ..... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو راء (رم) الكساءي، و (فتي) حمزة، وخلف: كبير الاثم هنا [الاية: ] وفي النجم [الاية: ] بكسر الباء وياء ساكنة بلا الف ()، اي: عظيمة حملا علي الشرك ()، او ارادة الجنس، مع ان «فعيلا» يقع موضع الجمع. والباقون بفتح الباء () والف بعدها وهمزة مكسورة [جمع كثرة، وفيه مناسبة للمعطوف] ().
 وقرا ذو همزة (انصفا) نافع: او يرسل رسولا [الشوري: ] بالرفع () فيوحي [الشوري: ] باسكان الياء، ف يرسل خبر، اي: هو يرسل، او مستانف، او حال عطفا علي الصريحة، اي: موحيا ومرسلا، وفيوحي رفع تقديرا عطف عليه.
 والباقون غير ابن ذكوان بنصب الفعلين بالعطف علي عامل المصدر، اي: الا ان يوحي وحيا، او يرسل، او علي المصدر، ويقدر «ان»، ف «يوحي» نصب عطف عليه.
 واختلف فيهما () عن ذي ميم (ماز) ابن ذكوان: فروي عنه الصوري من طريق الرملي كنافع، وبه قطع الداني للصوري، وكذلك () صاحب «المبهج» وابن فارس، وقطع به صاحب «الكامل» لغير الاخفش عنه. وانفرد صاحب «التجريد» بهذا من قراءته علي الفارسي عن هشام؛ فخالف ساءر الرواة، وروي () عنه الاخفش من ساءر طرقه، والمطوعي عن الصوري بنصب اللام والياء كالباقين، وهذا اخر الشوري.
 وفيها من الزواءد واحدة: الجواري في البحر [الشوري: ] اثبتها وصلا () المدنيان وابو عمرو، وفي الحالين () ابن كثير ويعقوب. 
  سورة الزخرف
 مكية ()، قال مقاتل: الا قوله وسءل من ارسلنا [الزخرف: ]، وهي تسع وثمانون اية، وتقدم في امها [الزخرف: ] بالنساء.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... ان كنتم بكسرة (مدا) (شفا)
 ش: قرا () مدلول (مدا) المدنيان، و (شفا) حمزة، والكساءي () وخلف : صحفا ان كنتم [الزخرف: ] بكسر الهمزة () علي جعلها شرطية مجازا لقصد التحقيق ()، وجوابه مقدر، اي: ان اسرفتم نترككم، مفسر بقوله: افنضرب [الزخرف: ]، اي: افنترككم صافحين عنكم معرضين. والباقون بفتحها مصدرية لتحققه، ولام التعليل مقدرة، اي: لان كنتم.
 تتمة:
 تقدم مهدا [الزخرف: ] بطه وتخرجون [الزخرف: ] بالاعراف:
 وجزءا [الزخرف: ] بالبقرة.
 ص:
 وينشا الضم وثقل (ع) ن (شفا) ... عباد في عند برفع (ح) ز (كفا)
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص، و (شفا) حمزة، والكساءي () وخلف: ينشءا [الزخرف: ] بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين، مضارع «نشء» معدي بالتضعيف مبني للمفعول. والباقون بفتح الياء واسكان النون وتخفيف الشين () مضارع «نشا» لازم مبني للفاعل.
 وقرا ذو [حاء] () (حز) ابو عمرو، و (كفا) الكوفيون عبد الرحمن [الزخرف: ] [بموحدة مفتوحة] () والف [بعدها] () ورفع الدال ك «عباد الله» علي انه جمع «عبد»، وفيه تكذيبهم بالمنافاة. 
 والباقون بنون ساكنة () بعد العين بعدها دال ()؛ فهو ظرف علي حد: عند ربك [الاسراء: ] والمراد: السماء او الشرف () وعليه صريح الرسم، وفيه () تكذيبهم بالجهل.
 تنبيه:
 علم سكون [نون] () ينشا للمخفف من لفظه، وفتحها للمشدد [من] () نحو:
 «ينزل» واستغني بلفظي (عباد) () و (عند) عن ترجمتهما، ونص علي حركة الدال؛ لامكان تعاقب الحركات [مع الوزن] ().
 ص:
 اشهدوا اقراة ااشهدوا (مدا) ... قل قال (ك) م (ع) لم وجءنا (ث) مدا
 ش: اي: قرا (مدا) () المدنيان: ااشهدوا خلقهم [الزخرف: ] بهمزة ثانية مسهلة كالواو وسكون الشين ()، والباقون بهمزة واحدة مخففة وفتح الشين.
 فوجه الاول: ان همزة الاستفهام ادخلت علي فعل رباعي معدي بالهمزة مبني للمفعول، واول مفعوليه الناءب؛ ومن ثم ارتفع، والثاني () خلقهم، وسكنت [الشين] () علي قياسه، واصله: ااشهدهم () الله، وهما علي اصلهما في تسهيل الهمز ومده.
 ووجه الثاني: دخول همزته () علي ثلاثي مبني للفاعل متعد لواحد.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر وعين (علم) حفص: قل اولو جءتكم [الزخرف: ] بفتح القاف واللام والف بينهما علي انه مسند الي ضمير النذير المتقدم، اي: قال النذير لهم.
 والباقون: [قل] () بضم القاف واسكان اللام بلا الف () علي جعله امرا للنذير () حكاية او لمحمد، اي: قل لهم يا محمد. 
 وقرا ذو ثاء (ثمد) ابو جعفر: اولو جءناكم [الزخرف: ] بنون والف علي الجمع ()، والباقون بالتاء علي التوحيد.
 تنبيه:
 استغني بلفظ الثلاث عن ترجمتها، وكان ينبغي ان يقيد قل ب اولو؛ ليخرج:
 قال مترفوها [الزخرف: ].
 ثم ذكر ثاني جءنكم [الزخرف: ] فقال.
 ص:
 بجءتكم وسقفا وحد (ث) با ... (حبر) ولما اشدد (ل) دا خلف (ن) با
 (ف) ي (ذ) انقيض يا (ص) دا خلف (ظ) هر ... وجاءنا امدد همزه (ص) ف (عم) (د) ر
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثبا) () ابو جعفر، و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو: ولبيوتهم سقفا من فضة [الزخرف: ] بفتح السين واسكان القاف () علي التوحيد علي حد قوله تعالي: سقفا محفوظا [لانبياء: ]، والمراد به الجمع.
 والباقون بضم السين والقاف. قال ابو علي: جمع «سقف» كرهن، والفراء: جمع «سقيفة» او «سقوف»؛ [فيكون جمع جمع] ().
 وقرا ذو نون (نبا) عاصم، وفاء (في) حمزة، [وذال (ذا) ابن جماز] (): لما متع [الزخرف: ] بتشديد () «ما»، والباقون بتخفيفها ().
 واختلف عن ذي لام (لدا) هشام: فروي عنه المشارقة واكثر المغاربة تشديدها () من جميع طرقه الا ان الداني اثبت له الوجهين في «جامعه». قال فيه: وبالتخفيف قرات علي ابي الفتح في رواية الحلواني وابن عباد عن هشام، وهما صحيحان عن هشام. فالتخفيف رواية ابراهيم بن رحيم وابن ابي حيان عنه، ورواه الداجوني عن الفارسي [عن ابي طاهر ابن () عمر عن ابن ابي حسان عن هشام] ().
 وقرا ذو ظاء (ظهر) () يعقوب: يقيض له [الزخرف: ] بالياء () علي اسناده 
 لضمير عاءد علي الرحمن [الزخرف: ]. والباقون بالنون علي الاسناد للعظيم ().
 واختلف [فيه] () عن ذي صاد (صدا) () ابو بكر: فروي عنه العليمي الياء، وكذلك روي خلف عن يحيي، وكذا ابو الحسن عن الصريفيني () عن يحيي، وهي رواية عصمة عن ابي بكر، وروي يحيي من ساءر طرقه بالنون، وكذا روي ساءر الرواة عن ابي بكر.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر، ومدلول (عم) المدنيان، وابن عامر، ودال (در) () ابن كثير: اذا جاءنا بالف بعد الهمزة علي اسناده لمثني ()، وهو العاشي وقرينه الشيطان المتقدمان. والباقون بحذف الالف علي اسناده لضمير العاشي المعبر عنه ب ومن [الزخرف: ].
 تنبيه:
 كيفية واحد «السقف» علمت من جمعه، والمراد بالمد زيادة الف.
 تتمة:
 تقدم افانت [الزخرف: ] للاصبهاني، ونذهبن [الزخرف: ]، ونرينك [الزخرف: ] لرويس، ويايه الساحر [الزخرف: ] في الوقف.
 ص:
 اسورة سكنه واقصر (ع) ن (ظ) لم ... وسلفا ضما (رضي) يصد ضم
 كسرا (ر) وي (عم) وتشتهيه ها ... زد (عم) (ع) لم ويلاقوا كلها
 ش: اي: قرا ذو عين (عن) حفص وظاء (ظلم) يعقوب: عليه اسورة [الزخرف:
 ] بحذف الالف بعد السين جمع «سوار» كخمار واخمرة.
 والباقون بفتح السين والف بعدها علي جعلها جمع الجمع كاسقفة واساقف، او جمع «اساور» () حكاه [ابو] () عمرو، وابو زيد.
 وقرا ذو (رضي) حمزة والكساءي (): سلفا [الزخرف: ] بضم السين واللام () جمع «سلف» كاسد واسد، او جمع «سليف» كرغيف [ورغف] ().
 والباقون بفتحهما () اسم جمع كقوم، او جمع «سالف» كخادم وخدم. 
 وقرا مدلول (روي) الكساءي، وخلف، و (عم) المدنيان، وابن عامر: يصدون [الزخرف: ] بضم الصاد () من «صد يصد» كمد يمد: اعرض، اي: لما ضرب عيسي مثلا علي جهة المناقضة؛ اذا عشيرتك من اجل هذا المثل يعرضون عنك قبل سماع المخصص.
 والباقون بكسر الصاد من «صد يصد» كجد يجد: ضج ولغط، والصديد: الجلبة.
 [وقرا ذو راء (روي) الكساءي، و (عم) المدنيان] ()، وابن عامر، وعين (علم) حفص:
 ما تشتهيه [الزخرف: ] باثبات الهاء؛ لانها () عاءد الموصول، والاصل اثباتها، وعليه المكي.
 والباقون بحذف الهاء ()؛ لانه مفعول وعاءد، وهذا جاءز الحذف، وعليه الرسم المدني والشامي.
 تنبيه: () (وسلفا ضما) ينزل علي اوليه؛ لمقتضي () الاطلاق؛ وقيد الضم [للضد] ()، واستغني بلفظ (يلاقوا) عن الترجمة؛ ولهذا قال:
 ص:
 يلقوا (ث) نا وقيله اخفض (في) (ن) موا ... ويرجعوا (د) م (غ) ث (شفا) ويعلموا
 (حق) (كفا)
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثنا) ابو جعفر: يلقوا كلها، وهي هنا [الاية: ] وفي الطور [الاية: ] والمعارج [الاية: ] بفتح الياء واسكان اللام وفتح القاف من غير الف قبلها ()، مضارع «لقي».
 والباقون بضم الياء وفتح () اللام والف بعدها وضم القاف، مضارع «لاقي».
 وقرا ذو فاء (في) حمزة، ونون (نموا) عاصم: وقيله [الزخرف: ] بخفض اللام بالعطف علي الساعة [الزخرف: ]، او بتقدير مضاف، اي: علم () قيله. 
 والباقون بنصبها () بالعطف علي محل الساعة، [اي: وعنده ان يعلم الساعة] () ويعلم قيله، او مفعول مطلق: اي: وقال قيله.
 وقرا ذو دال (دم) ابن كثير، وغين (غث) رويس () و (شفا) حمزة، والكساءي () وخلف: واليه يرجعون [الزخرف: ] بياء الغيب () علي انه ضمير الغاءبين المتقدمين في فذرهم يخوضوا ويلعبوا [الزخرف: ]، والباقون بتاء الخطاب علي الالتفات الي المخاطبين، او الاستءناف للتراخي.
 وقرا مدلول [حق] ()، و (كفا) فسوف يعلمون [الزخرف: ] بياء الغيب علي ان يكون خارجا عن القول متصلا بما قبله؛ اخبارا من الله تعالي فلا واسطة.
 والباقون بتاء الخطاب () علي ان يكون داخلا في حكاية القول، اي: قل [لهم] () يا محمد: بيننا سلام فسوف [يعلمون عاقبة تكذيبهم] () [امر بمسالمتهم وتهديدهم] () وهذا اخر مساءل الزخرف.
 [فيها من ياءات الاضافة ثنتان:
 من تحتي افلا [الزخرف: ] فتحها () المدنيان، وابو عمرو، والبزي.
 يعبادي لا خوف عليكم [الزخرف: ] فتحها () رويس بخلاف، وشعبة، واثبتها ساكنة () في الحالين: المدنيان، وابو عمرو، وابن عامر، وشعبة، ورويس، وحذفها الباقون] ().
 وفيها من [ياءات] () الزواءد ثلاث:
 سيهديني [الزخرف: ]، واطيعوني [الزخرف: ] اثبتهما () في 
 الحالين يعقوب.
 واتبعوني [الزخرف: ] اثبتها () وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وفي الحالين () يعقوب، وروي اثباتها عن قنبل من طريق ابن شنبوذ.
  سورة الدخان
 مكية [وهي] () خمسون وست حجازي وشامي، وسبع بصري، وتسع كوفي.
 ص:
 ... رب السموات خفض ... رفعا (كفي) يغلي (د) نا (ع) ند (غ) رض
 ش: وقرا [ذو] () (كفا) الكوفيون: رب السموت [الدخان: ] بجر الباء الموحدة بدلا من ربك [الدخان: ] او صفة ().
 والباقون برفع الباء () بدلا او صفة من السميع العليم [الدخان: ]، او مبتدا خبره لا اله الا هو [الدخان: ]، او خبر «هو».
 تتمة:
 تقدم نبطش [الدخان: ] لابي جعفر، وفكهين [الدخان: ].
 وقرا ذو دال (دنا) ابن كثير، وعين (عند) () حفص، وغين (غرض) رويس: يغلي في البطون [الدخان: ] بياء التذكير؛ لاسناده الي ضمير «الطعام» لا «المهل»؛ لانه غير متناول بل مشبه به. والباقون بتاء التانيث ()؛ لاسناده الي ضمير الشجرة، اي: يغلي الطعام او تغلي ثمرة الشجرة.
 ص:
 وضم كسر فاعتلوا (ا) ذ (ك) م (د) عا ... (ظ) هرا وانك افتحوا (ر) م ...
 ش: اي: قرا ذو همزة (اذ) نافع، وكاف (كم) ابن عامر، ودال (دعا) ابن كثير:
 فاعتلوه [الدخان: ] بضم التاء () امرا () من المضموم، والباقون بكسرها امرا من المكسور. 
 وقرا ذو راء (رم) الكساءي: ق انك [الدخان: ] بالفتح () بتقدير الجار، اي: لانك او بانك، والباقون بكسرها للاستءناف علي التعليل [ايضا، او تحكي القول المقدر] () بزيادة، اي: اعتلوه وقولوا له: كيت وكيت (). وهذا اخر مساءل الدخان.
 واتفقوا علي فتح ومقام الاول هنا، وهو وزروع ومقام [الدخان: ]؛ لان المراد به المكان، وكذا كل ما اجمع علي فتحه.
 وفيها من ياءات الاضافة [ياءان] ():
 اني ءاتيكم [الدخان: ] فتحها () المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو.
 وتءمنوا لي [الدخان: ] فتحها () ورش.
 ومن الزواءد ياءان: ترجموني [الدخان: ]، فاعتزلوني [الدخان: ] اثبتهما () وصلا ورش، وفي الحالين () يعقوب.
 ثم شرع في الجاثية فقال:
  سورة الجاثية «الشريعة»
 مكية، ثلاثون وست لغير كوفي، وسبع له خلافها اية حم [الجاثية: ] كوفي.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
 ومعا
 ايات اكسر ضم تاء (ف) ي (ظ) با ... (ر) ض يءمنون (ع) ن (ش) ذا (حرم) (ح) با
 ش: اي: قرا ذو فاء (في) حمزة، وظاء (ظبا) يعقوب، وراء (رض) الكساءي: ايات لقوم يوقنون [الجاثية: ] وايات لقوم يعقلون [الجاثية: ] بكسر التاءين نصبا ()، والباقون برفعهما. 
 وجه نصبهما: عطفهما علي لايت [الجاثية: ]، وهو اسم ان [الجاثية: ]، اي: [وان] () في خلقكم وان في اختلاف، او [كررا] () تاكيدا لخبر ان، اي: [ان] () في خلق السموات والارض وفي خلقكم واختلاف الليل [لايات ايات.
 ووجه رفعهما] (): عطفهما علي محل ان ومعموليها، وهو رفع بالابتداء ان عطفت عطف المفرد، وبه قال ابو علي، او بتقدير «هو» ان عطفت عطف الجمل، او فاعلا الظرف عند الاخفش.
 وظاهر الرفع والنصب: انهما من العطف علي عاملين [وتوهم المبرد وجماعة هذا في النصب فقط ، واختاروا الرفع، والصواب: انه من منطلق العطف علي عاملين مطلقا] () ويندفع عنه بالاستءناف، والتقدير في الثانية اولي من التقدير في: زيد قاءم وعمرو. وقد منع سيبويه واكثر البصريين العطف علي معمولي عاملين مختلفين نحو: في الدار سعد والبيت بكر، وان في المسجد زيدا والجامع عمرا؛ لقصور الحرف [و] () لضعفه هنا عن () نيابة عاملين. وجوزه الفراء واكثر النحويين؛ محتجين بان معني النيابة هنا وقوع شء مكان شء؛ فلا امتناع في وقوع شء مكان اشياء، وانما () يمتنع () التحمل، والوقوع دليل الجواز. وجوزه الاخفش اذا تقدم المجرور المعطوف، وليس هذا موضع الاطالة.
 تتمة:
 تقدم الريح [الجاثية: ] بالبقرة.
 وقرا ذو عين (عن) حفص، وشين (شذا) روح، و (حرم) المدنيان () وابن كثير، و [حاء] () (حبا) ابو عمرو: وءايته يءمنون [الجاثية: ] بياء الغيب، والباقون بتاء الخطاب ().
 ص:
 لنجزي اليا (ن) ل (سما) ضم افتحا ... (ث) ق غشوة افتح اقصرن (فتي) (ر) حا
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) عاصم، و (سما) المدنيان، والبصريان، وابن كثير: ليجزي 
 قوما [الجاثية: ] بالياء. والباقون بالنون () علي اسناده للمتكلم العظيم حقيقة؛ التفاتا ().
 ثم الذين قرءوا بالياء منهم () ذو ثاء (ثق) ابو جعفر قرا مع الياء بضمها وفتح الزاي علي البناء للمفعول ()، والناءب هو الجار والمجرور او () المصدر المفهوم من الفعل، والباقون بفتح الياء وكسر الزاي علي البناء للفاعل واسناد () الفعل الي ضمير اسم الله تعالي.
 وقرا مدلول (فتي) حمزة، وخلف، وراء (رحا) () الكساءي: علي بصرة غشوة [الجاثية: ] بفتح الغين واسكان الشين بلا الف (). والباقون بكسر الغين وفتح الشين والف بعدها ()، وهما لغتان [كقسوة وقساوة] ().
 ص:
 ونصب رفع ثان كل امة ... (ظ) ل وو الساعة غير حمزة
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظل) يعقوب: كل امة تدعي [الجاثية: ] بالنصب () عطف بيان ل كل الاول () [الجاثية: ] او بدل، والباقون بالرفع علي الاستءناف.
 وقرا كلهم: والساعة لا ريب فيها [الجاثية: ] بالرفع علي الابتداء، خبره لا ريب فيها، او عطفا () علي محل ان [الجاثية: ] واسمها، او علي المرفوع في حق.
 وقرا حمزة بالنصب () عطفا علي وعد الله حق [الجاثية: ] وتقدم لا يخرجون منها [الجاثية: ] بالاعراف ().
 ... 
  
  سورة الاحقاف
 [واختيها]</span> ()
 وهما القتال، والفتح:
 سورة الاحقاف
 مكية، وهي: ثلاثون واربع في غير الكوفي، وخمس فيها، وتقدم لينذر الذين () [الاحقاف: ].
 ص:
 وحسنا احسانا (كفا) وفصل في ... فصال (ظ) بي نتقبل يا (ص) في
 (ك) هف (سما) مع نتجاوز واضمما ... احسن رفعهم و (ن) ل (حق) (ل) ما
 ش: اي: قرا [مدلول] () (كفا) الكوفيون: بوالديه احسنا [الاحقاف: ] بهمزة مكسورة، واسكان الحاء، وفتح السين، والف [بعدها] () مصدر، علي حد: وبالوالدين احسانا [البقرة: ] اي: يحسن اليهم احسانا. وعليه الرسم الكوفي.
 والباقون () بضم الحاء واسكان السين بلا الف، مفعول [به] ()، علي تقدير حذف موصوف ومضاف علي حد حسنا حملته اي: ان ياتي امرا ذا حسن.
 وقرا ذو ظاء (ظبي) يعقوب: وفصله في عامين [لقمان: ] بفتح الفاء، واسكان الصاد وحذف الالف، مصدر فصل.
 والباقون () بكسر الفاء وفتح الصاد والف بعدها، مصدر فاصل، مثل: قاتل ()، والاعراب واحد.
 وقرا ذو صاد (صفي) ابو بكر، وكاف (كهف) ابن عامر، و (سما) المدنيان والبصريان، وابن كثير: يتقبل عنهم ويتجاوز [الاحقاف: ] بياء مضمومة اولهما واحسن [الاحقاف: ] بالرفع باسنادهما الي ضمير الرب تعالي، ثم بناءهما للمفعول، فضم اولهما علي قياسه؛ واسند الاول لفظا الي احسن ورفعه، والثاني الي الجار [والمجرور] () فقدر.
 والباقون () بنون مفتوحة فيهما، واحسن بالنصب؛ علي اسنادهما للمتكلم العظيم وبناءهما للفاعل، ففتح اولهما علي قياسه، ونصب الاول مفعولا به [ورفع الثاني 
 عليهما] ()، علي حد: ووصينا الانسن بولديه [الاحقاف: ].
 تتمة: تقدم () اف [الاحقاف: ] بالاسراء [الاية: ] واتعدانني [الاحقاف: ] بالادغام.
 وقوله: (نل حق لما) يتعلق بقوله:
 ص:
 خلف نوفيهم اليا وتري ... للغيب ضم بعده ارفع (ظ) هرا
 (ن) ص (فتي)
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  ..... 
 ش: اي: قرا ذو نون (نل) [اخر البيت] () عاصم، و (حق) البصريان، وابن كثير، ولام (لما) هشام لكن من طريق الحلواني ():
 وليوفيهم اعملهم [الاحقاف: ] بالياء؛ لاسناده الي ضمير اسم الله تعالي في قوله:
 ان وعد الله حق [الاحقاف: ] والباقون بالنون ().
 ووافقهم الداجوني عن هشام؛ لاسناده الي المتكلم العظيم التفاتا.
 وقرا ذو ظاء (ظهرا) يعقوب، و [نون] (نص): و (فتي) () اول الثاني عاصم، وحمزة، وخلف لا يري [الاحقاف: ] بياء الغيب وضمها ورفع مسكنهم [الاحقاف: ][اي:] لا ينظر المار ثم بني للمفعول فضم اوله ورفع مسكنهم والباقون () بتاء الخطاب، وفتحها [ونصب مساكنهم بالاسناد الي المخاطب وفتح اوله] ()؛ علي قياسه، اي: لا تبصر يا ناظر ()، [او يا من لو مررت بها] ()، ونصب مساكنهم مفعوله.
 تتمة: تقدم يقدر [الاحقاف: ] ليعقوب.
 [و] () فيها من ياءات الاضافة اربعة ():
 اوزعني ان [الاية: ] فتحها البزي والازرق.
 اني اخاف [الاية: ] فتحها المدنيان وابن كثير، وابو عمرو.
 ولكني اراكم [الاية: ] فتحها المدنيان، وابو عمرو، والبزي.
 اتعدانني ان [الاية: ] فتحها المدنيان، وابن كثير. 
  سورة القتال سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم
 (مدنية) ()، ثلاثون وثمان كوفي، وتسع حجازي ودمشقي، واربعون حمصي.
 ص:
  .... 
 وقاتلوا ضم اكسر ... واقصر علا (حما) واسن اقصر
 (د) م انفا خلف (ه) دا والحضرمي ... تقطعوا كتفعلوا املي اضمم.
 ش: اي: قرا ذو عين [(علا)] () حفص: و (حما) البصريان: والذين قتلوا [] بضم القاف، وكسر التاء بلا الف، علي ان اصله: والذين قتلهم الكفار، ثم بني للمفعول فارتفع المنصوب؛ فالاخبار عن المفعولين كلهم او بعضهم قتلوا، وقاتلوا اي: المقتولين في سبيل الله [] لا يضيع سعيهم سيهديهم [] طريق الجنة، ويحسن حالهم فيها، ويطيبها [لهم] () ويعرفهم () منازلهم [فيها] ().
 والباقون () بفتح القاف والتاء ()، والف بينهما، من الفاعلة علي المشاركة او الاختصاص (): فالاخبار عن المقاتلين.
 وقرا ذو دال (دم) ابن كثير غير اسن [] بلا الف بعد الهمزة: صفة مشبهة من:
 اسن الماء: تغير، والباقون () بالالف ()، اسم فاعل من: اسن ياسن، والرسم واحد.
 واختلف عن ذي هاء (هدي) البزي في انفا []: فروي الداني من قراءته علي ابي الفتح؛ عن السامري عن اصحابه عن [ابي ربيعة] () قصر الهمزة.
 وانفرد بذلك ابو الفتح لان كل اصحاب السامري لم يذكروا القصر عن البزي، واصحاب السامري الذين اخذ عنهم من اصحاب ابي ربيعة هم: محمد بن عبد العزيز الصباح، واحمد بن محمد [بن] () هارون [بن] () نصرة، وسلامة بن هارون، ولم يات عن احد منهم قصر.
 وعلي تقدير ان يكونوا رووا القصر فليسوا من طريق «التيسير»؛ فلا وجه لادخاله () 
 هذا الوجه فيه ولا في «الشاطبية» و [«التيسير»] ().
 نعم، روي سبط القصر من طريق النقاش عن ابي ربيعة عن البزي.
 ورواه ابن سوار عن ابن فرح عن البزي.
 ورواه ابن مجاهد عن مطر بن محمد عن البزي.
 وهي قراءة ابن محيصن.
 وروي ابن الحباب وساءر اصحاب البزي عنه المد.
 وبذلك قرا الباقون، وكلاهما لغتان بمعني: الساعة.
 وتقدم عسيتم [].
 وقرا يعقوب الحضرمي: وتقطعوا ارحامكم [] بفتح التاء، واسكان القاف وفتح الطاء () الخفيفة، [مضارع قطع] ()، مثل: مزح يمزح.
 والباقون () بضم التاء ()، وفتح القاف، وكسر الطاء () المشددة.
 تتمة: تقدم ان توليتم [] لرويس.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 واكسر (حما) وحرك الياء (ح) لا ... اسرار فاكسر (صحب) يعلم وكلا
 ص نبلو بيا (ص) ف سكن الثاني (غ) لا ...
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: قرا الثمانية: واملي لهم [] بفتح الهمزة واللام، والف بعدها علي البناء للفاعل، وفتحت اللام؛ لان وزنه: افعل، وانقلبت الياء الفا؛ لتحركها بعد فتح، واسناده الي ضمير الله تعالي المتقدم صرفه عن الاقرب وزنته () قرينة، واملي: اخر؛ لان الله تعالي هو مقدر الاجال.
 او الي ضمير الشيطن []؛ لقربه، وتاويله: املي: وسوس وخيل لهم طول الاعمار.
 وقرا (حما) () البصريان: واملي لهم [] بضم الهمزة: وكسر اللام، وفتح ذو حاء (حلا) ابو عمرو الياء بعدها، وسكنها يعقوب علي بناءه للمفعول، وذلك للعلم بالفاعل، او ايماء () باختلاف البناءين الي اختلاف الضميرين، وهو معني قول ابي عمرو: 
 الشيطان لا يملي حقيقة؛ وبهذا حصل الفرق.
 ويحسن الوقف علي لهم الاولي [] ان خولف بين الضميرين.
 [وقرا ذو (صحب) حمزة، والكساءي، وخلف وحفص] (): يعلم اسرارهم [] بكسر الهمزة: مصدر: اسر، وهو جنس، والباقون () بفتحها () جمع «سر»: الخفي.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر: وليبلونكم حتي يعلم المجاهدين منكم والصابرين ويبلو [] بياء الغيب في الثلاث؛ علي اسنادها الي ضمير اسم «الله» تعالي المتقدم في
 قوله: والله يعلم اعملكم [].
 والباقون () بالنون علي اسنادها الي المتكلم العظيم؛ مناسبة لقوله: ولو نشاء لارينكهم [] وهو المختار؛ لان المخبر () عن نفسه ابلغ خطابا منه عن غيره.
 وقرا ذو غين (غلا) رويس: ونبلو اخباركم [] وهو الثاني باسكان الواو؛ علي انه مرفوع مستانف، والباقون () بنصبها بالعطف.
 وهذا اخر مساءل «القتال».
  سورة الفتح
 مدنية، [وهي] () تسع وعشرون اية.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... ليءمنوا مع الثلاث (د) م (ح) لا
 ش: وقرا ذو دال (دم) () ابن كثير، وحاء (حلا) ابو عمرو: وليءمنوا بالله ورسوله ويعزروه ويوقروه ويسبحوه [] بياء الغيب في الاربعة؛ علي انها مسندة الي ضمير المءمنين او الي المرسل اليهم المفهوم من ارسلنك [].
 والباقون بتاء الخطاب؛ علي انها مسندة الي المخاطبين، اي: لتءمنوا ايها الناس.
 والاول المختار؛ لجري الكلام علي سنن [واحد] ().
 وتقدم ضم عليه الله [] لحفص. 
 ص:
 نءتيه يا (غ) ث حز (كفا) ضرا فضم ... (شفا) اقصر اكسر كلم الله لهم
 ش: اي: قرا ذو غين (غث) رويس: وحاء (حز) ابو عمرو، و (كفا) الكوفيون:
 فسيءتيه اجرا [] بالياء؛ علي انه مسند لضمير اسم الله تعالي.
 والباقون () [بالنون] () علي انه مسند الي المتكلم العظيم التفاتا.
 وقرا مدلول (شفا) حمزة والكساءي () وخلف [بكم ضرا] () [] بضم الضاد ()، وهو سوء () الحال والاذي، علي حد ما به من ضر [الانبياء: ] والباقون () بفتحها، وهو مصدر: ضره؛ علي [حد] ما لا يملك لكم ضرا [الماءدة: ].
 نص عليهما ابو علي، او هما لغتان بمعني.
 وقرا مفسرهم ()، وهو مدلول (شفا) ايضا كلم الله [] بكسر اللام [بلا الف، جمع كلمة، كثمر وثمرة.
 والباقون بفتح اللام] () والف () بعدها، اسم للجملة، وهو المختار.
 ص:
 ما يعملوا (ح) ط شطاه حرك (د) لا ... (م) ز ازر اقصر (م) اجدا والخلف (ل) ا
 ش: اي: قرا ذو حاء (حط) ابو عمرو: بما يعملون بصيرا () [] بياء الغيب علي انه مسند لضمير الذين كفروا []؛ مناسبة لطرفيه القريبين.
 والباقون () بتاء الخطاب؛ علي انه مسند الي المءمنين المخاطبين؛ مناسبة لطرفيه البعيدين.
 وقرا ذو دال، (دلا) ابن كثير [وميم (مز) ابن ذكوان] (): اخرج شطاه [] بفتح الطاء، والباقون باسكانها، وهما لغتان بمعني كالشمع [والسمع].
 وشطء الزرع: فراخه، وهو: سنبل يخرج حول السنبلة الاصلية، وشطء الشجرة ():
 اغصانها.
 وقصر ذو ميم (ماجدا) ابن ذكوان فازره [] اي: حذف الالف بعد الهمزة. 
 واختلف فيه عن ذي لام (لا) هشام:
 فروي الداجوني عن اصحابه عنه كذلك.
 وروي الحلواني عنه المد ()، وبه قرا الباقون ()، وهما لغتان.
 تتمة: تقدم تطءهم [] والرءيا [] في الهمز المفرد وو رضوانا [الفتح: ] بال عمران [الاية: ] وسوقه [].
  ومن سورة الحجرات الي سورة الرحمن عز وجل
 [سورة الحجرات مدنية، وهي ثماني عشرة اية] ().
 ص:
 تقدموا ضموا اكسروا لا الحضرمي ... اخوتكم جمع مثناه (ظ) مي
 ش: اي: قرا يعقوب الحضرمي: لا تقدموا [] بفتح القاف والدال، مضارع «تقدم» اللازم، حذفت احدي تاءيه تخفيفا.
 والباقون () بضم التاء وكسر الدال، مضارع «قدم» المعدي بالتضعيف.
 وقرا ذو ظاء (ظمي) () يعقوب: بين اخوتكم [] بكسر الهمزة، واسكان الخاء وتاء مكسورة بعد الواو، جمع: اخ.
 والباقون بفتح الهمزة، والخاء، واسكان الياء المثناة تحت، تثنية «اخ».
 تتمة: تقدم تثبتوا () [] بالنساء وتلمزوا [الحجرات: ] بالتوبة [الاية: ] [وو لا تجسسوا] () [الحجرات: ] ولا تنابزوا [الحجرات: ] ولتعارفوا [الحجرات: ] في البقرة وميتا [الحجرات: ] فيها.
 ص:
 والحجرات فتح ضم الجيم (ث) ر ... يالتكم البصري ويعملون (د) ر
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثر) () ابو جعفر: من وراء الحجرات [] بفتح الجيم، والباقون () بضمها، كلاهما جمع «حجرة» ففيه لغتان.
 وقرا البصري ابو عمرو ويعقوب لا يالتكم [] بهمزة بعد الياء من (): الت يالت 
 ك: صدف يصدف: وجاءت (): كعلم يعلم، وهما في غطفان.
 والباقون () بحذفها، من: لات يليت، وهي حجازية، وجاء: الت ك «امن»، والات () ك «ابان»، وولت ك «وعد».
 وقرا ذو دال (در) () ابن كثير: بما يعملون ختم () الحجرات [] بياء الغيب، علي انه مسند لضمير المانين؛ مناسبة لقوله تعالي: يمنون عليك ان اسلموا [] والباقون () بتاء الخطاب علي انه مسند لضمير المخاطبين؛ [مناسبة لقوله: قل لا تمنوا ... ] () الاية [].
  سورة «ق»
 مكية، وهي: خمس واربعون اية.
 وتقدم متنا [] بال عمران، وبلدة ميتا [] بالبقرة.
 ص:
 نقول يا (ا) ذ (ص) ح ادبار كسر ... (حرم) (فتي)
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو همزة () (اذ) نافع، وصاد (صح) ابو بكر: يوم يقول لجهنم [] بالياء؛ من الاطلاق؛ علي انه مسند الي ضمير اسم الله [] تعالي او ربنا [] المتقدمين ().
 والباقون () بنون المتكلم العظيم ()؛ مناسبة لقوله: لدي وقد قدمت [] لدي وما انا [] ولدينا [] وهو المختار؛ لقرب المناسبة.
 وقرا مدلول (حرم) المدنيان وابن كثير، و (فتي) حمزة [وخلف] () وادبار السجود [] بكسر الهمزة: مصدر «ادبر»: مضي، ونصب علي الظرفية ()، اي: وقت انقضاء السجود. 
 والباقون () بفتحها جمع «دبر» لتعدد السجود معني.
 وهذا اخر مساءل «ق».
 وتقدم يناد [] في الوقف، وتشقق [] في الفرقان [الاية: ].
 [و] () فيها من ياءات (الزواءد ثلاث) ():
 وعيدي في الموضعين [، ] اثبتهما () وصلا ورش، وفي الحالتين يعقوب.
 المنادي [] اثبتها في الحالتين ابن كثير ويعقوب، ووصلا المدنيان وابو عمرو.
  [سورة الذاريات]
 ()
 ستون اية مكية ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... مثل ارفعوا (شفا) (ص) در
 ش: وقرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف، وصاد (صدر) ابو بكر: انه لحق مثل [] بالرفع [صفة ل «حق»: ولم يتعرف] () بالاضافة الي معرفة لابهامه ()، [ولم يبنوه] () علي احد الوجهين؛ عملا بالاصل المءيد لعدم الوجود. وقال الخليل: «ما» زاءدة اي: مءكدة.
 وجمع بين مءكدين لاختلاف المءكدين واللفظين؛ او دخلت لءلا يوهم ان النطق [حق] (). والتقدير: لحق مثل نطقكم.
 والباقون () بالفتح والبناء () علي الاخر؛ لسراية عدم التمكن اليه من مضافه «ما»؛ اذ انه منصوب صفة مصدر: راي حقا نطقكم، او حال المرفوع من لحق؛ لانه من المصادر التي يوصف () بها.
 ص:
 صاعقة الصعقة (ر) م قوم اخفضن ... (ح) سب (فتي) (ر) اض واتبعنا (ح) سن 
 باتبعت ذرية امدد (ك) م (حما) ... وكسر رفع التا (ح) لا واكسر دما
 ش: اي: قرا ذو راء (رم) الكساءي: فاخذتهم الصعقة [] بسكون العين بلا الف.
 وقال ابو علي: الصوت الذي يصحب الصاعقة علي حد: ومنهم من اخذته الصيحة [العنكبوت: ] وعليها صريح الرسم.
 والتسعة بكسر العين، والف قبلها: النار النازلة من السماء للعقوبة.
 [واكثر ما جاءت] () علي فاعلة ك الواقعة [الواقعة: ] والقارعة [القارعة: ].
 او هما لغتان في النار.
 تتمة: تقدم وعيون [الذاريات: ] وابراهام [الذاريات: ] بالبقرة وقال سلام [الذاريات: ] بهود [الاية: ].
 وقرا ذو حاء (حسب) ابو عمرو، و (فتي) حمزة، وخلف، و (راض) الكساءي: وقوم نوح [] [بالجر] () [عطفا علي المجرور قبله.
 والباقون بالنصب عطفا] () علي معني فاخذتهم اي فاهلكناهم واهلكنا قوم نوح، او علي معني فاخذنه وجنوده فنبذنهم [القصص: ] اي: اغرقناهم () واغرقنا قوم نوح، او نصب ب «اذكر» مقدرا.
 وهذا اخر مساءل الذاريات.
 فيها من [ياءات الزواءد] () ثلاث: ليعبدوني [] ان يطعموني [] فلا يستعجلوني [] اثبتهن في الحالين يعقوب.
  [سورة الطور]
 ()
 مكية، وهي اربعون وسبع حجازي، وتسع كوفي وشامي، خلافها ايتان:
 والطور [] عراقي، وشامي.
 دعا [] كوفي وشامي.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
 واتبعنا (ح) سن
 باتبعت ذرية امدد (ك) م (حما) ... وكسر رفع التا (ح) لا واكسر (د) ما
 ش: وقرا ذو حاء (حسن) ابو عمرو: والذين ءامنوا واتبعناهم، [] بقطع الهمزة 
 وتخفيف التاء، واسكانه واسكان العين، ونون والف؛ علي جعله «افعل» معدي بالهمزة من «تبع» المعدي لواحد فازداد اخر.
 واسند الي ضمير اسم الله تعالي علي جهة العظمة؛ لانه الفاعل الحقيقي؛ مناسبة ل وزوجنهم [] والحقنا [] والتنهم [].
 واتصل به مفعوله الاول، وذرياتهم الاول [] الثاني، وكسرت تاءها علي قياس نصب جمع المءنث السالم.
 وقرا الباقون () بوصل الهمزة: وفتح التاء وتشديدها، وفتح العين، وتاء مثناة فوق ساكنة مكانها ()، وزنه: افتعل، بمعني الاول، ومن ثم بقي علي تعديته () ك «اتبعك» ()، واقتضي ذلك سكون فاءه؛ فوجب ادغامها في مثلها، ولحقته () تاء التانيث لاسناده ل ذريتهم () لصدور الفعل عنها ()، ومن ثم رفعت، والضمير مفعوله قدم عليه وجوبا؛ لاتصاله.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، و (حما) البصريان: ذرياتهم بايمان [] بالف قبل التاء علي الجمع، والباقون () بحذف الالف والتوحيد لارادة الجنس.
 وقرا ذو حاء (حلا) ابو عمرو بكسر التاء؛ لانه منصوب بها، والباقون () برفعها () لانه فاعل.
 وتقدم: الحقنا بهم ذرياتهم [] بالاعراف.
 تنبيه: استغني في الاولين باللفظ عن القيد، ومراده بالمد زيادة الالف ()، وقيد الكسر للضد.
 وقرا ذو دال (دما) ابن كثير: وما التناهم [] بكسر اللام، والباقون () بفتحها، وهما لغتان.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 لام التنا حذف همز خلف (ز) م ... وانه افتح (ر) م (مدا) يصعق ضم 
 (ك) م (ن) ال
  .... 
  .... 
 ...
  ..... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: اختلف عن ذي زاي (زم) قنبل في همز «التنا»:
 فروي ابن شنبوذ عنه اسقاطها واللفظ بلام مكسورة، وهي رواية الحلواني عن القواس.
 وروي ابن مجاهد اثباتها، وكلها لغات.
 وقرا ذو راء (رم) الكساءي، و (مدا) المدنيان انه هو البر [] بفتح الهمزة علي تقدير اللام، اي: ندعوه؛ لانه هو [البر].
 والباقون () بكسرها علي الاستءناف.
 وقرا ذو كاف (كم) ابن عامر، ونون (نال) عاصم: فيه يصعقون [] بضم الياء.
 قال ابو علي: مضارع «اصعقه» بالهمزة: ثم بني للمفعول فارتفع المنصوب، والواو ناءب.
 وسمع الاخفش والفراء: صعق الرجل، من قولهم: صعقتهم الصاعقة، يعدي بنفسه.
 وقرا الباقون () بفتح الياء، مضارع «صعق»: مات.
 وهذا اخر الطور وليس فيها [ياءات] اضافة ولا زاءدة ().
  سورة النجم
 مكية، ستون في غير الكوفي والحمصي، واثنتان فيهما.
 ص:
 ... كذب الثقيل (ل) ي (ث) نا ... تمروا تماروا (حبر) (عم) (ن) صنا
 ش: قرا ذو لام (لي)، وثاء (ثنا) هشام، وابو جعفر () ما كذب الفءاد [] بتشديد الذال علي تعديته بالتضعيف علي التقادير الاتية، والباقون () بالتخفيف علي جعله ثلاثيا لازما معدي ب «في».
 وما الاولي نافية، والثانية مصدرية او موصولة منصوبة بالفعل بعد اسقاط الجار.
 وقال ابو علي: متعد لواحد، اي: صدق سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في رءية ربه تعالي في قول ابن عباس، او صدق قلبه في رءية عينه عند غيره في قول، وجبريل في اخر؛ نص عليه الزمخشري.
 وقد ملا ما بين السماء والارض في قول ابن مسعود. 
 وقرا ذو (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، و (عم) المدنيان، وابن عامر، ونون (نصنا) () عاصم: افتمرونه [] بضم التاء وفتح الميم، والف بعدها مضارع «ماراه»: جادله، فضم وفتح علي قياسه، ثم دخلت عليه همزة التوبيخ والعاطف، اي: افتجادلونه يا قريش علي ما علمه وراه؟.
 وقرا الباقون () بفتح التاء، واسكان الميم، وحذف الالف () بعدها، مضارع «مراه» () بمعني غلبه، ففتح وسكن قياسا، [ووزنه] () افتفعونه، اي: افتغلبونه في الجدال علي علمه؟ او من «مراه»: منعه.
 ص:
 تا اللات شدد (غ) ر مناة الهمز (ز) د ... ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو غين () (غر) رويس اللات [] بتشديد التاء، فيمد للساكنين، وبها قرا ابن عباس وجماعة، والباقون () بتخفيفها، وتقدم وقف الكساءي عليها.
 وقرا ذو دال (دل) ابن كثير مناءة بهمز بعد الالف، والباقون () بحذفه، وهما لغتان.
 واللات: صنم كان بالطاءف تعبده ثقيف.
 والعزي: [سمرة] () كانت ب [بطن] نخلة () تعبدها غطفان.
 ومناة: صنم كان علي ساحل البحر تعبده هذيل وخزاعة.
 ومن شدد التاء جعله صفة الذي كان يلت لها () السويق.
 تتمة: تقدم ضيزي [] لابن كثير وكبير الاثم [] بالشوري [الاية: ] وفي بطون امهتكم [] بالنساء وابراهام [] بالبقرة [الاية: ] والنشاة [] بالعنكبوت [الاية: ]، وخلاف رويس في وانه هو الاربعة [، ، ، ] وعادا لءلي [] في باب النقل لقالون وثمودا فما ابقي [] وو الموتفكة [] بالخلف لقالون في باب الهمز المفرد وربك تتماري [] ليعقوب.
 وهذا اخر [مساءل] () النجم [ثم شرع في القمر] (). 
  سورة القمر [مكية، وهي خمس وخمسون اية]
 ()
 ص:
  .... 
  .... 
 ... مستقر خفض رفعه (ث) مد
 ص: [وخاشعا في خشعا (شفا) (حما) ... سيعلمون خاطبوا (ف) ضلا (ك) ما
 ش: [قرا ذو ثاء (ثمد) ابو جعفر مستقر [] بجر الراء صفة امر []، والباقون () بالرفع صفة ل وكل] () [].
 اي: قرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف، و (حما) البصريان خاشعا [] بفتح الخاء وتخفيف الشين، والف بينهما علي التوحيد، وابصرهم [] فاعله، اي: يخشع ابصارهم، ولم تلحقه () علامة التانيث للمجاز.
 والباقون () بضم الخاء وحذف الالف، وتشديد الشين، جمعا؛ حملا للتكسير علي الواحد؛ بجامع الاعراب بالحركة، و «فعل» اشهر () صيغ جمع «فاعل» اذا كان صفة مع تحصيله معني: خاشعا ابصارهم.
 وقرا ذو فاء (فضلا) حمزة، وكاف (كما) ابن عامر: ستعلمون غدا [] بتاء الخطاب علي الالتفات، او بتقدير (): قل لهم، او قال لهم صالح.
 والباقون بياء الغيب علي اسناده الي ضمير ثمود []؛ مناسبة ل «قالوا» () وهو المختار؛ لجري الكلام علي سنن واحد.
 وفيها من ياءات [الزواءد] () ثمان:
 الداعي الي [] اثبتها وصلا ابو جعفر، وابو عمرو، وورش، وفي الحالين يعقوب والبزي.
 الي الداعي [] اثبتها وصلا المدنيان وابو عمرو، وفي الحالين ابن كثير، ويعقوب .
 وو نذري في المواضع الستة [، ، ، ، ، ] اثبتها وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب. 
  سورة الرحمن عز وجل
 مكية؛ سبعون وست بصري، وسبع حجازي، وثمان كوفي وشامي.
 ص:
 والحب ذو الريحان نصب الرفع (ك) م ... وخفض نونها (شفا) يخرج ضم
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر: الحب [] ذا [] وو الريحان () [] بنصب الثلاثة؛ عطفا علي الفعلية بتاويل: وضعها []: خلقها وخلق الحب وذا صفته، وعليه الرسم الشامي. ونصب الريحان [علي حذف مضاف، اي: وذو الريحان] ()، [او: وخلق] () الريحان.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف برفع الاولين علي ما سياتي، وخفض والريحان عطفا علي العصف [] اي: وذو الريحان، [ثم حذف وترك علي اعرابه.
 والباقون () برفع الثلاثة عطفا علي الاسمية، اي: فيها فاكهة وفيها الحب.
 وذو العصف: صفته، وعليه بقية الرسوم، وفيها الريحان، او وذو الريحان] ().
 ثم حذف المضاف، واعرب باعرابه.
 وتقدم فباي [] للاصبهاني.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 مع فتح [ضم] () اذ (حما) (ث) ق وكسر ... في المنشءات الشين (ص) ف خلفا (ف) خر
 ش: اي: قرا ذو همزة «اذ» نافع، و (حما) البصريان، وثاء (ثق) ابو جعفر يخرج منهما [] بضم الياء، وفتح الراء علي بناءه للمفعول؛ فارتفع () اللءلء [] بالنيابة.
 واصله: يخرج الغواص.
 والباقون () بفتح الياء، وضم () الراء علي بناءه للفاعل علي جهة المطاوعة، واللءلء فاعله. 
 وقرا ذو فاء (فخر) حمزة المنشءات [] بكسر الشين، اسم فاعل من «انشا»:
 اوجد [اي] (): المنشءات الموج او السير اتساعا.
 ثم جرد الفعل منها. او من «انشا» شرع () في الفعل، اي: المبتدءات في السير او الرافعات الشرع عليه، من «نشات السحابة»: اي: [ارتفعت] ().
 والباقون () بفتح الشين، اسم مفعول من «انشءت» () اجريت؛ فهي منشات:
 مجريات، او مرفوعات الشرع.
 واختلف فيه عن ذي صاد (صف) ابو بكر: فقطع له جمهور العراقيين من طريقيه () كحمزة، وقطع له ابن مهران كالباقين لكن من طريق يحيي بن ادم.
 وبه قرا الداني علي ابي الفتح من طريق يحيي، وكذلك صاحب «المبهج» من طريق نفطويه عن يحيي.
 وقطع اخرون بالفتح عن العليمي.
 وقطع بهما معا لابي بكر () جمهور المغاربة والمصريين [والله اعلم] ().
 ص:
 سنفرغ الياء (شفا) وكسر ضم ... شواظ (د) م نحاس جر الرفع (ش) م
 ص: (حبر) كلا يطمث بضم الكسر (ر) م ... خلف وياذي اخرا واو (ك) رم
 ش: اي: قرا (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف سيفرغ لكم [] بالياء علي انه مسند الي ضمير اسم الله تعالي المتقدم؛ مناسبة ل يسءله [] اي: سيفرغ الله لكم.
 والباقون () بالنون علي انه مسند للمتكلم العظيم.
 وقرا ذو دال (دم) ابن كثير: شواظ [] بكسر الشين، والباقون () بضمها، قال الفراء، والنحاس: وهما لغتان.
 وقرا ذو شين (شم) روح، و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو ونحاس [] بالجر؛ عطفا علي نار اي: ودخان، وهذا علي قول [ابي عمرو، والشواظ] (): لهيب النار وشء اخر. 
 وقال الاخفش: الشواظ: اللهب من نار ودخان، والنحاس هنا: الدخان.
 وقال ابن عباس: الشواظ: اللهب الذي لا دخان معه، والنحاس: الصفر المذاب يسوق الناس الي المحشر ().
 قال ابو علي: فعلي () هذا يقدر: وشء من نحاس، ثم حذف شء، واقيمت صفته مقامه، ثم حذفت «من»؛ لتقدمها، او هو [رفع] () جر للمجاورة، والباقون برفع الشين عطفا علي المرفوع، اي: يرسل شواظ ويرسل نحاس او دخان او صفر.
 وهو واضح () علي قول ابن عباس، ويقدر علي قول الاخفش: ونحاس: دخان خالص؛ فيكون العذاب بدخان مختلط بالنار وبدخان خال منها، كقوله تعالي: بدخان مبين [الدخان: ].
 واختلف عن ذي راء (رم) الكساءي في لم يطمثهن في الموضعين [، ]:
 فروي كثير عنه من روايتيه () ضم الاول فقط []، وهو الذي في «العنوان» و «التجريد» و «غاية ابي العلاء». وكذا [قرا] () الداني علي ابي الفتح كما نص عليه في «الجامع» ورواه اخرون عن الدوري فقط.
 واخرون عكسه، وهو كسر الاول []، وضم الثاني [] عن ابي الحارث. وهو الذي رواه ابن مجاهد عنه من طريق محمد بن يحيي في «الكامل» و «التذكرة» و «تلخيص ابن بليمة» و «التبصرة» وقال: وهو المختار.
 وفي «الكافي» وقال: وهو المستعمل.
 وفي «الهداية» وقال: انه الذي قرا به في () «التيسير».
 وروي بعضهم عن ابي الحارث الكسر فيهما () معا، [وهو الذي في «تلخيص ابي معشر ()».
 وروي عنه ضمهما ()] () وهو في «المبهج» عن الشنبوذي ().
 وروي ابن مجاهد من طريق سلمة بن عاصم عنه (): كنا نقرءهما بالضم والكسر جميعا لا نبالي () كيف نقرءهما. 
 وروي الاكثرون التمييز في احداهما عن الكساءي من روايتيه، بمعني انه اذا ضم الاولي كسر الثانية، واذا كسر الاولي ضم الثانية.
 قال المصنف: والوجهان من «التحبير» وغيره ثابتان عن الكساءي هنا، واداء قرانا بهما () وبهما ناخذ.
 قال الحافظ ابو عبيد: كان الكساءي يري في يطمثهن [، ] الضم والكسر، وربما كسر احداهما وضم الاخري. انتهي.
 وبالكسر فيهما: [قرا الباقون ()] ().
 وقرا ذو كاف (كرم) () ابن عامر: تبارك اسم ربك ذو الجلال الموضع الثاني [] بالواو صفة ل «اسم»، وعظم الاسم تعظيما لمسماه، وعليه الرسم الشامي.
 والتسعة بالياء صفة ربك لان الله تعالي هو الموصوف بالعظمة، واسمه تابع، وعليه بقية الرسوم.
 ومن ثم اجمعوا علي رفع الاول وهو: وجه ربك ذو الجلل []؛ لان المراد بالوجه المقدس: الذات ().
 وليس فيها ياء اضافة، وفيها زاءدة: الجواري وقف عليها يعقوب بالياء ()، وامالها دوري الكساءي، والله اعلم.
  ومن سورة الواقعة الي [سورة] () التغابن سورة الواقعة
 [مكية، وهي] () تسعون وست كوفي، وسبع بصري، وتسع حجازي وشامي.
 تقدم ينزفون [الواقعة: ] بالصافات [الاية: ].
 ص:
 حور وعين خفض رفع (ث) ب (رضا) ... وشرب فاضممه (مدا) (ن) صر (ف) ضا
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثب) ابو جعفر، و (رضا) حمزة، والكساءي (): وحور عين [] بجرهما.
 قال الكساءي: بالعطف علي جنت [] علي حذف مضاف، اي: في جنات، وفي 
 معاشرة حور.
 وقال الزجاج: بالعطف علي [معني] () يطوف عليهم ولدن ... باكواب [، ] اي: ينعمون باكواب وبحور.
 وقال ابو عمرو: علي لفظ باكواب اي: يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب [، ] ويطوفون بحور.
 وقال الفراء: بالمجاورة، وعين صفة علي كل حال.
 وقرا السبعة برفعهما علي جعل وحور: مبتدا حذف خبره، والجملة عطف علي معني الاول اي: لهم جنات، وولدان، واكواب، او [عندهم او فيها حور، وعين] () صفته فتتبعه ()، وهي المصححة للابتداء بالنكرة.
 وقال اليزيدي: فاعل عطف علي ولدن []؛ اي: يطوف ولدان ويطوف حور عين.
 وقال ابو علي: علي مرفوع متكءين [] او () متقبلين [] اي: هم وحور، وقام الفعل مقام المذكور، [او: وعلي سرر] () حور.
 وقرا ذو (مدا) المدنيان، ونون (نصر) عاصم، وفاء (فضا) حمزة: شرب الهيم [] بضم الشين، والباقون () بفتحها.
 قال الكساءي: وهما مصدرا «شرب» كالاكل، وقيل: بالفتح المصدر، وبالضم الاسم.
 تنبيه: عطف عين [] المخبر عنهما نصا علي خلاف الاسمين، وقيد الخفض والسكون للضد.
 تتمة: تقدم عربا [] [لابي بكر] ()، وخلف، متنا [] بال عمران وءاباءنا [] بالصافات [الاية: ]، وفمالءون [] في الهمز المفرد.
 ص:
 خف قدرنا (د) ن فروح اضمم (غ) ذا ... بموقع (شفا)
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو دال (دن) ابن كثير: نحن قدرنا [] بتخفيف الدال، والباقون () بتشديدها.
 وهما لغتان في التقدير بمعني: القضاء، لا القدرة. 
 وقرا ذو غين (غذا) رويس: فروح [] بضم الراء، قيل: الرحمة، وقيل: الحياة والباقون () بفتحها، قيل: الفرح، وقيل: الراحة، وقيل: المغفرة، والرحمة، وقيل:
 الجنة.
 وقرا [ذو] () (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف: بموقع النجوم [] باسكان الواو، وحذف الالف علي ارادة الجنس، وفهم الكثرة من النجوم، وعليه صريح الرسم، والباقون () بفتح الواو، واثبات الالف علي الجمع؛ لان لكل نجم موقعا، وهي متعددة.
 وهذا اخر الواقعة.
  [سورة] () الحديد
 مدنية، عشرون وثمان حجازي وشامي، وتسع عراقي، وتقدم ترجع الامور [].
 ص:
  .... 
  ..... 
  .... 
 ...
  .... 
 اضمم اكسر اخذا
 ص: ميثاق فارفع (ح) ز و (ك) ل كثرا ... قطع انظرونا واكسر الضم (ف) را
 ش: وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو: وقد اخذ (ميثاقكم) [] بضم الهمزة، وكسر الخاء علي البناء للمفعول، وميثاقكم بالرفع علي النيابة.
 والباقون () بفتح الهمزة والخاء علي البناء للفاعل؛ وهو ضمير اسم الله تعالي في قوله:
 بالله والرسول []، وميثقكم: بالنصب مفعولا به، وانما منع من جعله ضمير الرسول: واذ اخذ ربك [الاعراف: ].
 وقرا ذو كاف (كثر) ابن عامر: وكل وعد الله [] بالرفع علي الابتداء ()؛ لتخصيصه بالتقدم، وصح؛ لتقدير الاضافة، اي: وكلهم وعده () الله الحسني.
 [والتسعة بنصبه مفعولا اولا ل وعد تقدم فعله، اي: وعد الله كلهم الحسني] () وقرا ذو فاء (فرا) حمزة: انظرونا [] بقطع الهمزة مفتوحة، وكسر الظاء، امرا من «انظره»: اخره وامهله ك انظرني [الاعراف: ].
 والتسعة بوصلها وضم الظاء، والهمزة ابتداء امر من «نظره»: انتظره، او من «نظره»: 
 ابصره.
 تنبيه: استغني بقيود موقع المفهومة منه وينزل [] (اضمم اكسر) () علي الترتيب، وعلم رفع كل من الاطلاق.
 تتمة: تقدم فيضعفه () [] بالبقرة [الاية: ] الاماني [] بها [الاية: ] لابي جعفر.
 [ثم انتقل فقال:] () ص:
 يءخذ انث (ك) م (ثوي) خف نزل ... (ا) ذ (ع) ن (غ) لا الخلف وخفف (ص) ف (د) خل.
 ش: اي قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، و (ثوي) ابو جعفر، ويعقوب: فاليوم لا تءخذ [] بتاء التانيث لتانيث فاعله.
 والباقون () بياء التذكير؛ لكونه مجازيا ومءولا بالفداء ().
 وقرا ذو همزة (اذ) ()، وعين (عن) نافع وحفص وما نزل [] بتشديد الزاي يعدي بالتضعيف، واسناده الي ضمير اسم الله تعالي المتقدم علي حد وبالحق انزلناه وبالحق نزل [الاسراء: ] اي: وبالذي نزله الله من الحق.
 والباقون () بتخفيفه، وهو ثلاثي لازم، وفاعله ضمير ما، [وهو العاءد، اي: بالذي نزل] () من الحق، وهو القران علي حد وبالحق نزل [الاسراء: ].
 واختلف عن ذي [غين] () (غلا) رويس:
 فروي ابو الطيب عن التمار عنه التخفيف.
 وروي غيره التشديد.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 صادي مصدق ويكونوا خاطبن ... (غ) وثا اتاكم اقصرن (ح) ز واحذفن 
 ش: اي: قرا ذو صاد (صف) ابو بكر، ودال (دخل) ابن كثير: ان المصدقين والمصدقات [] بتخفيف الصاد منهما علي [انهما اسم] () فاعل من «صدق»: امن بالله وكتبه ورسله، والباقون () بتشديدهما ()، اسم فاعل من «تصدق»: اعطي الصدقة، والاصل: المتصدقين، ثم ادغمت التاء في الصاد.
 وقرا ذو غين (غوثا) رويس: ولا تكونوا [] بتاء الخطاب علي الالتفات، والباقون () بياء الغيب علي السياق.
 وتقدم يضعف لهم []، وو رضون [] بال عمران.
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو: بما اتاكم [] بلا الف، علي انه ثلاثي [بمعني:
 جاء، وفاعله ضمير] () «ما» مناسبة، اي: علي الذي فاتكم وبالذي فاتكم [علي حد: ما فاتكم ولا ما اصبكم [ال عمران: ].
 والباقون () بالف بعد الهمزة علي انه رباعي بمعني: اعطي، علي حد وءاتاكم من [ابراهيم: ] فيتعدي لمفعولين، وفاعله ضمير اسم الله تعالي المتقدم، اي: بالذي اتاكم الله اياه، او اتاكموه.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 قبل الغني هو (عم)
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي قرا (عم) () المدنيان وابن عامر: فان الله الغني [] بحذف هو علي ترك الفصل، وهو علي احد المذهبين، وعليه رسم الشامي والمدني.
 والباقون باثباتها علي المذهب [الاخر] ()، وعليه بقية الرسوم.
 وتقدم ابراهام [] بالبقرة، [الاية: ] ورافة [] بالنور [الاية: ].
 وهذا اخر [مساءل] () الحديد. 
  [سورة] () المجادلة
 مدنية، عشرون واية حجازي () [الا] () الاول، وايتان () في الباقي.
 ص:
  .... 
  .... 
 وامدد ... وخف ها يظهروا (كنز) (ث) دي
 وضم واكسر خفف الظا (ن) ل معا ... يكون انث (ث) ق واكثر ارفعا
 ش: قرا مدلول (كنز) الكوفيون، وابن عامر، و [ثاء] (ثدي) ابو جعفر: الذين يظاهرون [] في الموضعين بفتح () الياء، والظاء المشددة وتخفيف الهاء وفتحها، والف بينهما، والباقون () كذلك لكن مع تشديد الهاء وحذف الالف.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم بضم الياء، وتخفيف الظاء، والهاء وكسرها، والف بعد الظاء.
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: ما تكون من نجوي [] بتاء التانيث، والباقون () بياء التذكير.
 وقرا ذو ظاء (ظلا). اول التالي يعقوب ولا اكثر [] برفع الراء: اما علي اهمال لا، او اعمالها عمل ليس، والتسعة بنصبها عطفا علي محل «نجوي».
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ظ) لا وينتجوا كينتهوا (غ) دا ... (ف) ز تنتجوا (غ) ث والمجالس امددا
 (ن) ل وانشزوا معا فضم الكسر (عم) ... (ع) ن (ص) ف خلف ...
 ش: اي: قرا ذو غين (غدا) رويس: وفاء (فز) حمزة: وينتجون [] باسكان النون وتقديمها علي التاء، وضم الجيم بلا الف، علي جعله مضارع «انتجوا»: افتعلوا، من «النجوي» كالدعوي، واصله: ينتجيون ()، فنقلت ضمة [الياء المثناة التحتية] () الي الجيم استثقالا، ثم حذفت لسكونها وسكون الواو، فصار وزنه: يفتعون، وهو بمعني يتناجون؛ ك «يختصمون، ويتخاصمون».
 والباقون () بفتح التاء وتقديمها علي النون والف بعدها وفتح الجيم، علي جعله 
 مضارع «تناجوا» فاعلوا، وهو للمشاركة صريحا، واصله: يتناجي ()، فلما اتصل بواو الضمير حذفت الالف للساكنين، وبقيت الفتحة دالة عليها؛ ك «المصطفون»؛ فوزنه:
 يتفاعون.
 وقرا ذو غين (غث) رويس وحده: فلا تنتجوا [] بتقديم النون كذلك ()، والباقون () بتقديم [التاء () كذلك ()].
 وقرا ذو نون (نل) عاصم: في المجلس [] بفتح الجيم، والف بعدها علي الجمع؛ لان الخطاب لجماعة فلكل () واحد مجلس.
 والباقون () [باسكان الجيم وحذف الالف علي التوحيد] ()؛ لان المجلس اسم للمكان المعد للجلوس فهو واحد وان تعددت الاجسام، او يراد () به الجنس وعليه صريح الرسم.
 وقرا مدلول (عم) المدنيان، وابن عامر، وعين (عن) حفص انشزوا فانشزوا [] بضم الشين فيهما، والباقون () بكسرها وهما لغتان ك «يعكف»، فوجه الضم: كخرص يخرص، ووجه الكسر كحرص يحرص.
 واختلف فيهما عن ذي [صاد] () (صف) ابو بكر:
 فروي عنه الجمهور الضم، وهو الذي في اكثر الكتب، وبه قرا الداني علي ابي الحسن، وهو الذي رواه جمهور () العراقيين عنه من طريق يحيي بن ادم.
 وروي كثير منهم الكسر، وهو الذي في كتاب السبط، و «الارشاد»، و «التجريد» الا من قراءته علي عبد الباقي، يعني: به من طريق الصريفيني.
 [وبه قرا () الداني من طريق الصريفيني] () علي ابي الفتح: وتقدم ويحسبون [] بالبقرة.
 وفيها من [ياءات] الاضافة: ورسلي ان [] فتحها المدنيان، وابن عامر. 
  [سورة] () الحشر [مدنية] ()، اربع وعشرون اية
 وتقدم الرعب [الحشر: ] [بالبقرة] ().
 ص:
 ...
  ..... 
 ...
  ..... 
 يخربون الثقل (ح) م.
 ش: قرا () ذو حاء (حم) ابو عمرو: يخربون بيوتهم [] بفتح الخاء [وتشديد الراء، مضارع «خرب».
 والباقون () باسكان الخاء] () وتخفيف الراء، مضارع «اخرب».
 ص:
 تكون انث دولة (ث) ق (ل) ي اختلف ... وامنع مع التانيث نصبا (ل) ووصف.
 ش: اي: قرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر: كيلا تكون [] بتاء التانيث دولة [] بالرفع، علي ان تكون تامة فترفع دولة فاعلا، وانث الفعل [لتانيث] () فاعله او ناقصة ودولة اسمها، وبين الاغنياء [] خبرها.
 واختلف عن ذي لام (لي) هشام:
 فروي الحلواني عنه من اكثر طرقه كذلك، وهي طريق () ابن عبدان، وبذلك قرا الداني علي فارس عنه وابي الحسن.
 وروي الازرق [و] () الجمال وغيره عن الحلواني [التذكير مع الرفع] () [لكون الفاعل غير حقيقي التانيث.
 وبذلك قرا الداني علي الفارسي عن اصحابه عنه.
 ورواه () الشذاءي وغير واحد عن الحلواني في رفع دولة.
 وروي الداجوني عن اصحابه عن هشام] () التذكير مع النصب علي جعلها ناقصة واسمها مضمر فيها ودولة خبرها، وبين الاغنياء [صفتها، اي: كي لا يكون الفء دولة حاصلة بين الاغنياء] ().
 ولا غير زاءدة علي كل تقدير. 
 ولم يذكر ابن مجاهد ولا من تبعه من العراقيين وغيرهم كابن سوار، وابن فارس، وابي العز، وابي العلاء، وصاحب «التجريد»، وغيرهم عن هشام سواه.
 وهكذا روي فارس عن عبد الباقي عن اصحابه عن الحلواني.
 قال الداني: وهو غلط علي () الحلواني، والاجماع عنه علي الرفع، وانما الخلاف عنه في الياء والتاء؛ فصار لهشام الرفع مع الياء والتاء، والنصب مع [الياء] () خاصة.
 وتوهم بعض شراح «الشاطبية» جواز الرابع () وهو النصب مع التانيث، وهو غلط؛ لامتناعه رواية ووجها، وهذا معني (وامنع مع التانيث نصبا لو وصف)، وانما امتنع؛ لان الفاعل مذكر فلا يجوز تانيث فعله، ولا يجوز اضمار الغنيمة؛ لعدم ذكرها.
 وتقدم ورضون [الحشر: ] بال عمران رءوف [الحشر: ] بالبقرة [الاية: ].
 ص:
 وجدر جدار (حبر)
  .... 
 ...
  ..... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو (حبر) ابن كثير، وابو عمرو: او من وراء جدار [] بكسر الجيم وفتح الدال، والف بينهما، علي جعله واحدا بالجنس لفهم المعني، او السور () الجامع، [وهو] () واحد.
 والباقون () بضم الجيم والدال وحذف الالف جمع «جدار»: كحمار، وحمر؛ لان كل طاءفة تستتر بجدار فهي متعددة.
 [فيها من ياءات الاضافة واحدة: اني اخاف] () [] فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو، والله اعلم.
  سورة الممتحنة
 [مدنية، وهي ثلاث عشرة اية باتفاق] () وتقدم [امالة] () مرضاتي ومد وانا اعلم () [] ص:
  .... 
  .... 
 وفتح ضم ... يفصل ظل ظبا وثقل الصاد (ل) م
 خلف (شفا) (م) نه افتحوا (عم) (ح) لا ... دم تمسكوا الثقل (حما) ... 
 ش: قرا ذو نون (نل) عاصم وظاء (ظبا) يعقوب: يفصل [] بفتح الياء، والباقون () بضمها، وثقل الصاد اي: شددها مدلول (شفا) حمزة، والكساءي ()، وخلف وميم (منه) ابن ذكوان.
 واختلف عن ذي لام (لم) هشام:
 فروي عنه الحلواني التشديد [والداجوني ضم الياء] () مع اسكان الفاء [وفتح الصاد مخففة] () كالباقين ().
 فصار عاصم ويعقوب باسكان الفاء وكسر الصاد مخففة، علي انه مضارع «فصل» مثل ضرب مستندا الي ضمير [اسم] () الله تعالي؛ بدليل: وانا اعلم [] وحمزة، وعلي،
 وخلف بضم الياء، وفتح الفاء] () وكسر الصاد [مشددة] ()، مضارع «فصل» مثل «علم» وهو كالاول؛ الا ان التشديد للمبالغة، والتخفيف يحتمل المبالغة وعدمها. وابن ذكوان، والحلواني بضم الياء، وفتح الفاء، والصاد مشددة علي البناء للمفعول ونيابة () الظرف؛ لكنه ترك مفتوحا لجريه () في اكثر الكلام منصوبا كقوله تعالي: وانا منا الصلحون ومنا دون ذلك [الجن: ]، وكقوله تعالي: لقد تقطع بينكم [الانعام: ] عند من فتح، والباقون () بضم الياء، واسكان الفاء، وفتح الصاد مخففة، وهو كالمشدد الا في احتماله التكثير وعدمه.
 تتمة: تقدم اسوة [الممتحنة: ] [بالاحزاب] [الاية: ]، وابرهيم () [بالبقرة] [الاية: ] وان تولوهم [الممتحنة: ] بها.
 وقرا (حما) () البصريان: ولا تمسكوا [] بفتح الميم، وتشديد السين للمبالغة، والباقون () باسكان الميم وتخفيف السين وهو يحتملهما ()، والمعنيان واردان، [ك] فامساك بمعروف [البقرة: ]، ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا [البقرة: ]، والذين يمسكون بالكتب [الاعراف: ]. 
 وفي التشديد ايضا معني الملازمة، تقول: تمسكت بمذهب فلان، اي: لزمته، وقلت به، واعتقدته، وفي التخفيف معني الحبس، والاخذ تقول: مسكت العنان، ومسكت الحبل، اي: حبسته، ويقوي التشديد لزوم الباء في بعصم [الممتحنة: ].
 ثم كمل متم نوره [الصف: ] فقال:
  سورة الصف
 [مدنية، وايها اربع عشرة اية بلا خلاف] ()، وتقدم () امالة زاغوا [الصف: ]، وساحر [الصف: ] في اواخر الماءدة [الاية: ] وليطفءوا [الصف: ] في الهمز [المفرد] ().
 ص:
  .... 
  ..... 
  .... 
 ...
  ...... 
 متم لا
 ص: تنون اخفض نوره (صحب) (د) دي ... انصار نون لام لله زد
 ص: (حرم) ح) لا
  ..... 
 ...
  ...... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: قرا ذو (صحب) حفص [و] [حمزة] ()، والكساءي ()، وخلف () ودال (دري) ابن كثير: والله متم نوره [] بترك تنوين متم للاضافة، وجر نوره والباقون () باثبات التنوين ونصب نوره [] وهو الاصل؛ لانه يعمل عمل الفعل، وتركه انما هو للتخفيف.
 وهذه الاضافة لا تعرف؛ لانها من باب اضافة الصفة الي معمولها.
 وتقدم ينجيكم [الصف: ] بالانعام [الاية: ].
 وقرا [ذو حاء] () (حرم) المدنيان، وابن كثير وحاء (حلا) ابو عمرو كونوا انصارا [] بالتنوين، وجر اسم الله تعالي بلام، علي انه امرهم ان يدخلوا في امر لم يكونوا عليه، اي: افعلوا ذلك فيما تستقبلون.
 والباقون () بترك التنوين، والاضافة وترك اللام، علي انه امرهم بالدوام علي ذلك فهم انصار الله قبل؛ كقوله: اهدنا الصراط المستقيم [الفاتحة: ] وقد كانوا مهتدين، 
 ويدل علي هذا قراءة ابن مسعود: انتم انصار الله [].
 ومن نون وقف بالالف وابتدا بلام الجر، ومن اضاف وقف بسكون الراء وابتدا بهمزة الوصل.
 [فيها من ياءات الاضافة اثنتان] (): بعدي اسمه [] فتحها (سما)، وابو بكر، [و] انصاري الي الله [] فتحها المدنيان.
 تتمة: تقدم امالة انصاري []، والتوراة []، والحمار [الجمعة: ].
 وانفرد القاضي عن رويس بادغام طبع علي قلوبهم، وتقدم خشب [المنافقون: ] يحسبون [المنافقون: ] في البقرة.
  سورة الجمعة
 مدنية [وهي احدي عشرة اية باتفاق العادين] ().
 قلت: ولم يذكرها الناظم، ولم يوردها الشارح بين السور لعدم ذكرها في «متن الطيبة»؛ حيث لا يوجد بها من فرش الحروف القرانية شء.
 وانما جاءت حروف وردت كلها بالاصول في مواضع متعددة، اذكر منها علي سبيل المثال لا الحصر:
 عليهم []، ويزكيهم []، بءس []، الصلوة []، فانتشروا [].
  سورة المنافقون
 [مدنية؛ وهي احدي عشرة اية] ().
 ص:
  .... 
 خفف لووا (ا) ذ (ش) م اكن ... للجزم فانصب (ح) ز ويعملون (ص) ن
 ش: قرا ذو همزة (اذ) نافع، وشين (شم) روح: لووا رءوسهم [] بتخفيف الواو، وهو يصلح للتكثير ()، [والتقليل] ().
 والباقون () بالتشديد للتكثير فقط ونظير الاول: يلون السنتهم [ال عمران: ]، وليا بالسنتهم [النساء: ]؛ [لانه] () مصدر «لوي» بالتخفيف. 
 تتمة: تقدم رايتهم وكانهم [] للاصبهاني.
 تنبيه: اتفقوا علي ان استغفرت [] بهمزة مفتوحة بلا مد عليها، الا ما رواه النهرواني عن ابن شبيب عن الفضل عن عيسي بن وردان من المد عليها ولم يتابعه احد الا ان الناس اخذوه عنه.
 ووجهه بعضهم بانه اجراء همزة الوصل المكسورة مجري المفتوحة؛ فمد لاجل [الاستفهام] ().
 وقال الزمخشري: المد اشباع لهمزة الاستفهام للاظهار والبيان، لا لقلب الهمزة.
 تتمة: تقدم ادغام يفعل ذلك [].
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو: فاصدق واكون [] بنصب النون عطفا علي لفظ فاصدق [] وعليه تثبت () الواو لتحريك النون، والتسعة بجزم النون عطفا علي محل فاصدق؛ لانه جواب التمني، وعليه فتسقط [الواو] () للساكنين.
 [وقرا] () ذو صاد (صن) ابو بكر: والله خبير (بما يعملون بالياء علي الغيب) لاسناده الي ضمير عاءد علي () ظاهر وهو: ولن يءخر الله نفسا [].
 وجمع [لان] () نفسا بمعني الجماعة.
 والباقون () [بالتاء علي انه خطاب شاءع] ().
  [ومن سورة التغابن الي سورة الانسان] () سورة التغابن
 مدنية، وعدد ايها ثماني عشرة اية باتفاق.
 ص:
 يجمعكم نون (ظ) با
  .... 
 ...
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي قرا ذو ظاء (ظبا) يعقوب: يوم نجمعكم [] بالنون علي التعظيم؛ لمناسبة انزلنا [].
 والباقون () بياء الغيب؛ لمناسبة الظاهر في قوله: والله بما تعملون خبير [].
 تتمة: تقدم نكفر []، ندخله [] بالنساء [الايتان: ، ]، ويضعفه 
 لكم [] بالبقرة [الاية: ].
  سورة الطلاق
 [مدنية باتفاق: وعدد ايها عند غير البصري اثنتا عشرة اية، وعند البصري احدي عشرة] ().
 تتمة: يختلف الحمصي عن الدمشقي في موضعين في سورة الطلاق:
 الاول: واليوم الاخر [] يعده الدمشقي، ويتركه الحمصي.
 الثاني: لتعلموا ان الله علي كل شء قدير [] يعده الحمصي، ويتركه الدمشقي.
 ص:
  .... 
  .... 
 بالغ لا ... تنونوا وامره اخفضوا (ع) لا
 ش: وقرا () ذو عين (علا) حفص: بلغ امره [] بلا تنوين، وجر امره [].
 والباقون () بالتنوين، ونصب امره.
 وهو مثل: متم نوره [الصف: ].
 تتمة: تقدم يايها النبي اذا [] في الهمز المفرد، [والهمزتين من كلمتين] ()، وتقدم: والءي [] في الهمز المفرد، والادغام الكبير.
 ص:
 وجد اكسر الضم (ش) ذا
  .... 
 ...
  ..... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي قرا ذو شين (شذا) روح: من وجدكم [] بكسر الواو، والباقون () [بالضم وقرء شاذا بالفتح، وكلها لغات] ().
 تتمة: تقدم يسرا وعسر [الطلاق: ] لابي جعفر وكاين [الطلاق: ] بال عمران [الاية: ]: والهمز المفرد، ونكرا [الكهف: ] بالبقرة، ونكفر [الطلاق: ] بالنساء [الاية: ]: وامالة مرضات [التحريم: ].
  سورة التحريم
 مدنية [قال شارح «ناظمة الزهر»: ويختلف الحمصي في سورة «التحريم» في موضع واحد وهو: ويدخلكم جنت تجري من تحتها الانهر []: فالحمصي وحده يعده، والدمشقي يتركه. 
 ولذلك كان عدد اي هذه السورة عند الحمصي وحده ثلاث عشرة اية، وعند الباقين ثنتا عشرة اية، والله اعلم] ().
 ص:
  .... 
  .... 
 خلف عرف ... (ر) م وكتابه اجمعوا (حما) عطف .
 ش: خفف ذو راء (رم)؛ الكساءي الراء من: عرف بعضه [] [حملا له علي معني «عرف» الذي بمعني «علم» الذي بمعني المجازاة] ()؛ [فالمعني: جازي] () علي بعض، واعرض عن بعض.
 ولا يجوز ان يكون [معناه] (): علم بعضه ولم يعلم البعض الاخر؛ لان الله تعالي اخبر انه اظهره عليه فلم يجهل منه شيءا.
 وقد ورد «علم» بمعني المجازاة [في قوله: وما تفعلوا من خير يعلمه الله] () [البقرة: ].
 [وقرا غير الكساءي] () بتشديد الراء بمعني: عرف النبي بعضه، اي: اخبر انها قد افشت به، واعرض عن بعضه فلم يعرف به؛ تكرما منه صلي الله عليه وسلم.
 تتمة: تقدم تظهرا [التحريم: ]، وجبريل [التحريم: ] [بالبقرة] () [الاية: ]: وطلقكن [التحريم: ] في الادغام الكبير، ويبدله [التحريم: ] في الكهف [الاية: ].
 وقرا ذو (حما) البصريان، وعين (عطف)؛ حفص: بكلمت ربها وكتبه [] بالجمع، والباقون بالتوحيد، [وقد تقدم توجيهه في: البقرة] ().
 واخر نصوحا [] عن كتبه فقال:
 ص:
 ضم نصوحا (ص) ف
  .... 
 ...
  ..... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: قرا () ذو (صاد) صف ابو بكر بضم النون من: توبة نصوحا [] علي انه مصدر من «نصح»؛ يقال: نصحت له نصحا، ونصوحا، مثل: ذهب () ذهوبا، وفيه الوصف بالمصدر.
 والباقون () بالفتح «فعول» من «النصح»، بمعني: فاعل، او: مفعول. 
 والتوبة النصوح: البالغة التي لا ينوي التاءب معها معاودة المعصية. وقيل غير ذلك.
  [سورة] () الملك
 ص:
  ..... 
  .... 
  ..... 
 ... ثقل (ر) ضا وتدعوا تدعوا (ظ) هر
 ش: قرا () مدلول (رضا) حمزة، والكساءي: من تفوت [] بالقصر، اي: بحذف الالف وتشديد الواو، والباقون () بالالف وتخفيف الواو؛ وهما لغتان.
 حكي سيبويه: ضاعف وضعف، بمعني واحد؛ فكذا: فاوت، وفوت.
 ومعناه: الاضطراب، والاختلاف، واصله من الفوت ()، وهو ان يفوت [شء شيءا] () فيقع الخلل.
 وقرا ذو ظاء (ظهر) يعقوب: ما كنتم به تدعون [] باسكان الدال، مضارع «دعا».
 والباقون () بفتحها مشددة مضارع «ادعي».
 ثم انتقل [فقال] ():
 ص:
 سيعلمون (م) ن (ر) جا ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو راء (رجا) الكساءي: فسيعلمون من هو في ضلال [] بياء الغيب ردا علي [من] () ذكر الغيبة المتقدم ذكرها.
 والباقون () بالتاء علي المخاطبة، اي: قل لهم: ستعلمون، وقيد سيعلمون ب «من » ليخرج فستعلمون كيف []؛ فلا خلاف [في انه بتاء الخطاب لاتصاله] () بالخطاب.
 [فيها من ياءات الاضافة] () اهلكني الله [] سكنها حمزة، [ومن] معي او رحمنا [] [سكنها حمزة، والكساءي، ويعقوب وخلف] () [وابو بكر] ().
 ومن الزواءد اثنتان: نذيري [، ]، ونكيري [] اثبتهما وصلا ورش، وفي الحالين يعقوب. 
  سورة ن
 مكية، وهي خمسون وايتان.
 تتمة: تقدم اظهارها، والسكت عليها في بابها ()، وان كان () [] في الهمزتين من كلمة، وان يبدلنا [ن: ] بالكهف، ولما تخيرون [ن: ] في تاءات البزي.
 ص:
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ... يزلق ضم غير (مدا) ...
 ش: قرا ذو (مدا) المدنيان () يزلقونك [] بفتح الياء () مضارع «زلق»: وهو فعل يتعدي مفتوح () العين لا مكسورها، يقال: زلقه بالفتح وازلقه: حلق راسه كله.
 وزلق بالكسر لازم: سقط؛ ك: حزن الرجل، [و] حزنته، وشترت عينه وشترتها، وهو عند الخليل علي الجعل.
 وجه ضم ليزلقونك جعله مضارع «ازلقه».
 ووجه فتحه جعله مضارع «زلقه».
 والثمانية بالضم، مضارع «ازلق»، عداه حين نقله.
  سورة الحاقة
 [مكية، خمسون واية بصري ودمشقي، واثنتان في الباقي] () [ثم كمل فقال] ():
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... وقبله (حما) (ر) سم
 كسرا وتحريكا ولا يخفي (شفا) ... ويءمنوا يذكروا (د) ن (ظ) رفا
 ش: [اي قرا ذو (حما) اخر المتلو] () البصريان وراء (رسم) الكساءي: ومن قبله [] بكسر القاف وفتح الباء من الاطلاق؛ حملا علي معني: «ومن معه» اي: ومن تبعه من
 اصحابه واتباعه ()، ويقويه قراءة ابي: وجاء فرعون ومن معه والباقون () بفتح القاف واسكان الباء اي: جاء فرعون ومن قبله من الامم التي كفرت كما كفر (). 
 ويدل عليه: فعصوا رسول ربهم [].
 تتمة: تقدم: والمءتفكت []، وبالخاطءة []: في الهمز المفرد.
 وقرا (شفا) () حمزة، والكساءي ()، وخلف: لا يخفي منكم خافية [] بالياء؛ لان تانيثه غير حقيقي.
 والباقون بالتاء علي الاصل.
 تتمة: تقدم كتبه [، ] وحسابيه [، ]، وماليه []، وسلطنيه [] في الوقف علي الرسم ثم كمل:
 تءمنون () [] فقال:
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... ويءمنوا يذكروا (د) ن (ظ) رفا
 ص: (م) ن خلف (ل) فظ ...
  ..... 
  ..... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو دال (دن) ابن كثير، وظاء (ظرف) () يعقوب ولام (لفظ) هشام:
 قليلا ما يءمنون []، وقليلا ما يذكرون [] بياء الغيب علي الاخبار عن الكفار، والباقون () بتاء الخطاب، اي: قل لهم يا محمد ذلك، ويقويه قوله: بما تبصرون وما لا تبصرون [، ]؛ فجري اخر الاية بالخطاب.
 واختلف عن ذي ميم (من) ابن ذكوان:
 فروي الصوري عنه، والعراقيون عن الاخفش عنه من اكثر طرقه: الغيب، وبه قطع جماعة كثيرة ()، قال الداني: وهو الصحيح.
 وروي النقاش عن الاخفش بالخطاب، وبه قرا الداني علي عبد العزيز الفارسي.
 فاءدة: انفرد الحلواني عن ابن كثير، وابو ربيعة عن قنبل باسكان عين وتعيها اذن [].
 ووجهه: انه اعتد بتاء الاستقبال فصار «تعي» () مثل «كيف»؛ فسكن استخفافا. 
  سورة «سال»
 [مكية، وهي اربع واربعون اية] () [واربعون وثلاث دمشقي] ().
 ص:
 ... سال ابدل في سال ... (عم) ونزاعة نصب الرفع (ع) ل
 ش: قرا () مدلول (عم): سال [] بهمزة بعد السين من السءال فقط، والهمزة غير مبدلة () في ساءل [].
 [وقرا عم المدنيان] () وابن عامر بالف بعد السين:
 اما لانه من «سلت تسال» ك «خفت تخاف» فالعين واو، والف «سال» منقلبة عنها؛ حكي المازني: وما يتساولان، وعليه فهمزة ساءل، بدل من واو كخاءف.
 واما لانه من السءال، ثم خففت همزته بالف كقولهم: سال () هذيل، لكنه عند () سيبويه غير مقيس؛ لان قياس المفتوحة بعد فتحة التسهيل بين بين، وعلي هذا فهمزة ساءل اصلية.
 واما لانه من السيل كما حكي بعض المفسرين انه اخبار عن واد في جهنم، فالالف بدل من ياء مثل «باع»، والباء () هنا خاصة علي بابها، وفيما تقدم بمعني «عن».
 فاءدة: انفرد النهرواني عن الاصبهاني بتسهيل سال وقدم المصنف () نزاعة [] للضرورة، اي: قرا ذو عين (عل) حفص: نزاعة للشوي [] بالنصب علي الحال من لظي []؛ لانها علم؛ ولذا لم ينصرف للعلمية والتانيث، وعامل الحال ما دل عليه الكلام من معني شدة التلظي كما عمل في الظرف ما دل عليه الكلام من التدبير والالطاف في قوله تعالي: وهو الله في السموت وفي الارض [الانعام: ]؛ لانهما () مثلان في التعلق بالمعاني، ويجوز نصبها باضمار «اعني».
 والباقون () بالرفع علي انه خبر ثان ل «انها»، او خبر ل «ان» مضمرة دلت عليها «ان» الاولي، ويجوز غير ذلك.
 ص:
 تعرج ذكر (ر) م ويسال اضمما ... (ه) ل خلف (ث) ق شهادة الجمع (ظ) ما 
 ش: اي: قرا ذو راء (رم) الكساءي: يعرج الملاءكة [] بالياء ()؛ لان التانيث مجازي.
 والباقون () بتاء التانيث علي الاصل.
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر ولا يسال [] بضم الياء.
 واختلف عن ذي هاء (هد) البزي:
 فروي عنه ابن الحباب الضم، وهي رواية ابراهيم بن موسي واللهبي، ونصر بن محمد وابن فرح عنه، وكذلك () روي الزينبي عن اصحاب ابي ربيعة عنه. قال الداني: وبه قرات له من طريق ابن الحباب.
 وروي عنه ابو ربيعة الفتح، وهي رواية الخزاعي، ومحمد بن هارون وغيرهم عن البزي، وبه قرا الباقون ().
 وجه الضم: ان الفعل مبني للمفعول، وناءبه [حميم [] وحميما] () []، منصوب علي نزع الخافض، ومعناه: لا يسال حميم عن حميمه، فعرف امره من جهته كما يعرف امر الصديق من صديقه.
 ووجه الفتح: ان معناه: لا يسال عنه لشغله بنفسه فلا يسال الصديق عن الصديق ولا القريب عن القريب، ف «عن» () مقدرة ايضا: يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت [الحج: ] يوم يفر المرء ... الاية [عبس: ].
 تتمة: تقدم امالة رويس هذه الاي الاربعة.
 ثم كمل «شهادة» فقال:
 ص:
 (ع) د نصب اضمم حركن به (ع) فا ... (ك) م
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: قرا [ذو ظاء (ظما)] () يعقوب وعين (عد) حفص: بشهدتهم () [] بالف علي الجمع.
 والباقون () بحذفها علي التوحيد، [وتقدم التوجيه في «المءمنون»] (). 
 تتمة: تقدم حتي يلقوا [] لابي جعفر في «الزخرف».
 وقرا ذو عين (عفا) حفص: وكاف (كم) ابن عامر الي نصب [] بضم النون والصاد: جمع «نصب» ك «سقف»، و «سقف».
 والباقون () بفتح النون واسكان الصاد علي انه واحد، وهو العلم او الغاية ()، اي:
 كانهم الي غاية يسرعون.
 فان قلت: ظاهر قوله: (حركن) انهما يقراان () بضم النون وفتح الصاد.
 قلت: لهذا قيد التحريك بالمجرور () [العاءد علي الضم] ().
  سورة نوح عليه السلام
 وهي سبع وعشرون في الكوفي، وتسع في البصري والشامي، وثلاثون في الباقي، والخلاف في اربع سواعا [نوح: ] فادخلوا نارا [] غير كوفي ونسرا [] كوفي واسماعيل بن كثير مدني [وقد اضلوا كثيرا] [] مكي والعاءد علي الضمير التحريك.
 ص:
  .... 
  .... 
  ..... 
 ... ولده اضمم مسكنا (حق) (شفا)
 ش: قرا مدلول (حق) البصريان وابن كثير [و] (شفا) حمزة والكساءي () وخلف وولده الا خسارا [] بضم الواو الثانية واسكان اللام، والباقون () بفتح الواو واللام، وهما لغتان () كحزن، وحزن، وبخل، وبخل.
 ويجوز ان يكون المضموم جمعا كوثن ووثن ()، واسد واسد.
 ص:
 ودا بضمة (مدا) ... ...
  .... 
  .... 
  .... 
  ..... 
 ش: اي: قرا [ذو] () (مدا) المدنيان: ودا ولا سواعا [] بضم الواو، والباقون [بفتحها، وهما] () لغتان في اسم صنم كان في الجاهلية علي عهد نوح لكلب.
 تتمة: تقدم خطاياهم [] بالاعراف [الاية: ].
 فيها من ياءات الاضافة ثلاث: دعاءي الا [] اسكنها الكوفيون ويعقوب، اني 
 اعلنت [] فتحها المدنيان، وابن كثير، وابو عمرو بيتي مءمنا [] فتحها هشام وحفص.
  سورة الجن
 مكية، وهي ثمان وعشرون اية.
 ص:
  .... 
  ..... 
 وفتح ان ... ذي الواو (ك) م (صحب) تعالي كان (ث) ن
 ص: (صحب) (ك) سا والكل ذو المساجدا ... وانه لما اكسر (ا) تل (ص) اعدا
 ش: اختلفوا في «وان» في ثلاثة عشر موضعا:
 وهي: وانه تعلي جد ربنا [] وانه كان يقول [] وانا ظننا ان لن تقول [] وانه كان رجال [] وانهم ظنوا [] وانا لمسنا السماء [] وانا كنا نقعد [] وانا لا ندري [] وانا منا الصلحون [] وانا ظننا ان لن نعجز الله [] وانا لما سمعنا []، وانا منا المسلمون [] وانه لما قام عبد الله [].
 فتح () الكل ذو كاف (كم) ابن عامر، و (صحب) حمزة والكساءي وخلف وحفص ووافقهم] () علي فتح وانه تعلي [] وانه كان] () [] ذو ثاء (ثن) ابو جعفر، وعلي فتح وانه لما [] ابن كثير، والبصريان ()، وابو جعفر.
 وكسرها ذو الف (اتل) نافع، وصاد (صاعدا) ابو بكر () فقط.
 فان قلت: لم اعاد ذكر الاولين مع ابي جعفر؟
 قلت: لءلا يتوهم انفراده بفتحها.
 فان قلت: لم () لم يذكر الموافقين علي الفتح في وانه لما [] كما فعل اولا؟
 قلت: لقلة من قرا بالكسر.
 فان قلت: عموم قوله: «ذي الواو» شامل للثلاثة عشر؛ فدخل وان المسجد [].
 قلت: لهذا () حكي فيه الاجماع.
 وجه الاجماع علي وان المسجد انه في محل الناءب () عن الفاعل؛ لانه عطف علي انه استمع اي: واوحي الي ان المساجد لله. 
 وحكي سيبويه عن الخليل انه تعليل لقوله: تدعوا [] مثل: وان هذه امتكم ... الي فاتقون () [المءمنون: ] اي: لا تدعوا مع الله احدا من اجل ...
 ووجه كسر الثلاثة عشر انها قطعت () عما قبلها، والابتداء بقوله: وانه تعالي [] وعطف [عليه] ().
 ووجه فتحها العطف علي انه استمع [].
 ووجه فتح وانه لما [] عطفه علي وان المسجد [] علي الاول.
 ووجه كسره الاستءناف.
 ص:
 تقول فتح الضم والثقل (ظ) مي ... يسلكه يا (ظ) هر (كفا) الكسر اضمم
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظمي) يعقوب: ان لن تقول الانس والجن [الجن: ] بفتح القاف، وتشديد الواو، مضارع «قول» اصله بتاءين حذفت احداهما، ومعناه: الاخبار؛ بالكذب فيكون كذبا [] مصدرا مءكدا.
 والباقون () بضم القاف واسكان الواو.
 ومعناه: مجرد الاخبار؛ فيكون كذبا صفة مخصصة.
 وقرا ذو ظاء (ظمي) يعقوب، و (كفا) الكوفيون: يسلكه [] بياء الغيب، فيعود الضمير علي ربي [].
 والباقون () بنون التعظيم علي الاخبار بعد الغيبة؛ كقوله (): سبحن الذي اسري بعبده [الاسراء: ]، [ثم قال: وءاتينا موسي] () [الاسراء: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (م) ن لبدا بالخلف (ل) ذ قل انما ... في قال (ث) ق (ف) ز (ن) ل ليعلم اضمما
 ش: اي: اختلف عن ذي لام (لذ) هشام في: لبدا [] فروي عنه ضمها، وروي عنه كسرها كالباقين ().
 وجه الكسر: انه جمع «لبدة» وهي الجماعة اي: يكونوا عليه جماعات. 
 وقال قتادة: [معناه] () تلبد الانس والجن علي هذا الامر ليطفءوه، فابي الله الا ان ينصره.
 وقيل غير ذلك.
 [و] () وجه الضم: ارادة الكثرة؛ كقوله: اهلكت مالا لبدا [البلد: ].
 والمعني: كاد يركب بعضهم بعضا؛ لكثرتهم؛ للاصغاء، والاستماع لما يقول.
 وقرا ذو ثاء (ثق) ابو جعفر، وفاء (فز) حمزة، ونون (نل) عاصم: قل انما ادعوا [] بلا الف علي الامر للنبي عليه الصلاة والسلام لانه قد اتي بعده [مثله] () مما اجمع [عليه] ()، وهو قوله: قل اني لا املك () [الجن: ] قل اني لن [] قل ان ادري [] فحصلت المناسبة.
 والسبعة بالف علي الخبر، والغيبة؛ لان قبله [خبرا او غيبة] ()، وهو قوله: وانه لما [].
 ثم كمل ليعلم [] فقال:
 ص:
 (غ) نا
  .... 
  .... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو غين (غنا) رويس: ليعلم ان [] بضم الياء علي البناء للمفعول، والباقون () بفتحها علي البناء للفاعل.
 فيها ياء اضافة وهي ربي امدا [] فتحها المدنيان [وابن كثير] () وابو عمرو.
  سورة المزمل عليه السلام
 مكية، وهي: تسع عشرة اية او عشرون تقدم () او انقص [] بالبقرة ناشءة [] بالهمز المفرد.
 ص:
  .... 
 وفي وطا وطاء واكسرا ... (ح) ز (ك) م ورب الرفع فاخفض (ظ) هرا
 ش: وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو، وكاف (كم) ابن عامر: وطاء [] بكسر الواو 
 وفتح الطاء، والف ممدودة () علي انه مصدر: واطا.
 والباقون بفتح الواو واسكان الطاء بلا الف علي انه مصدر وطء كقوله (): «اللهم اشدد وطاتك علي مضر» ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (ك) ن (صحبة) نصفه ثلثه انصبا ... (د) هرا (كفا)
  .... 
 ش: اي: قرا ذو ظاء (ظهر) اخر المتلو يعقوب، وكاف (كن) ابن عامر و (صحبة) حمزة، وعلي، وشعبة، وخلف رب المشرق والمغرب [] بجر الباء؛ علي انه صفة ل ربك [] من واذكر [] اسم ربك [] او بيان او بدل.
 والباقون () بالرفع علي انه مبتدا خبره لا اله الا هو [] او خبر ل «هو» [مقدر.
 وانفرد ابو احمد عن حفص] () بكسر النون من فكيف تتقون [].
 وقرا ذو دال (دهرا) ابن كثير، و (كفا) الكوفيون ونصفه وثلثه []: بالنصب فيهما عطفا علي ادني [].
 والباقون () بالجر عطفا علي ثلثي اليل []:
  سورة المدثر عليه السلام
 مكية، [وهي] () ست وخمسون اية ص:
  ..... 
  .... 
  ..... 
 ... الرجز اضمم الكسر (ع) با
 [(ثوي) اذا دبر قل اذ ادبره ... (ا) ذ (ظ) ن (ع) ن (فتي) وفا مستنفره] ()
 ش: قرا ذو عين (عدا) حفص () و (ثوي) ابو جعفر، ويعقوب: والرجز [] بضم الراء؛ علي انه اسم صنم.
 وقال قتادة: اسم صنمين كانا عند البيت: اساف وناءلة.
 والباقون بالكسر ()؛ علي انه العذاب كقوله لءن كشفت عنا الرجز [الاعراف: 
 ]، وعليه فلا بد من تقدير مضاف، اي: وذا الرجز وهو الصنم؛ لان عبادته تءدي اليه وقيل: هما لغتان [في العذاب] () كالذكر والذكر.
 وقرا ذو همزة (اذ) نافع وظاء (ظن) يعقوب، وعين (عن) حفص: و (فتي) حمزة [وخلف] () واليل اذ ادبر [] بهمزة مفتوحة بعدها دال ساكنة؛ علي انه بمعني «تولي» يقال: دبر، وادبر: اذا تولي.
 والباقون بفتح الدال والف بعدها، وفتح دال «دبر» علي انه بمعني «انقضي» كقوله:
 وادبر النجوم [الطور: ] اي: انقضاءها.
 وقيل: يعني به ركعتين بعد المغرب.
 ثم كمل مستنفرة [] فقال:
 ص:
 بالفتح (عم) و (ا) تل خاطب يذكروا ...
  .... 
  ..... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا (عم) () المدنيان، وابن عامر مستنفرة [] بفتح الفاء؛ لانه لما اخبر عن فرارها من القسورة صار القسورة هو الذي استنفرها، واضيف () الفعل الي غيرها؛
 لانها مفعول بها في المعني.
 وقرا الباقون () بكسر الفاء علي انها فاعلة لقوله فرت [] فاخبر عنها بالفرار؛ فلذلك اخبر بالاستنفار.
 قال ابو زيد: وعليهما () فهي بمعني مذعورة، والقسورة: الاسد، وقيل: الرامي.
 وقرا ذو همزة (اتل) نافع وما تذكرون [] بتاء الخطاب اي: قل لهم يا محمد.
 والتسعة () بالغيب؛ لمناسبة قوله: بل لا يخافون الاخرة [].
  سورة القيامة
 مكية، وهي تسع وثلاثون [في غير الكوفي والحمصي، واربعون فيهما] ().
 [و] () تقدم لا اقسم [القيامة: ] بيونس: وايحسب [القيامة: ] بالبقرة.
 ص:
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ... رابرق الفتح (مدا) ويذروا
 معه يحبون (ك) سا (حما) (د) فا ... يمني (ل) دي الخلف (ظ) هيرا (ع) رفا 
 ش: [و] () قرا مدلول (مدا) المدنيان: فاذا برق [] بفتح الراء؛ حملا له علي معني «حار».
 والثمانية بكسرها؛ حملا علي معني: شخص، وقيل: هما لغتان.
 وقرا ذو كاف (كسا) ابن عامر، و (حما) البصريان [ودال (دفا)] () ابن كثير: بل يحبون العاجلة ويذرون [] بياء الغيب؛ مناسبة للظاهر من قوله: ينبءا الانسن []، وبل الانسن [] ومعناه: العموم، وقيل: علي اضمار مبتدا؛ اي: هم يحبون.
 والباقون () بالخطاب، اي: قل لهم يا محمد.
 تتمة (): تقدم سكت حفص علي: من راق [] [وامالة رءوس] () اي هذه السورة من قوله: ولا صلي [] [الي اخرها] ()، وسدي [] في الامالة لابي بكر.
 وقرا ذو ظاء (ظهيرا) () يعقوب وعين (عرف) () حفص من مني يمني [] بالياء علي ان فاعله ضمير عاءد () الي مني.
 والباقون () بتاء التانيث علي عوده للنطفة.
 واختلف عن [ذي] () لام (لدا) هشام:
 فروي الشنبوذي عن النقاش عن الازرق الجمال عن الحلواني بياء التذكير، [وكذا روي ابن شنبوذ عن الجمال، وكذا روي المفسر عن زيد] () عن علي عن الداجوني، وكذا روي الشذاءي عن الداجوني عنه وروي ابن عبدان عن الحلواني بتاء التانيث، وكذا روي اليزيدي [وابو حفص النحوي، وابن ابي هاشم] () عن النقاش عن الازرق [الجمال] () عنه، [وكذا] () روي ابن مجاهد عن الازرق المذكور، وكذا روي الداجوني باقي طرقه، والله تعالي اعلم 
  سورة الانسان والمرسلات سورة الانسان
 [«هل اتي» مكية: احدي وثلاثون] () ص:
 سلاسلا نون (مدا) (ر) م (ل) ي (غ) دا ... خلفهما (ص) ف معهم الوقف امددا
 (ع) ن (م) ن (د) نا (ش) هم بخلفهم (ح) فا ... نون قواريرا (ر) جا (حرم) (ص) فا
 والقصر وقفا في (غ) نا (ش) د اختلف ... والثان نون صف (مدا) (ر) م ووقف
 معهم هشام باختلاف بالالف ... عاليهم اسكن (ف) ي (مدا) خضر (ع) رف
 ش: اي: نون سلاسلا [] في الوصل مدلول (مدا) المدنيان، وراء (رم) الكساءي وصاد (صف) ابو بكر.
 واختلف عن ذي لام (لي) هشام وغين (غدا) () رويس:
 فاما هشام فروي الحلواني، والشذاءي عن الداجوني [عنه التنوين] (). وروي زيد عن الداجوني عنه تركه.
 واما رويس فروي عنه ابو الطيب التنوين، وغيره عدمه ().
 والباقون () بغير تنوين. هذا حكم الوصل.
 واما الوقف: فكل من نون وصلا وقف بالالف اتفاقا، [واما من لم ينون فهم فيه ثلاث] () فرق:
 منهم من وقف بالالف اتفاقا] ()، [وهو ذو حاء (حفا) ابو عمرو] ().
 ومنهم من وقف بعدمه وهو من لم يذكره في النظم، وهو حمزة، وخلف.
 ومنهم من اختلف عنه وهم () ذو عين (عن) حفص وميم (من) ابن ذكوان ودال (دنا) 
 ابن كثير وشين (شهم) روح:
 فاما روح فوقف بالالف من طريق المعدل، وبغيرها من غيره.
 واما الثلاثة الاخر فروي الحمامي عن النقاش عن ابي ربيعة وابن الحباب كلاهما عن البزي، وابن شنبوذ عن قنبل، وغالب العراقيين واكثر المغاربة كابي سفيان، ومكي، والمهدوي، وابن بليمة، وابن شريح، [وابن () غلبون وصاحب «العنوان» عن ابن ذكوان وجميع من () ذكر من المغاربة والمصريين عن حفص كل هءلاء في الوقف بالالف عن الثلاثة.
 ووقف عنهم بغير الف كل اصحاب النقاش عن ابي ربيعة عن البزي [غير] () الحمامي وابن مجاهد عن قنبل، والنقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان فيما رواه المغاربة والحمامي عن النقاش فيما رواه المشارقة [عنه] () عن الاخفش والعراقيون قاطبة عن حفص.
 واطلق الوجهين عنهم في «التيسير»، والله تعالي اعلم.
 تنبيه: علم من قولنا: «كل من نون وقف بالالف»: ان هشاما من طريق زيد عن الداجوني عنه يقف بلا الف، وكذا رويس من غير طريق ابي الطيب؛ فصار الواقفون بلا الف
 باتفاق: حمزة، وخلف، وزيد، وغير طريق ابي الطيب عن رويس: وغير طريق المعدل عن روح.
 فان قلت: ظاهر قوله: (معهم): ان هشاما ورويسا يقفان بالالف اتفاقا.
 قلت: قد تقدم في: «سبحان» انه اذا ذكر قارءا او راويا ثم حكي عنه خلافا ان المذكور يكون عبارة عن احد الراويين او الطريقين.
 وقرا ذو راء (رجا) الكساءي و (حرم) المدنيان وابن كثير () و (صف) ابو بكر وخلف:
 كانت قواريرا [] [وهي: الاولي] () بالتنوين وصلا، والباقون () بعدمه وكل القراء وقف بالالف الا ذا فاء (في) حمزة وغين (غنا) رويس فوقفا بالالف اتفاقا.
 واختلف عن ذي شين (شذا) روح:
 فروي عنه المعدل من جميع طرقه سوي طريق ابن مهران الوقف بالالف، وكذا روي ابن حبشان وروي عنه غلام ابن شنبوذ الوقف بالالف.
 تنبيه (): انفرد الشنبوذي عن الحلواني عن هشام بالتنوين وصلا، والكارزيني عن 
 النخاس عن التمار عن رويس بالوقف بالالف، والعطار عن النهرواني من طريق الداجوني عن هشام، والنقاش عن ابن ذكوان بالوقف بغير الف.
 وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر، و (مدا) المدنيان وراء (رم) الكساءي: قواريرا من فضة [] وهو الثاني بالتنوين وصلا، وكل من نون هنا [وقف بالالف] () وكل من لم ينون وقف بغير الف الا هشاما فاختلف عنه، لكن من طريق الحلواني:
 فروي المغاربة [قاطبة] () عنه الوقف بالالف.
 وروي المشارقة الوقف بغير الف.
 فصار المدنيان، وابو بكر، والكساءي بتنوين الموضعين وصلا [وبالالف وقفا] ()، وحمزة ورويس بترك التنوين وصلا وترك الالف وقفا، وابن كثير وخلف بتنوين الاول والوقف عليه بالالف وترك التنوين الثاني () والوقف عليه () بلا الف، وابو عمرو وحفص وابن ذكوان بترك تنوين الموضعين والوقف [علي الثاني بلا الف] ()، وروح [بترك] () تنوينهما والوقف علي الثاني بلا الف اتفاقا، [وكذا علي الاول من طريق غلام بن شنبوذ وهشام بترك تنوينهما، والوقف علي الاول بالالف] ()، وكذا علي الثاني من طريق المغاربة.
 وجه عدم تنوين سلسلا [] وقواريرا [] منع الصرف لصيغة () منتهي الجموع فيهما.
 ووجه تنوينهما انهما صرفا: [اما] () للمناسبة، واما لما حكاه الكساءي من ان لغة بعض العرب انه يصرف كل ما لا ينصرف، واما لان هذه الجموع اشبهت الاحاد؛ لانهم جمعوها كالاحاد كما في الحديث: «انكن صواحبات يوسف» فصرفت لانها صارت كساءر الجموع المصروفة.
 ووجه الوقف بالالف لمن نون انها بدل التنوين، [ولمن لم ينون] () اما [لانه شبه] () بالفواصل والقوافي؛ فاشبع [الفتحة] () فصارت الفا: ك الظنونا [الاحزاب: ]، 
 والرسولا [] واما لانه اتبع الخط في الوقف ومضي [في] () الوصل علي سنن العربية.
 ووجه الوقف () بالالف علي البعض دون البعض الجمع بين اللغتين ومراعاة الوجهين، والله اعلم.
 وقرا ذو فاء (في) حمزة و (مدا) المدنيان: عاليهم [] باسكان الياء وكسر الهاء علي انه مبتدا، وفيه معني الجمع وثياب سندس [] خبره ويجوز ان يكون مبتدا [وفيه معني الجمع،] () وثياب فاعل سد مسد الخبر.
 والباقون بفتح الياء وضم الهاء علي انه ظرف بمعني «فوقهم» او حال من ضمير ولقيهم [الانسان: ] او وجزءهم [الانسان: ].
 ثم كمل خضر [] فقال:
 ص:
 (عم) (حما) استبرق (د) م (ا) ذ (ن) با ... واخفض لباق فيهما وغيبا
 ش: اي قرا ذو عين (عرف) حفص و (عم) المدنيان، وابن عامر، و (حما) البصريان:
 خضر [] بالرفع من الاطلاق: والباقون بالخفض ().
 وقرا ذو دال (دم) ابن كثير، وهمزة () (اذ) نافع ونون (نبا) عاصم: واستبرق [] بالرفع، والباقون بالجر ():
 فصار نافع وحفص برفعهما.
 وحمزة، وعلي، وخلف () بجرهما.
 وابن عامر، والبصريان، وابو جعفر برفع الاول، وجر الثاني.
 وابن كثير وشعبة بجر الاول، ورفع [الثاني] ().
 [وجه] () رفعهما ان خضرا صفة ل ثياب []، وحسن؛ لان () فيه وصف الجمع بالجمع مع حسن وصف الثياب بالخضرة كقوله: ثيابا خضرا [الكهف: ] وو استبرق عطف علي ثياب علي تقدير مضاف؛ اي: ثياب سندس وثياب استبرق.
 ووجه () جرهما ان خضرا صفة ل سندس وفيه وصف المفرد لفظا بالجمع، 
 واجازه الاخفش.
 وروي: «اهلك الناس [الدينار الصفر والدرهم البيض»، ولكنه] () قبيح قياسا عنده وعند غيره؛ لان العرب بعكس هذا، فيصفون الجمع لفظا ومعني بالمفرد، قالوا: «جص ابيض» وقال تعالي: من الشجر الاخضر [يس: ]، وقال: اعجاز نخل منقعر [القمر: ] ويجوز جره ايضا علي المجاورة و «استبرق» عطف علي «سندس»، اي:
 ثياب من هذين النوعين، ولا يحسن عطفه علي «خضر»؛ لان السندس والاستبرق جنسان فلا يوصف احدهما بالاخر.
 ووجه () جر الاول ورفع الثاني ان جر الاول بالوصفية او بالمجاورة، ورفع الثاني بالعطف علي ثياب، علي تقدير مضاف كما تقدم، [والله اعلم] ().
 ثم كمل فقال:
 ص:
 وما تشاءون (ك) ما الخلف (د) نف ... (ح) ط
  ..... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو دال (دنف) ابن كثير، وحاء (حط) ابو عمرو وما يشاءون الا [] بياء الغيب؛ لمناسبة فمن شاء اتخذ []، ونحن خلقنهم وشددنا اسرهم [].
 واختلف عن ذي كاف (كما) ابن عامر:
 فرواه بالغيب الحلواني عن هشام من طريق المغاربة، والداجوني عنه من طريق المشارقة، والاخفش عن ابن ذكوان الا من طريق الطبري عن النقاش والا من طريق الكارزيني عن اصحابه عن ابن الاخرم، والصوري () [عنه] من طريق زيد عن الرملي.
 ورواه بالخطاب المشارقة عن الحلواني، والمغاربة عن الداجوني.
 وكذا الطبري عن النقاش، والكارزيني عن ابن الاخرم، كلاهما عن الاخفش والصوري الا من طريق زيد، كلاهما عن ابن ذكوان.
 وبالخطاب قرا الباقون ().
 تتمة: تقدم فالملقيت ذكرا [المرسلات: ] وعذرا او نذرا [المرسلات: ] بالبقرة.
 ثم كمل [اقتت] () [المرسلات: ] فقال: 
  سورة المرسلات
 [مكية، خمسون] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  ..... 
 ...
  ..... 
 همز اقتت بواد (ذ) ااختلف
 ص: (ح) صن (خ) فا والخف ذو خلف (خ) لا ... وانطلقوا الثان افتح اللام (غ) لا
 ش: اي: [قرا] () ذو حاء (حصن) ابو عمرو، وخاء (خفا) ابن وردان: وقتت [المرسلات: ] بالواو.
 واختلف عن ذي ذال (ذا) اخر المتلو ابن جماز ():
 فروي الهاشمي عن اسماعيل عنه كذلك، وروي الدوري عنه، فعنه بالهمزة، وكذا قتيبة عنه، وبه قرا الباقون ()، وهما لغتان، والاصل الواو؛ لانه من «الوقت»، ومن همز؛ فلانها اذا انضمت اولا او ثالثة () وبعدها حرف او حرفان فالبدل فيها مطرد.
 وروي ذو خاء (خلا) تخفيف القاف.
 واختلف عن ذي ذال (ذا):
 فروي الهاشمي عن اسماعيل عنه التشديد، [وكذا روي ابن حبيب والمسجدي.
 وروي غيرهم التشديد] ()؛ فصار ابن وردان بالواو، والتخفيف، وابن جماز من طريق الهاشمي بالواو، والتشديد، ومن طريق الدوري بالهمز والتخفيف.
 والتشديد يدل علي التكثير فقط، والتخفيف يدل علي التكثير والتقليل، فمن خفف اراد به التكثير؛ لانه احد معنييه ليوافق غيره.
 وقرا () ذو غين (غلا) رويس: انطلقوا الي ظل [] بفتح اللام علي الاخبار عن المعني اللازم من قوله: انطلقوا اولا []؛ لان الامر هناك ممتثل () قطعا، وكانه تفسير لما كانوا به يكذبون، والباقون بكسر اللام علي الامر كالاول.
 ص:
 ثقل قدرنا (ر) م (مدا) ووحدا ... جمالة (صحب) اضمم الكسر (غ) دا
 ش: اي: قرا ذو راء (رم) الكساءي، و (مدا) المدنيان: فقدرنا فنعم [المرسلات:
 ] بتشديد الدال، والباقون بتخفيفها، وتقدم نظيرها في الحجر [الاية: ]. 
 وقرا [ذو] () (صحب) حمزة والكساءي ()، وحفص، وخلف: جمالة صفر [المرسلات: ] بلا الف [بعد اللام] () علي انه جمع «جمل»، [ثم] () لحقت التاء لتانيث الجمع كفحل وفحال وفحالة، وحجر وحجارة.
 والباقون بالالف علي انه جمع «جمالة» فهو جمع جمع، وجاز جمعه جمع سلامة كما جاز تكسيره قالوا: جمال وجماءل.
 وقرا () ذو غين (غدا) رويس بضم () جيم جمالات والباقون بكسرها.
 وفيها [ياء] () زاءدة: [وكيدوني] () [] اثبتها في الحالين يعقوب.
  ومن سورة النبا الي التطفيف سورة النبا
 مكية، اربعون في غير المكي والبصري، واحدي واربعون فيهما.
 تقدم () الوقف علي عم [النبا: ]، وو فتحت [النبا: ] للكوفيين في الزمر () [الزمر: ].
 ص:
 في لابثين القصر (ش) د (ف) ز خف لا ... كذاب (ر) م رب اخفض الرفع (ك) لا
 (ظ) با (كفا) الرحمن (ن) ل (ظ) ل (ك) را ...
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ش: اي: قرا ذو شين (شد) روح، وفاء (فز) حمزة لبثين فيها [] بلا الف ()، علي انه من باب فرق وحذر () فهو فرق وحذر.
 والباقون بالف علي انه من باب «شرب».
 وقرا ذو راء (رم) الكساءي: كذابا [] بتخفيف الذال ()، علي انه مصدر «كذب» المخفف ك «كتب».
 والباقون بالتشديد علي قياس فعل المشدد.
 وقرا ذو كاف (كلا) ابن عامر، وظاء (ظبا) يعقوب، و (كفا) الكوفيون: رب السموت [] بالجر. 
 [علي انه [بدل] من ربك في جزاء من ربك] () [] والباقون بالرفع ().
 وقرا ذو نون (نل) عاصم، وظاء (ظل) يعقوب، وكاف (كرا) ابن عامر: الرحمن لا يملكون [] بالجر.
 والباقون بالرفع ()؛ فصار ابن عامر وعاصم ويعقوب بجرهما علي البدلية من ربك وحمزة، [والكساءي وخلف] () بجر «رب» علي البدلية ورفع الرحمن [] علي الابتداءية، ولا يملكون [] خبره.
 والباقون برفعهما علي ان الاول مبتدا والثاني خبره.
  سورة النازعات
 [مكية، اربعون وخمس لغير الكوفي، وست له، خلافها ايتان: ولانعمكم [] حجازي، وكوفي، طغي [] لغيره] ().
 تتمة: تقدم اءنا لمردودون [] اءذا كنا [] في الهمزتين من كلمة.
 ص:
  ..... 
  ..... 
  .... 
 ... نافرة امدد (صحبة) (غ) ث و (ت) ري
 ش: قرا مدلول (صحبة) () حمزة، وعلي، وابو بكر، وخلف، وغين (غث) رويس: عظاما ناخرة [] بالف بعد النون ()، والباقون بلا الف، وهما لغتان بمعني: بالية.
 وقوله: (وتري) متعلق بما بعده وهو قوله: (خير)، اي: ان ذا تاء (تري) دوري () الكساءي خير فيها، [وهو الذي رواه] () كثير من المشارقة، والمغاربة عنه ().
 وقال ابن مجاهد في «السبع» (): كان لا يبالي كيف قراها بالالف او بغير الف.
 وروي عنه جعفر بن محمد بغير الف، وان شءت بالف.
 [تتمة: تقدم] () امالة رءوس () اي هذه السورة وهي من قوله: هل اتيك [] 
 الي اخرها ()، وامالة اي «عبس» من اولها الي تلهي [عبس: ].
 ثم كمل فقال:
 ص:
 خير تزكي ثقلوا (حرم) (ظ) با ... له تصدي ال (حرم) منذر (ث) با
 ش: اي: قرا مدلول (حرم) المدنيان، وابن كثير، وظاء (ظبا) يعقوب: الي ان تزكي [النازعات: ] [بتشديد الزاي () علي الاصل؛ لان () اصله: تتزكي] ()، بتاءين ادغمت الثانية في الزاي للقرب.
 والباقون بتخفيف الزاي علي حذف احدي التاءين؛ لثقل اجتماع المثلين.
 وقرا ذو ثاء (ثبا) ابو جعفر منذر من [النازعات: ] بتنوين الراء () علي اصل اسم الفاعل، ومن مفعوله.
 والتسعة بترك التنوين علي الاضافة وهو مثل: متم نوره [الصف: ].
  سورة «عبس»
 [مكية، اربعون دمشقي، واية بصري، وحمصي، واثنتان حجازي الا يزيد وكوفي. خلافها ثلاث: الي طعامه [] تركها يزيد، ولانعمكم [] حجازي وكوفي، الصاخة [] تركها دمشقي] ().
 ص:
 نون فتنفع انصب الرفع (ن) وي ... انا صببنا افتح (كفا) وصلا (غ) وي
 ش: اي: قرا ذو نون (نوي) () عاصم: فتنفعه الذكري بالنصب علي انه جواب التمني.
 والتسعة بالرفع () عطفا علي يذكر []، وشدد (حرم) () ايضا (): فانت له تصدي [] وخففها الباقون، وهي () مثل: تزكي [النازعات: ].
 وقرا (كفا) () الكوفيون: انا صببنا [] [بفتح همزة انا، علي] () انه بدل 
 اشتمال.
 وفتحها () ذو غين (غوي) رويس في الوصل فقط علي البدلية؛ [مراعاة للاتصال اللفظي، وكسرها () في الوقف علي الابتداء؛ مراعاة للفظ ايضا] ().
  سورة التكوير
 [مكية، عشرون وثمان عند يزيد، وتسع عند غيره، خلافها اية: فاين تذهبون [] تركها يزيد] ().
 ص:
 وخف () سجرت (ش) ذا (حبر) (غ) فا ... خلفا وثقل نشرت (حبر) (شفا)
 ش: اي خفف () ذو شين (شذا) روح ()، و (حبر) ابن كثير، وابو عمرو الجيم من سجرت [].
 وكذا ذو غين (غفا) رويس الا من طريق ابي الطيب فانه شدد كالباقين ().
 وشدد () الصحف نشرت [] مدلول (حبر) ابن كثير، وابو عمرو، و (شفا) حمزة، [والكساءي وخلف] ()، وخففه () الباقون.
 ص:
 وسعرت (م) ن (ع) ن (مدا) (ص) ف خلف (غ) د ... وقتلت (ث) ب بضنين الظا (ر) غد
 ش: اي: وشدد [الجحيم سعرت ()] [] ذو ميم (من) ابن ذكوان، وعين (عن) حفص و (مدا) المدنيان وغين (غد) رويس: وخففها الباقون ().
 واختلف عن ذي صاد (صف) ابو بكر فشدد () الثلاثة علي ارادة التكثير في الفعل؛ 
 لانها بحار كثيرة، وصحف كثيرة، وجهنم طبقات كثيرة، وتخفيفها [علي ان التخفيف] () يقع للمعنيين، لكنه اوقعه هنا للتكثير.
 وشدد () ذو ثاء (ثب) ابو جعفر التاء من باي ذنب قتلت []، وخففها التسعة وهي ك سعرت () [].
 وتقدم تسهيل باي [] للاصبهاني.
 ثم كمل فقال:
 ص:
 (حبر) (غ) نا
  ..... 
 ...
  ..... 
  .... 
  ..... 
 ش: اي: قرا [ذو راء (رغد) اخر المتلو الكساءي، و (حبر)] () ابن كثير، وابو عمرو وغين (غنا).
  سورة الانفطار
 [مكية، تسع عشرة] () ص:
  .... 
 وخف (كوف) عدلا ... يكذبوا (ث) بت و (حق) يوم لا
 ش: وخفف () الكوفيون فعدلك [] اي: عدل بعضك علي بعض فصرت معتدل () الخلقة، وقيل: عدلك الي شبه خالك، او ابيك ()، او عمك.
 والباقون بالتشديد () علي معني: سوي خلقك، وعدله في احسن تقويم، وجعلك [قاءما] () في تصرفك، ولم يجعلك كالبهاءم متطاطءا.
 وقرا ذو ثاء (ثبت) ابو جعفر: بل يكذبون [] بياء الغيب ()؛ لمناسبة علمت نفس []؛ لانها بمعني الجماعة.
 والباقون بتاء الخطاب؛ لمناسبة الاقرب. 
 وقرا [ذو] () (حق) البصريان، وابن كثير: يوم لا تملك نفس [] بالرفع () علي انه خبر ل «هو» العاءد علي يوم الدين [].
 والباقون بالنصب علي انه ظرف ل «الدين» وهو الجزاء، اي: الجزاء في يوم، او علي انه خبر «هو» مبني علي الفتح؛ لاضافته لمبني؛ كقوله: [ومنا دون ذلك] () [الجن:
 ] وقوله: يوم هم علي النار يفتنون [الذاريات: ].
  ومن سورة التطفيف الي سورة الشمس [التطفيف]
 ()
 [مكية، وقيل: مدنية، وهي ست وثلاثون اية في المدني، والكوفي] ().
 ص:
 تعرف جهل نضرة الرفع (ثوي) ... ختامه خاتمه (ت) وق (س) وي
 ش: اي: قرا مدلول (ثوي) ابو جعفر، ويعقوب: تعرف في وجوههم [] بضم التاء، وفتح الراء () علي البناء للمفعول، ورفع نضرة [] علي النيابة عن الفاعل.
 والباقون بفتح التاء، وكسر الراء علي البناء للفاعل ونصب نضرة علي المفعولية.
 وقرا ذو تاء (توق)، وسين (سوي) راويا الكساءي: خاتمة مسك [] بفتح الخاء، والف بعدها من غير الف بعد التاء ()، علي معني: عاقبته واخره [مسك] ()؛ كقوله:
 وخاتم النبيءن [الاحزاب: ] اي: اخرهم، والمعني: لذاذة المقطع، وذكاء الريح اخره .
 والباقون بكسر الخاء والف بعد التاء، ومعناه: ما تقدم، ولا خلاف في فتح التاء.
 تتمة: تقدم فكهين [] في «يس» [الاية: ]، وادغام هل ثوب [].
  سورة الانشقاق
 [مكية، عشرون وثلاث دمشقي وبصري، واربع حمصي، وخمس حجازي وكوفي] (). 
 ص:
 يصلي اضمم اشدد (ك) م (ر) نا (ا) هل (د) ما ... با تركبن اضمم (حما) (عم) (ن) ما
 ش: اي: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وراء (رنا) الكساءي، والف (اهل) نافع، ودال (دما) ابن كثير: ويصلي سعيرا [] بضم الياء، وفتح الصاد، وتشديد اللام ()، علي انه متعد الي اثنين بالتضعيف، تقول: صليت زيدا النار كقوله: ثم الجحيم صلوه [الحاقة:
 ].
 والباقون بفتح الياء، واسكان الصاد، وتخفيف اللام علي بناءه للفاعل، وتعديه للواحد () وهو سعيرا؛ كقوله: سيصلي نارا [المسد: ] اصلوها [يس: ].
 وقرا مدلول (حما) البصريان، و (عم) المدنيان، وابن عامر، ونون (نما) عاصم:
 لتركبن طبقا [] بضم الباء علي انه خطاب لجميع المءمنين، وضمة الباء تدل علي واو الجمع.
 والباقون بفتح الباء () علي انه خطاب للنبي صلي الله عليه وسلم، اي: لتركبن يا محمد حالا بعد حال.
 تتمة: تقدم قرء [] في الهمز المفرد، والقرءان [] في باب نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها.
  سورة البروج
 [مكية، عشرون وايتان في غير الحمصي، وثلاث فيه] ().
 ص:
 محفوظ ارفع خفضه اعلم و (شفا) ... عكس المجيد ...
 ش: اي: قرا ذو الف (اعلم) نافع: في لوح محفوظ [] بالرفع () صفة ل قرءان [].
 والباقون بالجر صفة ل لوح.
 وقرا مدلول (شفا) حمزة، والكساءي، وخلف: ذو العرش المجيد [] بعكس الرفع المذكور، وهو الجر () علي البدلية من ربك في قوله: ان بطش ربك لشديد []، او علي الصفة له او للعرش. 
 والباقون بالرفع صفة ل ذو [].
  سورة الطارق
 [مكية، عشر وست في الاول، وسبع في الثاني] ().
  سورة الاعلي
 [مكية، تسع عشرة] ().
 ص
  .... 
  .... 
  .... 
 ... قدر الخف (ر) فا
 ويءثروا (ح) ز
  .... 
 ...
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ش: وقرا ذو راء (رفا) الكساءي: والذي قدر [] بتخفيف الدال ().
 والباقون بتشديدها وهو مثل: سجرت [التكوير: ] [والله اعلم] ().
 وقرا ذو حاء (حز) ابو عمرو: [بل يءثرون] [] بياء الغيب ()؛ لمناسبة الاشقي []؛ لان المراد [به] () الجنس، فهو يدل علي الجمع.
 والتسعة بالتاء علي الخطاب.
  سورة الغاشية
 [مكية، ست وعشرون] ().
 ص:
  .... 
 ضم تصلي (ص) ف (حما) ... يسمع (غ) ث (حبرا) وضم اعلما
 ش: وقرا ذو صاد (صف) ابو بكر، و (حما) البصريان تصلي نارا [] بضم التاء ()، والباقون بفتحها ()، وهو مثل: ويصلي سعيرا [الانشقاق: ]، الا ان هذا معدي بالهمزة [وذاك بالتضعيف] ().
 تتمة: تقدم امالة ءانية [] لهشام.
 ثم كمل فقال: 
 ص:
 (حبر) (غ) لا لاغية لهم وشد ... ايابهم (ث) بتا ...
 ش: اي: قرا ذو غين (غلا) () رويس و (حبر) ابن كثير وابو عمرو: لا يسمع فيها لاغية [] بياء التذكير () لمجاز التانيث، والباقون بتاء التانيث علي الاصل، وضم الحرف الاول () ذو الف [(اعلما)] ()، و (حبر)، و [غين] (غلا)، والباقون بفتحه، وكل من ضم رفع لاغية؛ فصار ابن كثير، وابو عمرو، ورويس بياء التذكير وضمها للبناء للمفعول، ورفع لاغية [للنيابة] ()، ونافع [كذلك الا انه] () بتاء التانيث وضمها ورفع لاغية لذلك والباقون () بتاء التانيث، وفتح [علي البناء للفاعل] ()، ونصب لغية علي المفعولية.
 وشدد () ذو ثاء (ثب) ابو جعفر ياء ايابهم، وخففها التسعة وهي: ك سعرت [التكوير: ].
 ثم كمل فقال:
  سورة الفجر
 [عشرون وتسع بصري، وثلاثون شامي وكوفي، وايتان حجازي] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  ..... 
 ...
  ..... 
 وكسر الوتر (ر) د
 (فتي) فقدر الثقيل (ث) ب (ك) لا ... وبعد بل لا اربع غيب (ح) لا
 (ش) د خلف غوث وتحضوا ضم حا ... فافتح ومد (ن) ل (شفا) (ث) ق وافتحا
 ش: اي: كسر الواو () من: والشفع والوتر [] ذو راء (رد) اخر المتلو الكساءي، و (فتي) حمزة، وخلف، وهي لغة تميم.
 والباقون بفتحها وهي لغة الحجاز.
 وشدد () ذو ثاء (ثب) ابو جعفر وكاف (كلا) ابن عامر: فقدر عليه رزقه []. 
 والباقون بالتخفيف ().
 وقرا ذو [حاء] (حلا) [ابو] () عمرو وغين (غوث) رويس وشين (شد) روح من غير طريق الزبيدي: كلا بل لا يكرمون []، ولا يحضون [] وياكلون [] ويحبون [] بالياء () في الاربعة؛ لمناسبة فاما الانسن []؛ لان المراد به الجمع.
 والباقون بالتاء علي الخطاب، اي: قل لهم يا محمد.
 وقرا ذو نون (نل) عاصم و (شفا) حمزة و [علي] () الكساءي وثاء (ثق) ابو جعفر: ولا تحضون بفتح الحاء والف بعدها، ولا بد من [المد] () للساكنين علي انه مضارع «حاض»: فاعل، مثل: ظاهر، فاصله بتاءين () حذفت احداهما تخفيفا.
 والباقون بضم الحاء وترك الالف () مضارع () حض كقوله: ولا يحض علي طعام المسكين [الحاقة: ] [ثم كمل فقال] ():
 ص:
 يوثق يعذب (ر) ض (ظ) ما ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: اي: قرا ذو راء (رض) الكساءي، وظاء (ظما) [يعقوب] () فيومءذ لا يعذب [] بفتح الذال () ويوثق [] بفتح الثاء () علي البناء للمفعول واضافة الفعل الي الكافر [المعذب] ()، والعذاب بمعني: التعذيب، والوثاق بمعني: الايثاق.
 والباقون بكسرهما علي البناء للفاعل، واضافة العذاب الي الله تعالي، اي: لا يعذب احد في الدنيا مثل عذاب الله في الاخرة، وقيل غير ذلك. واحد [، ] علي الاول ناءب وعلي الثاني فاعل.
 تتمة: تقدم المطمءنة [] في الهمز المفرد.
 [فيها من ياءات الاضافة] (): ربي اكرمني [] ربي اهانني [] فتحهما () 
 المدنيان، وابن كثير والبصريان.
 ومن الزواءد اربع.
 يسري [] [اثبتها () وصلا المدنيان وابو عمرو، وفي الحالين يعقوب وابن كثير ().
 بالوادي] () اثبتها وصلا ورش ()، وفي الحالين () يعقوب وابن كثير، بخلاف عن قنبل في الوقف كما تقدم.
 اكرمني [] واهنني [] اثبتهما وصلا المدنيان، وابو عمرو بخلاف عنه علي ما ذكر في باب الزواءد وفي الحالين () يعقوب والبزي.
  سورة البلد
 [مكية، عشرون] ().
 ص:
  .... 
  .... 
 ولبدا ... ثقل (ث) را اطعم فاكسر وامددا
 وارفع ونون فك فارفع رقبه ... فاخفض (فتي) (عم) (ظ) هيرا (ن) دبه
 ش: شدد () ذو ثاء (ثرا) () ابو جعفر الباء من لبدا []، وخففها الباقون، وهو مثل: سجرت [التكوير: ].
 وقرا مدلول (فتي) حمزة، وخلف، و (عم) المدنيان، وابن عامر، وظاء (ظهيرا) يعقوب، ونون (ندبه) عاصم: او اطعم [] بكسر الهمزة: والمد، اي: الف بعد العين، ورفع الميم وتنوينها ورفع فك [] وجر رقبة []؛ علي انه خبر لمقدر، ويحصل به التناسب مع وما ادريك ما العقبة []، كقوله: وما ادريك ما الحطمة نار الله [الهمزة:   ].
 والباقون بفتح العين، والميم بلا الف ()، وفتح الكاف ونصب رقبة؛ علي انه 
 مفسر ل اقتحم ففسرو () مثله، ويجوز جعله ايضا تفسيرا لقوله: وما ادريك []، لكن التناسب اولي، ويقوي هذه القراءة: ثم كان []، واو اطعم [] في الحالين معطوف علي [ما] قبله.
  ومن سورة الشمس الي اخر القران سورة الشمس
 [مكية، عشر وخمس لغير نافع، وست له] ().
 ص:
 ولا يخاف الفاء (عم) ...
  .... 
  .... 
  ..... 
 ش: اي: قرا [ذو] () (عم) المدنيان وابن عامر: فلا يخاف عقباها [] علي انه معطوف () علي فكذبوه فعقروها [] كانه تبع تكذيبهم وعقرهم.
 والباقون بالواو علي انه جملة حالية، اي: فسوءها [] حالة كونه غير خاءف ان () يتعقب [عليه] () في شء، وفاعل [يخاف] () عاءد علي ربهم []، وقيل: الي النبي الذي ارسل اليهم، وقيل: الي اشقيها، في اذ انبعث اشقيها []، [اي:] ولا يخاف عقباها من اقدامه علي عقرها؛ ففاعل يخاف علي هذا القول: العاقر.
 تتمة: تقدم للعسري [الليل: ] ولليسري [الاعلي: ] والعسر [البقرة:
 ] ويسرا [الكهف: ] لابي جعفر، واقرا [العلق: ] له ايضا، [وامالة] () رءوس اي «العلق»، ونارا تلظي لرويس والبزي ().
  سورة الليل
 [مكية، احدي وعشرون] ().
  سورة الضحي
 [مكية، احدي عشرة] (). 
  سورة الشرح
 [مكية، ثمان] ().
  سورة التين
 [مكية، ثمان] ().
  سورة العلق
 [مكية، عددها ثماني عشرة للشامي، والعراقي، اي: البصري والكوفي يعدانها تسع عشرة اية، وعددها للحجازيين المرموز لهم بالصدر عشرون؛ فتعين ان يكون العدد الاول للشامي وحده] ().
 ص:
  .... 
  ..... 
  ..... 
 ... ان راه (ز) كا بخلف
  .... 
 ش: واختلف عن ذي زاي (زكا) () البزي في: ان رءاه استغني [] فروي ابن مجاهد، وابن شنبوذ، واكثر الرواة عنه بقصر الهمزة من غير الف ().
 ورواه الزينبي وحده عنه بالمد؛ فخالف فيه ساءر الرواة عن قنبل.
 ثم ان ابن مجاهد غلط قنبلا في القصر، وربما [لم] () ياخذ به، وزعم ان الخزاعي رواه عن اصحابه بالمد، ورد الناس تغليطه بما قال الداني من ان الرواية اذا ثبتت وجب الاخذ بها وان ضعفت حجتها في العربية، [وبان] () الخزاعي لم يذكر هذا الحرف في كتابه اصلا.
 قال الناظم: وليس ما رد به علي ابن مجاهد لازما؛ فان () الراوي اذا ظن غلط المروي عنه لا يلزمه رواية ذلك عنه الا علي سبيل البيان، سواء كان [المروي صحيحا او ضعيفا؛ اذ لا يلزم من غلط المروي عنه ضعف] () المروي في نفسه؛ فان قراءة مردفين [الانفال: ] بفتح الدال صحيحة مقطوع بها، وقرا بها ابن مجاهد علي () قنبل مع نصه انه غلط () في ذلك، ولا شك ان الصواب مع ابن مجاهد. 
 واما كونه لم يذكره في كتابه فيحتمل ان يكون ساله عنه؛ فان شيخه قال: فالذي () عندي انه ان اخذ بغير طريق ابن مجاهد، والزينبي عن قنبل [من] [طريق] () ابن شنبوذ وابي ربيعة وابن الصباح والعياشي ودلبة [وابن ثوبان] () واليقطيني وغيرهم فلا ريب في الاخذ له من طرقهم بالقصر وجها واحدا؛ لروايتهم كذلك من غير نكير، وان اخذ بطريق الزينبي عنه فالمد كالجماعة فقط، وان اخذ بطريق ابن مجاهد فينظر فيمن روي القصر عنه: [فان كان] () لصالح المءذن () والشنبوذي وغيرهم فيءخذ به كذلك، وان كان ممن روي المد كالمعدل [والكتابي] () فالمد فقط، وان كان ممن صح عنه الوجهان من اصحابه: كالسامري وغيره اخذ بهما ()، والوجهان جميعا من طريق ابن مجاهد في «الكافي» و «تلخيص ابن بليمة» وغيرهما، ومن غير طريقه في «التجريد»، و «التذكرة» وغيرهما وبالقصر قطع في () «التيسير» وغيره من طريقه، والقصر اثبت من طريق الاداء، والمد اقوي من طريق النص ومن زعم ان ابن مجاهد لم ياخذ بالقصر فقد ابعد غاية، [الابعاد] () وخالف الرواية والله اعلم.
  سورة القدر
 مدنية، عددها خمس لغير الشامي والمكي، اما هما فيعدانها ستا، خلافها اية القدر الثالثة مكي وشامي.
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ...
  ..... 
  .... 
 واكسر
 مطلع لامه (روي) [اضمم اولا] ...
  .... 
  .... 
  .... 
 ش: وكسر () مدلول (روي) الكساءي وخلف اللام من مطلع الفجر [] علي انه مصدر نادر كقولهم: علاه المكبر، والمعجز.
 والثمانية بفتحها، وهو قياس «فعل» ماضي «يفعل»  بالضم مثل: المدخل، والمخرج، والمقعد.
  سورة البينة
 مكية، ثماني ايات، وهذا عند غير البصري والشامي، اما عندهما فتسع. 
 تتمة: تقدم البرية [، ] في الهمز [المفرد] ().
  سورة الزلزلة
 [مكية، ثمان كوفي والاول، وتسع في الباقي] ().
 تتمة: تقدم خيرا يره []، وشرا يره [] في الكناية، ويصدر [] في [«ام القران»] ().
  سورة العاديات
 [مكية، احدي عشرة اية للجميع] ().
 تتمة: تقدم [والعديت ضبحا] () []، [فالمغيرت صبحا] () [] في الادغام الكبير.
  سورة القارعة
 [مكية، ثمان شامي وبصري، وعشر حجازي، واحدي عشرة كوفي] ().
 تتمة: تقدم ما هيه [] في الوقف علي المرسوم.
  سورة التكاثر
 [مكية، ثمان] ().
 ص:
  ..... 
  .... 
  ..... 
 ... تا ترون (ك) م (ر) سا
  .... 
 ش: قرا ذو كاف (كم) ابن عامر، وراء [رسا] () الكساءي لترون الجحيم [] وهي الاولي بضم التاء () علي انه فعل رباعي منقول من «راي» من رءية العين فيتعدي () بالنقل لاثنين: فالاول الناءب، والثاني الجحيم.
 والباقون بفتحها علي انه ثلاثي غير منقول.
 واتفقوا علي فتح لترونها عين اليقين []؛ لان المعني فيه انهم يرونها اي: يريهم 
 اولا الملاءكة () او من شاء، ثم يرونها بانفسهم؛ ولهذا قال الكساءي: انك لتري اولا ثم تري، [والله اعلم] ().
  سورة العصر
 [مكية، ثلاث، خلافها ثنتان: والعصر [] لغير المدني الاخير، وعد بالحق []] ().
  سورة الهمزة
 [مكية، تسع] () ص:
  .... 
  .... 
  ..... 
 ...
  .... 
  .... 
  .... 
 [وثقلا]
 جمع (ك) م (ث) نا (شفا) (ش) م وعمد ... (صحبة) ضميه
  .... 
  ..... 
 ش: اي: ثقل ذو كاف (كم) ابن عامر، و (شفا) حمزة والكساءي () وخلف، وثاء (ثنا) ابو جعفر، وشين (شم) روح جمع مالا [] بالتشديد ()، والباقون بالتخفيف، وهما لغتان. وتقدم نظاءره.
 وضم [ذو] () (صحبة) حمزة، والكساءي () [وابو بكر] () وخلف العين والميم () من عمد ممددة [] علي انه جمع «عمود» ك «زبور، وزبر»، وفتحها الباقون علي انه جمع «عمود» ايضا؛ كقولهم: اديم وادم.
  سورة الفيل
 [مكية، خمس] ().
  سورة قريش
 [مكية، اربع عراقي ودمشقي: وخمس حجازي وحمصي، خلافها اية من جوع [] 
 لهما] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  .... 
 ... لايلاف (ث) مد
 بحذف همز واحذف الياء (ك) من ... الاف (ث) ق
  ..... 
  .... 
 ش: قرا ذو ثاء (ثمد) ابو جعفر ليلاف قريش [] بلا همزة ()، والباقون باثباتها.
 وحذف ذو كاف (كمن) ابن عامر الياء ()، واثبتها الباقون.
 وحذف ذو ثاء (ثق) ابو جعفر الياء () من الا فهم [].
 فصار ابو جعفر باسقاط همزة ليلاف وياء الا فهم وابن عامر باسقاط ياء () لايلف [] فقط. والباقون باثباتهما ().
 فعند ابن عامر انه مصدر الف الرجل [الفا والافا] ()، وهذا وجه قراءة ابي جعفر، الا انه ابدل الهمزة ياء، ويدل عليه قراءة الحرف الثاني.
  سورة الماعون
 [مكية، ست حجازي ودمشقي، وسبع عراقي وحمصي يراءون [الماعون: ] لهما] ().
 تتمة: تقدم [ارءيت] () [الماعون: ] في الهمز المفرد.
  سورة الكوثر
 [مكية، ثلاث] ().
 تتمة: تقدم شانءك [] في الهمز المفرد. 
  سورة الكافرون
 [مكية، ست] ().
 تتمة: تقدم امالة عابدون []، وعابد [].
 وفي «الكافرون» ياء () اضافة ولي دين [] فتحها نافع وهشام وحفص والبزي بخلاف عنه.
 [ومن الزواءد: ديني] () [] اثبتها في الحالين يعقوب ().
  سورة النصر
 [مدنية، ثلاث] ().
  سورة «تبت»
 [مكية، خمس] ().
 ص:
  .... 
  ..... 
  .... 
 ...
  ..... 
 وها ابي لهب سكن
 (د) ينا وحمالة نصب الرفع (ن) م ...
  ..... 
  .... 
  ..... 
 ش: اي: اسكن الهاء () من ابي لهب [] ذو دال (دينا) ابن كثير، وفتحها الباقون؛ كالشمع [والشمع] ()، والنهر والنهر، والفتح اكثر استعمالا.
 واتفقوا علي فتحها من ذات لهب [] ولا يغني من اللهب [المرسلات: ]؛ لتناسب الفواصل، ولثقل العلم بالاستعمال.
 وقرا ذو نون [نم] () عاصم: حمالة الحطب [] بنصب التاء علي الذم؛ لانها كانت مشتهرة بالنميمة.
 والباقون بالرفع علي الصفة ()؛ وجاز الوصف به لانه معرفة؛ [لانه] () [اريد] () به 
 المعني.
  سورة الاخلاص
 [مكية، اربع] ().
 تتمة: تقدم كفوا ().
  سورة الفلق
 [مدنية، خمس] ().
 ص:
  .... 
  .... 
  ..... 
 ... والنافثات عن رويس الخلف تم
 ش: واختلف عن رويس في النفثت في العقد []:
 فروي النخاس عن التمار عنه من طريق الكارزيني ()، والجوهري عن التمار النافثات [بالف بعد النون وكسر الفاء مخففة من غير الف بعدها] () [] وكذا رواه اليقطيني وغيره عن التمار وهي رواية عبد السلام المعلم عن رويس، [ورواية ابي الفتح النحوي عن يعقوب، وقطع بها لرويس] () صاحب «المبهج»، و «التذكرة»، وذكره عنه الداني وابو الكرم وابو الفضل الرازي وغيرهم.
 وروي باقي اصحاب التمار عنه عن رويس النفثت، وبه قرا الباقون.
 [واجتمعت] () المصاحف علي حذف الالفين؛ فاحتملت [القراءتين] ().
 [وانفرد الشهرزوري عن] () روح بضم النون وتخفيف الفاء وكسرها () وهو ما نفثته من فيك.
 وقرا ابو الربيع والحسن النفثات بغير الف وتخفيف الفاء وكسرها ().
 والكل ماخوذ من «النفث»  بالالف وتخفيف الفاء وكسرها يكون في الرقية ولا ريق 
 معه فان كان معه ريق فهو «التفل»، يقال منه: نفث الراقي، ينفث بضم الفاء، وكسرها.
 والنفثت في العقد السواحر علي تكرار الفعل، والاحتراف [به] () والنافثات [تكون] للدفعة الواحدة وللتكرار، والنفثات: يجوز ان يكون مقصورا من النافثات ويحتمل ان يكون اصلها فعلات، مثل: حذرات. فالقراءات الاربع ترجع لشء واحد، ولا تخالف الرسم، والله اعلم.
  سورة الناس
 [مدنية، ست مدني وعراقي، وسبع مكي ودمشقي، من شر الوسواس [] لهما] ().
 ... 
  باب التكبير
 وينحصر الكلام فيه في خمسة فصول:
 الاول: في سبب وروده.
 الثاني (): في ذكر من ورد عنه.
 الثالث (): في ابتداءه وانتهاءه وصيغته.
 الرابع (): في حكمه بين السورتين.
 الخامس (): في امور تتعلق بالختم.
  الفصل الاول: في سبب وروده [ولم يذكره المصنف]
 ()
 روي الحافظ ابو العلاء باسناده عن البزي ان النبي صلي الله عليه وسلم انقطع عنه الوحي؛ فقال المشركون: قلي محمدا ربه فنزلت سورة «والضحي».
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الله اكبر» وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يكبر اذا بلغ «والضحي» مع خاتمة كل سورة حتي يختم.
 وهذا قول جمهور القراء قالوا: فكبر النبي صلي الله عليه وسلم شكرا لله تعالي لما كذب المشركين.
 وقيل: تصديقا لما افاء () الله عليه، وتكذيبا للكافرين.
 وقيل: فرحا وسرورا؛ اي: بنزول الوحي.
 وقال الحافظ [ابو الفداء] () ابن كثير: ولم يرو ذلك باسناد يحكم عليه بصحة ولا ضعف، يعني: كون هذا سبب التكبير.
 واختلف () ايضا في سبب انقطاع الوحي وابطاءه وفي القاءل: «قلاه () ربه» وفي امد انقطاعه:
 ففي () الصحيحين اشتكي النبي صلي الله عليه وسلم فلم يقم ليلة او ليلتين، فجاءته [امراة فقالت] (): يا محمد اني لارجو ان يكون شيطانك قد تركك؛ فانزل الله تعالي والضحي ... الي ما ودعك ربك وما قلي () [الضحي:   ]. 
 وفي رواية: ابطا جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال المشركون: قد ودع محمد؛ فانزل الله تعالي: «والضحي» قيل: ان هذه المراة ام جميل امراة ابي لهب.
 وروي احمد بن فرح قال: حدثنا ابن ابي بزة باسناده ان () النبي صلي الله عليه وسلم اهدي اليه قطف عنب في غير اوانه، فهم باكله، فجاء ساءل فقال: اطعموني مما رزقكم الله، فسلم اليه النقود، فاشتراه بعض الصحابة وجاء به اليه صلي الله عليه وسلم، فجاء ثانيا فاخذه، فاشتراه اخر وجاء به، فجاء ثالثا () فانتهره، وقال «انك ملح» فانقطع الوحي اربعين صباحا، فقال المنافقون: قلي محمدا ربه. فجاء جبريل فقال: «اقرا يا محمد، فقال: وما اقرا؟ قال: اقرا والضحي [الضحي: ] فامر النبي صلي الله عليه وسلم ابيا رضي الله عنه لما بلغ «والضحي» ان يكبر مع خاتمة كل سورة حتي يختم. وهو اسناد غريب انفرد به ابن ابي بزة وهو معضل.
 وعن ابن عباس: لما نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم القران ابطا عليه جبريل اياما، فتغير لذلك () فقال المشركون: ودعه ربه وقلاه؛ فانزل الله تعالي: ما ودعك ربك وما قلي [الضحي: ].
 قال الداني: فهذا سبب التخصيص بالتكبير من اخر «والضحي»، واستعمال النبي صلي الله عليه وسلم اياه، وذلك كان قبل الهجرة بزمان، فاستعمل ذلك المكيون.
 ونقله خلفهم عن سلفهم ولم يستعمله غيرهم؛ لانه صلي الله عليه وسلم ترك ذلك بعد فاخذوا بالاخر من فعله. وقيل: في سبب التكبير [غير ذلك] ().
 تنبيه: هذا كله يقتضي ان التكبير من اول «الضحي» او اخرها وقد ثبت ابتداءه من اول «الم نشرح» ولم يتعرض له احد.
 قال المصنف: فيحتمل ان يكون الحكم الذي بسورة () «الضحي» انسحب للسورة التي تليها وجعل ما لاخر «الضحي» لاول «الم نشرح»؛ ويحتمل انه لما كان ما ذكر فيها من النعم عليه صلي الله عليه وسلم هو من [تمام] () تعداد النعم عليه؛ فاخر الي انتهاءه، واطال في ذلك، وفي هذا كفاية فلنعد الي كلامه.
 ص:
 وسنة التكبير عند الختم ... صحت عن المكين اهل العلم
 في كل حال ولدي الصلاة ... سلسل عن اءمة ثقات
 ... 
  هذا هو الفصل الثاني في ذكر من ورد عنه
 اعلم ان التكبير صح () عن اهل مكة قاطبة من القراء والعلماء وعمن روي عنهم صحة استفاضت واشتهرت حتي بلغت حد التواتر، وصحت ايضا عن ابي عمرو من () رواية السوسي، وعن ابي جعفر من رواية العمري، وعن ساءر القراء، فبه كان ياخذ ابن حبش وابو الحسن [الخبازي] () عن جميعهم، وحكي ذلك الرازي () والهذلي وابو العلاء.
 وقد صار عليه العمل في ساءر الامصار عند ختمهم في المحافل، وكثير منهم يقوم به في صلاة رمضان.
 قال الشريف: وكان الامام ابو عبد الله الكارزيني اذا قرا القران في درسه علي نفسه وبلغ «والضحي» كبر لكل قارء.
 وقال مكي: وروي ان اهل مكة كانوا يكبرون لكل القراء سنة نقلوها عن شيوخهم، وكان بعضهم ياخذ به في جميع سور القران.
 وقال الداني: كان ابن كثير من طريق القواس والبزي وغيرهما يكبر في الصلاة ()، والعرض من اخر «والضحي» مع فراغه من كل سورة الي اخر «قل اعوذ برب الناس» فاذا كبر في «الناس» قرا فاتحة الكتاب وخمس ايات من اول سورة البقرة الي المفلحون [البقرة: ]، ثم دعا بدعاء الختمة، وهذا يسمي: الحال المرتحل، وله في فعله هذا دلاءل من اثار مروية ورد التوقيف بها عن النبي صلي الله عليه وسلم واخبار مشهورة مستفيضة جاءت عن الصحابة والتابعين انتهي.
 فاما هو عن النبي صلي الله عليه وسلم فساق المصنف اسانيد مسلسلة يطول علينا ذكرها الي ابن عباس عن ابي رضي الله عنهما قال: لما بلغت «والضحي» قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «كبر عند خاتمة كل سورة حتي تختم» ().
 قال المصنف: وهو حديث جليل رواه الداني بسنده () الي البزي.
 ثم قال يعني: الداني: هذا اتم حديث روي في التكبير واصح خبر جاء () فيه، 
 واخرجه الحاكم في صحيحه «المستدرك» عن ابي يحيي الامام بمكة عن ابن زيد الصايغ عن البزي، وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجه البخاري ولا مسلم.
 وسيذكر الناظم () من ورد عنه التكبير من بقية القراء.
 ص:
 من اول انشراح او من الضحي ... من اخر او اول قد صححا
 ... 
  هذا هو الفصل الثالث في ابتداءه وانتهاءه وصيغته
 وبنوا ذلك علي ان التكبير هل هو لاول () السورة او اخرها ()، وهذا ينبني () علي سبب التكبير كما تقدم، وفي [هذا] () البيت [وتاليه] () ثلاث مساءل :
 الاولي: في ابتداءه ():
 روي الجمهور انه من اول «الم نشرح» او من اخر «والضحي» علي خلاف بينهم في العبارة ينبني () علي ما قدمناه وينبني عليهما ما ياتي في البيت الثاني فممن نص علي انه من اخر «والضحي» صاحب «التيسير»، وابو الحسن بن غلبون، ووالده ابو الطيب، وصاحب «العنوان»، و «الهداية» و «الهادي» وابن بليمة ومكي وابو معشر وسبط الخياط والهذلي.
 وممن نص عليه من اول «الم نشرح» صاحب «التجريد»، و «الارشاد»، و «الكفاية» من غير طريق من رواه من اول «الضحي» وصاحب «الجامع»، و «المستنير» وابو العلاء وغيرهم من العراقيين ممن لم يرو التكبير من اول «والضحي» اذ هم في التكبير بين [من] () صرح به من اول «الم نشرح» وبين [من] () صرح به من اول «الضحي»، ولم يصرح به احد منهم باخر «الضحي» كما [صرح به من قدمناه] () من اءمة المغاربة وغيرهم.
 وروي غير الجمهور: انه من اول «والضحي» وهو الذي في «الروضة»، وبه قرا صاحب «التجريد» علي الفارسي والمالكي، وبه قرا ابو العلاء من طريق ابن مجاهد وجماعة كثيرة وهو الذي قرا به الداني علي الفارسي عن النقاش من [طريق] ابي ربيعة عن البزي الا انه لم يختره واختار ان يكون من اخر «الضحي».
 قال المصنف: ولم يرو احد من اخر «الليل»، قال: ولم اعلم احدا صرح بذلك () الا صاحب «الكامل» تبعا للخزاعي [والا] () الشاطبي حيث قال: وقال به البزي من اخر «الضحي» وبعض له من اخر «الليل» وصلا.
 ولهذا استشكله بعض الشراح فقال: مراده بالاخر في الموضعين: اول السورتين.
 وقال ابو شامة: هذا الوجه من زيادات القصيد، يعني علي (): ان المراد به من اول 
 «الضحي»، قال: وهو قول صاحب «الروضة». انتهي.
 ويقوي التاويل بان المراد باخر «الليل»: اول «الضحي» : قول الهذلي: ابن الصباح وابن بقرة يكبران من اخر «الليل»، وهما من كبار اصحاب قنبل وهما ممن روي التكبير من اول «الضحي»، كما نص عليه ابن سوار وابو العز وغيرهما ويعين التاويل ان سبب التكبير وهو ما تقدم من النصوص داءر بين ذكر «الضحي»، و «الم نشرح» فقط، فالحاصل ثلاثة اقوال: من اول «الم نشرح» ومن اخر «الضحي» ومن اولها والثلاثة من كلام الناظم، رضي الله تعالي عنه.
 ثم شرع في انتهاءه فقال:
 ص:
 للناس هكذا وقيل ان تزد ... هلل وبعض بعد لله حمد
 ش: [هذه هي المسالة الثانية وتتعلق بانهاء التكبير] ().
 ذهب () جمهور المغاربة، وبعض المشارقة وغيرهم الي ان انتهاء التكبير اخر سورة «الناس»، وذهب غيرهم الي انه اول «الناس»، وهو مبني علي ما تقدم من ان التكبير هل هو لاخر السورة فيكبر في اخر «الناس» او لاولها فلا يكبر في اخرها، وسواء كان التكبير عنده من اول «الضحي» او «الم نشرح» من جميع من تقدم ().
 هذا فصل النزاع في هذه المسالة، ومن وجد في كلامه غير هذا فمبني () علي غير اصل او اراد غير ظاهره؛ ولاجل ان الخلاف مبني علي الاول اختلف في الراجح هنا: فقال الداني: التكبير من اخر «الضحي» () بخلاف ما يذهب اليه قوم: انه من () اولها. ثم اتي باثار مرجحة لذلك، ثم قال: وانقطاعه في اخر سورة «الناس» بخلاف ما ياخذ به بعض اهل الاداء من انقطاعه في اولها؛ لما في حديث الحسن عن شبل عن ابن كثير: انه كان اذا بلغ «الم [نشرح]» كبر حتي يختم، ولما في حديث ابن جريج عن مجاهد: انه يكبر من «والضحي» الي «الحمد» ومن خاتمة «والضحي» الي خاتمة «قل اعوذ برب الناس» ولما في غير حديث؛ فاختار اخر «الناس»؛ لكونه يختار اخر «الضحي».
 وبذلك قال كل من قال بقوله كشيخه ابي الحسن وابيه () ابي الطيب ومكي وابن شريح والمهدوي وابي طاهر. 
 قال المصنف: والمذهبان صحيحان لا يخرجان عن النصوص المتقدمة.
 قال ابو شامة: وفيه مذهب ثالث: وهو ان التكبير [ذكر] () مشروع بين كل سورتين.
 قال المصنف: ولا اعلم احدا ذهب اليه.
 تنبيه: انظر قول الشاطبي: «اذا كبروا في اخر الناس»؛ فان ظاهره انه مبني علي كل من القولين بانه من اول «الضحي» او «الم نشرح» علي ما تقدم من ان [المراد باخر «الليل» و «الضحي» اول «الضحي» و «الم نشرح» وليس] () كذلك كما تقدم، بل هو ظاهر المخالفة لما رواه وهو التكبير من اول «الضحي»؛ لانه من زياداته () علي «التيسير» وهو من «الروضة» كما قال ابو شامة ولفظها (): روي البزي التكبير من اول «الضحي» الي خاتمة «الناس» [ثم قال: ولم يختلفوا انه ينقطع () مع خاتمة «الناس»] () فتعين حمل [كلام الشاطبي علي تخصيص التكبير اخر «الناس» لمن قال به] () من اخر «الضحي» كما هو مذهب صاحب «التيسير»، وغيره، ويكون [معني] () اذا كبروا في اخر «الناس»: اذا كبر من [يقول بالتكبير في اخر «الناس»، يعني: الذين قالوا به من اخر «الضحي» او من] () يكبر في () اخر «الناس» يردف بالتكبير مع قراءة سورة «الحمد» قراءة اول البقرة. وقوله:
 (للناس) يتعلق باخر المتلو و (هو) () وصححا، اي: صحح () التكبير لاخر الناس كما تقدم من اختيار الداني، فلا بد من تقدير مضاف قبل «الناس»، والله اعلم.
 وقوله: (هكذا) شروع في صيغه [وهي المسالة الثالثة] ().
 اعلم انه لم يختلف عن احد ممن اثبته ان لفظه «الله اكبر» لكن اختلف عن البزي وعمن رواه عن قنبل في الزيادة عليه:
 اما البزي فروي الجمهور عنه هذا اللفظ بعينه فقط وبه قطع في «الكامل» ()، و «الهادي»، و «الهداية» ()، و «التلخيص»، و «العنوان»، و «التذكرة»، وبه قرا صاحب «التبصرة»، وهو الذي قطع به في «المبهج»، وفي «التيسير» من طريق ابي ربيعة، وبه قرا 
 علي الفارسي عن النقاش عنه، وعلي ابي الحسن عن السامري في رواية البزي، ولم يذكر العراقيون سواه من طرق ابي ربيعة كلها سوي طريق هبة الله عنه.
 وروي الاخرون عنه التهليل قبل التكبير، ولفظه: «لا اله الا الله والله اكبر» وهذا () طريق ابن الحباب عنه من جميع طرقه وهو طريق هبة [الله] () عن ابي ربيعة وابن فرح ايضا عن البزي، وبه قرا الداني علي فارس علي () عبد الباقي وابي الفرج () النجار، اعني من طريق ابن الحباب، وهو وجه صحيح ثابت عن البزي بالنص كما ثبت عن ابن الحباب قال: سالت البزي كيف هو؟ فقال: لا اله الا الله والله اكبر. قال () الرازي: لم ينفرد به ابن الحباب بل حدثنيه اللالكاءي () عن الشذاءي عن ابن مجاهد وبه كان ياخذ ابن الشارب عن الزينبي وهبة الله عن ابي ربيعة وابن فرح عن البزي، وروي النساءي باسناد صحيح عن الاغر قال: اشهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان العبد اذا قال: لا اله الا الله والله اكبر، صدقه ربه».
 ثم اختلف الاخذون بالتهليل مع التكبير عن ابن الحباب:
 فرواه جمهورهم كما تقدم، وزاد بعضهم فقال: «لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد»، ثم يبسملون ()، وهي طريق () عبد الواحد عن ابن الحباب وطريق ابن فرح عن البزي.
 ورواه ابن الصباح () عن قنبل [وذكره الرازي عن الحمامي عن [زيد] () عن ابن فرح عن البزي] () ورواه الخزاعي وابو الكرم عن ابن الصباح عن البزي.
 واما قنبل فقطع له جمهور رواة التكبير من المغاربة بالتكبير فقط، وهو الذي في «الشاطبية»، و «التيسير»، واكثر المشارقة علي التهليل، وقول (): لا اله الا الله والله اكبر، حتي قطع به العراقيون من طريق ابن مجاهد وقطع [له] () به سبط الخياط في «كفايته» من الطريقين، وفي «المبهج» من طريق ابن مجاهد، وفي «المستنير»: قرات به لقنبل () علي جميع من قرات عليه.
 وقطع له به ابن فارس ()، وقال سبط الخياط () في «كفايته»: قرا ابن كثير من رواية 
 قنبل المذكورة في هذا الكتاب خاصة بالتهليل والتكبير.
 وقال الداني في «الجامع»: [والوجهان] ()  اي: التكبير وحده ومع التهليل عن البزي وقنبل صحيحان جيدان مشهوران مستعملان.
 تنبيه: قوله: (هكذا) اشارة الي ما فهم من قوله: (وسنة التكبير) وهو الله اكبر، وقدمه لانه الصحيح، وثني بقوله: (وقيل: ان تزد هلل)؛ لانه اقوي مما بعده، والله تعالي اعلم.
 ثم انتقل الي من روي عنه من القراء فقال:
 ص:
 والكل للبزي رووا وقنبلا ... من دون حمد ولسوس نقلا
 ش: اي: اجمع كل القراء علي الاخذ بالتكبير للبزي، واختلفوا عن قنبل: فجمهور المغاربة علي عدم التكبير [له] () وجمهور العراقيين وبعض المغاربة علي التكبير له، وهو الذي في «الجامع»، و «المستنير»، و «الوجيز»، و «الارشاد»، و «كفاية» ابي العز [وغيرها، وذكر الوجهين الشاطبي والصفراوي وصاحب «الهداية» والداني] () في «المفردات» وقوله: (من دون حمد) يعني: انهم اتفقوا عن قنبل علي عدم الحمد، واختلفوا في التكبير كما ذكر هنا وفي التهليل [كما] () ذكر في شرح البيت قبل هذا.
 ثم انتقل الي بقية من ذكر عنه التكبير سوي ابن كثير فقوله (): (ولسوس) يتعلق ب (نقل) [ثم ذكر ناءب الفاعل فقال] ():
 ص:
 تكبيره من انشراح وروي ... عن كلهم اول كل يستوي
 ش: اي نقل التكبير ايضا عن السوسي، وقطع له به ابو العلاء من فاتحة «الم نشرح» الي خاتمة «الناس» وجها واحدا وقطع له به صاحب «التجريد» من طريق [ابن] () حبش.
 وقوله: (وروي عن كلهم) [اي] (): ان التكبير روي ايضا من اول سورة من سور القران.
 [و] () ذكر ابو العلاء والهذلي عن ابي الفضل الخزاعي انه كان ياخذ به لهم، قال الهذلي: وعند الدينوري كذلك يكبر في كل سورة لجميع القراء، فحاصله ان الاخذين به لجميع القراء منهم من اخذ به [في جميع سور القران] () ومنهم من اخذ به مع خاتمة 
 «والضحي»، ويفهم الوجهان من كلامه بان يجعل [قوله:] (وروي عن كلهم) مستقل، وقوله: (اول كل يستوي) مستانف ()، ومتعلق (يستوي) محذوف، اي: اول () كل سورة يستوي مع ما تقدم وهو «الضحي» علي الاصح.
 ان قلت: من اين يفهم تخصيص التشبيه ب «الضحي» [فقط] ()؟ قلت: من القاعدة المشهورة وهي: ان المسالة اذا شبهت باخري بعيدة عنها مختلفة فيها كان التشبيه في الاصح خاصة.
 ثم انتقل الي حكم التكبير بين السورتين من فصل ووصل ()، فقال:
 ص:
 وامنع علي الرحيم وقفا ان تصل ... كلا وغير ذا اجز ما يحتمل
 ش: هذا هو الفصل الرابع: في حكم التكبير بين السورتين من فصل ووصل، وقبل الخوض في كلامه لابد من تقرير المسالة فاقول: اختلف في وصل التكبير باخر السورة، والقطع عليه، وفي اخرها ووصله باولها وهو ايضا مبني علي () ما تقدم من انه لاولها او لاخرها [ويتاتي علي التقديرين حالة وصل] () السورة بالسورة ثمانية اوجه يمتنع منها وجه اجماعا وهو وصل () التكبير باخر السورة وبالبسملة مع () القطع عليها؛ لان البسملة للاول () كما تقدم. [و] السبعة محتملة الجواز منصوصة لمن ()
 يذكرها له، منها اثنان مختصان بان يكون التكبير للاول، واثنان بان يكون للاخر، والثلاثة الاخر محتملة لهما: فاللذان يختصان بان يكون للاخر: اولهما (): وصل التكبير بالاخر، والقطع عليه ووصل البسملة بالاول وهو الذي اختاره طاهر بن غلبون، ونص عليه الداني في «التيسير»، والسخاوي وابو شامة وساءر الشراح وهو ظاهر «الشاطبية» [وهو احد وجهي] () «الكافي».
 الثاني: وصله بالاخر والقطع عليه وقطع البسملة نص () عليه ابو معشر في «تلخيصه»، ونقله عن الخزاعي، ونص عليه الفارسي () والجعبري وابن مءمن، وهما جاريان علي قواعد من الحق التكبير اخر () السورة وان لم يذكرهما نصا. 
 واما المختصان بان يكون للاول ():
 فاولهما: قطعه عن اخر السورة ووصله بالبسملة [بالاول] ()، ووصل البسملة بالاول نص () عليه ابن سوار في «المستنير» وابن فارس في «جامعه» والطبري في «تلخيصه» وهو اختيار ابي العز وابن شيطا وابي العلاء، وفي «الجامع» انه قرا به علي الفارسي عن النقاش عن ابي ربيعة.
 وثانيهما: قطعه عن الاخر ووصله () بالبسملة مع السكت عليها، نص عليه ابن مءمن في «الكنز» والفارسي، وهو ظاهر «الشاطبية»، ومنعه الجعبري، ولا وجه لمنعه الا علي تقدير ان يكون التكبير للاخر، والا فغايته انه كالاستعاذة، وتقدم جواز ذلك فيها.
 واما الثلاثة الجاءزة علي كلا التقديرين:
 فاولها: وصل الجميع، نص عليه الداني والشاطبي والسراج وصاحب «التجريد» و «المبهج».
 وثانيها: قطعه عن الاخر وعن البسملة ووصلها بالاول، نص عليه ابو معشر وابن مءمن () وصاحب «التجريد»، وابو العز في «الكفاية» ()، ونقله ابو العلاء عن الفحام، واختاره المهدوي، ويظهر من كلام الشاطبي، ونص عليه الفاسي والجعبري وغيرهما من الشراح.
 وثالثها: قطع الجميع، وهو ظاهر من «جامع البيان» ومن «الشاطبية» ونص عليه ابن مءمن () والفارسي والجعبري.
 فقد ثبت ان السبعة جاءزة، قال المصنف: وبها قرات. قلت: وبها ايضا قرات، ونص علي السبعة صاحب «الكنز».
 تنبيه: كلام الناظم يتناول جواز السبعة ومنع الثامن؛ لان قوله: (وامنع) نص علي منع الثامن كما تقدم وبقية البيت نص علي جواز السبعة وهي مرادة بقوله: (ما يحتمل) اي اخر ما يحتمله التقسيم العقلي وهو لم يخرج () عن السبعة، والله اعلم.
 تنبيهات: [تتعلق بالتكبير] ():
 الاول: المراد من القطع والسكت في هذه الاوجه كلها هي الوقف المعروف لا القطع 
 الذي هو الاعراض، ولا السكت [الذي هو دون تنفس] (). هذا هو الصواب كما تقدم في باب البسملة، وصرح به المهدوي في «الهداية» حيث قال: ويجوز ان يقف () علي اخر السورة ويبدا بالتكبير او يقف () علي التكبير ويبدا بالبسملة ولا ينبغي ان يقف علي البسملة.
 وقال مكي في «تبصرته»: ولا يجوز الوقف علي التكبير دون ان يصله () بالبسملة.
 قال ابو العز: واتفق الجماعة ()  يعني: رواة [التكبير] ()  انهم يقفون في اخر كل سورة ويبتدءون اولا [بالتكبير] ().
 وقال في «التجريد»: وذكر الفارسي في روايته انك تقف اخر () كل سورة وتبتدء منفصلا من البسملة.
 وقال ابن سوار: وصفته ان يقف ويبتدء (): الله اكبر.
 وصرح به غير واحد كابن شريح، وسبط الخياط، والداني، والسخاوي، وابي شامة، وغيرهم فلم يعبر احد من هءلاء بالسكت، وزعم الجعبري ان مرادهم بالقطع السكت المعروف كما زعمه [في] () البسملة فقال في قول الشاطبي: «فان شءت فاقطع» : لو قال: «فاسكت» [لكان احسن اذ الوقف عام فيه وفي السكت] (). انتهي. ولم يوافقه عليه احد ولعله توهمه () من تعبير بعضهم بالسكت عن () الوقف كمكي والداني فتوهم انه () السكت المصطلح عليه، ولم ير اخر كلامهم، وايضا فالمتقدمون اذا اطلقوا السكت لا يريدون به الا الوقف، فان ارادوا السكت المعروف قيدوه بما يصرفه اليه.
 الثاني: الاختلاف في هذه الاوجه السبعة اختلاف تخيير؛ فلا () يلزم الاتيان بكلها.
 نعم الاتيان [بوجه مما يختص بكون التكبير] () لاخر السورة، وبوجه () مما يختص بكونه لاولها، وبوجه مما يحتملهما ()  اذا تعين () الاختلاف في ذلك اختلاف رواية 
 فلا بد من التلاوة به اذا اريد جمع الطرق.
 قال المصنف: وكان الحاذقون من شيوخنا يامروننا ان ناتي بين كل سورتين بوجه من [وجوه] () السبعة؛ لتحصل () التلاوة بجميعها، وهو حسن [ولا يلزم، بل معرفتها كافية] ().
 الثالث: التهليل مع التكبير مع الحمدلة حكمه حكم التكبير، لا يفصل بعضه من () بعض، كذا وردت الرواية ولا خلاف فيه.
 قال المصنف: الا اني لا اعلمني قرات () بالحمدلة بعد سورة «الناس». ومقتضي ذلك لا يجوز مع وجه [الحمدلة] () سوي الاوجه الخمسة الجاءزة مع تقدير كون التكبير
 لاول السورة وعبارة الهذلي لا تمنع التقدير الثاني والله اعلم.
 نعم يمتنع وجه الحمدلة من اول «الضحي»؛ لان صاحبه لم يذكره فيه، والله اعلم.
 الرابع: ترتيب التهليل مع التكبير والبسملة علي ما ذكرنا، لا يجوز مخالفته، كذا وردت الرواية وثبت الاداء، وما ذكره الهذلي عن قنبل من طريق نظيف () من تقديم البسملة علي التكبير غير معروف ولا يصح عنه، والله اعلم.
 الخامس: لا يجوز التكبير من رواية السوسي الا في وجه البسملة بين السورتين، ويحتمل معه كل من الاوجه المتقدمة الا ان القطع علي الماضية احسن علي مذهبه؛ لان البسملة عنده غير اية كابن كثير، بل [هي] () عنده للتبرك؛ ولذلك لا يجوز له التكبير من اول «الضحي»؛ لانه خلاف روايته والله [تعالي] () اعلم.
 السادس: لا تجوز () الحمدلة مع التكبير الا ان يكون التهليل معه كذا الرواية ويمكن ان يشهد لذلك قول ابن عباس (): «من قال: لا اله الا الله، فليقل علي اثرها: الحمد لله رب العالمين؛ [وذلك قوله تعالي فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العلمين]» () [غافر: ].
 السابع: قال الداني في «الجامع»: واذا وصل القارء اواخر السورة بالتكبير كسر () ما كان اخرهن ساكنا نحو: «فحدث الله اكبر» او () متحركا قد لحقه التنوين في حال نصبه 
 نحو: «توابا الله اكبر»، او جره نحو «من مسد () الله اكبر» او [مرفوعا] () نحو: «لخبير الله اكبر»، وان تحرك بلا تنوين بقي علي حاله نحو: هو الابتر [الكوثر : ]، وباحكم الحكمين [التين: ] ومن الجنة والناس [الناس: ] وان كان اخر السورة هاء ضمير موصولة بواو لفظا حذفت صلتها للساكنين نحو: «خشي ربه الله اكبر»، والف الوصل التي من اول اسمه تعالي ساقطة [في جميع ذلك] () في حال الدرج، واللام مع الكسرة مرققة ومع الفتحة والضمة مفخمة، ولا خلاف () في ذلك.
 الثامن: اذا وصل التهليل باخر السورة بقي اخرها علي حاله [كان متحركا] () او ساكنا الا ان كان تنوينا فيدغم نحو: «لخبير لا اله الا الله» وكذلك () لم يعتبروا في شء [من اواخر السور عند «لا» ما اعتبروه معها] () حالة وصل السورتين لا اقسم [القيامة: ، البلد: ] وغيرها ويجوز مد «لا اله الا الله» عند من مد للتعظيم، بل كان بعض المحققين ممن لم ياخذ بمد [التعظيم يمد] () هنا ويقول: انما قصر ابن كثير [في القران والمراد هنا الذكر فياخذ بالمختار فيه وكان بعضهم ياخذ فيه بالقصر] () جريا علي القاعدة، وكله قريب، والله اعلم.
 التاسع: اذا قرء بالتكبير، واريد القطع علي اخر سورة ():
 فمن جعل التكبير للاخر () كبر وقطع، فاذا () ابتدا تاليتها () بعد ذلك ابتدا بالبسملة، حتي من كان في صلاة واراد السجود لسجدة () «العلق»؛ فانه يكبر لها ثم للركوع.
 ومن جعله لاولها قطع علي اخرها، فاذا ابتدا تاليتها كبر ثم بسمل؛ اذ لابد من التكبير لاول السورة او لاخرها.
 العاشر: لو قرا القارء بالتكبير لحمزة علي القول بالجواز فلا بد من البسملة.
 فان قيل: كيف تجوز [البسملة لحمزة] () بين السورتين؟ قيل: ينوي القارء الوقف 
 علي اخر السورة فيصير مبتدءا للاتية، وهو ساءغ لا شبهة فيه.
 وكان بعض المحققين اذا خشي تطويل القارء في قصار المفصل بما بينهما من الاوجه امره بالوقف؛ ليكون مبتدءا فتسقط () اوجه الوصل، والظاهر انهم نقلوه عمن اخذوا عنه، والله [سبحانه] () وتعالي اعلم.
 ثم انتقل [المصنف] ()  رضي الله عنه الي الفصل الخامس فقال:
 ص:
 ثم اقرا «الحمد» وخمس البقره ... ان شءت حلا وارتحالا ذكره.
 ... 
  هذا هو الفصل الخامس في امور تتعلق بالختم
 منها انه ورد نصا عن () ابن كثير انه اذا انتهي في اخر الختمة الي سورة الناس قرا الفاتحة وخمس ايات من [اول] () البقرة علي عدد الكوفيين هو الي المفلحون [البقرة:
 ] [وفاعل هذا يسمي: الحال المرتحل] ().
 قال الداني: ولابن كثير في فعله هذا دلاءل () من اثار مروية ورد التوقيف فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم واخبار مشهورة مستفيضة جاءت عن الصحابة، والتابعين، والخالفين.
 ثم قال: قرات به علي عبد العزيز، ثم ساق سنده الي البزي الي ابن عباس عن ابي بن كعب رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قرا «قل اعوذ برب الناس» افتتح من «الحمد» ثم قرا من البقرة الي واولءك هم المفلحون ثم دعا بدعاء الختمة، ثم قام ().
 وساق الحافظ ابو العلاء في اخر «مفرداته» طرقا كثيرة لهذا الحديث ليس هذا موضع ذكرها وصار العمل علي هذا () في جميع الامصار في رواية ابن كثير وغيرها حتي لا يكاد احد يختم ختمة الا شرع في الاخري سواء ختم ما شرع فيها [ام لا، نوي ختمها] () ام لا، بل جعل ذلك عندهم سنة الختم يسمون فاعل هذا: الحال () المرتحل، اي: الذي حل في قراءته اخر الختمة وارتحل الي ختمة اخري.
 وقال السخاوي وجماعة: اي: الذي يحل في ختمة عند فراغه من [اخري] () مراحل هذا الحديث في «جامع الترمذي» عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رجل:
 يا رسول الله، اي العمل احب الي الله؟ قال: «الحال المرتحل» () [اي: عمل 
 الحال] ().
 وساقه من طريق مرسلة ومن () طريق موصولة ورواه المصنف عن غير ابي داود مسندا الي ابن عباس مفسرا: ان رجلا قال: يا رسول الله، اي الاعمال افضل؟ قال: «عليك بالحال المرتحل» [قال] (): وما الحال المرتحل؟ قال «صاحب القران، كلما حل ارتحل».
 ورواه ايضا هكذا ابو الحسن بن غلبون، وزاد فيه: يا رسول الله وما الحال المرتحل؟
 قال: «فتح القران وختمه صاحب القران يضرب من اوله الي اخره ومن اخره الي اوله، كلما حل ارتحل».
 ورواه ايضا الطبراني والبيهقي في شعب الايمان، وقطع بصحته ابو محمد مكي.
 قال المصنف: وضعف ابو شامة من قبل صالح المري ()، وكلامه مردود واطال فيه.
 ثم قال ابو شامة: ولو صح هذا الحديث والتفسير لكان معناه: الحث علي الاستكثار من قراءة القران، والمواظبة عليها وكلما حل في ختمة شرع في اخري، اي: انه لا يضرب عن القراءة () بعد ختمة يفرغ [منها] () بل تكون قراءة القران دابه وديدنه (). انتهي.
 قال المصنف: وهو صحيح ان لم ندع ان هذا الحديث دال نصا علي قراءة الفاتحة والخمس اول البقرة عقيب () كل ختمة، بل ينزل علي الاعتناء بقراءة القران والمواظبة عليها، بحيث اذا فرغ من ختمة شرع في اخري، وان ذلك من افضل الاعمال، ولا نقول:
 ان ذلك لازم لكل قارء بل كما () قال اءمتنا فارس بن احمد وغيره من فعله فحسن ومن لم يفعله فلا حرج عليه.
 فان قيل: قد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما عمل ابن ادم من عمل انجي له من عذاب الله من ذكر الله» () فكيف الجمع بين هذين الحديثين؟ 
 فالجواب: ان القران من ذكر الله؛ اذ فيه الثناء علي الله عز وجل ()  ومدحه وذكر الاءه، ورحمته، وكرمه وقدرته، وخلقه المخلوقات، ولطفه بها وهدايته لها.
 فان قيل: ففيه ذكر ما حلل () وما حرم ومن اهلك ومن ابعد من رحمته، وقصص من كفر () باياته، وكذب برسله؟.
 فالجواب (): ان جميعه من جملة ذكره؛ لان ذلك كله كلامه.
 فاءدة: ورد في هذا المعني احاديث صحيحة:
 منها: انه صلي الله عليه وسلم سءل عن افضل الاعمال فقال: «ايمان بالله، ثم جهاد في سبيله، ثم حج مبرور» ()، وفي حديث اخر: «الصلاة لوقتها ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله» ()، وفي اخر: «واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» () وفي اخر: اي الاعمال افضل؟ قال: «الصبر والسماحة» (). 
 وقال لابي امامة: «عليك بالصوم فانه لا مثل له» ().
 وقالوا في الجواب: ان المراد اي عمل من افضل الاعمال.
 وقيل: [ينزل] () علي الاشخاص، وانه صلي الله عليه وسلم اجاب كل ساءل بما هو الافضل في حقه وما يناسبه وما يقدر عليه ويطيقه ()، والله اعلم.
 تنبيهان:
 الاول: قول المصنف: (حلا وارتحالا ذكره) يحتمل ان يكون معناه: ذكره القراء، ونصوا عليه، ويدل عليه ان المقام للقراء، ويحتمل: ذكره النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث؛ لان هذا الفعل لما كان يحتاج الي توقيف علم ان [الموقف] () هو النبي صلي الله عليه وسلم.
 الثاني (): ما يفعله بعض القراء من قراءة «قل هو الله احد» ثلاث مرات شء لم نقرا به () ولا احد من القراء ولا الفقهاء، ولا نص عليه احد سوي القزويني في «حلية القراء» ونصه: «والقراء كلهم قرءوا سورة الاخلاص مرة واحدة غير الهرواني عن الاعشي فانه اخذ باعادتها ثلاث دفعات والماثور () دفعة واحدة». انتهي.
 وهذا الهرواني () كان فقيها كبيرا كوفيا اهلا للاختيار () والاجتهاد والظاهر انه اختيار منه، فان هذا لم يعرف في رواية () الاعشي [ولا ذكره () احد من القراء عنه () بل الذين قرءوا برواية الاعشي] () غير الهرواني كابي علي البغدادي، وابي علي غلام الهراس شيخ ابي العز وكالشرمقاني () والعطار شيخي ابن سوار ()، وابي الفضل (وله شاهد من حديث عمرو بن عبسة اخرجه احمد في المسند (/ ) وصححه العلامة الالباني في السلسلة الصحيحة ().) 
 الخزاعي لم يذكر احد منهم ذلك عن () الهرواني، ولو ثبت روايته عنه عندهم لذكروه.
 وقد صار العمل علي هذا في اكثر البلاد في غير الروايات.
 والصواب: ما عليه السلف؛ لءلا يعتقد ان ذلك سنة.
 ولهذا نص اءمة المالكية، [والحنابلة] () علي ان سورة الصمد لا تكرر، قالوا: وعن احمد لا يجوز. والله اعلم.
 ثم انتقل الي بقية ما يفعل بعد الختم فقال:
 ص:
 وادع وانت موقن الاجابه ... دعوة من يختم مستجابه
 ش: امر الناظم رضي الله عنه بالدعاء عقب () الختم، وهو سنة تلقاه الخلف عن السلف ()، وتقدم في شرح البيت قبل هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعله واخبرنا المصنف عن شيخه ابي الثناء محمود [بسنده الي شرحبيل] () بن سعد عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من قرا القران او قال: من جمع القران كانت له عند الله دعوة مستجابة ان شاء () عجلها له في الدنيا وان شاء ادخرها له في الاخرة» () واخبرنا ايضا عن شيخته ست العرب بسندها الي () قتادة عن انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ():
 «مع كل ختمة دعوة مستجابة» ()، واخبرنا ايضا عن شيخه ابي طاهر بسنده الي زيد الرقاشي عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «له عند الله دعوة مستجابة وشجرة في الجنة» (). 
 واخبرنا عن شيخه شرف الدين الحنفي بسنده الي عطاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استمع حرفا من كتاب الله طاهرا كتب له عشر
 حسنات ومحيت عنه عشر سيءات ورفعت له عشر درجات. ومن قرا حرفا من كتاب الله في صلاته قاعدا كتبت له خمسون حسنة ومحيت عنه خمسون سيءة ورفعت له خمسون درجة. ومن قرا حرفا من كتاب الله في صلاته قاءما كتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة ورفعت له ماءة درجة.
 ومن قراه فختمه كتبت له عند الله دعوة مستجابة معجلة او مءخرة» ().
 قال المصنف: وسالت شيخنا شيخ الاسلام ابن كثير: ما المراد بالحرف في الحديث؟
 فقال: الكلمة؛ لحديث ابن مسعود: «من قرا القران فله بكل حرف عشر حسنات لا اقول الم حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف» () وهو الصحيح؛ اذ لو كان المراد حرف الهجاء لكان الف بثلاثة [ولام بثلاثة وميم بثلاثة] ().
 وقال بعضهم: انه راه في كلام احمد بن حنبل كما قال ابن كثير، وكذا نص عليه ابن مفلح الحنبلي في فروعه، ثم قال: نقله حرب.
 قال المصنف: وروينا في حديث ضعيف عن عون بن مالك مرفوعا: «من قرا حرفا من القران كتب الله له به حسنة لا اقول بسم الله [حرفان] () ولكن باء وسين وميم، ولا اقول الم ولكن: الالف واللام والميم» ().
 وروي ابو داود عن ابن مسعود: «من ختم القران فله دعوة مستجابة » ().
 (كان يهم في الاخبار حتي يجء بها مقلوبة حتي يخرج بها عن حد الاحتجاج به.
 قلت: وفي اسناده ايضا محمد بن بحر الهجيمي وهو منكر الحديث قاله الذهبي في الميزان (/ ).) 
 فاءدة (): اختار بعضهم ان يكون القارء هو الداعي لظاهر قوله صلي الله عليه وسلم: «له دعوة مستجابة».
 وقال المصنف، وساءر من ادركناهم: يدعو الشيخ او [من] () يلتمس بركته.
 والامر فيه سهل؛ لان الداعي والمءمن واحد؛ قال الله تعالي: قد اجيبت دعوتكما [يونس: ] قال المفسرون: دعا موسي وامن هارون.
 تنبيه (): اذا ثبت ان ساعة الختم ساعة اجابة فينبغي ان يجمع القارء اهله واحبابه وان يحضره جماعة الناس؛ فقد ثبت في الصحيحين ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الحيض بالخروج يوم العيد فيشهدون الخير ().
 وكان ابن عباس «يجعل رجلا يراقب رجلا يقرا القران، فاذا اراد ان يختم اعلم ابن عباس فيشهد ذلك» () وكان انس بن مالك يجمع اهله ()، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع اهله. وكانوا يستحبون جمع اهل الصلاح والخير، واستحبت جماعة الختم يوم الاثنين وليلة الخميس () [وبعض اول الليل] ()، وبعض اول النهار، والاولي: ان يكون في الشتاء اول الليل، وفي الصيف اول النهار.
 قال عبد الرحمن بن الاسود: من ختمه نهارا () غفر له ذلك اليوم او ليلا غفر له تلك الليلة. وقال ابراهيم التيمي: كانوا يقولون: اذا ختم الرجل [القران] () صلت عليه الملاءكة بقية يومه وبقية ليلته، وكان بعضهم يتخير () لذلك الاوقات الشريفة [والاماكن 
 الشريفة] ()، كل ذلك رجاء اجتماع اسباب الاجابة، ولا شك ان وقت الختم وقت شريف وساعته ساعة مشهودة.
 وروي الدارمي باسناده عن حميد الاعرج قال: من قرا القران ثم دعا امن علي دعاءه اربعة الاف ملك ()، لا سيما ختمة قرءت قراءة صحيحة مرضية متصلة الي حضرة الرسالة ومعدن الوحي، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام.
 وينبغي ان يلح في الدعاء وان يدعو بالامور المهمة، وان يكثر من ذلك في اصلاح المسلمين () وصلاح سلطانهم وساءر ولاة امورهم.
 وكان عبد الله بن المبارك اذا ختم اكثر دعاءه () للمءمنين، والمءمنات، [وقال نحو ذلك غيره] ()، وقوله: (وانت موقن الاجابة) هذا لما روي عن ابي هريرة يرفعه: «ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابة واعلموا ان الله لا يقبل دعاء من قلب لاه» () ورواه الترمذي والحاكم وقال: مستقيم الاسناد. وعنه ايضا يرفعه: «اذا دعا احدكم فليعظم الرغبة فانه لا يتعاظم علي الله شء» () رواه مسلم وابن حبان [وابو عوانة] ()، والله اعلم.
 فاءدة عظيمة: [جرت عادة القراء] () وغيرهم اذا ختموا ختمة اهدوا ثوابها للنبي صلي الله عليه وسلم وكذلك عادة جماعة كثيرة في جميع ما يفعلونه من البر، وكذلك جرت عادة [بعضهم بعد ان] () يهدي شيءا للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقول: وصدقة منه الي فلان اما الاهداء اليه صلي الله عليه وسلم فمنعه بعضهم؛ لانه لا يفعل معه الا ما اذن فيه صلي الله عليه وسلم وهو الصلاة عليه وسءال الوسيلة، وايضا فانه تحصيل الحاصل؛ لان اعمال امته كلها مكتوبة له «من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل () بها الي يوم القيامة» () «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه لا 
 ينقص ذلك من اجورهم شيءا» ().
 وقال الشيخ ابو بكر الموصلي رحمه الله: ذلك جاءز بل مستحب، مع انه لم يفعل المسلم من امته طاعة قط الا كتبت له كما تقدم [قال] () وكما انه كان يحب الهدية من اصحابه ويكافءهم عليها () مع ان () الفضل له في قبوله فكذلك والله اعلم انه يحب اهداء ثواب الخيرات الفعلية والقولية، وهذا () اشد استحبابا. وكذا () قال ابن حمدان الحنبلي: ان الكل واصل اليه.
 وقال ابن عقيل: يستحب اهداءها له. وتابعه ابو البركات في «شرح الهداية».
 وحكي الغزالي عن علي بن الموفق انه حج عن رسول الله حججا، وذكر القضاعي انها ستون حجة، وذكر محمد بن اسحاق النيسابوري انه ختم عن رسول الله صلي الله
 عليه وسلم اكثر من عشرة () الاف ختمة، وضحي عنه مثل ذلك، وفي هذا كفاية.
 واما الثانية: وهو «اللهم اجعله صدقة منه صلي الله عليه وسلم الي فلان» فلم ار فيها نصا، ومن وقف (وانها حجاب من النار حديث (/ )، والترمذي (/ )، كتاب العلم: باب ما جاء فيمن دعا الي هدي فاتبع او الي ضلالة حديث ()، والنساءي (/ ) كتاب الزكاة: باب التحريض علي الصدقة حديث ()، وابن ماجه (/ )، المقدمة باب «من سن حسنة او سيءة» حديث ()، واحمد (/ ، ، )، وابن ابي شيبة (/   )، والطحاوي في «مشكل الاثار» (/ )، وابن حبان ()، والطبراني في «الكبير» رقم (، ، ، ) والبغوي في «شرح السنة» (/ ) بتحقيقنا كلهم من طريق المنذر بن جرير عن ابيه به.
 وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.) 
 عليه () فليثبته هنا. [والله اعلم.
 ثم انتقل فقال] ():
 ص:
 وليعتني بادب الدعاء ... ولترفع الايدي الي السماء
 وليمسح الوجه بها والحمد ... مع الصلاة قبله وبعد
 ش: اي: ان الداعي ينبغي ان يعتني بادب الدعاء؛ فان له ادابا وشراءط واركانا، وقد اطالت الناس في [تلك] ().
 قال ابن عطاء: للدعاء اركان واجنحة واسباب واوقات، فان وافق اركانه قوي، وان وافق اجنحته طار في السموات ()، وان وافق مواقيته فاز، وان وافق اسبابه انجح: فاركانه حضور القلب، والرقة، والاستكانة ()، والخشوع، وتعلق القلب بالله () وقطعه عن الاسباب. واجنحته: الصدق. ومواقيته: الاسحار. واسبابه: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم. وانا اذكر [هنا] () ما لا يستغني عنه:
 فمنها: انه لا يقصد بدعاءه رياء ولا سمعة، قال تعالي: فادعوه مخلصين له الدين [غافر: ].
 ومنها: تقديم عمل صالح من صدقة او غيرها؛ لحديث الثلاثة الذين اووا الي الغار (). 
 ومنها: تجنب الحرام اكلا وشربا ولبسا وكسبا؛ لحديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر الرجل يطيل السفر اشعث اغبر يمد يديه الي السماء: يا رب يا رب، ومطعمه [حرام] () ومشربه حرام وملبسه حرام؛ فاني يستجاب له» () رواه مسلم.
 ومنها: الوضوء؛ لحديث رواه الترمذي وقال: حسن غريب ().
 ومنها: استقبال القبلة؛ لحديث عبد الله بن مسعود «استقبل النبي صلي الله عليه وسلم الكعبة، فدعا علي نفر من قريش ... » () الحديث.
 ومنها: رفع اليدين؛ لحديث سلمان يرفعه: «ان ربكم حيي كريم يستحيي من عبده اذا رفع يديه الي السماء ان يردهما صفرا» () رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه وابن حبان (استاجرت اجراء فاعطيتهم اجرهم، غير رجل واحد ترك الذي له وذهب فثمرت اجره حتي كثرت منه الاموال، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله اد الي اجري، فقلت له: كل ما تري من اجرك من الابل والبقر والغنم والرقيق. فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي. فقلت: اني لا استهزء بك، فاخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيءا. اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه.
 فانفرجت الصخرة، فخرجوا يمشون»، واخرجه البخاري (/ ) كتاب البيوع باب اذا اشتري شيءا لغيره () ومسلم (/ ) من طريق نافع عن عبد الله بن عمر بنحو اللفظ السابق.) 
 والحاكم.
 ولحديث: جمع النبي صلي الله عليه وسلم اهل بيته والقي عليهم كساءه ورفع يديه وقال: «اللهم هءلاء اهلي ... » () الحديث.
 وقال الخطابي: من الادب ان تكون اليدان حال رفعهما مكشوفتين.
 وروي ابو سليمان () الداراني [قال] (): كنت ليلة باردة في المحراب، فاقلني البرد، فخبات احدي يدي من البرد يعني: في الدعاء وبقيت الاخري ممدودة، فغلبتني عيني، فاذا تلك اليد المكشوفة قد سورت من الجنة، فهتف بي هاتف: قد وضعنا في هذه ما اصابها، ولو كانت الاخري مكشوفة لوضعنا فيها. قال: فاليت علي نفسي الا ادعو
 الا ويداي خارجتان حرا وبردا.
 ومنها: الجثو علي الركب والمبالغة في الخضوع لله عز وجل والخشوع بين يديه، لحديث سعد: ان قوما شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم قحوط المطر فقال: «اجثوا علي الركب ثم قولوا: يا رب يا رب» قال: ففعلوا؛ فسقوا حتي احبوا ان يكشف عنهم (). رواه ابو عوانة في «صحيحه».
 واما ما اورده () ابن الجوزي «ان النبي صلي الله عليه وسلم [كان] () اذا ختم دعا قاءما» ففي سنده الحارث بن شرع، قال يحيي بن معين: ليس بشء، وتكلم فيه النساءي وغيره.
 وقال ابو الفتح الازدي: انما تكلموا فيه حسدا، ويقويه ان الامام احمد امر ابن زياد ان يدعو بدعاء الختم وهو ساجد. وكان عبد الله بن المبارك يعجبه ان يفعل كذلك، وهو حسن؛ فقد روي عنه صلي الله عليه وسلم «اقرب ما يكون العبد [من ربه] () وهو ساجد» ()؛ ومن نظر الي 
 دعاء الانبياء عليهم الصلاة والسلام عرف كيف يسال الله، عز وجل.
 ومنها: الا يتكلف السجع () في الدعاء؛ [لما في البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه: «وانظر الي السجع في الدعاء] () فاجتنبه؛ فاني شهدت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفعلون الا ذلك» ().
 قال الغزالي: المراد [السجع المتكلف في الكلام] ()؛ لان ذلك لا يلاءم الضراعة والذلة، والا ففي الادعية الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات متوازنة () غير متكلفة.
 ومنها: الثناء علي الله تعالي عز وجل اولا واخرا، وكذلك الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، لما اخبر الله تعالي عن ابراهيم عليه السلام: ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن ...
 الاية [ابراهيم: ] وعن يوسف: عليه السلام رب قد ءاتيتني من الملك ... الاية [يوسف: ]؛ وللحديث القدسي «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال ... » () الحديث.
 وفي مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «اللهم لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد اللهم طهرني ... » () الحديث. 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا القران وحمد الرب وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر ربه فقد طلب الخير من مكانه» () رواه البيهقي في شعب الايمان.
 وعن فضالة بن عبيد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يدعو في صلاته لم يمجد () الله، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عجل هذا»، ثم دعاه فقال له او لغيره: «اذا دعا احدكم فليبدا بتمجيد الله ربه والثناء () عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يدعو بما [شاء]» () رواه ابو داود والترمذي والنساءي. وفي الطبراني الاوسط عن علي رضي الله عنه «كل دعاء محجوب حتي يصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم» ().
 وفي الترمذي عن عمر رضي الله عنه: «الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» ().
 وعن جابر يرفعه: «لا تجعلوني كقدح الراكب [فان الراكب] () اذا اراد ان ينطلق علق معالقه وملا قدحه فان كانت له حاجة في ان يتوضا توضا او ان يشرب شرب والا اهراقه () فاجعلوني في اول الدعاء ووسطه واخره ... » () الحديث.
 (اخرجه مسلم: كتاب: صلاة المسافرين، باب: الدعاء في صلاة الليل، الحديث (/ )، وابو داود (/ ) كتاب: الصلاة، باب: ما يفتتح به الصلاة، الحديث ()، والترمذي (/ ) كتاب: الدعوات، باب: الدعاء عند افتتاح الصلاة، الحديث ()، والنساءي (/   ) كتاب: الافتتاح، باب: الذكر والدعاء بين التكبير والقراءة، والطحاوي في شرح معاني الاثار (/ ) كتاب: الصلاة، باب: ما ينبغي ان يقال في الركوع والسجود، والبيهقي (/ ) كتاب: الصلاة، باب: افتتاح الصلاة بعد التكبير، والدارمي (/ ) كتاب: الصلاة، باب: ما يقال بعد افتتاح الصلاة، واحمد (/ ) وابو يعلي (/ ) رقم () من طريق الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي به.) 
 ومنها: ان يسال الله تعالي جميع حواءجه لحديث [انس يرفعه: «ليسال احدكم ربه حاجاته كلها] () حتي يسال شسع نعله اذا انقطع» () رواه ابن حبان في صحيحه والترمذي.
 ومنها: مسح وجهه بيديه عند الدعاء؛ لحديث ابن عباس رضي الله عنهما يرفعه «اذا سالتم الله فسلوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها وامسحوا بها وجوهكم» () رواه ابو داود والحاكم في «صحيحه»، وفي ابي داود () ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه» ().
 وعن عمر رضي الله عنه: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتي يمسح بهما وجهه» () وفي رواية: «لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه» رواه الحاكم في «صحيحه» والترمذي، وانكر الشيخ () عز الدين بن عبد السلام المسح () ولا شك انه لم يقف علي هذه الاحاديث.
 ومنها: اختيار الادعية [الماثورة] () عن النبي صلي الله عليه وسلم فانه صلي الله عليه وسلم اوتي جوامع الكلم (). 
 وقد روي في كتاب «فضاءل الاعمال» وفي كتاب «الشماءل»: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول عند ختم القران: «اللهم ارحمني بالقران واجعله لي اماما وهدي ونورا ورحمة، اللهم ذكرني منه ما نسيت وعلمني منه ما جهلت وارزقني تلاوته اناء الليل [واطراف] () النهار، واجعله لي حجة يا رب العالمين» ().
 قال المصنف: ولا اعلم انه ورد عن النبي صلي الله عليه وسلم في ختم القران غيره، واما غيره فصح عنه صلي الله عليه وسلم ادعية جامعة لخيري الدنيا والاخرة فمن ذلك: «اللهم اني عبدك [ابن عبدك]، وابن امتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران [العظيم] () ربيع قلبي، ونور صدري ()، وجلاء حزني، وذهاب غمي. [فما دعا به احد] () الا اذهب الله همه، وابدله مكان حزنه فرحا» (). «اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي واجعل الحياة زيادة [لي] () من كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل شر» ().
 وفي مسلم: «اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطءي وعمدي وكل ذلك عندي» ().
 وفيه: «يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا يصفه الواصفون، ولا تغيره 
 الحوادث، ولا يخشي الدواءر، ويعلم مثاقيل الجبال، ومكاييل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل، واشرق عليه النهار، ولا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا بحر ما في قعره، ولا جبل ما في وعره: اجعل () خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك فيه» ().
 وفي البخاري، ومسلم: «اللهم اني اسالك عيشة [نقية] ()، وميتة سوية، ومردا غير مخز ولا فاضح» ().
 وفي مسلم والموطا: «اللهم اعنا علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك» ()، «اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة» ().
 وفي الموطا وغيره: «اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصاءب الدنيا [ومتعنا] ()
 باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث [منا] () واجعل ثارنا علي من ظلمنا وانصرنا علي من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا [بذنوبنا] () من لا يرحمنا» ().
 وفي مسلم وغيره: «اللهم انا نسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، والسلامة من 
 كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، اللهم لا تدع لنا ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها» ().
 وفي الموطا: «اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» ().
 وقد ورد عنه صلي الله عليه وسلم غير ذلك وليس هذا موضعه [والله تعالي اعلم] ().
 ص:
 وهاهنا تم نظام الطيبه ... الفية سعيدة مهذبه
 ش: اي تم وانقضي () نظم الكتاب الذي قصده وسماه (الطيبة) حال كونها [(الفية)] ()  نسبة للالف (سعيدة)؛ اي: مسعودة؛ لانها تتعلق بكلام الله تعالي وتلزمه ولا تخرج عنه، ومن هذه حالته فقد حصلت له السعادتان. ويجوز وهو الاليق ان تكون بمعني مسعدة لمن قراها؛ لانها توصله الي ما يسعده () وهو علم كتاب الله تعالي الذي هو من اقوي اسباب الخير، وتوصله الي مطلوبه من هذا العلم وزيادة.
 وقوله: (مهذبة) قال الجوهري: رجل مهذب، اي: مطهر الاخلاق، والتهذيب:
 الاسراع؛ فعلي هذا يحتمل ان يكون قوله (مهذبة) اي: مهذبة () الاخلاق ويكون ذلك [كناية] () عن لينها، وعدم حصول اختيار لها وموافقة غيرها، وعدم امتناعها ممن طلبها () واجابتها له مسرعة، ويدل عليه قوله: (والتهذيب): الاسراع، ومعني ذلك سرعة فهمها وعدم صعوبته علي متاملها.
 فان قلت: (الفية)، نسبة للالف كما قلت وهي زاءدة باثني عشر بيتا قلت: لم يعتبر الناظم الزيادة، وهو [جاءز] () ما لم يبلغ ماءة، كما لم يعتبر انس النقص في قوله:
 «خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين » () وقد خدمه اقل منها بنحو ستة اشهر او غيرها. فان قلت 
 لم سماها «طيبة»؟ قلت: تفاءلا بهذا اللفظ الذي وقعت فيه المبالغة من هذا المعني؛ اذ «الطيبة» [صيغة] () مبالغة في نفسها واضافتها () الي [النشر] () وهو الراءحة الذكية العطرة، وطيبة النشر بمعني: اطيب ما في الراءحة الذكية من [الراءحة] () ثم [كمل] () ذكر مكان فراغه منها وزمانه فقال:
 ص:
 بالروم من شعبان وسط سنة ... تسع وتسعين وسبعماءة
 ش: يعني ان فراغه منها كان ببلاد الروم في شهر شعبان سنة تسع وتسعين وسبعماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام واطلق الناظم رضي الله عنه علي شعبان انه وسط السنة ووسط الشء ما يكون بين شيءين مستويين لكنه اعتبره من النصف الثاني اعتدادا باكثر النصف والله سبحانه وتعالي اعلم.
 [ثم شرع في اجازتها فقال] ():
 ص:
 وقد اجزتها لكل مقري ... كذا اجزت كل من في عصري
 رواية بشرطها المعتبر ... وقاله محمد بن الجزري
 ش: اجاز () الناظم رضي الله عنه رواية الطيبة لكل مقرء اي لكل من صدق عليه وقت الاجازة انه مقرء واما من يصدق () عليه انه سيكون مقرءا فلا يتناوله؛ [لانه حالة الاجازة معدوم غير] () معين، والصحيح ان الاجازة للمعدوم غير صحيحة ولعدم عمومها عمم بقوله: «كذا اجزت كل من في عصري»، فاجاز كل من ادرك عصره اي: زمانه، ويتناول هذا من ولد قبل موته بنفس واحد، فاجاز [لمن ذكر روايتها عنه بشرطه] () المعتبر عند اهل الاثر، ولم يصرح في الثاني بالمجاز له؛ فيحتمل انه اراد: اجزت كل من في عصري بها، ويحتمل بكل ما يجوز له وعنه روايته، وهو الاولي بحال المصنف؛ لانه كان كثيرا ما يضرب البلاد شرقا وغربا ويمينا وشمالا قصدا للاجتماع بمن لم يمكنه الزمان ان يجتمع به؛ ليكون له نصيب من دعاءهم اجمعين كان هكذا رضي الله عنه يقول.
 ولقد رايته رحل رضي الله عنه وسنه نحو ثمانين سنة [الي بلاد اليمن] () وانتفع به خلق كثير؛ فجزاه الله عن مقصده من افضل الجزاء والثواب وجعل له من اعالي () 
 الجنات خير نصيب وماب.
 فاءدة: لا باس بذكر حكم هذه () الاجازة فاقول: هذه هي النوع الثالث من انواع الاجازة التسعة، وهي الاجازة العامة، فاختلف في جوازها: فجوزها الخطيب، وفعلها ابو عبد الله بن منده، فقال: اجزت لمن قال: لا اله الا الله.
 وحكي الحازمي عمن ادركه من الحفاظ كابي العلاء الهمذاني وغيره انهم كانوا يميلون الي الجواز.
 واجازها ايضا ابو الفضل البغدادي، وابن رشد المالكي وابو طاهر السلفي وغيره.
 ورجح الجواز ابن الحاجب وصحح () النووي وخلق كثير [جمعهم] () بعضهم في كتاب رتبه () علي حروف المعجم. انتهي باختصار.
 وقوله: (وقاله محمد بن الجزري) علم من اول الكتاب، وانما اراد ان يرتب عليه قوله:
 ص:
 يرحمه بفضله الرحمن ... فظنه من جوده الغفران
 ش: هذا خبر [في معني] () الطلب: اي: اللهم ارحمه يا رحمن بفضلك. ولم يطلب الناظم رضي الله عنه الرحمة من الله تعالي بسبب نظمه لعباد الله تعالي هذا الكتاب ولا بسبب عمل من الاعمال يستحق به الرحمة؛ فان العباد لا يستحقون علي الله شيءا وان كان قد ورد في الحديث الصحيح «هل تدري ما حق العباد علي الله» لان [هذا] () حق تكرم لا تحتم ()، ولان هذا وقع جوابا () لقوله صلي الله عليه وسلم: «حق الله عز وجل علي العباد ان يوحدوه ولا يشركوا () به شيءا» ()، وهذا من اخفي [الامور] () علي العباد، حتي ما من ولي الا وخاف علي نفسه الشرك، وما من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وخافه علي نفسه؛ ولعظم هذا الامر قال صلي الله عليه وسلم: «الناس كلهم هلكي الا العالمين، والعالمون كلهم هلكي 
 الا العاملين، والعاملون كلهم هلكي الا المخلصين، والمخلصون علي خطر عظيم» () ذكره القرافي في الفرق الثاني والسبعين والماءتين فنسال الله [المان بفضله] () ان يقينا من الشرك؛ انه المجيب لمن دعاه.
 وايضا فالثواب انما هو فيما قبل من الاعمال والناظم رحمه الله تعالي لا يدري هل قبل سعيه ام لا؛ لان اسباب القبول ومواقفه كثيرة، [بل الذي اعتقده] () ان احدا لا يقدر ان يقيم الحجة علي انه يستحق ثواب عمل واحد ابدا؛ فلم يبق للعباد الا فضل الله وسعة رحمته، كما ورد في الحديث المشهور عن الرجل الذي يقول الله تعالي له: «ادخل الجنة برحمتي، فيقول: بعملي ... » بعد عبادته مدة طويلة، ثم لا يدخلها الا بسعة فضل الله ورحمته (). فلما قطع المصنف طمع الامال من الاعمال تعلق بذي الجود والاكرام والافضال، فقال: (يرحمه بفضله الرحمن)، ولما كان من اداب الدعاء تيقن الاجابة كما تقدم قال: (فظنه من جوده الغفران) يعني ان ظنه بالله تعالي جميل، فانه يرحمه ويغفر له ذنوبه [كلها] () ويدخله في رحمته، وارجو ان يكون الله تعالي اجاب دعاه؛ لقوله فيما ورد عنه من الاحاديث القدسية: «انا عند ظن عبدي بي».
 قال معلق هذا التعليق: ولما ختم الناظم رحمه الله كتابه بالدعاء، وكانت الاعمال بخواتمها رايت ان اختم هذا التعليق بدعاء، وارجو من كرم الله تعالي واحسانه وواسع خزاءنه [ان يجيبني؛ فاني مضطر وهو سبحانه يقول] (): امن يجيب المضطر اذا دعاه [النمل: ]، والمضطر وان كان صفة للعبد؛ فاني من العبيد لغة ورجاء، وان كنت لست منهم عملا: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ودعاء لا يسمع، ونفس لا تشبع، واعوذ بك من [شر] () هذه () الاربع. اللهم تقبل توبتي، واغسل حوبتي، واجب دعوتي، اسالك عيشة سوية، وميتة [نقية] ()، وان تذهب عني الشكوك 
 والاعتراضات، وتعافي () قلبي من الوسواس والنزغات وان تسلك بي منهاج اهل السنة.
 اسالك التاييد برفع من عندك فيما تريد () كما ايدت انبياءك ورسلك، واكسني جلابيب العصمة في الانفاس واللحظات، وانزع من قلبي حب الدنيا، وامتني علي الاسلام والشهادة، وكذلك من كتبه او قراه () او شيءا () منه، او سعي فيه، امين يا رب العالمين.
 والله اسال ان ينفع به () وهو حسبي ونعم الوكيل [ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] ()، وصلي الله علي اشرف الخلق سيدنا محمد واله وصحبه وسلم صلاة داءمة [بعدد الانفاس] () الي يوم الدين () [وتنقي من الشرك والارجاس ، امين ()] ().
 قال ذلك الشيخ شمس الدين محمد بن ابي القاسم النويري المالكي، ابن الشيخ شمس الدين محمد، اعاد الله علي المسلمين من بركته، ونفع بعلمه في الدنيا والاخرة، وذلك في ثالث شهر جمادي الاخرة سنة اربع وثلاثين وثمانماءة.
 وكان الفراغ منها في التاريخ، اعاد الله علينا من بركات مءلفها، امين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 ... 