
 
 ال
  مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي من اهتدي بهديه الي يوم الدين.
 اما بعد، فقد اثري علماءنا الافذاذ واسلافنا الجهابذة المكتبة بتراث عظيم يتمثل في هذا الزخم العاطر والكم الهاءل من المءلفات والمصنفات في مختلف فنون المعرفة وضروب العلم، ولكن هذه الاسفار العظام والكتب قابعة في ظلمات الخزاءن تهيل عليها السنون مزيدا من النسيان، لذا فان تحقيق المخطوطات، وبعثها واخراج كنوزها وفض غبار السنين عنها واتاحة الفرصة لها لتري النور، من اعظم الخدمات التي تقدم للتراث.
 وقد قمت بعون الله وتوفيقه بتحقيق كتاب "الحدود في علم النحو" للعلامة الابذي المتوفي سنة ?.
 والكتاب علي صغر حجمه، عظيم الفاءدة، جم المنافع، فهو يضم عددا كبيرا من المصطلحات والتعريفات النحوية وقليلا جدا من التعريفات الصرفية، مع شرحها وتفسيرها وتوضيحها، في ايجاز غير مقل، واجمال غير مخل، مع البعد عن الشواهد والامثلة والاراء والمذاهب النحوية والخلافات المذهبية.
 اما صاحب الكتاب  وهو الابذي  فقد توقفت كتب الطبقات والتراجم عن الترجمة له الا النزر اليسير، ولعل السبب في ذلك تاخره، فلم نجد سوي ترجمة يسيرة له ونبذة مختصرة عن حياته. وانا اذ نلقي الضوء علي هذا المخطوط لنرجو الله ان ينفع به، وان يجعل في ذلك التوفيق والسداد.
 
  ترجمة الابذي
 نسبه:
 هو احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن احمد الشهاب ويقال: شهاب الدين البجاءي الابذي المغربي المالكي، نزيل الباسطية. ويعرف بالابذي.
 وهناك خلاف في لقبه:
 فقد ذهب الحميري، والحافظ ابن حجر، والحافظ الذهبي، والبدر الدماميني في حواشي المغني والسيوطي،وعبد الباقي اليماني، 
 والزركلي، وعمر رضا كحاله الي ان دال مدينة ابذة التي ينتسب اليها المءلف، معجمة، ومن ثم فان لقبه، "الابذي" بذال معجمة..
 وذهب صاحب لب اللباب والتكملة وياقوت الحموي والفيروزابادي والسخاوي وحاجي خليفة الي ان دال مدينة "ابدة" مهملة. وعليه فان لقبه الابدي بدال مهملة.
 وارجح انه الابذي بذال معجمة، لان اسم المدينة "ابذة"، ثم لما تناقل الناس اسمها اهملوا الذال، فصارت "ابدة"، والدليل: انها صارت تعرف بابدة العرب، فكلا اللقبين صحيح . خاصة ان ياقوت ذكر الحرفين فيها. 
 نشاته:
 هو من اهل "ابذة" بقرب جيان. نشا في بلاد الاندلس، وتعلم في بجاية.
 ثم انتقل الي القاهرة، فدرس بالازهر، ثم بالباسطية حيث سكنها برغبة احد شيوخه. وحج وارتحل الي المدينة المنورة.
 شيوخه:
   
 البيوسقي البجاءي:
 هو ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله البيوسقي المغربي البجاءي محمد نزيل بجاية.
 وقرا عليه الشيخ الابذي الشفاببجاية.
   
 ابن القماح:
 هو ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الانصاري الخزرجي الاندلسي 
 التونسي المالكي بن القماح. سمع بتونس والقاهرة ورجع الي بلاده الاندلس فعني بالحديث واشتهر به. وقد ولي قضاء بعض الجهات بالمغرب. كان حسن البشر، سمح الاخلاق، وقرا عليه بعض الشفا الشهاب الابذي ببجاية. مات سنة سبع وثلاثين وثمانماءة.
   
 القاياتي:
 هو محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن محمد القاياتي القا?ري الشافعي. ولد سنة خمس وثمانين وسبعماءة تقريبا بالقايات، بلد قرب الفيوم، وقرا القران وحفظ المنهاج والفية النحو، والتسهيل وغيرها، وعرض علي جماعة. كان اماما عالما علامة، غاية في التحقيق وجودة الفكر والتدقيق، واضح العبارة، صاءب النظر، صار شيخ الفنون بلا مدافعة، وتصدي للاقراء زمانا، فانتفع به خلق، وتزاحم الناس عليه من ساءر ارباب الفنون والمذاهب، وانتشرت تلامذته، وصاروا رءساء في حياته، كل ذلك مع الدين والعقل والتواضع، والتقشف والحلم والاحتمال، توفي سنة . قال السخاوي عن الابذي: "قدم القاهرة فحضر دروس القاياتي".
   
 ابن قديد:
 ?وعمر بن قديد، الركن، ابو حفص بن الامير سيف الدين القلمطاءي 
 القاهري الحنفي، ولد سنة خمس وثمانين وسبعماءة بالقاهرة، ونشا بها في غاية الرفاهية، وكان من كبار الامراء، ولي نيابة الكرك والاسكندرية، وحفظ القران وبعض الكتب العلمية، وبحث في العروض وغيره، وحج مرارا وجاور، وزار بيت المقدس والاسكندرية، وتقدم في الفنون. وفاق في النحو والصرف. بحيث قيل انه كان انحي علماء مصر، وكان علامة خيرا متعبدا منقطعا عن الناس، مع علو رتبته عندهم، متواضعا مع الفقراء، بشوشا، عاقلا، ساكنا، طارحا للتكلف في ساءر احواله، علي طريقة السلف، زاءد الخفر والوقار، انتفع به الفضلاء، واشتهر اسمه ، مات بمكة سنة ? في رمضان، وكان من اءمة الحنفية، اجتمع فيه العلم والزهد واتباع السلف.
   
 الجمال الكازروني:
 هو محمد بن احمد بن محمد بن محمود بن روزبة الجمال والمحب والشمس ابو عبد الله وابو البركات بن الصفي ابي العباس الشمس ابي الايادي بن الجمال ابي الثناء الكازروني الاصل، المدني الشافعي، ولد سنة ? بالمدينة النبوية، ارتحل الي مصر والشام وغيرهما، وسمع من كثيرين، واخذ الحديث والفقه والنحو، وصار فقيه المدينة وعالمها وقاضيها، وقد اخذ عنه كثيرون، وممن اخذ عنه اجازة الابذي حين ذهب الي الحج، توفي بالمدينة في ليلة الاثنين ثاني عشر شوال سنة ?. 
   
 العز عبد السلام البغدادي:
 هو عز الدين عبد السلام بن احمد بن عبد المنعم بن احمد بن محمد الشرف الحسيني القيلوي الاصل، نسبة لقرية ببغداد، يقال لها: "قليويه" كنفطويه، البغدادي القاهري الحنبلي الحنفي.
 ولد سنة ثمانين وسبعماءة تقريبا ببغداد، ونشا بها فقرا القران، وحفظ كتبا جمة في فنون كثيرة، واكثر من المحفوظات جدا وبحث في غالب العلوم علي مشايخ بغداد والعجم والروم، حتي انه بحث في فقه الشافعية والحنابلة وبرع فيهما، وصار يقرء كتبهما، ولازم الرحلة في العلم، الي ان صار احد اركانه، وادمن الاشتغال به، بحيث بقي اوحد زمانه، وسمع اصول الحنفية ودرس النحو والصرف، واخذ اصول الدين واداب البحث والفراءض، والطب والمعاني والبيان، والمنطق وعلم الجدل والموسيقي، وارتحل الي تبريز، ثم الي ارزبخان من بلاد الروم، فاخذ علم التصوف، ثم عاد من بلاد الروم، وناظر في الشام، واجتمع في القدس ببعض العلماء، وقد اشير اليه في الصرف والنحو والمعاني والبيان، والمنطق والجدل واداب البحث، والطب والعروض والفقه والتفسير، والقراءات، والتصوف وغيرها، ونزل بالجمالية، وقرر في صوفيتها، واقبل الناس عليه، فاخذوا عنه، وعظم في عين السلطان، ونعت بالشيخ الامام العالم العامل الفاضل المفنن ذي الفواءد والفراءد مفيد الطالبين، واذن له في 
 اقراء علوم الحديث وافادته، وقرره الزيني عبد الباسط متصدرا بمدرسته ووصله بعطاء، وسكنها بعد الجمالية وقتا ثم انتقل منها الي غيرها، فولي مشيختها، وانتفع به الناس، وممن قرا عليه الابذي وغيره من المالكية، وصار غالب فضلاء الديار المصرية من تلامذته، كل ذلك مع الخير، والديانة والامانة، والزهد والعفة، والتقشف في مسكنه وملبسه وماكله، والانعزال عن بني الدنيا، والتواضع مع الفقراء والاطعام وكرم النفس والصبر علي الاشتغال، واحتمال جفاء الطلبة والتصدي لهم طول النهار، والتقنع بزراعات يزرعها في الارياف، ومقاساة امر المزارعين واتعابهم، والاكثار من تامل معاني كتاب الله عز وجل وتدبره، مع كونه لم يستظهر جميعه، ويعتذر عن ذلك بكونه لا يحب قراءته بدون تامل وتدبر وسمع عن بعض علماء العصر انه قال: لم نعلم انه قدم مصر في هذه الازمان مثله، ولقد تجملت هي واهلها به، وكان ربما جاءه الصغير لتصحيح لوحه، ونحوه من الفقراء والمبتدءين لقراءة درسه، وعنده من يقرا من الرءساء، فيامرهم بقطع قراءتهم، حتي ينتهي تصحيح ذاك الصغير، او قراءة ذلك الفقير، ويقول: ارجو بذلك القربة وترغيبهم، وان اندرج في الربانيين ولا يعكس، ولم يحصل له انصاف من رءساء الزمان في امر الدنيا ولا اعطي وظيفة مناسبة لعلي مقامه، وكان فصيح اللسان مفوها، طلق العبارة، قوي الحافظة، سريع النظم جدا، وشرع في جمع شعره في ديوان علي حروف المعجم، وكتب منه قطعة، الي غير ذلك من التاليف والتعاليق التي كان يميلها علي الطلبة، ومن ذلك علي ايساغوجي والشمسية والالفية والتوضيح، واعتذر عن عدم الاكثار من التصانيف والتصدي لها بانه ليس من عدة الموت لعدم الاخلاص فيه او كما قال. وكان يقصد بالفتاوي في النوازل الكبار
 
 ودونها، ولم يزل علي طريقته متصديا لنشر العلم حتي مات في عشري رمضان سنة تسع وخمسين وثمانماءة. ولم يخلف بعده في مجموعه مثله.
   
 العز عبد السلام القدسي:
 هو عبد السلام بن داود بن عثمان بن القاضي شهاب الدين عبد السلام بن عباس العز السلطي الاصل، المقدسي الشافعي، ويعرف بالعز القدسي، ولد في سنة احدي او اثنتين وسبعين وسبعماءة بكفر الماء، وهي قرية بالشام، ونشا بها فقرا القران، وفهمه عم والده بعض المساءل، ثم انتقل به قريبه البدر محمود العجلوني ، احد شيوخ البرهان الحلبي، في حدود سنة سبع وثمانين الي القدس، فحفظ به في اسرع وقت عدة كتب في فنون شتي، بحيث كان يقضي العجب من قوة حافظته، وعلو همته ويقظته ونباهته، وبحث علي البدر المذكور في الفقه الي ان اذن له في الافتاء والتدريس سريعا، ثم ارتحل به الي القاهرة في السنة التي تليها، فحضر بها دروس بعض العلماء، وسافر صحبة البدر الي دمياط والاسكندرية وغيرهما من البلاد التي بينهما كسنباط، واجتمعا بقاضيها، ثم رجعا الي القاهرة، ثم الي القدس، وسمع بغزة علي قاضيها، ثم عادا لبلادهما، ودخل صحبة البدر مدينة السلط والكرك وعجلون وحسبان، وجال في تلك البلاد، فلما مات البدر، ارتحل الي دمشق، وذلك في حدود سنة سبع وتسعين، وجد في الاشتغال بالحديث والفقه واصله والعربية، وغيرها من علوم النقل والعقل علي مشايخها، وسمع بها الحديث من جماعة كثيرين، وحج 
 في سنة ثمانماءة، فسمع بالمدينة النبوية علي بعض علماءها، وبمكة ثم رجع الي دمشق، فسمع بها الكثير واكثر من السماع والشيوخ، ثم انتقل في سنة ثلاث وثمانماءة الي الديار المصرية، فقطن القاهرة ولازم علماء الفقه والحديث، ناب في القضاء سنة اربع ثم اعرض عن ذلك لكون والده عتبه عليه لتعطله به عن الاشتغال، ثم عاد الي النيابة في سنة تسع، واستمر حتي صار من اجلاء النواب، وصحب كاتب السر، وصار يزاحم الاكابر في المحافل، ويناطح الفحول الاماثل، بقوة بحثه وشهامته وغزارة علمه وفصاحته، واستمر في تدريس الحديث بالجمالية، وناب في الخطابة بالمءيدية اول ما فتحت، واستقر به الزين عبد الباسط في مشيخة مدرسته بالقاهرة اول ما فتحت، بل ولي مشيخة الصلاحية ببيت المقدس، ثم رجع العز الي القاهرة، فاقام بها علي نيابة القضاء مع مرتب رتبه له عبد الباسط، الي ان اعيد الي الصلاحية، واستمر فيها حتي مات، وقد حدث باشياء بالقاهرة وبيت المقدس وغيرهما، وممن قرا عليه قاضي المالكية بحماة. ووصفه بشيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام علم المحققين حقا وحاءز فنون العلم صدقا، وكذا درس وافتي وافاد، وانتفع به الفضلاء، سيما اهل تلك النواحي، وكان اماما علامة، داهية، فصيحا في التدريس والخطابة وغيرهما، حسن القراءة جدا، مفوها، طلق العبارة، قوي الحافظة، حتي في التاريخ واخبار الملوك، جيد الذهن، حسن الاقراء، كثير النقل والتنقيح، متين النقد والترجيح، واقرا هناك في جامع المختصرات فكان امرا عجبا، صحيح العقيدة، شديد الحط والانكار علي اصحاب العقاءد الرديءة، مغرما ببيان تزييفها، جوادا كريما الي الغاية، قل ان تري العيون في
 
 ابناء جنسه نظيره في الكرم.
 
  تلاميذه
 اخذ عنه الاعيان من كل مذهب فنونا، كالفقه، والعربية والصرف والمنطق والعروض، وتصدي لنفع الطلبة بالازهر ثم بالباسطية، فاخذ عنه السخاوي العربية وغيرها، واخذ عنه ايضا اخو السخاوي، والاشموني، والقاضي زكريا الانصاري وابن الابشيهي، وفيما يلي ترجمة لكل منهم:
   
 السخاوي:
 هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان السخاوي الاصل، القاهري الشافعي، وربما يقال له: "ابن البارد"، شهرة لجده بين اناس مخصوصين، ولم يشتهر بها ابوه، ولا هو، بل كان يكرهها، ولا يذكره بها الا من يحتقره.
 ولد سنة ?، ودرس الفقه والفراءض والاصول والمعاني والبيان والتفسير، والعربية والصرف والمنطق، وحج، وزار المدينة، وقرا بها علي بعض المشاءخ، ورجع للقاهرة فاقام بها ملازما السماع والقراءة والتخريج والاستفادة من الشيوخ والاقران، ثم ارتحل الي حلب، وسمع بغزة والرمل وبيت المقدس والخليل ونابلس ودمشق، والزبداني وبعلبك وحمص وحماه، 
 والمعرة وطرابلس، له عدة مءلفات.
   
 الاشموني:
 هو عبد الرحمن بن محمد بن احمد الاشموني الاصل القاهري الشافعي المنهاجي نزيل الباسطية، وقيل له المنهاجي، لان جده قدم من الاشمونيين قبل بلوغه فحفظ القران والمنهاج في سنة فلقب بذلك. ولد عبد الرحمن في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين وثمانماءة وابوه غاءب بمكة فراي في غيبته قاءلا يقول له: يولد لك ذكر فسمه عبد الرحمن، فلما قدم ووجدهم سموه بغيره، غيره، ونشا فحفظ القران والمنهاج وجمع الجوامع والفية النحو والتلخيص والشاطبيتين، ودرس الفقه واخذ النحو عن العز عبد السلام البغدادي والابذي وقرا عليهما الالفية. وعلي اولهما الحاجبية مع المعاني والبيان واصول الفقه، وحج واقام بمكة عشرين سنة، ثم لما قدم تحول الي الباسطية ولزم الانجماع بها مع مزيد تقنعه وتقلله وعدم قبوله الا نادرا. والغالب عليه سوء الطباع، مع فضل وفهم.
   
 القاضي زكريا الانصاري:
 هو زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا.. الانصاري السنبكي القاهري الازهري الشافعي القاضي، ولد سنة ? بسنبكة من الشرقية، ونشا بها، ثم رحل الي القاهرة، واخذ عن كثيرين، ولم ينفك عن الاشتغال علي طريقة جميلة من التواضع وحسن العشرة والادب والعفة والانجماع عن بني الدنيا مع 
 التقلل، وشرف النفس، ومزيد العقل، وسعة الباطن، والاحتمال والمداراة، الي ان اذن له غير واحد من شيوخه في الافتاء والاقراء.
 قال عنه السخاوي: "واصول الدين علي العز المذكور ... والابدي، وغيرهم، وعن كل مشايخه في اصل الدين اخذ النحو". وقال ايضا بعد ذكره احد شيوخه: "وعن من عداه من شيوخ الصرف اخذ المنطق وكذا عن و ... و ... والابدي".
   
 ابن الابشيهي:
 هو محمد بن احمد بن محمد بن موسي بن الشهاب المغراوي الابشيهي الاصل القاهري المالكي، ولد سنة ? بالقاهرة، ونشا فحفظ القران وغيره، واشتغل في الفقه وغيره، واخذ عن كثيرين منهم الابذي، وتميز، ووصف بالشيخ العلامة، النحرير الفهامة، المحقق الامجد، مات سنة ه .
 
  صفاته
 كان الابذي متواضعا، بشوشا، رضيا، مجاب الدعوة حتي قيل انه
 لكثرة ما كان يري من تهكم الشباسي بالطلبة، بل وبالشيوخ، دعا عليه، 
 فابتلي بالجذام، كما كان عديم التردد لبني الدنيا، بعيدا عن الشر.
 
  مءلفاته
 قال السخاوي عن الابذي: "كتب بخطه اشياء، بل درب زوجته نفيسه، وكانت تكتب له ايضا":. ولكن لم تورد كتب الطبقات القليلة التي ترجمت له الا نزرا يسيرا عن مءلفاته. ومن تلك المءلفات:
   
 كتاب الحدود في علم النحو الذي نحن بصدد تحقيقه. وذكر السخاوي انه في ارشاد المبتدءين، واثني عليه بانه نافع.
   
 شرح علي كتاب ايساغوجي في علم المنطق، وقد قرظه السخاوي بانه مفيد. 
  مكانته العلمية
 تبوا الابذي مكانة رفيعة ومنزلة عالية بين علماء عصره، لانه حصل معظم العلوم وتقدم فيها.
 قال عنه السخاوي: "تقدم في العلوم سيما العربية".
 وقد عدد السخاوي تلك العلوم، فذكر العربية ، والصرف والعروض والمنطق والفقه.
 فكان شيخا من شيوخ العربية والصرف، يءخذ عنه هذا العلم. قال السخاوي: "وكنت ممن اخذ عنه العربية وغيرها".
 وجاء في ترجمة تلميذيه القاضي زكريا الانصاري والاشموني ان ممن اخذا عنه النحو الابذي وقد قرا عليه الثاني الالفية.
 ولا ادل علي معرفته بالعربية والصرف من وضعه كتاب الحدود، وقد وصفه السخاوي بانه نافع كما مر بنا.
 وكان اماما في علم المنطق، ويشير الي احاطته بهذا العلم وضعه شرحا علي احد كتب المناطقة، فوضع شرحا علي ايساغوجي، وتصدي لتدريس
 علم المنطق كما تقدم، وقال عنه عمر رضا كحاله: "عالم بالمنطق". 
 ويومء الي تبحره في الفقه انه طلب منه القضاء فاعتذر عنه.
 ويكفي للاشارة الي علمه باصول الدين ان القاضي زكريا الانصاري درس علي يديه هذا العلم كما تقدم.
 ولا شك ان رحلاته في سبيل طلب العلم وتطوافه وتجواله بين حواضر العلم، ومنابره في ذلك الوقت، وانتقاله من بلد لاخر، صقل شخصيته العلمية وجعله من متنوعي الثقافة ومتعددي التخصصات، فقد انتقل كما هي عادة علماء الاندلس الي بلاد المشرق لينهل من موارد العلم.
 فانتقل من الاندلس الي المغرب، وزار مصر والحجاز، واخذ عن العلماء والتقي بهم واستفاد من علومهم المختلفة ومعارفهم المتنوعة.
 كل ذلك خوله ليكون من العلماء الذين ياخذ عنهم الاعيان من كل مذهب فنونا مختلفة.
 قال السخاوي: "اخذ عنه الاعيان من كل مذهب فنونا، كالفقه والعربية والصرف والمنطق والعروض، وكنت ممن اخذ عنه العربية وغيرها، بل اخذ عنه اخي ايضا".
 وقد قضي الابذي حياته عالما ومتعلما في البيت وخارج البيت، فجند نفسه لخدمة العلم، حتي لقد درب زوجه علي كتابة اشياء له، وهذا يدل علي شدة حبه للعلم واهتمامه به، وولعه بالمعارف، وان يكون بيته بيت علم. 
 وقد انتفع طلاب العلم بالابذي، قال عنه السخاوي: "وتصدي لنفع الطلبة بالازهر اولا، ثم بالباسطية، حين سكنها برغبة احد شيوخه العز البغدادي له، الي ان مات".
 وقد اوتي الابذي موهبة عظيمة ومقدرة كبيرة علي ارشاد المبتدءين واعطاءهم اصول الصناعة وحدودها بشكل عام ومبسط ينتظم معظمها ويشمل غالب ابوابها.
 قال عنه السخاوي: "لم يكن بعد الشيخ ابن خضر من يدانيه في ارشاد المبتدءين".
 
  وفاته
 توفي في عشري رمضان سنة ستين وثمانماءة بالقاهرة، ودفن بتربة الصلاحية، وقد جاوز الستين.
 وهناك من يقول: ان وفاته سنة احدي وستين، وان الجمالي ناظر الخاص ارسل يلتمس منه قضاء المالكية بعد وفاة السنباطي فاعتذر بضعفه، ولم 
 يلبث ان مات، وهو ملتءم مع كونها في سنة احدي، فان السنباطيمات في رجب منها .
 
  نسخ التحقيق
 عثرت بفضل الله علي ثلاث نسخ لهذا المخطوط:
 النسخة الاولي:
 حصلت عليها من جامعة الملك سعود بالرياض، واعتمدتها اصلا لتحقيق الكتاب، ورمزت لها بالرمز (ا) ، وهي واضحة وخطها جيد ووقعت في اربعة الواح، في كل لوح صفحتان، وفي كل صفحة واحد وعشرون سطرا.
 النسخة الثانية:
 وهي من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، مصورة عن الظاهرية  الفهرس  بخط معتاد، ضمن مجموع ، ووقعت في عشر صفحات، وتراوحت السطور بين اثني عشر سطرا وثلاثة عشر سطرا، وخمسة عشر وسبعة عشر. ورمزت لها بالرمز (ب) . وهي واضحة، ولكن بها رطوبة. 
 النسخة الثالثة:
 وهي من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض ايضا. ومصورة عن دار الكتب المصرية، وكتبها عبد العال بن منصور البحيري الازهري سنة ?، بخط نسخي، ووقعت في ثلاثة الواح، وفي كل صفحة خمسة وعشرون سطرا، وتصويرها ردء، فصعب قراءة بعضها، ورمزت لها بالرمز (ج) .
 توثيق نسبة الكتاب الي الابذي:
 جاء في نسخة (ا) : "كتاب الحدود في علم النحو: تاليف الشيخ الامام ابي العباس احمد الابذي رحمه الله ونفع به".
 وجاء في نسخة (ج) : "هذه حدود النحو: للعلامة الابذي".
 وجاء في الضوء اللامع في اخبار القرن التاسع للسخاوي في ترجمة احمد الابذي: "له فيها" يعني في العربية " حدود نافعة".
 وجاء في ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: "حدود النحو: لشهاب الدين الابدي، مختصر، اوله: حد النحو في اللغة: القصد".
 جهدي في التحقيق:
  قابلت بين نسخ الكتاب الثلاث، وقارنتها ببعض، ونبهت علي ما بينها من اوجه الاتفاق والاختلاف. 
  تناولت ماند عن الافهام، واستعصي علي الادراك من العبارات والاساليب والمصطلحات بالشرح والتبيان، فوضحت ما غمض من عبارة الكتاب وما اقتضب من جملته.
  قمت بالتعقيب والتعليق علي ما وجدته مثار جدل، وموضع خلاف بين النحاة، من المدارس المختلفة.
  عزوت النصوص الي قاءليها، وارجعتها الي مصادرها الاصلية.
  عرفت الاعلام الواردة في الكتاب، وهي قليلة.
  عملت فهرسا للمراجع والمصادر واخر لموضوعات ومحتويات الكتاب.
 وهذا جهد المقل، فما كان فيه من صواب فمن الله، وما كان من خلافه فنسال الله التجاوز عن الزلل والتقصير.. انه نعم المولي ونعم النصير.
 
  منهج الكتاب
  ذكر المءلف في المقدمة خطة الكتاب، حيث اجملها في قوله: "هذه نبذة لطيفة في النحو جمعتها لمن اراد ذلك". فبين انه سيميل للاختصار.
  وقد وفي بما ذكره، فجاء الكتاب موجزا مختصرا، لانه الفه للمبتدءين من طلبة العلم، كما يقول السخاوي ولا غرو فالابذي متخصص ومشهور في ارشاد المبتدءين كما مر بنا.
  يخلو الكتاب من الشواهد من اي نوع، وهذا يتفق مع خطة المءلف في طلبه الايجاز.
  يحتوي الكتاب علي سرد القواعد فقط، دون ذكر الامثلة الا قليلا، مثال ذلك قوله: "مثال كلمة: زيد، مثال الكلم: ان قام زيد، مثال الكلام: زيد قاءم مثال ما اجتمع فيه الكلام والكلم: زيد ابوه قاءم"
 ومثله ايضا ذكره العمران والقمران.
 ومثله ايضا ذكره "سواء" ثم قوله: "فانهم استغنوا عن تثنيتة بتثنية "سي"، فقالوا: "سيان" ".
  وانطلاقا من مبدءه في الايجاز، فقد جاء التعليل في موضع واحد فقط، 
 حيث قال في معرض حديثه عن الاسباب الخمسة للبناء علي حركة: "الخامس: كون ما هي فيه شبيها بالمعرب كالفعل الماضي، لانه شبيه بالمضارع في وقوعه صفة او صلة او حالا او خبرا".
  لا يحتوي الكتاب علي مذاهب او اراء او خلافات للنحاة، الا فيما ندر، وذلك كقوله: "السادس: اتفاق المعني، فلا يثني المشترك، خلافا للحريري".
  وقوله بعد عرض اسباب البناء الاربعة: "وزاد ابن مالك خامسا، وهو الشبه الاهمالي".
  وقوله بعد سرد المبنيات الستة من الاسماء: "وزاد ابن مالك سابعا وهي الاسماء قبل التركيب".
  يرجح ما يراه صوابا، ومن ذلك قوله: "ان يكون له ثان في الوجود، واما نحو القمران فمن باب المجاز".
 وقوله: "واما نحو العمران فمن باب التغليب". 
  مذهب المءلف النحوي:
 غلبت علي المءلف النزعة البصرية، والدليل الامثلة الاتية:
   
 يري ان الفعل ينقسم الي ثلاثة اقسام حيث قال: "واقسام الفعل ثلاثة:  ماض ومضارع وامر" وهذا راي البصريين. اما الكوفيون والاخفش فيرون ان الفعل قسمان، وان الامر مقتطع من المضارع
   
 عبر عن حروف الجر بهذا المسمي، وهو مذهب البصريين. ويعبر الكوفيون عنها بحروف الخفض وحروف الصفات
   
 يري ان من شروط جمع الكلمة جمعا مذكرا سالما ان تكون مذكرة.
 وهو ما ذهب اليه البصريون، واجاز الكوفيون جمع ذي التاء بالواو والنون مطلقا.
   
 ذهب مذهب البصريين في اطلاق مصطلح المضمر اما الكوفيون فيسمونه الكناية والمكني. 
   
 ذهب مذهب البصريين ان فعل الامر مبني والكوفيون يرون انه معرب مجزوم بلام مقدرة.
   
 استخدم مصطلح "البدل"، وبه قال البصريون. والكوفيون يسمونه الترجمة والتبيين والتكرير.
   
 وافق البصريين في ان اعرف المعارف المضمر، والكوفيون يرون انه الاسم المبهم.
   
 ذهب مذهب البصريين في التمييز بين القاب الاعراب والقاب البناء، ولم يفرق الكوفيون بين ما هو للاعراب وما هو للبناء.
 وهناك بعض المواضع التي ذهب فيها مذهب الكوفيين وهي:
   
 ذكر ان "كي" تنصب بنفسها، وهو مذهب كوفي. ومذهب سيبويه والاكثرين ان "كي" يجوز ان تكون هي الناصبة بنفسها، ويجوز ان تقدر بعدها ان، لان كي عندهم حرف مشترك، فتارة تكون حرف نصب.
 فتنصب المضارع. وتارة تكون حرف جر بمعني اللام. 
   
 استخدم مصطلح "النعت"، والتعبير به اصطلاح الكوفيين، والبصريون يسمونه الوصف والصفة..
   
 سار مع الكوفيين في استعمالهم مصطلح "عطف النسق" والبصريون يقولون العطف بالحروف، والشركة.
   
 لم يذكر حد "عطف البيان". وقد نقل السيوطي قول الاعلم في شرح الجمل:
 "هذا الباب يترجم له البصريون، ولا يترجم له الكوفيون".
   
 استخدم في موضعين مصطلح "الخفض". وهو كما تقدم طريقة الكوفيين. 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 (وبه ثقتي)
 قال الشيخ الامام العالم العلامة ابو العباس الشيخ شهاب احمد الابدي رحمه الله تعالي، ونفعنا ببركاته في الدنيا والاخرة.
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وبعد ... فهذه نبذة لطيفة في النحو جمعتها لمن اراد ذلك. وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 النحو في اللغة: القصد.
  حدالنحو: علم به يعرف احوال اواخر الكلمالعربية افرادا 
 وتركيبا.
  حد الكلام: ما تضمن من الكلام اسنادا مفيدا مقصودا لذاته.
  حد اللفظ: هو الصوت المشتمل علي بعض الحروف.
  حد التركيب: ضم كلمة الي مثلها فاكثر.
  حد الافادة: ما حصل للسامع ما لم يكن عنده بالوضع، اي بالقصد.
  حد الكلمة: لفظ دال بالقوة او بالفعل علي معني مفرد. 
  حد الكلم: ما ركب من ثلاث كلمات فصاعدا، افاد، ام لم يفد.
 مثال كلمة: " زيد ".
 مثال الكلم: "ان قام زيد".
 مثال الكلام: "زيد قاءم".
 مثال ما اجتمع فيهالكلام والكلم "زيد ابوه قاءم".
  اقسام الكلام: اسم وفعل وحرف. 
  واقسام الاسم ثلاثة: ظاهر ومضمرومبهم. 
  واقسام الفعل ثلاثة: ماض ومضارع وامر.
  واقسام الحرف ثلاثة: خاص بالاسماء، كحروف الجر خاص بالافعال 
 كالنواصب والجوازم، ومشترك بينهما ك"هل". 
  حد الاسم: كل كلمة دلت علي معني في نفسها، ولم تتعرض بنيتها للزمان.
  حد الفعل كل كلمة دلت علي معني في نفسها. وتعرضت بنيتها للزمان. 
  حد الحرف: كل كلمة لا تدل علي معني في نفسها، لكن في غيرها.
  حد الاسم الظاهر: ما دل بلفظه وحروفه علي معناه.
  حد المضمر: ما دل علي مسماه بقرينة التكلم او الخطاب او الغيبة.
  حد المبهم: ما افتقر في الدلالة علي معناه الي غيره.
  حد الماضي: ما وقع وانقطع وصلح معه امس. 
  حد المضارع: ما كان في اوله احدي الزواءد الاربع، يجمعها قولك: "انيت". 
  حد الامر: ما دل علي الطلب. وقبل نون التوكيد.
 الاسم له خواص: تخصه من اولهوخواص تخصه من اخرهوخواص تخصه من وسطه وخواص تخصه من معناه.
 فالذي يخصه من اوله: 
 حروف الجر، وحروف القسم، والالف واللام التي للتعريف..وادوات النداء. ونواسخ الابتداء.
 والذي يخصه من وسطه: التكسير والتصغير.
 والذي يخصه من اخره: الخفض والتنوين، وتاء التانيث التي تبدل هاء في الوقف، وعلامة التثنية والجمع، والف التانيث المقصورة والممدودة، وياء النسب. 
 والذي يخصه من معناه: كونه فاعلا وكونه مفعولا، وكونه مبتدا، وكونه خبرا، وكونه مفردا، وكونه مجموعا، وكونه معرفا، وكونه منكرا، وكونه مذكرا وكونه مءنثا، وكونه يخبر عنه، وكونه يضاف ويضاف اليه.
 والفعل له خواص: تخصه من اوله، وخواص من وسطه، وخواص تخصه من اخره، وخواص تخصه من معناه.
 فالذي يخصه من اوله: قد، والسين، وسوف، وادوات 
 العرض وادوات التحضيض والنواصب، والجوازم، وحروف الشرط، ولو التي هي حرف امتناع لامتناع، والذي يخصه من وسطه: 
 التصريف، وهو اختلاف ابنيته لاختلاف ازمنه.
 والذي يخصه من اخره تاء الفاعل، وتاء التانيث الساكنة، وياء المخاطبة، ونونا التوكيد الثقيلة والخفيفة، واتصال الضماءر به علي حد فعلا وفعلوا وفعلن. وبناءه من غير عارض يعرض له. 
 والذي تخصه من معناه: كونه ماضيا، وكونه مضارعا، وكونه امرا، وكونه يخبر به ولا يخبر عنه، وكونه لا يضاف ولا يضاف اليه.
 الجر: علم الاضافة، والرفع علم الفاعلية والنصب علم المفعولية.
  حد التنوين: نون ساكنة زاءدة تلحق الاسم بعد كماله، تفصله 
 عما بعده، تثبت لفظا، وتسقط خطا، لغير التوكيد.
 اقسام التنوين الخاص بالاسماء اربعة:
  تنوين التمكين.
  وتنوين التنكير.
  وتنوين المقابلة.
  وتنوين العوض.
  حد الاعراب: لفظا ما جء به لبيان مقتضي العامل، من حركة، 
 او حرف، او سكون، او حذف. وحده معني: تغيير اواخر الكلم، لاختلاف العامل الداخل عليها، لفظا او تقديرا.
  حد البناء: لفظا ما جء به لا لبيان مقتضي العامل من شبه الاعراب، وليس حكاية او اتباعا او نقلا او تخلصا من سكونين.
 وحده معني: لزوم اخر الكلمة حركة او حرفا او سكونا او حذفا لغير عامل ولا اعتلال. 
 القاب الاعراب اربعة: رفع ونصب وخفض وجزم.
 القاب البناء اربعة: ضم وكسر وفتح وسكون.
 الاصل في الاسماء الاعراب، وما بني منها فعلي خلاف الاصل.
 والاصل في الافعال البناء، وما اعرب منها فعلي خلاف الاصل. 
 والمبني من الاسماء ستة:
 المضمرات، واسماء الاشارة، واسماء الشروط، واسماء الاستفهام، واسماء الافعال واسماء الموصولات، وزاد ابن مالك سابعا وهي الاسماء 
 قبل التركيب.
 والمعرب من الافعال: الفعل المضارع بشرط ان يعري من نون التوكيد المباشرة ومن نون الاناث. 
 والمبني من الافعال: الفعل الماضي وفعل الامر، فالماضي مبني علي الفتح ابدا ما لم يعرض له عارض.
 والامر مبني علي ما يجزم به مضارعه. 
 والاصل في البناء: السكون، وما بني منها علي حركة فهو علي خلاف الاصل.
 واسباب البناء علي حركة خمسة:
 الاول: الفرار من التقاء الساكنين، كاين.
 الثاني: كون الكلمة عرضة لان يبتدا بها، كلام الابتداء.
 الثالث: كون الكلمة لها اصل في التمكين، كاول. 
 الرابع: كون الكلمة علي حرف واحد، كبعض المضمرات.
 الخامس: كون ما هي فيه شبيها بالمعرب، كالفعل الماضي، لانه شبيه بالمضارع في وقوعه صفة او صلة او حالا او خبرا.
 واسباب البناء اربعة:
 الاول: الشبه الاستعمالي، كاسماء الافعال.
 "الثاني: الوضعي، بان يكون الاسم موضوعا علي حرف او حرفين.
 الثالث: المعنوي، بان يتضمن الاسم معني من المعاني التي حقها ان تكون للحرف) .
 الرابع: الشبه الافتقاري. كالموصولات.
 وزاد ابن مالك خامسا، وهو الشبه الاهمالي.
 حد جمع التكسير: ما تغير فيه بناء واحده لفظا او 
 تقديرا، ودل علي اكثر من اثنين.
  حد جمع المءنث السالم: ما جمع بالف وتاء مزيدتين.
  حد جمع المذكر السالم: ما دل علي اكثر من اثنين، وسلم فيه بناء واحده، وجمع المذكر السالم ان كان اسما فيشترط فيه ان يكون علما لمذكر عاقل خال من تاء التانيث ومن التركيب. وان كان صفة فيشترط فيها ان تكون صفة لمذكر عاقل خال من تاء التانيث ومن التركيب، وليس من باب افعل فعلاء ولا فعلان فعلي، ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث. 
 وشرط اعراب الاسماء الخمسة بالحروف:
    
 ان تكون مفردة، لا مثناة ولا مجموعة.
    
 وان تكون مكبرة، احترازا من ان تكون مصغرة.
    
 وان تكون مضافة لغير ياء المتكلم، احترازا من ان تكون مضافة الي ياء المتكلم. 
  حد التثنية: ضم اسم الي مثله، بشرط اتفاق اللفظ والمعني الموجب للتسمية.
  حد المثني: هو الاسم الدال علي اثنين، بزيادة في اخره
 صالحا للتجريد وعطف مثله عليه. 
 وللتثنية شروط:
 الاول: الافراد، فلا يثني المثني ولا المجموع علي حده.
 الثاني: الاعراب، فلا يثني المبني، واما نحو هذان واللذان فصيغ موضوعة علي المثني لا انها مثناة حقيقة.
 الثالث: عدم التركيب، فلا يثني المركب تركيبا اسناديا. واما المركب تركيبا اضافيا فيستغني بتثنية المضاف عن تثنية المضاف اليه.
 الرابع: التنكير، فلا يثني العلم باقيا علي علميته، ولهذا لا يثني الكنايات عن الاعلام نحو: فلان، وفلانة، لانها لا تقبل التنكير. 
 الخامس: اتفاق اللفظ.
 السادس: اتفاق المعني. فلا يثني المشترك، خلافا للحريري. واما نحو العمران، 
 فمن باب التغليب.
 السابع: ان لا يستغني عن تثنيته بتثنية غيره. نحو سواء، فانهم استغنوا عن تثنيته بتثنية "سي"، فقالوا: "سيان".
 الثامن: ان يكون له ثان في الوجود، واما نحو " القمران" فمن باب المجاز.
  حد الاسم الذي لا ينصرف: 
 هو ما فيه علتان فرعيتان من علل تسع، او واحدة منها تقوم مقامها.
  موانع الصرف يجمعها قولك:
 عدل ووصف وتانيث ومعرفة  ... وعجمة ثم جمع ثم تركيب 
 والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعلي وهذا القول تقريب.
 النواصب قسمان:
 منها ما ينصب بنفسه، ومنها ما ينصب بتقدير "ان" بعده.
 فالذي ينصب بنفسه: ان، ولن، و "اذن"، وكي. 
 والباقي ما ينصب بتقدير ان بعده. 
 ويشترط في اذا شروط يجمعها قول الشاعر:
 اعمل اذا اذا اتتك اولا ... وسقت فعلا بعدها مستقبلا
 واحذر ان اعملتها ان تفصلا ... الا بخلف او نداء او بلا
 وان اتت بحرف عطف اولا ... فاحسن الوجهين الا تعملا
 والجوازم علي قسمين:
 منها ما يجزم فعلا واحدا، وهي: لم، ولما، الم، الما، لام الامر، 
 والدعاء ، ولا في النهي والدعاء.
 ومنها ما يجزم فعلين (وهي) :
 ان الي اخرها.
 ولم لنفي الماضي المنقطع عن الحال. وما لنفي الماضي المتصل بالحال. 
  حد الفاعل: ما اسند اليه فعل تام فارغ غير مصوغ للمفعول.
  حد المبتدا:
 اسم او بمنزلته مجرد عن العوامل اللفظية غير الزاءدة، مخبر عنه، او وصف لرافع المكتفي به. 
  حد الخبر:
 هو الجزء المنتظم منه المبتدا جملة.
 الرجاء يكون في الممكن، والتمني يكون في الممكن والمستحيل.
  حد النعت:
 التابع لما قبله، المشعر بعلامة فيه او ما هو في سببه.
 والنعت اما ان يكون حقيقيا فيتبع منعوته في اربعة من عشرة، في 
 واحد من الرفع والنصب والجر، وواحد من الافراد والتثنية والجمع، وواحد من التذكير والتانيث، وواحد من التعريف والتنكير.
  حد عطف النسق:
 التابع لما قبله المشارك له في اعرابه بواسطة احد الحروف العشرة. 
  حد التوكيد المعنوي: 
 التابع المقرر معني متبوعه في نفس السامع.
  وحده لفظا:
 تكرار اللفظ بعينه.
  حد البدل: 
 التابع المقصود بالحكم بلا واسطة احد.
  حد المصدر:
 هو الاسم الدال علي الحدث.
  حد المستثني: 
 هو الاخراج بالا او احدي اخواتها تحقيقا، او تقديرا.
  حد الجملة:
 ما تركب من كلمتين فصاعدا، بشرط الاسناد، افاد ام لم يفد .
  حد الجملة الكبري:
 ما وقع الخبر فيها جملة.
  حد الجملة الصغري: 
 ما وقعت خبرا لمبتدا.
 اقسام الجملة ثلاث:
 اسمية وفعلية وظرفية، وهي ترجع الي:
 الاسمية: ما صدرتباسم.
  حد الجملة الفعلية: ما صدرت بفعل.
  حد الاضافة: نسبة تقنينية بين اسمين، تثبت لثانيهما الخفض ابدا.
  حد التمييز: 
 هو الاسم المنصوب المفسر لما انبهم من الذوات.
 اعرف المعارف المضمرات، ثم الاعلام، ثم اسماء الاشارة، ثم الموصولات، ثم المحلي بالالف واللام. 
  حد الموصول الاسمي:
 ما افتقر ابدا الي عاءد او خلفه، وجملة تصريحية او مءولة. 
  حد الموصول الحرفي:
 ما اول مع ما يليه بمصدر. ولم يحتج الي عاءد.
  حد الحال:
 هو الاسم المنصوب المفسر لما انبهم من الهيءات.
 يجب استتار الضمير في اربعة مواضع:
 في الفعل المضارع المبدوء بالهمزة، او بالتاء، او بالنون، وفي فعل الامر.
 الجمل الواقعة بعد النكرات صفات، وبعد المعارف احوال. وبعد المحتمل لهما.
 والجار والظرف اذا وقعا صفة او جملة او حالا او خبرا، تعلق بمحذوف تقديره كاءن او مستقر الا في الموصول فيتعين "استقر". 
  حد الصفة:
 ما دل علي معني وزمان.
 والحمد لله تم الكتاب بحمد الله وعونه وحسن توفيقه علي يد افقر عباد ربه ابراهيم يوسف.. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر والمراجع
   
 الاشارة الي تحسين العبارة: تاليف علي بن فضال بن علي المجاشعي المتوفي سنة ?، تحقيق: د. حسن شاذلي فرهود، دار العلوم، الرياض، ? (د. ط) .
   
 اشارة التعيين في تراجم النحاة واللغويين: تاليف عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني المتوفي سنة ?. تحقيق: د. عبد المجيد دياب، مركز الملك فيصل للدراسات الاسلامية، الطبعة الاولي، ?.
   
 الاشباه والنظاءر في النحو: لابي الفضل عبد الرحمن بن الكمال ابو بكر جلال الدين السيوطي.
 حققه: طه عبد الرءوف سعد، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة ? (طبعة جديدة مراجعة محققة) .
   
 اصلاح المنطق: لابن السكيت المتوفي سنة ?، شرح وتحقيق: احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون، ط ، دار المعارف بمصر.
   
 الاعلام: لخير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة، ?.
   
 انباه الرواة علي انباه النحاة: للوزير جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية، ط ، القاهرة، ?.
   
 الانصاف في مساءل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين: تاليف كمال الدين ابي البركات عبد الرحمن بن محمد بن ابي سعيد الانباري النحوي، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت (د. ط) (د. ت) .
   
 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: لاسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم الباباني البغدادي، دار العلوم الحديثة، بيروت.
 
   
 البداية والنهاية: لابي الفداء الحافظ ابن كثير الدمشقي المتوفي سنة ?. الناشر مكتبة المعارف، الطبعة الاولي، بيروت، م.
   
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط القاهرة، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   
 تاج العروس، عن جواهر القاموس: للزبيدي، منشورات: دار مكتبة الحياة، بيروت.
   
 تاج اللغة وصحاح العربية: تاليف اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق: احمد عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت. ط ، ه.
   
 التبصرة والتذكرة: لابي محمد عبد الله بن علي بن اسحاق الصيمري من نحاة القرن الرابع، تحقيق: د. فتحي احمد مصطفي علي الدين، ط ، ه، جامعة ام القري، مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي.
   
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: لابن مالك، تحقيق محمد كامل بركات، دار الكاتب العربي، ه، مصر.
   
 كتاب التعريفات: للشريف علي بن محمد الجرجاني، ضبطه وصححه جماعة من العلماء باشراف الناشر، دار الكتب العلمية، بيروت، ط ، ه، دار الكتاب العربي، بيروت، ه.
   
 تعليق الفراءد علي تسهيل الفواءد: محمد بدر الدين بن ابي بكر بن عمر الدماميني المتوفي سنة ?، تحقيق: د. محمد بن عبد الرحمن بن محمد المفدي. الطبعة الاولي، بيروت، ه.
 
   
 تلقيح الالباب في عوامل الاعراب: تاليف ابي بكر محمد بن عبد الملك الشنتريني المتوفي سنة ?، تحقيق: د. معيض بن مساعد العوفي، دار المدني، جدة، الطبعة الاولي ?.
   
 الجامع الصغير في النحو: لابن هشام الانصاري، تحقيق: د. احمد الهرمبل، مكتبة الخانجي بالقاهرة، ?.
   
 جني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين، تاليف محمد امين بن فضل الله المحبي المتوفي سنة ?، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 حياة الحيوان الكبري، للشيخ كمال الدين الدميري، ج، دار الفكر، بيروت.
   
 داءرة المعارف وهو قاموس عام لكل فن ومطلب، تاليف المعلم بطرس البستاني، دار المعرفة، بيروت، لبنان.
   
 الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة: لشهاب الدين احمد بن حجرالعسقلاني، المتوفي سنة ?، حققه وقدم له: محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة، مصر.
   
 شذا العرف في فن الصرف: تاليف الاستاذ احمد الحملاوي. استاذ العلوم العربية بدار العلوم واحد علماء الازهر الشريف، منشورات المكتبة العلمية الجديدة، بيروت.
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي سنة ?، المكتب التجاري، بيروت، الطبعة الاولي.
   
 شرح الاشموني علي الفية ابن مالك. ومعه حاشية الصبان وشرح الشواهد للعيني، دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه، مصر.
 
   
 شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، دار الاتحاد العربي، ط ، ه.
   
 شرح الفية ابن مالك: لابن الناظم المتوفي سنة ه ابي عبد الله بدر الدين محمد بن الامام جمال الدين محمد بن مالك صاحب الالفية، تحقيق: د. عبد الحميد السيد محمد عبد الحميد، دار الجيل، بيروت.
   
 شرح الفية ابن معط لعز الدين ابي الفضل عبد العزيز بن جمعه بن زيد القواس الموصلي المتوفي سنة ه، تحقيق: د. علي موسي الشوملي، الناشر: مكتبة الخريجي، الرياض، الطبعة الاولي، ه.
   
 شرح التحفة الوردية: لزين الدين ابي حفص عمر بن مظفر بن عمر ابن الوردي المتوفي سنة ه، تحقيق: د. عبد الله علي الشلال، مكتبة الرشد، الرياض، ط ، ه.
   
 شرح التسهيل: لابن عقيل: المساعد علي تسهيل الفواءد: للامام بهاء الدين ابن عقيل علي كتاب التسهيل لابن مالك، تحقيق: د. محمد كامل بركات، الناشر: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة، ه.
   
 شرح التصريح علي التوضيح: لخالد الازهري، دار الفكر، بيروت.
   
 شرح كتاب الحدود للابدي تاليف: الشيخ الامام العالم العلامة: عبد الرحمن ابن محمد بن قاسم المالكي النحوي المتوفي سنة ه. تحقيق: د. المتولي الدميري ه. وكالة الشروق للطباعة والنشر.
   
 شرح كتاب الحدود في النحو: للامام عبد الله بن احمد الفاكهي النحوي المكي المتوفي سنة ه، تحقيق: د. المتولي الدميري، ه.
 
   
 شرح الفصيح: لابن هشام اللخمي المتوفي سنة ?. دراسة وتحقيق: د. مهدي عبيد جاسم ط ، ?. وزارة الثقافة والاعلام، داءرة الاثار والتراث، دار صدام للمخطوطات، العراق.
   
 شرح اللمحة البدرية في علم العربية: لابي حيان الاندلسي. تاليف: ابي محمد عبد الله جمال الدين بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن هشام الانصاري. تحقيق: د. صلاح رواي، الطبعة الثانية، القاهرة.
   
 شرح عيون الاعراب: تاليف الامام ابي الحسن علي بن فضال المجاشعي المتوفي سنة ?. تحقيق: د. حنا جميل حداد، مكتبة المنار، الاردن، الزرقاء، الطبعة الاولي، ?.
   
 شرح المفصل: موفق الدين يعيش بن علي بن يعيش النحوي المتوفي سنة ?، عالم الكتب، بيروت، مكتبة المتنبي، القاهرة.
   
 شرح ملحة الاعراب: لابي محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري المتوفي سنة ?. تحقيق: د. احمد قاسم، مكتبة دار التراث، ط ، ?.
    
 شفاء العليل في ايضاح التسهيل: لابي عبد الله محمد بن عيسي السلسيلي المتوفي سنة ?، تحقيق: د. الشريف عبد الله علي الحسيني البركاتي، ط ، ?.
   
 الصاحبي في فقه اللغة وسنن العرب في كلامها: لابي الحسين احمد بن فارس، تحقيق: مصطفي الشويمي، مءسسة ا. بدران، بيروت، ?.
   
 صفة جزيرة الاندلس، منتخبة من كتاب الروض المعطار في خبر الاقطار: لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الحميري، جمعه سنة
 
 ?، عني بنشرها وتصحيحها وتعليق حواشيها: ا. لافي بروفنصال، القاهرة، مطبعة لجنة التاليف والترجمة سنة م.
   
 الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: شمس الدين محمد عبد الرحمن السخاوي، المجلد الاولي، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت.
   
 غاية النهاية في طبقات القراء: شمس الدين ابو الخير محمد بن محمد بن الجزري المتوفي سنة ه. عني بنشره: ج برحستراسر، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الثانية، ه.
   
 الغرة المخفية لابن الخباز المتوفي سنة ه في شرح الدرة الالفية: لابن معط المتوفي سنة ?، تحقيق: حامد محمد العبدلي، دار الانباء، بغداد، الرمادي.
   
 فوات الوفيات والذيل عليها. تاليف: محمد بن شاكر الكتبي المتوفي سنة ه. تحقيق د. احسان عباس، دار صادر، بيروت.
   
 القاموس المحيط: تاليف مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي المتوفي سنة ?، دار الجيل، المءسسة العربية للطباعة والنشر، بيروت.
   
 الكافية في النحو: لجمال الدين ابي عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب النحوي المالكي المتوفي سنة ه، شرحه: رضي الدين محمد ابن الحسن الاستراباذي النحوي المتوفي سنة ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: مصطفي بن عبد الله الشهير بحاجي خليفة وبكاتب جلبي. اعادت طبعة بالاوفست منشورات مكتبة المثني، بغداد.
 
   
 لسان العرب: لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري، دار صادر، بيروت.
   
 اللمع في العربية: صنعة ابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق: د. حسين محمد محمد شرف، عالم الكتب، القاهرة، ط ، ه.
   
 المحلي "وجوه النصب" صنفه ابو بكر احمد بن الحسن بن شقير النحوي البغدادي المتوفي سنة ه. تحقيق: د. فاءز فارس، مءسسة الرسالة، بيروت، دار الامل، الاردن، الطبعة الاولي، ه.
   
 المرتجل: لابي محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب المتوفي سنة ?. تحقيق: علي حيدر، دمشق، ه.
   
 المزهر في علوم اللغة وانواعها: لعبد الرحمن جلال الدين السيوطي، دار الفكر، تحقيق: محمد احمد جاد المولي، وعلي البجاوي، ومحمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة.
   
 المصباح في علم النحو: للمطرزي، تحقيق: عبد الحميد السيد طلب، مكتبة الشباب، الطبعة الاولي، مصر.
   
 المصطلح النحوي "نشاته وتطوره حتي اواخر القرن الثالث الهجري": عوض حمد القوزي، الناشر: عمادة شءون المكتبات، جامعة الرياض، الرياض، الطبعة الاولي، ه.
   
 معجم البلدان لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت الحموي الرومي البغدادي، م، بيروت، دار صادر، د. ت.
   
 معاني القران: لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء المتوفي سنة ه تحقيق: محمد علي النجار، الدار المصرية للتاليف والترجمة، مصر.
 
   
 معاني القران: صنعه الاخفش الاوسط ابو الحسن سعيد بن مسعدة المجاشعي البلخي البصري المتوفي سنة ه، ج، تحقيق: د. فاءز فارس، ط، ه. يطلب هذا الكتاب من محققه ص. ب  الصفاة الكويت.
   
 معجم المءلفين: عمر رضا كحالة، المجلد الاولي، الناشر: مكتبة المثني، بيروت، ودار احياء التراث العربي، بيروت.
   
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: لجمال الدين بن هشام الانصاري المتوفي سنة ه، تحقيق: د. مازن المبارك، ومحمد علي حمد الله، راجعه: سعيد الافغاني، دار الفكر، الطبعة الثانية، م.
   
 مفتاح الاعراب: للشيخ محمد بن علي بن موسي الانصاري المحلي المتوفي سنة ه. تحقيق: د. محمد عامر احمد حسن، مكتبة الايمان، القاهرة.
   
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: احمد بن مصطفي، الشهير بطاش كبري زاده، تحقيق: كامل بكري، عبد الوهاب ابو النور، دار الكتب الحديثة.
   
 المقتضب: للمبرد، تحقيق: محمد عبد الخالق عضيمة، لجنة احياء التراث الاسلامي، القاهرة، ه.
   
 المقدمة الجزولية في النحو: تصنيف: ابي موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي المتوفي بازمور سنة ه، تحقيق وشرح: د. شعبان عبد الوهاب محمد، الاستاذ المشارك بجامعة الامام بابها، راجعه: د. حامد احمد نيل، ود. فتحي جمعه.
 
   
 الموسوعة الثقافية باشراف د. حسين سعيد، دار المعرفة، مءسسة فرانكلين للطباعة والنشر.
   
 الموسوعة العربية الميسرة، مءسسة فرانكلين للطباعة والنشر، القاهرة، م.
   
 موصل الطلاب الي قواعد الاعراب: للشيخ خالد الازهري، شرح قواعد الاعراب لابن هشام الانصاري، تحقيق: محمد ابراهيم سليم، مكتبة الساعي، الرياض.
   
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة: جمال الدين ابو المحاسن يوسف ابن تغري بردي الاتابكي المتوفي سنة ه، نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب مع استدراكات وفهارس جامعة، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر ، القاهرة، د. ت.
   
 نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات الانباري، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر، القاهرة.
   
 نفح الطيب من غصن الاندلس ال رطيب، وذكر وزيرها لسان الدين ابن الخطيب، تاليف احمد بن محمد المقري التلمساني المتوفي في عام ه، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار الكتاب العربي، بيروت.
   
 النكت الحسان في شرح غاية الاحسان: لابي حيان النحوي الاندلسي الغرناطي المتوفي سنة ه، تحقيق: د. عبد الحسين الفتلي، كلية الاداب جامعة بغداد، الطبعة الاولي ه. مءسسة الرسالة، بيروت.
 
   
 همع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية: لجلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي، عني بتصحيحه: السيد محمد بدر الدين النعساني، دار المعرفة، بيروت.
   
 الوافي بالوفيات: تاليف صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، باعتناء: س. ديد رينغ، دار النشر: فرانز شتايز بفيسبادن، الطبعة الثانية، ه. 