
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 (ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) سورة ال عمران الاية .
 (ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) سورة النساء الاية .
 (ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما) سورة الاحزاب الايتان   .
 وبعد ... فان امام الحرمين الجويني، علم شامخ من اعلام اصول الفقه، وله باع طويل في هذه المجال، ويظهر هذا جليا في مءلفاته في علم اصول الفقه وهي:
 . البرهان في اصول الفقه.
 . التلخيص في اصول الفقه.
 . الورقات في اصول الفقه.
 وكتاب الورقات علي صغر حجمه، يعتبر من اهم المختصرات في علم اصول الفقه.
 ولما كان شرح العلامة الشيخ جلال الدين المحلي علي الورقات هو اشهر شروحها واهمها، قمت بتحقيق هذا الشرح حسب اصول علم التحقيق، وخدمته خدمة علمية موثقة، كما ستري ان شاء الله تعالي.
 وكان شرح جلال الدين المحلي، قد طبع مرارا الا ان طبعاته كلها، تخلو من توثيق النص وتحقيقه تحقيقا علميا، حسب اصول علم تحقيق المخطوطات، لذا استعنت بالله سبحانه وتعالي، وجمعت ما استطعت من نسخ الشرح، ومن نسخ المتن
 
  وكلها فصلت الكلام عليها في قسم الدراسة  وشرعت في تحقيق هذا الشرح الهام، لاسهم في اخراج شء من تراثنا الاسلامي، ولاقدم الكتاب محققا، للمهتمين بعلم اصول الفقه، ولاقوم ببعض الواجب تجاه عالمين جليلين من علماءنا الاماجد، وهما امام الحرمين الجويني وجلال الدين المحلي، وابتغاء للاجر والثواب من العلي الوهاب.
 وقد جعلت عملي علي قسمين:
 القسم الاول: قسم الدراسة.
 القسم الثاني: الكتاب المحقق.
 اما القسم الاول فجعلته علي مباحث:
 المبحث الاول: دراسة حول امام الحرمين صاحب الورقات وفيها مطلبان:
 المطلب الاول: التعريف بامام الحرمين ويشمل ما يلي:
 . اسمه ونسبه.
 . لقبه وكنيته.
 . مولده.
 . نشاته وطلبه للعلم.
 . شيوخه.
 . تلاميذه.
 . ثناء العلماء عليه.
 . مءلفاته.
 . وفاته.
 المطلب الثاني: التعريف بكتاب الورقات وشروحه ويشمل ما يلي:
 . نسبة الكتاب الي مءلفه.
 . الموضوعات التي احتوتها الورقات.
 . اهمية ورقات امام الحرمين وعناية العلماء بها.
 المبحث الثاني في الشارح جلال الدين المحلي ويشمل ما يلي:
 . اسمه ونسبه.
 . لقبه.
 . مولده ونشاته.
 
 . طلبه للعلم وشيوخه.
 . تلاميذه.
 . اخلاقه وثناء العلماء عليه.
 . مءلفاته.
 . وفاته.
 المبحث الثالث في التعريف بالشرح ويشمل ما يلي:
 . عنوان الكتاب.
 . نسبته الي المءلف المحلي.
 . اهمية شرح المحلي.
 . وصف النسخ.
 المبحث الرابع: منهجي في التحقيق.
 القسم الثاني: شرح المحلي علي ورقات امام الحرمين  محققا .
 وختاما اري لازما علي ان اتقدم بالشكر والتقدير، الي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية في بيت المقدس  التابعة لوزارة الاوقاف والشءون الدينية  ممثلة بعميدها وجميع موظفيها، لما قدموه لي من عون ومساعدة في تصوير النسخ المخطوطة، واشكر ايضا زوجتي ام حذيفه التي قابلت معي نسخ المخطوطات، واشكر ابني حذيفة، الذي قام بصف الكتاب وتنسيقه علي جهاز الحاسوب، واشكر كل من مد لي يد العون والمساعدة فجزي الله الجميع خير الجزاء.
 واخيرا فهذا عملي وجهدي في تحقيق هذا الكتاب  وهو جهد المقل  فان احسنت فذلك من الله سبحانه وتعالي فله الحمد والفضل، وان كانت الاخري، فاسال الله العفو والعافية. واساله جل جلاله ان يجعل عملي هذا خالصا، لوجهه الكريم، وان ينفعني به يوم يقوم الناس لرب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ابوديس / القدس مساء الجمعة الثالث عشر من رجب  ه، وفق الثاني والعشرين من تشرين الاول  م
 كتبه: الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه والاصول
 كلية الدعوة واصول الدين / جامعة القدس
 
  القسم الاول
 الدراسة
 
  المبحث الاول
 دراسة حول امام الحرمين صاحب الورقات
 ويشمل مطلبين:
 المطلب الاول: التعريف بامام الحرمين الجويني
 المطلب الثاني: التعريف بكتاب الورقات في اصول الفقه
 
  المطلب الاول
 التعريف بامام الحرمين الجويني بايجاز ويشمل ما يلي:
  اولا: اسمه ونسبه:
 هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد الجويني النيسابوري ()، والجويني نسبة الي جوين، بضم الجيم وفتح الواو، وهي احدي نواحي نيسابور، حيث ولد ابوه ().
  ثانيا: لقبه وكنيته:
 يكني بابي المعالي، وهي كنية تعظيم وتشريف، فكانه يطلب معالي الامور واشرفها.
 ويلقب بامام الحرمين، لمجاورته في مكة اربع سنين يدرس ويفتي، وكذلك جاور بالمدينة اربع سنين، يدرس ويفتي ويجمع طرق المذهب الشافعي ().
  ثالثا: مولده:
 ولد ابو المعالي في المحرم سنة  ه علي ارجح الاقوال ().
 رابعا: نشاته وطلبه للعلم:
 نشا ابو المعالي في اسرة ذات فضل وعلم، فقد اعتني به والده منذ الصغر، فقد كان والده ابو محمد فقيها، بل شيخ الشافعية في عصره، له مءلفات عديدة، منها شرح رسالة الامام الشافعي، وكان عمه علي بن يوسف الجويني فقيها ايضا. 
 نشا ابو المعالي في هذه الاسرة الفاضلة، فدرس علي والده الفقه والاصول والتفسير، وقرا جميع مصنفات والده، ودرس علي عدد من العلماء، ورحل في طلب العلم رحلات عديدة، استغرقت عشر سنوات من عمره، فرحل الي الحجاز وبغداد وخراسان، والتقي بعدد من الشيوخ الذين اخذ العلم عنهم.
  خامسا: شيوخه:
 . والده فقد اخذ عنه الفقه والاصول والتفسير وغيرها من العلوم.
 . ابو القاسم عبد الجبار بن علي المعروف بالاسكاف الاسفرايني توفي سنة  ه، كان فقيها متكلما، وقد واظب ابو المعالي علي حضور دروسه، قرا عليه الاصول وتخرج بطريقته ().
 . ابو عبد الله الخبازي، محمد بن علي النيسابوري المتوفي سنة  ه، كان شيخ القراء في وقته ()، قرا عليه ابو المعالي القران.
 . الحافظ ابو نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله، كان محدثا، فقيها المتوفي سنة  ه، ودرس عليه امام الحرمين واجازه ().
 . حسين بن محمد المروزي، المشهور بالقاضي حسين والمتوفي سنة  ه، وهو شيخ الشافعية بخراسان، وتفقه عليه امام الحرمين ().
  سادسا: تلاميذه:
 تتلمذ علي امام الحرمين عدد كبير من التلاميذ اشهرهم:
 . ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي حجة الاسلام والمسلمين، كان فقيها اصوليا متكلما متصوفا، العلم المعروف المتوفي سنة  ه (). 
 . علي بن محمد بن علي الطبري المعروف بالكيا الهراسي كان فقيها اصوليا مفسرا
 محدثا المتوفي سنة  ه ().
 . عبد الرحيم بن عبد الكريم ابو نصر، المعروف بابن القشيري، كان فقيها مفسرا متكلما المتوفي سنة  ه ().
 . عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي النيسابوري، كان من اعيان المحدثين والمءرخين، وكان فقيها اديبا المتوفي سنة  ه ().
 . احمد بن محمد بن المظفر النيسابوري الخوافي، كان من عظماء اصحاب امام الحرمين، وكان مشهورا بحسن المناظرة المتوفي سنة  ه ().
  سابعا: ثناء العلماء عليه:
 كان امام الحرمين محل ثناء العلماء، واعجابهم بشخصيته الفذة، وبعلمه الواسع، فمن عباراتهم في الثناء عليه  وقد كان اهلا للثناء :
 . قال ابو سعد السمعاني: (كان ابو المعالي امام الاءمة علي الاطلاق مجمعا، علي امامته، شرقا وغربا، لم تر العيون مثله) ().
 . قال ابو الحسن الباخرزي في حقه: (الفقه فقه الشافعي، والادب ادب الاصمعي، وفي الوعظ الحسن الحسن البصري، وكيف ما هو فهو امام كل امام، والمستعلي بهمته علي كل همام، والفاءز بالظفر علي ارغام كل ضرغام، ان تصدر للفقه فالمزني من مزنته، واذا تكلم فالاشعري شعرة من وفرته) (). 
 . وقال ابو اسحاق الشيرازي: (تمتعوا بهذا الامام، فانه نزهة هذا الزمان، يعني امام الحرمين) ().
 وقال له مرة: (انت اليوم امام الاءمة) ().
 . وقال شيخ الاسلام ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، وقد سمع كلام امام الحرمين في بعض المحافل: (صرف الله المكاره عن هذا الامام، فهو اليوم قرة عين الاسلام، والذاب عنه بحسن الكلام) ().
 . وقال الحافظ عبد الغافر الفارسي: (امام الحرمين فخر الاسلام، امام الاءمة علي الاطلاق، حبر الشريعة المجمع علي امامته شرقا وغربا، المقر بفضله السراة والحداة عجما وعربا، من لم تر العيون مثله قبله) ().
  ثامنا: مءلفاته:
 الف امام الحرمين كتبا كثيرة في مختلف العلوم فمن ذلك:
 . البرهان في اصول الفقه وهو من اعظم المءلفات في فنه.
 . التلخيص في اصول الفقه.
 . الورقات في اصول الفقه.
 . نهاية المطلب في دراية المذهب في الفقه الشافعي.
 . مغيث الخلق في ترجيح القول الحق.
 . الكافية في الجدل.
 . الاساليب.
 . العمد.
 . العقيدة النظامية. 
 . الشامل في اصول الدين ().
 وغير ذلك من المءلفات.
  تاسعا: وفاته:
 توفي امام الحرمين بعد حياة حافلة بالبذل والعطاء، في الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة  ه (). 
 وتاسف عليه الخاصة والعامة، رحمه الله رحمة واسعة واسكنه فسيح جناته.
  المطلب الثاني
 التعريف بكتاب الورقات لامام الحرمين
  اولا: نسبة الكتاب الي مءلفه وعنوانه:
 نسبة متن (الورقات في اصول الفقه)، الي امام الحرمين الجويني، من المسلمات عند العلماء، فمعظم الذين ترجموا لامام الحرمين، نسبوا له (الورقات في اصول الفقه)، كما ان معظم نسخ الورقات المخطوطة، قد ثبت فيها انه منسوب لامام الحرمين ()، فقد جاء علي غلاف النسخة التي رمزت لها بالحرف "و":
 (كتاب الورقات في اصول الفقه للشيخ الامام العالم العلامة ابي المعالي عبد الملك بن الشيخ ابي محمد ... الشهير بامام الحرمين) ().
 وجاء في مقدمة النسخة "ص": (قال الشيخ الامام العالم العلامة امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد الجويني ... )
 ومثل ذلك جاء في مقدمة النسخة "و" ().
 وجاءت تسميته بالورقات، من قول امام الحرمين في اوله: (هذه ورقات
 تشتمل علي معرفة فصول من اصول الفقه) ().
 وقد رجح د. عبد الكريم النملة، ان عنوان الكتاب هو (الورقات في اصول الفقه)، وليس (الورقات في الاصول)، كما ورد في بعض النسخ، فقال: (ولكن الراجح عندي انه (الورقات في اصول الفقه) لامرين:
 الاول: ان امام الحرمين نص علي ذلك بقوله: وبعد فهذه ورقات تشتمل علي اصول الفقه.
 الثاني: ان لفظ " الاصول " يحتمل ان يكون الكتاب شاملا لاصول الدين واصول الفقه، والحق ان الكتاب كله يتكلم عن موضوعات اصول الفقه فقط، ولم يتعرض 
 لمساءل اصول الدين لا من قريب ولا من بعيد، والله اعلم) ().
 وما قرره د. عبد الكريم النملة وجيه جدا، فقد جاء عنوان الكتاب علي غلاف النسخة "و": الورقات في اصول الفقه ().
 وكذلك فان كثيرا من الشراح الذين شرحوا الورقات، نسبوه لامام الحرمين، بل ان بعضهم اورد اسم الامام في عنوان كتابه فمن ذلك:
 . شرح الحطاب المسمي (قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين).
 . قال العمريطي في نظمه للورقات: وخير كتبه الصغار ما سمي (بالورقات
 للامام الحرمي).
 . قال شمس الدين المارديني في مقدمة كتابه (شرح الانجم الزاهرات علي حل الفاظ الورقات): ( ... فقد سالني بعض الاخوان حفظه الله تعالي ان اشرح له الورقات التي للامام العالم العلامة امام الحرمين ابي المعالي) ().
 . وقال ابن قاوان في (التحقيقات في شرح الورقات) ما نصه: (وكان احسن ما صنف فيه  اصول الفقه  وانفع للمبتدء من المختصرات، واجمع وانقح والخص لما في المطولات، ورقات امام الدنيا والدين ناصر الاسلام والمسلمين ابي المعالي عبد الملك بن الشيخ ابي محمد الملقب بامام الحرمين ... ) ().
 . جاء في مقدمة حاشية المحقق احمد بن محمد الدمياطي علي شرح المحلي ما نصه: (فهذه تقريرات شريفة ... علي شرح ورقات امام الحرمين الجويني للشيخ جلال الدين المحلي ... ) ().
  ثانيا: الموضوعات التي احتوتها ورقات امام الحرمين:
 احتوي كتاب الورقات علي معظم مباحث علم اصول الفقه، وقدم امام الحرمين 
 مقدمة ثم ذكر ابواب اصول الفقه.
 وقد احتوت المقدمة علي ما يلي:
  معني اصول الفقه.
  تعريف الاصل.
  تعريف الفرع.
  تعريف الفقه.
  انواع الحكم السبعة وهي: الواجب، والمندوب، والمباح، والمحظور، والمكروه ... ، والصحيح، والباطل.
  بيان الفرق بين الفقه والعلم والظن والشك.
 ثم ذكر ابواب اصول الفقه التالية:
 . اقسام الكلام.
 . الامر والنهي.
 . العام والخاص.
 . المجمل والمبين.
 . الظاهر والمءول.
 . الافعال.
 . الناسخ والمنسوخ.
 . الاجماع.
 . الاخبار.
 . القياس.
 . الحظر والاباحة.
 . ترتيب الادلة.
 . صفة المفتي والمستفتي.
 . احكام المجتهدين.
 
  ثالثا: اهمية ورقات امام الحرمين وعناية العلماء بها:
 لقي كتاب الورقات عناية فاءقة من العلماء، فشرحه جماعة منهم وقد وقفت علي اكثر من ثلاثين عمل، ما بين شرح وحاشية ونظم وهي:
 . شرح ابو عمرو عبد الرحمن بن الصلاح المتوفي سنة  ه ().
 . شرح تاج الدين عبد الرحمن بن ابراهيم الفزاري، المتوفي سنة  ه ().
 . شرح ابن امام الكاملية، محمد بن محمد بن يوسف الكمال المتوفي  ه ()
 . شرح محمد بن عثمان بن علي المارديني المتوفي سنة  المسمي (الانجم الزاهرات علي حل الفاظ الورقات) ().
 . شرح الشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي المتوفي سنة  ه ().
 . شرح حسين بن احمد الكيلاني، المعروف بابن قاوان، المتوفي سنة  ه المسمي (التحقيقات في شرح الورقات) ().
 . شرح سراج الدين عمر بن احمد البلبيسي المتوفي سنة  ه، واسم شرحه (التحقيقات في الورقات) ().
 . شرح احمد بن محمد بن زكري التلمساني المتوفي سنة  ه، واسم شرحه (غاية المرام في شرح مقدمة الامام) ().
 . شرح محمد بن محمد الرعيني، المعروف بالحطاب المتوفي سنة  ه، واسم شرحه (قرة العين بشرح ورقات امام الحرمين) (). 
 . شرح شهاب الدين احمد الرملي المتوفي سنة  ه، واسم شرحه (غاية المامول في شرح ورقات الاصول) ().
 . شرح احمد بن قاسم العبادي المتوفي سنة  ه، المسمي (شرح الورقات الكبير) ().
 . وله شرح اخر اسمه (شرح الورقات الصغير) ().
 . حاشية علي شرح المحلي علي الورقات لاحمد بن احمد بن عبد الحق السنباطي المتوفي سنة  ه ().
 . شرح منصور الطبلاوي المتوفي سنة  ه ().
 . شرح ابراهيم بن احمد بن الملا الحنفي المتوفي سنة  ه، المسمي
 (جامع المتفرقات من فواءد الورقات) وهو شرح مطول ().
 . وله شرح متوسط اسمه (التحارير والملحقات والتقارير المحققات) ().
 . وله شرح مختصر اسمه (كفاية الرقاة الي عرف الورقات) ().
 . حاشية علي شرح المحلي لاحمد بن احمد القيلوبي المتوفي سنة  ه ().
 . حاشية علي شرح العبادي الصغير لنور الدين علي الشبراملسي المتوفي سنة  ه (). 
 . حاشية علي شرح المحلي، لاحمد بن محمد الدمياطي المتوفي  ه ().
 . حاشية النفحات علي شرح المحلي علي الورقات، لاحمد بن عبد اللطيف الخطيب الجاوي المتوفي سنة  ه ().
 . حاشية السوسي علي قرة العين شرح ورقات امام الحرمين، لمحمد بن حسين السوسي التونسي ().
 . شرح البخاري علي شرح المحلي، لعلي بن احمد البخاري الشعراني ().
 . التعليقات علي الورقات لعبد الرحمن بن حمد الجطليلي ().
 . شرح شرف الدين يونس بن عبد الوهاب العيثاوي المتوفي سنة  ه ().
 . شرح يحيي بن عبد الله المصري المتوفي  ه ().
 . شرح محمد المرابط بن محمد المغربي المالكي المسمي (المعارج المرتقات الي معاني الورقات) ().
 وقد نظم جماعة من العلماء الورقات، فممن نظمها:
 . يحيي بن موسي بن رمضان العمريطي المتوفي سنة  ه، وسماه
 (تسهيل الطرقات لنظم الورقات)، وشرحه عبد الحميد بن محمد بن قدس الشافعي ().
 . شهاب الدين احمد بن محمد الطوفي المتوفي سنة  ه (). 
 . محمد بن ابراهيم المفضل اليمني المتوفي سنة  ه ().
 . محمد بن قاسم بن زاكور الفاسي المالكي المتوفي سنة  ه ().
 . ابو بكر بن ابي القاسم بن احمد الحسيني اليمني المتوفي سنة  ه ().
 . ابو عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الجزاءري وسماه (سلم الوصول الي علم الاصول في نظم الورقات لامام الحرمين) ().
 . نظم مع شرح عنوانه (اقدس الانفس) لمحمد مصطفي ماء العينين المغربي المتوفي سنة  ه (). 
 . شرح جلال الدين المحلي وهو الكتاب الذي احققه.
  المبحث الثاني
 دراسة حول الشارح جلال الدين المحلي
 وتشمل ما يلي:
 . اسمه ونسبه.
 . لقبه.
 . مولده ونشاته.
 . طلبه للعلم وشيوخه.
 . اخلاقه وثناء العلماء عليه.
 . تلاميذه.
 . مءلفاته.
 . وفاته.
 
  اولا: اسمه ونسبه:
 هو محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم، الجلال ابو عبد الله بن الشهاب ابي العباس بن الكمال الانصاري المحلي القاهري الشافعي ().
 وهو منسوب الي المحلة الكبري من الغربية وهي مدينة مشهورة في مصر ().
  ثانيا: لقبه:
 يعرف بالجلال المحلي، او جلال الدين المحلي ()، واطلق عليه ابن العماد لقب (تفتازاني العرب) ().
  ثالثا: مولده ونشاته:
 ذكر السخاوي انه راي بخط جلال الدين المحلي، انه ولد في مستهل شوال سنة احدي وتسعين وسبعماءة بالقاهرة ()، ونشا في القاهرة.
  رابعا: طلبه للعلم وشيوخه:
 ذكر السخاوي انه نشا في القاهرة، وقرا القران وكتبا، واشتغل في عدة فنون، فدرس الفقه واصوله، والعربية والنحو والفراءض، والحساب والمنطق والجدل،
 والبيان والمعاني والعروض، ودرس التفسير واصول الدين وعلوم الحديث، وتفنن في العلوم العقلية والنقلية. وذكر السخاوي ايضا انه درس علي شمس الدين البرماوي، الفقه واصوله والعربية، واخذ الفقه عن ابراهيم البيجوري، والجلال البلقيني، والولي العراقي، واخذ اصول الفقه عن العز بن جماعة، واخذ النحو عن الشهاب العجيمي والشمس الشطنوفي، واخذ الفراءض والحساب عن ناصر الدين بن انس المصري الحنفي، واخذ المنطق والجدل والمعاني والبيان والعروض واصول الفقه، عن البدر الاقصراءي، واخذ التفسير واصول الدين عن البساطي 
 واخذ علوم الحديث عن الولي العراقي وعن الحافظ ابن حجر العسقلاني ().
 وتتلمذ علي عدد كبير من الشيوخ اذكرهم بايجاز:
 . سراج الدين بن الملقن المتوفي سنة  ه ().
 . سراج الدين البلقيني المتوفي سنة  ه ().
 . برهان الدين ابراهيم الابناسي المتوفي سنة  ه ().
 . سراج عبد اللطيف بن احمد الفوي المتوفي سنة  ه ().
 . بدر الدين احمد بن محمد الطبندي المتوفي سنة ه ().
 . محمد بن موسي الدميري المتوفي سنة  ه ().
 . محمد بن انس بن ابي بكر الطبنداوي المتوفي سنة  ه (). ...
 . احمد بن عماد الاقفهسي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين محمد بن احمد الغراقي المتوفي سنة  ه ().
 . عز الدين بن جماعة المتوفي سنة  ه ().
 . بدر الدين محمد بن محمد الاقصراءي المتوفي سنة  ه (). 
 . عز الدين محمد بن احمد بن خضر المتوفي سنة  ه ().
 . شهاب الدين احمد المغراوي المالكي المتوفي سنة  ه ().
 . شرف الدين ابن الكويك الربعي المتوفي سنة  ه ().
 . ابو زرعة ولي الدين العرافي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين محمد بن عبد الماجد العجيمي المتوفي سنة  ه ().
 . محمد بن سعد المعروف بابن الديري المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين البرماوي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين محمد بن ابراهيم الشطنوفي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين بن الجزري المتوفي سنة  ه ().
 . علاء الدين علي بن محمد البخاري المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين محمد بن احمد الطاءي البساطي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين محمد بن اسماعيل الوناءي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين محمد بن علي القاياتي المتوفي سنة  ه (). 
 . الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه ().
 . نظام الدين يحي بن يوسف السيرامي المتوفي سنة  ه ().
 . ابراهيم البيجوري المتوفي سنة  ه ().
 . اسماعيل بن ابي الحسن البرماوي المتوفي سنة  ه ().
  خامسا: تلاميذه:
 تتلمذ علي الجلال المحلي عدد كبير من التلاميذ، وخاصة انه تولي التدريس في بعض مدارس القاهرة، فقد تولي تدريس الفقه في المدرسة البرقوقية، كما تولي التدريس في المدرسة المءيدية، بعد وفاة الحافظ ابن حجر.
 ومن تلاميذه الذين وقفت عليهم:
 . جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه ().
 . شمس الدين السخاوي المتوفي  ه ().
 . نور الدين السمهودي المتوفي سنة  ه ().
 . ابراهيم بن محمد بن ابي شريف المقدسي المتوفي  ه ().
 . سبط الحافظ ابن حجر، يوسف بن شاهين العلاءي المتوفي سنة  ه ().
 . احمد بن محمد بن ابراهيم البيجوري (). 
 . احمد بن محمد المنوفي، قاضي منوف ().
 . عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري القمولي المتوفي سنة  ه ().
 . محمد بن عبد الله بن قاضي عجلون المتوفي سنة  ه ().
 . عبد الحق بن محمد السنباطي ().
 . محمد بن عبد المنعم الجرجري ().
 . محمد بن محمد بن احمد الدمشقي ().
 . محمد بن محمد بن عبد الرحمن البلقيني المتوفي سنة  ه ().
 . محمد بن محمد المهلبي الفيومي  ه ().
 . يحي بن محمد بن سعد المعروف بالقباني المتوفي سنة  ه ().
 . ابو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن ().
 . محمد بن داود البازلي (). 
  سادسا: اخلاقه وثناء العلماء عليه:
 اتصف جلال الدين المحلي بصفات العلماء العاملين، فكان مهابا وقورا، عليه سيما الخير، وقد اعتبره تلميذه السخاوي من الاولياء الصالحين ().
 وكان رجاعا الي الحق، اذا ظهر له الصواب علي لسان من كان رجع اليه، لشدة تحرزه.
 وكان زاهدا في المناصب، فقد عرض عليه القضاء بعد وفاة الحافظ ابن حجر فابي، وقال للسلطان انه عاجز عن تولي هذا المنصب.
 وكان يقول لاصحابه انه لا طاقة لي علي النار ().
 وكان المحلي شديد الذكاء، حيث قال بعض العلماء عنه: ان ذهنه يثقب الماس.
 وكان رحمه الله يقول عن نفسه: ان فهمي لا يقبل الخطا. وكان حاد القريحة قوي الحجة، كما انه كان حاد المزاج، ولا سيما في الحر كما قال تلميذه السخاوي ().
 ومن ثناء العلماء عليه:
 . قال السخاوي: ( ... وكان اماما علامة محققا نظارا مفرط الذكاء، صحيح
 الذهن ... ) ().
 . قال السيوطي: (وكان غرة هذا العصر في سلوك طريق السلف، علي قدم من الصلاح والورع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يواجه بذلك الظلمة والحكام وياتون اليه، فلا يلتفت اليهم ولا ياذن لهم بالدخول عليه) ().
 . قال ابن العماد الحنبلي: (جلال الدين محمد ... المحلي الشافعي، تفتازاني العرب الامام العلامة ... وبرع في الفنون، فقها وكلاما واصولا ونحوا ومنطقا) (). 
 . وقال محمد ابن اياس الحنفي: ( ... وكان عالما فاضلا بارعا في العلوم دينا خيرا عارفا بالفقه ... ) ().
 . وقال عمر رضا كحالة: ( ... مفسر فقيه متكلم اصولي نحوي منطقي ... ) ().
  سابعا: مءلفاته:
 . تفسير القران الكريم من اول سورة الكهف الي اخر القران الكريم.
 قال السيوطي: (واجل كتبه التي لم تكمل " تفسير القران "، كتب منه من اول سورة الكهف الي اخر القران، في اربعة عشر كراسا ... وهو ممزوج محرر في غاية الحسن، وكتب علي الفاتحة وايات يسيرة من البقرة، وقد اكملته علي نمطه من اول البقرة الي اخر الاسراء) ().
 وهو مع كونه صغير الحجم كبير المعني، لانه لب لباب التفاسير ()، وهو المعروف بتفسير الجلالين وهو مطبوع.
 . شرح جمع الجوامع في اصول الفقه لتاج الدين عبد الوهاب بن السبكي، وهو احسن شروح جمع الجوامع، وهو شرح مفيد ممزوج في غاية التحرير والتنقيح () وسماه (البدر الطالع بشرح جمع الجوامع) () وهو مطبوع.
 . شرح ورقات امام الحرمين وهو محل التحقيق وسياتي الكلام عليه.
 . شرح منهاج الامام النووي في الفقه الشافعي، وسماه (كنز الراغبين شرح منهاج الطالبين) () وهو مطبوع. 
 . مختصر التنبيه في فروع الشافعية لابي اسحاق الشيرازي ().
 . شرح تسهيل الفواءد في النحو، لم يكمل ()، وتسهيل الفواءد لابن مالك النحوي.
 . الجهر بالبسملة ().
 . شرح الاعراب عن قواعد الاعراب ()، وهو مختصر مشهور بقواعد الاعراب.
 . شرح مقصورة ابن حازم ولم يكمله ().
 . كنز الذخاءر في شرح التاءية ().
 . مناسك الحج ().
 . القول المفيد في النيل السعيد ().
 . الانوار المضية شرح مختصر البردة ().
 . الطب النبوي ().
 . كتاب في الجهاد (). 
 . شرح الشمسية في المنطق لنجم الدين القزويني ().
 . حاشية علي شرح جامع المختصرات في فروع الشافعية، والجامع وشرحه للشيخ كمال الدين احمد بن عمر النشاءي المدلجي الشافعي المتوفي سنة  ه فوضع جلال الدين المحلي حاشية علي الشرح ().
 . تعليقة علي جواهر البحرين في الفروع لجمال الدين الاسنوي ().
 . شرح عروض اندلسي لابي الجيش الانصاري، ولكن المحلي لم يكمله ().
  ثامنا: وفاته:
 اصاب الشيخ جلال الدين المحلي الاسهال من منتصف شهر رمضان  ه واستمر مريضا الي ان توفاه الله سبحانه وتعالي في يوم السبت اول المحرم سنة  ه ()، عن احدي وسبعين سنة وبضعة اشهر رحمه الله رحمة واسعة.
 قال السخاوي: (وصلي عليه بمصلي باب النصر، في مشهد حافل جدا، ثم دفن عند اباءه بتربته التي انشاها ... وتاسف الناس عليه كثيرا واثنوا عليه جميلا) () 
  المبحث الثالث
 التعريف بالشرح
 ويشمل ما يلي:
 . عنوان الكتاب.
 . نسبة الكتاب الي مءلفه.
 . اهمية شرح جلال الدين المحلي.
 . وصف النسخ.
 
  اولا: عنوان الكتاب:
 لم يسم الشارح كتابه باسم خاص، فلم يرد في اي من النسخ، عنوان لهذا الشرح وانما اشتهر وعرف بين اهل العلم، بشرح المحلي علي الورقات.
 قال العبادي في مقدمة شرحه الصغير: (هذا شرح لطيف ومجموع شريف للورقات وشرحها، للعلامة الجلال المحلي رحمه الله) ().
 وجاء في مقدمة حاشية الدمياطي: (فهذه تقريرات شريفة وعبارات لطيفة، لشيخنا علامة مصره، وفريد عصره، الشيخ احمد بن محمد الدمياطي الشافعي، مفتي بلد الله الحرام مكة المكرمة، تغمده الله بالرحمة والرضوان، علي شرح ورقات ابي المعالي امام الحرمين للشيخ جلال الدين المحلي ... ) ().
  ثانيا: نسبة الكتاب الي مءلفه:
 نسب هذا الشرح للشيخ جلال الدين المحلي، معظم الذين ترجموا له، او تحدثوا عن ورقات امام الحرمين فمن ذلك:
 . نسبه اليه صاحب كشف الظنون حيث قال: (وشرحه  اي الورقات  الشيخ جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي المتوفي سنة  ه) ().
 . نسبه اليه اسماعيل باشا البغدادي فقال معددا مءلفات المحلي: (شرح
 الورقات لامام الحرمين في الاصول) ().
 . نسبه اليه السخاوي في الضوء اللامع ().
 . ونسبه اليه خير الدين الزركلي في الاعلام ().
 . ونسبه اليه عمر رضا كحالة في معجم المءلفين (). 
 . ونسبه اليه الشيخ عبد الله المراغي في الفتح المبين ().
 ومما يءكد نسبة هذا الشرح للشيخ جلال الدين المحلي، انه ورد علي نسخ الشرح منسوبا اليه، فمن ذلك ما ورد علي غلاف النسخة "ا": (هذا شرح الورقات للمحقق المحلي في الاصول) ().
 وكذلك ورد علي غلاف النسخة "ب": (هذا كتاب شرح الورقات للشيخ الامام العالم العلامة علامة المحققين رحلة الفقهاء والاصوليين، ابو عبد الله جلال الدين المحلي المصري الشافعي ... ) ().
 وكذلك ورد علي غلاف النسخة "ج": (كتاب شرح الورقات للشيخ الامام
 والعلامة الهمام محمد بن محمد بن احمد المحلي الشافعي ... ) ().
 وبهذا يظهر لنا بما لا يدع مجالا للشك، ان هذا الشرح هو للشيخ جلال الدين المحلي، والله اعلم.
  ثالثا: اهمية شرح جلال الدين المحلي:
 يعتبر شرح جلال الدين المحلي اهم شروح الورقات واحسنها، حيث انه كثير الفواءد والنكت، انتفع به اكثر الطلاب ()، واستفاد منه كثير من شراح الورقات الذين جاءوا بعده، ولكن شرح المحلي صعب العبارة، غامض الاشارة، لذلك كان بحاجة الي شرح اخر، يحل غوامضه، ويبين المراد من عبارته، فتصدي لذلك بعض العلماء، فمنهم من شرحه، ومنهم من وضع حاشية عليه فمن هءلاء:
 . الشيخ احمد بن قاسم العبادي، حيث ان له شرحين علي شرح المحلي:
 اولها صغير واخر كبير كما سبق.
 . الشيخ محمد بن محمد الرعيني، المعروف بالحطاب، فقد شرح الورقات وشرح ايضا شرح المحلي، فانه قد وصف شرح المحلي بانه قريب من جملة الالغاز ثم قال 
 (فاستخرت الله تعالي في شرح الورقات، بعبارة واضحة، منبهة علي نكت الشرح المذكور وفواءده، بحيث يكون هذا الشرح، شرحا للورقات وللشرح المذكور، يعني شرح المحلي للورقات ... ولا اعدل عن عبارة الشرح المذكور الا
 لتغييرها باوضح منها او زيادة فاءدة ... ) ().
 . الشيخ علي بن احمد البخاري الشعراني، له شرح علي شرح المحلي كما سبق.
 . الشيخ احمد بن عبد الحق السنباطي، له حاشية علي شرح المحلي كما سبق.
 . الشيخ احمد بن احمد بن سلامة القيلوبي، له حاشية علي شرح المحلي كما سبق.
 . الشيخ احمد بن محمد الدمياطي، له حاشية علي شرح المحلي كما سبق.
 . الشيخ احمد بن عبد اللطيف الخطيب الجاوي، له حاشية علي شرح المحلي كما سبق.
  رابعا: وصف النسخ:
 حصلت لتحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ مخطوطة للشرح، واعتمدت علي نسختين مطبوعتين للشرح ايضا، وحصلت علي نسختين مخطوطتين لمتن الورقات وعلي ثالثة مطبوعة، كما انني رجعت في المواطن المشكلة من الورقات الي المتن الذي اعتمده المارديني في شرحه المسمي (الانجم الزاهرات)، ورجعت ايضا الي متن الورقات الذي اعتمده ابن قاوان في شرحه المسمي (التحقيقات)،
 وكذلك رجعت في المواطن المشكلة في شرح المحلي، الي ما تضمنه شرح العبادي الصغير علي الورقات وشرح المحلي.
 وبهذا اكون قد اعتمدت وراجعت ست نسخ لشرح المحلي، وخمس نسخ للورقات وهذا وصف لهذه النسخ:
 اولا: نسخ شرح المحلي:
 النسخة الاولي: توجد في مكتبة البديري في القدس تحت رقم / /ا، وهي مصورة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية في القدس، برقم / /م، وهي نسخة كاملة عدد اوراقها  ورقة.
 وعدد الاسطر في كل صفحة  سطرا. 
 وصفحاتها مرتبطة بطريقة التعقيبة.
 وتاريخ نسخها: الاثنين  صفر  ه.
 وخطها نسخي جميل، ويورد المتن المشروح بالحمرة، وفي الهوامش حواشي كثيرة، كتب في اخر كل منها ابن قاسم، وهو العبادي وظهر لي ان الحواشي ليست من شرحه الصغير المطبوع بهامش ارشاد الفحول للشوكاني، فلعلها من شرحه الكبير علي شرح المحلي.
 ويوجد علي غلاف هذه النسخة العبارة التالية: (وقف محمد بدير علي اولاده ثم علي طلبة العلم بالمسجد الاقصي ومقره الخلوة بداره).
 وعليها علامتا تملك الاولي باسم: احمد بن احمد المقدسي الحنبلي عفي عنهما.
 والثانية باسم: محمد بدير المقدسي.
 ورمزت لهذه النسخة بحرف " ا ".
 النسخة الثانية: توجد في مكتبة البديري بالقدس ورقمها / /ا، وهي مصورة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية بالقدس برقم / /م.
 وهي نسخة كاملة عدد اوراقها  ورقة.
 وعدد الاسطر    سطرا في الصفحة.
 وصفحاتها مرتبطة بطريقة التعقيبة.
 وتاريخ نسخها: الجمعة  ذو القعدة  ه، بخط الشيخ محمد؟
 وخطها نسخي جميل يورد النص المشروح بالحمرة، ويبدو ان الناسخ ليس من اهل العلم فقد وقع في اخطاء كثيرة خلال النسخ.
 ويوجد علي صفحة العنوان علامة تملك باسم احمد الحمداني الحنفي سنة  ه، وعلامة وقف باسم محمد بدير.
 ويوجد ايضا عليها ثلاثة ابيات شعر من شعر الصوفية تقال عند ضريح الولي عند الغم. كذا!؟
 ورمزت لهذه النسخة بحرف " ب ".
 النسخة الثالثة: توجد في مكتبة المسجد الاقصي المبارك في بيت المقدس
 ورقمها ، وهي مصورة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية برقم / .
 وهي نسخة كاملة عدد اوراقها تسع ورقات.
 وعدد الاسطر  سطرا في الصفحة .
 
 وصفحاتها مرتبطة بطريقة التعقيبة.
 وتاريخ نسخها: الخميس  ربيع الاول  ه.
 وخطها نسخي عادي يورد متن الورقات بالحمرة، وهذه النسخة سقيمة كثيرة الاخطاء، فناسخها كان يجعل الكلمة احيانا قسمين قسم في اخر السطر والقسم الاخر في اول السطر التالي، وتتفق هذه النسخة مع نسخة "ب" في كثير من الاخطاء، فلعل احداهما اخذت عن الاخري.
 ويوجد علي صفحة العنوان علامة تملك باسم محمد الصالح بن الشيخ سليمان العالم الازهري سنة  ه.
 وعلامة وقف باسم محمد الصالح (السابق) تاريخها  ه.
 ورمزت لهذه النسخة بحرف " ج ".
 النسخة الرابعة: وهي نسخة مطبوعة في الهند/ كيرالا/ مكتبة الهلال بدون تاريخ، وتقع في  صفحة ووضع كلام امام الحرمين بين قوسين هلاليين، ولدي مقابلة هذه النسخة وجدتها تشبه النسخة التالية، وتتفق معها في كثير من الاخطاء، وارجح ان تكون احداهما اخذت عن الاخري.
 ورمزت لهذه النسخة بالحرف " ه ".
 النسخة الخامسة: وهي نسخة مطبوعة في مصر/ مطبعة مصطفي الحلبي / الطبعة الثالثة/  ه   م.
 وشرح المحلي مطبوع بهامش حاشية الدمياطي وتقع في اربع وعشرين صفحة، وقد وضع كلام الورقات بين قوسين هلاليين.
 ورمزت لهذه النسخة بحرف " ط ".
 النسخة السادسة: وهي عبارة عن شرح العبادي الصغير علي شرح المحلي علي الورقات وقد ضمن العبادي كتابه شرح المحلي، ووضع كلام المحلي مع الورقات بين قوسين هلاليين.
 وهذا الشرح مطبوع بهامش ارشاد الفحول للشوكاني، طبعة قديمة وصورت مرارا والنسخة التي استعملتها صورتها دار المعرفة/بيروت/لبنان/  ه   م
 وعند الاحالة الي هذه النسخة اقول: وفي شرح العبادي كذا.
 
 ثانيا: نسخ الورقات:
 النسخة الاولي: توجد في مكتبة البديري في القدس ورقمها / /، وهي مصورة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية برقم / /م.
 وهي نسخة كاملة لمتن الورقات وعدد اوراقها سبع ورقات.
 وعدد الاسطر  سطرا في كل صفحة.
 وصفحاتها مرتبطة بطريقة التعقيبة، ولا يوجد عليها تاريخ النسخ، ولكن يقدر انها منسوخة في القرن الثاني عشر الهجري.
 وخطها نسخي واضح ومقروء، وجميع الصفحات مجدولة بالحمرة.
 وفي بداية المخطوط اشارة الي ان هذا الكتاب عبارة عن متن الورقات للجويني وشرحها للمحلي، الا ان النص الموجود هو متن الورقات فقط.
 والحق في اخر المخطوط رسالة من ثلاث صفحات للشيخ عبد اللطيف العشماوي، اولها: اللفظ اما حقيقة وهو ... الخ.
 وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف " ص ".
 النسخة الثانية: توجد في مكتبة البديري في القدس ورقمها / /و.
 وهي مصورة لدي مءسسة احياء التراث والبحوث الاسلامية رقم / /م.
 وهي نسخة كاملة لمتن الورقات عدد اوراقها اربع ورقات.
 وعدد الاسطر  سطرا في كل صفحة.
 وتاريخ نسخها: الاحد  محرم سنة  ه في قرية لد، وهي مدينة اللد احدي مدن فلسطين.
 وخطها فارسي وكتبت بالحبر الاسود، وهو واضح ومقروء، وتظهر اثار الرطوبة والارضة فيها.
 وفي اخرها ما نصه: (بلغ مقابلة حسب الطاقة)
 والحق بالمخطوط سند برواية كتاب الورقات وغيره من الكتب التي رواها عبد الحق ابن ابي بكر بن محمد بن محمد اللطفي، ويلي ذلك فواءد لابن الملقن من كتابه شرح التنبيه حول البيع والنفقات والشهادة، وفاءدة في تعبده  صلي الله عليه وسلم  لابي الحسن ابن يوسف بن المطهر الحلي في ثلاث صفحات، ويلي ذلك فاءدة في فضل الزيارة.
 ورمزت لهذه النسخة بحرف "و".
 
 النسخة الثالثة: وهي النسخة التي اعتمدها المارديني في شرحه المسمي (الانجم الزاهرات علي حل الفاظ الورقات)، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور عبد الكريم النملة حققه عن نسختين ذكر وصفا لهما ص .
 والذي ظهر لي ان في هذه النسخة نقصا في عدة مواضع، كذلك وجدت فيها عدة اخطاء اشرت لها خلال التحقيق منها:
 . في مبحث (تعريف الامر وبيان صيغته) انظر ص  من هذا الكتاب وص  من الانجم الزاهرات.
 . في مبحث (من يدخل في الامر ومن لا يدخل) انظر ص  من هذا الكتاب، وص  من الانجم الزاهرات.
 . في مبحث (الاستثناء) انظر ص  من هذا الكتاب، وص  من الانجم الزاهرات.
 . في مبحث (اقرار الرسول  صلي الله عليه وسلم ) انظر ص  من هذا الكتاب، وص  من الانجم الزاهرات.
 . في مبحث (شروط المفتي) انظر ص  من هذا الكتاب، وص  من الانجم الزاهرات.
 . في مبحث (تصويب المجتهدين) انظر ص  من هذا الكتاب، وص  من الانجم الزاهرات.
 وقد اشرت لهذا الشرح مع المتن بقولي: وفي الانجم الزاهرات كذا.
 النسخة الرابعة: وهي النسخة التي اعتمدها حسين بن احمد الكيلاني المعروف بابن قاوان صاحب الشرح المسمي (التحقيقات علي حل الفاظ الورقات)، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور الشريف بن سعد بن عبد الله، واعتمد علي نسخة وحيدة للكتاب وذكر وصفا لها ص ، واعتمد علي نسخ اخري للورقات وشروحها ذكرها
 ص   .
 وقد اشرت لهذا الشرح والمتن بقولي: وفي التحقيقات كذا.
 النسخة الخامسة: وهي نسخة مطبوعة لمتن الورقات، من مطبوعات دار التراث للطبع والنشر/القاهرة/ الطبعة الاولي  ه   م.
 تقديم واعداد الدكتور عبد اللطيف محمد العبد.
 
 وتقع في خمس وعشرين صفحة من القطع الصغير، ولم يذكر في هذه النسخة اي شء عن النسخة الخطية التي اعتمد عليها، كما ان فيها نقصا واخطاء مطبعية في عدة مواضع اشرت اليها خلال التحقيق.
 ورمزت لهذه النسخة بكلمة " المطبوعة ".
 
  المبحث الرابع
 منهجي في التحقيق
 اتبعت في تحقيق هذا الكتاب الخطوات التالية:
 . لما كانت نسخ شرح المحلي المخطوطة الثلاث التي حصلت عليها متاخرة التاريخ فاقدمها مءرخة ب:  صفر  ه.
 والتي تليها مءرخة ب:  ذو القعدة  ه.
 والاخيرة مءرخة ب:  ربيع الاول .
 فاقدم هذه النسخ، كتبت بعد وفاة المءلف بحوالي مءتين وخمسين عاما، وبما اني لم اجد ميزة خاصة تمتاز بها احدي هذه النسخ علي غيرها، رايت ان احقق هذا الكتاب علي طريقة النص المختار، فلم اختر نسخة لتكون هي الاصل، وانما نسخت الكتاب من النسخة " ا " ثم قابلت بقية نسخ الشرح بما في ذلك النسختان
 " ه + ط "، وكذلك قابلت نسختي متن الورقات المخطوطتين، وهما
 " و+ ص " علي المتن المذكور في نسخ الشرح كلها، وبعد هذه المقابلة الطويلة اثبت ما غلب علي ظني انه الصواب في نص الكتاب واشرت للفروق في الهامش.
 . في المواضع المشكلة في الشرح رجعت الي شرح العبادي، حيث انه تضمن شرح المحلي بالاضافة لمتن الورقات اذ هو شرح لهما كما سبق بيانه.
 . في المواضع المشكلة في متن الورقات، رجعت الي نسخة الورقات المطبوعة وكذلك الي: المتن الموجود في شرحي الانجم الزاهرات والتحقيقات. واشرت الي ذلك في الهامش.
 . جعلت متن الورقات المدرج في الشرح بخط الرقعة ومختلف عن خط الشرح.
 . اضفت عناوين للمساءل، وجعلتها بين قوسين معكوفين وبخط بارز مفرغ، للاشارة انها زيادة من المحقق وليست من اصل الكتاب، واكتفي بالتنبيه علي ذلك هنا ولم اشر اليها في الهوامش لكثرتها.
 . وضعت الكلمات والعبارات الساقطة من احدي النسخ بين قوسين معكوفين واشرت الي ذلك في الهامش.
 . نسخت الكتاب علي الرسم والاملاء المتعارف عليه الان.
 
 . اشرت في الهامش الي نهاية كل ورقة من اوراق نسخ الشرح الثلاث المخطوطة.
 . وضعت الايات الكريمة الواردة في النص بين قوسين مزهرين هكذا {}، ثم عزوتها الي سورها، مع ذكر رقم الاية وذلك في الهامش.
 . وضعت الاحاديث الواردة في النص بين قوسين هلاليين هكذا ()، ثم خرجت هذه الاحاديث في الهامش، واتبعت الطريقة التالية في التخريج:
  ان كان الحديث في الصحيحين، او في احدهما، اكتفيت بذلك.
  وان كان خارجا عن الصحيحين، او احدهما، خرجته من السنن الاربعة وغيرها من كتب السنة، واذكر الحكم علي الحديث من اقوال المحدثين.
  اذكر الجزء والصفحة من الكتاب الذي ورد فيه الحديث.
 . ترجمت للاعلام ترجمة موجزة، مع ذكر مصادر الترجمة وذلك في الهامش.
 . شرحت الكلمات الغامضة.
 . ذكرت مجموعة من المصادر لكل مسالة ذكرها الشارح، سواء كانت اصولية او فقهية.
 . عرفت المصطلحات العلمية الواردة في الشرح لغة واصطلاحا.
 . اشرت الي اقوال العلماء في المساءل الخلافية، عندما كان الشارح يقتصر علي ذكر بعضها.
 . قارنت غالبا بين كلام امام الحرمين في الورقات، وبين كلامه في كتابيه البرهان والتلخيص.
 . ربطت اقوال الشارح غالبا المذكورة في هذا الكتاب، بما قاله في كتابه الاخر شرح جمع الجوامع.
 . وضعت صورا لاوراق مختارة من النسخ المخطوطة.
 . وضعت فهارس للكتاب وهي:
  فهرس الايات.
  فهرس الاحاديث.
  فهرس الاعلام.
  فهرس المصادر.
  فهرس الموضوعات.
 المحقق الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 
 صورة الغلاف من النسخة " ا "
 
 صورة الورقة الاولي من النسخة " ا "
 
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة " ا "
 
 صورة الغلاف من النسخة " ب "
 
 صورة الورقة الاولي من النسخة " ب "
 
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة " ب "
 
 صورة الغلاف من النسخة " ج "
 
 صورة الورقة الاولي من النسخة " ج "
 
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة " ج "
 
 صورة الورقة الاولي من النسخة " ص "
 
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة " ص "
 
 صورة الغلاف من النسخة " و"
 
 صورة الورقة الاولي من النسخة " و"
 
 صورة الورقة الاخيرة من النسخة " و"
 
  القسم الثاني
 شرح الورقات
 في اصول الفقه
 للعلامة جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي
 المتوفي سنة  ه
 قدم له وحققه وعلق عليه
 الدكتور حسام الدين بن موسي عفانه
 الاستاذ المشارك في الفقه واصوله
 كلية الدعوة واصول الدين
 جامعة القدس
 
  [المقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي
 الحمد لله رب العالمين والصلاة علي سيد المرسلين محمد وعلي اله وصحبه
 وسلم () وبعد ().
 هذه ورقات قليلة، تشتمل علي معرفة () فصول () من اصول () الفقه، ينتفع بها المبتدء وغيره. 
  [تعريف اصول الفقه باعتباره مركبا اضافيا]
 وذلك () اي لفظ اصول الفقه، مءلف () من جزءين [احدهما اصول والاخر الفقه] () مفردين () من الافراد مقابل () التركيب () لا () التثنية () والجمع، والمءلف يعرف بمعرفة ما الف منه.
  [تعريف الاصل]
 فالاصل الذي هو [مفرد الجزء] () الاول ما يبني () عليه غيره ()
 [كاصل الجدار اي اساسه واصل الشجرة اي طرفها الثابت في الارض. 
  [تعريف الفرع]
 والفرع الذي () هو مقابل الاصل ما يبني () علي غيره] () كفروع () الشجرة لاصلها وفروع الفقه لاصوله (). 
  [تعريف الفقه لغة واصطلاحا]
 والفقه الذي هو الجزء الثاني، له معني لغوي وهو الفهم ().
 ومعني شرعي وهو معرفة الاحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد ()، كالعلم بان النية في الوضوء واجبة ()، () وان الوتر مندوب ()، ... 
 وان النية من الليل شرط في () صوم رمضان ()، وان الزكاة واجبة في مال الصبي ()، وغير () واجبة في الحلي المباح ()، وان القتل بمثقل يوجب القصاص ()، ونحو ذلك من مساءل الخلاف، بخلاف ما ليس طريقه الاجتهاد، كالعلم بان الصلوات الخمس واجبة، وان الزنا محرم، ونحو ذلك من المساءل () * القطعية () فلا يسمي فقها () فالمعرفة هنا العلم بمعني الظن (). 
  [اقسام الحكم الشرعي]
 والاحكام المرادة فيما ذكر سبعة (): الواجب والمندوب والمباح والمحظور والمكروه والصحيح والباطل ().
 فالفقه العلم بالواجب والمندوب () الي اخر السبعة.
 اي بان هذا الفعل واجب [وهذا مندوب] () وهذا مباح وهكذا الي اخر جزيءات () السبعة. 
  [تعريف الواجب]
 فالواجب () * من حيث وصفه بالوجوب ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه ().
 ويكفي في صدق العقاب وجوده لواحد من العصاة مع العفو عن غيره ().
 ويجوز ان يريد () ويترتب العقاب علي تركه كما عبر به غيره فلا ينافي العفو (). 
  [تعريف المندوب]
 والمندوب () من * حيث وصفه () بالندب ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه (). 
  [تعريف المباح]
 والمباح () من حيث وصفه () بالاباحة () ما لا يثاب علي فعله () وتركه، ولا يعاقب علي تركه ()
 وفعله () اي ما لا يتعلق بكل من فعله وتركه ثواب ولا عقاب (). 
  [تعريف المحظور]
 والمحظور () من حيث () وصفه () بالحظر اي الحرمة ما يثاب علي تركه () امتثالا () ويعاقب علي فعله (). 
 [ويكفي في صدق () العقاب وجوده لواحد من العصاة مع العفو عن غيره.
 ويجوز ان يريد ويترتب العقاب علي فعله كما عبر به غيره () فلا ينافي العفو] (). 
  [تعريف المكروه]
 والمكروه () من حيث وصفه () بالكراهة، ما يثاب علي * تركه () امتثالا () ولا يعاقب علي فعله (). 
  [تعريف الصحيح]
 والصحيح () من حيث () وصفه () بالصحة، ما يتعلق به النفوذ ويعتد به ()، بان استجمع ما يعتبر () فيه شرعا، عقدا () كان او عبادة (). 
  [تعريف الباطل]
 والباطل () من حيث وصفه () بالبطلان ما لا يتعلق به النفوذ ولا يعتد به ()، بان لم يستجمع ما يعتبر فيه شرعا، عقدا كان او عبادة ().
 والعقد يتصف بالنفوذ والاعتداد ().
 والعبادة تتصف () بالاعتداد () فقط () اصطلاحا () *. 
  [الفرق بين الفقه والعلم]
 والفقه () بالمعني الشرعي اخص من العلم () لصدق العلم بالنحو وغيره، فكل فقه علم، وليس كل علم فقها ().
  [تعريف العلم]
 والعلم () معرفة المعلوم، اي ادراك ما من شانه ان يعلم علي ما 
 هو به في الواقع، كادراك () الانسان بانه حيوان ناطق ().
  [تعريف الجهل واقسامه]
 والجهل () تصور الشء، اي ادراكه علي خلاف ما هو به () في الواقع ()، كادراك الفلاسفة ان العالم وهو ما سوي الله تعالي قديم.
 وبعضهم وصف هذا الجهل بالمركب ()، وجعل البسيط عدم العلم
 بالشء، كعدم 
 علمنا بما تحت الارضين ()، وبما في بطون البحار ().
 وعلي ما ذكره المصنف لا يسمي هذا () جهلا ().
  [تعريف العلم الضروري]
 والعلم الضروري () ما لم () يقع عن نظر واستدلال ()، كالعلم الواقع باحدي () الحواس الخمس الظاهرة، وهي () 
 السمع والبصر واللمس والشم والذوق () فانه يحصل بمجرد الاحساس بها () من غير نظر () واستدلال.
  [تعريف العلم المكتسب]
 واما العلم () * المكتسب () فهو الموقوف علي النظر والاستدلال ()، كالعلم بان العالم حادث ()، فانه موقوف علي النظر () في ** العالم وما نشاهده () فيه من التغير ()، فينتقل من تغيره الي حدوثه. 
  [تعريف النظر]
 والنظر () هو الفكر () في حال المنظور فيه () ليءدي الي المطلوب ().
  [تعريف الاستدلال]
 والاستدلال () طلب الدليل () ليءدي الي المطلوب فمءدي النظر 
 والاستدلال واحد () فجمع المصنف * بينهما في الاثبات والنفي تاكيدا ().
  [تعريف الدليل]
 والدليل () هو المرشد الي المطلوب، لانه علامة عليه. 
  [تعريف الظن]
 والظن () تجويز امرين احدهما اظهر () من () الاخر () عند المجوز.
  [تعريف الشك]
 والشك () تجويز امرين لا مزية لاحدهما () علي () 
 الاخر () عند المجوز، فالتردد في قيام زيد ونفيه علي السواء شك، ومع رجحان الثبوت او الانتفاء () ظن (). 
  [تعريف اصول الفقه باعتباره علما]
 واصول الفقه () الذي وضع فيه هذه الورقات () طرقه، اي طرق الفقه علي سبيل الاجمال كمطلق الامر والنهي وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والاجماع والقياس والاستصحاب، من حيث البحث عن اولها بانه للوجوب والثاني بانه للحرمة والباقي بانها حجج وغير ذلك مما سياتي مع ما يتعلق به بخلاف طرقه علي سبيل التفصيل نحو {واقيموا الصلاة} () {ولا تقربوا الزنا} () (وصلاته  صلي الله عليه وسلم  في الكعبة) كما اخرجه * الشيخان (). 
 والاجماع علي ان لبنت الابن السدس مع بنت الصلب حيث لا عاصب () لهما ().
 وقياس الارز علي البر في امتناع بيع بعضه ببعض، الا مثلا بمثل يدا بيد، كما رواه مسلم ().
 واستصحاب الطهارة لمن شك في بقاءها، فليست من اصول الفقه () وان ذكر بعضها في كتبه تمثيلا.
 وكيفية الاستدلال بها () 
 اي بطرق () الفقه من حيث تفصيلها () عند () تعارضها لكونها ظنية () من تقديم الخاص علي العام () والمقيد علي المطلق وغير ذلك.
 وكيفية الاستدلال () بها تجر الي صفات من يستدل بها وهو المجتهد.
 فهذه الثلاثة * هي الفن المسمي باصول الفقه لتوقف الفقه عليه. 
  [ابواب اصول الفقه]
 وابواب اصول الفقه () اقسام الكلام والامر والنهي والعام والخاص ويذكر فيه المطلق والمقيد والمجمل والمبين والظاهر، وفي بعض النسخ () والمءول () * وسياتي.
 والافعال () والناسخ والمنسوخ والاجماع والاخبار والقياس والحظر والاباحة وترتيب الادلة وصفة المفتي والمستفتي واحكام المجتهدين. 
  [اقسام الكلام باعتبار ما يتركب منه]
 فاما اقسام الكلام () فاقل ما يتركب () منه الكلام اسمان نحو زيد قاءم او اسم وفعل نحو قام زيد () او فعل وحرف () نحو ما قام.
 اثبته بعضهم ولم يعد الضمير في قام الراجع الي زيد * مثلا لعدم ظهوره ().
 والجمهور علي عده () كلمة (). 
 او اسم () وحرف ()، وذلك في النداء نحو يا زيد وان كان المعني ادعو او () انادي () زيدا (). 
  [اقسام الكلام باعتبار مدلوله]
 والكلام ينقسم الي امر ونهي نحو قم ولا تقعد.
 وخبر () نحو جاء زيد.
 واستخبار وهو الاستفهام () نحو هل قام زيد؟ فيقال: نعم او لا.
 [وينقسم ايضا ()
 الي تمن ()] () ... 
 نحو ليت الشباب يعود ().
 وعرض () نحو () الا تنزل عندنا.
 وقسم () نحو والله لافعلن كذا. 
  [اقسام الكلام باعتبار استعماله]
 [ومن وجه اخر () ينقسم الي حقيقة ومجاز.
  [تعريف الحقيقة]
 فالحقيقة () ما بقي في الاستعمال] () علي موضوعه.
 وقيل ما استعمل فيما اصطلح عليه من المخاطبة ()، وان لم 
 يبق علي موضوعه
 كالصلاة في الهيءة () المخصوصة، فانه لم يبق علي موضوعه () اللغوي، وهو الدعاء بخير ().
 والدابة لذات الاربع كالحمار، فانه لم يبق علي موضوعه ()، وهو كل ما يدب علي الارض ().
  [تعريف المجاز]
 والمجاز () ما تجوز اي تعدي به عن موضوعه () هذا علي المعني () الاول للحقيقة. 
 وعلي الثاني هو ما استعمل () في غير ما اصطلح عليه من المخاطبة (). 
  [اقسام الحقيقة]
 والحقيقة اما () لغوية () بان وضعها اهل اللغة () كالاسد للحيوان () المفترس.
 واما شرعية () بان وضعها الشارع كالصلاة للعبادة المخصوصة ().
 واما عرفية () 
 بان وضعها اهل العرف العام
 كالدابة () لذات الاربع كالحمار، وهي لغة لكل ما يدب علي () الارض.
 او () الخاص () كالفاعل للاسم المرفوع () 
 عند النحاة.
 وهذا التقسيم ماش علي التعريف الثاني للحقيقة دون الاول القاصر علي اللغوية.
  [اقسام المجاز]
 والمجاز اما ان يكون بزيادة او نقصان او نقل او () استعارة، فالمجاز بالزيادة () مثل قوله تعالي {ليس كمثله شيء} ()، فالكاف زاءدة () والا فهي بمعني مثل فيكون له تعالي مثل وهو محال، والقصد بهذا الكلام نفيه.
 والمجاز بالنقصان () مثل قوله تعالي {واسال القرية} () 
 اي اهل () * القرية ().
 وقرب صدق تعريف المجاز علي ما ذكر بانه استعمل نفي مثل المثل في نفي المثل وسءال القرية في سءال اهلها ().
 والمجاز بالنقل () كالغاءط فيما يخرج من الانسان نقل اليه عن حقيقته وهي المكان المطمءن [من الارض] () تقضي فيه الحاجة بحيث لا يتبادر منه () عرفا الا () الخارج ().
 والمجاز بالاستعارة () كقوله تعالي: {جدارا يريد 
 ان ينقض} () اي يسقط فشبه ميله الي السقوط [بارادة السقوط] () التي هي من صفات الحي دون الجماد ().
 والمجاز المبني علي التشبيه يسمي استعارة (). 
  [تعريف الامر وبيان دلالة صيغة افعل]
 والامر () استدعاء الفعل بالقول ممن هو دونه علي سبيل * الوجوب ()، فان كان الاستدعاء من المساوي سمي () التماسا او () من الاعلي () سمي سءالا () **، وان لم يكن () علي سبيل الوجوب بان جوز () 
 الترك فظاهره () انه ليس بامر اي () في الحقيقة ().
 وصيغته () الدالة عليه افعل () نحو اضرب واكرم واشرب، وهي عند الاطلاق والتجرد عن القرينة () الصارفة عن () طلب الفعل تحمل عليه اي علي الوجوب () 
 نحو: {واقيموا الصلاة} ()، الا ما دل الدليل () علي ان المراد () منه الندب او الاباحة [فيحمل عليه] () اي علي الندب او الاباحة.
 مثال الندب {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} ()، ومثال الاباحة {واذا حللتم فاصطادوا} ()، وقد اجمعوا () علي عدم وجوب الكتابة () والاصطياد. 
  [هل الامر يقتضي التكرار؟]
 ولا يقتضي التكرار علي الصحيح ()، لان ما قصد به من تحصيل المامور به () يتحقق بالمرة الواحدة، والاصل براءة الذمة مما زاد () عليها،
 الا اذا () دل الدليل علي قصد التكرار، فيعمل به كالامر بالصلوات الخمس ()، والامر بصوم رمضان ().
 ومقابل الصحيح انه يقتضي التكرار ()، 
 فيستوعب () المامور بالمطلوب ما يمكنه من زمان () العمر ()، حيث () لا بيان لامد المامور به، لانتفاء مرجح () بعضه علي بعض. 
  [هل الامر يقتضي الفور ام لا؟]
 ولا يقتضي الفور ()، [لان الغرض منه ايجاد الفعل من غير اختصاص بالزمان الاول دون الزمان الثاني] ().
 وقيل يقتضي الفور ()، وعلي ذلك بني () قول من قال () يقتضي * التكرار. 
  [ما لا يتم الواجب الا به]
 والامر بايجاد الفعل امر به وبما لا يتم () الفعل الا به ()، كالامر () بالصلاة () امر بالطهارة المءدية اليها، فان الصلاة * لا تصح بدون () الطهارة (). 
  [خروج المامور عن عهدة الامر]
 واذا فعل بالبناء للمفعول، اي المامور به ()، يخرج المامور عن العهدة ()، اي عهدة الامر. ويتصف الفعل بالاجزاء (). 
  [الذي يدخل في الامر والنهي وما لا يدخل]
 الذي يدخل في الامر والنهي [وما لا يدخل] () هذه ترجمة. يدخل في خطاب الله تعالي المءمنون ()، وسياتي الكلام () في الكفار. () والساهي () ... 
 والصبي () والمجنون ()، غير () داخلين في الخطاب، * لانتفاء التكليف عنهم (). ويءمر الساهي بعد ذهاب السهو عنه بجبر خلل السهو، كقضاء ما فاته من الصلاة، () وضمان ما اتلفه من المال (). 
  [هل الكفار مخاطبون بفروع الشريعة ام لا؟]
 والكفار مخاطبون بفروع الشراءع () وبما لا تصح () الا به وهو الاسلام () لقوله تعالي [حكاية عن الكفار] ()
 {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين} () وفاءدة خطابهم بها عقابهم عليها اذ () لا تصح منهم () ... 
 حال الكفر لتوقفها () علي النية المتوقفة علي الاسلام ولا يءاخذون بها بعد الاسلام ترغيبا فيه (). 
  [هل الامر بالشء نهي عن ضده؟]
 والامر بالشء نهي عن ضده ().
  [النهي عن الشي امر بضده]
 والنهي عن الشء امر بضده ()، 
 فاذا قال له (): اسكن كان ناهيا له () عن التحرك، او لا تتحرك، كان امرا له بالسكون.
  [تعريف النهي]
 والنهي استدعاء [اي طلب] () الترك بالقول () ممن هو دونه علي سبيل الوجوب ()، علي وزان ما تقدم في حد الامر. 
  [النهي يدل علي فساد المنهي عنه]
 ويدل النهي المطلق شرعا علي فساد المنهي عنه () في العبادات، سواء نهي () عنها لعينها [كصلاة الحاءض () وصومها () او لامر لازم لها
 كصوم 
 يوم النحر () والصلاة في الاوقات المكروهة ().
 وفي المعاملات ان رجع () الي نفس العقد كما في بيع الحصاة ().
 او لامر داخل () فيه () كبيع الملاقيح (). 
 او لامر خارج عنه لازم له كما في بيع درهم بدرهمين، فان كان غير لازم له ()، كالوضوء بالماء المغصوب مثلا، وكالبيع وقت نداء الجمعة () لم يدل علي الفساد خلافا لما يفهمه كلام المصنف ()] (). 
  [معاني صيغة الامر]
 وترد [اي توجد] () صيغة الامر * والمراد به اي بالامر الاباحة () كما تقدم ().
 او () التهديد () نحو {اعملوا ما شءتم} ().
 او التسوية () نحو () {فاصبروا او لا تصبروا} (). 
 او () التكوين () نحو {كونوا قردة} (). 
  [تعريف العام]
 واما العام () فهو ما عم شيءين فصاعدا من غير حصر ()،
 من قوله عممت زيدا وعمرا بالعطاء، وعممت جميع الناس بالعطاء اي شملتهم به، ففي العام شمول (). 
  [صيغ العموم]
 والفاظه () الموضوعة له اربعة (): الاسم الواحد المعرف بالالف () واللام ()، نحو {ان الانسان لفي خسر الا الذينءامنوا} ().
 واسم الجمع المعرف باللام () ... 
 نحو {فاقتلوا المشركين} ().
 والاسماء المبهمة كمن فيمن يعقل *، كمن دخل داري فهو امن ()
 وما فيما لا () يعقل، نحو ما جاءني () منك اخذته ().
 واي [استفهامية او شرطية او موصولة] () في الجميع ()، ... 
 اي من يعقل وما () لا () يعقل، نحو اي عبيدي جاءك احسن اليه ()،
 واي الاشياء اردت اعطيتكه ().
 واين في المكان () نحو () اين ما () تكن اكن () معك ().
 ومتي في الزمان، نحو متي شءت جءتك ().
 وما في الاستفهام، نحو ما عندك؟ (). 
 والجزاء، () نحو ما تعمل تجز به ().
 وفي نسخة () والخبر بدل الجزاء نحو علمت () ما عملت.
 وغيره كالخبر علي النسخة الاولي والجزاء علي الثانية.
 ولا في النكرات نحو لا رجل في الدار (). 
  [العموم من صفات الالفاظ والفعل لا عموم له]
 والعموم من صفات النطق () ولا يجوز دعوي العموم في غيره من الفعل وما يجري () مجراه ()، كما في جمعه *  صلي الله عليه وسلم  بين الصلاتين في السفر رواه البخاري ()، فانه لا يعم السفر الطويل والقصير، فانه انما يقع في واحد منهما ().
 وكما في قضاءه  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة () للجار . رواه النساءي () 
 عن الحسن () مرسلا ()، فانه لا يعم كل جار، لاحتمال () خصوصية في ذلك الجار (). 
  [تعريف الخاص والتخصيص]
 والخاص يقابل العام ()، فيقال فيه ما لا يتناول شيءين فصاعدا من غير حصر ()، نحو رجل ورجلين وثلاثة رجال.
 والتخصيص تمييز بعض الجملة () اي اخراجه كاخراج () المعاهدين () من قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين} (). 
  [اقسام المخصص]
 وهو ينقسم الي متصل () ومنفصل ():
  [انواع المخصص المتصل]
 فالمتصل الاستثناء وسياتي مثاله. () والشرط نحو اكرم بني تميم ان جاءوك، اي الجاءين منهم.
 والتقييد بالصفة ()، نحو اكرم بني تميم الفقهاء. 
  [اولا: الاستثناء وشروطه]
 والاستثناء () اخراج ما لولاه لدخل في الكلام ()، نحو جاء القوم الا زيدا.
  [الشرط الاول]
 وانما يصح الاستثناء () بشرط ان يبقي من المستثني منه 
 شء ()، نحو () له علي () عشرة الا تسعة، فلو قال الا عشرة، لم يصح، وتلزمه () العشرة ().
  [الشرط الثاني]
 ومن شرطه () ان يكون متصلا بالكلام ()، 
 فلو قال جاء الفقهاء، ثم قال () بعد يوم الا زيدا، لم يصح. 
  [جواز تقديم المستثني علي المستثني منه وجواز الاستثناء
 من الجنس وغيره]
 ويجوز () تقديم المستثني () * علي المستثني منه ()، نحو ما قام الا زيدا احد ().
 ويجوز الاستثناء () من الجنس () كما تقدم. 
 ومن غيره ()، نحو () جاء القوم الا الحمير. 
  [ثانيا: الشرط]
 والشرط () المخصص ()، () يجوز ان يتقدم علي () المشروط () نحو ان * جاءك () بنو تميم فاكرمهم (). 
  [ثالثا: الصفة]
 والمقيد () بالصفة () يحمل عليه المطلق ()، كالرقبة قيدت بالايمان في بعض المواضع، كما في () كفارة القتل ().
 واطلقت في بعض المواضع، [كما في كفارة الظهار، ()] () فيحمل المطلق علي المقيد احتياطا (). 
  [التخصيص المنفصل: تخصيص الكتاب بالكتاب]
 ويجوز تخصيص الكتاب بالكتاب ()، نحو قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} ()، خص بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} () اي حل لكم. 
  [تخصيص الكتاب بالسنة]
 وتخصيص الكتاب بالسنة ()، () كتخصيص قوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم) () الي اخر الاية () الشامل للولد الكافر بحديث الصحيحين (): (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم) *. 
  [تخصيص السنة بالكتاب]
 وتخصيص السنة بالكتاب ()، () [كتخصيص حديث الصحيحين (): (لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)، بقوله تعالي: {وان كنتم مرضي} الي قوله {فلم تجدوا ماء فتيمموا} () وان وردت السنة بالتيمم ايضا بعد نزول الاية ()] (). 
  [تخصيص السنة بالسنة]
 [وتخصيص السنة بالسنة ()] () كتخصيص حديث الصحيحين ():
 (فيما سقت السماء العشر) بحديثهما () (ليس () فيما دون خمسة اوسق () صدقة) (). 
  [تخصيص الكتاب والسنة بالقياس]
 وتخصيص النطق بالقياس ()، ونعني بالنطق قول الله تعالي وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لان القياس يستند () الي نص () من كتاب () () او سنة فكانه المخصص (). 
  [تعريف المجمل والبيان]
 والمجمل () ما يفتقر () الي البيان ()، نحو (ثلاثة قروء) () فانه يحتمل * الاطهار والحيض لاشتراك القرء بين الحيض والطهر ().
 والبيان () اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي () اي
 الاتضاح () [والمبين هو النص] (). 
  [تعريف النص]
 والنص ما لا يحتمل الا معني واحدا ()، كزيد () في () رايت زيدا.
 وقيل ما تاويله تنزيله ()، نحو {فصيام ثلاثة ايام} ()، فانه بمجرد ما ينزل يفهم معناه.
 وهو مشتق من منصة العروس ()، 
 وهو الكرسي ()، لارتفاعه علي غيره في فهم معناه من غير توقف *.
  [تعريف الظاهر]
 والظاهر () ما احتمل امرين احدهما اظهر من الاخر ()، كالاسد في رايت اليوم () اسدا، فانه ظاهر في الحيوان المفترس، لان () المعني الحقيقي محتمل () للرجل الشجاع بدله () فان حمل اللفظ علي المعني () 
 الاخر سمي مءولا () وانما يءول بالدليل كما قال.
 ويءول الظاهر بالدليل ويسمي ظاهرا () بالدليل ()، () اي كما يسمي مءولا، ومنه () قوله تعالي: {والسماء بنيناها باييد} () ظاهره جمع يد، وذلك محال في حق الله تعالي فصرف الي معني القوة بالدليل العقلي القاطع () 
  [افعال الرسول  صلي الله عليه وسلم ]
 الافعال هذه ترجمة.
 فعل صاحب الشريعة يعني النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخلو اما ان يكون علي وجه القربة () والطاعة [او لا يكون] ().
 [فان كان علي وجه القربة والطاعة] ().
  [الافعال المختصة بصاحب الشريعة]
 فان دل دليل علي الاختصاص به يحمل عليالاختصاص ()، كزيادته  صلي الله عليه وسلم  في النكاح علي اربع () نسوة (). 
  [الافعال غير المختصة بصاحب الشريعة]
 وان لم يدل () لا يختص () به، لان الله تعالي قال
 {لقد كان لكم * في رسول الله اسوة حسنة ()} () فيحمل علي الوجوب () عند بعض اصحابنا (). 
 في حقه وحقنا لانه الاحوط.
 ومن اصحابنا من قال يحمل علي الندب ()، لانه المتحقق بعد الطلب.
 ومنهم () من () قال يتوقف () فيه ()، ... 
 لتعارض () الادلة في ذلك ().
 وان * كان علي وجه غير وجه () القربة والطاعة، فيحمل علي الاباحة ()، () في حقه وحقنا. 
  [اقرار الرسول  صلي الله عليه وسلم ]
 واقرار () صاحب الشريعة  صلي الله عليه وسلم  علي القول () من احد هو قول () صاحب الشريعة اي كقوله  صلي الله عليه وسلم .
 واقراره علي الفعل من احد كفعله ()، لانه معصوم عن ان يقر احدا علي منكر ()، مثال ذلك اقراره  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر () علي قوله باعطاء سلب القتيل لقاتله (). 
 واقراره خالد بن الوليد () علي اكل الضب () متفق عليهما. 
 وما () فعل في وقته  صلي الله عليه وسلم  في غير مجلسه وعلم به ولم ينكره، فحكمه حكم ما فعل في مجلسه ()، كعلمه بحلف ابي () بكر  رضي الله عنه  انه () لا ياكل الطعام في وقت غيظه ثم اكل * لما راي الاكل خيرا ()، كما يءخذ من حديث مسلم في الاطعمة (). 
  [تعريف النسخ]
  [تعريفه لغة ]
 واما النسخ فمعناه لغة الازالة ()، يقال نسخت الشمس الظل اذا ازالته ورفعته بانبساطها.
 وقيل () معناه النقل () من قولهم نسخت ما في هذا () الكتاب اذا () نقلته باشكال كتابته.
  [تعريفه اصطلاحا]
 وحده () شرعا () الخطاب الدال علي رفع () الحكم 
 الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه () لكان* ثابتا مع تراخيه عنه () هذا حد للناسخ () ().
 ويءخذ منه حد النسخ بانه رفع الحكم المذكور بخطاب الي اخره، اي رفع تعلقه بالفعل ()، فخرج بقوله الثابت بالخطاب، رفع الحكم الثابت بالبراءة الاصلية، اي عدم التكليف بشء ().
 وبقولنا () بخطاب () الماخوذ من كلامه الرفع بالموت والجنون. 
 وبقوله علي وجه الي اخره، ما لو كان الخطاب الاول مغيا بغاية او معللا بمعني، وصرح الخطاب () الثاني بمقتضي ذلك ().
 فانه لا يسمي ناسخا [للاول مثاله] () قوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع} ()، فتحريم البيع مغيا بانقضاء الجمعة، فلا يقال ان قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} () ناسخ للاول بل بين غاية التحريم.
 وكذا قوله تعالي (): {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} () لا يقال نسخه قوله تعالي: {واذا حللتم فاصطادوا} () لان التحريم للاحرام وقد زال.
 وخرج () بقوله مع تراخيه عنه ()، ما اتصل بالخطاب من صفة او شرط او استثناء (). 
  [انواع النسخ في القران الكريم]
 ويجوز نسخ الرسم وبقاء الحكم ()، نحو (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة).
 قال عمر  رضي الله عنه  (): (فانا قد قراناها) رواه الشافعي () ... 
 وغيره ().
 (وقد رجم  صلي الله عليه وسلم  المحصنين) () متفق عليه () *.
 [وهما المراد بالشيخ والشيخة] ().
 ونسخ ** الحكم وبقاء الرسم () نحو {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول} () نسخ باية {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} (). 
 [ونسخ الامرين معا] () نحو حديث مسلم عن * عاءشة رضي الله عنها () (كان فيما انزل عشر رضعات معلومات يحرمن ()) فنسخن [(بخمس معلومات يحرمن ())] ().
 وينقسم () النسخ الي بدل والي غير بدل () الاول كما في 
 نسخ استقبال بيت
 المقدس باستقبال الكعبة وسياتي.
 والثاني كما في نسخ () قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} ().
 والي ما هو اغلظ () كنسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية الي تعيين ()
 الصوم () 
 قال الله تعالي {وعلي الذين يطيقونه فدية} () الي قوله {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} ().
 والي ما هو اخف () كنسخ قوله تعالي {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} () بقوله تعالي {فان تكن منكم مءة صابرة يغلبوا مءتين} (). 
  [مساءل النسخ بين الكتاب والسنة]
 ويجوز نسخ الكتاب بالكتاب () كما تقدم في ايتي () العدة وايتي المصابرة.
 ونسخ السنة بالكتاب () كما تقدم في () نسخ () استقبال بيت المقدس الثابت بالسنة الفعلية كما () في حديث الصحيحين () بقوله تعالي {فول وجهك شطر المسجد الحرام} (). 
 وبالسنة () () نحو حديث مسلم (كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها) ().
 وسكت () عن نسخ الكتاب * بالسنة وقد قيل بجوازه () () ومثل له () بقوله تعالي {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين
 والاقربين} () مع حديث الترمذي () 
 وغيره () (لا وصية لوارث).
 واعترض () بانه خبر واحد ()، وسياتي انه لا ينسخ المتواتر بالاحاد.
 وفي نسخة ولا () يجوز نسخ الكتاب بالسنة ()
 اي () بخلاف تخصيصه () بها كما تقدم لان التخصيص اهون من النسخ ().
 ويجوز نسخ المتواتر بالمتواتر ()، [ونسخ الاحاد 
 بالاحاد وبالمتواتر () (). ولا يجوز نسخ المتواتر] () كالقران بالاحاد ()، لانه دونه في القوة. والراجح جواز ذلك، لان محل النسخ هو () الحكم والدلالة عليه بالمتواتر ظنية كالاحاد (). 
  [التعارض]
 فصل في التعارض ().
  [تعارض النصوص]
 اذا تعارض نطقان ()، فلا يخلو اما ان يكونا عامين او خاصين او احدهما عاما () والاخر * خاصا او () كل واحد () منهما عاما من وجه وخاصا من وجه. 
  [تعارض العامين]
 فان كانا عامين فان امكن الجمع بينهما جمع () بحمل كل منهما علي حال ()، مثاله حديث (شر الشهود الذي يشهد قبل ان يستشهد) ()، * وحديث (خير الشهود الذي يشهد قبل ان يستشهد) فحمل () الاول علي ما اذا كان من له الشهادة عالما بها.
 والثاني علي ما اذا لم يكن عالما بها (). 
 والثاني رواه مسلم () بلفظ (الا اخبركم بخير الشهود الذي ياتي * بشهادته قبل ان يسالها) ().
 والاول متفق علي معناه في حديث (خيركم قرني ثم الذي يلونهم) الي قوله (ثم يكون بعدهم قوم يشهدون قبل ان يستشهدوا) ().
 وان لم يمكن الجمع بينهما، يتوقف فيهما ان لم يعلم التاريخ ()، اي الي ان يظهر مرجح احدهما، مثاله قوله تعالي {او ما ملكت ايمانهم} () وقوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} () فالاول يجوز () ... [جمع الاختين] () بملك
 اليمين (). 
 والثاني يحرم () ذلك ()، فرجح التحريم لانه احوط () ().
 فان علم التاريخ فينسخ () المتقدم بالمتاخر () كما في ايتي عدة الوفاة وايتي المصابرة وقد تقدمت الاربع. 
  [تعارض الخاصين]
 وكذا () ان كانا خاصين () اي فان امكن () الجمع بينهما جمع () كما في حديث (انه  صلي الله عليه وسلم  توضا وغسل رجليه) وهذا مشهور في الصحيحين () وغيرهما ().
 وحديث (انه  صلي الله عليه وسلم  توضا ورش الماء علي قدميه وهما في النعلين) رواه النساءي () والبيهقي () وغيرهما (). 
 فجمع بينهما بان الرش في حال التجديد () لما () في بعض الطرق (ان هذا وضوء من لم يحدث) ().
 وان لم يمكن الجمع بينهما ولم يعلم التاريخ يتوقف فيهما الي ظهور مرجح () لاحدهما ()، مثاله ما جاء (انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض فقال: ما فوق الازار) رواه ابو داود ().
 وجاء انه  صلي الله عليه وسلم  * قال (اصنعوا كل شء الا النكاح) 
 اي الوطء () رواه مسلم ().
 ومن جملته الوطء فيما فوق الازار. فتعارضا فيه () فرجح بعضهم التحريم احتياطا () *، وبعضهم الحل لانه الاصل في المنكوحة ().
 وان علم التاريخ نسخ المتقدم بالمتاخر كما تقدم في حديث () زيارة القبور (). 
  [تعارض العام مع الخاص]
 وان كان احدهما عاما والاخر خاصا فيخص () العام بالخاص ()، كتخصيص حديث الصحيحين (فيما سقت السماء العشر) بحديثهما (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) كما تقدم ().
 وان كان كل واحد منهما () عاما من وجه () وخاصا من وجه، فيخص عموم كل واحد منهما بخصوص الاخر () ... بان () يمكن ذلك، ... 
 مثاله حديث ابي داود () وغيره () (اذا بلغ الماء قلتين () * فانه لا ينجس) مع حديث ابن ماجة () وغيره () 
 (الماء لا ينجسه شء الا ما غلب علي ريحه وطعمه ولونه) (). فالاول خاص بالقلتين عام في المتغير () وغيره. والثاني خاص في المتغير () عام في القلتين وما دونهما فخص () عموم الاول بخصوص الثاني حتي يحكم بان ماء () القلتين ينجس بالتغير وخص () عموم الثاني بخصوص الاول حتي يحكم بان ما دون القلتين ينجس وان لم يتغير ().
 فان لم يمكن تخصيص عموم كل منهما بخصوص الاخر احتيج () الي الترجيح بينهما فيما تعارضا فيه () مثاله حديث البخاري () * (من بدل دينه فاقتلوه) 
 وحديث الصحيحين () (انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل النساء) فالاول عام في الرجال والنساء () خاص () باهل الردة.
 والثاني خاص بالنساء () عام في الحربيات والمرتدات فتعارضا في المرتدة () هل تقتل ام لا؟ () [والراجح انها تقتل] (). 
  [تعريف الاجماع وبيان حجيته]
 واما الاجماع () فهو اتفاق علماء اهل () العصر علي حكم الحادثة () فلا يعتبر وفاق العوام لهم ().
 ونعني بالعلماء الفقهاء () 
 فلا يعتبر موافقة الاصوليين لهم ().
 ونعني بالحادثة الحادثة الشرعية ()، لانها محل نظر الفقهاء بخلاف اللغوية مثلا، فانما () يجمع فيها علماء اللغة.
 واجماع هذه الامة حجة () ... 
 دون غيرها () لقوله  صلي الله عليه وسلم  (لا تجتمع امتي علي ضلالة) رواه الترمذي وغيره ().
 والشرع ورد بعصمة * هذه الامة لهذا الحديث ونحوه () 
 والاجماع حجة علي العصر الثاني ومن بعده وفي اي عصر كان () من عصر () الصحابة ومن بعدهم (). 
  [هل يشترط انقراض العصر في حجية الاجماع؟]
 ولا يشترط في حجيته () انقراض العصر، بان يموت اهله علي الصحيح ()، لسكوت () ادلة الحجية عنه.
 وقيل يشترط ()، لجواز ان يطرا لبعضهم ما يخالف اجتهاده فيرجع عنه ().
 واجيب بانه لا يجوز له الرجوع عنه ()، لاجماعهم () عليه ().
 فان قلنا () انقراض العصر شرط، فيعتبر () في انعقاد 
 الاجماع، قول من ولد في حياتهم وتفقه وصار من اهل الاجتهاد ()، ولهم () علي هذا القول ان يرجعوا عن ذلك الحكم ()، الذي * ادي اجتهادهم اليه.
  [الاجماع السكوتي]
 والاجماع يصح بقولهم وبفعلهم () كان يقولوا بجواز شء او يفعلوه فيدل فعلهم له () علي جوازه لعصمتهم كما تقدم.
 وبقول البعض [وفعل البعض] () وانتشار ** ذلك القول او الفعل وسكوت ()
 الباقين عنه () ويسمي ذلك بالاجماع السكوتي (). 
  [حجية قول الصحابي]
 وقول الواحد من الصحابة () ليس بحجة () علي غيره علي القول الجديد (). 
 [وفي القديم حجة] () () لحديث (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)، واجيب بضعفه (). 
  [الاخبار]
  [تعريف الخبر واقسامه]
 واما الاخبار
 فالخبر () ما يدخله () الصدق والكذب ()، لاحتماله لهما من حيث انه خبر كقولك قام زيد يحتمل ان يكون صدقا () وان يكون كذبا () وقد يقطع بصدقه او كذبه لامر خارجي (). 
 الاول كخبر الله تعالي.
 والثاني كقولك الضدان يجتمعان.
 والخبر ينقسم الي () قسمين () احاد ومتواتر ().
  [تعريف المتواتر]
 فالمتواتر () ما يوجب العلم وهو ان يروي () جماعة () لا يقع () التواطء () علي الكذب عن () مثلهم وهكذا الي ان ينتهي الي المخبر عنه () فيكون في الاصل
 عن مشاهدة 
 او سماع () لا عن اجتهاد * كالاخبار عن مشاهدة () مكة او سماع خبر الله تعالي من () النبي  صلي الله عليه وسلم  بخلاف الاخبار عن مجتهد فيه كاخبار الفلاسفة بقدم العالم (). 
  [خبر الاحاد واقسامه]
 والاحاد () وهو مقابل () المتواتر هو () الذي * يوجب العمل () ولا يوجب العلم () لاحتمال الخطا فيه.
 وينقسم الي قسمين () مرسل ومسند. 
  [المسند]
 فالمسند ما () اتصل اسناده () بان صرح برواته كلهم.
  [المرسل وحجيته]
 والمرسل ما لم يتصل اسناده () بان اسقط بعض رواته (). 
 فان كان من مراسيل غير الصحابة رضي الله عنهم
 فليس () بحجة () لاحتمال ان يكون الساقط مجروحا ()، الا مراسيل سعيد بن المسيب () من التابعين اسقط الصحابي وعزاها للنبي  صلي الله عليه وسلم  فهي حجة () ()، فانها فتشت اي فتش عنها فوجدت 
 مسانيد اي رواها له الصحابي الذي اسقطه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في الغالب صهره ابو زوجته ابو هريرة ()  رضي الله عنه .
 اما مراسيل الصحابة بان يروي صحابي عن صحابي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يسقط الثاني، فحجة () لان الصحابة كلهم عدول. 
  [الاسناد المعنعن]
 والعنعنة بان يقال حدثنا فلان عن فلان الي اخره ()، تدخل علي الاسناد ()، اي علي حكمه فيكون الحديث المروي بها في حكم المسند ()،
 [لا المرسل] () لاتصال سنده في الظاهر. 
  [الفاظ الرواية عند غير الصحابي]
 واذا قرا الشيخ () وغيره يسمعه يجوز للراوي * ان يقول حدثني () واخبرني () ().
 وان () قرا هو علي الشيخ ()، يقول اخبرني ولا يقول حدثني، لانه لم يحدثه (). ومنهم من اجاز حدثني () **. 
 وعليه عرف اهل الحديث () لان القصد الاعلام بالرواية عن الشيخ.
 وان اجازه () الشيخ من غير قراءة ()، فيقول اجازني * او اخبرني اجازة (). 
  [القياس]
  [تعريف القياس]
 واما القياس () فهو رد () الفرع الي الاصل () بعلة () تجمعهما () في الحكم ()، كقياس الارز علي البر [في الربا] () بجامع الطعم ().
  [اقسام القياس]
 وهو ينقسم الي ثلاثة اقسام:
 الي قياس علة
 وقياس دلالة
 وقياس شبه () 
  [قياس العلة]
 فقياس العلة ما كانت العلة فيه موجبة للحكم () ... بحيث () لا يحسن عقلا تخلفه عنها كقياس الضرب علي التافيف للوالدين في التحريم بعلة () الايذاء (). 
  [قياس الدلالة]
 وقياس الدلالة هو الاستدلال باحد النظيرين علي الاخر، وهو ان تكون العلة دالة علي الحكم، ولا تكون موجبة للحكم ()، كقياس مال الصبي علي مال () البالغ في وجوب الزكاة فيه بجامع انه مال نام ().
 ويجوز ان يقال لا تجب في مال الصبي كما قال به () ابو حنيفة () (). 
  [قياس الشبه]
 وقياس الشبه هو () الفرع المتردد () بين اصلين () ()، فيلحق باكثرهما شبها كما في العبد اذا اتلف فانه متردد () في الضمان بين الانسان الحر () من حيث انه ادمي، وبين البهيمة من حيث انه مال، وهو بالمال اكثر شبها من الحر، بدليل انه يباع ويورث ويوقف وتضمن اجزاءه بما نقص من قيمته (). 
  [بعض شروط الفرع والاصل]
 ومن شرط الفرع ان يكون مناسبا () للاصل فيما يجمع به بينهما للحكم ()، [اي ان يجمع بينهما بمناسب للحكم ()] ().
 ومن شرط () الاصل ان يكون ثابتا بدليل متفق عليه بين الخصمين ()، ليكون القياس حجة علي الخصم.
 فان لم يكن خصم فالشرط ثبوت حكم الاصل بدليل () يقول به القياس (). 
  [بعض شروط العلة وحكم الاصل]
 ومن شرط () العلة ان تطرد في معلولاتها () ()، ولا تنتقض لفظا ولا معني *، فمتي () انتقضت لفظا بان صدقت الاوصاف المعبر بها عنها في صورة بدون الحكم.
 او معني بان وجد المعني () المعلل به في صورة بدون الحكم () ... فسد القياس (). 
 الاول كان () يقال في القتل بمثقل () انه قتل عمد عدوان ()، فيجب به () القصاص ()، كالقتل () بالمحدد، فينتقض ذلك بقتل الوالد ولده فانه لا يجب به قصاص ().
 والثاني كان يقال () تجب الزكاة في المواشي لدفع حاجة الفقير، فيقال ينتقض ذلك بوجوده في الجواهر ولا زكاة * فيها.
 ومن شرط الحكم ان يكون مثل () العلة () في النفي والاثبات () () اي
 تابعا لها () 
 في ذلك [ان وجدت] () وجد وان انتفت انتفي.
 والعلة هي الجالبة للحكم () بمناسبتها له.
 والحكم هو المجلوب للعلة لما ذكر (). 
  [الاصل في الاشياء]
 واما الحظر والاباحة، فمن الناس من يقول ان الاشياء بعد البعثة علي الحظر ()، اي علي صفة هي الحظر، * الا ما اباحته الشريعة، فان لم يوجد في الشريعة ما يدل علي الاباحة، يتمسك بالاصل وهو الحظر.
 ومن الناس من يقول بضده ()، وهو ان () الاصل في الاشياء بعد البعثة انها علي الاباحة، الا ما حظره () الشرع. 
 والصحيح التفصيل ()، [وهو ان] () المضار () علي التحريم، والمنافع () علي الحل.
 اما قبل البعثة فلا حكم يتعلق باحد ()، لانتفاء الرسول الموصل اليه (). 
  [الاستصحاب]
 ومعني استصحاب الحال () الذي يحتج () به كما سياتي.
 ان يستصحب الاصل اي العدم الاصلي عند عدم الدليل الشرعي ()، بان لم () يجده المجتهد بعد البحث () عنه بقدر الطاقة
 كان () لم يجد دليلا علي وجوب صوم رجب فيقول لا يجب باستصحاب الحال اي [العدم الاصلي] () وهو حجة جزما ().
 اما الاستصحاب المشهور، الذي هو ثبوت امر في الزمن الثاني لثبوته في الاول () 
 فحجة عندنا () دون الحنفية () فلا زكاة عندنا في عشرين () دينارا ناقصة تروج رواج الكاملة * بالاستصحاب. 
  [ترتيب الادلة والترجيح بينها]
 واما الادلة فيقدم الجلي منها علي الخفي ()، وذلك كالظاهر () والمءول فيقدم اللفظ () في معناه () الحقيقي علي معناه المجازي () والموجب للعلم علي الموجب للظن، وذلك كالمتواتر والاحاد () فيقدم * الاول الا ان يكون عاما فيخص بالثاني كما تقدم من تخصيص الكتاب بالسنة ().
 والنطق من كتاب او () سنة ... 
 علي القياس () الا ان يكون النطق عاما، فيخص بالقياس كما تقدم ().
 والقياس الجلي علي الخفي ()، وذلك كقياس () العلة علي قياس الشبه ()، فان وجد في النطق من كتاب او سنة ما يغير الاصل ()، اي العدم الاصلي الذي يعبر عن استصحابه باستصحاب الحال فواضح انه يعمل بالنطق (). 
 والا اي وان لم يوجد ذلك ()، فيستصحب الحال، اي العدم الاصلي اي () يعمل به (). 
  [شروط المفتي او المجتهد]
 ومن شرط المفتي () وهو المجتهد ان يكون عالما بالفقه اصلا وفرعا خلافا ومذهبا ()، اي بمساءل الفقه، وقواعده () وفروعه ()، وبما فيها من الخلاف ()، ليذهب الي قول منه ولا يخالفه، بان * يحدث قولا اخر، لاستلزام اتفاق من () قبله بعدم ذهابهم اليه [علي نفيه] (). 
 وان يكون كامل الالة () في الاجتهاد () عارفا بما يحتاج اليه في استنباط الاحكام من النحو واللغة ومعرفة الرجال () الراوين للاخبار () لياخذ برواية المقبول منهم دون المجروح.
 وتفسير الايات الواردة في الاحكام () والاخبار الواردة فيها () ليوافق ذلك في اجتهاده ولا يخالفه 
 وما ذكره * من قوله عارفا الي اخره من جملة الة الاجتهاد.
 ومنها معرفته بقواعد الاصول () وغير ذلك (). 
  [شروط المستفتي]
 ومن شرط المستفتي ان يكون من اهل التقليد ()
 [فيقلد المفتي في الفتيا] ().
 فان لم يكن الشخص * من اهل التقليد بان كان من اهل الاجتهاد فليس له ان يستفتي كما قال وليس للعالم اي () المجتهد ان يقلد لتمكنه من الاجتهاد (). 
  [تعريف التقليد]
 والتقليد () قبول قول القاءل بلا حجة () يذكرها.
 فعلي هذا قبول قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يذكره () من الاحكام يسمي تقليدا ().
 ومنهم من قال: التقليد قبول قول القاءل وانت لا تدري من اين قاله ()، اي لا تعلم ماخذه في ذلك ().
 فان قلنا ان () النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول () بالقياس، ... 
 بان يجتهد () فيجوز ان يسمي قبول قوله تقليدا، لاحتمال ان يكون عن اجتهاد ().
 وان قلنا انه لا يجتهد () وانما يقول عن وحي {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي} () فلا يسمي قبول قوله تقليدا ()، لاستناده الي الوحي (). 
  [الاجتهاد]
  [تعريف الاجتهاد ومسالة تصويب المجتهد]
 واما الاجتهاد فهو بذل الوسع في بلوغ الغرض () المقصود من العلم ليحصل له.
 والمجتهد ان () كان كامل الالة () في الاجتهاد كما تقدم فان اجتهد في الفروع واصاب فله اجران علي () اجتهاده واصابته.
 وان اجتهد فيها * واخطا فله اجر واحد علي () 
 اجتهاده () وسياتي دليل ذلك.
 ومنهم من قال كل مجتهد في الفروع مصيب () بناءا علي ان حكم () الله تعالي في حقه وحق مقلده () 
 ما ادي اليه اجتهاده.
  [الاجتهاد في اصول الدين]
 ولا يجوز ان يقال كل مجتهد في الاصول الكلامية اي العقاءد () مصيب ()، لان ذلك يءدي الي تصويب اهل الضلالة من النصاري () في قولهم بالتثليث () والمجوس () في قولهم بالاصلين () 
 للعالم النور والظلمة والكفار في نفيهم التوحيد وبعثة الرسل () والمعاد في الاخرة والملحدين في نفيهم * صفاته تعالي كالكلام وخلقه افعال العباد وكونه مرءيا في الاخرة ** وغير ذلك.
 ودليل من قال ليس كل مجتهد في الفروع مصيبا قوله  صلي الله عليه وسلم : (من اجتهد واصاب فله اجران ومن اجتهد واخطا فله اجر واحد) وجه () الدليل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطا المجتهد تارة وصوبه اخري.
 والحديث رواه الشيخان () ولفظ البخاري (): (اذا اجتهد الحاكم فحكم فاصاب فله اجران واذا حكم فاخطا فله اجر). 
 تم الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي من لا نبي بعده اللهم اغفر لنا وللمسلمين () وكان الفراغ من كتابة هذه النسخة المباركة يوم الاثنين المبارك تاسع شهر صفر الحرام من شهور سنة الف ومءة وعشرين من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام (). 
  قاءمة المصادر
 . الابهاج في شرح المنهاج / علي بن عبد الكافي السبكي وولده تاج الدين / دار الكتب العلمية.
 . ابو حنيفة / محمد ابو زهرة / دار الفكر العربي.
 . اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين / محمد مرتضي الزبيدي / دار الفكر.
 . اثر الادلة المختلف فيها في الفقه الاسلامي / د. مصطفي ديب البغا / دار الامام البخاري.
 . اثر اللغة في اختلاف المجتهدين / عبد الوهاب عبد السلام طويلة / دار السلام.
 . احكام الافتاء في الشريعة الاسلامية / ابراهيم سالم ابو مر / رسالة ماجستير مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 . الاحكام في اصول الاحكام / ابو محمد علي بن حزم / مكتبة عاطف / الطبعة الاولي.
 . الاحكام في اصول الاحكام / سيف الدين احمد بن علي الامدي / تعليق عبد الرزاق عفيفي / الطبعة الاولي.
 . احكام القران لابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي / تحقيق علي البجاوي / مطبعة عيسي البابي الحلبي.
 . اخبار ابي حنيفة واصحابه / القاضي ابو اعبد الله الصيمري / المكتبة الامدادية / الطبعة الثالثة.
 . ادلة التشريع المتعارضة / بدران ابو العينين بدران / مءسسة شباب الجامعة.
 
 . ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول / محمد بن علي الشوكاني / دار المعرفة.
 . ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الاولي.
 . الاصابة في تمييز الصحابة / الحافظ احمد بن علي بن حجر / دار الكتب العلمية.
 . اصول السرخسي / ابو بكر محمد بن احمد السرخسي / دار المعرفة.
 . اصول الفقه / محمد ابو النور زهير / دار الطباعة المحمدية.
 . اصول الفقه / محمد ابو زهرة / دار الفكر العربي.
 . اصول الفقه الاسلامي / د. زكي الدين شعبان / دار الكتاب الجامعي.
 . اصول الفقه الاسلامي / د. وهبه الزحيلي / دار الفكر / الطبعة الاولي.
 . اصول الفقه الاسلامي / محمد مصطفي شلبي / دار النهضة العربية.
 . اصول مذهب الامام احمد / د. عبد الله التركي / مكتبة الرياض الحديثة.
 . اضواء البيان في ايضاح القران بالقران / العلامة محمد الامين الشنقيطي / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . الاعلام / خير الدين الزركلي / دار العلم للملايين / الطبعة الثانية عشرة.
 . اعلام الموقعين عن رب العالمين / ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن القيم /دار الجيل.
 . افعال الرسول  صلي الله عليه وسلم  ودلالتها علي الاحكام الشرعية / د. محمد سليمان الاشقر / مءسسة الرسالة / الطبعة الخامسة.
 . الام / الامام محمد بن ادريس الشافعي / دار المعرفة.
 
 . الانجم الزاهرات علي حل الفاظ الورقات في اصول الفقه / شمس الدين محمد بن عثمان المارديني / تحقيق د. عبد الكريم النملة / مكتبة الرشد / الطبعة الثانية.
 . انيس الفقهاء في تعريفات الالفاظ المتداولة بين الفقهاء / الشيخ قاسم القونوي / تحقيق د. احمد الكبيسي / مءسسة الكتب الثقافية / الطبعة الاولي.
 . ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون / اسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر.
 . الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان / نجم الدين بن الرفعة / تحقيق د. محمد الخاروف / دار الفكر.
 . اجتهاد الرسول  صلي الله عليه وسلم  / د. نادية شريف العمري / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 . الاختيار لتعليل المختار / عبد الله بن محمود الموصلي الحنفي /تعليق محمود ابو دقيقة/ دار المعرفة / الطبعة الثالثة.
 . الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار / الحافظ ابن عبد البر / تحقيق د. عبد المعطي قلعجي / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 . الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف / علاء الدين المرداوي / دار احياء التراث العربي / الطبعة الثانية.
 . الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث / احمد شاكر / دار الكتب العلمية.
 . البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار/ احمد بن يحيي بن المرتضي / مءسسة الرسالة.
 . البحر المحيط في اصول الفقه / بدر الدين محمد الزركشي / وزارة الاوقاف الكويتية.
 
 . بداءع الزهور في وقاءع الدهور / محمد بن احمد بن اياس الحنفي / تحقيق محمد مصطفي / الهيءة المصرية العامة للكتاب / الطبعة الثانية.
 . بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع / علاء الدين الكاساني / مءسسة التاريخ العربي / الطبعة الاولي.
 . بداية المجتهد ونهاية المقتصد / القاضي محمد بن احمد بن رشد الاندلسي / دار الفكر.
 . البداية والنهاية / الحافظ ابن كثير / دار الريان / الطبعة الاولي.
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع / محمد بن علي الشوكاني / دار المعرفة.
 . البرهان في اصول الفقه / امام الحرمين الجويني / تحقيق د. عبد العظيم الديب / الطبعة الاولي.
 . بلغة السالك لاقرب المسالك / احمد الصاوي / دار الفكر.
 . بيان معاني البديع / محمود بن عبد الرحمن الاصفهاني / تحقيق د. حسام الدين عفانه / رسالة دكتوارة مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 . تاج العروس من جواهر القاموس / محمد مرتضي الزبيدي / تحقيق علي شيري / دار الفكر.
 . تاريخ الادب العربي / كارل بروكلمان / نقله الي العربية جماعة من الاساتذة باشراف محمود حجازي / الهيءة المصرية العامة للكتاب.
 . التبصرة في اصول الفقه / ابو اسحق الشيرازي / تحقيق د. محمد حسن هيتو /دار الفكر.
 . تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق / فخر الدين الزيلعي / دار المعرفة.
 . تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب / الحافظ ابن كثير / تحقيق عبد الغني حميد الكبيسي / دار حراء / الطبعة الاولي.
 
 . تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج / ابن الملقن / تحقيق عبد الله اللحياني / دار حراء / الطبعة الاولي.
 . تحقيق المراد في ان النهي يقتضي الفساد / الحافظ العلاءي / تحقيق د. ابراهيم سلقيني / دار الفكر / الطبعة الاولي.
 . التحقيق في احاديث الخلاف / ابو الفرج بن الجوزي / تحقيق مسعد السعدني / دار كتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . التحقيقات في شرح الورقات / حسين بن احمد الكيلاني المعروف بابن قاوان / تحقيق د. الشريف سعد بن عبد الله بن حسين / دار النفاءس الطبعة الاولي.
 . تخريج احاديث اللمع في اصول الفقه / عبد الله بن محمد الصديقي الغماري / عالم الكتب / الطبعة الاولي.
 . تخريج الفروع علي الاصول / شهاب الدين محمود الزنجاني / تحقيق د. محمد اديب صالح / مءسسة الرسالة / الطبعة الثالثة.
 . تدريب الراوي شرح تقريب النواوي / جلال الدين السيوطي / المكتبة العلمية.
 . التعارض والترجيح بين الادلة الشرعية / عبد اللطيف البرزنجي / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . التعارض والترجيح عند الاصوليين / د. محمد الحفناوي / دار الوفاء / الطبعة الثانية.
 . التعريفات / ابو الحسن علي بن محمد الجرجاني / الدار التونسية.
 . تفسير الالوسي (روح المعاني) / محمود الالوسي / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 
 . تفسير القرطبي / ابو عبد الله محمد الانصاري القرطبي / دار القلم / الطبعة الثالثة.
 . التفسير الكبير / فخر الدين الرازي / دار احياء التراث العربي.
 . تفسير النصوص في الفقه الاسلامي / د. محمد اديب صالح / المكتب الاسلامي / الطبعة الثالثة.
 . تفسير فتح القدير / محمد بن علي الشوكاني / مطبعة مصطفي الحلبي / الطبعة الثانية.
 . التقريب / ابو زكريا محيي الدين النووي / المكتبة العلمية / مطبوع مع شرحه تدريب الراوي.
 . التقرير والتحبير شرح التحرير / ابن امير الحاج / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . تكملة شرح فتح القدير (نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار) / قاضي زادة افندي / دار احياء التراث العربي.
 . التلخيص في اصول الفقه / امام الحرمين الجويني / تحقيق د. عبد الله النيبالي ود. شبير العمري / دار البشاءر الاسلامية / الطبعة الاولي.
 . التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير / الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني / طبعة عبد الله هاشم اليماني المدني.
 . تلقيح الفهوم في تنقيح صيغ العموم / الحافظ العلاءي / دار الارقم / الطبعة الاولي.
 . التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول / جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي /تحيقق د. محمد حسن هيتو / مءسسة الرسالة / الطبعة الثانية.
 . التمهيد في اصول الفقه / ابو الخطاب محفوظ الكلوذاني / تحقيق د. مفيد ابو عمشة / رسالة دكتوراة مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 
 . تهذيب الاسماء واللغات / ابو زكريا محي الدين النووي / دار الكتب العلمية.
 . تهذيب سنن ابي داود / شمس الدين ابو بكر بن القيم / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . التوضيح شرح التنقيح / صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبي / دار الكتب العلمية.
 . التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح / احمد بن محمد الشويكي / تحقيق ناصر الميمان / المكتبة المكية / الطبعة الاولي.
 . تيسير التحرير / محمد امين المعروف بامير باد شاه / مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 . جامع الامهات / جمال الدين بن الحاجب / تحقيق الاخضر الاخضري / طبعة اليمامة / الطبعة الاولي.
 . جامع بيان العلم وفضله / الحافظ ابن عبد البر / دار الكتب العلمية
 . الجواهر المضية في طبقات الحنفية / عبد القادر القرشي / تحقيق د. عبد الفتاح الحلو / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 . حاشية ابن عابدين (رد المحتار علي الدر المختار) / محمد امين الشهير بابن عابدين / مطبعة مصطفي البابي الحلبي / الطبعة الثانية.
 . حاشية البناني علي جمع الجوامع / عبد الرحمن بن جاد الله البناني / مطبعة مصطفي البابي الحلبي / الطبعة الثانية.
 . حاشية الجرجاني علي شرح العضد / علي بن محمد الشريف الجرجاني / مكتبة الكليات الازهرية.
 . حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير / شمس الدين محمد عرفه الدسوقي / دار احياء الكتب العربية.
 
 . حاشية الدمياطي علي شرح المحلي علي الورقات / احمد بن محمد الدمياطي / مطبعة مصطفي البابي الحلبي / الطبعة الثالثة.
 . الحاوي الكبير / ابو الحسن علي بن محمد الماوردي / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . الحدود في الاصول / ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي / تحقيق د. نزيه حماد / مءسسة الزعبي / الطبعة الاولي.
 . حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة / جلال الدين السيوطي / تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم / دار احياء الكتب العربية.
 . الحقيقة والمجاز في الكتاب والسنة / حسام الدين عفانه / رسالة ماجستير مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 . الحكم التكليفي في الشريعة الاسلامية / د. محمد ابو الفتح البيانوني / دار القلم / الطبعة الاولي.
 . الحكم الوضعي عند الاصوليين / سعيد بن علي الحميري / رسالة ماجستير مطبوعة علي الالة الكاتبة.
 . داءرة معارف القرن العشرين / محمد فريد وجدي / دار المعرفة / الطبعة الثالثة.
 . الذخيرة / شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي / تحقيق د. محمد حجي / دار الغرب الاسلامي / الطبعة الاولي.
 . الرسالة / الامام محمد بن ادريس الشافعي / تحقيق احمد محمد شاكر / المكتبة العلمية.
 . رسالة في بيان الناسخ والمنسوخ في القران الكريم /ابو القاسم هبة الله بن سلامة / تحقيق د. حسين الدراويش / الطبعة الاولي.
 
 . روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه / موفق الدين ابن قدامة المقدسي / تحقيق د. عبد العزيز السعيد / مطابع جامعة الامام / الطبعة الثانية.
 . سلسلة الاحاديث الصحيحة / محمد ناصر الدين الالباني / الطبعة الثانية / المكتب الاسلامي.
 . سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الثانية.
 . سنن ابي داود / سليمان بن الاشعث السجستاني / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي / مطبوع مع عون المعبود.
 . سنن ابن ماجة / ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني / تحقيق محمد فءاد عبد الباقي / دار الكتب العلمية.
 . سنن البيهقي (السنن الكبري) / ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي / دار الفكر.
 . سنن الترمذي / ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة / تحقيق احمد محمد شاكر / دار الكتب العلمية.
 . سنن الدارقطني / علي بن عمر الدارقطني / عالم الكتب / الطبعة الثالثة.
 . سنن النساءي / ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي / دار الكتب العلمية.
 . سير اعلام النبلاء / محمد بن احمد الذهبي / تحقيق شعيب الارناءوط / مءسسة الرسالة / الطبعة التاسعة.
 . شذارت الذهب في اخبار من ذهب / عبد الحي بن العماد الحنبلي / دار الافاق الجديدة.
 . شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك / بهاء الدين بن عبد بن عقيل / دار الاتحاد العربي / الطبعة الخامسة عشرة.
 
 . شرح ابن ملك علي المنار / عبد اللطيف بن عبد العزيز بن ملك / المطبعة العثمانية.
 . شرح العبادي علي شرح المحلي علي الورقات / احمد بن قاسم العبادي / دار المعرفة / مطبوع بهامش ارشاد الفحول.
 . شرح العضد علي مختصر ابن الحاجب / عضد الملة والدين الايجي / مكتبة الكليات الازهرية.
 . شرح العقيدة الواسطية لشيخ الاسلام ابن تيمية / د. محمد خليل هراس / المكتبة السلفية.
 . الشرح الكبير / ابو البركات احمد الدردير / دار احياء الكتب العربية.
 . شرح الكوكب المنير / محمد بن احمد الفتوحي المعروف بابن النجار / تحقيق د. محمد الزحيلي ود. نزيه حماد / دار الفكر.
 . شرح المحلي علي جمع الجوامع / جلال الدين محمد بن احمد المحلي / مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 . شرح تنقيح الفصول / شهاب الدين احمد بن ادريس القرافي / تحقيق طه عبد الرءوف سعد / مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر.
 . شرح الخرشي علي مختصر سيدي خليل / محمد الخرشي / دار صادر.
 . شرح فتح القدير / كمال الدين بن الهمام / دار احياء التراث العربي.
 . شرح مختصر الروضة / نجم الدين سليمان الطوفي / تحقيق د. عبد الله التركي / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 . شرح معاني الاثار / ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي / عالم الكتب / الطبعة الاولي.
 . شرح النووي علي صحيح مسلم / ابو زكريا محيي الدين النووي / دار الخير.
 
 . شفاء الغليل في بيان الشبه والمخيل ومسالك التعليل / حجة الاسلام ابو حامد الغزالي / تحقيق د. حمدي الكبيسي / مطبعة الارشاد.
 . الصحاح / اسماعيل بن حماد الجوهري / دار العلم للملايين / الطبعة الثانية.
 . صحيح ابن حبان (الاحسان) / علاء الدين علي بن بلبان / تحقيق شعيب الارناءوط / مءسسة الرسالة الطبعة الاولي.
 . صحيح البخاري / محمد بن اسماعيل البخاري / مطبعة مصطفي البابي الحلبي / مطبوع مع شرحه فتح الباري.
 . صحيح الجامع الصغير / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الثانية.
 . صحيح السيرة النبوية / ابراهيم العلي / دار النفاءس الطبعة الاولي.
 . صحيح سنن ابي داود / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الاولي.
 . صحيح مسلم / مسلم بن الحجاج النيسبابوري / دار الخير / الطبعة الاولي / مطبوع مع شرح النووي.
 . صفة الفتوي والمفتي والمستفتي / احمد بن محمد الحراني الحنبلي / تعليق محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي الطبعة الثالثة.
 . الضوء اللامع لاهل القرن التاسع / شمس الدين محمد السخاوي / دار مكتبة الحياة.
 . الضياء اللامع شرح جمع الجوامع / احمد بن عبد الرحمن الزليطني / تحقيق د.
 . عبد الكريم النملة / مكتبة الرشد / الطبعة الثانية.
 . طبقات الشافعية الكبري / تاج الدين عبد الوهاب بن علي السبكي / تحقيق محمود الطناحي وعبد الفتاح الحلو / دار احياء الكتب العربية.
 
 . طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية / نجم الدين عمر بن محمد النسفي / تعليق خالد العك / دار النفاءس الطبعة الاولي.
 . ظلال الجنة في تخريج السنة / محمد ناصر الدين الالباني / المكتب الاسلامي / الطبعة الثانية.
 . العدة في اصول الفقه / القاضي ابو يعلي الفراء الحنبلي / تحقيق د. احمد بن علي المباركي / الطبعة الثانية.
 . عون المعبود شرح سنن ابي داود / محمد اشرف بن امير الصديقي العظيم ابادي / دار الكتب العلمية الطبعة الاولي.
 . فتح الباري بشرح البخاري / الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني / مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 . الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني / احمد عبد الرحمن البنا / دار احياء التراث العربي.
 . فتح الغفار شرح المنار / زين الدين بن نجيم الحنفي / مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 . فتح المالك بتبويب التمهيد لابن عبد البر علي موطا الامام مالك / ترتيب د. مصطفي صميدة / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . الفتح المبين في طبقات الاصوليين / عبد الله مصطفقي المراغي / الطبعة الثانية.
 . فتح باب العناية بشرح النقاية / علي بن سلطان القاري / دار الارقم / الطبعة الاولي.
 . الفتيا ومناهج الافتاء / د. محمد سليمان الاشقر / مكتبة المنار الاسلامية / الطبعة الاولي.
 . الفروع / شمس الدين محمد بن مفلح / عالم الكتب.
 
 . الفروق / شهاب الدين احمد القرافي / دار المعرفة.
 . فقه الزكاة / د. يوسف القرضاوي / مءسسة الرسالة الطبعة الثانية.
 . فهرس مخطوطات المكتبة البديرية / خضر ابراهيم سلامة / مطابع دار الايتام الاسلامية.
 . فواتح الرحموت شرح مسلم الثبوت / عبد العلي محمد الانصاري / المطبعة الاميرية / مطبوع مع المستصفي.
 . قواطع الادلة في الاصول / ابو المظفر السمعاني / تحقيق د. محمد حسن هيتو / مءسسة الرسالة الطبعة الاولي.
 . قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث / محمد جمال الدين القاسمي / تحقيق محمد بهجة البيطار / دار النفاءس / الطبعة الثانية.
 . القوانين الفقهية / ابن جزي المالكي / دار القلم.
 . كشف الاسرار عن اصول فخر الاسلام البزدوي / علاء الدين عبد العزيز ابن احمد البخاري / دار الكتاب العربي.
 . كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس / اسماعيل بن محمد العجلوني / مكتبة التراث الاسلامي.
 . كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون / مصطفي بن عبد الله المعروف بحاجي خليفة / دار الفكر.
 . كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار / تقي الدين ابو بكر بن محمد الحصني / دار الخير / الطبعة الاولي.
 . الكليات / ابو البقاء الكفوي / مءسسة الرسالة / الطبعة الثانية.
 . الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشر / نجم الدين الغزي / تحقيق جبراءيل جبور / درا الافاق الجديدة.
 
 . الكوكب الدري فيما يتخرج علي الاصول النحوية من الفروع الفقهية / جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي / تحقيق د. محمد حسن عواد / دار عمار / الطبعة الاولي.
 . لسان العرب / ابن منظور / تعليق علي شيري / دار احياء التراث العربي / الطبعة الاولي.
 . اللمع في اصول الفقه / ابو اسحاق الشيرازي / عالم الكتب / الطبعة الاولي.
 . مباحث الحكم عند الاصوليين / محمد سلام مدكور / دار النهضة العربية.
 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد / نور الدين علي الهيثمي / دار الكتاب العربي / الطبعة الثالثة.
 . المجموع شرح المهذب / ابو زكريا محيي الدين النووي / دار الفكر.
 . مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد العاصمي النجدي / مءسسة الرسالة.
 . المحصول في علم اصول الفقه / فخر الدين الرازي / تحقيق طه جابر العلواني / مطابع الفرزدق / الطبعة الاولي.
 . مختصر ابن الحاجب / جمال الدين عثمان بن عمر بن الحاجب / مكتبة الكليات الازهرية.
 . مختصر المزني / اسماعيل بن يحيي المزني / دار المعرفة.
 . المدخل الي مذهب الامام احمد / عبد القادر بن احمد المعروف بابن بدران / دار احياء التراث العربي.
 . مذكرة اصول الفقه / محمد الامين الشنقيطي / طبع الجامعة الاسلامية.
 . مراة الاصول شرح مرقاة الاصول / محمد بن فراموز بن علي ملا خسرو / مطبعة الحج محرم افندي البوسني.
 
 . المستدرك علي الصحيحين / ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم / دار المعرفة / الطبعة الاولي.
 . المستصفي من علم الاصول ابو حامد الغزالي / المطبعة الاميرية.
 . مسند الشافعي / الامام محمد بن ادريس الشافعي / دار المعرفة.
 . المسودة في اصول الفقه / مجد الدين وشهاب الدين وتقي الدين ال تيمية / دار الكتاب العربي.
 . المصباح المنير في غريب الشرح الكبير / احمد بن محمد الفيومي / المكتبة العلمية.
 . المصنف / عبد الله بن محمد بن ابي شيبة / تحقيق عبد الخالق الافغاني / الدار السلفية / الطبعة الثانية.
 . المعتمد في اصول الفقه ابو الحسين محمد بن علي البصري / تحقيق محمد حميد الله / المطبعة الكاثوليكية.
 . معجم المءلفين / عمر رضا كحالة / مءسسة الرسالة / الطبعة الاولي.
 . معجم المصطلحات والالفاظ الفقهية / د. محمود عبد الرحمن عبد المنعم / دار الفضيلة.
 . معراج المنهاج شرح منهاج الوصول الي علم الاصول / شمس الدين محمد بن يوسف الجزري / تحقيق د. شعبان محمد اسماعيل / مطبعة الحسين الاسلامية.
 . معرفة السنن والاثار / احمد بن الحسين البيهقي / تحقيق د. عبد المعطي قلعجي / مطابع دار الوفاء / الطبعة الاولي.
 . المغني علي مختصر الخرقي / عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي / مطبعة الفجالة الجديدة.
 
 . المغني في اصول الفقه / جلال الدين عمر الخبازي / تحقيق محمد مظهر بقا / طبعة جامعة ام القري / الطبعة الاولي.
 . مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج / محمد الخطيب الشربيني / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول / محمد بن احمد المالكي التلمساني / تحقيق محمد فركوس / المكتبة المكية / الطبعة الاولي.
 . المفردات في غريب القران / الراغب الاصفهاني / تحقيق محمد سيد كيلاني.
 . مناقب الشافعي / احمد بن الحسين البيهقي / تحقيق السيد احمد صقر / دار التراث .
 . منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل / محمد محي الدين عبد الحميد / دار الاتحاد العربي.
 . المنخول من تعليقات الاصول / ابو حامد الغزالي / تحقيق د. محمد حسن هيتو / دار الفكر / الطبعة الاولي.
 . منع جواز المجاز في المنزل للتعبد والاعجاز / محمد الامين الشنقيطي / دار الكتب العلمية / الطبعة الاولي.
 . منهج التوفيق والترجيح بين مختلف الحديث / د. عبد المجيد السوسوه / دار الذخاءر / الطبعة الثانية.
 . منهج النقد في علوم الحديث / د. نور الدين عتر / دار الفكر / الطبعة الثالثة.
 . موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر / علي بن احمد حجر العسقلاني / تحقيق حمدي السلفي وصبحي السامراءي / مكتبة الرشد / الطبعة الاولي.
 
 . الموسوعة الفقهية / وزارة الاوقاف الكويتية / طباعة ذات السلاسل / الطبعة الثانية.
 . الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة / الندوة العالمية للشباب الاسلامي / الطبعة الثانية.
 . الموطا / الامام مالك بن انس / تعليق محمد فءاد عبد الباقي / دار الحديث / الطبعة الثانية.
 . نثر الورود علي مراقي السعود / محمد الامين الشنقيطي / دار المنارة / الطبعة الاولي.
 . نزهة الخاطر العاطر شرح روضة الناظر / عبد القادر بن بدران / مكتبة المعارف.
 . نصب الراية لاحاديث الهداية / جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي / دار المامون / الطبعة الاولي.
 . نهاية السول شرح منهاج الاصول / جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي / دار الكتب العليمة الطبعة الثانية.
 . الهداية شرح البداية / برهان الدين علي بن ابي بكر المرغيناني / دار احياء التراث العربي.
 . الهداية في تخريج احاديث البداية / احمد بن محمد بن الصديق الغماري / عالم الكتب.
 . هدية العارفين / اسماعيل باشا البغدادي / دار الفكر.
 . الوجيز في اصول الفقه / د. عبد الكريم زيدان / مكتبة القدس.
 . الوصول الي الاصول / احمد بن علي بن برهان البغدادي / تحقيق د. عبد الحميد ابو زنيد / مكتبة المعارف. 