
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} 
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا، يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} .
 اما بعد:
 فان العلم من افضل القرب التي يتقرب بها العبد الي ربه، كيف لا، وقد اثني الله تعالي علي اهله في غير اية، منها: قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} (ال عمران:) . وقوله: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما 
 يتذكر اولو الالباب} ، واثني عليهم رسوله صلي الله عليه وسلم في غير حديث: منها حديث معاوية رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يرد الله به خيرا يفقه في الدين" .
 وقد هيا الله تبارك وتعالي ظهور علماء اجلاء في كل عصر من العصور، وقفوا انفسهم علي خدمة الكتاب والسنة واستنباط الاحكام منهما، فخلفوا ثروة عظيمة زخرت بها مكتبات العالم في شتي الاقطار، ومن اولءك العلماء الاجلاء علم الدين صالح عمر البلقيني المتوفي سنة  ه، فقد خلف ما يزيد علي عشرين مءلفا، ومما اطلعت عليه من مءلفاته مخطوطة بعنوان: "تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين" فاردت ان ادلي بدلوي  مع قلة بضاعتي  باخراج هذا المءلف محققا.
 اسال الله العلي العظيم رب العرش الكريم ان يعينني علي ذلك، وييسره لي وان يرزقني الاخلاص في القول والعمل، انه ولي ذلك، والقادر عليه، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد واله وصحبه اجمعين.
 خطة البحث
 يحتوي هذا البحث علي مقدمة وقسمين: قسم في الدراسة، وقسم في التحقيق.
 فاما قسم الدراسة فيشتمل علي ما يلي:
  التعريف بالمءلف: 
 وهذا يشتمل علي البحث عن: اسمه ونسبه، ومولده، ومكانته العلمية، وابرز علماء اسرته، وشيوخه، وتلاميذه، وثناء العلماء عليه، وولايته للقضاء، ومءلفاته، ووفاته.
  التعريف بالكتاب المحقق:
 وذلك يشتمل علي البحث عن: نسبة الكتاب للمءلف، وموضوعات الكتاب وسبب تاليفه ومنهجه، ووصف النسخ المعتمدة في التحقيق، ونماذج من المخطوط، ومنهج التحقيق.
 واما قسم التحقيق فقد اتبعت فيه المنهج الاتي بيانه في صفحة () .
 
 القسم الدراسي
 في التعريف بالمءلف والمخطوط المحقق
 اولا: التعريف بالمءلف
 ويشتمل عل النقاط التالية:
 * اسمه ونسبه:
 هو علم الدين صالح بن عمر بن رسلان بن نصير بن صالح بن شهاب بن عبد الحق بن عبد الخالق البلقيني .
 اشتهر بلقبه: "علم الدين " .
 وكنيته: "ابو البقاء "و " ابو النقي " .
 ونسبته الي " بلقينة " محلة بالقرب من " بنها "الي الشمال من القاهرة .
 * مولده:
 اتفق اكثر المترجمين له ان ولادته كانت ليلة الاثنين، الثالث من شهر جمادي الاولي، عام واحد وتسعين وسبعماءة للهجرة .
 غير ان الحافظ ابن حجر ذكر ان المءلف ولد سنة تسعين وسبعماءة 
 للهجرة.
 والاول هو الاقرب للصواب؛ اذ هو المثبت في جميع مصادر الترجمة، الا ما ورد في كتاب "رفع الاصر " للحافظ ابن حجر، ولعله خطا في النسخ او الطباعة.
 * مكانته العلمية:
 تبوا المءلف مكانة علمية سامية، وبلغ رتبة عالية حتي كان امام العلماء في عصره والمبرز فيهم، ولم يات نبوغه من فراغ، بل ان نشاته في اسرة علمية، وترعرعه في بيت عريق اشتهر بالريادة العلمية، كان له الاثر الكبير في تكوين شخصيته العلمية الفذة.
 فاسرة " مدرسة اسهمت في تخريج كثير من العلماء الافذاذ الذين اسهموا في نشر العلوم الشرعية، واثراء المكتبة الاسلامية بالعديد من الكتب والرساءل، التي افاد منها المعاصرون لهم ومن جاءوا بعدهم وقد اشتهر العديد منهم، ممن كانوا علي قدر كبير من العلم والخلق والورع.
 * ومن ابرز علماء هذه الاسرة:
   
 محمد بن عمر بن رسلان البلقيني " اخو المءلف".
 من اشهر الفقهاء في القرن الثامن الهجري، درس وافتي، وتولي القضاء، له مءلف بعنون «رسالة الكليم في تسلية اهل المصاءب» ، توفي رحمه الله بالقاهرة سنة  ه.
   
 عمر بن رسلان بن نصير سراج الدين البلقيني (والد المءلف) . 
 برز في كافة العلوم الشرعية، واثني عليه علماء عصره، وفاق اقرانه في الفقه وحفظ متون الحديث. من مصنفاته: التدريب في الفقه، ومناسبات تراجم ابواب البخاري، وتصحيح المنهاج. توفي رحمه الله سنة  ه.
   
 عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البلقيني، جلال الدين (اخو المءلف) .
 اشتهر بالذكاء وقوة الحفظ، وولي القضاء عدة مرات، ووصفه الحافظ ابن حجر بانه من عجاءب الدنيا في سرعة الفهم، وجودة الحفظ. من مءلفاته: الافهام لما في صحيح البخاري من الابهام، وبيان الكباءر والصغاءر، وحواشي الروضة. توفي رحمه الله سنة  ه.
   
 احمد بن ابي بكر بن رسلان البلقيني، شهاب الدين، ابن اخ المءلف.
 كان فقيها عالما فاضلا، وجيها. من مءلفاته: الروضة الاريضة في قسمة الفريضة. توفي رحمه الله سنة  ه.
   
 قاسم بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان، زين الدين (ابن اخ المءلف) .
 من فقهاء الشافعية. من مءلفاته: شرح التنبيه، وشرح الحاوي، وشرح المنهاج. توفي رحمه الله سنة  ه.
   
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان البلقيني، بدر الدين،
 (ابن ابن اخ المءلف) .
 اشتغل بالفقه والاصول والفراءض، ونبغ فيه، وتتلمذ عليه عدد كبير، واخذوا عنه. من مءلفاته: حاشية علي خبايا الزوايا للزكشي في الفقه، وشرح 
 مقدمة المناوي في النحو. توفي رحمه الله سنة  ه.
 * شيوخه:
 ظهر خلال الحقبة الزمنية التي عاش فيها المءلف عدد كبير من ابرز العلماء والمجتهدين الذين تميزوا في مختلف العلوم والفنون، وازدهرت فيه الحركة العلمية، وكان لاولءك الجهابذة تاثير في ابراز شخصية العلم البلقيني، حيث افاد من اولءك العلماء المبرزين، ومن اشهرهم:
   
 عمر بن رسلان بن نصير البلقيني، سراج الدين ، والد المءلف المتوفي سنة  ه.
   
 عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن، الامام الحافظ العراقي الشافعي، المتوفي سنة  ه
   
 احمد بن حجي بن موسي، شهاب الدين الشافعي، الحافظ المءرخ المتوفي سنة  ه.
   
 محمد بن عبد الله بن ظهيرة القرشي المخزومي، قاضي مكة وخطيبها، المتوفي سنة  ه.
 محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة، عز الدين، احد ابرز فقهاء 
  الشافعية. توفي رحمه الله سنة  ه.
   
 عبد الرحمن بن عمر بن رسلان، جلال الدين، اخو المءلف، المتوفي سنة  ه.
   
 احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، الحافظ الشهير، والامام المحدث، صاحب كتاب «فتح الباري» ، المتوفي سنة  ه .
 * تلاميذه:
 برز المءلف في عصره، واشتهر بالامامة في الفقه وغيره، وذاع صيته، وفاق اقرانه، فاتجه اليه طلاب العلم من كل مكان، ولازموا حلقاته الدراسية، ونهلوا من العلوم التي يلقيها.
 ومن اشهر التلاميذ الذين اخذوا عنه: 
   
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن رسلان، بدر الدين، المتوفي سنة  ه.
   
 احمد بن احمد بن عبد الخالق الاسيوطي، ولي الدين الشافعي، احد القضاة، المتوفي سنة  ه.
   
 عبد الله بن زيد بن ابي بكر الجراعي الحنبلي، جمال الدين الصالحي، المتوفي سنة  ه . 
   
 محمد بن اسماعيل بن محمد الشافعي، شمس الدين، الشهير بخطيب السقيفة، المتوفي سنة  ه .
   
 محمد بن اسماعيل بن خالد السعدي، بدر الدين، الفقيه الحنبلي، المتوفي سنة  ه .
   
 محمد بن عبد الرحمن بن محمد، شمس الدين السخاوي الشافعي، الحافظ المءرخ الشهير المتوفي بالمدينة المنورة سنة  ه .
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد، السيوطي، جلال الدين، الحافظ، صاحب المءلفات التي زادت عل ستماءة مصنف، والمتوفي سنة ?.
   
 عمر بن ابراهيم بن محمد بن مفلح الراميني، نجم الدين الصالحي، الفقيه الحنبلي، المتوفي سنة  ه .
   
 زكريا بن محمد بن احمد الانصاري، زيد الدين، القاضي الفقيه الشافعي، المتوفي سنة  ه .
   
 ابو بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن، الفقيه الشافعي، المعروف بابن قاضي عجلون، المتوفي سنة  ه . 
 * ثناء العلماء عليه:
 تبوا الامام البلقيني مكانة مرموقة بين علماء عصره، وكان لنبوغه العلمي وسيرته في القضاء اثر محبة الناس له، واحتفظ التاريخ بذكراه العطرة، وسطر سيرته الحسنة، وعدد مناقبه الغزيرة، وماثره العديدة.
 ويتضح ذلك من خلال قراءة تاريخ حياته في المصادر التاريخية التي اوردت ترجمته:
 قال عنه السخاوي، وهو من ابرز تلاميذه : 
 كان اماما فقيها، عاملا قوي الحافظة، سريع الادراك، خلق العبارة فصيحا، بساما بشوشا، طلق المحيا، فاشيا للسلام، مهابا، لطيفا في المحاضرة، فكها، ذاكرا لكثير من المتون والفواءد الحديثية والمبهمات، مستحضرا لجملة من الرقاءق والمواعظ والاشعار، وكذا الوقاءع والحوادث العلمية، شهما مقداما لا يهاب.
 وقال عنه العلامة السيوطي : هو شيخنا، حامل لواء مذهب الشافعي في عصره في عراقه وحجازه وشامه ومصره، قاضي القضاة، شيخ الاسلام، تفرد بالفقه، واخذ عنه الجم الغفير، والحق الاصاغر بالاكابر، والاحفاد بالاجداد، وقد افردت ترجمته بالتاليف.
 وقد اشتهر الامام البلقيني باسلوبه الاخاذ في الوعظ والارشاد المميز في الخطب، فكان يجتمع في مجالسه، والمسجد الذي يلقي الامام البلقيني فيه الخطب جموع غفيرة واعداد كبيرة من الناس، واصبح علما يشار اليه بالبنان، وقال احد 
 الادباء مثنيا عليه.
 وعظ الانام امامنا الحبر الذي ... سكب العلوم كبحر فضل طافح
 فشفا القلوب بعلمه وبوعظه ... والوعظ لا يشفي سوي من صالح
 * ولايته القضاء:
 لا عجب ان يتولي الامام البلقيني منصب القضاء بعد الشهرة العلمية، والمنزلة الفقهية التي بلغها، وليس غريبا ان يتولي القضاء، وقد ولي معظم العلماء من اسرته واقاربه هذا العمل.
 فقد تولي القضاء مبكرا قبل بلوغه العشرين من عمره نيابة عن اخيه القاضي جلال الدين بن عمر، في «دمنهور» شمال مصر.
 ثم استقر في القضاء بالديار المصرية، ثم عزل، ثم اعيد، وتوالي عزله واعادته عدة مرات، وبلغ مجموع ما امضاه في القضاء ثلاثة عشر عاما ونصف.
 وعرض عليه الوالي قضاء دمشق، فامتنع. واثني عليه السخاوي، وذكر انه سار في القضاء سيرة حسنة.
 * مءلفاته:
 حفل عصر العلامة البلقيني بافذاذ من العلماء الذين اسهموا اسهاما بارزا في زيادة الانتاج العلمي وتدوينه، وكثرت المءلفات المختلفة في شتي انواع المعارف والفنون بالاضافة الي ما كانوا يقومون به من الافتاء والتدريس، وارشاد الناس وتوجيههم فانهم لم يغفلوا عن جانب التاليف والكتابة، ولم ينصرفوا عنه رغم كثرة المشاغل والاعمال الاخري. 
 والامام البلقيني واحد ممن كان لهم دور بارز في ذلك، فقد قدم للمكتبة الاسلامية عددا من المءلفات التي جادت بها قريحته، وسطرها قلمه، اعانه عليها ما وهبه الله من ذكاء وفطنة، وحفظ واستيعاب للفنون المختلفة والعلوم المتنوعة.
 وفيما يلي سرد لمءلفاته التي اوردتها المصادر التي ترجمت له:
   
 اجوبة عن اسءلة منظومة.
   
 احكام المبعض.
   
 التجرد والاهتمام بجمع فتاوي الوالد شيخ الاسلام.
 يقع في ثلاثة مجلدات، مجموع اوراقها () ورقات، محفوظ بالمكتبة الازهرية، ومرتب علي ابواب الفقه.
 ويتضمن فتاوي والده في مختلف المساءل، وفرغ من تاليفه في شهر شعبان سنة اربع واربعين وثمانماءة.
   
 تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين.
 وهو هذه الرسالة التي حققتها، وسياتي الحديث عنها ان شاء الله تعالي.
   
 التذكرة، في ست مجلدات. 
   
 ترجمة البلقيني، كتاب ذكر فيه سيرة والده وحياته العلمية.
   
 ترجمة الجلال البلقيني، افرد فيه ترجمة لاخيه جلال الدين عبد الرحمن.
   
 تفسير القران العظيم، في ثلاثة عشر مجلدا، فرغ من تاليفه سنة  ?.
   
 تكملة التدريب.
 اكمل المءلف فيه مءلفا في الفقه لوالده، اسمه "التدريب"، كان قد وصل فيه الي كتاب "الرضاع"، واتمه المءلف الي نهاية ابواب الفقه، وفرغ من تاليفه في شهر محرم سنة  ?.
   
 تلخيص الفواءد المحضة علي الرافعي والروضة.
 وهو تعليقات علي كتاب "فتح العزيز" و "روضة الطالبين"، ويقع في سبع مجلدات.
   
 الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد . 
 وهي رسالة جمع فيها المءلف المساءل الفقهية التي يخالف فيها العبيد الاحرار مرتبة علي ابواب الفقه. وقد حققها الدكتور عبد الرحمن بن عبد الله السحيمي.
   
 دخول العبد المسلم في ملك الكافر.
 توجد منها نسخة مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض تحت رقم (/ف) كتب علي غلافها اسم المءلف، ولم ار من نسبها اليه ممن ترجموا له.
   
 الغيث الجاري علي صحيح البخاري .
 شرح للمءلف علي صحيح البخاري من اوله الي اواخر كتاب الصيام.
   
 القول المستبين في احكام المرتدين.
   
 القول المفيد في اشتراط الترتيب بين كلمتي التوحيد.
   
 القول المقبول فيما يدعي فيه بالمجهول.
 مخطوطة صغيرة في ست ورقات محفوظة في مكتبة احمد الثالث بتركيا، منها مصورة في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض تحت رقم (/ف) .
   
 الكشاف علي الكشاف.
 وهو تعليق علي شء من تفسير الكشاف للزمخشري في عدة مجلدات. 
   
 مءلف في الطاعون.
   
 مقالات نثرية.
 وهو تقريظ علي بعض مصنفات معاصريه.
   
 المقال المقطر في مقام المنبر.
 وهو ديوان خطب في مجلد واحد .
   
 النثر الراءق في الرقاءق.
 وهو اربعة اجزاء في المواعظ .
   
 النثر الفاءق في الرقاءق.
 وهو في مجلد واحد في المواعظ .
 * وفاته:
 اجمعت المصادر التاريخية التي ترجمت للمصنف – رحمه الله تعالي – علي ان وفاته كانت في يوم الاربعاء، الخامس من شهر رجب، عام ثمان وستين وثمانماءة للهجرة النبوية. ودفن في اليوم التالي لوفاته بعد ان ادت جموع غفيرة الصلاة عليه بجامع الحاكم. 
 ثانيا: التعريف بالمخطوط المحقق:
 ويشتمل علي النقاط التالية:
 * نسبة الرسالة الي المءلف:
 وردت نسبة رسالة (تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين) ضمن قاءمة مءلفاته التي توردها المصادر المختصة، وكتاب (هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين) لمءلفه اسماعيل باشا البغدادي المتوفي ?، من اهم المصادر التي عنيت بنسبة المءلفات الي اصحابها وربط عناوينهاباسماء مءلفيها.
 وحين عدد البغدادي في كتابه هدية العارفين / اسماء مءلفات العلامة البلقيني، ذكر منها هذه الرسالة: (تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين) .
 كما نسبها للبلقيني، الحاج خليفة في مءلفه الذي خصصه لذكر اسماء المءلفين ومءلفاتهم. فقد جاء في كتابه: «كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون /: «تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين» لعلم الدين صالح بن سراج الدين عمر البلقيني.
 فنسبة الرسالة الي المءلف ثابتة من خلال هذين المصدرين.
 كما ان اسلوب المءلف ومنهجه في كتابتها لا يختلف عن المنهج الذي سلكه في تاليف رساءله الاخري التي اطلعت عليها، ومنها:
  الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد.
  القول المقبول فيما يدعي فيه بالمجهو.
  دخول العبد المسلم في ملك الكافر.
 
 * موضوع المخطوط وسبب تاليفه ومنهجه:
 هذا المءلف (تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين) يتحدث فيه مءلفه عن بعض المساءل المتعلقة بمن يقبل قوله بلا يمين علي مذهب الامام الشافعي الذي ينتسب اليه.
 اما سبب تاليفه فقد اشار المءلف اليه في المقدمة حيث قال: ليتذكر بها الفقيه المتين الراغب في الفقه ولينتفع بذلك اهل التقوي والدين.
 اما منهجه في هذا المءلف فهو يختار من كل باب من ابواب الفقه مسالة او مسالتين او اكثر، ولذلك يعبر ب (من) التبعيضية عند بداية كل باب.
 ثم بعد ذلك يورد المسالة ويصوغها باسلوبه في بعض الاحيان، واحيانا ينقلها بنصها من كتب المذهب واحيانا يصرح بالنقل من هذه الكتب كالتتمة، والكفاية، والحاوي، وغيرها. وقد اعتمد كثيرا علي النقل من روضة الطالبين للامام النووي.
 وفي الغالب لا يذكر الاوجه في المسالة، بل يجزم بحكمها وهو الصحيح في المذهب، وفي بعض المساءل يذكر الاقوال والاوجه بدون تصحيح، وقد لا يذكر قولا او وجها في المسالة بخلاف ما عليه المذهب، وهذا قليل.
 والمءلف – رحمه الله تعالي – جمع هذه المساءل ورتبها ونقلها من بطون كتب المذهب في مءلف خاص بها وعرضها باسلوب سهل واضح، وعلق علي بعض المساءل بتعليقات مفيدة ولم يستقص المءلف جميع المساءل الوادرة في هذا الموضوع، كما انه لم يذكر الادلة النقلية او العقلية لما اورده من مساءل.
 * وصف النسخ المعتمدة في التحقيق:
 بعد الاجتهاد في البحث والتنقيب في فهارس المخطوطات المختلفة لم اعثر
 
 الا علي نسخة فريدة لهذا المءلف: (تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين) ، وهذه المخطوطة محفوظة بالهند  حيدر اباد  في الجامعة العثمانية تحت رقم (/) .
 وتقع هذه المخطوطة في اربع ورقات، في كل لوحة () سطرا ما عدا اللوحة الاخيرة من الورقة الرابعة، فهي اقل من ذلك وتتراوح كلمات كل سطر ما بين  الي  كلمة. وقد كتبت هذه المخطوطة بخط جيد مختلط بين النسخ والرقعة، وهي خالية من التعليقات والحواشي. وناسخها: محمد بن المساوي الاهدل.
 اما تاريخ نسخها فكان الفراغ منه ضحي يوم الاثنين في شهر محرم سنة  ه، كما هو مدون في اخر لوحة من المخطوط وكتب بعد ذلك:
 كمل الكتاب تكاملت نعم السرور لصاحبه ... وعفي الاله بفضله وبجوده عن كاتبه
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليماكثيرا.
 
 نماذج من المخطوط
 
 الورقة الاولي من المخطوط
 
 الورقة الاخيرة من المخطوط
 
 منهج التحقيق:
 من اجل ان تظهر هذه الرسالة علي الوجه الصحيح، والصورة التي وضعها عليها المءلف، سرت في تحقيقها علي المنهج الاتي: 
   
 كتبت النص حسب القواعد الاملاءية المتعارف عليها في عصرنا الحاضر.
   
 وثقت الاقوال التي نسبها المءلف في المخطوط لبعض فقهاء الشافعية او نقلها عنهم.
   
 علقت علي بعض المواضع التي رايت مناسبة التعليق عليها في الهامش معتمدا في ذلك علي مصادر الشافعية الاصلية.
   
 عرفت بالكتب التي ذكر المءلف ووثقت ما نقله منها.
   
 ترجمت للاعلام الذين ذكرهم المءلف ترجمة موجزة معتمدا علي المصادر الاصلية في ذلك.
   
 شرحت الكلمات الغريبة التي ورد ذكرها في المخطوط، وذلك بالرجوع الي المصادر الاصلية المهتمة بذلك.
   
 حددت نهاية كل ورقة، وذلك بوضع خط ماءل (/) هكذا، ثم ذكرت في الهامش: نهاية لوحة رقم كذا من المخطوط.
   
 وضعت في نهاية الكتاب فهرسا للمصادر التي اعتمدت عليها واخر للموضوعات.
 
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين الحق المبين الذي رفع عن دعوي المدعي دعواه في بعض كلفة اليمين، والصلاة والسلام علي اشرف المخلوقين محمد خاتم النبيين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد:
 فقد استخرت الله تعالي في هذا التعليق علي نبذ من المساءل التي يقبل فيها قول الامين وغيره بلا يمين، ليتذكر بها الفقيه المتين الراغب في الفقه لينتفع بذلك اهل التقوي والدين، وسميته: "تحفة الامين فيمن يقبل قوله بلا يمين" والله المسءول والمعين ان ييسره بفضله المتين، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 
  من باب الزكاة
 :
 لو قال الفقير لا كسب لي وحاله يشهد بصدقه لكبر او زمانة اعطي بلا بينة ولا يمين. وحيث لا تهمة في دعوي المسكين والفقير يكتفي بقولهما ولا 
 يندب التحليف، وحيث اتهم مدعي الفقر والمسكنة حلفه الحاكم ندبا.
 ومن قال: من المءلفة، نيتي في الاسلام ضعيفة قبل قوله بلا يمين.
 مسالة: لو ادعي المالك تلف النصاب المخروص او بعضه فان اسنده الي سبب خفي كالسرقة صدق بيمينه او ظاهر كالنهب وعرف السبب 
 صدق بلا يمين ان لم يتهم، والا حلف.
 مسالة:  النتاج يزكي بزكاة الاصل، ولو ادعي المالك ان النتاج بعد الحول صدق بلا يمين، فان اتهم حلف. 
  من باب بيع الاصول والثمار
 فيما اذا باع الثمرة بعد بدو الصلاح، قال في "التتمة": "لو 
 اختلف في وقوع الجاءحة فالغالب انها لا تخفي، فان لم تعرف اصلا، فالقول قول الباءع بلا يمين، وان عرف وقوعها عاما فالقول قول المشتري بلا يمين، وان وقعت واصابت قوما دون قوم فالقول قول الباءع مع يمينه".
 مسالة: اذا وجد بالمبيع عيبا، فان لم يحتمل تقديمه كجراحة طرية، وقد جري البيع والقبض من سنة، فالقول قول الباءع بلا يمين. 
  من باب الرهن
 :
 لو قال: رهنتني الاشجار مع الارض يوم رهن الارض، فقال الراهن: لم تكن الاشجار او بعضها يوم رهن الارض، بل اخذتها بعد، نظر: ان كانت الاشجار بحيث لا يتصور وجودها يوم الرهن، فالمرتهن كاذب، والقول قول 
 الراهن بلا يمين، وان كانت بحيث لا يتصور حدوثها بعده، فالراهن كاذب، فان اعترف في معاوضها انه رهن الارض بما فيها كانت الاشجار مرتهنة، ولا حاجة الي قبول يمين المرتهن.
 مسالة: اذا قبلنا اقرار الراهن بالجناية علي الغير، فهل يحلف ام يقبل بلا [حلف] ؟ قولان او وجهان:
 احدهما  لا يحلف.
 والثاني  وهو الاصح : يحلف.
 مسالة: لو ادعي الراهن جناية المرهون وكذبه المرتهن، فالقول قول المرتهن. فاذا قلنا: قول الراهن، فهي المسالة الثانية. 
 مسالة: لو اتت المرهونة بولد، فقال الراهن: وطاتها باذنك، وهذا الولد مني، وهي ام ولد، فقال المرتهن: بل هو من زوج او زنا، فالقول قول الراهن بلا يمين. 
  من باب الفلس
 :
 لو جري تابير ورجوع، فادعي الباءع رجوعه قبل التابير فالثمار له وكذبه المفلس، فالمذهب تصديقه بيمينه، لكن بشرط تحليف ان ادعي الباءع علمه ان الرجوع قبل التابير، فلو صدقه الباءع بان المفلس لا يعلم تاريخ الرجوع، سلمت الثمرة للمفلس بلا يمين. 
 مسالة: اذا جري التابير والرجوع، فقال الباءع: رجعت قبل التابير والرجوع فالثمار لي، وقال المفلس: بل بعده، فالمذهب: ان القول قول المفلس مع يمينه، وان الاصل عدم الرجوع حينءذ، وبقاء الثمار له.
 قال المسعودي: "ومخرج قول ان القول قوله / بلا يمين بناء علي ان النكول ورد اليمين كالاقرار، ولو اقر لم يقبل، وفي قول ان القول قول الباءع؛ لانه اعرف بقصده".
 فلو اقر الباءع ان المفلس لا يعلم تاريخ الرجوع سلمت الثمرة للمفلس 
 بلا يمين؛ لانه يوافقه علي نفي علمه، قاله الامام  
  من باب الحجر
 :
 ولد المرتزقة اذا ادعي البلوغ بالاحتلام وطلب ثبات اسمه في الديوان 
 فوجهان:
 احدهما – يصدق بلا يمين؛ لانه ان كان كاذبا، فكيف يحلف وهو صبي، وان كان صادقا وجب تصديقه.
 واصحهما – يحلف عند التهمة، كذا رجحه في الروضة، وهو متعقب [فقد]  جزم بالاول في طرف [الحالف] ، فقال: "ان كان الصبي اذا ادعي البلوغ في وقت الامكان، صدق بلا يمين، كما سبق في الاقرار. (واذا ادعي الصبي فانه لا يحلف) .
 مسالة: لو اقر الصبي، وادعي بلوغه في سن الاحتلام في سن يحتمل ذلك، فان صدقناه قبل قوله من غير يمين. 
 مسالة: السفيه في اتلاف المال الاصح في باب القسامة انه لا يحلف.
 مسالة: ولد المرتزقة اذا ادعي البلوغ بالاحتلام وطلب اثبات اسمه في الديوان فوجهان:
 احدهما – تصديقه بلا يمين.
 واصحهما – تحليفه للتهمة، فان نكل لم يثبت اسمه الي ان يظهر بلوغه.
 ويقرب منه من شهد الوقعة من المراهقين اذا ادعي الاحتلام وطلب سهم المقاتلة يعطي ان حلف، وان لم يحلف فوجهان:
 احدهما – يعطي ويصدق بغير يمين.
 واصحهما – لا يعطي، لفقد حجته، وهو الحلف، وقيل: النكول.
 مسالة: اذا ادعي الابن علي ابيه انه رشيد وطلب فك الحجر عنه، 
 فانكر الاب لم يحلف. قال في "الاشراف" للهروي: "ويحتمل وجه انه يحلف، ولعله يقر فتزول ولايته". 
  من باب الوكالة
 :
 علي الانسان حق لرجل وطالبه به رجل وزعم انه وكيل المستحق، فانكر المديون وكالته ولا بينة؛ لم يحلف علي المذهب. 
  من باب [الاقرار] 
 :
 لو قال: علي الف مءجل، ان اتصل ذكر الاجل بالاقرار فالقول قوله بلا يمين. وكذا لو قال: علي الف وفسره علي الفور بثمن عبد باعه مني، ولم يسلم العبد، فانه يقبل قوله بلا يمين.
 مسالة: لو قال: علي الف من جهة تحمل العقل مءجلا فقولان: اظهرهما – قبوله من غير يمين. 
  من باب العارية
 :
 لو اختلف المالك والمتصرف، فادعي المالك الاعارة، والمتصرف 
 الاجارة فان كان بعد تلف العين بعد زمن لمثله اجرة، فالمالك يدعي القيمة وينكر الاجرة، والمتصرف بالعكس، فان قلنا: اختلاف الجهة لا يمنع الاخذ  وهو الصحيح  فان القيمة والاجرة سواء او كانت القيمة اقل؛ اخذها المالك بلا يمين. 
  من باب الوقف
 :
 لو اختلف ارباب الوقف في شرط الواقف ولا بينة، فان كان الواقف حيا اخذ بقول الواقف، قال في (الحاوي)  بلا يمين. 
 مسالة
  من باب الشهادات
 :
 لو ادعي جماعة من الورثة الوقف، لكن نكل بعض وحلف بعض؛ فياخذ الحالف الثلث وقفا، واما الباقي فهو تركة.
 فلو مات غير الحالف وهو الناكل والحالف حي، فنصيب الميت للحالف، وفي اشتراط يمينه ما سبق من الوجهين. قال في "الكفاية": "الوجه 
 انتقاله بلا يمين".
 او مات الحالف دون الناكل، ففي نصيب الحالف اوجه: اصحها – ينتقل الي البطن الثاني، وهل يحلفون؟ فيه الوجهان.
 والصورتان ان يدعوا وقف تشريك واقاموا شاهدا واحدا:
 فان حلفوا معه اخذوا الدار وقفا ثم ان حدث لاحدهم ولد؛ فمقتضي الوقف شركته، فيوقف نصيبه الي ان يبلغ، فيصرف اليه ان حلف علي المذهب. وفي وجه: لا حاجة الي حلفه.
 فان نكل الحادث عن اليمين ففي الموقوف ثلاثة اوجه:
 اصحها – يصرف الي الحالفين بلا يمين، هذا هو المنصوص.
 والثاني – كوقف تعذر مصرفه.
 والثالث – ان شرط الواقف وقف الشركة [من حدث]  عدم رد من يحدث، فاذا لم يحلف صرف للحالفين بلا يمين. 
  من باب احياء الموات
 :
 الارض المملوكة اذا كانت لغير واجد الركاز / ووجد فيها كنزا لم يملكه الواجد، بل ان ادعاه مالكها فهو له بلا يمين كالامتعة. 
  من كتاب الوصية
 :
 اذا ادعي رجل دينا علي ميت وللميت وصي في قضاء دينه، فان الوصي لم يحلف. 
  من كتاب النكاح
 :
 الاب اذا ادعي الحاجة الي التصرف يصدق بلا يمين.
 مسالة: من قاعدة "بناء العقود علي قول اربابها": قال بعض الاصحاب: لو جاءت امراة الي القاضي وقالت: "كان لي زوج في بلد كذا او كذا، فبلغني انه مات وانقضت عدتي، فزوجني "؛ فانه يقبل قولها ولا بينة عليها ولا يمين. 
 من باب الخلع:
 اذا تحالفا بالف واطلقا ثم حلف كل منهما علي بينة الاخر، وادعي توافق البينتين، فوجهان:
 احدهما – يجب مهر المثل بلا تحالف.
 والاصح – التحالف.
 ولو قال الزوج: اردت التبرة، ولم يتعرض لجانبها، وقالت المراة: اردت الفلوس، ولم تتعرض لجانبه؛ حصلت الفرقة، ووجب مهر المثل بلا تحالف 
 وفي وجه: [يتحالفان] . 
  من باب الصداق
 :
 لو ادعي الزوج تجديد لفظ العقد من غير فرقة صدقت في وجه بلا يمين. 
 مسالة: لو اتت المراة ببينة العي في عقدين لازما، فلو ادعي تجديد لفظ العقد من غير فرقة؛ حلفت الزوجة علي نفي ما يدعيه. وقيل: تصدق من غير يمين. 
  من باب الاستبراء
 :
 لو قالت المستبراة: حضت، صدقت بلا يمين.
 مسالة: اذا اتت بولد لدون ستة اشهر من الاستبراء؛ لحقه الولد. فلو ادعي الاستبراء بعد الوطء، وانكرته، ففي [وجه]  تحليف السيد اوجه:
 اصحها – ان السيد يحلف.
 والرابع – يصدق بلا يمين. 
  من باب الحضانة
 :
 لو اختلف المنتقل والحضانة في النقلة؛ صدق المنتقل بلا يمين 
 في وجه. 
  من باب الجنايات
 :
 اذا قطع يد انسان ورجليه فمات، واختلف الجاني والولي، فقال الجاني: مات بالسراية فلا يلزمني الا دية واحدة. وقال الولي: مات بعد الاندمال في تلك المدة، في المصدق اوجه: الذي قاله الاكثرون: يصدق يمينه.
 وعلي تصديق الولي، قال جماعة: ان طال الزمان بحيث لا يمكن ان تبقي الجراحة فيه غير مندملة، فلا تحليف، ويصدق الولي بلا يمين، وينبغي وجوب اليمين.
 مسالة: لو ادعي الجاني انه كان يوم القتل صغيرا وكذبه ولي المقتول، فالمصدق الجاني باليمين بشرط امكان الصغر في يوم القتل. 
 فان قال الجاني: انا الان صغير، فلا قصاص ولا يمين، قاله الرافعي. 
  من باب القضاء
 :
 لو قال خصم: حكم القاضي بشهادة عبدين، احضر القاضي، فان انكر صدق بلا يمين. وقال النووي: "الاصح اليمين". 
  من باب الدعوي
 :
 لو ادعي ثلاثة بنين من ورثة ان اباهم وقف عليهم هذه الدار، وانكر ساءر الورثة واقاموا شاهدا ليحلفوا معه تفريعا علي ثبوت الوقف بالشاهد واليمين، وادعوا وقف ترتيب، فاذا حلف المدعون ثبت الوقف، فاذا انقرض المدعون اخذ البطن الثاني الدار وقفا، وهل ياخذونه بيمين ام لا؟ وجهان:
 اصحهما عند الجمهور: بلا يمين، وهو ظاهر نصه في "المختصر".
 مسالة: القاضي يقنع من الامين باليمين ان لم يكن سببا ظاهرا، ثبت ذلك السبب بالبينة، اذا لم يعرف ما يدعيه في تلك البقعة. اما اذا ادعي ذلك فيها بالمشاهدة او الاستفاضة، فان عرف عمومه؛ صدق بلا يمين، وان لم يعرف عمومه واحتمل انه لم يصب المال؛ صدق بلا يمين. 
 مسالة
  من باب الشهادة
 :
 لا يحلف علي ما شهد به؛ لانه منهي عن الكتمان، كان القول قوله بلايمين. 
 وقال: اذا ادعت المراة الحمل، فانها تصدق بلا يمين؛ لان الله تعالي قال: {ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن} ./
 مسالة: اذا ادعي علي القاضي علي انه ظلمه في الحكم، فانكر؛ لم يحلف، لارتفاع منصبه، وادعي علي المعزول انه حكم عليه ايام قضاءه ظلما، فانه يصدق بلا يمين علي الاصح.
 مسالة: اذا ادعي علي الشاهد انه تعمد الكذب او الغلط، او ادعي ما يسقط عدالته؛ لم يحلف، لارتفاع منصبه. 
  من باب الجزية
 :
 اذا طولب الذمي بجزية السنة، فادعي انه اسلم قبل تمام السنة، فليس 
 عليه جزية او ليس له عليه تمامها، حلف استحبابا علي الاصح، فان نكل لم يطالب بشء. 
  من باب العتق
 :
 لو ادعي علي من هو بيده انه اعتقه، وادعي عليه اخر انه باعه واقر بالبيع، فانه لا يحلفه العبد ولا يغرم. قال الروياني: "وليس من لا يغرمه 
 لاحد المدعيين ولا يغرم للاخر قطعا الا هذا". 
  من باب امية الولد
 لو ادعت الولد وانكر اصل الوطء فاشهر الوجهين: لا يحلف،هذا اذا كان ولد، فلو لم يكن ولد؛ لم يحلف قطعا. والله اعلم.
 تم الكتاب بعون الملك الوهاب، فله المنة واليه الماب /. 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر
 مرتبا حسب الحروف الهجاءية
  القران الكريم.
  الاشباه والنظاءر في قواعد وفروع الشافعية. لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة ه. الطبعة الاولي ه، دار الكتب العلمية.
  الاعلام. لخير الدين الزركلي المتوفي سنة ه. الطبعة الخامسة م، الناشر: دار العلم للملايين، بيروت.
  اعانة الطالبين. لابي بكر محمد شطا الدمياطي، المعروف بالسيد البكري.
 الاقناع في حل الفاظ ابي شجاع. لمحمد بن احمد الشربيني الخطيب المتوفي سنة ه. الطبعة الاولي. دار المعرفة, بيروت.
  الام. لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المتوفي ه. الناشر: مطبعة الشعب, القاهرة.
  انباء الغمر بانباء العمر. لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي ه. تحقيق: د. حسن حبشي. القاهرة ه.
  انيس الفقهاء. للشيخ قاسم القونوي المتوفي ه. تحقيق: د. احمد عبد الرزاق الكبيسي. الناشر: دار الوفاء – جدة. الطبعة الاولي ه.
 
  بداءع الزهور في وقاءع الدهور. لمحمد بن احمد بن اياس الحنفي المتوفي ه. تحقيق: محمد مصطفي. مطبعة عيسي البابي الحلبي القاهرة.
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. للامام محمد بن علي الشوكاني المتوفي ه. الناشر: مطبعة السعادة بمصر. الطبعة الاولي ه.
  تاريخ الخلفاء. لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي ه. تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد. الناشر: دار المعرفة, بيروت.
  تحفة المحتاج شرح المنهاج. لاحمد بن محمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة ه. الناشر: مطبعة البابي الحلبي.
  تصحيح التنبيه. لابي زكريا يحيي بن شرف النووي المتوفي سنة ه. مطبوع بهامش التنبيه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي, القاهرة.
  التعريفات. للشريف علي بن محمد الجرجاني. الناشر: دار الكتب العلمية, بيروت.
  التلخيص في الفقه. لابي العباس احمد بن احمد الطبري المعروف بابن القاص المتوفي ?. تحقيق: عادل احمد عبد الموجود وعلي محمد معوض. مكتبة نزار الباز.
  التنبيه في الفقه الشافعي. لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي المتوفي سنة ه. الناشر: مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
 
  التهذيب في فقه الامام الشافعي. للامام ابي محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي المتوفي ه. تحقيق: عادل احمد عبد الموجود، وعلي محمد معوض. دار الكتب العلمية، بيروت – لبنان. الطبعة الاولي ه.
  تهذيب الاسماء واللغات. لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي المتوفي ه. تحقيق: د. بشار عواد معروف. الناشر: مءسسة الرسالة. الطبعة الاولي ?.
  حاشية البجيرمي علي الخطيب. لسليمان بن محمد بن عمر البجيرمي المتوفي سنة ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي. الطبعة الاخيرة ه.
  حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج. لنور الدين ابي الضياء، علي الشبراملسي المتوفي ه. مطبوع مع نهاية المحتاج . الطبعة الاخيرة ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي.
  حاشية الشرواني علي تحفة المحتاج. للعلامة عبد الحميد الشرواني. مطبوع مع تحفة المحتاج المتقدم ذكره.
  حاشية قليوبي علي منهاج الطالبين. لشهاب الدين احمد القليوبي المتوفي سنة ه. الناشر: مطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر. الطبعة الثالثة.
  الحاوي الكبير. لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي المتوفي ه. تحقيق: علي محمد معوض، وعادل احمد عبد الموجود. الناشر: دار الكتب العلمية. الطبعة الاولي سنة ه.
 
  حلية العلماء. لمحمد بن احمد الشاشي القفال المتوفي سنة ه. تحقيق: ياسين احمد دراكة. الطبعة الاولي م، مكتبة الرسالة الحديثة  الاردن  عمان.
  حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة. للحافظ جلال الدين السيوطي المتوفي ه. الناشر: مطبعة عيسي البابي الحلبي، القاهرة. الطبعة الاولي ه.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة. لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي ه. تحقيق: محمد سيد جاد الحق. الناشر: دار الكتب الحديثة – القاهرة.
  ذيل رفع الاصر عن قضاة مصر. لشمس الدين السخاوي المتوفي ه. تحقيق: د. حامد عبد المجيد واخرون.
  رفع الاصر عن قضاة مصر. للحافظ احمد بن حجر، سبق ذكره قريبا. الناشر: المطبعة الاميرية. ه.
  روضة الطالبين وعمدة المفتين. لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي، المتوفي سنة ه. الناشر: المكتب الاسلامي – دمشق ه.
  سير اعلام النبلاء. لشمس الدين، محمد بن احمد الذهبي، المتوفي سنة ه.
 تحقيق: شعيب الارناءوط. الناشر: مءسسة الرسالة.
 
  شذرات الذهب في اخبار من ذهب. لشهاب الدين عبد الحي ابن العماد الحنبلي ه. الطبعة الاخيرة، دار ابن كثير, دمشق.
  شرح التنبيه. لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي ه. دار الفكر. الطبعة الاولي ه.
  شرح السنة. لابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي المتوفي ه. تحقيق: شعيب الارناءوط وزهير الشاويش. المكتبة الاسلامي. الطبعة الاولي ه.
  الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية. لاسماعيل بن حماد الجوهري. تحقيق: احمد عبد الغفور عطار. الناشر: دار العلم للملايين, بيروت.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع. لشمس الدين السخاوي المتوفي ه. الطبعة الاولي عام ه. القاهرة.
  طبقات الشافعية. لتقي الدين ابي عمرو، عثمان بن عبد الرحمن، المعروف بابن الصلاح المتوفي ه. تحقيق: محيي الدين علي نجيب. الطبعة الاولي ه. دار البشاءر, بيروت.
  طبقات الشافعية الكبري. لتاج الدين ابي نصر، عبد الوهاب بن علي السبكي المتوفي سنة  ه. تحقيق: عبد الفتاح محمد الحلو. الناشر: دار احياء الكتب العربية. القاهرة.
 
  طبقات الشافعية. لجمال الدين، عبد الرحيم الاسنوي، المتوفي ه. الطبعة الاولي. دار الكتب العلمية، بيروت.
  طبقات الشافعية. لابي بكر بن احمد بن قاضي شهبة المتوفي ه. تحقيق: د. عبد الله الطباع. الناشر: عالم الكتب، بيروت.
  عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي. تاليف: محمود رزق سليم. الناشر: مكتبة الاداب. القاهرة م.
  الغاية القصوي في دراية الفتوي. للقاضي عبد الله بن عمر البيضاوي المتوفي سنة ه. تحقيق: علي داغي. الناشر: دار النصر للطباعة الاسلامية، مصر.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري. لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي ه. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. دار المعرفة، بيروت.
  فتح الجواد بشرح الارشاد. لابي العباس احمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة ه. الناشر: شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، بمصر. الطبعة الثانية ?.
  فتح العزيز شرح الوجيز (وهو الشرح الكبير) . لابي القاسم عبد الكريم محمد الرافعي المتوفي ه. مطبوع مع المجموع ومعهما التلخيص الحبير. الناشر: دار الفكر, بيروت.
 
  فتح المنان شرح زبد ابن رسلان. لمحمد بن علي، المعروف بالمفتي الحبيشي المتوفي ه. مراجعة: عبد الله الحبشي. الطبعة الاولي ه، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت.
  فتح الوهاب بشرح منهاج الطلاب. للشيخ زكريا الانصاري، المتوفي سنة ه. مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة ه، القاهرة.
  فهرس المكتبة الازهرية. الطبعة الاولي ه، القاهرة.
  القاموس المحيط. لمجد الدين محمد يعقوب الفيروز ابادي المتوفي ه. الطبعة الثانية. شركة مصطفي البابي، حلب، القاهرة.
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. لحاجي خليفة، المتوفي سنة ه.
 الناشر: مكتبة المثني، بيروت.
  كفاية الاخيار في حل غاية الاختصار. لتقي الدين ابي بكر بن محمد الحسيني الحصني المتوفي ه. الناشر: دار المعرفة, بيروت. الطبعة الثانية.
  الكواكب الساءرة في اعيان الماءة العاشرة لنجم الدين الغزي المتوفي سنة ه. الناشر: دار الافاق الجديدة. الطبعة الثانية م، بيروت.
  لسان العرب. لابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري.
 دار صادر, بيروت.
 
  المبدع في شرح المقنع. لابي اسحاق برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مفلح، المتوفي ه. الطبعة الثانية بالافسيت عام ه. الناشر: دار المعرفة, بيروت.
  متعة الاذهان. لمحمد بن طولون الحنبلي، المتوفي ه. الناشر: دار صادق، بيروت. الطبعة الاولي م.
  المجموع شرح المهذب. لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي، المتوفي ه. مع تكملتيه للسبكي والمطيعي، ومعه فتح العزيز والتلخيص الحبير. الناشر: دار الفكر, بيروت.
  المحرر. للامام ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي المتوفي ه. مخطوط بمكتبة الازهرية رقم ، وعنه نسخة مصورة علي فلم بمركز البحث العلمي بجامعة ام القري برقم .
  مختار الصحاح. لمحمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي. الناشر: دار الكتاب العربي. الطبعة الاولي م.
  مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان. لابي محمد عبد الله اليافعي المتوفي ه. الناشر: داءرة المعارف النظامية  حيدر اباد  الهند، ه.
  مشكل الوسيط. لابي عمرو ابن الصلاح المتوفي ه.
 
 تحقيق: احمد محمود ابراهيم، ومحمد محمد تامر. مطبوع بهامش الوسيط. طبعة دار السلام. الطبعة الاولي ه.
  المصباح المنير. لاحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي المتوفي ه. الناشر: المطبعة الاميرية بولاق، مصر. الطبعة الاولي ه.
  معجم الشيوخ. لنجم الدين الزاهي، دار اليمامة, الرياض ه.
  معجم المءلفين. لعمر رضا كحالة. الناشر: دار احياء التراث العربي, بيروت.
  معجم لغة الفقهاء. للدكتور محمد رواس، والدكتور حامد صادق. الطبعة الاولي. دار النفاءس, بيروت.
  مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج. للشيخ محمد الشربيني الخطيب، المتوفي ه. الناشر: مطبعة مصطفي البابي الحلبي. عام ه.
  المهذب في فقه الشافعي. لابي اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، المتوفي ه. الناشر: شركة ومطبعة الحلبي واولاده، عام ه.
  المنهاج. لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي المتوفي ه. المتن المطبوع مع مغني المحتاج. الناشر: مصطفي البابي الحلبي، مصر ه.
 
  المنهاج القويم شرح علي مقدمة الحضرمية. لاحمد بن حجر الهيتمي المتوفي سنة ه. تحقيق: د. مصطفي الخان وغيره. الناشر: مءسسة علوم القران. بيروت – لبنان.
  المنثور في القواعد. لبدر الدين محمد بن بهادر الشافعي الزركشي، المتوفي ه. نشر وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في الكويت. الطبعة الثانية ه.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة . لابي المحاسن، يوسف بن تغري بردي الاتابكي المتوفي ه. مصور عن مطبعة دار الكتب المصرية.
  نظم العقيان في اعيان الاعيان. لجلال الدين السيوطي المتوفي ه. الناشر: المكتبة العلمية. الطبعة الاولي ه، بيروت.
  النظم المستعذب في شرح غريب المهذب. لمحمد بن احمد بن بطال المتوفي سنة ه. مطبوع بهامش المهذب. الناشر: عيسي البابي الحلبي، مصر.
  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج. لشمس الدين محمد بن ابي العباس احمد بن حمزة الرملي المتوفي ه. الناشر: شركة ومطبعة مصطفي البابي، مصر. الطبعة الاخيرة ه.
  نهاية المطلب في دراية المذهب. لامام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني الشافعي المتوفي  ه.
 
 مصور بمكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم ، .
  هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين. لاسماعيل باشا البغدادي، المتوفي  ه. الناشر: دار الكتب العلمية، بيروت.
  الوجيز في فقه الامام الشافعي. لابي حامد محمد بن محمد الغزالي المتوفي ه.
 الناشر: دار المعرفة للطباعة والنشر. بيروت ه.
  الوسيط في المذهب الشافعي. للعلامة محمد بن محمد الغزالي، المتوفي ه. الطبعة الاولي ه، دار السلام للطباعة والنشر.
  وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. لابي العباس، احمد بن محمد بن خلكان، المتوفي ه. تحقيق: د. احسان عباس – دار الكتب العلمية، بيروت 