
# PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | وصلي الله علي محمد واله
# الحمد لله غافر الذنوب، وكاشف الكروب، وساتر العيوب، وقابل التوب، احمده واشكره واستغفره، واليه من كل حوب اتوب، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له علام الغيوب، واشهد ان سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، السيد الكامل الفاتح الخاتم في الخلاق، او اشتدت الاهوال والخطوب، وصلي الله عليه وعلي اله وازد ذريته وصحبه الصابرين الصادقين، القانتين الذاكرين الله قياما وقعودا وعلي الجنوب، صلاة داءمة عدد ما خلق الله، وعدد ما هو خالقه، تنجي قالها من كل مرهوب، وتنيله بها كل محبوب، ومرغوب، وسلم تسليما وكرم وزاده شرفا، وتعظيما ابدا داءما سرمدا.
# اما بعد: فان الله تعالي وعد عباده المءمنين مغفرته في كتابه المبين، وعلي لسان رسوله الصادق الامين فقال سبحانه وتعالي (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لاتقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) وقال تعالي (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) .
# والايات في ذلك كثيرة.
# وبشر النبي صلي الله عليه وسلم امته بالمغفرة في احاديث كثيرة منها: قوله صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عزوجل: (يا ابن ادم انك ما دعوتني ورجوتني، غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا ابن ادم ولو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني غفرت لك) . رواه الترمذي.
# PageV01P011
# وروي مسلم (يا ابن ادم كلكم مذنب الا من عافيت فاستغفروني اغفر لكم) .
# وقال صلي الله عليه وسلم: قال ابليس: (وعزتك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم، فقال الله عز وجل وجلالي، لا ازال اغفر لهم ما استغفروني) .
# رواه الحاكم، وقال: صحيح في الاسناد.
# وقد روي عن سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم احاديث في الحث علي اقوال، وافعال، واحوال رتب المغفرة علي قولها، او فعلها.
# وورد عنه صلي الله عليه وسلم احاديث في الحث علي اقوال وافعال وعد الجنة علي اقوال، وافعال، واحوال رتب المغفرة علي قولها، او فعلها.
# وورد عنه صلي الله عليه وسلم احاديث في الحث علي اقوال، وفعال، وعد النجاة من النار، او العتق منها، او البعد عنها علي فعلها وقولها، اجارني الله وجميع اخواني المسلمين منها. ولما كثرت ذنوبي وعظمت، وارهقتني، ولم يبق لي عمل غير رجاءي لربي عز وجل، فتعلقت بوعده، فانه كريم رحيم غفور حليم، لا يخلف الميعاد، فعزمت علي جمع ما تصل اليه قدرتي من الاحاديث الصحيحة، والحسنة، والضعيفة في ذلك، ورتبته علي ثلاثة ابواب:
### | الباب الاول
### | فيما ورد من الاحاديث التي وعد النبي النجاة من النار
# لمن قال ذلك او فعله او اعتقه الله من النار او باعده الله منها
# PageV01P012
# ولا يترك العمل بالحديث الضعيف في جميع ذلك لما روي الحسني ابن عرفة بسنده عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذوه) . وفي رواية (فاخذ به ايمانا به، ورجاء ثوابه اعطاه الله ذلك، وان لم يكن كذلك) .
# وورد نحوه من غير هذا الطريق انه: (من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فلم يصدقها لم ينلها) .
# وما وجدته من تصحيح وتحسين وتضعيف فقوله في ذلك للامام زين الدين المنذري، والشيخ نور الدين الهيثمي، والشيخ زين الدين العراقي، وما كان غير ذلك عزوته الي مخرجه فان كان فيه تصحيح، او تحسين، او تضعيف ذكرته، وان اطلقت وعزوته مثلا الي الطبراني، او غيره ففيه مقال، ويجوز العمل به في الترغيب والترهيب، وفي فضاءل الاعمال، كما نص عليه العلماء رضي الله عنهم، وعلي العبد ان يفعل، ويقول ما امره به سيده، والله تبارك وتعالي اكرم من ان يخيب سعيه، وعلي الله الكريم اعتمادي، واليه تفويضي واستنادي، واساله النفع به لي ولاخواني المسلمين، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# PageV01P013
### | في الافعال والاقوال المحصلة للمغفرة
# PageV01P015
### | ان شاء الله تعالي
### | اسباغ الوضوء من اسباب المغفرة
# عن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا توضا العبد المسلم، او المءمن فغسل وجهه، خرج من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، فاذا غسل يديه خرج من يديه كل خطيءة بطشتها يداه مع الماء، او مع اخر قطر الماء فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتها رجلاه مع الماء، او مع اخر قطر الماء حتي يخرج نقيا من الذنوب) .
# ورواه ايضا من حديث عثمان - رضي الله عنه - (من توضا فاحسن الوضوء خرج خطاياه من جسده حتي تخرج من تحت اظفاره) .
# وفي رواية عثمان - رضي الله عنه - انه توضا ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مثل وضوءي هذا، ثم قال: (من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة) . رواه مسلم.
# وزاد النساءي (ما من امرء يتوضا فيحسن وضوءه، الا غفر له ما بين الصلاة والصلاة الاخري حتي يصليها) . وسنده علي شرط الشيخين.
# PageV01P017
# ولفظ للنساءي (من اتم الوضوء كما امر الله تعالي فالصلوات الخمس كفارة لما بينهم) ز ورواه البخاري ايضا من حديث عثمان، انه توضا فاحسن الوضوء ثم قال: (من توضا مثل وضوءي هذا، ثم اتي المسجد فركع ركعتين، ثم جلس غفر له ما تقدم من ذنبه) .
# قال وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تغتروا) .
# ورواه البزار من حديث عثمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا يسبغ عبد الوضوء الا غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر) واسناده حسن.
# وقد ورد تكفير الذنوب وغفرانها بالوضوء في احاديث كثيرة هذا حاصلها.
# لكن رواه مسلم من حديث عمرو بن عبسة الطويل (فان هو قام فصلي، فحمد الله، واثني عليه، ومجده بالذي هو اهله، وفرغ قلبه لله، الا
# PageV01P018
# خرج من خطيءته كيوم ولدته امه) .
# ورواه اصحاب السنن الاربعة، وعبد بن حميد في مسنده، ورواه الامام احمد، وزاد: (لم يحدث نفسه بشء) .
# (والوضوء يكفر ما قبله ثم تصيير الصلاة نافلة) .
# وفي رواية: (اذا توضا الرجل المسلم خرجت ذنوبه من سمعه، وبصره، ويديه، ورجليه، فان قعد قعد مغفورا له) ز وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اسباغ الوضوء في المكاره، واعمال الاقدام الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، يغسل الخطايا غسلا) ز رواه ابو يعلي والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
# وزاد مسلم (فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط) وزاد ابن ماجه وابن حبان (الا ادلكم علي ما يكفر الله به الخطايا، ويزيد به في الحسنات) فذكره.
# وزاد احمد من حديث ابي الدرداء: (اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي ركعتين، او اربعا يحسن فيهن الركوع، والخشوع، ثم استغفر الله غفر
# PageV01P019
# له) . واسناده حسن. ورواه ابو يعلي.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتاني الليلة ات من ربي عزوجل، قال: يا محمد اتدري فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: نعم، في الموجبات، والكفارات، ونقل الاقدام الي الجماعات، واسباغ الوضوء في السبرات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، ومن حافظ عليهن عاش بخير، ومات بخير، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه الترمذي وقال حسن، السبرات: شدة البرد.
### | فضل العلم والعلماء
# وعن ابي موسي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يبعث الله العباد يوم القيامة، ثم ميز العلماء فيقول يا معشر العلماء، اني لم اضع علمي لاعذبكم، اذهبوا فقد غفرت لكم) .
# وفي رواية: (اني لم اجعل علمي وحلمي فيكم الا وانا اريد ان اغفر لكم علي ما كان فيكم، ولا ابالي) رواه الطبراني في الكبير وفيه موسي بن عبيدة ضعيف.
### | المءذن اهل لمغفرة الله
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يغفر للمءذن منتهي اذانه، ويستغفر له كل رطب ويابس سمعه) رواه احمد بسند
# PageV01P020
# صحيح.
# زاد البزار (ويجيبه بدل ويستغفر) .
# في رواية لاحمد (يغفر له مد صوته ويصدقه كل رطب ويابس) .
# وزاده النساءي (وله اجر مثل اجر من صلي معه) .
# ولابن حبان (يغفر له مد صوته ويشهد له كل رطب ويابس) .
# وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم ارشد الاءمة واغفر للمءذنين) رواه ابو داود وغيره.
# وعن سعد بن ابي وقاص - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (من قال حين يسمع المءذن وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد
# PageV01P021
# رسولا غفرت له ذنوبه) رواه مسلم والترمذي واللفظ له، ورواه ابو عوانة في مستخرجه علي مسلم ولفظه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من قال حين يسمع المءذن: (اشهد ان لا اله الا الله، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) . وفي رواية (وبمحمد رسولا) فيجمع بينهماز
### | السعي الي المساجد من اسباب المغفرة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته، وفي سوقبه خمسا وعشرين درجة، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه اللهم صلي عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاته ما انتظر الصلاة) .
# وفي رواية: (اللهم اغفر له، اللهم تب عليه، ما لم يءذ فيه، وما لم يحدث فيه) رواه البخاري ومسلم.
# ولمسلم من حديث ابن مسعود - رضي الله عنه: (الا كتب له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفع بها درجة، ويحط عنه بها سيءة) .
# وفي لفظ ابن حبان قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حين يخرج احدكم من منزله الي مسجد، فرجل تكتب حسنة، ورجل تحط سيءة حتي يرجع) ز ولاحمد (ذاهبا وراجعا) .
# ولابن خزيمة من حديث عثمان - رضي الله عنه: (من توضا فاسبغ الوضوء ثم مشي الي صلاة مكتوبة قضاها مع الامام غفر له ذنبه)
# PageV01P022
# ولابي داود من حديث رجل من الانصار (اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء، ثم خرج الي الصلاة لم يرفع قدمه اليمني الا كتب الله له بها حسنة، ولم يضع قدمه اليسري غلا حط الله عز وجل عنه سيءة، فليقربه او ليبعد فان اتي المسجد فصلي في جماعة غفر له، فان اتي المسجد، وقد صلوا بعضا وبقي بعض صلي ما ادرك واتم ما بقي، كان كذلك فان اتي المسجد وقد صلوا، فاتم الصلاة كان كذلك) .
# وعن ابي ذر - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في الشتاء والورق يتهافت، فاخذ غصنا من شجرة، فجعل ذلك الورق يتهافت، فقال: (يا ابا ذر) فقلت: لبيك يا رسول الله. فقال: (ان العبد المسلم اذا قام يصلي الصلاة يريد بها وجه الله تهافت عنه ذنوبه كما يتهافت هذا الورق عن الشجرة) . رواه احمد باسناد حسن.
### | كثرة السجود معين علي دخول الجنة
# وعن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عمل يدخل به الجنة، او باحب الاعمال الي الله؟ قال: (عليك بكثرة السجود، فانك
# PageV01P023
# لا تسجد لله سجدة الا رفعك الله بها درجة، واستكثروا من السجود) واسناده صحيح.
# وعن ابي ايوب - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من توضا كما امر، وصلي كما امر غفر له ما تقدم من عمل) . رواه النساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه.
# وعن انس - رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي الفجر بجماعة، ثم قعد يذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتين كانت له كاجر حجة وعمرة) .
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تامة، تامة، تامة) رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب وعند الطبراني (بمنزلة حجة وعمرة متقبلتين) . قلت: وتمام الحج والعمرة وقبولهما يستلزم المغفرة.
# PageV01P024
# وعن سهل بن معاذ - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يصلي ركعتي الضحي، لا يقول الا خيرا، غفر له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر) . رواه احمد وابو داود وابو يعلي.
### | جزاء الذاكرين في ادبار الصلوات
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من صلي الفجر او قال الغداة فقعد في مقعده، فلم يلغ بشء من امر الدنيا، ويذكر الله تعالي حتي يصلي الضحي اربع ركعات، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه لا ذنب له) . رواه ابو يعلي، واللفظ له، والطبراني.
# وعن ابي ذر - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال في دبر صلاة الفجرن وهو ثان رجلي قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في يومه ذلك كله في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم يتبع لذنب ان يدركه في ذلك اليوم الا الشرك بالله) رواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب. والنساءي وزاد فيه (بيده الخير، وكان له بكل واحدة قالها بعتق رقبة) .
# ورواه ايضا من حديث معاذ وزاد فيه (ومن قالهن حين ينصرف من
# PageV01P025
# صلاة العصر اعطي مثل ذلك في ليلته) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من سبح الله في دبر صلاة الغداة ماءة تسبيحة، وهلل ماءة تهليلة، غفرت له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر) . رواه النساءي.
# وعن واثلة بن الاسقع - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من صلي صلاة الصبح، ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة. قبل ان يتكلم، فكلما قال قل هو الله احد غفر له ذنب سنة) رواه ابن السني.
# وعن عمارة بن شبيب النساءي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير عشر مرات علي اثر المغرب، بعث الله له مسلحة يحفظونه من الشيطان حتي يصبح، وكتب له بها عشر حسنات موجبات، ومحي له بها عشر سيءات موبقات، وكان له بعدل عشر رقبات مءمنات) رواه النساءي.
# وعن ابي ايوب - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير عشرات مرات، كتب الله له بهن عشر حسنات، ومحا عنه بهن عشر سيءات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له عدل عشر رقبات، وكن له حرسا حتي يمسي، ومن قالهن اذا صلي المغرب دبر صلاته فمثل ذلك حتي يصبح) رواه احمد والنساءي، وابن حبان في صحيحه، وهذا لفظه.
# PageV01P026
# وفي رءاية (وكن له عدل عشر رقبات، واجاره الله من الشيطان، ومن قالها عشية مثل ذلك) . رواه النساءي واللفظ له، واحمد وزاد: (ويحيي ويميت) . وقال: (وكتب الله له بكل واحدة عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع الهل له بها عشر درجات، وكن كعشر رقبات، وكن له مسلحة من اول النهار الي اخره، ولم يعمل يومءذ عملا يقهرهن، وان قالهن حين يمسي فمثل ذلك) رواه الطبراني كمثل احمد وسندهما جيد.
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال حين ينصرف من صلاة الغداة لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير وهو علي كل شء قدير اعطي بها سبعا: كتب الله له بهن عشر حسنات، ومحا عنه بهن عشر سيءات، ورفع له بهن عشر درجات، وكن له عدل عشر نسمات، وكن له حافظا من الشيطان، وحرزا من كل مكروه، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك بالله، ومن قالهن حين ينصرف من صلاة المغرب اعطي مثل ذلك ليلته) . رواه ابن ابي الدنيا والطبراني باسناد حسن.
# زاد الطبراني في الكبير من رواية ابي الدرداء: (لا اله الا الله واحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له بكل مرة عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له في يومه ذلك حرزا من كل مكروه، وحرسا من الشيطان الرجيم، وكان له بكل مرة عتق رقبة من بني اسماعيل، ثمن كل رقبة اثنا عشر الفا، ولم يلحقه يومءذ ذنب الا الشرك بالله، ومن قال ذلك بعد صلاة المغرب
# PageV01P027
# كان له مثل ذلك) .
# وكذا رواه احمد وزاد: (وكان من افضل الناس عملا الا رجل يفضله) يقول: افضل مما قال، ولم يذكر العتق، ورجاله رجال الصحيح غير شهر.
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال بعد الفجر، وبعد العصر: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه ثلاث مرات، كفرت عنه ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر) .
### | الصلاة في الصف الاول من اسباب المغفرة
# وعن العرباض بن سارية - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (كان يستغفر للصف المقدم ثلاثا، وللثاني مرة) رواه ابن ماجه. وصححه الحاكم. ولفظ ابن حبان في صحيحه: (كان يصلي علي الصف المقدم ثلاثا، وعلي الثاني واحدة) .
# وفي لفظ (ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول) قالوا: يا رسول الله، وعلي الثاني؟ قال: (ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول) قالوا: يا رسول الله وعلي الثاني؟ قال: (وعلي الثاني) .
# PageV01P028
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لان الله وملاءكته يصلون علي ميامن الصفوف) رواه احمد، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم. وزاد ابن ماجه (ومن سد فرجة رفعه الله بها درجة) .
# وروي الطبراني من حديثها: (من سد فرجة رفعه الله بها درجة وبني له بيتا في الجنة) .
# وعن ابي جحيفة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من سد فرج في الصف غفر له) . رواه البزار بسند حسن.
### | التامين خلف الامام من مفاتيح الجنة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الامام غير المغضوب عليهم ولا الضالين فقولوا امين، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه) . رواه البخاري.
# وفي رواية له: (اذا قال احدكم امين وقالت الملاءكة في السماء امين
# PageV01P029
# فوافقت احديهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه) .
# وفي رواية للنساءي: (فانه من وافق كلام الملاءكة غفر لمن في المسجد) .
# ورواه ابن وهب في مصنفه من رواية عن ابن نصر عنه: (ما تقدم من ذنبه وما تاخر) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا اللهم ربنا لك الحمد، فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه) . رواه البخاري وغيره. وفي رواية (ولك الحمد) .
# وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تزال امتي يصلون هذه الاربع ركعات قبل العصر حتي تمشي علي الارض مغفورا لها مغفرة حتما) رواه الطبراني في الاوسط، وهو غريب.
# وعن عمار بن ياسر - رضي الله عنه - قال: (رايت حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم - يصلي بعد المغرب ست ركعات) .
# وقال: (من صلي المغرب ست ركعات غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر) . رواه الطبراني في الثلاثة وهو غريب.
### | كلمات تقال عند النوم تجلب المغفرة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال
# PageV01P030
# حين ياوي الي فراشه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، سبحانه الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، غفرت له ذنوبه، او خطاياه) - شك مسعر - (وان كانت مثل زبد البحر) . رواه ابن حبان في صحيحه. وزاد النساءي (سبحان الله وبحمده) . وقال في اخره: (غفرت له ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر) .
# وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين ياوي الي فراشه استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، واتوب اليه ثلاث مرات غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر، وان كانت عدد ورق الشجر، وان كان عدد رمل عالج، وان كانت عدد ايام الدنيا) . رواه الترمذي من طريق عبيد الله بن الوليد الوصافي عن عطية عن ابي سعيد، قال الترمذي: حديث حسن غريب، وتابعه عصام بن قدامة، وهو ثقة خرج له البخاري في تاريخه.
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال اذا اوي الي فراشه الحمد لله الذي علا فقهر، وبطن فخير، وملك فقدر، الحمد لله الذي يحي ويميت، وهو علي كل شء قدير، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه الطبراني في الوسط، والحاكم، والبيهقي في الشعب.
# عن عبادة بن الصامت - رضي الله نه - عن النبي صلي الله عليهوسلم قال: (من تعار من الليل، فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة، غلا بالله العلي العظيم، ثم قال: اللهم اغفر لين او دعا استجيب له، فان توضا وصلي قبلت صلاته) . رواه البخاري وغيره.
# PageV01P031
# وعن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين يتحرك من الليل: باسم الله عشر مرات، وسبحان الله عشرا، وامنت بالله، وكفرت بالطاغوت عشرا، وفي كل ذنب يتخوفه، ولم يتبع ان يدركه الي مثلها) . رواه الطبراني في الاوسط.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من عبد يقول حين رد الله روحه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير الا غفر الله ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر) . رواه ابن السني.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عليكم بقيام الليل، فانه داب الصالحين قبلكم، وقربة الي ربكم، ومكفرة للسيءات، ومنهاة عن الاثم) . رواه الترمذي والحاكم، وقال: صحيح علي شرط الشيخين.
### | ذاكر الله بعد النوم مغفور له
# وعن ابي مالك الاشعري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من رجل يستيقظ من الليل فيوقظ امراته، فان غلبها النوم نضح في وجهها الماءن فيقومان في بيتهما فيذكران الله عز وجل ساعة من ليل الا غفر لهما) . رواه الطبراني في الكبير.
# PageV01P032
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال اذا اصبح ماءة مرة، واذا امسي ماءة مرة سبحان الله وبحمده كفرت له ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر) . رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم.
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير في يوم ماءة مرة، كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة، ومحيت عنه ماءة سيءة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتي يمسي، ولم يات احد بافضل مما جاء به، الا رجل عمل اكثر منه) رواه البخاري وغيره.
# وعن ابي عياش - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال اذا اصبح لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كان له عدل رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتي يمسي، فان قالها اذا امسي كان له مثل ذلك حتي يصبح) .
# رواه ابو داود وابن ماجه بسند جيد.
# وعن ابي ايوب - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال لا غله غلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غدوة عشر مرات كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، وكن له عدل عشر رقبات، واجاره الله من الشيطان، ومن قالها عشية فمثل ذلك) . رواه النساءي واللفظ له، واحمد وزاد: (يحيي ويميت) وقال: (كتب الله له بكل واحدة قالها عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع الله له بها عشر درجات، وكن كعشر رقبات مسلمة، من اول النهار الي اخره، ولم
# PageV01P033
# يعمل يومءذ عملا يقهرهن، وان قالهن حين يمسي فمثل ذلك) . ورواه الطبراني كمثل احمد وسندهما جيد.
### | صلوات يغفر لمن اداها
# وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي سبحة الضحي ركعتين ايمانا واحتسابا كتب الله له بها ماءتي حسنة، ومحا عنه بها ماءتي سيءة، ورفع الله له بها ماءتي درجة، وغفرت له ذنوبه كلها ما تقدم منها، وما تاخر الا القصاص) . رواه ادم بن ابي اياس واسناده ضعيف جدا.
# عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر) رواه ابن ماجة والترمذي وقال: قد روي هذا الحديث عن غير واحد من الاءمة واشار اليه ابن خزيمة بغير اسناد، وشفعة الضحي: ركعتين.
# وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يحدث اصحابه فقال: (من قام اذا استقبتله الشمس فتوضا فاحسن وضوءه، ثم قام فصلي ركعتين غفرت له خطاياه، وكان كيوم ولدته امه) رواه ابو يعلي.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبط المطلب: (يا عباس، يا عماه، الا اعطيك؟ الا امنحك؟ الا احبوك؟ الا افعل لك عشر خصال؟ اذا انت فعلت ذلك غفر الله لك اوله واخره، وتقديمه وحديثه، وخطاه وعمده، وصغيره وكبيره، وسره وعلانيته؟ ان تصلي اربع ركعات تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة فقل وانت قاءم: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله
# PageV01P034
# اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقول وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك من السجوها فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون، في كل ركعة تفعل ذلك في اربع ركعات، ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تستطع ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة) . رواه ابو داود، وابن ماجه، وابن خزيمة في صحيحه. وقد روي عن جماعة باسانيد اصحها واحسنها هذا، وزاد الطبراني في اخره: (فاذا فرغت فقل بعد التشهد وقبل السلام: اللهم اني اسالك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل اليقين، ومناصحة اهل التوبة، وعزم اهل الصبر، وجدن اهل الخشية، وطلب اهل الرغبة، وتعبد اهل الورع، وعرفان اهل العلم، حتي اخافك، اللهم اني اسالك مخافة تحجزني عنمعاصيك حتي اعمل بطاعتك، عملا استحق به رضاك، وحتي اناصحك بالتوبة خوفا منك، وحتي اخلص لك النصيحة حبا لك، وحتي اتوكل عليك في الامور حسن ظن بك، سبحان خالق النار) .
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من حافظين يرفعان الي الله عز وجل ماحفظا من ليل او نهار فيجد الله عز وجل في اول الصحيفة، وفي اخرها خيرا الا قال للملاءكة: اشهدكم اني قد غفرت لعبدي ما بين طرفي الصحيفة) . رواه الترمذي والبيهقي.
# وعن ابي بكر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله يقول: (ما من رجل يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتطهر، ثم يصلي، ثم يستغفر الله الا غفر الله) ثم قرا هذه الاية (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم
# PageV01P035
# ذكروا الله) الاية. رواه الترمذي وقال: حسن. وابو داود والنساءي، وابن حبان، والبيهقي وقال: ثم يصلي ركعتين.
# ومثله عن الحسن: (ما اذن عبد ذنبا، ثم توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي براز الارض فصلي به ركعتين، واستغفر الله من ذلك الذنب الا غفر له) رواه البيهقي.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت غفر له له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا) . رواه ابو داود، والترمذي، وابن ماجه.
# وعن ابي عبيدة بن الجراح - رضي الله عنه - قال: (ما من الصلوات صلاة افضل من صلاة الفجر يوم الجمعة في الجماعة، وما احسب من شهدها منكم الا مغفورا له) رواه البزار والطبراني في معجمه الكبير والاوسط.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان، مكفرات ما بينهن اذا اجتنب الكباءر) رواه مسلم.
# وعن سلمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتظهر ما استطاع من الطهور، ويدهن من دهن ويمس من طيبه، ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين، ثم يصلي ما كتب له، ثم ينصت اذا
# PageV01P036
# تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري) . رواه البخاري.
# وعن ابي بكر وعمران بن حصين - رضي الله عنهم - قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اغتسل يوم الجمعة كفرت عنه ذنوبه، وخطاياه، فاذا اخذ في المشي كتب له بكل خطوة عشرون حسنة، فاذا انصرف من الصلاة اجير بعمل ماءتي سنة) رواه الطبراني في الكبير، والاوسط، وزاد في الاوسط: (وكان له بكل خطوة عمل عشرين سنة) .
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: (ان الله تعالي ليس بتارك احدا من المسلمين يوم الجمعة الا مغفورا) رواه الطبراني في الاوسط مرفوعا فيما اري باسناد حسن.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان الغسل يوم الجمعة ليغسل الخطايا من اصول الشعر استلالا) . رواه الطبراني في الكبير ورواته ثقات.
# رحمة الله لمن قرا تلك السور القرانية وعن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا سورة الكهف يوم الجمعة سطع له نور من تحت قدميه الي عنان السماء يضء له يوم القيامة، وغفر له ما بين الجمعتين) . رواه ابو بكر بن مردويه باسناد لا
# PageV01P037
# باس به في تفسيره.
# PageV01P038
# سقط
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين سنة) قيل: يا رسول الله، كيف الصلاة عليك؟ قال: (يقول اللهم صلي علي محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الامي) . رواه الدارقطني. من رواية ابن المسيب قال: اظنه عن ابي هريرة، وقال: غريب، وقال ابن النعمان حسن.
# وعن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال صبيحة يوم الجمعة استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثلاث مرات غفر الله له ذنوبه، ولو كانت مثل زبد البحر) . رواه ابن السني.
# وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليهوسلم فقال: واذنوباه، واذنوباه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قل اللهم مغفرتك اوسع من ذنوبي، ورحمتك ارجا عندي من علم) فقالها ثم قال: (عد) فعاد، ثم قال: (عد) فعاد ثم قال: (عد) فعاد فقال: (قم غفر الله لك) . رواه الحاكم في المستدرك.
# وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي - رضي الله عنه - (الا اعلمك كلمات اذا دعوت بهن ثم كان عليك مثل صبير ذنوب غفر لك بهن؟) قال: نعم يا رسول الله. قال: (ان تقول اللهم اني اسالك بلا اله الا انت الحليم، الكريم، سبحان الله رب العرش الكريم، اسالك ان تغفر لي) رواه الطبراني في كتاب الدعاء.
# PageV01P039
### | رمضان شهر الرحمة والمغفرة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليهوسلم: (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) . رواه البخاري، وزاد احمد: (وما تاخر) .
# وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه) . رواه البخاري وغيره وزاد احمد والنساءي: (وما تاخر) .
# وعن سلمان - رضي الله عنه - قال: (خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر يوم من شعبان فقال: (ايها الناس قد اظلكم شهر عظيم مبارك، فيه ليلة خير من الف شهر، جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب اليه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فيه فريضة كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر، والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة يزاد في رزق المءمن فيه، من فطر فيه صاءما كان مغفرة لذنوبه، وعتق رقبة من النار، وكان له مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شء) قالوا: يا رسول الله، ليس كلنا يجد ما يفطر الصاءم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يعطي الله هذا الثواب لمن فطر صاءما علي تمرة او شربة ماء او مذقة لبن، وهو شهر اوله رحمة واوسطه مغفرة، واخره عتق من النار، من خفف فيه عن مملوكه غفر الله له، واعتقه من النار، واستكثروا فيه من اربع خصال ترضون
# PageV01P040
# بها ربكم فشهادة ان لا اله الا الله وتستغفرونه، واما الخصلتان اللتان لا غني بكم عنهما فتسالون الله الجنة، وتعوذون به من النار، ومن سقي صاءما سقاء الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة) . رواه ابن خزيمة في صحيحه.
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان شهر رمضان شهر امتي، فاذا صام مسلم لم يكذب، ولم يغتب، وفطره طيب، وسعي الي العتمات، محافظا علي فراءضه، خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها) رواه ابو الشيخ ابن حيان.
# وعن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله لعيه وسلم: (ذاكر الله في رمضان مغفور له، وساءل الله فيه لا يرد) . رواه الطبراني في الاوسط والبيهقي والاصفهاني.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله تعالي فرض صيام رمضان، وسننت لكم قيامه فمن صامه وقامه ايمانا واحتسابا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه النساءي.
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام رمضان وغدا بغسل الي المصلي، وختمه بصدقة، رجع مغفورا له) . رواه الطبراني في الاوسط.
# وعن عثمان بن مطر - وكان له صحبة - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رجب شهر عظيم يضاعف الله فيه الحسنات، فمن صام يوما من رجب فكانما صام سنة، ومن صام منه تسعة ايام ضاقت عنه ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ثمانية ابواب الجنة، ومن صام منه عشرة ايام لم يسال الله
# PageV01P041
# شيءا الا اعطاه، ومن صام منه خمسة عشر يوما نادي مناد من السماء قد غفر لك ما مضي. فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله، وفي رجب حمل الله نوحا في السفينة فصام رجبا، وامر من معه ان يصوموا فجرت بهم السفينة) .
# رواه الطبراني في المعجم الكبير بسنده عن عثمان بن مطر.
### | مغفرة الله لمن صام تلك الايام
# وعن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام يوم عرفة غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) رواه ابو سعيد محمد بن علي بن عمر بن مهدي السلقاس الحافظ في اماليه.
# وعن ابي قتادة - رضي الله عنه - قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة فقال: (يكفر السنة الماضية والباقية) ، وسءل عن صوم عاشوراء؟ فقال: (يكفر السنة الماضية) . رواه مسلم.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم (كان يصوم الاثنين والخميس) فقيل: يا رسول الله، انك تصوم الاثنين والخميس؟ فقال: (ان يوم الاثنين والخميس يغفر الله فيهما لكل مسلم الا مهتجرين يقول دعوهما حتي يصطلحا) رواه ابن ماجة ورواته ثقات، ورواه مسلم بدون ذكر الصوم فقال: (تعرض الاعمال كل اثنين وخميس فيغفر الله لكل مءمن لا يشرك بالله شيءا الا من كان بينه وبين اخيه شحناء فيقول اتركوهما حتي يصطلحا) .
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P042
# (من صام رمضان وابتعه ستة من شوال خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه الطبراني في الاوسط.
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يطلع الله عزو جل الي جميع خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن) . رواه الطبراني وابن حبان.
# وعن علي - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها، وصوموا نهارها، فان الله تبارك وتعالي ينزل فيها لغروب الشمس الي سماء الدنيا، فيقول: الا مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، الا مبتلا فاعافيه، الا كذا، الا كذا، حتي يطلع الفجر) .
# وعن ميمونة بنت سعيد - رضي الله عنها - انها قالت يا رسول الله افتنا عن الصوم؟ فقال: (من كل شهر ثلاثة ايام من استطاع ان يصومهن كان كل يوم يكفر عشر سيءات، وينقي من الاثم كما ينقي الماء الثوب) . رواه الطبراني في الكبير.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام الاربعاء والخميس والجمعة، ثم تصدق يوم الجمعة بما قل او كثر غفر له كل ذنب عمله حتي يصير كيوم ولدته امه من الخطايا) رواه الطبراني في الكبير والبيهقي.
# وروي الخلعي في مسنده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: (كان داود يصوم يوما ويفطر يوما، فاذا صادف صومه يوم الجمعة اكثر فيه من الصدقة والبر، وقال: هذا يوم يعدل صيامه عند الله خمسين الف سنة كيوم القيامة) .
# PageV01P043
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من كان صاءما، وعاد مريضا وشهد جنازة، غفر له الا ان يحدث من بعد) . رواه الامام احمد.
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (السحور كله اجر بركة، فلا تدعوه، ولو ان احدكم يجرع جرعة من ماء فان الله، وملاءكته يصلون علي المتسحرين) رواه احمد، وسند قوي.
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا فاطمة قومي الي اضحيتك فاشهديها، فان لك بكل قطرة تقطر من دمها ان يغفر لك ما سلف من ذنوبك) قالت: يا رسول الله، النا خاصة اهل البيت او لنا وللمسلمين؟ فقال: (بل لنا وللمسلمين) . رواه البزار وابو الشيخ ابن حبان.
# ورواه الاصبهاني من حديث علي وزاد (جاء بدمها ولحمها فيوضع في ميزانك سبعين ضعفا) قال ابو سعيد: يا رسول الله، هذا لال محمد خاصة فانهم اهل لما خصوا به من الخير، او لال محمد خاصة، وللمسلمين عامة؟ قال: (لال محمد خاصة، وللمسلمين عامة) قال المنذري وقد حسن بعض مشايخنا هذا الحديث.
### | الحجاج اهل المغفرة والرحمة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من حج لله فلم يرفث، ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه البخاري وغيره.
# PageV01P044
# وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة) . رواه البخاري وغيره.
# وعن عمرو بن العاص - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تابعوا بين الحج والعمرة فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد، والذهب، والفضة، وليس للحج المبرور جزاء الا الجنة، وما من مسلم يظل يومه محرما الا غابت الشمس بذنوبه) رواه الترمذي وقال حسن صحيح.
# وعنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من جاء حاجا يريد وجه الله فقد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفع فيمن دعا له) وقال: غريب من حديث مسعر.
# وروي ابن منده عن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله، فان مات قبل ان يقضي نسكه وقع اجره علي الله، وان بقي حتي يقضي نسكه غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، وانفاق الدرهم في ذلك الوجه يعدل اربعين الف الف فيما سواه في سبيل الله) . وفي اسناده من لا يعرف، رواه ابن شاهين في كتاب الترغيب.
# PageV01P045
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من جاء يءم البيت الحرام فركب بعيره فما يرفع البعير خفا، ولا يضع خفا الا كتب له به حسنة، ومحا عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة حتي اذا انتهي الي البيت فطاف بين الصفا والمروة، ثم حلق او قصر خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه فليستانف العمل) . رواه البيهقي.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من طاف بالبيت خمسين مرة من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه الترمذي وقال غريب.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اللهم اغفر للحاج، ولمن استغفر له) . رواه الطبراني في الصغير، وابن خزيمة في صحيحه.
# وعن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اهل بحج او عمرة من المسجد الاقصي الي المسجدن الحرام، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، او وجبت له الجنة) رواه ابو داود .
# وروي البيهقي: (من اهل بالحج والعمرة من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ووجبت له الجنة) .
# وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول
# PageV01P046
# الله صلي الله عليه وسلم يقول: (استلام الركنين اليمانيين يحط الخطايا) وسمعته يقول: (من طاف بالبيت اسبوعا يحصيه وصلي ركعتين كان كعتق رقبة) وسمعته يقول: (ما رفع رجل قدما، ولا وضعها الا كتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات) . رواه الامام احمد.
# وزاد ابن ماجه: (ان مسح الحجر والركن اليماني يحط الخطايا) .
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من دخل البيت دخل في حسنة، وخرج من سيءة مغفورا له) . رواه ابن خزيمة في صحيحه.
# وعن انس - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((طوافان يغفر لصاحبهما ذنوبه بالغة ما بلغت: طواف يكون فراغه بعد الصبح عند طلوع الشمس، وطواف بعد العصر يكون فراغه عند غروب الشمس) قالوا: يا رسول الله، ان كان قبل ذلك او بعده؟ قال: (يلحق به) . رواه الطبراني في الاوسط وفي سنده متروك.
# وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قضي نسكه، وسلم المسلمون من لسانه، ويده، غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) . رواه ابو يعلي في مسنده الكبير، واحمد بن منيع في مسنده.
# PageV01P047
# وعن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان يوم عرفة، فان الله تبارك وتعالي يباهي بهم الملاءكة فيقول انظروا الي عبادي اتوني شعثا غبرا. ضاحين من كل فج عميق اشهدكم اني قد غفرت لهم، فتقول الملاءكة ان فيهم فلانا مرهقا، وفلانا، قال: يقول الله عز وجل: اني قد غفرت لهم) رواه البيهقي وغيره.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: وقف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفات، وقد كادت الشمس ان تغرب فقال: (يا بلال انصت لي الناس) فقام بلال فقال: انصتوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فنصت الناس فقال: (معاشر الناس اتاني جبريل انفا فاقراني السلام، وقال ان الله عز وجل غفر لاهل عرفات واهل المشعر، وضمن عنهم التبعات) فقال عمر: فقال يا رسول الله هذا لنا خاصة؟ فقال: (هذا لكم ولمن اتي بعدكم الي يوم القيامة) . فقال: كثر خير الله وطاب. رواه ابن المبارك عن سفيان الثوري عن الزبير بن عدي عن انس.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للفضل ابن عباس يوم عرفة (يا ابن اخي هذا يوم من ملك فيه سمعه وبصره ولسانه غفر له) . رواه احمد بسند صحيح، وزاد البيهقي من (حفظ لسانه وسمعه وبصره يوم عرفة غفر له من عرفة الي عرفة) .
# وعن جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يقف عشية عرفة بالموقف فيستقبل القبلة بوجهه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ماءة مرة، ثم يقرا قل هو الله احد ماءة مرة، ثم يقول اللهم صلي علي محمد كما
# PageV01P048
# صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وعلينا معهم ماءة مرة الا قال الله عز وجل يا ملاءكتي ما جزاء عبدي هذا سبحني وهللني وكبرني، وعظمني، وعرفني، واثني علي وصل علي نبي اشهدوا يا ملاءكتي اني قد غفرت له وشفعته في نفسه، ولو سالني عبدي هذا لشفعته في اهل الموقف) رواه البيهقي وليس في اسناده من ينسب الي الوضع.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم اغفر للمحلقين) قالوا: يا رسول الله وللمقصرين؟ قال: (اللهم اغفر للمحلقين) قالوا يا رسول الله: وللمقصرين؟ قال: (وللمقصرين) رواه البخاري.
# وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للانصاري الذي ساله عن الحلق وما له فيه، فقال: (واما حلقك راسك فلك بكل شعرة حلقتها حسنة، ويححي عنك بها خطيءة) وسنده صحيح.
# وعن سلمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله لعيه وسلم: (اذا رجف قلب المءمن في سبيل الله تحاتت عنه خطاياه كما تحات النخلة) . رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
### | سور مباركات يغفر لمن قراها
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: بيننا جبريل عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوق راسه فرفع راسه فقال: (هذا باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط الا اليوم فنزل منه ملك، فقال: هذا ملك نزل الي الارض لم ينزل قط الا اليوم فسلم، وقال: ابشر بنورين اوتيتهما لم يءتهما نبي قبلك فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة لن تقرا بحرف منها الا اعطيته) رواه مسلم.
# PageV01P049
# وعن معقل بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يس قلب القران، لا يقراها رجل يريد وجه الله، والدار الاخرة الا غفر له) رواه احمد وغيره وصححه الحاكم.
# وروي الترمذي: (من قرا يس كتب الله له بقراءتها قراءة القران عشر مرات) زاد في رواية: (دون يس) وقال: غريب.
# وروي مالك وابن السني وابن حبان: (من قرا يس في ليلته ابتغاء وجه الله غفر له) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان سورة في القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له، وهي تبارك الذي بيده الملك) . رواه ابو داود والترمذي وحسنه وصححه الحاكم.
# وفي حديث ابن عباس: (هي المانعة المنجية من عذاب القبر) رواه الترمذي وصححه وحسنه.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا اخر سورة الحشر غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر) . رواه الثعلبي وفيه ضعف.
# وعن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من علم ابنا له القران غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن علمه اياه ظاهرا فكلما قرا اية رفع الله 
# PageV01P050
# بها الاب درجة حتي ينتهي الي اخر ما معه من القران) . رواه الطبراني وفي اسناده من لا يعرف.
# وعن جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قرا ثلاثماءة اية قال الله تعالي لملاءكته نصب عبدي اشهدكم يا ملاءكتي اني قد غفرت له) . رواه ابن السني.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (سبق المفردون) قالوا: يا رسول الله، وما المفردون؟ قال: (المستهترون بذكر الله، يضع الذكر عنهم اثقالهم، فياتون يوم القيامة خفافا) . رواه الترمذي وغيره، المستهترون المولعون المداومون عليه.
### | الذاكرون اهل مغفرة الله
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان لله ملاءكة يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا هلموا الي حاجتكم، فيحفونهم باجنحتهم الي السماء، قال: فسالهم ربهم وهو اعلم بهم: ما يقول عبادي؟ قال: يقولون يسبحونك، ويكبرونك، ويحمدونك، ويمجدونك.
# فيقول: هل راوني؟ فيقولون: لا، والله ما راوك. قال: يقول كيف لو راوني؟ قال: يقولون لو راوك كانوا اشدن عبادة، واشد لك تمجيدا، واكثر تسبيحا. قال: فيقول: عما يسالون؟ قال: يقولون يا رب يسالوك الجنة. قال: فيقول وهل راوها؟ قال: فيقولون لا والله ما راوها. قال: فيقول كيف لو راوها؟ قال: يقولون لو انهم راوها كانوا اشد حرصا عليها واشد لها طلبا، واعظم فيها رغبة، قال: فمما يتعوذون؟ قال: يتعوذون من النار. قال: فيقول وهل راوها؟ قال: يقولون لا. والله ما راوها. قال: فيقول: فكيف لو راوها؟ قال: يقولون انهم راوها لكانوا اشد منها فرارا، واشد منها مخافة.
# PageV01P051
# قال: فيقول اشهدكم اني قد غفرت لهم. قال: يقول ملك كريم: فيهم فلان ليس منهم انما جاء لحاجة؟ قال: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم) . رواه البخاري واللفظ له، ومسلم بنحوه وزاد: (ويستغفرونك. قال: فيقول قد غفرت لهم، واعطيتهم ما سالوا، واجرتهم مما استجارو. قال: يقولون فيهم فلان خطا، انما مر فجلس معهم؟ قال: يقول: وله غفرت هم القوم لا يشقي بهم جليسهم) .
# وعن انس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من قوم اجتمعوا يذكرون الله عز وجل، ولا يريدون بذلك الا وجهه، الا ناداهم مناد من السماءن ان قوموا مغفورا لكم قد تبدلت سيءاتكم حسنات) رواه الامام احمد وغيره.
### | ادعية من اراد المغفرة والرحمة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من جلس مجلسا كثر فيه لغطه، فقال قبل ان يقوم من مجلسه: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك، واتوب اليك الا غفر له ما كان في مجلسه ذلك) . رواه الترمذي وغيره وقال: حسن صحيح.
# زاد النساءي من حديث رافع بن مديح: (سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك عملت سوءا، وظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت) .
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما
# PageV01P052
# من عبد قال لا اله الا الله في ساعة من ليل، او نهار الا طمست ما في صحيفته من السيءات حتي تسكن الي مثلها من الحسنات) . رواه ابو يعلي.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - يرفعه: (ان لله تعالي عمودا من نور بين يدي العرش، فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز ذلك العمد، فيقول الله تبارك وتعالي: اسكن. فيقول: كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها؟ فيقول: اني قد غفرت له فيسكن) . وهو غريب.
# وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال سبحان الله وبحمده في يوم ماءة مرة غفرت ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر) . رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
# وفي رواية النساءي قال: (من قال سبحان الله وبحمده حط الله عنه ذنوبه، وان كانت اكثر من زبد البحر) ولم يقل في يوم ولا ماءة مرة واسناده متصل ورواتها ثقات.
### | كيف تكسب في اليوم الف حسنة
# وعن مصعب بن سعد عن ابيه قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟) فساله ساءل من جلساءه: حسنة، او تحط عنه الف خطيءة) . رواه مسلم وغيره.
# PageV01P053
# قال البرقاني: رواه شعبة، وابو عوانة، ويحيي القطان عن موسي الذي روي عنه مسلم: (ويحط عنه يغير الف خطيءة) وكذا رواه الترمذي والنساءي وعن ام هانء انها شكت ضعفها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت تكثر الصيام، والصلاة، والصدقة، فقال: (ساخبرك بما هو عوض من ذلك تسبحين الله ماءة مرة، فتلك مثل ماءة رقبة تعتقيها متقبلة، وتحمدين الله ماءة مرة فذلك مثل ماءة بدنة محللة تهدينها متقبلة، وتكبرين الله ماءة مرة، وهناك يغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر) . رواه ابو الشيخ ابن حبان وفيه ضعف. ورواه احمد وغيره بغير هذا اللفظ. وروي ابن ابي الدنيا وجعل ثواب الرقاب في التحميد وهو ماءة فرس في التسبيح. وقال: (وهللي ماءة تهليلة لا تذر ذنبا، ولا يسبقها عمل) . رواه ابن ماجه بمعناه.
# ورواه الحاكم وزاد: (وقولي لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لا تترك ذنبا ولا يسبقها عمل) . وعن ابي هريرة وابي سعيد - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم: (ان الله اصطفي من الكلام اربعا: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فمن قال: سبحان الله كتب له عشرون حسنة، وحطت عنه عشرون سيءة، ومن قال: الله اكبر فمثل ذلك، ومن قال: الحمد لله رب العالمين من قبل نفسه كتب الله له ثلاثين حسنة، وحطت عنه ثلاثون سيءة) رواه احمد والنساءي، بنحوه، والحاكم، وقال: صحيح علي شرط مسلم، والبيهقي، وزاد في اخره: (ومن اكثر في ذكر الله فقد برء من النفاق) .
# وعن سلمي ام بني ابي رافع انها قالت: يا رسول الله اخبرني بكلمات ولا تكثر علي؟ قال: (قولي الله اكبر عشر مرات، يقول الله: هذا لي، وقولي سبحان الله عشر مرات، يقول الله: هذا لي، وقولي اللهم اغفر لي. يقول الله:
# PageV01P054
# قد فعلت، فتقولين عشر مرار، ويقول الله: قد فعلت) . رواه الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح.
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (قل سبحانه الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فانهن الباقيات الصالحات، وهن يحططن الخطايا كما تحط الشجرة ورقها) . رواه الطبراني باسنادين اصلحهما فيه عمر بن راشد وبقية رواته محتج بهم في الصحيح.
# وعن عبد الله بن عمرو قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما علي وجه الارض احد يقول لا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الا كفرت عنه خطاياه، ولو كانت مثل زبد البحر) رواه النساءي والترمذي واللفظ له، وقال: حسن والحاكم وزاد: (سبحان الله والحمد لله) .
# وعن ابن المقداد الجهيني - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اكثر من سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله، فانها سيد الاستغفار، وانها ممحاة للخطايا) ، احسبه قال: (موجبة للجنة) رواه البزار من رواية جابر الجعفي.
# وعن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما انعم الله علي عبد من نعمة فقال: الحمد لله الا ادي شكرها، فان قالها ثانيا جدد الله له ثوابها، فان قالها ثالثا غفر الله ذنوبه) . رواه الحاكم وقال: صحيح
# PageV01P055
# الاسناد.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا في كل يوم ماءة مرة قل هو الله احد محا الله عنه ذنوب خمسين سنة الا ان يكون عليه دين) . رواه الترمذي وقال: غريب.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اداء الحقوق، وحفظ الامانات ديني ودين الانبياء من قبلي، وقد اعطيتم ما لم يعط احد من الامم ان يجعل الله عز وجل قربانكم الاستغفار، وصلاتكم الخمس بالاذان، والاقامة لم تصلها امة قبلكم واي عبد صلي الفريضة، ثم استغفر الله عز وجل عشر مرات لم يقم من مقامه حتي يغفر الله له ذنوبه، ولو كانت مثل رمل عالج، وجبال تهامة يغفر الله عز وجل) . رواه عبد الرحمن بن عبد اللهب الخرقي في اماليه في الجزء الاول.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (من سبح الله تعالي في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، غفرت له خطاياه، وان كانت مثل زبد البحر) رواه مسلم.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال: في دبر الصلاة سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا حول ولا قوة الا بالله، قام مغفورا له) رواه البزار عن ابي الزهراء عن انس وسنده الي ابي الزهراء جيد، وابو الزهراء لا اعرفه.
# PageV01P056
# وعن البراء بن عازب - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال دبر كل صلاة استغفر الله واتوب اليه غفر له، ولو كان فر من الزحف) رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
### | الخوف من الله باب من ابواب المغفرة
# وعن العباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تحاتت عنه ذنوبه كما يتحات عن الشجرة اليابسة ورقها) . رواه البيهقي واللفظ له وابو الشيخ في الثواب.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من عدا في البحر اربعين موجة وهو يكبر غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر، وان الامواج لتحث الذنوب حقا) رواه الحسن الربعي في فضاءل الشام.
# وروي ايضا من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مدينة بين الجبلين علي البحر يقال لها: عكا، من دخلها رغبة فيها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، ومن خرج منها رغبة عنها لم يبارك له في خروجه، وبها عين تسمي عين البقرة من شرب منها ملا بطنه نورا، ومن افاض عليه منها كان طاهرا الي يوم القيامة) . حديث منكر في اسناده غير واحد من المجهولين.
# وعن ابي ذر - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال عن الله عز وجل: (يا ابن ادم كلكم مذنب الا من عافيت فاستغفروني اغفر لكم، وكلكم فقير الا من اغنيت فاسالوني اعطكم، وكلكم ضال الا من هديت فاسالوني الهدي اهدكم، ومن استغفرني وهو يعلم اني ذو قدرة علي ان اغفر له غفرت له، ولا ابالي، ولو ان اولكم، واخركم، وحيكم، وميتكم ورطبكم، ويابسكم، اجتمعوا علي قلب اشقي واحد منكم ما نقص ذلك من سلطاني مثل جناح بعوضة، ولو ان اولكم واخركم، وحيكم وميتكم
# PageV01P057
# ورطبكم، ويابسكم اجتمعوا علي قلب اتقي رجل واحد منكم ما زاد في سلطاني مثل جناح بعوضة، ولو ان اولكم، واخركم، وحيكم، وميتكم، ورطبكم، ويابسكم، سالوني حتي ينتهي مسالة كل واحد منهم فاعطيتهم ما سالوني ما نقص ذلك مما عندي كمغرز ابرة لو غمسها في البحر، وذلك اني جواد ماجد واجد، عطاءي كلام، وعذابي كلام، انما اذا اردته اقول له كن فيكون) هذا لفظ البيهقي. وزاد مسلم: (يا عبادي اني قد حرمت الظلم علي نفسي فلا تظالموا، يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار، وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لم تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم، ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه) .
### | الاستغفار موصل للجنة
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (قال الله تعالي يا بن ادم انك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك علي ما كان منك ولا ابالي، يا بن ادم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتني الا غفرت لك، ولا ابالي، يا بن ادم انك لو اتيتني بقراب الارض من خطايا ثم لقيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك بقرابها مغفرة) . رواه الترمذي، وقال: حسن. وقراب الارض: ملءها.
# وعن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال ابليس وعزتك لا ابرح اغوي عبادك ما دامت ارواحهم في اجسادهم فقال الله عز وجل: وعزتي
# PageV01P058
# وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني) . رواه احمد والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
# وعن ام عصمة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يعمل ذنبا الا وقف الملك ثلاث ساعات، فان استغفر من ذنبه لم يوقفه عليه، ولم يعذبه يوم القيامة) . رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
# وعن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من عبد، ولا امة يستغفر الله في يوم سبعين مرة الا غفر له سبعماءة ذنب، وقد خاب عبدا وامة عمل في يوم وليلة اكثر من سبعماءة ذنب) . رواه البيهقي، والاصبهاني، وابن ابي الدنيا.
# من فضاءل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بردة بن دينار - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي من امتي صلاة مخلصا من قلبه صلي الله عليه وسلم بها عشر صلوات، ورفعه بها عشر درجات، وكتب له بها عشر حسنات، ومحا عنه بها عشر سيءات) . رواه النساءي والطبراني والبزار.
# وعن ابي بن كعب - رضي الله عنه - قال: قلت يا رسول الله: كم اجعل لك من صلاتي؟ قال: (ما شءت) قلت: الربع؟ قال: (ما شءت، وان زدت فهو خير لك) قلت: النصف؟ قال: (ما شءت، وان زدت فهو خير) قلت: اجعل لك صلاتي كلها؟ قال: (اذا تكفي همك، ويغفر لك ذنبك) . رواه احمد وغيره، وصححه الترمذي، والحاكم.
# وعن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي علي
# PageV01P059
# صلاة واحدة صلي الله عليه بها عشرا، ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه بها ماءة، ومن صلي علي كتب الله بين عينيه براءة من النفاق، وبراءة من النار) رواه الطبراني في الصغير والاوسط، وفي سند ابراهيم بن سالم الهيجمي، لا اعرفه بجرح ولا عدالة.
# وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي في يوم الف مرة لم يمت حتي يري مقعده في الجنة) . رواه ابو حفص بن شاهين.
# وعن ابي كاهل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي علي كل يوم ثلاث مرات، وكل ليلة حبا لي او شوقا الا كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوب تلك الليلة، وذلك اليوم) . رواه ابن ابي عاصم، والطبراني في حديث طويل، وقال: (يغفر الله له بكل مرة ذنوب حول) وهو بهذه الزيادة منكر.
### | التصافح مجلبة لمغفرة الله
# وعن انس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من عبدين متحابين في الله) .
# وفي رواية: (ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان ويصليان علي النبي صلي الله عليه وسلم الا لم يفترقا حتي يغفر لهما ذنوبهما ما تقدم منها وما تاخر) . رواه ابو يعلي والحسن بن سفيان، وابن حبان في الضعفاء.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من امسي كالا من عمل يده امسي مغفورا له) . رواه الطبراني في الاوسط، والاصبهاني من حديث ابن عباس.
# وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من دخل السوق فقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك،
# PageV01P060
# وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة) . وفي رواية الترمذي: (وبني له بيتا في الجنة) وقال: غريب. قال الحافظ المنذري رحمه الله: اسناده متصل حسن، ورواته ثقات. ورواه بهذا اللفظ ابن ماجه، وابن ابي الدنيا، والحاكم وصححه.
# وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ذكر الله في الغافلين كالمقاتل خلف الفارين، ذاكر الله في الغافلين كغصن اخضر في شجر يابس) .
# وفي رواية: (مثل الشجرة الخضراء في الشجر اليابس، وذاكر الله في الغافلين مثل مصباح في بيت مظلم، وذاكر الله في الغافلين يريه الله مقعده في الجنة وهو حي، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل فصيح واعجم، الفصيح بنو ادم، والاعجم البهاءم، وذاكر الله في الغافلين ينظر الله اليه نظرة لا يعذبه بعدها ابدا، وذاكر الله في السوق له بكل شعرة نور) . رواه البيهقي في الشعب.
### | عليك بالسماحة ليغفر لك
# وعن جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (رحم الله عبدا سمحا اذا باع، سمحا اذا اشتري، سمحا اذا اقتضي) . وزاد الترمذي: (غفر الله لرجل كان قبلكم سهلا اذا باع، سهلا اذا اشتري، سهلا اذا اقتضي) .
# PageV01P061
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اكل طعاما، فقال: الحمد لله الذي اطعمني هذا الطعام، ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن لبس ثوبا فقال: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول ولا قوة، غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر) . رواه ابو داود، وهو حسن.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من الله، الا كتب الله له شكرها قبل ان يحمده عليها، وما اذنب عبد ذنبا فندم عليه الا كتب الله له مغفرته قبل ان يستغفر، وما اشتري عبد ثوبا بدينار او بنصف دينار فلبسه فحمد الله الا لم يبلغ ركبتيه حتي يغفر الله له) . رواه ابن ابي الدنيا والحاكم ولا اعلم في رواته مجروحا كذا قال.
### | هل شبت شيبة في الاسلام
# وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا تنتفوا الشيب، فانه ما من مسلم يشيب شيبة في الاسلام الا كانت له نورا يوم القيامة؟ وفي رواية (الا كتب له بها حسنة، وحط عنه بها خطيءة، ورفع فشبع، وشرب فروي، فقال: الحمد لله الذي اطعمني، واشبعني، وسقاني،
# PageV01P062
# وارواني خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) رواه ابو يعلي.
# وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم) رواه احمد باسناد جيد. وعن عدي بن ثابت قال: هشم رجل فم رجل علي عهد معاوية - رضي الله عنه - فاعطي ديته فابي ان يقبل حتي اعطي ثلاثا، فقال رجل: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من تصدق بدم او دية، كانت كفارة له من يوم ولد الي يوم تصدق) . رواه ابو يعلي ورواته رواة الصحيح غير عمر بن ظبيان.
# وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من رجل يجرح في جسده جراحة فتصدق بها، الا كفر الله تبارك وتعالي عنه مثل ما تصدق به) . رواه الحاكم، ورجاله رجال الصحيح.
### | فضل قضاء الحواءج للمسلمين
# وعن ابن عمر وابي هريرة - رضي الله عنهم - قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مشي في حاجة اخيه حتي يثبتها له اظله الله بخمسة وسبعين الف ملك يصلون عليه، ويدعون له ان كان صباحا حتي يمسي، وان كان مساء حتي يصبحن ولا يرفع قدما الا حط الله عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة) . رواه ابو الشيخ وغيره.
# PageV01P063
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة سبعين حسنة، ومحا عنه سبعين سيءة، الي ان يرجع من حيث فارقه، فان قضيت حاجته علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب) . رواه ابن ابي الدنيا في اصطناع المعروف، والاصبهاني.
# وعن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان موجبات المغفرة ادخالك السرور علي اخيك المسلم) . رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
# وعن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتق الله حيث ما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن) . رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الخلق الحسن يذيب الخطايا كما يذيب الماء الجليد، والخلق السوء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل) . رواه الطبراني والبيهقي.
### | الحياء من الايمان
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P064
# (الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار) . رواه احمد، والترمذي، وقال: حسن صحيح.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحياء والعي من الايمان، وهما يقربان الي الجنة، ويباعدان من النار، والفحش، والبذاء من الشيطان، وهما يقربنان من النار، ويباعدان من الجنة) رواه الطبراني.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصلح بين الناس اصلح الله امره، واعطاه بكل كلمة تكلم فيها بها عتق رقبة، ورجع مغفورا له ما تقدم من ذنبه) رواه الطبراني، والاصبهاني، وهو غريب.
### | البلاء يجلب المغفرة ويحط الخطايا
# وعن ابي سعيد وابي هريرة - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما يصيب المءمن من نصب، ولا وصب، ولا هم، ولا حزن، ولا اذي، ولا غم حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه) . رواه البخاري ومسلم.
# ورواه احمد: (ما من شء يصيب المءمن في جسده يءذيه الا كفر الله به من سيءاته) . وفي رواية لمسلم: (لا يصيب المءمن شوكة فما فوقها
# PageV01P065
# رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيءة) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما يزال البلاء بالمءمن، والمءمنة في نفسه، وولده، وماله، حتي يلقي الله وما عليه خطيءة) رواه الترمذي وغيره، وقال : حسن صحيح.
# وعنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من وعك ليلة فصبر ورضي بها عن الله عز وجل خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه ابن ابي الدنيا في كتاب المرضي والكفارات.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصيب بمصيبة بماله او في نفسه فكتمها، ولم يشكها الي الناس كان حقا علي الله ان يغفر له) رواه الطبراني ولا باس باسناده.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كثرت ذنوب العبد ولم يكن له ما يكفرها ابتلاه الله بالحزن ليكفرها عنه) رواه احمد، ورواته ثقات الا ليث بن ابي سليم.
# وعنها قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما ضرب علي عبد عرق قط الا حط الله عنه به خطيءة، وكتب له حسنة، ورفع له درجة) . رواه الحاكم وغيره وقال: صحيح الاسناد.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ما من عبد يمرض مرضا الا يامر الله الله تعالي حافظه ان ما عمل من سيءة فلا
# PageV01P066
# يكتبها، وما عمل من حسنة ان يكتبها عشر حسنا، وان يكتب له من العمل الصالح كما كان يعمل وهو صحيح) . رواه ابو يعلي وابن ابي الدنيا.
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (قال الله تعالي: اذا ابتليت عبدي المءمن فلم يشكني الي عواده اطلقته من اساري، ثم ابدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستانف العمل) . رواه الحاكم، وقال: صحيح علي شرطهما.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صدع راسه في سبيل الله فاحتسب غفر له ما كان قبل ذلك من ذنب) . رواه الطبراني والبزار باسناد حسن.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (عودوا المرضي، ومروهم فليدعوا لكم، فان دعوة المريض مستجابة وذنبه مغفور) . رواه الطبراني في الاوسط.
# وروي ابن ابي الدنيا: (لا ترد دعوة المريض حتي يبرا) .
# وعن سعد بن مالك - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: في قوله تعالي: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) ايما مسلم دعا به في مرضه اربعين مرة فمات في مرضه ذلك اعطي اجر شهيد، وان برا برا وقد غفر له
# PageV01P067
# جميع ذنوبه) . رواه الحاكم.
# وعن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات علي وصية مات علي سبيل وسنة، ومات علي تقي وشهادة، ومات مغفورا له) رواه ابن ماجه.
### | تغسيل الميت من ابواب المغفرة
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فادي فيه الامانة، ولم يفش عليه ما راي، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه) . رواه احمد والطبراني من رواية جابر الجعفي.
# وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا وكفنه، وحنطه، وحمله، وصلي عليه، ولم يفش عليه ما راي خرج من خطيءته كيوم ولدته امه) . رواه ابن ماجه.
# وعن ابي رافع - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من غسل ميتا فكتم عليه غفر الله له اربعين كبيرة، ومن حفر لاخيه قبرا حتي لحده فكانما اسكنه مسكنا حتي يبعث) رواه الطبراني ورواته محتج بهم في الصحيح، والحاكم.
# وقال: من غسل ميتا فكتم عليه غفر له اربعين مرة، ومن كفن ميتا كساه الله من سندس واستبرق الجنة، ومن حفر لميت قبرا، فاجنه فيه اجري
# PageV01P068
# الله له من الاجر كاجر مسكن اسكنه الي القيامة) وقال: صحيح علي شرط مسلم.
# ولفظ الطبراني في الاوسط: (من حفر قبرا بني الله له بيتا في الجنة، ومن غسل ميتا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امهن ومن كفن ميتا كساه الله من حلل الجنة، ومن عزي حزينا البسه الله التقوي، وصلي علي روحه في الارواح، ومن عزي مصابا كساه الله حلتين من حلل الجنة، لا تقوم لها الدنيا، ومن اتبع جنازة حتي يقضي دفنها كتب الله له ثمانية قراريط، القيراط منهم اعظم من احد، ومن كفل يتيما او ارملة اظله الله في ظله وادخله الجنة) .
# غفر له بعد موته وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون اربعين يشفعون له الا شفعوا فيه) رواه مسلم وغيره.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من رجل يصلي عليه ماءة الا غفر له) رواه الطبرني في الكبير.
# وعن مالك بن هبيرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاثة صفوف من المسلمين الا اوجب) رواه ابو داود وغيره، وقوله: (الا اوجب) اي وجبت له الجنة، وحسنه الترمذي.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: مر بجنازة فاثني عليها خيرا
# PageV01P069
# فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: (وجبت، وجبت، وجبت) ومر بجنازة فاثني عليها شرا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: (وجبت، وجبت، وجبت) فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اثنيتم عليه خيرا، وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا، وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض) . رواه البخاري وغيره.
# وروي البخاري من حديث عمر - رضي الله عنه - (ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة) فقلنا: وثلاثة؟ فقال: (ثلاثة) فقلنا: واثنان؟ فقال: (واثنان) ثم لم نساله عن الواحد.
# وعن انس - رضي الله عنه - رفع الحديث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المولود حتي يبلغ الحنث ما عمل من حسنة كتب لوالده، او لوالديه، وما عمل من سيءة لم يكتب عليه، ولا علي والديه، فاذا بلغ الحنث وجري عليه القلم، امر الله تعالي الملكين اللذين معه ان يحفظاه، وان شذا فاذا بلغ اربعين سنة في الاسلام امنه الله تعالي من البلايا، والجنون، والجذام، والبرص، فاذا بلغ الخمسين خفف الله تعالي حسابه، فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة بما يجب، فاذا بلغ السبعين احبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين كتب الله له حسناته، وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ تسعين غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر، وشفعه الله في اهل بيته، وكان اسير الله في ارضه، فاذا بلغ ارذل لكيلا يعلم بعد علم شيءا كتب الله له مثل ما كان يعمل في صحته من الخير، فاذا عمل سيءة لم تكتب عليه. رواه ابو يعلي، ورواه البزار، وغيرهما، وله طرق كثيرة تكسب قوة
# PageV01P070
# الحديث.
# وعن عامر بن ربيعة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات العبد والله يعمل منه شرا، ويقول الناس خيرا، قال الله عز وجل للملاءكة: قد قبلت شهادة عبادي علي عبدي، وغفرت له علمي فيه) . رواه البزار.
# وعن بريد بن الحصيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لما اهبط الله ادم الي الارض طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي، فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي، فاعطني سءلي، وتعلم ما عندي فاغفر ذنوبي، اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا صادقا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتبت لي، فاوحي الله عز وجل اليه انك قد دعوتني بدعاء استجبت لك، وغفرت ذنوبك، وفرجت همومك وغمومك، ولن يدعو به احد الا فعلت ذلك به، ونزعت فقره من بين عينيه، واتجرت له من وراء كل تاجر، واتته الدنيا وهي كارهة، وان لم يردها) . رواه الطبراني وغيره.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اهتم بجوعة اخيه المسلم فاطعمه حتي يشبع وسقاه حتي يروي غفر له) رواه ابو يعلي.
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اجلوا الله يغفر لكم) . رواه احمد، والطبراني، قال ابن ثوبان: (اسلموا) .
# PageV01P071
# وعن عمر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لما اقترف ادم الخطيءة، قال: يا رب اسالك بحق محمد. الا غفرت لي؟ فقال الله تعالي: يا ادم كيف عرفت محمدا ولم اخلقه بعد؟ قال " لانك لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك رفعت راسي فرايت علي قواءم العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله تعالي: صدقت يا ادم، انه لاحب الخلق الي، واذ سالتني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك، ولا غفرت لك) . رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد والبيهقي.
# وعن سعد بن جنادة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قام من الليل فتوضا وتمضمض، وقال: سبحانه الله ماءة مرة والحمد لله ماءة مرة، ولا اله الا الله ماءة مرة، غفرت ذنوبه الا الدماء والاموال) . رواه الطبراني.
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال وهو ساجد ثلاث مرات: رب اغفر لي لم يرفع حتي يغفر له) . رواه ابو عبد الله بن مخلد الدوري.
# وروي غيره من طريق بن اشيم - رضي الله عنه - ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من عبد يسجد فيقول رب اغفر لي ثلاث مرات الا غفر له قبل ان يرفع راسه) .
# وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اعلمك كلمات اذا قلتهن غفر لك علي انه مغفور لك: قل لا اله الا الله العلي العظيم، ولا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله سبحان الله رب العرش العظيم
# PageV01P072
# والحمد لله رب العالمين) رواه الترمذي والنساءي في عمل اليوم والليلة.
### | اعمال موصلة الي رحمة الله
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من زار قبر ابويه، او احدهما كل جمعة، غفر له، وكتب بارا) . رواه الطبراني في الصغير والاوسط.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قاد اعميحتي يبلغ مامنه، غفرت له اربعون كبيرة، واربع كباءر توجب النار) رواه الطبراني في الكبير، ورواه المنذري من حديث ابن عمر: (من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه، وما تاخر) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: غفر لرجل اخذ غصن شوك من طريق الناس ذنبه ما تقدم وما تاخر) . رواه ابن حبان.
# PageV01P073
# وعن سلمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يدخل عليه اخوه المسلم فيلقي له وسادة اكراما له، واعظاما له الا غفر له) . رواه الطبراني في الصغير.
# وفي رواية عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا زار احدكم اخاه فالقي اليه شيءا يقيه من التراب، وقاه الله من النار) .
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من وافق من اخيه شهوة غفر له) . رواه الطبراني والبزار.
# وفي رواية عنه ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا زار احدكم اخاه فالقي اليه شيءا يقيه من التراب، وقاه الله من النار) .
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من وافق من اخيه شهوة غفر له) . رواه الطبراني والبزار.
# وعن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - انه دخل المتوضا، فاصاب لقمة، او كسرة في مجري الغاءط، والبول، فاخذها فاماط عنها الاذي، وغسلها غسلا نعما، ثم رفعها الي غلامه، فقال: يا غلام ذكرني بها اذا توضات، فلما توضا، قال للغلام: يا غلام ناولني اللقمة، او قال: الكسرة، فقال: يا مولاي اكلتها. فقال: اذهب، فقال: انت حر لوجه الله، فقال الغلام: لاي شء اعتقتني؟ فقال: لاني سمعت من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم - رضي الله عنها تذكر عن ابيها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اخذ لقمة من مجري الغاءط والبول، فاماط عنها الاذي وغاسلها غسلا نعما، ثم اكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر
# PageV01P074
# له فما كنت لاستخدم رجلا من اهل الجنة) . رواه ابو يعلي ورواته ثقات - وعن عبد الله بن ام حرام قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلتين، وسمعته يقول: (اكرموا الخبز، فان الله تبارك وتعالي انزل له من بركات السماء، وسخر له من بركات الارض، ومن يتبع ما يسقط من السفرة غفر له) . رواه البزار والطبراني.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من بني مسجدا يراه الله بنيي الله له بيتا في الجنة، فان مات من يومه غفر له ومن حفر بءرا يراه الله، بني الله له بيتا فان مات من يومه غفر له) . رواه الطبراني في الاوسط.
# وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اول ما يجازي به العبد بعد موته ان يغفر لجميع من تبع جنازته) . رواه البزار.
# PageV01P075
# وعن البراء ببن عازب - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان الا غفر لهما لهما قبل ان يفترقا) . رواه ابو داود.
# وفي رواية: (اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمد الله، واستغفراه، غفر الله لهما) .
# زاد الطبراني من حديث ابي داود الاعمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان المسلمين اذا التقايا وتصافحا وضحك كل منهما في وجه صاحبه لا يفعلا ذلك الا لله، لم يفترقا حتي يغفر لهما) . ورواه احمد من حديث انس: (ما من مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه الا كان حقا علي الله عز وجل ان يحضر دعاءهما، ولا يفرق بينهما حتي يغفر لهما) . رواه ابو يعلي والبزار.
# وعن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان المءمن اذا التقي بالمءمن فسلم عليه، واخذ بيده فصافحه تناثرت خطاياهما، كما يتناثر ورق الشجر) . رواه الطبراني في الاوسط ولا يحضرني في رواته
# PageV01P076
# مجروح.
# وروي ايضا من حديث سلمان الفارسي - رضي الله عنه: (ان المسلم اذا لقي اخاه فاخذ بيده تحاتت عنهما ذنوبهما، كما يتحات الورق عن الشجرة اليابسة في يوم ريح عاصف، والا غفر لهما، ولو كانت ذنوبهما مثل زبد البحر) .
# وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لما فرغ سليمان بن داود عليهما السلام من بناء بيت المقدس سال الله تعالي حكما يصادف حكمه، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، ولا ياتي هذا المسجد احد لا يريد الا الصلاة فيه الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما اثنين فقد اعطيهما، وارجو ان يكون قد اعطي الثالثة) . رواه احمد والنساءي وغيرهما، وهذا ما يسر الله تعالي في هذا الباب اسال الله تعالي المغفرة لي، ولكل من نظر فيه، وعمل به انه علي ما يشاء قدير، ورحم الله من راي فيه خللا، فاصلحه امين.
# PageV01P077
# الباب الثاني
### | الاحاديث التي وعد رسول الله دخول الجنة
### | علي فعلها او قولها
# PageV01P079
# فيما ورد من الاحاديث التي وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم دخول الجنة علي فعلها، او قولها، او قال كان من اهل الجنة، او سلك به الي الجنة، او قال بني الله له قصرا، او بيتا في الجنة، او غرست له شجرة في الجنة، او فتحت له ابواب الجنة.
# وروي الحسن بن عرفة عن عبد الرحمن بن زيد العمي قال: اخبرني ابي قال: ادركت اربعين من التابعين كلهم يحدثون عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من احب اصحابي، وتولاهم، واستغفر لهم، جعله الله عز وجل يوم القيامة معهم في الجنة) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من امن بالله ورسوله، واقام الصلاة وصام رمضان، كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، جاهد في سبيل الله او جلس في ارضه التي ولد فيه) قالوا: يا رسو الله، افلا نبر الناس؟ قال : (ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس، فانه اوسط الجنة واعلان الجنة وفوق عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة) . رواه البخاري في الصحيح.
# PageV01P081
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة) . رواه مسلم.
### | ترك المراء يدخلك الجنة
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ترك المراء وهو مبطل بني له بيت في بض الجنة، ومن تركه وهو محق بني له في وسطتها، ومن حسن خلقه بني له في اعلاها) . رواه ابو داود والترمذي واللفظ له وحسنه.
# زاد الطبراني في الاوسط: (انا زعيم ببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وهو مازح) .
# رواه البزار من حديث معاذ: (وانا زعيم ببيت في ربض الجنة، وببيت في وسط الجنة، وببيت في اعلي الجنة لمن ترك المراء، وان كان حقا، وترك الكذب وان كان مازحا، وحسن خلقه) .
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اكل طيبا، وعمل في سنة، وامن الناس بواءقه، دخل الجنة) قالوا:
# PageV01P082
# يا رسول الله، ان هذا اليوم في امتك كثير؟ فقال: (وسيكون في قوم بعدي) رواه الحاكم وصححه.
### | من صفات اهل الجنة
# وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اضمنوا لي ستا من انفسكم اضمن لكم الجنة، اصدقوا اذا حدثتم، واوفوا اذا وعدتم، وادوا اذا اءتمنتم، واحفظوا فروجكم، وغضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم) رواه احمد وغيره، وصححه الحاكم.
# وعن عمر بن الخطاب - رضي الله نه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما من احد يتوضا فيبلغ، او قال: فيسبغ الوضوء، ثم يقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده، ورسوله الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخلها من ايها شاء) . رواه مسلم وابو داود، وزاد: (ثم يرفع طرفه الي السماء) والترمذي وزاد: (اللهم اجعلني من التوابينن واجعلني من المتطهرين) .
# وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة) . رواه مسلم.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام بلال ينادي فلما سكت. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال مثل هذا يقينا
# PageV01P083
# دخل الجنة) . رواه النساءي وابن حبان في صحيحه.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم دلني علي عمل يدخلني الجنة؟ قال: (كن مءذنا) قال: لا استطيع؟ قال: (كن اماما) قال: لا استطيع؟ قال: (قم بازاء الامام) رواه الطبراني في الاوسط، والبخاري في تاريخه.
# وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - قال: قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: (اذا قال المءذن: الله اكبر، الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: اشهد ان محمد رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثمقال: حي علي الفلاح: قال: لا حول ولا قوة الا بالله ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، قال: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة) . رواه مسلم وغيره.
### | بناء المساجد طريق الي الجنة
# وعن عثمان رضي الله نه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من بني مسجدا يبتغي به وجه الله بني الله له بيتا في الجنة) . وفي رواية (مثه في الجنة) رواه البخاري وغيره.
# PageV01P084
# وفي رواية: (من بني لله مسجدا قدر مفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة) . وفيه احاديث بمعناه، وفي بعضها (بني الله في الجنة افضل منه واوسع) .
# وفي حديث: (من بني لله بيتا يعبد الله فيه من حلال، بني الله له بيتا في الجنة من درو ياقوت) رواه الطبراني في الاوسط.
# وله من حديث عاءشة (من بني مسجدا لا يريد به رياء، ولا سمعة، بني الله له بيتا في الجنة) .
# وعن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اخرج اذي من المسجد بني الله له بيتا في الجنة) . رواه ابن ماجه وفي سنده احتمال للتحسين.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (والذي نفسي بيده ثلاث مرات) ثم اكب، فاكب كل رجل منا لا يدري علي ماذا حلف، ثم رفع راسه وفي وجهه البشري، وكانت احب الينا من حمر النعم، قال: (ما من عبد يصلي الصلوات الخمس، ويصوم رمضان، ويخرج الزكاة، ويجتنب الكباءر السبع، الا فتحت له ابواب الجنة، وقيل له: ادخل الجنة بسلام) . رواه النساءي.
# PageV01P085
# وزاد ابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان والحاكم: (الجنة الثمانية حتي انها لتصفق، ثم تلا (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم، وندخلكم مدخلا كريما) .
### | خمس من جاء بهن دخل الجنة
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خمس من جاء بهن مع ايمان دخل الجنة، من حافظ علي الصلوات الخمس علي وضوءهن، وركوعهن، وسجودهنن ومواقيتهن وصام رمضان، وحج البيت ان استطاع اليه سبيلا، واعطي الزكاة طيبة بها نفسه، وادي الامانة) قيل يا رسول الله: ما اداء الامانة: قالك (الغسل من الجنابة، ان الله تعالي لم يامن ابن ادم علي شء من دينه غيرها) رواه الطبراني باسناد جيد.
# وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (خمس صلوات كتبهن الله علي العباد فمن جاء بهن، ولم يضيع منهن شيءا استخفافا بحقهن، كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن، فليس له عند الله عهد، ان شاء عذبه، وان شاء ادخله الجنة) . رواه النساءي، ومالك، وابو داود ولفظه: (كان له عند الله عهدا ان يغفر له) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: لمن حوله من امته: (اكفلوا لي بست، اكفل لكم بالجنة) قالوا: وماهي يا رسول الله؟ قال: (الصلاة، والزكاة، والامانة، والفرج، والبطن، واللسان) رواه الطبراني في الاوسط ولا باس باسناده.
# PageV01P086
# وعن حنظلة الكاتب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من حافظ علي الصلواتن الخمس بركوعهن، ومواقيتهن وعلم انهن حق من عند الله، دخل الجنة، او قال وجبت له الجنة، او قال حرم عليه النار) . رواه احمد باسناد جيد.
# وفي رواية حق مكتوب.
# وعن زيد بن خالد - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من توضا فاحسن وضوءه، ثم صلي ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه) رواه ابو داود.
# وفي رواية عنه: (يقبل بقلبه ووجهه عليها الا وجبت له الجنة) . ورواه مسلم من حيث عقبة بن عامر: (فيقبل عليها بقلبه، ووجهه فقد اوجب) اي اتي بفعل يوجب الجنة، وتقدم.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (صلاة في اثر صلاة لا لغو بينهما كتاب في عليين) رواه ابو داود.
# وعن ابي موسي - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليهوسلم قال: (من صلي البردين دخل الجنة) رواه البخاري ومسلم. والبردان: الصبح، والعصر.
# PageV01P087
# وعن سهل بن معاذ - رضي الله عنه - عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قعد في مصلاه حين ينصرف من صلاة الصبح حتي يصلي ركعتي الضحي، لا يقول الا خيرا غفر له خطاياه، وان كانت اكثر من زبد البحر) رواه احمد، وابو يعلي، ولفظه، (من صلي الفجر ثم قعد حتي تطلع الشمس، وجبت له الجنة ) وتقدم.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من سد فرجة رفعه الله بها درجة، وبني له بيتا في الجنة) رواه الطبراني من رواية مسلم بن خالد الزنجي. ورواه الطبراني من حديث ابي هريرة.
# ركعات معدودات تدخلك الجنة وعن ام حبيبة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما من عبد يصلي لله عز وجل في كل يوم ثنتي عشرة ركعة تطوعا غير فريضة الا بني الله له بيتا في الجنة او الا بني له بيتا في الجنة) . رواه مسلم وغيره.
# ورواه النساءي من حديث عاءشة - رضي الله عنها - (من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة دخل الجنة، اربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الفجر) .
# وعن ام حبيبة بنت ابي سفيان - رضي الله عنها - قالت: قال رسول
# PageV01P088
# الله صلي الله عليه وسلم: (من حافظ علي اربع ركعات قبل العصر بني الله له بيتا في الجنة) . رواه ابو يعلي.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - عن النبي صلي الله عليه وسلم: (من صلي بعد المغرب عشرين ركعة، بني الله له بيتا في الجنة) رواه ابن ماجه.
# وعن رافع بن خديج - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اضطجع احدكم علي جنبه الايمن، ثم قال: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، لا ملجا، ولا منجا منك الا اليك اومن بكتابك وبرسولك، فان مات من ليلته دخل الجنة) رواه الترمذي وقال حسن غريب.
### | خصلتان تدخلان الجنة
# وعن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (خصلتان او قال خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة، هما يسير، ومن يعمل بهما قليل، يسبح الله دبر كل صلاة عشرا، ويحمد الله عشرا ويكبر عشرا، فذلك خمسون، وماءة باللسان، والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين. اذا اخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان، والف في الميزان) فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يعقدها. قالوا: يا
# PageV01P089
# رسول الله كيف هما يسير، ومن يعمل بهما قليل؟ قال: (ياتي احدكم يعني الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقوله، وياتيه في صلاته فيذكره حاجته قبل ان يقولها) رواه الترمذي وابو داود وقال: حسن صحيح، والنساءي وابن حبان وزاد (وايكم يعمل في اليوم والليلة الف وخمسماءة سيءة) .
# وعن جابر - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا استيقظ احدكم من منامه فقال: الحمد لله الذي رد علي نفسي وراعيها في منامها، والحمد لله الذي يمسك السموات والارض ان تزولا، ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا، والحمد لله الذي يمسك السماء، ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لروءف رحيم، فان وقع عن سريره فمات دخل الجنة) . رواه ابو يعلي بسند صحيح، والحاكم، وقال: في اخره (الحمد لله الذي يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير) . وقال: صحيح علي شرط مسلم.
### | ما يجلب لك دخول الجنة عند النوم
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اراد ان ينام علي يمينه، ثم قرا قل هو الله احد ماءة مرة، فاذا كان يوم القيامة
# PageV01P090
# يقول له الرب عز وجل: (يا عبدي ادخل الجنة علي يمينك) رواه الترمذي وقال غريب.
# وعن عبد الله بن سلام - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يا ايها الناس افشوا السلام، وااطعموا الطعام، وصلوا الارحام، تدخلوا الجنة بسلام) . رواه الترمذي وغيره، وقال: حسن صحيح.
# وللطبراني والحاكم قال: (ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها) . قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: (لمن اطاب الكلام، واطعم الطعام، وبات قاءما، والناس نيام) .
# ومثله عن ابي هريرة، وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين ، ومن قرا ماءة اية كتب له قنوت ليلة ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا اربعماءة اية كتب من العابدين، ومن قرا خمسماءة اية كتب من الحافظين، ومن قرا ستماءة اية كتب من الخاشعين، ومن قرا ثمانماءة اية كتب من المحسنين، ومن قرا الف
# PageV01P091
# اية اصبح له قنطار، والقنطار الف وماءتا اوقية، الاوقية خير ما بين السماء والارض، ومن قرا الفي اية كان من الموجبين، الموجب الذي اتي بفعل يوجب له الجنة) . رواه الطبراني.
# وعن معقل بن يسار - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين يصبح: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ثلاث مرات، وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك، يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة) رواه الترمذي وقال: حسن غريب، (والشهيد من اهل الجنة) .
# وعن شداد بن اوس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (سيد الاستغفار: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك، وانا علي عهدك وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، من قالها موقنا بها حين يصبح، فمات من يومه دخل الجنة ومن قالها موقنا بها حين يمسي فمات من ليلته دخل الجنة) رواه البخاري.
# وعن حذيفة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال حين يمسي ويصبح: اللهم اني اشهد بانك انت الله الذي لا له الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، ابوء بنعمتك علي وابوء بذنبي، فاغفر لي، انه لا يغفر الذنوب غيرك، فان قالها في يومه ذلك حين يصبح فمات من يومه قبل ان يمسي مات شهيدا، وان قالها حين يمسي فمات
# PageV01P092
# من ليلته مات شهيدا) رواه الاصبهاني وغيره.
# وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال اذا اصبح واذا امسي: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، كان حقا علي الله ان يرضيه) رواه ابو داود واللفظ، والترمذي، وقال: حسن صحيح غريب.
# ورواه احمد انه يقول ذلك ثلاث مرات (حين يصبح وحين يمسي) وهو في مسلم من غير ذكر الصبح والمساء، وقال: في اخره (وجبت له الجنة) .
# وعن المنذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال رضيت بالله ربا، وبالاسلام نبيا، وانا الزعيم لاخذن بيده حتي ادخله الجنة) رواه الطبراني بسند حسن.
### | دعاء يدخلك الجنة كل صباح
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال حين يصبح ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا اله الا انت، انت ربي، وانا عبدك بك امنت مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك، ووعدك ما استطعت اتوب اليك من شر عملي، واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت، من مات في ذلك اليوم دخل الجنة) وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف ما لا يحلف علي غيره (ما قالها عبد في يوم فيموت في ذلك اليوم الا دخل الجنة، وان قالها حين يمسي فتوفي في تلك الليلة الا دخل الجنة) رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
# ورواه ابن ابي عاصم من حديث معاذ انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحلف
# PageV01P093
# ثلاث مرات لا يستثني، (انه ما من عبد يقول هذه الكلمات بعد صلاة الصبح فيموت في يومه الا دخل الجنة، وان قالها حين يمسي فمات من ليلته الا دخل الجنة) الا انه قال: (اتوب اليك من سيء عملي) وهو الصواب.
# وعن عثمان بن عفان - رضي الله عنه - انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مقاليد السموات والارض. فقال: (ما سالني احد عن تفسيرها لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، استغفر الله، لا حول ولا وقوة الا بالله، الاول الاخر، الظاهر الباطن، بيده الخير يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، من قالها اذا اصبح اعطي ست خصال: يحرس من ابليس وجنوده، ويعطي قنطارا في الجنة، وترفع له درجة في الجنة، ويزوج من الحور العين، وله من الاجر كمن قرا القران والتوراة والانجيل، وكان كمن حج واعتمر، وقبل حجته وعمرته، فان مات في يومه ذلك ختم له بطابع الشهداء) . رواه ابن ابي عاصم، وابو يعلي وابن السني وغيرهم، وفيه نكارة.
### | هل تحافظ علي صلاة الضحي
# وعن انس - رضي الله عنه - قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من صلي الضحي ثنتي عشرة ركعة بني الله له قصرا في الجنة من ذهب) . رواه ابن ماجه باسناد واحد عن شيخ واحد، والترمذي وقال: غريب.
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليهوسلم (من صلي الضحي ركعتين لم يكتب من الغافلين، ومن صلي اربعا كتب من العابدين، ومن صلي ستا كفي ذلك اليوم، ومن صلي ثمانية كتبه الله من القانتين،
# PageV01P094
# ومن صلي ثنتين عشرة ركعة بني الله له بيتا في الجنة، وما من يوم الا وليلة الا ولله تعالي من يمن به علي عباده وصدقة، ما من الله علي احد من عباده افضل من ان يلهمه ذكره) رواه الطبراني في الكبير، ورواته ثقات وفيه موسي بن يعقوب الزمعي فيه خلاف.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليهوسلم: (اذا طلعت الشمس من مطلعها كهياتها لصلاة العصر حتي تغرب الشمس من مغربها، فصلي رجل ركعتين واربع سجدات، فان له اجر ذلك اليوم وحسنته، قال: وكفر عنه خطيءة) واحسبه قال: (وان مات من يومه دخل الجنة) . رواه الطبراني واسناده مقارب.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان في الجنة بابا يقال له: الضحي، فاذا كان يوم القيامة ناد مناد: اين الذين كانوا يديمون علي صلاة الضحي، هذا بابكم فادخلوه برحمة الله) . رواه الطبراني في الاوسط.
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (خمس من عملهن في يوم كتبه الله من اهل الجنة، من عاد مريضا، وشهد جنازة، وصام يوما، وراح الي الجمعة، واعتق رقبة) رواه ابن حبان في صحيحه.
# PageV01P095
# وعن ابي موسي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تحشر الايام علي هيءتها، ويحشر يوم الجمعة زهرا منيرا، اهلها يحفون بها كالعروس، تهدي الي خدرها، تضء لهم يمشون في ضوءها الوانهم كالثلج بيضا، وريحهم كالمسك، يخوضون في جبال الكافور، فينظر اليهم الثقلان، لا يطرقون تعجبا، حتي يدخلوا الجنة لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون) . رواه الطبراني وابن خزيمة في صحيحه واسناده حسن.
# العفة عن السءال تدخلك الجنة وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من تكفل لي ان لا يسال الناس شيءا، واتكفل له بالجنة) فقلت: انا فكان لا يسال احدا شيءا. رواه النساءي واحمد وابن ماجه، وابو داود باسناد صحيح.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله ليدخل باللقمة الخبز، والقبصة من التمر، ومثله مما ينتفه به المسكين ثلاثة الجنة: رب البيت الامر به، والزوجة تصلحه، والخادم يناول المسكين) . وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحمد لله الذي لم ينس خدمنا) رواه الحاكم والطبراني في الاوسط، واللفظ له، والقبصة بالصاد المهملة ما يتناوله الاخذ برءوس انامله الثلاث.
# PageV01P096
### | فضل انظار المعسر
# وعن حذيفة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا مات فدخل الجنة، فقيل له: ما كنت تعمل؟ قال: فاما ذكر واما ذكر فقال: اني كنت ابايع الناس، فكنت انظر المعسر، واتجوز في السكة، او في النقد فغفر له) وفي رواية (فانظر الموسر، واتجاوز عن المعسر فادخله الله الجنة) . رواه مسلم وغيره.
# وعن ابي ذر - رضي الله عنه - قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا ينجي العبد من النار؟ قال: (الايمان بالله) قلت: يا نبي الله مع الايمان عمل؟ قال: (ان يرضخ مما حولك الله ، وترضخ مما رزقك الله) قلت: يا رسول الله، فان كان فقيرا لا يجد ما يرضخ؟ قال: (يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر) قلت: ارايت ان كان لا يحسن ان يصنع وقال: (فليعن مظلوما) فقلت: يا نبي الله، ارايت ان كان ضعيفا لا يستطيع ان يعين مظلوما؟ قال: (ما تريد ان تترك لصاحبك من خير، ليمسك اذاه عن الناس) قلت: يا رسول الله ارايت ان فعل هذا يدخل الجنة؟ قال: (ما من مءمن يصيب خصلة من هذه الخصال الا اخذت بيده حتي يدخل الجنة) . رواه البيهقي وغيره.
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما مءمن اطعم مءمنا علي جوع اطعمه الله يوم القيامة من ثمار الجنة، وايما مءمن سقي مءمنا علي ظما سقاه الله يوم القيامة من الرحيق المختوم، وايما مءمن
# PageV01P097
# كسا مءمنا علي عري كساه الله يوم القيامة من حلل الجنة) . رواه الترمذي وقال: غريب، واللفظ له وابو داود، وقد روي موقوفا عن ابي سعيد.
### | ابو بكر من اهل الجنة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اصبح منكم اليوم صاءما) ؟ فقال ابو بكر: انا. فقال: (من اطعم منكم اليوم مسكينا؟) فقال ابوبكر: انا. قال: (من تبع منكم اليوم جنازة؟) فقال ابو بكر: انا. فقال: (من عاد منكم اليوم مريضا؟) فقال ابو بكر: انا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اجتمعت هذه الخصال قط في رجل الا دخل الجنة) رواه مسلم وغيره.
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من اطعم مءمنا حتي يشبعه من سغب ادخله بابا من ابواب الجنة لا يدخله غلا من كان مثله) رواه الطبراني في الكبير.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فقال: ما عمل ان عملت به دخلت الجنة؟ قال: (انت ببلد فيه الماء؟) قال: نعم. قال: (فاشتريها سقاء جديدا، ثم استق فيها حتي تخرقها، فانك لن تخرقها حتي تبلغ عمل الجنة) . رواه الطبراني في الكبير، ورواته ثقات الا يحيي الحماني.
# PageV01P098
### | اعمال هينة ادخلت الجنة ادخلت الجنة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه الحر فوجد بءرا، فنزل فيها وشرب، فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش، فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ منين فنزل البءر فملا خفه ماء، ثم امسكه بفيه حتي رقي فسقي الكلب، فشكر الله له فغفر له) قالوا: يا رسول الله، ان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: (في كل كبد رطبة اجر) رواه البخاري وغيره. قال ابن حبان: (فشكر الله له فادخل الجنة) .
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاعمال عند الله سبع: عملان موجبان، وعملان بامثلهما، وعمل بعشرة امثاله، وعمل بسبعماءة، وعمل لا يعلم ثواب عامله الا الله عز وجل. فاما الموجبان: فمن لقي الله يعبده مخلصا لا يشرك به شيءا وجبت له الجنة، ومن لقي الله قد اشرك به وجبت له النار، ومن عمل حسنة جزي عشرا، ومن انفق ماله في سبيل الله ضعفت له نفقته الدرهم سبعماءة والدينار سبعماءة، والصيام لله لا يعلم ثواب عامله الا الله عز وجل) رواه الطبراني في الاوسط والبيهقي وهو في صحيح ابن حبان دون ذكر الصوم.
# PageV01P099
# وعن سهل بن سعد - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان في الجنة بابا يقال له الريان، يدخل منه الصاءمون يوم القيامة لا يدخل منه احد غيرهم، فاذا دخلوا اغلق فلم يدخل منه احد) . رواه البخاري وغيره زاد الترمذي: (ومن دخله لم يظما ابدا) .
# وعن حذيفة - رضي الله عنه - قال: اسندت النبي صلي الله عليه وسلم الي صدري فقال: (من قال لا اله الله ختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن تصدق بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة) . رواه احمد باسناد لا باس به.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة بني الله له بيتا في الجنة، يري ظاهره من باطنه، وباطنه من ظاهره) رواه الطبراني في الاوسط، والبيهقي.
# وروياه من حديث انس: (من صامهن بني الله له قصرا في الجنة من لءلء وياقوت وزبرجد، وكتب له براءة من النار) .
# PageV01P100
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من احيا الليالي الخمسن وجبت له الجنة: ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شبعان) . رواه الاصبهاني.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما اهل مهل قط الا بشر، ولا كبر مكبر قط الا بشر) قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة؟ قال: نعم) . رواه الطبراني في الاوسط برجال الصحيح.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تضمن الله من خرج في سبيله لا يخرج الا جهاد في سبيلين وايمان بي وتصديق برسلي، فهو ضامن اذا ادخله الجنة، او ارجعه الي منزله الذي خرج منه، نال ما نال من اجر او غنيمة) . رواه البخاري، ومسلم واللفظ له.
# وعن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من فصل في سبيل الله فمات او قتل فهو شهيد، او وقصته فرسه او بعيره، او لدغته هامة، او مات علي فرسه باي حتف شاء الله فانه شهيد وان له الجنة) . رواه ابو داود.
# وعن معاذ بن جبل - رضي الله عنه - قال: عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في خمس من فعل واحدة منهن كان ضامنا علي الله عز وجل: (من عاد مريضا، او خرج مع جنازة، او خرج غازيا في سبيل الله، او دخل علي امام يريد نصره وتوقيره، او قعد في بيته فسلم وسلم الناس منه) . ورواه احمد وغيره.
# PageV01P101
# زاد ابن حبان وابن خزيمة: (ومن غدا الي المسجد او راح، ومن جلس في بيته، ولم يغتب انسانا) .
# وعند ابي داود (ورجل دخل الي بيته بسلام، كل منهم ضامن علي الله) ولفظ الطبراني: (ورجل في بيته لا يغتاب المسلمين، ولا يجر اليهم سخطا ولا نقمة) .
# الجهاد باب من ابواب الجنة وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قاتل فواق ناقة وجبت له الجنة) رواه احمد في حديث طويل ورواته ثقات.
# وعن عقبة بن عامر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة صانع يحتسب في صنعته الخير والرامي به ومنبله) . رواه ابو داود وغيره، والبيهقي (الذي يجهز به في سبيل الله) .
# وعن عمرو بن عبسة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من بلغ العدو بسهم فهو له درجة في الجنة) رواه النساءي.
# PageV01P102
# وفي رواية لابي داود وغيره (من رمي بسهم في سبيل الله فهو له عدل محرر) صححه الترمذي والحاكم.
# ورواه النساءي من حديث سبرة بن الفاكه في حديث طويلك (من مات في سبيل الله كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، وان غرق كان حقا علي الله ان يدخله الجنة، وان وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخله الجنة) . ورواه ابن حبان في صحيحه.
# وعن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، وجبت له الجنة) فعجب لها ابو سعيد فقال: عدها علي يا رسول الله، فاعادها، ثم قال: (واخري يرفع بها للعبد ماءة درجة في الجنة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض) قال: وما هي يا رسول الله؟ قال: (الجهاد في سبيل الله) . رواه مسلم وابو داود.
# وعن جابر - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (القران شافع مشفع، وماحل مصدق، من جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلف ظهره ساقه الي النار) . رواه ابن خزيمة في صحيحه.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P103
# (ثلاثة لا يهولهم الفزع الاكبر، ولا ينالهم الحساب، هم علي كثب من مسك حتي يفرغ من حساب الخلاءق: رجل قرا القران ابتغاء وجه الله، وعبد احسن ما بينه وبين ربه، وفيما بينه وبين مواليه) . رواه الطبراني في الاوسط باسناد لا باس به.
# وعن علي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا القران فاستظهره فاحل حلاله، وحرم حرامه، ادخله به الجنة، وشفعه في عشرة من اهل بيته كلهم قد وجبت لهم النار) . رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: غريب.
# وعن عبد الله بن عمرو بن العاص - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يقال لصاحب القران: اقرا، وارتق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فان منزلتك عند اخر اية تقراها) . رواه الترمذي وغيره، وقال: حسن صحيح.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الماهر في القران مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرءه يتتعتع فيه، وهو عليه شاق له اجران) . رواه البخاري وغيره.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: اقبلت مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع رجلا يقرا قل هو الله احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وجبت، وجبت) .
# PageV01P104
# فسالته ماذا؟ قال: (الجنة) . رواه مالك والترمذي، وقال: حسن صحيح.
# وعن معاذ بن انس - رضي الله عنه - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: (من قرا قل هو الله احد حتي يختمها عشر مرات بني الله له قصرا في الجنة) رواه احمد.
# وقال رجل: اني احبها، فقال: (حبك اياها ادخلك الجنة) رواه البخاري.
# وعن ابي سعيد - رضي لله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليذكرن الله اقوام في الدنيا علي الفرش المسهدة يدخلهم الله الدرجات العلي) رواه ابن حبان في صحيحه.
# وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنهما - قال: قلت يا رسول الله، ما غنيمة مجالس الذكر؟ قال: (غنيمة مجال الذكر الجنة) . رواه احمد باسناد حسن.
# وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمد عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، والجنة حق، والنار حق، ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل من اي ابواب الجنة الثمانية) . رواه البخاري وغيره.
# وعن زيد بن ارقم قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم: (من قال لا اله
# PageV01P105
# الا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة) قيل: وما اخلاصها؟ قال: (ان تحجزه عن محارم الله) . رواه الطبراني في الاوسط والكبير.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك، وله الحمد يحيي ويميت، وهو الحي الذي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ادخله الله بها جنات النعيم) . رواه الطبراني من رواية يحيي بن عبد الله البابلتي.
# وعن جابر - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر به وهو يغرس، فقال: يا ابا هريرة ما الذي تغرس؟) قلت: غرسا. قال: (الا ادلك علي غراس خيرا من هذا؟ سبحانه الله، والحمدلله، ولا اله الا الله، والله اكبر، يغرس لك بكل واحدة شجرة في الجنة) . رواه ابن ماجه بسند حسن.
# ومثله في احاديث (ان غراس الجنة سبحانه الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله) . رواه الطبراني.
# وفي حديث ابن عمر - رضي الله عنه - (اكثروا من غرس الجنة)
# PageV01P106
# قالوا: وما غراسها؟ قال: (ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله) . رواه ابن ابي الدنيا.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مشي الي غريمه بحقه، صلت عليه دواب الارض، وحيتان الماء، ونبت له بكل خطوة شجرة في الجنة او ذنب يغفره) رواه البزار.
### | كنز من كنوز الجنة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اكثروا من قول لا حول ولا قوة الا بالله، انها كنز من كنوز الجنة) . رواه الترمذي. ورواه البخاري من حديث ابي موسي (قل لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة) .
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت) . رواه النساءي والطبراني باسانيد احدها صحيح.
# PageV01P107
# وزاد الطبراني في بعض طرقه: (وقل هو الله احد) وسندها جيد.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الدنيا خضرة حلوة من اكتسب منها مالا من حله، وانفقه في حقه، اثابه الله عليه، واورده جنته، ومن اكتسب مالا من غير حله وانفقه في غير حقه احله الله دار الهوان، ورب متخوض في مال الله ورسوله له النار يوم القيامة) . رواه البيهقي.
# وعن عثمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادخل الله عز وجل رجلا كان سهلا مشتريا، وباءعا، مقتضيا الجنة) . رواه النساءي.
### | التاجر الصدوق في الجنة
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (التاجر الصدوق الامين مع النبيين، والصديقين، والشهداء) رواه الترمذي وحسنه.
# روي الاصبهاني: (التاجر الصدوق في ظل العرش يوم القيامة) .
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - عن النبي صلي الله عليه وسلم: (عبد اطاع الله تعالي، واطاع مواليه ادخله الله الجنة قبل مواليه بسبعين خريفا، فيقول: رب هذا كان عبدي في الدنيا قال: جازيته بعمله، وجازيتك بعملك) .
# PageV01P108
# رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة: الشهيد، وعفيف متعفف، وعبد احسن عبادة الله، ونصح لمواليه) . رواه الترمذي وحسنه.
# وروي الامام احمد من حديث ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - (اول من يقرع باب الجنة: المملوكون، اذا احسنوا فيما بينهم وبين الله عز وجل، وفيما بينهم وبين مواليهم) . ورواه غيره باسناد حسن.
### | المحسن الي اليتيم في الجنة
# وعن مالك بن الحارث - رضي الله عنه - انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من ضم يتيما بين ابوين مسلمين الي طعامه وشرابه حتي يشب، قال عنه وجبت له الجنة، ومن اعتق امرا مسلما كان فكاكاه من النار، يجزي بكل عضو منه عضوا منه) رواه احمد.
# وعن ام سلمة - رضي الله عنها - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا صلت المراة خمسها، وحصنت فرجها، واطاعت بعلها، دخلت من اي
# PageV01P109
# ابواب الجنة شاءت) . رواه ابن حبان في صحيحه.
# ورواه الامام احمد بمعناه من حديث عبد الرحمن بن عوف. وزاد (وصامت شهرها قيل لها ادخلي الجنة من اي ابواب الجنة شءت) .
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من عال جاريتين دخلت انا وهو الجنة كهاتين) واشار باصبعيه السبابة والتي تليها. رواه الترمذي.
# زاد ابن حبان (اثنتين او ثلاثا، او اختين او ثلاثا حتي يبن او يموت عنهن كنت انا وهو في الجنة كهاتين) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كفل يتيما له ذو قرابة، او لا قرابة له، فانا وهو في الجنة، وكان له كاجر مجاهد في سبيل الله صاءما قاءما) رواه البزار من رواية ليث بن ابي سليم.
### | تربية البنات تدخل الجنة
# ورواه الطبراني بمعنان ولفظه: (ما من مسلم يكون له ثلاث بنات فينفق عليهن حتي يبن او يمتن الا كن له حجابا من النار) فقالت امراة او اثنتان؟
# PageV01P110
# قال: (وثنتان) .
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان له ثلاث بنات، او ثلاث اخوات، او بنتان، او اختان، فاحسن صحبتهن، واتقي الله فيهن فله الجنة) . رواه الترمذي واللفظ له، وابو داود وزاد (فابدهن واحسن اليهن وزوجهن فله الجنة) .
# وعن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغ الحنث الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياه) فقالت امراة: واثنان؟ قال: (واثنان) . رواه البخاري.
# وفي رواية لابن ماجه: (ما من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغ الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء) وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من كان له فرطان من امتي ادخله الله بهما الجنة) قالت عاءشة - رضي الله عنها - فمن كان له فرط؟ فقال: (ومن كان له فرط يا موفقة) قالت: فمن لم يكن له فرط من امتك؟ قال: (فانا فرط امتي لن يصابوا بمثلي) رواه الترمذي وحسنه.
# وعن معا - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من مسلمين يتوفي لهما ثلاثة من الولد غلا ادخلهما الله الجنة بفضل رحمته اياهم)
# PageV01P111
# قالوا: يا رسول الله، واثنان؟ قال: (واثنان) قالوا: وواحد؟ قال: (والذي نفسي بيده ان السقط ليجر، بسرره الي الجنة، اذا احتسبه) رواه احمد.
# وعن ابي موسي - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اذا مات ولد العبد، قال الله تعالي لملاءكته: قبضتم ولد عبدي؟ فيقولون: نعم، فيقول: قبضتم ثمرة فءاده؟) فيقولون: نعم. فيقول: ماذا فعل عبدي؟ فيقولون: حمدك واسترجع. فيقول: ابنوا لعبدي بيتا في الجنة، وسموه بيت الحمد) رواه الترمذي وحسنه وابن حبان في صحيحه.
# وعن معاذ بن جبل - رضي اله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من ترك اللباس تواضعا لله، وهو يقدر دعاه علي رءوس الخلاءق حتي يخيره من اي حلل الايمان لها يلبس) رواه الترمذي وحسنه.
# وروي ابو داود عن رجل من ابناء الصحابة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مت ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر - قال بشر احسبه - قال (تواضعا) كساه اللله حلة الكرامة) رواه البيهقي عن سعد بن معاذ عن ابيه.
# وعن عمرو - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من انفق زوجين في سبيل الله، فان للجنة ثمانية ابواب يدخله الله من اي باب شاء منها الجنة) رواه احمد باسناد حسن.
# وعن بريد - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار، فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار به في الحكم فهو في النار، ورجل قضي
# PageV01P112
# للناس علي جهل فهو في النار) رواه ابو داود والترمذي، وابن ماجة.
# وفي رواية (اذا غلب عدله علي جوره دخل الجنة، واذا غلب جوره علي عدله دخل النار) رواه ابو داود من حديث ابي هريرة وعن عياض ابن خمار - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اهل الجنة ثلاث: ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي مسلم، وعفيف متعفف ذو عيال) رواه مسلم وتقدم.
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يري مءمن من اخيه عورة فيسترها عليه الا ادخله الله الجنة) رواه الطبراني في الاوسط والصغير.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ي شباب قريش احفظوا فروجكم لا تزنوا، الا من حفظ فرجه فله الجنة) رواه الحاكم وصححه، والبيهقي وقال: (من سلم له شبابه دخل الجنة) .
### | شيءان فيهما دخول الجنة
# وعن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P113
# من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه تضمنت له الجنة ) رواه البخاري.
# ورواه الترمذي: (من وقاه الله شر ما بين لحييه وشر ما بين رجليه دخل الجنة) .
# وللطبراني في الكبير: (من حفظ ما بين فقميه، وفخذيه دخل الجنة) . رواه الطبراني في الكبير.
# وعن جابر - رضي الله عنه - قال: قال رسول اله صلي الله عليه وسلم: (ثلاث من جاء بهن مع ايمان دخل من اي ابواب الجنة شاء، وزوج من الحور العين كم شاء، من ادي دينا خفيا وعفا عن قاتله،، وقرا في كل صلاة مكتوبة عشر مرات (قل هو الله احد) فقال ابو بكر الصديق - رضي الله عنه - واحداهن يا رسول الله فقال: (واحداهن) رواه الطبراني في الاوسط من حديث ام سلمة.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاث من كن فيه حاسبه الله حسابا يسيرا، وادخلهن الجنة برحمته) قالوا: وخما هن يا رسول الله؟ قال: (تعي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، فاذا فعلت ذلك تدخل الجنة) رواه البزار، والحاكم، وقال: صحيح الاسناد.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ينادي مناد يوم القيامة ليقم من اجره علي الله. فليدخل الجنة) قيل: (ومن ذا الذي اجره علي الله؟ قال: (العافون عن الناس، ثم نادي الثانية ليقم من اجره علي
# PageV01P114
# الله فليدخل الجنة، فقام كذا كذا الفا يدخلون الجنة بغير حسبا) رواه الطبراني باسناد حسن.
### | لا تغضب لتدخل الجنة
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: دلني علي عمل يدخلني الجنة؟ قال: (لا تغضب، ولك الجنة) رواه الطبراني باسنادين احدهما صحيح.
# وعن معاوية بن جاهمة ان جاهمة اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اردت ان اغزو، وقد جءت استشيرك؟ فقال: (هل لك من ام؟ فقال: نعم، فقال: (الزمها فان الجنة تحت رجلها) رواه الحاكم وغيره وقال صحيح الاسناد.
# وعن ابي ايوب - رضي الله عنه - ان اعرابيا عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في سفر فاخذ بخطام ناقته، او بزمامها ثم قال: يا رسول الله؛ اخبرني بما يقربني الي الجنة، ويباعدني من النار؟ قال: (لقد وفق هذا، وهدي) قال: (الصلاة، وتءدي الزكاة، وتصل الرحم) فلما ادبر قال: (ان تمسك بما امرته به، دخل الجنة) رواه مسلم.
# وعن سهل بن سعد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P115
# (انا وكافل اليتيم في الجنة هكذا) واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما) رواه البخاري وغيره.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قبض يتيما من بين المسلمين الي طعامه وشرابه ادخله الله الجنة الا ان حمل ذنبا لا يغفر) رواه الترمذي وقال: حسن صحيح. وفي رواية لاحمد: (وجبت له الجنة) من رواية عمرو بن مالك القشيري.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مسح علي راس يتيم لا يمسحه الا لله، كانت له بكل شعرة مرت عليها يده حسنات، ومن احسن الي يتيمة يتيم عنده كنت انا وهو في الجنة كهاتين) رواه احمد وغيره.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من عاد مريضا او زار اخا له في الله نادي مناد بان طبت وطاب ممشاكن وتبوات من الجنة منزلا) رواه الترمذي وحسنه.
# وروي البزار، وابو يعلي نحوه، وزاد (قال الله تعالي في ملوكت عرشه عبد زارني وعلي قراه، فلم يرض له بثواب دون الجنة) وروي الطبراني من حديثه ايضا: (الا اخبركم بخير رجالكم في الجنة النبي في الجنة، والصديق في الجنة، والرجل يزور اخاه في ناحية المصر لا يزوره الا لله في الجنة) .
# PageV01P116
### | غرف يري ظواهرها من بواطنها
# وعن بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان في الجنة غرفا يري ظواهرها من بواطنها، وبواطنها من ظواهرها اعدها الله للمتحابين فيه، والمتزاورين فيه والمتباذلين فيه) رواه الطبراني في الاوسط.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وصام رمضان، وقري الضيف، دخل الجنة) رواه الطبراني في الكبير.
# وعن انس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (مكارم الاخلاق من اعمال الجنة) رواه الطبراني في الاوسط بسند جيد.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (السخي قريب من الله، قريب من الجنة، قريب من الناس، بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من الجنة، بعيد من الناس، قريب من النار، ولجاهل سخي احب الي الله من عابد بخيل) رواه الترمذي.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كان وصلة لاخيه المسلم الي ذي سلطان في مبلغ بر، او تيسير عسير، اعانه الله علي اجازة الصراط يوم القيامة عند دحض الاقدام) رواه الطبراني في الصغير، وابن حبان في صحيحه، ورواه الطبراني في الكبير من حديث ابي الدرداء.
# PageV01P117
# وزاد: (في مبلغ بر، او ادخاله سرور رفعه الله في الدرجات العلي في الجنة) .
### | ادخال السرور من اعمال اهل الجنة
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ادخل علي اهل بيت من المسلمين سرورا لم يرض الله له ثوابا دون الجنة) رواه الطبراني وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليهوسلم: (ما من مءمن ادخل علي مءمن سرورا الا خلق الله عز وجل من ذلك السرور ملكا يعبد الله عز وجل، ويوحده، فاذا صار العبد في قبره اتاه ذلك السرور فيقول له: اما تعرفني؟ فيقول: من انت؟ فيقول: انا السرور الذي ادخلتني علي فلان، انا اليوم اونس وحشتك، والقنك حجتك، واثبتك بالقول الثابت، واشهدك مشاهد يوم القيامة، واشفع لك الي ربك، واريك منزلتك من الجنة) رواه ابن ابي الدنيا، وابو الشيخ في الثواب وفي سنده من لا يحضرني حاله.
### | الفم والفرج يدخلان النار
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ فقال: (تقوي الله، وحسن الخلق) وسءل عن اكثر ما يدخل الناس النار؟ فقال: (الفم، والفرج) رواه الترمذي وغيره، وقال حسن صحيح.
# PageV01P118
# وعن عبد الله بن عمرو - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة نادي مناد: اين اهل الفضل؟ فيقوم ناس وهم يسير فينطلقون الي الجنة فتلقاهم الملاءكة، فيقولون: انا نراكم سراعا الي الجنة فمن انتم؟ فيقولون: نحن اهل الفضل، فيقولون: وما فضلكم؟ فيقولون: كنا اذا ظلمنا صبرنا، واذا اسء الينا حلمنا فيقولون ادخلوا الجنة فنعم اجر العاملين) رواه الطبراني.
# وعن ابن عمرو - رضي الله عنهما - عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اربعون خصلة، اعلاها منيحة العنز، ما من عامل يعمل بخصلة منها رجاء ثوابها، وتصديق موعودها، الا ادخله الله بها الجنة) قال حسان: فعددنا ما دون منيحة العنز من رد السلام، وتشميت العاطس، واماطة الاذي عن الطريق، ونحوه فما استطعنا ان نبلغ خمسة عشر خصلة. رواه البخاري.
# وعن ثوبان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات وهو برء من الكبر، والغلول، والدين دخل الجنة) رواه الترمذي.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان العبد ليتكلم بالكلمة من رضوان الله تعالي ما يلقي لها بالا يرفعه الله بها درجات في الجنة، وان العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها في جهنم) رواه البخاري.
### | الصدق يهدي الي الجنة
# وعن ابي مسعود - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P119
# عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق، ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله من الصديقين - اي صديقا - واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، وما يزال العبد يكذب، ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا) . رواه البخاري.
# وعن عبد الله بن عمرو قال: مات رجل بالمدينة ممن ولد بها، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: (يا ليته مات بغير مولده) قالوا: ولم ذلك يا رسول الله؟ فقال: (ان الرجل اذا مات بغير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة) رواه النساءي وغيره.
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اخرج من طريق المسلمين شيءا يءذيهم كتب الله له به حسنة، ومن كتب له الله حسنة ادخله بها الجنة) رواه الطبراني ورواته ثقات.
# وعن ابن عمر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يدخل فقراء امتي قبل اغنياءهم باربعين خريفا) . رواه الطبراني. فقيل صفهم لنا: فقال: (هم الدسمة ثيابهم، الشعثة رءوسهم، الذين لا يءذون لهم علي السدات، ولا ينكحون المنعمات، يءكل بهم مشارق الارض ومغاربها، يعطون كل الذي عليهم، ولا يعطون كل الذي لهم) رواه الطبراني في الكبير، والاوسط ورواته وعن ابن مسعود - احض منه.
# وعن انس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقول: (قال
# PageV01P120
# الله تعالي: اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه فصبرن عوضته منهما الجنة) يريد عينيه. رواه البخاري وغيره.
### | عيادة المريض من ابواب الجنة
# وعن ثوبان - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في خرقة الجنة حتي يرجع) قيل: يا رسول الله وما خرقة الجنة.؟ قال: جناها) رواه مسلم وغيره.
# وروي ابو داود نمن حديث علي - رضي الله عنه -: (ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة) رواه الترمذي، وقال: حسن.
# ورواه احمد وابن ماجه بنحوه وزاد: (اذا عاد المسلم اخاه مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة) .
# وعن علي - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين، وقال: (من احبني، واحب هذين، واباهما، كان معي في درجتي يوم القيامة) رواه الترمذي (زاءرين ومات متبعا لسنتي غير مبتدع) .
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ادي الي امتي حديثا واحدا يقوم به السنة، وترد به البدعة فله الجنة) رواه ابو الفتح الصابوني في الاربعين له.
# هذا ما يسر الله في هذا الباب فنسال الله التوفيق للعمل والقبول.
# PageV01P121
### | الباب الثالث
# PageV01P123
### | فيما ورد عن النبي من الاحاديث
### | التي من فعلها اعتقه الله من النار او لم يدخل النار او باعده الله من
# النار اجارنا الله منها
# عن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار) رواه ابن ماجه والترمذي وقال غريب.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كتب الله له براءتين: براءة من النار، وبراءة من النفاق) رواه الترمذي من رواية سلم بن قتيبة عن طعمة ابن عمرو مرفوعا، قال المنذري وسلم بن قتيبة طعمة، وطعمة رواته ثقات.
# وعن عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: (من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء كتب الله له بها عتقا من النار) رواه ابن ماجه، والترمذي نحو حديث انس المتقدم، وقال: انه مرسل، ورواه زرين في جامعه.
# وعن ابي عمارة - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لن يلج النار احد صلي قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها) يعني الفجر والعصر. رواه مسلم.
# وعن ابي امامة - رضي الله عنه - رفعه: (من صلي الفجر في جماعة ثم ذكر الله تعالي حتي تطلع الشمس لم يمس جلده النار ابدا) رواه ابن ابي
# PageV01P125
# الدنيا ورواه البيهقي من حديث الحسن بن علي: (من صلي الغداة ثم ذكر الله حتي تطلع الشمس، ثم صلي ركعتيني او اربع ركعات لم تمس جلده النار) فاخذ الحسن بجلده فمده.
# وعن الحارث بن مسلم التميمي - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا صليت الصبح فقل قبل ان تتكلم: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك ان مت من يومك كتب لك جوازا من النار، واذا صليت المغرب فقل قبل ان تتكلم: اللهم اجرني من النار سبع مرات، فانك ان مت من ليلتك كتب لك جوازا من النار) هكذا رواه النساءي وابو داود عن الحارث بن مسلم عن ابيه مسلم بن الحارث، وهو الصواب لان الحارث بن مسلم.
### | اربع ركعات قبل العصر يدخلن الجنة
# وعن ام حبيبة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من يحافظن علي اربع ركعات، قبل الظهر واربع بعدها حرمه الله علي النار) رواه الترمذي وغيره وقال: حسن صحيح.
# وعن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صلي اربع ركعات قبل العصر حرم بدنه علي النار) رواه الطبراني في الكبير.
# ورواه في الاوسط من حديث عبد الله بن عمرو: (من صلي اربع ركعات قبل العصر لم تمسه النار) .
# PageV01P126
# وعن انس - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من قال حين يصبح او يمسي: اللهم اني اصبحت اشهدك، واشهد حملة عرشك، وملاءكتك، وجميع خلقك، انك انت الله الذي لا اله الا انت، وان محمدا عبدك ورسولك، اعتق الله ربعه من النار، ومن قالها مرتين اعتق الله نصفه من النار، ومن قالها ثلاث مرات اعتق الله ثلاثة ارباعه من النار، ومن قالها اربع مرات اعتقه الله من النار) رواه ابو داود والترمذي وقال حسن. والنساءي وزاد (وحدك لا شريك لك) .
# ورواه الطبراني في الاوسط ولم يقل اعتق وقال في اخره: (الا غفر له ما اصاب من ذنب في يومه ذلك، فان قالها اذا امسي غفر الله له ما اصاب من ذنب في ليلته تلك) وهو عند الترمذي كذلك.
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من قال لا اله الا الله، والله اكبر، اعتق الله ربعه من النار، ولا يقولها اثنتين الا اعتق الله شطره من النار، فان قالها اربعا اعتقه الله من النار) رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
# وعن ابي عبس - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار) وفي رواية: (ما اغبرت قدما في سبيل الله فهما حرام علي النار) .
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان
# PageV01P127
# ليلة الجمعة، ويوم الجمعة اربع وعشرون ساعة، ليس فيها ساعة الا ولله فيها ستماءة عتق من النار كلهم قد استوجبوا النار) رواه ابو يعلي والبيهقي باختصار ولفظه: (لله في كل جمعة ستماءة الف عتق من النار) .
# وعن عدي بن حاتم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اتق النار ولو بشق تمرة) وسنده صحيح.
# وعن معاوية بن حيدة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ان صدقة السر تطفء غضب الرب تبارك وتعالي) رواه الطبراني في الاوسط والكبيرن وله شواهد.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، وهو يقول: (ايكم يسره ان يقيه الله تعالي من فيح جهنم؟ قلنا: يا رسول الله كلنا يسره. قال: (من انظر معسرا او وضع له وقاه الله من فيح جهنم) رواه احمد وغيره بسند جيد.
# وعن عبد الله بن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اطعم اخاه حتي يشبعه، وسقاه من الماء حتي يرويه باعده الله
# PageV01P128
# من النار سبع خنادق، ما بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام) رواه الطبراني في الكبير، وابو الشيخ في كتاب الثواب، والبيهقي، والحاكم وقال: صحيح الاسناد.
### | الصوم من ابواب الجنة 
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (ان ربكم عز وجل يقول: (كل حسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، والصوم لي وانا اجزي به، والصوم جنة من النار) وسنده حسن. زاد ابن خزيمة (كجنة احدكم من القتال) .
# وعن سلمة بن قيصر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من صام يوما ابتغاء وجه الله باعده الله من جهنم كبعد غراب طار وهو فرخ حتي مات هرما) . رواه ابو يعلي، والبيهقي، والطبراني، ورواه احمد والبزار من حديث ابي هريرة.
# وعن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من عبد يصوم يوما في سبيل الله تعالي الا باعد الله بذلك اليوم وجهه علي النار سبعين خريفا) رواه البخاري ومسلم.
# وروي الطبراني في الاوسط والصغير من حديث ابي الدرداء رضي الله نه: (من صام يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار خندقا كما بين
# PageV01P129
# السماء والارض) وسنده حسن.
# رواه في الكبير والاوسط من حديث عمرو بن عبسة (من صام يوما في سبيل الله بعدت منه النار ماءة عام) .
# ورواه ابو يعلي من حديث معاذ بن انس: (من صام يوما في سبيل الله في غير رمضان بعد من النار ماءة عام سير الجواد المضمر) .
# ورواه الترمذي والنساءي من حديث ابي هريرة: (من صام يوما في سبيل الله زحزح الله وجهه عن النار بذلك اليوم سبعين خريفا) وسنده حسن.
# واعلم انه قد ذهبت طاءفة من العلماء الي ان كل الصوم في سبيل الله اذا كان خالصا لوجه لاله تعالي.
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من صام يوم الاربعاء والخميس كتب الله له براءة من النار) . رواه ابو يعلي.
# وعنه ايضا قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من مشي في حاجة اخيه، وبلغ فيه كان خيرا له من اعتكاف عشر سنينس، ومن اعتكف يوما ابتغاء وجه الله جعل الله بينه وبين النار ثلاث خنادق، كل خندق ابعد ما بين الخافقين) .
# PageV01P130
# الطبراني في الاوسط والبيهقي واللفظ له. والحاكم مختصرا، وقال: صحيح الاسناد ولفظه: (لان يمشي احدكم مع اخيه في قضاء حاجته، واشار باصبعه افضل من ان يعتكف في مسجدي هذا شهرين) .
# وعن الحسن بن علي - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ضحي طيبة نفسه محتسبا لاضحيته كانت له حجابا من النار) رواه الطبراني في الكبير.
# وعن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي في مسجدي اربعين صلاة لا تفوته صلاة كتب له براءة من النار، وبراءة من العذاب، وبرء من النفاق) رواه احمد، ورواته رواة الصحيح.
# وعن سبيعة الاسلمية - رضي الله عنها - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (من استطاع منكم ان يموت بالمدينة فليمت، فانه لا يموت فيها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة) . رواه الطبراني في الكبير، ورواته محتج بهم في الصحيح، الا عبد الله بن عكرمة ورواه غير واحد.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا يصبر علي لاواء المدينة، وشدتها من امتي احد الا كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة، اذا كان مسلما) رواه مسلم.
# وعن عمر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من زار قبري، او من زارني كنت له شفيعا او شهيدا، او من مات في احد الحرمين بعثه من الامنين يوم القيامة) رواه ابو داود الطيالسي، ورواه البيهقي
# PageV01P131
# وغيره عن رجل من ال عمر لم يسمه عن عمر.
# وروي ايضا: (من زارني محتسبا الي المدينة كان في جواري يوم القيامة) وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من زار قبري وجبت له شفاعتي) رواه الدارقطني هكذا رواه في السنن وغيره، ورواه البزار: (حلت له شفاعتي) .
# ورواه الطبراني في الكبير، والدارقطني في اماليه من السنن: (من جاءني) زاءرا لا يعلمه حاجة الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شفيعا يوم القيامة) .
# وعن ابن عمر - رضي الله عنهما - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني) رواه ابن عدي في الكامل، وفي رواية: (من زارني متعمدا كان في جواري يوم القيامة) رواه ابو جعفر العقيلي وغيره.
# وعن انس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من زارني ميتا فكانما زارني حيا، ومن زار قبري وجبت له شفاعتي يوم القيامة، وما من احد من امتي له سعة، ثم لم يزرني فليس له عذر) رواه الحافظ ابو عبد الله محمد بن محمود بن النجار.
# PageV01P132
# وروي عن علي: (من لم يزر قبري فقد جفاني) وفي زيارته صلي الله عليه وسلم احاديث اخر بمعني ما تقدم.
# وروي عن جابر - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من رابط يوما في سبيل الله جعل الله بينه وبين النار سبع خنادق، بعد كل خندق كبعد سبع سموات، وسبع ارضين) رواه الطبراني في الاوسط، واسناده لا باس به.
# وعن مسلم بن يسار - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اغررقت عين بماءها، الا حرم الله ساءر ذلك الجسد علي النار، ولا سالت قطرة علي خدها فيرهق ذلك الوجه فتزولا ذلة، ولو ان باكيا بكي في امة من الامم رحموا، وما من شء غلا له قرار وميزان، الا الدمعة فانه يطفء بها بحار من نار) رواه البيهقي مرسلا.
### | عينان لا تمسهما النار
# وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين بات تحرس في سبيل الله) رواه الترمذي وقال: حسن غريب.
# وعن معاوية بن حيدة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة لا تري اعينهم النار: عين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله، وعين كفت عن محارم الله) رواه الطبراني ورواته ثقات الا ابا حبيب العنقزي، لا يحضرني حاله.
# PageV01P133
# وعن معاذ بن انس - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من حرس من وراء المسلمين في سبيل الله متطوعا لا ياخذه سلطان لم تر عينه النار الا تحلت القسم) رواه احمد وابو يعلي، ولا باس باسناده.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ثلاثة اعين لا تمسها النار، عين فقءت في سبيل الله، وعين حرست في سبيل الله، وعين بكت من خشية الله) رواه الحاكم وقال صحيح الاسناد.
# وفي حديث ابي ريحانة: (حرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله) .
# ورواه الاصبهاني: (كل عين باكية يوم القيامة الا عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في سبيل الله، وعين خرج منها مثل راس الذباب من خشية الله) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع، ولا يجتمع غبار في سبيل الله، ودخان جهنم في منخري مسلم ابدا) رواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد، والترمذي: دون (منخري) وقال: حسن صحيح، والنساءي، والبيهقي.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يجتمع في النار اجتماعا يضر احدهما الاخر مسلم قتل كافرا، ثم سدد المسلم، وقاربن ولا يجتمعان في جوف مسلم غبار في سبيل الله، ودخان جهنم، ولا يجتمعان
# PageV01P134
# في قلب مسلم الايمان والشح) رواه الحاكم، وقال: صحيح الاسناد، والنساءي وقال: (الايمان والحسد) .
# وعن ابي الدرداء - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يجمع الله في جوف عبد غبار في سبيل الله، ودخان جهنم، ومن اغبرت قدماه في سبيل الله، باعده الله من النار مسيرة الف عام للراكب المستعجل، ومن جرح جراحة في سبيل الله ختم له بخاتم الشهداء له لون يوم القيامة مثل لون الزعفران، وريحها مثل المسك يعرفه بها الاولون والاخرون، يقولون فلان عليه طابع الشهداء، ومن قاتل فوق ناقته في سبيل الله وجبت له الجنة) . رواه احمد ورواته ثقات.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما خالط قلب امرء رهج في سبيل الله الا حرم الله عليه النار) . رواه احمد ورواته ثقات. والرهج: ما يدخل قلب الانسان من الخوف.
# وعن جابر - رضي الله عنه - رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: (ما عمل ادمي عملا انجي له من العذاب من ذكر الله؟ ولا الجهاد في سبيل الله) قال: (ولا الجهاد في سبيل الله الا ان يضرب بسيفه حتي ينقطع) . رواه الطبراني في الصغير والاوسط ورجاله رجال الصحيح.
# وعن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه وسلم يقول: (من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار) رواه مسلم.
# ومثله عن عنمعاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما من احد يشهد
# PageV01P135
# ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صدقا من قلبه الا حرم الله علي النار) رواه البخاري وغيره. والاحاديث مثله كثيرة.
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال: (خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل، فمن كبر الله، وسبح الله، وعزل عن طريق المسلمين، وامر بمعروف، وقد زحزح نفسه عن النار) قال: ابو توبة: وربما قال: (يمسي) بالسين المهملة رواه مسلم وغيره.
### | الباقيات الصالحات من اعمال الجنة
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (خذوا جنتكم) قالوا: يا رسول الله عدو حضر؟ قال: (لا ولكن جنتكم من النار، قولوا سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فانهن ياتين يوم القيامة بجنبات، ومعقبات، وهن الباقيات الصالحات) رواه النساءي، والحاكم وقال: صحيح الاسناد. وفي رواية (منجيات ) وكذا رواه الطبراني في الاوسط وزاد: (ولا حول ولا قوة الا بالله) .
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما رجل اعتق امرا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا من النار) رواه البخاري وغيره، وفي رواية (حتي فرجه بفرجه) .
# وعن عاءشة - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ابتلي من البنات هذه بشء فاحسن اليهن كن له سترا من النار) رواه
# PageV01P136
# البخاري وغيره. وفي رواية للترمذي (فصبر عليهن كن له حجابا من النار) .
# وعنها قالت جاءت مسكينة تحمل ابنتين لها فاطعمتها ثلاث تمرات، فاعطت كل واحدة منهن تمرة، ورفعت الي فيها تمرة لتاكلها، فاستطعمتاها ابنتاها، فشقت التمرة التي كانت تريد ان تاكلها بينهما، فاعجبني شانها، فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (ان الله اوجب لها بها الجنة، واعتقها بها من النار) رواه مسلم.
# وعن عوف بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ما من مسلم يكون له ثلاث بنات ينفق عليهن حتي يين، او يمتن الا كن له حجابا من النار) قالت امراة: وبنتان؟ قال: (وبنتان) . رواه الطبراني.
# وعن ام سلمة - رضي الله عنها - قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من انفق علي ابنتين، او اختين، او ذواتي قرابة، يحتسب النفقة عليها حتي يغنيهما الله من فضله، او يكنيهما كانتا له سترا من النار) . رواه الطبراني واحمد.
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم) رواه البخاري وغيره.
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (والذي بعثني يبالحق لا يعذب الله يوم القيامة من رحم اليتيم، والان له في الكلام، ورحم يتمه وضعفه، ولم يتطاول علي جاره بفضل ما اتاه الله) رواه الطبراني ورواته ثقات الا عبد الله
# PageV01P137
# ابن عامر، قال ابو حاتم: ليس بالمتروك.
# وعن اسماء بنت يزيد - رضي الله عنها - قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من ذب عن عرض اخيه بالغيبة، كان حقا علي الله ان يعتقه من النار) رواه احمد باسناد حسنسي.
# وفي رواية الترمذي: (من رد عرض اخيه رد الله عنه وجهه النار يوم القيامة) وقال: حديث حسن.
# ولفظ ابن ابي الدنيا وابي الشيخ: (من ذب عن عرض اخيه رد الله عنه عذاب النار يوم القيامة) وتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وكان حقا علينا نصر المءمني) .
# وعن ابي ريحانة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحمي من فيح جهنم، وهي نصيب المءمن من النار) رواه الطبراني وابن ابي الدنيا ولفظخ (الحمي كير من جهنم فما اصاب المءمن منها كان حظه من جهنم) وسنده لا باس به.
# ورواه البزار عن عاءشة: (الحمي حظ المءمن من النار) وسنده حسن.
# PageV01P138
# ذهاب البصر ثوابه الجنة وعن ابن عمر - رضي الله عنها - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اذهب الله بصره، فصبر، واحتسب كان حقا علي الله واجبا ان لا تري عيناه النار) رواه الطبراني في الصغير والاوسط.
# وله في رواية من حديث (انس) : (ما ثواب عبدي اذا اخذت كريمتيه الا النظر الي وجهي، والجوار في داري) .
# وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من توضا فاحسن الوضوء، وعاد اخاه المسلم محتسبا يبعد من جهنم سبعين خريفا) قلت: يا ابا حمزة، وما الخريف؟ قال: العام. رواه ابو داود من رواية الفضل ابن دلهم.
# وعن ابي سعيد وابي هريرة - رضي الله عنهما - قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من قال لا اله الا الله، والله اكبر صدقه ربه، وقال لا اله الا انا وانا اكبر، واذا قال: لا اله الا الله وحده، قال: يقول الله لا اله الا انا وحدي، واذا قال: لا اله الا وحده لا شريك له. قال: يقول الله صدق عبدي، لا اله الا انا وحدي، لا شريك لي، واذا قال: لا اله الا الله، له الملك وله الحمد. قال: يقول الله: لا اله الا انا، لي الملك ولي الحمد، واذا قال: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله. قال: لا اله الا انا، ولا حول ولا قوة الا بالله، وكان يقول: من قالها في مرضه، ثم مات لم تطعه النار) رواه الترمذي والنساءي، وقال: حديث حسن.
# PageV01P139
# وفي رواية النساءي من حديث ابي هريرة - رضي الله عنه - مرفوعا: (من قال لا اله الا الله، والله اكبر، لا اله الا الله وحده، لا شريك له، لا اله الا الله له الملك وله الحمد، ولا حول ولا قوة الا بالله، يعقدهن خمسا باصابعه ثم قال: من قالهن في يوم، او في ليلة، او في شهر ثم مات في ذلك اليوم او في تلك الليلة، او ذلك الشهر غفر ذنبه) .
# وعن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ابا هريرة الا اخبرك بامر هو حق من تكلم به في اول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار؟) قلت: بابي انت وامي. قال: (فاعلم انك اذا اصبحت لم تمس، واذا امسيت لم تصبحن وانك اذا قلت ذلك في اول مضجعك في فراشك نجاك الله من النار، لا اله الا الله يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، وسبحان الله رب العباد، والبلاد، والحمد لله كثيرا طيبا مباركا. فيه حظي كل حال الله اكبر كبيرا كبر ربنا وجلاله وقدرته، بكل مكان، اللهم ان انت امرضتني لتقبض روحي في مرضي هذا، فاجعل روحي في ارواح من سبقت لهم منك الحسني، واعذني من النار كما اعذت اولياءك الذين سبقت لهم منك الحسني، فان مت في مرضك فالي رضوان الله والجنة وان كنت اقترفت ذنوبا تاب الله عليك) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب المرض والكفارات، قال الحافظ ولا يحضرني الان اسناده.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الا اخبركم بمن يحرم علي النار؟ وبمن تحرم عليه النار؟ علي كل قريب هين سهل) . رواه الترمذي.
# PageV01P140
# خاتمة ولنختم هذا الكتاب بما ختم به الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري. عن ابي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كلمتان حبيبتان الي الرحمن، خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم) هذا ما يسره مما قصدت جمعه من هذا الكتاب، واستغفر الله العظيم مما زل به اللسان او داخله ذهول، او نسيان، ومن ظفر فيه بخطا او نسيان، فليمهد عذري لضعفي، وعجزي، وقلة بضاعتي، واسال الله تعالي ان ينفع به من قراه، او طالعه او نظر فيه، ودعا لمءلفيه بالتوبة، والمغفرة، وبعد موته بالرحمة له ولاموات المسلمين. امين، والحمد لله وحده، وصلواته وسلامه علي خير خلقه، وصحبه وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# كتب هذه النسخة المباركة العبد الفقير الي الله الغني ابو بكر ابن احمد بن رفره الحنفي عامله الله بلطفه الخفي وذلك في يوم ثامن عشرين شهر جماد الاول من شهور سنة 867 والحمد لله وحده. PageV01P141