
# PageV00P000
# الكتاب: حوادث الدهور في مدي الايام والشهور
# المءلف: ابن تغري بردي، جمال الدين يوسف بن عبد الله (المتوفي: 874ه)
# تحقيق: د/ محمد كمال الدين عز الدين
# الناشر: عالم الكتب
# الطبعة: الاولي، 1410 ه - 1990 م
# عدد الاجزاء: 2
# [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] PageV00P000
### | بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله مدبر الدهور ومدول الايام والشهور المان بكرمه المتفضل باحسانه حمدا كثيرا كما ينبغي لعظيم شانه واشهد ان محمدا عبده ورسوله وسيد البشر صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ابي بكر الصديق ومن بالتاريخ امر وعلي بقية الصحابة اجمعين وعلي التابعين الي يوم الدين.
# اما بعد فلما كان شيخنا الامام الاستاذ العالم العلامة المتفنن راس المحدثين وعمدة المءرخين تقي الدين احمد بن علي المقريز الشافعي ايقن من حرر تاريخ الزمان واضبط من الف في هذا الشان واجل تحفة استفرعها وعمدة ابتدعها كتابه المسمي بالسلوك في معرفة دول الملوك قد انتهي فيه الي اواخر سنة اربع واربعين وثماني ماءة وهي السنة التي توفي فيها ولم يكن من بعده من يعول عليه في هذا الفن ولا من يرجع اليه الا الشيخ الامام العالم العلامة قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي فاردت ان اعلم حقيقة امره في هذا المعني ونظرت فيما يعلقه في تلك الايام فاذا به كثير الغلطات والاوهام وذلك لكبر سنة واختلاط عقله وذهنه بحيث ان الشخص لا تمكنه الفاءدة من ذلك الا بعد تعب كثير لاختلاف الضبط وعدم التحرير فلما رايت
# PageV01P051
# ذلك احببت ان احيي هذه السنة بكتابة تاريخ يعقب موت الشيخ تقي الدين المقريزي وجعلته كالذيل علي كتاب السلوك المذكور وسميته " حوادث الدهور في مدي الايام والشهور " ورتبته علي السنين والشهور والايام وجعلت ابتداءي فيه من افتتاح سنة خمسة واربعين وثماني ماءة لكن لم اسلك فيه طريق الشيخ المقريزي في تطويل الحوادث في السنة وقصر التراجم في الوفيات، بل اطنبت في الحوادث واوسعت في التراجم، لتكثر الفاءدة من الطرفين، وما وجدته مختصرا من التراجم راجع فيه كتابنا (المنهل الصافي) فاني هناك شفيت الغلة وازحت العلة والله اسال ان يوقفني لما يرضيه ويعينني علي ما شرعت فيه انه الميسر لكل عسير وهو علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير وهو حسبي ونعم الوكيل.
# PageV01P052
### | سنة خمس واربعين وثماني ماءة
# استهلت والخليفة المعتضد بالله ابو الفتح داود وهو مريض والسلطان بالديار المصرية والاقطار الحجازية والبلاد الشامية ابو سعيد جقمق والقضاة الشافعي حافظ العصر الشهاب ابن حجر العسقلاني والحنفي سعد الدين ابن الدبرص والمالكي البدر العيني ابن التنسي والحنبلي البدر البغدادي ولمحتسب البدر العيني والامراء الاتابك بشبك السودوني المشد وامير سلاح تمراز القرمشي الظاهري برقوق وامير مجلس جربلش قاشق
# PageV01P053
# وامير اخور كبير قراقجا الحسني وراس نوبة النوب تمرباي التمربغاوي وحاجب الحجاب تنبك البردبكي الدوادار الكبير تغري بردي البكلمشي لموذي وراس مقدمي الالوف الناصري محمد ابن السلطان ثم جماعة اخر وجميع ارباب الوظاءف من المذكورين وغيرهم من امراء الالوف وعدتهم اثنا عشر اميرا علي النصف مما كان في سالف الاعصار واما وظيفة خازندار فقد ابطلها الاشرف برسباي في سنة احد ي وثلاثين عند ما اخرج اقطاع قرا مراد خجا الشعباني الظاهري برقوق ونفاه الي القدس وهي الان تتولاها الاجناد فلا حاجة نذكر من يليها والخازندار قانبك الاشرفي احد العشرات وهو
# PageV01P054
# مريض وشاد الشربخاناة قاتباي الجركسي احد امراء الطبلخانات والوردكاش تغري برمش السيفي يشبك بن ازدمر وناءب القلعة ممجق النوروزي وامير اخور ثاني جرباش كرد وراس نوبة ثاني يلخجا من مامش الناصري الساقي والحاجب الثاني سودون السودوني الظاهري برقوق والدوادار الثاني دولات باي المحمودي المءيدي والزمام والخازندار الصفي جوهر القنقباءي ومقدم المماليك السلطانية عبد اللطيف المنجكي الرومي عرف بالعثماني وناءبه جوهر المنجكي والوالي قراجا العمري مباشرو الدولة كاتب السر الكمال ابن البارزي وناطر
# PageV01P055
# الجيش المحب ابن الاشقر والوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ والاستادار قيز طوغان العلاءي وناظر الخاص الجمالي يوسف ابن كاتب جكم وناءب كاتب السر الشف الاشقر وناظر الدولة الامين ابراهيم ابن الهيصم وناظر ديوان المفرد الزيني يحيي الاشقر وناظر الاسطبلات التقي ابن نصر الله وكاتب المماليك فرج بن ماجد ابن النحال.
# نواب البلاد فالشام جلبان السيفي اينال حطب عرف بامير اخور وحلب قاتباي الحمزاوي وطرابلس برسباي الناصري الحاجب وحماة بردبك الجمكي النجمي
# PageV01P056
# الاعور وصفد قاتباي الابو بكري الناصري عرف بالبهلوان وغزة طوخ الابوبكري المءيدي والكرك مازي الظاهري برقوق وملطية خليل بن شاهين الشيخي والقدس طوغان العثماني وحمص بيغوت من صفر خجا المءيدي الاعرج.
# المحرم اوله الاحد لم يقع فيه شء من الحوادث وكذا صفر وفي اوله وفي النيل ستة عشر ذراعا ونزل الناصري محمد ربيع الاول ابن السلطان من القلعة حتي عدا النيل وخلق المقياس ثم عاد وفتح خليج السد ثم ركب وطلع القلعة فخلع عليه ابوه خلعة عظيمة علي العادة وللصلاح الصفدي رحمه الله (البسيط)
# قالوا علا نيل مصر في زيادته ... حتي لقد بلغ الاعرام حين طما
# فقلت هذا عجيب في بلادكم ... من ابن ستة عشر يبلع الهرما
# PageV01P057
# وفي يوم الخميس سلخه استقر العز عبد العزيز البغدادي في قضاء الحنابلة بدمشق عودما عن الزين عمر بن مفلح بحكم عزله ربيع الاخر لم يقع فيه شء
# PageV01P058
### | سنة ست اربعين وثماني ماءة
# استهلت وساءر الولاة علي حالهم الا الخليفة فهو المستكفي بالله ابو الربيع سليمان.
# PageV01P069
# المحرم اوله الجمعة في يوم السبت تاسعه استقر الشيخ علي المالكي القادم قبل من دمشق في قضاء الاسكندرية.
# صفر اوله الاحد في يوم الاثنين تسعه استقر في قضاء الحنفية بدمشق فحص من ذرية الامام يقال له حميد الدين بعد عزل الشمس الصفدي.
# وبلغ السلطان الخبر - يعني خبر المماليك العشراوات - فارسل اليهم مقدم المماليك الطواشي عبد اللطيف يتكلم معهم في عمل صالهم فابوا وصمموا علي اثارة فتنة وطلبوا ما لا يمكن فعله واستمروا علي ما هم عليه بحيث امتنع الناس من الدخول الي السلطان الا النادر وصار امرهم في زيادة علي ان القرانيص الذين بالقاهرة عليهم في الظاهر والباطن الي الله واستمروا علي ذلك الي ليلة الاربعاء وكسروا باب الزردخانة واخذوا منها شيءا كثيرا من السلاح الهاءل وبلغ ذلك السلطان فطلب القرانيص الي عند بباب السلسلة وندبهم لقتالهم قنعه من حصر من الامراء وخوفه عاقب ذلك مع كون القرانيص لم توافقه علي ما ندبهم اليه لعلمهم بعدم سهولته عليه باخر الامر كل ذلك والجلبان علي حالهم من منع الناس من الطلوع حتي ان السلطان طلب كاتب السر ابن البارزي فلم يستطع الطلوع من باب المدرج فرام الطلوع من باب الميدان الذي تحت القلعة ففطن به بعض الجلبان والقرانيص فضربه بالدبوس يريد اعلاه فنجده بعض الحاضرين وخلصه حتي ساق فرسه والدم علي ثيابه من شجة اصابته وطلع القلعة علي هيفة مزعجة ووقع منهم في حق استاذهم من الشناعة والبهدلة ما لا مزيد عليه واستمر الي يوم الجمعة عشرينه فسكنت الفتنة لاختلاف بينهم.
# PageV01P070
# ربيع الاول اوله الثلاثاء وفي يوم الاثنين رابع عشره وفي النيل ونزل المقام الناصري محمد ابن السلطان من القلعة في وجوه الدولة حتي عدا النيل وخلق المقياس ثم فتح خليج السد وركب الي القلعة فخلع عليه ابو فوقانيا بطرز ذهب ولله در ابن النقيب مضمنا (البسيط)
# لله يوم الوفا والناس قد جمعوا ... كالروص قضفوا علي نهر ازاهر
# وللوفاء عمود من اصابعه ... مخلق تملا الدنيا بشاءره
# وفي يوم الاثنين حادي عشرينه ندب السلطان تغري برمش السيفي يشبك من ازدمر الزردكاش لتجهيز حاله ويتوجه لحصار
# PageV01P071
# قيسارية ومعه الات الحرب والحصار من المكاحل والمناجيق وغيرها واعطاه خمسماءة دينار وسافر بعد ايام الي حلب ثم عاد الي مصر من غير توجه لقيسارية ولا غيرها.
# ربيع الاخر اول الاربعاء وفي ليلة الخميس ثالث عشرينه قبض علي جماعة من مماليك تغري بردي المءذي الدوادار الكبير كانوا عزموا علي قتل استاذهم وحصروه في هذه الليلة الي ان طلع النهار وبلغ السلطان ذلك فارسل اليهم جماع من رءوس النوب فمسكوا منهم جماعة كثيرين فارسل اليهم جماعة من رءوس النوب فمسكوا منهم جماعة كثيرين وضربوهم ضربا مبرحا ثم ارسل به استاذنهم الي المقشرة مع الوالي.
# PageV01P072
# واستقر ابن الرسام في نظر جيش حلب بعد عزل الزين السفاح.
# PageV01P073
# وفي يوم الجمعة تاسعه سافر الزيني ابن الكويز الي القدس بطالا بعد ان اخذ منه شء كثير من الذهب.
# وفي يوم الاحد حادي عشره استقر القاي نور الدين علي بن سالم احد نواب الشافعية في قضاء صفد.
# وفي يوم الاحد ثامن عشرة طلب السلطان خازندار تغري برمش ناءب حلب ودواداره وراس نوبته وضربهم ضربا مبرحا ثم امر الي البلاد الشامية ثم امر كاتب المماليك بمحو اسم اثني عشر مملوكا من المماليك المعينين قبل الي مكة لعدم حضرهم فشفع فيهم بعض الامراء فردهم لما كانوا عليه.
# جمادي الاخرة اوله السبت وفي يوم السبت وفي يوم الاحد ثانيه خلع علي العلاء ابن اقبرس ناظر الاوقاف باستقراره في مشيخة خانقاة قوصون التي بالقرافة الصغري عوضا عن المعين عبد اللطيف ابن الاشقر ناءب السر بغير طريق شرعي.
# وفي يوم السبت ثامنه وصلت تقدمه ناءب الشام جلبان وقدمت الي السلطان وهي تشتمل علي نحو ماءتي فرس منها ثلاثة بسروج ذهب وكنابيش وعشرة مماليك
# PageV01P074
# واشياء كثيرة من الصوف والفراء والثياب البعلبكي والمخمل والقسي وعشرة الاف دينار فيما قيل رجب اوله الاثنين في يوم الاثنين عشريه استقر شيخ الاسلام ابن حجرة في مشيخة قبة الشافعي بعد عزل العلاء القلقشندي وفي يوم الخميس الخامس عشريه حضر جماعة من عرب نجد الي القاهرة كان السلطان ارسل بطلبهم ليولي كبيرهم امرة المدينة النبوية تكون من اهل السنة قمعا للرافضة فانزلهم السلطان بالميدان واكرمهم لكن لم يتم للسلطان ما اراده لغرض بعض اهل الدولة شعبان اوله الثلاثاء وفيه حضرت قصاد اولاده شاه رخ بن تيمورلنك فعمل لهم السلطان الخدمة بالقصر الكبير من القلعة وابطل خدمة الايوان.
# شوال اوله السبت وفي يوم الاثنين
# PageV01P075
# ذو اقعدة: اوله الاثنين
# وفي خامس عشرة رسم لشيخ الاسلام ابن حجر بلزوم بيته واستقر التقي عبد الرحمان بن تاج الدين ابن نصر الله في نظر الاسطبل عوضا عن الشمس نصر الله عرف بالوزه وفي يوم الخميس اعيد شيخ الاسلام ابن حجر الي القضاء علي عادته.
# PageV01P076
# ذو الحجة اوله الثلاثاء في يوم الاثنين رابع عشره لخلع علي طوغان العثماني ناءب القدس كان بعوده اليها علي عادته بعد ان كان صودر ونفي الي حلب.
# PageV01P077
### | سنة سبع واربعين وثمانماءة
# استهلت وبقي علي حالها في التي قبلها الا الدوادار الكبير فانه اينال العلاءي الناصري.
# المحرم اوله الخميس في يوم الجمعة ثانيه امر السلطان بحبس الفرنج القادمين من رودس وجماعة من النصاري ايضا في المقشرة فحبس المحرم الجميع بها وفي يوم السبت عاشره استقر السراج الحمصي في قضاء الشافعية بطرابلس بعد عزل الشهاب ابن الزهري واضيف اليه نظر جيشها وفي اواءل المحرم نقل الجمال الباعوني الي قضاء دمشق بعد عزل الشمس الوناءي واستقر في قضاء حلب الشمس ابن الخرزص.
# PageV01P089
# ربيع الاخر اوله الاثنين في يوم السبت سادسه وفي النيل ونزل المقام الناصري فخلق المقياس وفتح السد علي العادة ثم خلع عليه وللنصير المناوي (الكامل)
# النيل قال وقوله ... اذ قال ملء مسامعي
# في غيظ من طلب الغلا ... عم البلاد منافعي
# وعيونهم بعد الوفا ... قلعتها باصابعي
# جمادي الاولي اوله الثلاثاء فيه قدم الزين عمر ابن السفاح القاهرة وحطط الناصري ناءب قلعة حلب وغريب استدار السلطان بها بطلب منه فلما حصروا بين يديه رسم عليهم تغري برمش الفقيه ناءب القلعة وامره مخاشنتهم والاحتفاظ عليهم وبحبسهم بالبرج فاخذهم عنده وطلب منهم الاموال التي تصفوا فيها من مال تغري برمش ناءب حلب لما عصي وخرج علي السلطان وكان ما طلبه
# PageV01P093
# السلطان من ابن السفاح مبلغ ثلاثين الف دينار ومن حطط خمسين الف دينار ومن الاخر قريب ذلك وداموا في الترسيم مدة حتي اخذ منهم مبلغ كثير ثم في يوم السبت خامسه استقر ابن الرسام في كتابه سر حلب ونظر جيشها ونظر قلعتها عوضا عن ابن السفاح المذكور بحكم عزله ومصادرته وشاهين الطوغاني الاشقر دوادار السلطان قديما والدوادار الثالث في نيابة قلعة حلب عوضا عن خطط بحكم ومصادرته ايضا.
# وفي يوم الخميس سابع عشره استر الامين عبد الرحمن ابن الدبري في نظر الحرمين القدس والخليل بمال وعد به بعد وفاة الغرس خليل السخاوي وفي يوم الاثنين ثامن عشرينه استقر القاضي عز الدن ابن البساطي المالكي في قضاء دمشق عوضا عن يحيي المغربي بحكم عزله.
# جمادي الاخرة اوله الاربعاء في يوم السبت رابعه عزل العز المذكور عن قضاء دمشق.
# PageV01P094
# وفي يوم الاثنين سابع عشرينه وصل الي القاهرة قاصد القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك وقاصد جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز.
# رجب اوله الجمعة شعبان ورمضان لم يقع فيهما شء
# شوال اوله الاربعاء
# PageV01P095
# وفي يوم الاربعاء تاسع عشرينه خلع علي البدر محمد بن فتح الدين صدقة المحرقي باستقراره في نظر الجوالي عوضا عن والده بحكم ضعفه وكبر سنة وكذا استقر في ساءر وظاءف والده.
# PageV01P096
### | سنة ثمان واربعين وثمانماءة
# استهلت والولاة علي حالهم والاسعار متوسطة وسعر الدينار الذهب ماءتا درهم وخمسة وثمانون درهما في الصرف وتسعون في المعاملة والافرنتي بانقص من الاشرفي خمسة دراهم في الجالبين والمثقال الذهب بثلاثماءة وخمسة وثلاثين والدرهم من الفضة باربعة وعشرين من الفلوس والدرهم من الفلوس بثمانية اعداد مخلوطة بالنحاس وغيره وكان سعر القمح في وسط السنة الماضية بثلاثماءة الاردب وهو الان بماءتين فما دونها وبقية الاسعار رخيصة غير ان الطاعون كان ابتدا في اواءل ذي الحجة من السنة الخالية وفشا الان في اواءل هذه فنسال الله حسن الخاتمة.
# PageV01P103
# المحرم اوله الاثنين فيه فشا الطاعون وصار يزيد في يوم وينقص في اخر الي ان اخذ في التزايد وبلغ من يموت في كل يوم اكثر من ثلاثماءة.
# وفي يوم الجمعة ثاني عشرة ركب المحتسب الشيخ علي الخراساني فكبس المعاصر بساحل بولاق فتكاثرت العبيد عليه ورجموه وكادوا يقتلونه عدما ولولا انه التجا الي بيت الكمال ابن البارزي كاتب السر هلك صفر اوله الاربعاء وفي يوم الخميس ثانيه استقر ابن ظهير ناظر الاوقاف عوضا عن علاء الدين علي بن اقبرس بحكم عزله.
# ربيع الاول اوله الجمعة فيه نفي السلطان يونس الامير اخوه وفي يوم الاحد ثالثه ضرب السلطان المحب ابا البركات الهيتمي احد النواب وحبسه بالمقشرة لا لامر اقتضي ذلك ولما بلغ ذلك شيخ الاسلام ابن حجر عزل نفسه ثم اعاده السلطان بعد ذلك واطلق ابا البركات المذكور وفي يوم الست تاسعه نفي السلطان سودون مملوك طوغان امير اخور كان الي حلب،
# PageV01P104
# ولو ابعد به كان احسن.
# وفي هذه الايام امر السلطان بنفي الشيخ شمس الدين محمد ابن العطار الحنفي احد الصوفية بخانقاه شيخو الي ملطية وخرج الي ان وصل الي خالقاه سرياقوس ثم تكلم فيه فعاد الي القاهرة علي حاله وكان السبب في ذلك شمس الدين الكاتب فانه كان واسطة سوء عند السلطان واما الشمس ابن العطار فانه من خيار الناس من اعيان فقهاء الحنفية.
# شهر ربيع الاخر
# PageV01P105
# وفيه ايضا امر السلطان الامير شادبك الجكمي وطوخ من تمراز المدعو بيني بازق ومعناه غليظ الرقبة وكلاهما امير ماءة ومقدم الف بمصر بالسفر الي بلاد الصعيد دفع فساد العربان وكان قبل تاريخه ارسل ايتمش من ازوباي المءيدي استادار الصحبة ومعه خمسون سنة مملوكا من المماليك السلطانية الي الصعيد ايضا فضعف ايتمش بمن معه عن قتالهم وهم عرب الكنوز.
# وفي يوم السبت خامس عشرة استقر سودون البردبكي امير جاندار واحد الحجاب في نيابه ثغر دمياط وخلع عليه ف يوم الاثنين عوضا عن السيفي طوغان السيفي اقبردي المنقار بحكم عزله وتوجهه الي البلاد الشامية علي امرة.
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرة استقر دولات باي الدوادار الثاني ناظر ما الجامع الازهر ووفي النيل فنزل المقام الفخري عثمان ابن السلطان من القلعة وبين يديه اعيان الدولة من الامراء وغيرهم حتي عدي النيل وخلق المقياس وعاد ففتح الخليج وركب وطلع الي القلعة وخلع عليه والده فوفانيا بطرز ذهب علي العادة
# PageV01P106
# ولبعض الشعراء (الكامل)
# واها لهذا النيل اي عجيبة ... نكر بمثل حديثها لا يسمع
# يلقي الثري في العام وهو مسلم ... حتي اذا ما عاد وهو موزع
# مستقبل مثل الهلال فدهره ... ابدا يزيد كما يزيد ويرجع
# الجمادان لم يقع فيهما شء رجب اوله الاربعاء في يوم الخميس ثانيه وصلت الي القاهرة عدة رءوس من عرب اهل الكنوز علي رماح شجن بردبك العجمي لما وقع منه في حق اهل حماة بسبب ما اذ افحش عليهم في القول فنفرت منه حتي عظم ذلك بينهم ووقع القتال فركب بردبك هذا بمماليكه عليهم وقاتلهم حتي قتل منهم جماعة اكثر من ماءة وعشرين نفسا غالبهم صبرا ولم يقتل من جماعته غير اربعة او اقل ولما وقع منه ذلك عصي وخرج عن الطاعة ونزل في برية
# PageV01P107
# حماة اياما فلم ينتج امره فراسل جلبان ناءب الشام يطلب الامان فسال السلطان في ذلك فارسل اليه بالامان فحضر.
# شعبان اوله الخميس في يوم الاثنين ثاني عشرة وصل علي باي الاشرفي الي القاهرة وكان من حين قبض عليه وحبس ثم اطلق بطالا بالبلاد الشامية لم يحضر القاهرة.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرة قدم الي القاهرة البهاء ابن حجي ناظر جيش دمشق وطلع الي السلطان فخلع عليه كاملية سمور.
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه قدمت تقدمه قانباص الحمزاوي ناءب حلب صحبة دواداره السيفي تغري برمش وهي ماءة راس من الخيول وعدة اقفاص فيها من انواع الفراء والصوف الملون والمخمل والبعلبكي وغير ذلك.
# PageV01P108
# رمضان اوله الجمعة فيه طلع البهاء ابن حجي ليلي وظيفة نظر الجيش بالديار فلم يتم
# PageV01P109
# شوال اوله الاحد في يوم الثلاثاء عاشره استقر السراج الحمصي في قضاء الشافعي بحلب عوضا عن ابن الحزري بعزله.
# في يوم الاثنين سادس عشرة ورد الخبر من مراد بك انه وقع بينه وبين طاءفة
# PageV01P110
# من بني الاصفر قتال عظيم لم يشهد مثله في هذه الايام حتي انه قتل من المسلمين اكثر من عشرة الاف نفس واما من بني الاصفر فخلاءف لا بحصور وفي الاخر نصر الله المسلمين عليهم واسروا منهم وقتلوا وسبوا وغنموا ولله الحمد وقبض ابن عثمان علي خمسة من عظماء بني الاصفر المذكورين ممن له الحل والعقد في ممالكهم واكثر من عشرة الاف اسير وغنم المسلمون منهم اموالا جمة الي الغاية.
# وفي يوم الخميس تاسع عشرة برز امير المحمل تمرباي التمربغاوي الي بركة الحاج وامير الاول قاءم التاجر.
# فعظم ذلك - يعني بطلان الرماحة - علي الناس الي الغاية وتم ذلك ولم يفعله في هذا الشهر مع ما كان سبق من وعده بعمله فيه وفي يوم الثلاثاء سادس عشرة قدم الزيني يحيي الاستادار للسلطان تقدمه هاءلة تشتمل علي ثلاثماءة راس من الخيول العربية
# PageV01P111
# ذو الحجة
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه قدم قاصد مراد بك ابن عثمان متملك بلاد الروم ومعه جماعة من الاسري الذين قبض عيهم وكان لدخولهم القاهرة يوم مشهود وحكي القاصد ما قدمناه عن الوقعة وان ابن عثمان ارسل بمثل هءلاء الاسري لجماعة من ملوك الاقطار
# PageV01P112
### | سنة تسع واربعين وثماني ماءة
# استهلت الولاة علي حالهم في الماضية المحرم اوله الجمعة، في ليلة الجمعة ثامنه سقطت مءذنة المدرسة الفخرية القديمة التي بالقرب من سوق الرقيق داخل القاهرة وقعت علي الفندق المجاور لها وعلي عدة اماكن فقتل فيها عالم كثيرون من الخلاءق ولما بلغ السلطان ذلك سال عن ناظرها فقيل له نور الدين القليوبي احد نواب الشافعي وامين الحكم فطلبه في الحال ورسم بتوسيطه فشفعوا فيه وكان ممن شفع فيه الدوادار الكبير اينال العلاءي بعد ان سبه ولعنه والزمه بمال كثير لعمارتها ثم التفت السلطان للشافعي فخاطبه مخاطبات منكية يستحي من ذكرها وعزله في الحال عن القضاء وولي عوضه القاياتي
# PageV01P117
# ولا يعاب علي السلطان ما وقع منه في حق القاضي ومستنيبه فان من شان القضاة عدم الالتفات لعمارة الاوقاف والمدارس الذي يلون انظارها وما ادري ما الذي يعتذرون به عن ذلك بين يدي الله عز وجل وما حجتهم عند الله وهذا الامر مما يقبح علي العامي الجاهل فكيف الفقهاء والقضاة وقد شاع ذلك في الاقطار عن قضاة زماننا وصار غالب الناس اذا وقف وقفا علي مدرسة او رباط او ذرية او غير ذلك يجعل النظر يه لحاجب او الدوادار او الزمام ولا يجعله للمتعمم لما ثبت عدهم من عدم التفاتهم الي مصالح الانظار فلا حول ولا قوة الا بالله.
# PageV01P118
# وفي يوم السبت ثالث عشرينه وصل امير حاج المحمل تمرباي الي القاهرة وفي يوم الاثنين خامس عشرينه غضب السلطان علي قراجا العمري الناصري الوالي كان وامير الرجبي في هذه لسنة وامر بنفيه الي حلب لسوء سيرته في الحاج وغير ذلك.
# صفر اوله الاحد في يوم الاثنين ثانيه خلع علي ماماي السيفي صفر بيبغا المظفري احد الدوادارية ورسم بالتوجه الي طرابلس ليحاس ناظر جيشها يوسف بن موسي الكركي علي ما كان تحت يده من تعلقات السلطان ربيع الاول اوله الاثنين ثاني عشرينه سافر الزيني يحيي الاستادار الي ناحية بليس ومعه جماعة كثيرون من المماليك السلطانية لقتال العرب الخارجين عن الطاعة
# PageV01P119
# ربيع الاخر اوله الاربعاء في يوم السبت ثامن عشرة وصل الزيني المذكور الي القاهرة ومعه جماعة كثيرون من العرب وفي العشر الاخير منه ولدت امراة سكنها بالقرب من جامع ابن طولون بنتا لها راسان راس احداهما بشعر والاخري بغير شعر.
# وفي يوم الثلاثاء عشرينه استقر القاياتي الشافعي في مشيخة البيبرسية ونظرها عوضا عن شيخ الاسلام ابن حجر بحكم عزله.
# PageV01P120
# وفي يوم السبت رابع عشرينه ارسل السلطان الشريف علي بن حسن بن عجلان من البرج الي حبس الاسكندرية.
# وفي يوم الاحد خامس عشرينه حبس بيبرس بن بقر شيخ العرب بالوجه الشرقي بالبرج من القلعة لامور نقمها عليه قديما وحديثا.
# وفي اواءل هذا الشهر وفي النيل ونزل المقام الفخري عثمان ابن السلطان ففتح الخليج علي العادة وخلع عليه ابوه وللصفدي (المجتث)
# لم لا ايم بمصر ... وارتضيها واعشق
# وما تري العين احلي ... من ماءها ان تملق
# جمادي الاخرة اوله السبت. . .
# PageV01P121
# فان قاتباي الجاركسي كان قد اذ امره ماءة وتقدمه الف زيادة علي المشدية فاستمر لما ولي الدوادارية علي اقطاعه.
# PageV01P122
# رمضان اوله الاربعاء في يوم السبت حادي عشرة استقر المحب ابن الاشقر ناظر الجيش في مشيخة الصرغتمشية بعد وفاة ابن التفهني.
# شوال اوله الخميس في يوم السبت ثالثه وصلت الي القاهرة تقدمة محمد بك بن مراد بك ابن عثمان علي يدي قاصده واخبر القاصد ان والده نزل لولده هذا عن مملكته واقامه مقام نفسه وارسل يعلم السلطان بذلك وان يكون الولد تحت نظر السلطان.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرة المغاربة تقدمتهم الي السلطان وفي ثلاثون فرسا اكثرها حجورة اشياء غير ذلك.
# وحججت انا في هذه السنة باشا في المحمل وعلي باي الاشرفي باشا في الاول.
# ذو العقدة اوله السبت في يوم السبت خامس عشرة قدم الزيني الاستادار للسلطان اربعماءة فرس منها ستون بسروج مغرقة واربعون بسروج سذج
# وفيه ايضا توجهت جماعة من المماليك المفسدين وهم اكثر من عشرين نفرا الي بيوت النصاري لاخذ الخمور منها فوثب عليهم الناس واخذ النصاري في الدفع عن بيوتهم فوقع بينهم قتال قتلت فيه ثلاثة من المماليك الي سقر.
# PageV01P123
# ذو الحجة اوله الاثنين في هذا الشهر وقعت حادثة غريبة وهي ان العبيد الغلمان الذين في الربيع ببر الجيزية ومنبابة لما توجهوا بخيول استاذيهم واقاموا هناك يسيرا اقاموا من بينهم عبدا وجعلوه سلطانا ورتبوا له ارباب دولة وارباب وظاءف وصار بحكم فيهم بما شاء ونصبوا له سختا يجلس عليه وبقي يفعل ما احب ولا يقدر احد علي رده حتي خالفه رجل اخر من العبيد فحشدا وتقاتلا فانتصر الذي تسلطن ووسط من تلك الطاءفة جماعة ولم يقدر استاذ العبد المقتول ان يتكلم وقيل انه توجه الي هناك وكلم العبد المتسلطن فمن الناس من قال انه رام ان يوسطه ايضا ومنهم من قال انه ارضاه في ثمنه وبلغ السلطان ذلك واتهم ولوا ناءب الشام وناءب حلب وهم علي حالهم الي الان فسكت السلطان عن ذلك وقال بعض اكابر الدولة هذا امر فشار اذا فرغ الربيع تفرق كل منهم الي حال سبيله وانما فعلوا ذلك علي سبيل المزاح ومشي ذلك وتم وهو شء لم نسمع بمثله في سالف الاعصار.
# PageV01P124
### | سنة خمسين وثماني ماءة
# استهلت والحكام بحالهم في الماضية الا الشافعي فهو القاياتي والاتابك فهو اينال والدووادار الكبير قايتباي الجركسي وناءب اسكندرية تنم وليها بعد الطنبغا الفاف غزة يلخجا عد طوخ البوبكري.
# المحرم اوله الثلاثاء
# PageV01P132
# صفر
# وفي يوم الاثنين سادس عشرينه خلع علي السوييني بقضاء الشافعية بحلب عوضا عن الحمصي السراج بحكم عزله .
# ربيع الاخر
# PageV01P133
# وفي يوم الخميس رابعه خلع علي المحب ابن الاشقر باستمراره في وظيفة نظر الجيش لكون البرهان ابن الدبري كان سعي فيها سعيا كثيرا ووعد بمال كثير نحو مبلغ ثمانية الاف دينار ليحملها الي السلطان واذعن السلطان وطلع ليستقر في هذا اليوم فانتقض ولبس خلعة الاستمرار ونزل الي داره في موكب هاءل ولم يلتفت الي غيره.
# ومن جمادي الاولي اوله الثلاثاء فيه خلع علي ابن الشحنة باستمراره في وظاءف القضاء وكتابة السر ونظر الجيش كل ذلك بحلب بعد ان حمل من الاموال والهدايا ما يطول الشرح بذكره فعظم ذلك علي الحلببين فانه اكثر فيهم المكث عليهم وسار في هذه الوظاءف بحرمة وافرة.
# وفي يوم الجمعة رابعه الموافق لخامس عشري وفي النيل ونزل المقام الفخري ابن السلطان ففتح السد علي العادة وللشهاب ابن فضل الله العمري (الرجز)
# لمصر فضل باهر ... لعيشها الرغد النضر
# في كل يوم تلتقي ... ماء الحياة والخضر
# PageV01P134
# جمادي الاخرة ورجب لم يقع فيهما شء شعبان اوله السبت في يوم السبت خامس عشرة اتفق المحابيس الذين بالمقشرة وقتلوا السجان وخرجوا باجمعهم الي حال سبيلهم.
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرة نزلوا جماعة من المماليك السلطانية الجلبان فتبعوا الزيني الاستادار وضربوه بالدبابيس حتي كاد ان يهلك ولولا دخوله بيت طوخ من تمراز احد مقدمي الالوف كانت ذهبت روحه.
# PageV01P135
# رمضان لم يقع فيه شء شوال اوله الثلاثاء في يوم الجمعة رابعه عزل البدر ابن التنسي قاضي المالكية بسبب حبسه لشخص مدة طويلة ثم خلع عليه باستمراره.
# ذو العقدة اوله الخميس في يوم السبت ثالثه وصل اسماعيل بن عمر الهواري من بلاد الصعيد الي القاهرة طاءعا وخلع عليه السلطان خلعة الرضي وقيد له فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش.
# وفي يوم السبت عاشره خلع علي جانبك اليشبكي احد امراء العشرات وراس نوبة باستقراره في ولاية القارة بعد عزل منصور ابن الطبلاوي علي كره منه وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرة خلع علي جانبك المذكور وجعله حاجبا من جملة الحجاب مضافا للولاية.
# PageV01P136
# ذو الحجة اوله الجمعة في يوم الاثنين رابعه خلع علي ابن النويري باستقراره في قضاء الشافعية بحلب بعد عزل السوييني.
# وفي يوم السبت ثالث عشرينه وصل مبشر الحاج احمد بن جانبك واخبر بالامن والسلامة.
# PageV01P137
### | سنة احدي وخمسين وثماني ماءة
# استهلت والخليفة والقضاة كالتي قبلها الا الشافعي هو العلم صالح البلقيني وولايته في اولها عوضا عن شيخ الاسلام ابن حر بحكم عزله واتابك العساكر اينال وامير سلاح تمراز القرمشي الظاهري وامير مجلس جرباش قاشق وامير اخور قراقجا الحسني وحاجب الحجاب تنبك البردبكي وراس نوبة النوب تمرباي التمربغاوي والدوادار فانباي الجركسي وبقية امراء الالوف المقام الفخري عثمان ولد السلطان واسنبغا الطياري وطوخ من تمراز الناصري بيني بازق والشهابي احمد بن علي بن اينال والطنبغا المعلم امير ثمانين فارسا وامير اخور ثاني جرباش كرد وراس نوبة ثاني جانبك الرماني الظاهري والدوادار الثاني دولات باي المحمودي المءيدي والحاجب الثاني نوكاره الناصري علي امرة عشرة ضعيفة وهو ممن لا يءبه له وشاد الشرابخاناة يونس السيفي اقباص والوردكاش تغري برمش السيفي يشبك بن ازدمر وناءب القلع تغري برمش الفقيه والخازندار قراجا الظاهر جقمق والزمام والخازندار فيروز النوروزي الرومي الطواشي ومقدم المماليك عبد اللطيف المنجكي العثماني وناءبه جوهر النوروزي ومباشرو الدولة الكمال ابن البارزي كاتب السر وناءبه المعين عبد اللطيف ابن العجمي وناظر الجيش المحب ابن الاشقر والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب
# PageV01P149
# المناخ وناظر الخاص الجمالي يوسف ابن كاتب جكم والاستادار الزيني يحيي الاشقر قريب ابن ابي فرج ابن النحال نواب البلاد الشامية وغيرها فالشام جلبان امير اخور وحلب قايتباي البهلوان الناصري وطرابلس برسباي من حمزة الناصري وحماة يشبك الصوفي وصفد بيغوت الاعر وغزة يشبك الحمزاوي وملطية قانصوه النوروزي والرك حاج اينال الجكمي واسكندرية تنم من عبد الرزاق تحتسب وهءلاء الذين يطلق عليهم ملك الامراء واما بقية نواب القلاع والبلدان فكثير وملوك الاقطار فكة الشريف بركات بن حسن بن عجلان والمدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام الشريف اميان بن مانع بن علي الحسيني والينبع الشريف علمان وصاحب هراة وغيرهما من ممالك العجم القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك وجماعة من اولاده واحفاده علي عدة ممالك منهم صاحب سمرقند وغيرهما القان سيف الدين الوغ بك بن القان معين الدين شاه رخ بن الطاغية تيمورلنك واذربيجان وغيرها من ممالك العراق جهان شاه بن قرا يوسف بن قرا محمد واصحاب ديار بكر جماعة من اولاد قرا يلك وصاحب برصا من بلاد الروم وغيرها من بلاد قرمان الصارم ابراهيم ابن قرمان وبجانب اخر من بلاد الروم اسفندار وناءب ابلستين سليمان بن ناصر الدين بك محمد ابن دغادر وصاحب تونس وبجاة وساءر بلاد افريقية السلطان ابو عمرو عثمان ابن ابي عبد الله محمد بن ابي فارس عبد العزيز بن ابي العباس احمد الحفصي المغربي وباق بلاد المغرب عدة ملوك يطول الشرح في تسميتهم.
# PageV01P150
# المحرم اوله السبت صفر اوله الاثنين في يوم الاربعاء ثالثه مات ايتمش من ازوباص المءيدي استادار الصحبة كما سياتي.
# وفي يوم الاثنين ثامنه خلع علي الخواجا بدر الدين حسن بن الشمس محمد ابن المزلق الدمشقي بنظر جيش دمشق بعد عزل
# PageV01P151
# موسي بن جمال الدين الكركي عنها توجهه ثانيا الي نظر جيش طرابلس.
# شهر ربيع الاول
# وفي يوم الخميس عاشرة الطنبغا مملوك طرباي في حجوبية غزة علي مال بذله في عزل ابن بوالي بضم الموحدة ولام مكسورة وفي يوم الجمعة حادي عشرة استقر بيبرس بن بقر في مشيخته العربان علي عادته بالوجه الشرقي من اعمال القاهرة وابن جماز في مشيخته ايضا علي عادته.
# PageV01P152
# ربيع الاخر اوله الخميس في يوم الثلاثاء سادسه ويوافقه سادس عشرين بونة احد شهور القبط اخذ قاع النيل فجاءت القاعدة احد عشر ذراعا واثني عشر اصبعا وهو شء لم يعهد بمثله.
# PageV01P153
# جمادي الاولي
# وفي يوم الثلاثاء سابع عشرة ويوافقه سابع مسري احد شهور القبط وفي النيل فركب المقام الفخري ابن السلطان وفتح السد وفعل العادة كلها ومن نظم لابن نباته (الكامل) .
# زادت اصابع نيلنا ... وطمت وطافت في البلاد
# واتت بكل مسرة ... ما ذي اصابع ذي ايادي
# PageV01P154
# ذو القعدة
# وفي يوم الخميس رابعه استقر السفطي في تدريس الصالحية والنظر عليها عوضا عن شيخ الاسلام ابن حجر.
# وفي يوم الخميس حادي عشرة توفي التقي ابن قاضي شهبة فقيه الشام بدمشق فجاة ودفن من الغد.
# ذو الحجة اوله الثلاثاء فيه توف الصفي جوهر بن عبد الله المنجكي الحبشي مقدم المماليك وصاحب المدرسة التي تجاه القلعة فجاة ودفن من الغد.
# وفي يوم الخميس ثالثه حضر شخص من اهل مرصفا واخبر انه راي الهلال ليلة الثلاثاء فاضطرب الناس اضطرابا شديدا فانه كان غيم مطبق استمر من ابتداء ليلة الثلاثاء الي يوم الخميس فاراد الولي السفطي قاي الشافعية ان ياذن للراءي في ان يحكم بعلمه بثبوت الشهر فاخبره بعض نوابه انه شاهد زور وانه كان منعه من تحمل الشهادة لما كان ناءبا بمرصفا فشوش السفطي علي هذا الناءب المخبر بذلك ثم امر الفحص عن اخر مثله فحضر واثبت في يوم الجمعة الرابع منه ان اوله الثلاثاء خوفا من كون عيد الاضحي يجء الجمعة لتشاءم المصريين بخطبتين في يوم واحد وفي يوم الخميس عاشره خلع علي القاضي ولي الدين السفطي كاملية بفرو وسمور عقب خطبة العيد.
# PageV01P157
# وفي يوم الخميس سابع عشرة وصل الشهابي احمد بن نوروز الخضري شاد الاغنام بالبلاد الشامية الي القاهرة وفي يوم الاربعاء ثالث عشريه وصل ازبك الساقي الظاهري مبشر الحاج واخبر بالامن والسلامة وان الوقفة كانت يوم الاربعاء وفي يوم السبت سادس عشرينه توفي القاضي عز الدين عبد الرحيم ابن الفرات الحنفي وفي يوم الاربعاء سايخه طلع الولوي السفطي بعشرة الاف دينار الي السلطان من حاصل البيمارستان عرضها عليه فشره علي ذلك.
# PageV01P158
### | سنة اثنين وخمسين وثمانماءة
# استهلت وجميع ارباب الدولة علي حالهم في الماضية المحرم اوله الخميس فيه ورد الخبر بمقتله عظيمة في الصعيد بين اسماعيل الهواري وبين بني بكيران ولهيان وغيرهما وقتل فيها محمد اخو اسماعيل المذكور وغيره من اقاربه واتباعه ثم حصل له النصل عليهم وقتل منهم نحو خمسماءة وخلع علي القاصد.
# وفي يوم السبت ثالثه امر بنفي قاضي حلب المجد سالم الحنبلي الي قوص لاجل انه كان له علي القاضي المالكي بحلب دين واراد ان يتقاضاه منه فطلب المديون ان يضع من الدين شيءا فامتنع.
# وفي يوم الاحد رابعه كانت تقدمة الزيني الاستادار للسلطان وكانت عدة الخيول ستماءة فرس منها سنون مسرجة بسروج مغرفة وثلاثة بقماش ذهب برقبتين زركش وكنبوش زركش وثلاثون يسروج بلقاوي وفي ليلة الخميس خامس عشرة توفي الشيخ برهان الدين ابراهيم بن خطر العثماني.
# وفي يوم الاربعاء حادي عشرينه توفي الشيخ شهاب الدين الريشي
# PageV01P164
# صفر اوله الجمعة بمقتضي الرءية في يوم الاثنين رابعه وصلت رءوس الناس من العرب العاصين ارسل بها كاشف البهنساوية.
# وفيه خرج تمرباص التمربغاوي راس نوبة النوب لبلاد العيد وصحبته اسماعيل بن عمر الهواري وماءتا من مماليك السلطانية لقتال العرب الخارجين عن الطاعة من هوارة.
# وفي يوم الجمعة ثامنه ورد الخبر بانه حصل بين تنم من عبد الرزاق المءيدي ناءب حلب وبين اهلها تشويش وبعض قتال ورجم وعين يردبك التاجي لكشف هذا الخبر وتحريره.
# وفي ليلة الثلاثاء ثاني عشرة توفي اقطوه الموساوي الظاهري وصلي عليه من الغد.
# وفي يوم السبت سادس عشر وصل جلبان ناءب دمشق الي القاهرة فنزل بالميدان.
# وفي ليلة الاحد سابع عشرة توفي الشيخ زين الدين عبد الرحمان السنديسي.
# PageV01P165
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشرينه وصل الشريف اميان امير المدينة النبوية وطلع الي السلطان فنزل له من علي الدكة ومشي اليه خطوات يسيرة واكرمه وخلع عليه واركبه من الحوش السلطاني.
# وفي العشر الاخير منه توفي اسنباص الظاهر الوردكاش وفرق اقطاعه.
# شهر ربيع الاول
# وفيه ورد الخبر من تمرباي بان العرب بالوجه القبلي دخلوا تحت طاعة السلطان ولبسوا الخلع وان العرب العاصين ومن تابعهم فروا وبرحوا عن البلاد وفي يوم الاربعاء رابعه كتب جوابه بان يقيم هو ومن معه حتي يرد عليه الاذن في الحضور.
# وفي ليله الاحد ثامنه لقب سجن الرحبة وهرب بعض المحبوسين فمسك البعض وفاز البعض.
# PageV01P166
# وفي يوم الاحد ثاني عشرينه عزل السعد ابن الدبري نفسه عن قضاء الحنفية ثم اعيد في يوم الاثنين ثالث عشرينه.
# ربيع الاخر اوله الاثنين فيه رسم بنفي سنقر الظاهري جقمق الخازندار الي طرابلس.
# وفيه وصل تمرباص راس نوبة النوب من بلاد الصعيد بطلب فخلع عليه وحضر صحبته اسماعيل بن عمر الهواري الامير.
# وفي يوم السبت سادسه امر السلطان باحضار الشمس الكاتب الي الصالحية ليدعي عليه بانه وقع في حق الامام الشافعي وبغير ذلك فاحضر وادعي عليه عند القاضي ناصر الدين ابن المخلطة الملكي وثبت عنده ما نسبة الي الغزاءي فامر بكشف راسه وسجنه والذهاب به الي السجن ماشيا.
# PageV01P167
# وفي يوم الاثنين ثامنه لبس ابن حجر التشريف بالولاية ونزل الي الصالحية علي العادة وخلع علي اينال العلاءي الاتابكي فوقاني بطرز ذهب بنظر البيمارستان علي العادة واخرج الشمس الكاتب من السجن وامر بنفيه الي حلب.
# وفي يوم الثلاثاء تاسعه لبس الشرف المناوي خلعة بتدريس الشافعي وتوجه الي هناك فدرس ثم عاد.
# وفيه اعيد الشمس الكاتب الي السجن بسبب انه ادعي اليه انه وقع في حق النبي صلي الله عليه وسلم وفي يوم الاربعاء عاشره نل نقيب الجيش الناصري محمد ابن ابي الفرج الي السجن واخذ الكاتب فتوجه للمءيدية ليسمع قاضي الحنفية ابن الكبري الدعوي عليه.
# وخلع علي الزيني الاستادار كاملية بسمور علي عادته وعلي عبد الله الكاشف بالوجه الشرقية فوقاني باستمراره. وفي يوم السبت ثالث عشرة رسم بتوجه الشمس الكاتب الي منزله ويقيم عشرة ايام يهيء فيها نفسه الي التوجه للقدس لقيم به.
# وفي يوم الاحد رابع عشرة رسم بتوجه الشهابي احمد الكاشف لدمشق ليقيم بها وورد الخبر بانه حصل بين ناءب القدس تمراز البكتمري المءيد المصارع وناظروه الاميني عبد الرحمان ابن الدبري قتال عظيم بالة الحرب بسبب ابي طبر فبرز الامر بالكشف عن ذلك علي يد السيفي كزل القردمي.
# PageV01P168
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشرة لبس الشيخ علي المحتسب كاملية خضراء بسمو خلعة الاستمرار علي وظيفة الحسبة ورسم باقامة الشمس الكاتب بالقاهرة واعيد اليه ما كان بيده.
# وفي يوم الاربعاء سابع عشرة طلع شيخ الاسلام ابن حجر الي مصر وهو لابس خلعة علي عادته ومعه القضاة والفقهاء.
# وفي يوم الخميس ثامن عشرة لبس دولات باي المحمودي المءيدي الدوادار الثاني كاملية بسمور بنظر البيبرسية وفي يوم الجمعة تاسع عشرة حضر شهاب الدين احمد بن القاضي شمس الدين القاياني مشيخته وفه سافر احمد الكاشف الي دمشق.
# وفي يوم الاحد حادي عشرينه توفي الصاحب كريم الدين عبد الكرم ابن كاتب المناخ معزولا.
# وعين اسنبغا الكلبكي ثم تغير ذلك لعدم اهلية اسنبغا ووقع القرار بالتربص حتي يحر كزل المتوجه لكشف الخبر.
# وفي يوم الجمعة سادس عشرينه توفيت سورباي الجاركسية حظية السلطان ببولاق بعد ان قامت به اياما للنزهة لما طال مرضها. ودفنت من الغد.
# PageV01P169
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه وصل جانم الدوادار المعروف خمسماءة من سفرة بدمشق الي القاهرة.
# جمادي الاولي اوله الاربعاء في يوم الخميس ثانيه ولي شيخ الاسلام ابن حجر تدريس الشافعية بالصالحية والنظر علي اوقافها.
# وفي يوم السبت رابعه عقد مجلس بين يدي السلطان وادعي علي البدر محمود بن عبيد الله الحنفي بان شخصا كان يقرا في رباص الصالحين للنووي فيما يتعلق بالبعث وكيفياته فقال هل يصح هذا او لا يصح وفوض امره للحنبلي فشهد عليه اربعة منهم محجورة احمد بن فرج بن ازدمر وتغري برمش الزردكاش فجدد اسلامه وحقن دمه.
# وفيه تحولت خوند الكبري مغل ابنة البارزي من القاعة الكبري الي البربرية واخبر السلطان انه طلقها من نحو ثمانية اشهر وذكر انها كانت السب لقتل سورباص بالسحرة وحاشاها من ذلك.
# وفي يوم الاحد خامسه ولي الكمال ابن البارزي كاتب السر نظر جمادي الجمالية شريكا لسارة ابنة الواقف عوضا عن السفطي.
# وفي يوم الخميس تاسعه ولي ابو عبد الله البيدمري المغربي قضاء المالكية بدمشق عوضا عن الشهاب التلمساني.
# PageV01P170
# وفي يوم السبت حادي عشرة ورد الخبر بوفاة شاهين الدوادار السيفي طوغان ناءب قلعة دمشق وعين العلاءي علي بن عبد الله الزردكاش للحوطة علي موجودة ووصل كزل القردمي المتوجه للكشف عما يتعلق بناءبه وناظره وعلي يده حضر مما وقع بينها.
# وفي يوم السبت ثامن عشرة وصل الامين عبد الرحمن ابن الدبري معزولا واستمر تمراز علي نيابة القدس.
# وفي يوم الخميس ثالث عشرينه ولي الشمس الحموي الموقع نظر القدس عوضا عن لقاضي امين الدين عبد الرحمن ابن الدبري وفي يوم الاربعاء ثامن عشرينه الموافق لسادس مسري احد شهور القبط وفي النيل ونزل المقام الفخري ابن السلطان ففتح السد بعد فعل المعتاد وللبرهان القراطي
# PageV01P171
# (السريع) .
# ذا النيل ما يبرح في سعده ... وحاله الماشي ما خالا
# يجري لنا ماض ومستقبلا ... لا اوقف الله له حالا
# وفي يوم الخميس سلخه لبس يلبغا الجاركسي احد العشرات نيابة ثغر دمياط عوضا عن بيسق اليشبكي.
# جمادي الاخرة اوله الجمعة في يوم الاربعاء سادسه وصل جانبك الظاهري شاد جدة الي القاهرة.
# وفي يوم الخميس سابعه توفي الناصري محمد بن امير علي نديم السلطان.
# وفي يوم الخميس حادي عشرينه لبس تقي الدين محمد بن عز الدين الصيرفي قضاء الشافعية بطرابلس وفيه وصل المحب ابن الشحنة قاضي حلب الي القاهرة ثم في يوم السبت ثالث عشرينه طلع الي السلطان فخلع عليه كاملية بسمور وفه ايضا خلع علي الامين ابن الدبري كاملية بسمور.
# PageV01P172
# وفيه تغير السلطان علي شخص يدعي اسد الدين الكيماوي اول مدة عمله الذي لم يظهر له نتيجة وامر السلطان باطلاق التاجر ابن شمس وخلاصة منه وكان من امر الكيماوي وابن شمس ان الكيماوي نصب عله واخذ منه جملا مستكثرة ثم كتب عليه مسطورا بالفي دينار فلما وقع بينهما طالبة الكيماوي بهما وطلع به بعض المناحيس الي السلطان وقال عنه انه يعمل الكيمياء فغر السلطان الطمع واحتاج ان يسمع مقالته واول ما حكم في ابن شمس المذكور ومشي له ذلك وامر الكيماوي مع ابن شمس يطول الشرح بذكره فلما سمع السلطان كلام الكيماوي وظن انه يحسن ما ذكره من عمل الكيمياء رسم علي ابن شمس حتي اخذ منه لاسد الدين المبلغ المكتتب واخلي له مكانا لعمل الكيمياء وصار يحكم في السلطان وفي حواشيه بعد ما كان يحكم في ابن شمس ومن جملة حكمه انه قال لاي شء اعيان المباشرين لا يترددون الي في مكاني فامرهم السلطان بالتوجه اليه فتوجه الجميع اليه وجلسوا بين يديه فكلمهم بتعاظم زاءد الي الغاية وصار لا يتكلم معهم الا بترجمان ولما اخذ من ابن شمس المبلغ المذكور بلغه عن ابن شمس انه قال عن قريب يظهر للسلطان كذب اسد الدين فقال اسد الدين ما اعمل شيءا حتي ينفي ان شمس الي القدس فاخرج اليه وكان وقع له مع ابن شمس ما يشبه هذه القضية وهو ان زوجة ابن شمس قال لزوجها الله ان هذا يكذب ولو كان يعرف علم الكيمياء لكان سعيدا غنيا لا يحتاج الي احد فبلغه كلام المراة فقال لزوجها لا اعمل لك شيءا حتي تطلقها فتوقف عن طلاقها فقالت له زوجته طلقني ولا تترك له عذرا فطلقها فلما خرج ابن شمس الي القدس وطال الامر علي السلطان وبلغه ما فعله اسد الدين بابن شمس تحقق انه كاذب وانه لا يحسن شيءا ولكنه صار يتتبع كلامه.
# PageV01P173
# وفي يوم الجمعة ثاني عشرينه امر بسد باب جسر بسباي المطل علي بركة الرطلي وبانتقال السكان منه وتوجه ناءب الوالي مع ظلمته الي هناك وحصل للناس بذلك تشويش كثير وبعض نهب ولهدمت الات الحوانيت الذي بالجسر.
# وفي يوم السبت ثالث عشرينه توفيت ست الملوك ابنة الظاهر ططر زوجة يشبك الاتابكي ودفنت من الغد.
# ونودي بسكني الجسر وفتح بابه علي العادة ونودي علي الفلوس لن الرطل يكون بستة وثلاثين.
# وفي يوم الخميس ثامن عشرينه كسفت الشمس من قبيل الظهر الي بعد الزوال بنحو ثلاثين درجة وصلي للكسوف بجامع الازهر.
# وفيه وقت العصر توفي الشيخ زين الدين رضوان مستملي الحديث ودفن من الغد.
# PageV01P174
# وفي يوم الاثنين عاشرة لبس كاتب السر الكمال ابن البارزي كاملية بسمور.
# وفي يوم الجمعة تحولت خوند ابنة جرباش الي قاعة العواميد الكبري عوضا عن ابنة البارزي.
# وفي يوم السبت ثاني عشرينه لبس الصاحب الامين ابن الهيصم كاملية بسمور بسبب الجسور ولبس القاضي بدر الدين ابن قاضي بعلبك نظر جيش صفد عوضا عن ابن القف.
# وفيه طلع اسد الدين لكيماوي الي السلطان وذكر انه صادق فيما ادعاه وانه يفعله سريعا فاكرمه السلطان
# PageV01P175
# وهو والله الذي لا اله الا هو كاذب.
# وفيه لبس الزيني الاستادار كاملية بسور.
# وفي يوم السبت تاسع عشرينه تولي ابو الخير النحاس نظر المواريث المتعلقة بالوزير.
# PageV01P176
# شعبان
# وفيه توفي الشيخ ابو الفتح ابن وفاء وصلي عليه بجامع عمرو ودفن بزاويتهم بالقرافة.
# وفيه صلي علي البرهان العرياني بجامع الازهر ودفن وكان قد غرق اخر يوم الاربعاء سادس عشري رجب بمعدية فرنج وظهر يوم الثلاثاء بالسماسم بالقرب من خانقاة سرياقوس فدفن هناك فتوجه اقاربه فاتوا به الي القاهرة وقد انتفخ انتفاخا زاءدا وتغيرت راءحته رحمه الله وفيه اعيد نظر المواريث المتعلقة بالوزير الي الوزير وكذا نظر السواقي وكان كل منهما قد اخذه النحاس.
# PageV01P177
# وفي يوم الخميس حادي عشرة لبس الوزير كاملية مخمل احمر بسمور بسبب المواريث والسواقي.
# وفي يوم الاحد رابع عشرة توفي احمد بن نوروز شاد الاغنام وانعم باقطاعه علي احمد ولد السلطان واستقر مكانه امير الركب الاول قانم التاجر.
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشرة ضرب الشهاب احمد المدني الذي ادعي انه وكيل السلطان بين يدي قاضي المالكية بالمدرسة الصالحية ما يزيد علي ماءة سوط وجعل في رقبته جنزير وحبس بالديلم بسبب ما ادعي به علي الشمس الكاتب مما لم يثبت عليه وذلك مجلس القاضي ناصر الدين ابن المخلطة بحور قاضي المالكية كما ذكرنا وما ربك بظلام للعبيد.
# وفيه حصل مطر عظيم ونزلت صاعقة قتلت شخصا من الاجناد بزريبة قوصون بساحل جزيرة اروي المعروفة بالوسطانية.
# PageV01P178
# وفي يوم الجمعة تاسع عشرة لبس السلطان القماش الصوف الملون اعني قماش الشتاء والبس الامراء علي العادة.
# وفي يوم الاحد حادي عشريه عقد مجلس بين يد السلطان بالقاضي الشافعي والعلاء القلقشندي والشرف الماوي وبعض جماعة من الشافعية بسبب الخطيب جمال الدين عبد الله ابن جماعة شيخ الصلاحية بالقدس حيث قيل انه غير اهل للتدريس وانه كتب علي عدة فتاو غلطا وسبب ذلك كله السراج الحمصي فانه سال في احضاره ليناظره فحضر الجماعة والخطيب وتاخر الحمصي عن الحضور فغضب السلطان علي الحمصي وبقي الخطابة مع الجمال ابن جماعة وامر ان لا يمكن الحمصي من الطولع الي القلعة.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه امر السلطان بجعل ابن النويري قاضي الشافعية بحلب قبل تاريخه في الحديد ويتوجه الي حلب بسبب دعوي ابن النصيبي عليه.
# وفي يوم الخميس خامس عشرينه عزل البدر ابن قاضي بعلبك من سنة نظر جيش صفد واستقر ابن القف علي عادته.
# وفي يوم الاحد ثامن عشرينه لبس الجمال ابن جماعة شيخ الصلاحية خلعة الاستمرار وتوجه في يوم الثلاثاء سلخه الي القدس.
# PageV01P179
# رمضان اوله الاربعاء فيه وصل البدري حسن ابن المزلق ناظر رمضان جيش الشام الي القاهرة.
# وفي يوم الجمعة ثالثه توفي تغري برمش الفقيه بالقدس بالطاعون بطالا
# وفي يوم السبت وفيه اراد المماليك الجلبان ايقاع فعل بالاستادار ونهب بيته فقطن لها الاستادار فاقام بالدعيشة ولم ينزل الي بيته وارسل سريعا فول جميع ما في داره واغلق دروبه ثم ان السلطان ارسل خلف جماعة منهم قانصوه وضربه بالنمجاة لكونه كان وقع بينه وين الاستادار تشجر بسبب فلاحية ثم اصلح بينهما والبس قانصو سلاريا بسمور فيا نفس جدي دهرك هازل ولما لبس قانصوه السلاري توجه الي الجلبان ليرجعهم عن
# PageV01P180
# الاستادار فسبوه قالوا نحن لم نفعل هذا الا لاجلك ثم نزل الاستادار وصحبته قراجا الخازندار وغيه حتي وصل الي بيته.
# وفي يوم الثلاثاء سابعه طلع الزيني الاستادار والبسه السلطان كاملية بسمور فلما خرج من عنده اخبر بان المماليك السلطانية في انتظاره فعاد ودخل الي دهليز البحرة التي بالحوش السلطانية من القلعة وارسل السلطان خلف ازبك الساقي واسنباص الساقي وامرهما بالتوجه معه الي ان يصل الي داره فامتنع من ذلك خشية القتل وطلع الخلعة وتكلم كل من المذكورين مع الجلبان والتمسا منهم ان يتركوه اليوم لاجلهما ثم بعد هذا يفعلوا ما يريدون فسكتوا عنه حتي رمضان نزل الي داره وفي يوم الخميس تاسعه عرض السلطان اللبان وكلمهم بسبب الاستادار ولاطفهم كل الملاطفة.
# وفي يوم السبت حادي عشرة الزيني كاملية خلعة الاستمرار ورد عدة وقاءع كانت دلت الديوان المفرد الي اربابها.
# وفي يوم السبت ثامن عشرة ورد الخبر بوفاة الشهابي احمد الكاشف بالغربية وكان بدمشق.
# وفي يوم الاثنين حضر جماعة ن اهل بلبيس واخبروا بانهم صاموا يوم الثلاثاء وان تغري بردي القلاوي الكاشف ادعي انه راي الهلال ليلة الثلاثاء بالجيزة وذكر عن غيره ايضا انه راه.
# PageV01P181
# وفي العشر الاخير منه وصلت اخت السلطان من بلاد الجادس شوال اوله الخميس وفي يوم الخميس خامس عشرة لبس تنبك حاجب الحجاب خلعة كشف التراب وولي ابو اليمن النويري قاضي الشافعية بمكة عوضا عن ابو السعادات ابن ظهيرة وعزل ابو عبد الله التريكي من قضاء المالكية بدمشق واستقر عوضه سالم.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرة رحل ركب المماليك من بركة الحاج وصحبته الشيخان الامين الاقصراءي والعضد الصيرامي.
# وفي يوم الاربعاء حادي عشرينه رحل الركب الاول ورحل المحمل عقبه من الغد بعد ان امطرت السماء عليهم مطرا عظيما.
# وفي يوم السبت رابع عشرة لبس الشيخ علي المحتسب خلعة الاستمرار كاملية بسمور.
# ذو القعدة اوله السبت في يوم السبت خامس عشرة تغير السلطان علي العبيد الذين بالقاهرة كون بعضهم هجم علي حمام النساء بمنية عقبة وافتاه بعض الفقهاء بانهم
# PageV01P182
# محاربون فصمم وامر بمسكهم وابداعهم السجن.
# وفي يوم الاثنين سابع عشرة امر السلطان راجح ابن الرفاعي وجماعه بانهم لا يفعلون في زواياهم ما لا يجوز كالزمار والطار والشعبية بمقتضي مرسوم ساله فيه اولاد الشيخ عبد القادر الكيلاني وادعوا انهم ادعوا راجح المذكور عند قاضي الحنابلة وانه حكم عليهم بذلك.
# وفي ليلته توفي المعلم محمد بن حسين الطولوني مهندس السلطان وصلي عليه بسبيل المءمني وحضر ذلك السلطان.
# وفي يوم الاثنين ثانيه لبس العلم البلقيني كاملية بسمور باستمراره علي قضاة الشافعية.
# وفي يوم الثلاثاء ثالثه توفي الشريف احمد النعماني.
# وفيه ظهر الطاعون بالديار المصرية.
# وفي يوم السبت حادي عشرينه رسم بالقبض علي اسد الدين الكيماوي ونزل الدوادار الثاني دولات باي وجانبك الوالي ونقيب الجيش فاحتاطوا علي داره واخذوا موجوده فوجدوا له ماءتين واثنين واربعين دينارا وبعض كتب قليلة بالعجمي والتركي فيما يتعلق بالكيمياء واربعة قراريط ماس وبعض قماش البدن وحقا فيه بعض حشيش ومعجون وجوز طي وطلع به الي السلطان فجعل في رقبت جنزير وباشتان ووضع بالبرج
# PageV01P183
# وتغيرت الخواطر السلطانية علي المحتسب ورسم عليه لكونه هو الذي كان طلع به اللطان ونوه بذكره وقوي علي تقريب هذا الكتاب.
# وفي يوم الاحد ثاني عشرينه وصل مبشر الحاج العلاءي علي بن عبد الله التاجر الزردكاش واخبر بان الوقفة كانت يوم الاثنين بعرفات وان الاسعار متوسطة.
# وفيه عقد مجلس بسبب اسد الدين الكيماوي بين يدي السلطان وراي القاضي الملكي انه يحبس فطيف به ونودي عليه وحبس بالمقشرة.
# وفي يوم الخميس سادس عشرينه وصل تمراز البكتمري المءيدي المصارع ناءب القدس كان الي القاهرة ورسم باقامته بالقاهرة بطالا.
# وفي ليلة السبت ثامن عشرينه توفي شيخ الاسلام ابن حجر وفي يوم السبت استقر العلاء القلقشندي في تدريس الحديث بجامع ابن طولون والجلال المحلي في تدريس الفقه بالمءيدية والعلم البلقيني في تدريس الصالحية بقبة البيبرسية كل ذلك عوضا عن ابن حجر بحكم موته.
# PageV01P184
# وفيه عقد مجلس بالعلماء والقضاة بسبب اسد الدين الكيماوي بحضرة السلطان وادعي عليه بامور منها انه دري وانه ينكر البعث فقال قاضي المالكية مذهبي يقبل توبته فانتدب اليه شخصا من عقلاء المالكية يقال له الشمس الديسطي المالكي وقال المذهب ان زنديق وساعده علي ذلك ابو الفضل المغربي والشيخ احمد الادبي وغرهما واوسع ابو الفضل الكلام في ذلك وقال ان اذن له بالكم فعل فاذن له المالكي والسلطان ونزل الجميع الي الصالحية فلم يفعل في ذلك سنة اليوم شء.
# PageV01P185
### | سنة ثلاث وخمسين وثماني ماءة
# استهلت وارباب الدولة كما تقدم الا ما ذكرناه في وقته المحرم اوله الاثنين في يوم الثلاثاء تاسعه شكا تمراز ناءب القدس كان علي الامين عبد الرحمان ابن الدبري الي السلطان وادعي انه اثار فتنة بالقدس حصل بسببها قتال وقتل من مماليك تمراز شخص وان ابن الديري نادي بغلق المسجد الاقصي وبالجهاد في تمراز وانه كافر فاستشاط السلطان من ذلك وامر بوضع الجنزير في رقبة ابن الدبري وارساله الي حبس المقشرة فوضع في رقبته الجنزير وذهب به فشفع به وقلع الجنزير من رقبته عند باب الجامع الذي بالقلعة وامر بحمله وخصمه للقاضي المالكي فحملا اليه.
# ضربت رقبة الكيماوي بمقتضي انه ثبت عند الشمس محمد الديسطي المالكي زندقته ثم الحق في الاسجال بعد انه ثبت عنده انه ملحد كاذب قلت وقتله كان من اكبر المصالح فان سيرته عند الاعاجم قبيحة لامور ارتكبها بتلك البلاد ووقع له ايضا مع الوغ بك بن
# PageV01P200
# شاه رخ ما كان فيه ذهاب روحه لكن منيته لم تكن الا بمصر وقد عظم قتله علي خلاءف من الناس ممن لا يعرف حقيقة امره وزعما ان بعد قتله وقع الوباء والغلاء والشراقي وهذه الافات وليس كذلك وكلما تراه بقدر مقدور.
# وفيه جاوز تعرف الاموات الماءة كل يوم وفي يوم الاحد رابع عشرة توفي شهاب الدين الهيتي احد الطلبة.
# وفي يوم الاثنين خامس عشرة توفي شهاب الدين المسطيهي احد نواب الحكم.
# وبلغ التعريف في هذا اليوم ماءة وستة عشر وجاوزت مصلاة باب النصر وحدهما ماءة والتعريف لا عبرة به ايام الطاعون وفي المحرم يوم الثلاثاء سادس عشرة بلغ التعريف ماءة واربعة عشر وفي الذي يليه ماءة واثنين وثمانين.
# وفي يوم الجمعة تاسع عشرة وصل ركب المماليك المجاورين الي القاهرة وفي يوم السبت عشرينه دخل الركب الاول من الحاج القاهرة واميرة قاءم التجر ثم دخل من الغد ركب المحمل واميره سونجيغا اليونسي الناصري وكلاهما امير عشرة.
# PageV01P201
# صفر اوله الاربعاء فيه عظم الطاعون بالديار المصرية فكان عدة من يموت فيه زيادة علي الف تقريبا ولا عبرة بمن يرد منهم الديوان فان غالب الناس اذا اشتد الطاعون لا يطلقون امواتهم بل ياخذون من توابيت الاوقاف فلهذا كون التعريف في الوباء لا عبرة به وفي يوم الاربعاء هذا توفي سيدي احمد ولد السلطان وفي يوم الخميس ثانيه توفي العلاء الكرماني شيخ سعيد السعداء وفي يوم الاثنين سادسه توفي الشريف حسن بن علي المعزول عن نقابة الاشراف والبرهان ابراهيم بن ظهير ناظر الاسطبل ودفن من الغد وفي اول هذا الشهر توفي الشريف علي بن حسن بن علان المعزول عن امرة مكة بثغر دمياط وورد الخبر بموته في يوم الجمعة عاشرة وفي يوم الجمعة المذكورة توفي امير سلاح ودفن من الغد كما سياتي في الوفيات وفي يوم سنة سمه لسبت حادي عشرة توفي جماعة من الاعيان وهم ابنة السلطان التساعية شقيقة احمد الماضي قريبا وابنه الخليفة المستكفي بالله والناصري محمد بن طوغان الحسني الدوادار في الدولة الناصرية المءيدية وخازندار الكمال ابن البارزي
# PageV01P202
# فكان هذا اليوم من الايام المهولة تحير فيه اعيان الدولة الي اي جناز تتوجه.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشرة توفي البدر ابن التنسي قاضي المالكية بمصر.
# وفي يوم الاربعاء خامس عشرة توفي ازبك الساقي الظاهري جقمق وحر السلطان الصلاة عليه اينال اليشكي كما سياتي في الوفيات.
# PageV01P203
# وفي يوم الجمعة سابع عشرة توفي كل من الولي ابي الدين محمد ابن قاسم واسماعيل بن عمر الهواري بالقاهرة.
# وفي يوم السبت ثامن عشرة توفي سيدي محمد ابن السلطان الخماسي وامه ام ولد وقرا قجا الحسني امير اخور كبير ثم توفي ولده وكان يقارب عشرين في يومه فاخر ابوه حتي اخرجت جنازتهما من الغد معا وكثر الاسق عليهما.
# وفي يوم الاحد توفي جانم الظاهري جقمق الدوادار المعروف بجانم خمسماءة وخوند فاطمة ابنة السلطان الخماسية وامها ام ولد وفي يوم الاثنين عشرة تناقص الطاعون ناقصا ظاهرا بل كان تناقص قبل ذلك بايام ولكن فشا فيه النقص ومع ذلك فيموت كل يوم خلاءق نسال الله الموت علي الاسلام وفي ليلة الاثنين عشرينه توفي الشريف ابو القسم بن حسن ابن عجلان المعزول عن امرة مكة قبل واخت السلطان
# PageV01P204
# القادمة عليه من جركس في اواءل السن الماضية او التي قبلها وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه توفيت زوجة السلطان الصلاة عليها وفي يوم الاربعاء ثاني عشرينه توفي سيدي محمد ولد السلطان السداسي وامه ايضا ام ولد وبختك الناصري احد امراء العشرات.
# وفي يوم الاحد سادس عشرينه توفي السيفي بردبك الخاصكي الظاهري جقمق عرف باثني عشر
# PageV01P205
# والست اردباص الجاركسية زوجة تمراز امير سلاح المتوفي قريبا والشيخ المعتقد الشمس محمد بن عبد الرحمن ابن سلطان.
# وفي ثامن عشرينه استقر الشمس محمد بن عامر احد نواب المالكية في قضاء اسكندرية عوضا عن الولي ورسم السلطان بنفي قشتم الناصري كاشف البحيرة الي القدس وبنفي اينال الساقي الظاهري عرف بخوند الي طرابلس لكونه ضرب فرجا كاتب المماليك ضربا مبرحا وفي يوم الاربعاء تاسع عشرينه توفي تمرباص التمربغاوي راس نوبة النوب وزوجة الكمال ابن البارزي وهي ابنة الامير ناصر الدين محمد ابن العطار وكانت من خيار نساء عصرها دينا وعبادة وبرا رحمها الله ومحمد بن الزيني عبد الباسط وسنه نحو العشرين سنة مخمينا وهو ثالث ولد مات لابيه في هذا الباء.
# شهر ربيع الاول
# PageV01P206
# في يوم الجمعة ثانيه خرجت تجريدة الي البحيرة ومقدمهم جرباش كرد وصحبته خمسة امراء اخر وفيه توفيت الست سارة ابنة الاتابك اقبغا التمرازي زوجة المقام الناصري محمد بن الظاهر جقمق وامها كريمتي وصلي عليها السلطان من الغد بمصلي المءمني رحمها الله.
# وانعم باقطاع تمرباص علي بيغوت ناءب حماة واكتب باحضاره ثم تغير بعد ايام.
# وفي يوم الثلاثاء سادسه توفي الزيني عبد الرحمان بن عبد الرحيم ابن الحاجب.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرة عزل تمراز عن نيابة القدس واعيد ناءبها خشقدم العبد الرحماني.
# وفي يوم الثلاثاء ثالث عشرة توفي الشهابي احمد بن البدر ابن مزهر.
# وفي هذه الايام قل الطاعون بالقاهرة وكثر بضواحيها.
# وفي يوم الاربعاء رابع عشرة ايدكي الظاهري جقمق الدوادارز وفي يوم الاثنين تاسع عشرة نفي جانك المعروف بشيخ البجمقدار الي حلب.
# PageV01P207
# شهر ربيع الاخر
# وفي يوم الخميس سابعه ليس الكمال ابن البارزي كاتب السر كاملية سمور خلعة الاستدار وقيد له فرس بسرج ذهب وكنبوش زركش.
# PageV01P208
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرة ورد الخبر بموت خشقدم ناءب القدس واستقر عوضة في نيابة القدس مبارك شاه السيفي سودون من عبد الرحمان احد امراء دمشق وفيه لبس العلاء ابن اقبرس كاملية الاستمرار في الحسبة علي مال بذله للخزانة واستقر فارس السيفي جار قطلو المعزول قبل عن قطيا في اتابكية غزة عوضا عن تمراز الاشرفي بحكم القبض عليه.
# وفي يوم الاربعاء سابع عشرينه عقد مجلس بالشافعي وجماعة من الفقهاء الشافعية بسبب ابن اقبرس.
# وفي هذا الشهر ترادفت الاخبار من بلاد حلب بان اهلها في رجيف عظيم
# PageV01P209
# بسبب جهان كبر بن علي بك بن قرا يلك وكثر كلام العامة في ذلك ولهج الناس بسفر السلطان للبلاد الشامية.
# جمادي الاولي
# فان القمح بيع بثلاثماءة والقول بما يقاربه والشعير بدينار وزاد ثمن الدقيق علي ماءة البطة.
# وفي يوم الاربعاء ثامن عشرة رسم السلطان بمسك الشيخ علي المحتسب كان ونفيه فرسم عليه الي اخر النهار ثم افرج عنه وعن ناءبه العز عبد العزيز الانبابي بعد عمل المصلحة.
# PageV01P210
# عزل البلقيني لكون ابن اسحق احد نوابه بمصر القديمة حكم بزوجية امراة مات عنها زوجها بعد ان اطلقها في مرض موته واتصل بالعلاء ان اقبرس انها باءنة منه بعد ان اقيمت البين عنده انه مات وهي في عصمته ثم حضرت بينة اخري وقيل انها هي البينة المشار اليها بعينها عند ابن اسحاق بانه طلقها قبل موته فحكم بانها في عصمته فبلغ الخبر السلطان فطلب ابن اسحاق بانه طلقها قبل موته فحكم بانها في عصمته فبلغ الخبر السلطان فطلب ابن اسحاق وضربه ضربا مبرحا وحبسه بالمقشرة ثم عزل استاذه ولهج بتوليه الجلال المحلي فقال لا اقبل الا بشروط منها اني لا اتكلم في الاوقاف ولا اولي قضاة الريف وظهر تمنعه فعند ذلك تكلم ارباب الدولة في اعادة القاضي فاجاب وخلع عليه من الغد باستمراره.
# جمادي الاخرة اوله الثلاثاء فيه لبس القاضي علم الدين خلعة الاستمرار كما تقدم.
# واستهل الشهر وقد انحطت الاسعار يسيرا فابيع القمح بماءتين وتسعين والقول بماءتين واربعين والشعير بماءة وستين هذا مع ان زيادة البحر في هذا العام انقص من الماضي هذا الوقت بعدة اصابع وفي يوم الخميس ثالثه عين السلطان تمراز من بكتمر المءيدي المصارع المعزول قبل عن نيابة القدس الي سفر الوجه القبلي وصحبته عدة من المماليك السلطانية.
# PageV01P211
# وفي يوم الخميس رابع عشرة ندب السلطان الدوادار لثاني تمربغا للتوجه الي البحيرة للامراء المجردين وعلي يده مرسوم بالافراج عن الممسوكين من عرب محارب بعد ان توغر خاطر السلطان علي الامراء لقبضهم عليهم فانهم كانوا ضروا الي السلطان في غيبة الامراء وامنهم وخلع عليهم فلما توجهوا الي البحيرة وقابلوا الامراء قبضوا عليهم لما راوه من المصلحة في القبض عليهم.
# وفي يوم الجمعة خامس عشرينه قدم تمربغا من البحيرة بعد اطلاق من توجه بسببهم.
# وتزاحموا علي حوانيت الخبازين ونهب العامة الخبز من الدكاكين وعظم الامر حتي بيعت البطة من الدقيق بماءة وخمسة وثلاثين الاردب والقمح بنحو اربعماءة فلله الامر من قبل ومن بعد وان يوم الخميس المذكور يوم الحادي والعشرين من مسري.
# PageV01P212
# وفي يوم الاحد سابع عشرينه قدم اخو السلطان من بلاد الجاركس وكان قدم قبل هذا التاريخ مرة اخري في الدولة الاشرفية وهو قبيح المنظرة ونفسه اخبت من منظره.
# وفي يوم الاثنين ثامن عشرينه وصل قراجا العمري والي القاهرة كان من دمشق.
# ونودي بزيادة اربعة اصابع فكمل النقص باثنين منها فبقي من الوفاء ستة اصابع في يوم الثلاثاء ويوافقه السادس والعشرون من مسري وهو شء لم يعهد مثله الا نادرا وفي يوم الاربعاء سلخه وهو موافق لسابع عشري مسري وفي النيل ستة عشر ذراعا واصبعين من السابع عشر فسر الناس بذلك غاية السرور ونزل المقام الفخري ابن السلطان فعدي النيل وخلق المقياس ثم عاد وفتح خليج السد علي العادة فكان يوما مسهودا ولقد احسن سبط الملك الحافظ حيث يقول في هذا المعني (الكامل) .
# جبر الخليج بكسر الوري ... طرا فكل قد غدا مسرورا
# الماء سلطان فكيف تواترت ... عنه البشاءر اذ غدا مكسورا 
# رجب اوله الخميس فيه زاد البحر خمسة اصابع فتزايد سرور الناس اعظم من امسه
# PageV01P213
# وقدم جانبك شاد جدة الي السلطان تقدمته وكان ابو الخير النحاس اغر خاطره السلطان منه بما ليس لغالبه حقيقة فامر بالترسيم عليه وال امره الي ان يزن ما يزيد علي ثلاثين الف دينار.
# وفي يوم الجمعة ثانيه نودي علي البحر بزيادة ثمانية اصابع فكمل بها خمسة عشر اصبعا من الذراع السابع عشر فلله الحمد ومع هذا فسعر القمح ازيد من اربعماءة والبطة الدقيق بماءة وخمسين فما دونها.
# وفي يوم السبت عاشرة امر السلطان بنفي القاضي علم الدين البلقيني الي القدس فتكلم فيه بعض اعيان الدولة فرسم باقامته ببيته بطالا ثم بعد ذلك امر بالترسيم عليه ونفيه الي طرسوس فشفع فيه فرسم بتوجهه الي القدس واخذ في عمل مصالحة وسالني بعض الاعيان فيما يبني وبينه اذ ذاك اسمعتم ان قاضي قضاة نفي الي طرسوس فقلت له ما نعلم الا انهم يحبسون بالمقشرة مع ارباب الجراءم وعنيت السفطي بذلك فضحك الحاضرون قلت وزماننا هذا لا ينكر فيه ما يفعل بالقضاة وغيرهم فان السلطان نصره الله جعل نفسه والقضاة الاربعة هنداسة لمن يريد الثناء عليه من الاطراف الاوباش او المماليك الاجلاء او نحوهم فيقول هذا خير مني ومن القضاة الاربعة وربما يكون ذلك بحضرتهم فحينءذ لا ينكر ما يفعله السلطان بهم ولا بغيرهم.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرة سافر قراجا العمري الي القدس علي ولايته وكان استقر في نيابته قبل بايام
# PageV01P214
# قلاءل مسءولا في ذلك عوضا عن مبارك شاه السيفي سودون من عبد الرحمان وتوفي سودون المحمدي اتمكجي امير اخور ثاني.
# ثم في ثاني عشر رجب رسم للعلاء القلقشندي ان يستقر في تدريس الخشابية عوضا عن العلم ايضا فقبل في المجلس ثم استعفي بعد نزوله لعلمه ان لها بايدي البلاقنة نحو ستين سنة.
# ثم في خامس عشر رسم للعلم البلقيني بعم السفر الي القدس واقامته ببيته بطالا.
# والسبب في ذلك انه لما وصل اليها اخرج السلطان مرسوما بانه يجلس فوق امراءها ما عدا اتابكها خيربك المءيد فشق ذلك عليهم وكاتب ناءبها جلبان السلطان في ذلك
# PageV01P215
# فانكر السلطان وقوع ذلك ونهر الكمال كاتب السر واوسعه سبا والظاهر ان الزيني كان زاد فيه ما يليق بخاطره والله اعلم.
# وفي يوم الست رابع عشرينه ورد الخبر بان قراجا ناءب القدس اعترضه في توجهه الي القدس بيبرس بن بقر شيخ العربان بالشرقية وقد انهزم من هلبا سويد الخارجين عن الطاعة فتجده قراجا وقاتل عه فكان الظفر لهما بعد مقتلة عظيمة وقتلا منه جماعة كثرين وقبض علي نحو الثمانين فيما قيل فلما بلغ السلطان الخبر ندب جانبك شاد جدة الي احضار الممسوكين الي القاهرة بعد تسميرهم علي الجمال.
# وفيه حضر سنقر العاءق من البحيرة فخلع عليه بالاخورية الثالثة وكانت عينت له في غيبته كما تقدم.
# PageV01P216
# شعبان
# وفرح العامة بتوليته لانه كان في امس يوم وقع لابي الخير ما حكيناه امر بالنداء بانه يوم السبت يبيع القمح بدينار بعد شونته بساحل بولاق وباع منها وكذب في السعر فانه باع بخمسماءة لكن استفاد الناس عدم التحجير لكون ابن اسكندر كان د حجر في البيع الا بافراج منه للباءع وصار فيم قيل يشتري القمح بسعر ثم يبيعه بسعر اخر ازيد من الاول حتي ان بعض الناس اشتري قحا بغير اذنه فضربه وشهره ونادي عليه هذا جزاء واقل جزاء من يشتري القمح قلت الي غير ذلك من هذا جزاء واقل جزاء من يشتري القمح قلت الي غير ذلك من هذا النموذج.
# وفي يوم الاثنين ثالثه وصل خيربك المءيدي احد العشرات بمن شعبان معه من بلاد الصعيد
# PageV01P219
# ووصل نوكار الحاج من حلب.
# وفي يوم الخميس سابعه سابعه حضر الي القاهرة جانبك شاد جدة وعبد الله كاشف الشرقية وصحبتهما العرب المسموكون نحو ثمانين نفسا مسمرين علي جمال تسمير سلامة فامر السلطان بحبسهم بالمقشرة ولما رايتهم سالت شخصا اسمه دمرداش كان ولي السرقية قبل تاريخه ما هءلاء فقال باعة الرطب بقطيا انتهي.
# وكانت انتهاء زيادة النيل في هذه السنة ثلاثة اصابع من الذراع التاسع عشر وذلك في يوم الاربعاء سادس شعبان الموافق له سابع عشرون توت.
# وفي يوم الخميس ثامن عشرينه ورد الخبر من الشام بموت بيسق اليشبكي ناءب قلعة دمشق.
# PageV01P220
# رمضان اوله الاحد اهل والناس في جهد وبلاء من تزايد الاسعار في كل ما يءكل خصوصا القمح فانه ابيع بستماءة والفول بخمسماءة والشعير باربعماءة والدقيق بنحو ماءتين البطة وكل شء تزايد شعره اضعاف ما كان عليه وعز وجود اللحم الا بجهد هذا والموافق لهذا الشهر من شهور القبط بابة وابن الناس من الحصاد.
# وفي يوم الجمعة ويوافقه سادس عشري بابة لبس السلطان الصوف الملون برسم الشتاء ولبس الامراء علي العادة.
# وفي يوم السبت سابعه عزل قاضي القضاة سعد ابن الدبري الحنفي نفسه عن القضاء بسبب حمام السفطي وما وقع له فيها من الحكم السابق واظهر قاسم الاشف صاحب الحمام حكم بعض قضاة الريف بما ينقض حكم سعد الدين والسلطان ظاهر الميل مع هذا القاضي فلما تبين ذلك للقاضي سعد الدين عزل نفسه وصمم علي عدم الولاء وسءل في العود فلم يقبل فلما كان في يوم السبت رابع عشرة اعيد القاضي الي وظيفة القضاء علي عادته بعد تمنع زاءد.
# وفيه خرج اسنبغا الطياري راس نوبة النوب وجرباش
# PageV01P221
# كرد الي البحيرة لقتال العربان العاصين.
# وفي يوم الثلاثاء سابع عشرة ورد الخبر بموت شمس الدين الحمي ناظر القدس.
# شوال اوله الثلاثاء وفي يوم السبت خامسه عزل الجمال يوسف الباعوني عن قضاء الشافعية بدمشق ورسم السلطان للنويري قاضي طرابلس به فعارضه المال كاتب السر وقال هذا رجل جاهل لا يصلح لقضاء دمشق فقال السلطان قاضي حلب فاعاد الكمال قوله بان ليهما لا يصلح لدمشق فقال السلطان نولي الشيخ علاء الدين القلقشندي فقال الجماني ناظر الخاص لا يرضي فقال له نغضبه عليه وخشن في القول فلما نزل الكمال سال العلاء في ذلك فامتنع بالكلية ورد الجواب علي السلطان بذلك فرسم باستقرار السراج الحمصي وكان يومءذ شيخ الصلاحية القدسية.
# وفي يوم السبت ثاني عشرة قبض السلطان علي النجم ايوب بن بدر الدين حسن بن ناصر الدين محمد الشهير بابن بشارة مقدم العشير ببلاد صيداء وحبسه بالبرج من القلعة.
# وحج في هذه السنة طوخ بيني بارق بيني بموحدة مضمونة ثم تحتانية ساكنة بعدها نون رقبته وبازق بموحدة
# PageV01P222
# وزاي مكسورة ثم قاف والشهابي احمد بن ينال العلاءي وسافر فيروز وفي وظيفته اقوال وقدرة في انحطاط لان العادة ان نقادة وهي من جملة اوقاف الخدام بالمدينة الشريفة تكون تحت نظر الزمام فاعلم السلطان قبل هذه الايام بعدم متحصلها في هذه السنة فقال له انفق من عندك ثم خذ مما يتحصل في المستقبل ثم امر ابا الخير النحاس بالتحدث فيها فقال ابو الخير ان شرط النظر فيها لمن يكون زماما فقال قد وليتك زماما فاشار ابو الخير بيده ان له ذكرا فقال ولو كانا اثنين قد ولتك فما امكنه الا ان نزل وصر الحمل من عنده وهو نحو ثلاثة الاف دينار وذا كان مقصود السلطان ولو انقلبت الدنيا ظهرا لبطن ولو اراد ابو الخير اذ ذاك الزمامية لوليها.
# وفي يوم الاثنين ثمن عشرينه وصل الي القاهرة اسنبغا الطياري راس نوة النوب وجرباش كرد من تجريده البحيرة وعزل ابن عامر عن قضاء الاسكندرية بشخص يعرف بالمحلي شافعي المذهب وعادتها ان يكون مالكيا فخالف السلطان العادة لوصول النتج الكبير اليه وعزل يشبك من جانبك المءيدي الصوفي عن نيابة طرابلس لشكوي لعلها منه لكثرة ظلمه وسوء سيرته ثم اعيد من الغد اليها.
# PageV01P223
# ذو القعدة اوله الاربعاء في يوم السبت رابعه عزل يشبك الصوفي ثانيا عن نيابة طرابلس ثم اعيد ايضا وفي اعادته اقوال.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشرة اعيد الجمال الباعوني الي قاء الشافعية بدمشق.
# وفي يوم الخميس سادس عشرة خلع السلطان علي الامير حسن بك ابن سالم الدوكاري بنيابة حمص بعد عزل بردبك السيفي سودون من عبد الرحمان توفي الشرف يحيي ابن العطار ودفن من الغد.
# ذو الحجة اوله الخميس في يوم الجمعة ثانيه عقد السلطان عقد علي ابنة كرتباص امير بلاد الجاركس الواصل الي القاهرة قبل تاريخه وصحبته ابنته المذكورة فاسلما واختتن ابوها وحسن اسلامه علي ما قيل وبني بها السلطان في ليلته وازال بكارتها
# PageV01P224
# وكان انعم علي ولده الفخري عثمان بوصيفة فازال ايضا بكارتها في الليلة المذكورة وبشر السلطان بذلك فانعم علي من بشره بماءتي دينار لسروره بولده وفي يوم لسبت ثالثه استقر عبد العزيز بن محمد لصغير امير اخور من جملة الحجاب بالقاهرة بعد ان قدم عدة خيول.
# وفيه رسم بعزل الشهاب الزري عن قضاء الشافعية بطرابلس واستقر البرهان السوييني عوضه ورسم له بالكشف ع يشبك الوفي المعزول عن نيابتها وفيه رسم بالقبض علي قراجا العمري ناءب القدس وتوجهه لدمشق بطالا واعيد مبارك شاه العبد الرحماني الي نيابة واستمر علان جلق علي حجوييته بسفارة كاتب السر ابن البارزي فانه اعلم السلطان بان المحاضر التي وردت من علان تتضمن ان التشاجر الذي وقع بينه وبن الناءب انما هو بسبب ازالته المنكرات من حلب وامره بالمعروف فمجرد ان سمع السلطان ذلك اعاده.
# PageV01P225
# وفي يوم الاربعاء رابع عشرة وقف الي السلطان جماعة من ال المعرة يشكون علي كل من الصارمي ابراهيم بن يبغوت ناءب حماة وابن العجيل وانهوا عنها اشياء قبيحة اوجبت تغيره عليهما فندب السيفي جانم الساقي الظاهري الي حماة بطلب كل منهما وفي رقبته جنزير فسافر يوم الجمعة بعد الصلاة وفي ظن كل احد ان يبغوت يخرج عن الطاعة ولا يرسل بولده علي هذه الهيءة.
# وفيه وصل البدري حسن ابن المزلق ناظر جيش دمشق بعد ان كشف من بلاد صيداء عن امر النجم ايوب بن بشارة المقبوض قبل واحضر صحبته عدة محاضر تتضمن عظاءم في حق المذكور منها انه تزوج بثماني نسوة وانه قتل بيده جماعة وامر بقتل سع وعشرين نفسا واستولي في مدة مباشرته وهي نحو من اربع سنين علي ماءتي الف دينار وسبعة عشر الف دينار واربعماءة دينار واشياء من هذا النمط يطول شرحها.
# وفي يوم الخميس ثاني عشرينه خلع علي قشتم الناصري الواصل من القدس قبل باستقراره في كشف الوجه البحري علي عادته بعد عزل محمد الصغير.
# وفي يوم السبت رابع عشرينه قدم مملوك قاتباي الحمزاوي ناءب حلب ومملوك علان حاجبها وتمثلا بين يدي السلطان وتفاوضا في الكلام وكل منهما يتكلم عن استاذه قال السلطان الي الناءب.
# PageV01P226
# وفيه وصل مبشر الحاج ايدكي الاشرفي واخبر بموت الشريف سراج الدين عبد اللطيف قاضي الحنابلة بمكة وبموت قاضي الشافعية بها الخطيب ابي اليمن النويري وبسلامة الحاج والرخاء الزاءد وهو في هذه الايام من الغراءب لغلو الاسعار بالديار المصرية فقد كان السعر بها في العام الماضي الاردب من القمح بماءة وعشرين ومن الفول بثمانين وبطة الدقيق العلامة باربعين ومع ذلك بيع بدينار وهذا العام بالعكس الاسعار بالقاهرة مرتفعة بحيث ان الاردب من القمح بنحو ثلاثماءة ومن القول خمسماءة وبطة الدقيق بماءتين وخمسين مع قلته بل لا يوجد الا بعسر زاءد ومع ذلك بيع المحمل الدقيق بمكة بسعر العام الماضي واما الفول فكل اربع ويبات بدينار وكان الظن بخلاف ذلك.
# PageV01P227
# وفي رسم بتوسيط ثلاثة مشايخ العربان بالبحيرة فوسطوا في الحال وهم اسماعيل بن زاءد ورحاب وشقر وكانوا في السجن بالقلعة وانعم بامرة جانبك المتنقل الي الحجوبية بدمشق وهي تقدمة الف بدمشق علي بردبك العجمي المعزول قبل ع نيابة حماة المقيم بدمياط بطالا.
# وكذا كان الفراغ من تجديد سبيل ابن قاءماز خارج القاهر وشرع الجمالي ناظر الخاص في حفر بءر تكون منهلا للحاج بمنزلة البويب ثاني منازل الحاج.
# PageV01P228
### | سنة اربع وخمسين وثمانماءة
# استهلت هذه السنة والخلفة المستكفي بالله ابو الربيع سليمان والسلطان الظاهر ابو سعيد جقمق والقضاة المناوي والحنفي ابن الديري والمالكي السنباطي والحنبلي البدر البغدادي وهو في الحجاز والاير الكبير اينال الناصري وامير سلاح جرباش قاشوق وهو ايضا في الحجاز وامير مجلس تنم المءيدي وامير اخور كبير قاتباي الركسي وحاجب الحجاب تنبك البردبكي وراس نوبة النوب اسنبغا الطياري والدوادار الكبير دولات باي المحمودي ومقدمو الالوف المقام الفخري عثمان ابن السلطان وطوخ من تمراز الناصري والشهاب احمد بن علي بن اينال والطنبغا اللفاف الظاهري وجرباش كرد وشاد الشربخاناة يونس السيفي اقباص ناءب الشام والزردكاش تغري برمش السيفي يشبك بن ازدمر وكلاهما طبلخاناة والخازندار قراجا الظاهري وناءب القلعة يونس العلاءي الناصري وكلاهما امير عشرة والزمام والخازندار الطواشي فيروز النوزوزي وهو امير حاج المحمل في هذه السنة ومقدم المماليك جوهر النوروزي وناءبه مرجان العادلي المحمودي.
# ومبشرو الدولة كاتب السر الكمال ابن البارزي وناظر
# PageV01P246
# الجيش المحب ابن الاشقر والوزير الامين ابن الهيصم والاستادار الزيني قريب ابن ابي الفرج وناظر الخاص الجمال ابن كاتب جكم.
# وملوك الاقطار ونواب البلاد وغيرهما فكة الشريف بركات بن حسن ابن علا والمدينة الشريف اميان بن مانع بن علي الحسيني والينبع الشريف هلمان.
# نواب البلاد الشامية فدمشق جلبان امير اخور وحلب قاتباي الحمزاوي وطرابلس يشبك النوروزي وهو الي الان لم يدخلهاه وحماة بيغوت الاعرج المءيدي وصفد يشبك الحمزاوي وغزة خيربك النوروزي والكرك حاج اينال الحكمي والقدس مبارك شاه العبد الرحماني وهو الي الان بدمشق وملطية جانبك الجكمي والاسكندرية برسباي البجاسي.
# وممالك العجم وجغتاي صاحب سمرقند وغيرهما من ممالك العجم الوغ بك بن شاه رخ بن تيمورلنك ملك البلاد بع وفاة ابيه شاه رخ واجلي اولاد اخيه باي سنقر الي اطراف العجم وهم علاء الدولة وبابر ومحمد وملك محمد بعض البلاد من العجم واستوطنها بالبعد عن الوغ بك ايضا وصاحب تبريز وبغداد والسلطانية وغيرهما جهان شاه بن قرا يوسف بن قرا محمد التركماني وديار بكر مع اولاد قرا يلك واعظمهم جهان كبير بن علي بك بن قرا يلك وصاحب برصا واذرنابولي وغيرهما من بلاد الروم خوند كار مراد بك بن محمد كرهجي بن يلدريم بايزيد بن مراد بن ارن خان بن اردن علي بن عثمان بن سليمان ابن عثمان وبجانب من بلاد الروم اسفنديار بن ابي يزيد وببلاد قرمان ابراهيم ابن قرمان وناءب ابلستين سليمان بن ناصر الدين بك محمد بن دلغادر
# PageV01P247
# وممالك الغرب صاحب تونس وبجاية وساءر بلاد افريقية السلطان ابو عمرو بن ابي عبد الله محمد بن ابي فارس عبد العزيز بن ابي العباس احمد الحفصي المغربي وممالك الفرنج سبعة عشر ملكا يطول الشرح بذكرهم وببلاد الحبشة الحظي الكافر ومحاربة سعد الدين صاحب جبرت نصر الله.
# دخلت هذه السنة والسعر فيه الاردب من القمح بثماني ماءة درهم فما دونها والشعير كذلك وهو قليل الوجود والبطة من الدقيق العلامة ماءتين وسبعين فما دونها والرطل من الخبز بستة لكنه كثير الوجود يومءذ وكان قبل تاريخه ييسير عزيز الوجود ثم انه كثر علي الدكاكين ولله الحمد.
# وفيه خلع السلطان علي محمد بن توقان بن محمد باستقراره في امرة ال فضل عوضا عن ابن عمه العجل بن قرقاس بن حسن بن نعير بحكم عزله.
# PageV01P248
# وفي يوم الاثنين عاشره ول اقبردي الساقي الظاهر ناءب قلعة حلب الي القاهرة وتمثل بين يدي السلطان ثم نزل بالميدان.
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشرة وصل الزيني عبد الباسط من الحجاز الشريف وطلع الي القلعة فقبل الارض وخلع عليه كاملية صوف ابيض بفرو وسمور بمقلب سمور ونزل الي داره ومعه وجوه الدولة ومجء علي النجب وقد خلف جرباش قاشق وقاضي الحنابلة البغدادي بالعقبة وكان سفر الجميع من مكة بعد قضاء المناسك ولم يصلوا الي المدينة الشريفة لكونهم زاروا في توجههم ولهذا وصلوا القاهرة في هذا التاريخ.
# وفي يوم الجمعة حادي عشرينه وصل الي القاهرة ركب كثير من الحاج المجاورين بمكة من المماليك وغيرهم.
# وفي يوم السبت ثاني عشرينه وصل جانم الساقي الظاهري من حماة وصحبته ابراهيم بن بيغوت المءيد الاعرج ناءب حماة وابن العجيل شيخ المعرة وكلاهما في الحديد فاوقفهم جانم بين يدي السلطان وحر في الحال الشكاة عليهما فسمع السلطان المطالعة الذي مع جان من ناءب حماة ثم امر بحبسهما في البرج بالقلعة ولم يسمع عليهما دعوي
# PageV01P249
# الشكا بل طي خاطر الشكاة بقوله قد حضر غرماءكم ثم قام من وقته ودخل الدهيشة.
# وفي يوم الاحد ثال عشرينه وصل الركب الاول من الحاج واميره تمربغا الظاهري الدوادار الثاني كما تقدم وصحبته طوخ من تمراز الناصري احد مقدمي الالوف وقاي الحنابلة البدر البغدادي.
# وفي يوم الاثنين راع عشرينه وصل الامير حاج المحمل الطواشي فيروز الزمام الخازندار ببقية الحاج.
# وفي يوم الاربعاء سادس عشرينه انعم السلطان علي الغرسي خليل ابن شاهين الشيخي احد مقدمي دمشق بامرة عشرين زيادة علي ما بيده من الامرة.
# وفي يوم السبت تاسع عشرينه توفي كافور الهندي الطواشي راس نوبة الجمدارية، وساق خاص كان قبل تاريخه.
# صفر
# وفيه ولبس عد العزيز بن محمد الصغير شاد السلطانية عوضا عن جانبك اليشبكي والي القاهرة فصار امير اخور وحاجا وشاد الدواوين وهو شء لم نعهد مثله بل كل واحدة منها
# PageV01P250
# مستقلة بذاتها ومنزلتها معروفة كما وضعه الملوك الاواءل.
# وفي يوم السبت سادسه توف التاجر داود المغربي.
# وفي يوم الخميس حادي عشرة حبس الشمس محمد الديسطي المالكي بحبس الدلم بسبب دعوي القاضي ناصر الدين ابن المخلطة المالكي عليه مجلس القاضي ابن الديري الحنفي انه قال انا نست مثل ابن المخلطة اتناول الرشي ونحو هذا الكلام فاقيمت البينة بذلك فحبس.
# وفيه رسم بكتابة توقيع الشمس محمد بن سعيد بقضاء الحنابلة بمكة عوضا عن الشريف سراج الدين بحكم وفاته.
# ورسم للوالي ان يضرب العبد المعتقد سعدان عبد قاسم لموذي الكاشف ويشهره ثم يودعه المقشرة ففعل وحكاية هذا العبد غريبة وهي انه لما مات استاذه المذكور في اواءل هذه السنة خلف موجودا واموالا واولادا لصلبه فاراد الزيني الاستدار الاحتياط علي موجوده علي عادة امثاله فنهاه هذا العبد وافحش عليه في القول علي طريقة الفقراء الاحمدية وامعن في ذلك وصعد الي مقعد لاستادار واختلفت الاقاويل في مقالته له فمنهم من قال سبه ومنهم من قال رمي بعمامته عن راسه والمقصود ان الاستادار رام الترسيم عليه فتقدم اليه الرسول واراد مسكه فلم يستطع الحركة فيما قيل لكوني لم انقل ذلك عن من اثق به فلما سمع الزيني ذلك رد ما كان اخذه لاستاذه وتوجه هذا العبد الي بيت استاذه واقام به وقد شاع ذكره بالقاهرة وتحاكي الناس هذه الحادثة بزيادة ونوه العوام بذكره في الطرقات حتي صار كل احد يلهج بذكره فقصده الناس من كل فج
# PageV01P251
# للزيارة ولتماس بركته وردد اليه الناس فوجا فوجا وعظم ذلك حتي صار لا يتصل اليه احد الا بعد جهد كبير من كثرة الخلاءق وافتتن الناس به ثم صار يحتجب عنهم فلا يصل اليه الا من له شوكة او هو من اعيان الدولة وبقيت الحارة التي هو بها تشبه بعض المقترحات من كثرة الخلاءق والباعة والمتنزهين والزوار واستمر ذلك ازيد من عشرة ايام وامره في نمو وزيادة وزاره جماعة من اكابر الامراء واعيان الدولة وقصده ذوو العاهات وارباب الامراض المزمنة وكثر الكلام فيهم ما وقع لهم معه الي ان بلغ السلطان امره فامر كلا من والي القاهرة وحاجب الحجاب تنبك بضربه وحبسه فلما دخلا عليه جبن تنبك عن ضربه ولم يجسر عليه وبلغ ذلك السلطان فنفاه الي ثغر دمياط بطالا وتولي وخشقدم الطواشي ضربه وحبسه وتوجه تنبك للثغر من الغد ومسفره جانبك اليشبكي الوالي فلما حبس العبد اصبح الوالي من الغد فوجد علي باب السجن خلاءق ممن له اعتقاد فيه فضرب بعضهم وحبس بعضهم.
# وفي يوم السبت ثالث عشرة افرج عن الشمس الديسطي من حبس الديلم وادعي عليه عند القاضي الاول السنباطي قاضي المالكية بدعاو كثيرة الله اعلم بصحتها فاقتضي راي القاضي تعزيزه فعززه تعزيزا بالغا وافحش في امره بما ظهر فيه الغرض التام في اذاه مراءة لخاطر ابي الخير النحاس ثم شهره في الشوارع عريانا ينادي عليه هذا جزاء من تهرب من الشرع ثم حبس ثانيا والسبب في ذلك وفي تحامل النحاس عليه انه لما مات داود المغربي التاجر وكان اوصي لاسنبغا الطياري راس نوبة النوب والجمالي ناظر الخاص وغيرهما فتقدم الديسطي هذا وختم علي موجوده لانه من جملة الاوصياء او من جهة بعضهم وبلغ ذلك النحاس فوقع بينه وبين الديسطي يسببه كلام وحلف الديسطي اه ما ختم علي التركة فنزل من وقته وارسل الي الديسطي بع رسل الشرع ففر وساق فرسه حتي طلع القلعة فدخل الي السلطان وساله ان يكون الدعوي عند الحنفي ونزل فادعي عليه عنده ثم وقع ما حكيناه.
# PageV01P252
# وفي يوم الاثنين خامس عشرة لبس اقبردي الساقي ناءب قلعة حلب خلعة السفر ورسم له بالتوجه الي حلب.
# وفي هذه الايام رسم باستقرار القاضي جلال الدين ابي السعادات ابن ظهيرة في قضاء مكة عوضا عن القاضي ابي اليمن بعد وفاه وعزل البدر حسن ابن الصواف ع قضاء حماة بالعلامة الشهاب احمد بن عربشاه الدمشقي مسءولا في ذلك.
# وفي يوم الاثنين خامس عشرة طلب السلطان من ولدي تنبك المنفي ومباشريه ثلاثين الف دينار يعني المتوفر ثم ال امرهم الي حمل عشرة فيما قيل.
# وفيه عزل ابن الزويغة استادار السلطان بحماة وحاجبها وولي عوضه يغمور وانعم عليه بجميع وظاءف المعزول ويغمور هذا من اوباش الناس له مدة يسيرة ن حين صار جنديا وانما كان من سنيات يخدم تبعا عند
# PageV01P253
# بعض الاجناد والخاصكية ولكن وصل بالبذل وبسفارة ابي الخير النحاس.
# وفيه افرج عن الديسطي من حبس الديلم.
# ومات الطواشي عبد الطيف الرومي الاينالي.
# وفي يوم الجمعة تاسع عشرة وصل جانبك اليشبكي الوالي والمحتسب من ثغر دمياط بعد ان اوصل تنبك اليها وتناول منه بسفيره الف دينار او اقل.
# وفي يوم الخميس خامس عشرينه استقر الزين عمر ابن الخزري الشافعي في قضاء حلب بعد عزل ابن وجه ولبس بردبك العجمي الجكمي احد الالوف بدمشق امرة حاج محمل دمشق ورسم له بالتوجه الي دمشق.
# PageV01P254
# ربيع الاول اوله الثلاثاء في يوم الجمعة رابعه وموافقة ثالث عشر برمودة ليس السلطان القماش الابيض علي العادة.
# وفي يوم السبت خامسة راسم بعزل حاج اينال الجكمي عن نيابة الكرك واستقرار طوغان دوادار السلطان بدمشق عوضه واستمر ذلك الي ان طلع ابو الخير النحاس بعد نزول مباشري الدولة وكلم السلطان في عود اينال فاجابه الي ذلك وابطل ما كان رسم به كل ذلك في اقل من نصف نهار.
# وفي يوم الاحد سادسه عمل السلان المولد علي العادة.
# وفي يوم الخميس عاشره عزل لبرهان السوييني عن قضاء طربلس واعيد ابن عز الدين بمال بذله.
# وفي يوم الجمعة حادي عشرة توفي الشيخ شمس الدين الرشيدي الخطيب.
# ثم في يوم الاربعاء سادس عشرة كان الابتداء في مهم بنت السلطان علي ازبك وعمل السلطان في اليوم المذكور مدة هاءلة للامراء بالحوش السلطاني
# PageV01P255
# واصبح المهم الكبير من الغد في يوم الخميس ببيت خانها الكمال ابن البارزي كاتب السر بالخواطين وهو مهم النسوة واما مهم الرجال فكان ببيت الزوج ازبك خارج بابي زويلة بداره التي عمري قيز وغان الاستادار وركب ازبك اخر النهار المذكور بعد صلاة المغرب من داره وتوجه الي ان نزل قاعة بالقرب من الخيميين ثم سنة ركب بعد عشاء الاخرة منها وبين يديه الامراء والاعيان مشاة وحمل الامراء الشموع امام فرسه ولبس اطلسيين متمرا ومشي العمل ابن البارزي امام فرسه والمحب ابن الاشقر ناظر الجيش والجمالي ناظر الخاص في اخرين الي ان وصل الي بيت الكمال فنزل عن فرسه ودخل قاعة الفرج وجليت عليه ابنة السلطان وبني بها ولم يكن المهم المذكور بذلك بل كان كعادة مهمات بعض الاكابر غير ان شوارها كان خارجا عن الحد ولم يحمل علي رءوس الحمالين علي العادة لكنه اخرج من الحواصل ثم نصب في بيت الدخول اعني بيت خالها الكمال ولما كان الفراغ ن نصب الجهاز وفرش البيت المذكور اذن للناس حينءذ في الدخول للتفرج فيه فراي الناس من الاقمشة والزراكش وانواع الفرو واواني البلور والمصاغ من الفضيات والتحف من الصيني المكتب ما ادهشهم وحيرهم وكنت ممن دخل فرايت به من الاقمشة ما لم اره قبل تاريخه مع كوني لم ار قليلا في هذا المعني فان كريمتي خوند فاطمة كانت زوجة الناصر فرج بن برقوق وي خوند الكبري صاحبة القاعة الي ان مات الناصر عنها وكانت زوجة والدي الاولي خوند ابنة المنصور حاجي والثانية خوند حاج ملك ابنة ابن قرا زوجة الظاهر برقرق وقد رايت ما
# PageV01P256
# كان لهن من الاقمشة والامتعة والتحف ثم من ثم الي يومنا فكثير ومع هذا فما راينا بل ما سمعنا بمثل هذا الشوار ولا مثل كثره ولا حسنه ولا ما اشتمل عليه من انواع البشاخين المزركشة وشراريب الفوط المكللة باللءلء الهاءل ومن انواع التحف التي لم تسبق اليها احد من الخوندات قبلها.
# وفي يوم الخميس وصل خشقدم الي القاهرة فقبل الارض وانعم عليه بتقدم الف عوضا عن تنبك حسبما تقدم وخلع علي تنبك النوروزي الخاصكي بنيابة صهيون بعد عزل بردبك العجمي السيفي طرباي احد امراء طرابلس.
# وفي يوم الخميس رابع عشرينه وصل المحب ابن الشحنة قاضي الحنفية بحلب للابواب الشريفة وتمثل بين يدي السلطان.
# وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرينه توفي علي باي الساقي الاشرفي.
# ربيع الاخر اوله الاربعاء فيه نودي بالقاهرة علي الفلوس الجدد كل وطل بستة وثلاثين درهما بعد ان كانت باثنين واربعين.
# وفيه عين السلطان من المماليك السلطانية والخاصكية ماءة وعشرة خاصكية لحفظ السواحل من مفسدي الفرنج.
# PageV01P257
# وعين السلطان جماعة اخرين من المماليك السلطانية مضافا لمعينين امس لحفظ الثغور.
# وفي يوم السبت رابعه نودي علي الفلوس الجدد علي شعرها الاول.
# وفي يوم لاثنين سادسه لبس الجمالي ناظر الخاص خلعة الرضي بعد ان الوم بحمل ماءة الف دينار بواسطة في الخير النحاس فانه لم يزل يوغر خاطر السلطان عليه وبطعمه في ماله ويحسن له القبض عليه ومصادرته حتي اذعن له وانقاد لمقالته ومن حينءذ اخذ امر الجمالي في انحطاط وعظم ابو الخير حتي صار عمود الحل والعقد في الممالك واستفحل امره بهذه الواقعة كثيرا وضخم لكونه كان قد اقدم علي جميع ارباب الدول وابادهم ما خلا المالي هذا فان الكلمة كانت قد بقيت بينهما في الدولة وصارا كفرسي رهان ونقي كل منهما يخالف الاخر فيما يرومه فالان قد انحصرت اللمة في النحس.
# وفي اليوم المذكور استقر الزيني عبد لقادر ابن الرسام الحموي في نظر جيش حلب عوضا عن ابن الشحنة بحكم عزله وفي يوم الثلاثاء سابعه رسم السلطان بالترسيم الي ابن الشحنة المذكور والتوجه به لبيت دولات باي الوادار لشكوي بعض الحلبيين عليه.
# وفي يوم الاربعاء ثامنه كان مهم تنم امير مجلس علي اخت السلطان الواصلة في العام الماضي من بلاد الجاركس.
# وفي يوم الخميس تاسعه عزل الكمال ابن البارزي
# PageV01P258
# عن كتابة السر من اجل ان عبد العزيز بن محمد الصغير لما توجه لثغر دمياط في ربيع الاول وصحبته فرس لتنبك الحاجب من قبل السلطان علي عادة الامراء البطالين كتب علي يده مرسوم يتضمن اخذ اجرة الاحتكار التي بالثغر فلما توجه افحش في حق اهل دمياط وظلم وعسف والزمهم بما لا قدرة لهم عليه واستطال عليهم فثار عليه بعض عامة اهل دمياط ورجمة وشجه في جبينه او في انفه بحجر وبلغ ذلك السلطان فشق عليه ما فعله المذكور ورسم باحضاره وتوجه لذلك شعبان البريدي بعد ان انعم السلطان عليه بعشرين ظاهريا من الخزاة الشريفة فخرج شعبان من يومه الي الثغر لاحضار المذكور ثم التفت السلطان للكمال كاتب السر وعنفه واغلظ عليه بعد انكاره ما كان رسم به وقال لم ارسم بشء من ذلك فاخذ في محاققته وامعن حتي ظهر صدق مقاله فعز علي السلطان ذلك وعزله فنزل الي بيته بطالا وتردد اليه اكابر الدولة وكثر الكلام في امره واستمر الي ما سياتي.
# وفي يوم السبت حادي عشرة رسم السلطان بعزل محمد بن توقان بن نعير عن امرة ال فضل وفر من مكانه ابن عمه غناما وحمل تقليده السيفي خشكلدي الدوادار.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشرة توفي سيدي محمد ابن السلطان وسن دون عشرة اشهر ورسم بنفي سودون الاينالي قراقش احد امراء العشرات وراس نوبة الي القدس لكون السلطان بلغه ان العرب العاصي من محارب قد وصلوا الي بلاد البحيرة فندب لقتالهم جرباش كرد وسودون المذكور فخرجا من يومهما وذلك يوم السبت حادي عشرة
# PageV01P259
# وكبسا غارة بمن معهما وظفروا بمال محارب فاستولوا عليه ونزحت فحارب فاخذوا المال وعادوا الي بر الجيزة الي ان وصلوا الي منبابة تجاه بولاق فعدي جرباش وسودون البحر وتركا ما اخذاه من مال محارب في بر منباة وقد امن القوم بان محاربا فرت منهم وايضا كونهم وصلوا تحت حرم السلطان فلم يكن الا قدر ساعة واذا بمحرب قد انهلت خيولهم غارة وظفرا باموالهم فاستعدوها مع اثقال الاميرين ووصلوا الي البحر بل والي المراكب التي للتعدية واخذوا مما كان هناك ما قدروا علي اخذه فدنت حادثة لم نعهد مثلها ولا سمعنا ان عرب محارب وصلت الي منبابة وفعلت مثل ذلك فلما بلغ السلطان هذا شق عليه وامر بنفي سودون واما جرباش فادركه لزوجته خوند شقراء ابنة الناصر فرج بن برقوق.
# وفيه استقر ابن الهمام المقدسي في استكارية السلطان بدمشق بعد عزل استدمر الاغرون شاوي واستقر القاضي زين الدين فرج ابن السابق في كتابة سر حماة علي عادته ووصل البدر حسن بن علي ابن محمد ابن الصواف الحنفي قاضي حماة.
# وفي يوم الخميس سدس عشرة لبس الكمال البارزي خلعة الاستمرار وتوفي العلاءي علي بن عبد الله الوردكاش عرف بابن خواجا وحضر جماعة من اهل دمياط بسبب الشكوي علي عبد العزيز بن محمد الصغير فرسم لهم بالطلوع الي القلعة في يوم السبت فمحققة المذكور.
# وفي يوم الجمعة رابع عشرينه توفيت زوجة قاتباي الجاركسي وطلع عبد العزيز الصغير الي القلعة فوقف بباب الدهيشة
# PageV01P260
# فلم يءذن له في الدخول ومنع من ذلك فاشتد عليه الامر وداخله الوهم لكونه زور مرسوما عن السلطان خطة وايضا مما فعله مع اهل الثغر فنزل من وقته وترامي علي النحاس فاشار عليه بالطلوع يوم السبت ومحاقق اخصاصه بين يدي السلطان ففعل ولما تمثل بين يدي السلطان امر بالترسيم عليه حتي يرد ما اخذه من اهل دمياط بعد ان اهين ولهدد بالضرب والحبس.
# وفي يوم السبت المذكور عقد مجلس بالقضاة الاربعة بين يدي السلطان بسبب البدر ابن الصواف قاضي حماة وادعي عليه انه كان بحماة مسجد قد تهدم في واقعة تيمورلنك سنة ثلاث وثماني ماءة وانه نقله وبني بانقاضه جامعا بحماة ثم انفض المجلس من غير بيان في الترسيم وال امره الي ان مل الي الخزانة ثلاثة الاف دينار وخمسماءة وهذا هو المقصود قلت وله عادة بهذا الفعل القبيح منذ ولي قضاء حماة يزن في المنص ما بدا له وما ادري من اين يتحصل هذا المبلغ العظيم ذا وزنه فالله اعلم.
# وفي يوم الاثنين عشرينه استقر حسام الدين ابن بريطع في قضاء النفية بدمشق بعد عزل حميد الدين.
# PageV01P261
# وانعم تقدمة علي باي المذكور علي اينال الساقي الظاهري المنفي قبل لطرابلس ويعرف باينال خوند لانه كان في شبيبة جميلا واستقر العلاءي علي البندقداري زردكاشا ثالثا عوضا عن علي بن خواجا المتوفي قبل وبرز الامر لعبد العزيز بن محمد الصغير بلزوم داره ولا يركب فرسا وان يرد ما اخذه من معين الدين الابرص الدمياطي وما اخذه من الدمياطيين سريعا والا يضرب بالمقارع فامتثل ذلك في الحال وحضر مبارك شاه ناءب القدس الي الابواب الشريفة وعزل في يومه بالسيفي اياس البجاسي الخاصكي وكلاهما ممن لا يءبه اليه في الدولة.
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه برزت المراسم لعبد العزيز ابن الصغير ايضا بدفع ما اخذه من اولاد تنبك البردبكي الحاجب من الامتعة وغيرها فرد ذلك بتمامه وكماله.
# وفي يوم الاثنين سابع عشرينه صرف المحب ابن مولانا زادة الاقصراءي عن امامه السلطان وبرزت المراسيم بعود ابن الشحنة الي حلب في ترسيم اينال باي الخاصكي ثم بطل ذلك علي انه يستمر علي ما كان ويحمل خمسين الف دينار.
# وفيه حضر قاضي سواكن الي القاهرة وذكر للمقام الشريف ان الحبشة عمروا نحو من ماءتي مرك لغزو المسلمين وان قصدهم قاطع جريان بحر النيل ويعوقونه عن المسلمين.
# PageV01P262
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرينه وقع بالقاهرة حادثة شنيعة الي الغاية وي ان الشيخ عليا المحتسب هجم علي بيت العلامة الشيخ قوام الدين حسين العجمي الحنفي بعد ان دبر عليه حيلة بان رسل اليه قبل شخصا عجميا علي انه من جملة الطلبة فلما تمكن الرجل من الشيخ وصار يطلع اليه بلا اذن حمل اليه في هذا اليوم الات ضرب الزغل كالسكة والاصبع وغير ذلك في جرا وقال للشيخ انظر يا سيدي ما افعل فوقف الشيخ وهو متهيء للركوب لبعض حواءجه والطالب يعيقه عن الذهاب ويطيل معه الحديث حتي طرقهما المحتسب المذكور وهما كذلك فاخذ الجراب المشار اليه والقوام المذكور واطلق للطالب سبيله حتي هرب وترك جرابه وصعد بالقوام وبالجراب الي السلطان بعد ان كتب محضرا بالعدول انه وجد الة الزغل عنده فرسم السلطان بحبسه بالبرج من القلعة وكان السبب في عداوة المحتسب للقوام كون السلطان لما نفاه قبل انعم علي القوام بزاوية المحتسب المطلة علي الرملة بالقرب من المصنع ثم شفع في المحتسب فعاد الي مشاءخته وغيرهما فحقد علي القوم لهذا السبب ورام اثلام عرضه عند السلطان فدبر هذه الحيلة وفي يوم الاربعاء تاسع عشرينه خلع علي المحتسب باستقراره في مشايخته الشيوخ بخانقاه سرياقوس عوضا عن الشهاب احمد ابن المحب ان الاشقر بحم عزله.
# وفي هذا الشهر ورد الخبر من ناءب اياس انه حصل بمدينة اياس زلزلة عظيمة سقط منها عدة ابنية وسقط من قلعتها بدن عظيم من شدة الزلزلة.
# PageV01P263
# جمادي الاولي اولي الخميس فيه ستقر سونجيغا اليونسي احد امراء العشرات وراس نوبة امير حاج الرجية.
# وفي يوم السبت ثالثه امر السلطان بحبس البدر محمود بن عبيد الله الاردييلي الحنفي احد نواب الحنفية بالمقشرة هو والشهاب احمد ابن العريف وجماعة يسب انهم شهدوا عند البدر المكور بوقفيه اسنباص الساقي الظاهري جقمق فحكم القاضي بذلك من غير ان يعلم هو ولا الشهود بان غرض السلطان ابطال الحق واخذ البيت لاسناي باي طريق كان فما شاء الله كان.
# وفي يوم الاثنين خامسه اخرج السلطان القوام المذكور قريبا من البرج وضربه في الملا العام علي اكتافه ورسم بنزوله الي حبس المقشرة وينادي عليه هذا جزاء من يفعل الزغل واشياء من ذا النمط هذا بعد ان عقد السلطان بالامس مجسا بالقضاة الاربع واحضر المذكور فلم يثبت عليه شء ولا اعترف بما يوجب التعزيز وانما قال هذه حيلة دبرها علي المحتسب وبفحص السلطان ع صدق مقالتي ثم يفعل بي ما شاء لم يلتفت لكلامه وفعل به من الغد ما حكيناه فشق علي الناس ما قعه الي الغاية.
# وفيه اخرج البدر بن عبيد الله من القشرة وتوجه الي بيت نقيب الجيش وعزل الجمال الباعوني عن قضاة
# PageV01P264
# دمشق بالبرهان السويني المعزول عن طرابلس قبل.
# وفي يوم الثلاثاء سادسه طلب السلطان البدر ابن عبيد الله بين يديه هو والشهود المشار اليه وكلمهم في شهادتهم في الوقفية فاجابوا ببقاءهم عليها وان للبيت كتاب وق وهو عند ابن الاوجاقي وهو مسافر في الحجاز فلما سمع كلامهم امر بردهم الي المقشرة فتكلم قاضي الحنفية سعد الدين ابن الدبري في امرهم فنهره السلطان ولم يلتفت لكلامه ومضوا بهم الي المقشرة فحبسوا بها ثانيا وكتب لمدة باحضار الشهاب احمد ابن الاوجاقي منها الي القاهرة صحبة جانبك شاد بندر جدة وفيه كتب توقيع باستقرا محمد بن توقان بن نعير في امرة ال فضل وعزل ابن عمه غنام عنها كل ذلك قبل وصول الخبر الي غنام بولايته فولي وعزل وهو لا يدري.
# وفي يوم الخميس ثامنه لبس المحب ابن الشحنة خلعة قضاء الحنفي بحلب وتكون كتابة سرها لمولده وخلع علي السوييني باستقراره في قضاء دمشق عوضا عن ابا عوني كما تقدم.
# وفي يوم الجمعة تاسعه نودي علي الفلوس المضروبة قديما بستة وثلاثين كل رطل والجديدة المضروبة بالعدد وعلي الفضة المضروبة بسكة السلطان باربعة وعشرين الدرهم علي حالها وما هو خارج عن سكتة بعشرين.
# وفي يوم السبت عاشره ويوافقه سابع عشرين بءولة احد شهور القبط
# PageV01P265
# اخذ قاع النيل فجاءت القاعدة ستة اذرع وخمسة عشر اصبعا.
# PageV01P266
# ومن غريب ما انفق في هذه الايام ان الجلبان منعت غالب المتعممين من ركوب الخيول حتي ركب الفقهاء واعيان الدولة من المباشرين الحمير وصار المماليك يقفون بالطرقات والشوارع فمن ظفروا به من المتعممين علي فرس اوقعوا به واما حواشي ابي الخير النحاس فانهم غابوا من العين.
# وفي يوم السبت سابع عشرة ورد الخبر بعصيان بيغوت الاعرج ناءب حماة وخروجه عن الطاعة وانضمامه الي العجل بن نعير.
# وفي يوم الاحد ثامن عشرة نزل السلطان من القلعة وبين يديه جميع امراءه واعيان دولته بغير قماش الموكب فتوجه الي بولاق لرءية الجسر الذي امر بانشاءه بين النبدية ومعصرة الخليفة فراه وهو راكب علي فرسه فاعجبه وخلع علي المعلم علي بن اسكندر ربيب ابن القيسي وابن ظهير وغيرهما ممن باشر عمله ثم رجع فاجتاز القاهرة حتي طلع القلعة.
# PageV01P269
# وفيه اعيد الشيخ علي العجمي الي الحسبة بعد عزل جانبك الوالي وافرج السلطان عن ابن عبيد الله من حبس المقشرة.
# وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه ارجف بالقاهرة بركوب الجلبان من الغد فاصبح يوم السبت فتبين بطلان الاشاعة.
# وفي يوم الاثنين سادس عشرينه برز المرسوم بعزل عبد الله الكاشف بالشرقية واحضاره في الحديد لشكوي ابي الخير النحاس عليه وانعم بامرته ووظيفته علي اسندمر الجمقمقي احد العشرات وراس نوبة مضافا لما بيده فتادب بذلك من يروم السوء للنحاس.
# وفيه رسم لقاتباي الحسني المءيدي احد العشرات
# PageV01P270
# الديار المصرية باستقراره في اتابكية حماة عوضا عن سنقر السيفي جار قطلو.
# وفي يوم الثلاثاء سابع عشرينه حضر عبد الله الكاشف ونزل ببيت الزيني الاستادار فحصل الرضي عليه من الغد علي مال حمله.
# وفي يوم الخميس تاسع عشرينه انعم السلطان بامرة قاتباي الحسني علي مملوكه شاهين الظاهري الساقي مع كون عارا علي بني ادم واستقر السيفي برقوق الظاهري ساقيا عوضه واستقر الطواشي سرور الطرباءي شيخ الخدام النبوي عوضا عن الطواشي فارس الرومي الاشرفي بحكم عزله ثم بطل ذلك في يوم السبت.
# وبطلوع النحاس في هذا اليوم راج امره كثيرا وعظم في اعين الناس خصوصا وقد رسم السلطان فيه باستقراره الطيبي في وظيفته واجابه لعدة حواءج مما يظهر بها ميل السلطان اله فتردد اليه الناس فوجا فوجا لا سيما لما مقت السلطان البلاطنسي بعد اقباله عليه اولا وكذا لما عزل عبد الله الكاشف لاجله واستمر من يوم طلوعه وهو يوم الخميس الابل تاسع عشرينه فحصلت له هذه النكبة وانتدب الشرف الانصاري كما حكيناه.
# PageV01P271
# وفي هذا الشهر كان سعر الغلال ارد القمح بستماءة فما دونها بد ان وصل الي ثماني ماءة وخمسين والقول بثلاثماءة وستين فما دونها والشعير بماءتين وثمانين الي ماءتين وخمس الدقيق البطة العلام بماءة وسبعين.
# ومضي الشهر وليس يقدر احد من المتعممين ان يركب فرسا بل صار الجميع يركبون البغال والحمير ما عدا كاتب السر وناءبه، وناظر الجيش والخاص والاسطبل والوزير والاستادار وكاتب المماليك والعليق حتي قال لي بعض نواب الرع قد الحقنا هءلاء الاجلاب باهل الذمة في عدم ركوب الخيل فلا قوة الا الله.
# جمادي الاخرة اوله السبت فيه لبس عبد الله الكاشف خلعة الاستمرار بعد ان حمل ملا له صورة.
# PageV01P273
# وفي يوم الاحد ثانيه طلعت تقدمه جلبان ناءب الشام صحبة دواداره وامير اخور وهي هاءلة تشتمل علي خيول تزيد علي ماءتي فرس منها فرسان باقمشة ذهب ونحو ثلاثماءة حمال الصوف وانواع الفراء والعلبكي والمخمل والشقق الحرير ونحو عشرة الاف دينار.
# ذهبا وف هذه الايام لبس قاصد ناءب الشام خلعة السفر وكان له من يوم وصل لم يخلع عليه الي يومنا هذا.
# ولما استولي السلطان علي خيل ابي المذكور فرقة علي من اختاره بذا قضت الايام ما بين اهلها مصاب قوم عند قوم فواءد وفيه ايضا ورد الخبر من ناءب حلب قاتباي الحمزاوي علي يد راس نوبته ان جهان شاه بن قرا يوسف بريد المشي علي جهان كبير ابن علي بك بن قرا يلك وليس لجهان كير مخلص سوي قدومه البلاد الحلبية وهي لا عساكر بها ترده عنها وكان وصول القاصد في عشرة ايام فكتب له الجواب وعدة مراسم تتضمن خروج نواب البلاد الشامية الي اطراف البلاد الحلبية.
# PageV01P274
# وفي يوم الثلاثاء رابعه رسم بنفي الكمال ابن البارزي كاتب السر الي الشام فنزل من وقته موجها الي دمشق من غير ان يدخل داره فلما وصل لظاهر القاهرة رسم بعوده فعاد الي داره علي كره منه فلم يكن غرضه الا الخروج من الديار المصرية واراحة نفسه مما تقاسيه وكان السبب في ذلك ان السلطان لما جلس علي الدكة بالحوش علي عادته وقرص عليه الجيش حنق علي ابن الاشقر واوسعه سبا وهم بضربه بالمنجاة غير مرة تم بلغ السلطان ان قاسم بن قرا يلك قد وصل الي قري خانقاة سرياقوس فتعجب السلطان من قدومه لانه لما خرج من عند ابن اخيه جهان كير من ديار بكر مبانيا له توجه الي ابلستين عند سليمان بن ناصر الدين بك بن دلغادر فارسل سليمان يطلب اذن السلطان لقاسم بالقدم للديار المصرية فلم ياذن له في ذلك ورسم باستمرار اقامته عنده وكتب اليه بذلك فلم يلبث الا اياما قلاءل وبلغه حضوره فانزعج وسال كاتب السر هل كتبت بقدومه فقال نعم وليس الامر كذلك وانما اراد الاحتياط خوفا من ان يكون دلس عليه في ذلك فطلب السلطان المسودة فلم يجد فيها الاذن بحضوره فعند ذلك رسم بضربه فلكمه برسباي الاينالي المءيدي امير اخور ثاني لكمة واحدة اخرج من يدي السلطان منفيا.
# وفيه امر بتسلي الزيني ابن الكويز الي الوالي ليستخرج منه ما بقي عنده مما كان التزم بحمله الي السلطان.
# PageV01P275
# وفيه وصل قاسم بن قرا يلك الي القاهرة صحبة قاصد سليمان بن دلغادر فتمثل بين يدي السلطان وقبل الارض ثم نزل الي الميدان.
# وفي يوم الاحد تاسعه رسم بنفي المعل محمد الصغير احد
# PageV01P276
# الحجاب هو وولده عبد العزيز المبعد قبل تاريخه الي قوص ثم شفع فيهما علي انهما يزما دارهما وما احسن ذلك لو دام.
# وفي يوم الاثنين عاشره لبس المحب ابن الاشقر خلعة الاسمرار واعيد لفيروز النوروزي الخازندار اوقاف الحرمين التي كان استولي عليها النحاس في العام الماضي وخلع علي اسندمر الارغون شاوي باستقراره في استادارية السلان بدمشق وشد الاغوار عوضا عن ابن الهمام علي نحو عشر الاف دينار ورسم بالقبض علي ابن الهمام.
# وفي يوم الثلاثاء لبس المحب ابن الشحنة باعادته الي نظر جيش حلب عوضا عن عبد القادر ابن الوسام مضافا لما بيده من قضاءها وكتابة سرها كما
# PageV01P277
# كان اولا بعد التزامه بمال كثير ثم بتحصيل عليق خيول المماليك السلطانية الذي عساها تتجرد الي البلاد الحلبية.
# وهذا الخبر وان كان غير صحيح فهو جدير بوقوعه لكونه كان ابو الخير النحاس اولا وضيعا ثم ترفع حتي ملك الديار المصرية بل والشامية والحلبية باسرها وصار هو الحل والعقد بجميع الممالك وراي من العز ونفوذ الكلمة ما لم يره غيره في زماننا هذا مع علمي بمن تقدمه ثم رده الله الي اسفل مما كان عليه اولا فانه كان فقيرا قليل الجدة لا غير فاصبح كما تري اخذ ما كان بيده من الاموال والاملاك وموجوده في ايدي البيعة وهو في الحبس والقيد معرض لذهاب روحه نسال الله حسن العاقة في الدنيا والاخرة وقد قيل من ذاق الغني بعد فاقة يموت وفي قلبه من الفقر واجس.
# وفي يوم الاربعاء ثاني عشرة عرض السلطان خاصكيته وعين منهم ثلاثماءة وخمسين نفسا لسف التجريدة ثم سم بعرض المماليك السلطانية في يوم الاحد القابل ليعين منهم ايضا جماعة ورسم بان يكون مقدم هذا العسكر الاتابك اينال وعين صحبته دولات باي الدوادار الكبير واحد المقدمين ومن الطبلخانات ارنبغا اليونسي الناصري وبرسباي الاينالي المءيدي ومن العشرات ازبك من ططخ الظاهري واسنباي الجمالي
# PageV01P278
# الساقي الظاهري وبردبك البجمقدار وهءلاء الثلاثة مماليكه ويشبك الفقيه ويلباي الاينالي المءيدي ثم اصبح من الغد يوم الخميس ثالث عشرة فتكلم الاتابك اينال مع السلطان في قلة العسكر المتوجه معه من الامراء وغيرهم فكان من كلامه ان قال يا مولانا السلطان العدو خارجي غري وعسكره في كثرة وهذا العسكر لا يطق لقلته ردهم فعظم ذلك علي السلطان واشتد غضبه وقال له انت لا غرض لك في السفر وما اشبه هذا الكلام فكف الاتابك عن الكلام وقال المرسوم مرسوم السلطان وامره علي الراس والعين ورايه احسن مما نراه نحن ثم انفض الموكب ودخل السلطان الحوش واستصوب كلام الاتابك وعين من مقدمي الالوف ايضا اسنبغا الطياري ورسم بعدم سفر بردبك البجمقدار لقلة جدته ولم يعين عوضه احد اوفيه لبس يردبك التاجي الخاصكي خلعة في البحر الملح الي مكة ليكون ناظر حرمها ومحتسبها وشاد عماءرها عوضا عن السيفي بيرم خجا الاشرفي الفقيه وصحبته جماعة من المعمارية وغيرهم.
# وفيه وصل ابو الفتح الطيبي من دمشق علي اقبح هيءة.
# وفي ليلة السبت خامس عشرة كان خسوف القمر ابتدا به الخسوف من بين العشاءين الي ان خسف غلب جرم القمر واشتدت حمرة ما بقي منه حديث انه لم يبق له ضوء وازهرت النجوم بالسماء كاخر ليالي الشهر ودام ذلك الي بعد العشاء بنحو ساعة ثم اخذ في الانجلاء قليلا قليلا.
# PageV01P279
# وفي يوم السبت ايضا وهو موافق لاول مسري نودي علي النيل بزيادة خمسة اصابع لتتمة خمسة اذرع وخمسة وعشرين اصبعا.
# وفيه افرج السلطان عن العلامة الشيخ قوام الدين العجمي من حبس المقشرة.
# وفي يوم الاحد سادس عشرة جلس السلطان بالحوش وعرض المماليك السلطانية وعين منهم زيادة علي ماءة وعشرين صافين للمتقدمين وعين من الامراء ايضا مرجانا العادلي ناءب مقدم المماليك وغيره.
# PageV01P280
# وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرة ضرب الصارمي ابراهيم بن بيغوت ناءب حماة الخارج يومءذ عن الطاعة بين يدي السلطان بحضرة قاصد والده ضربا متوسطا ثم اعاده الي محبسه بالبرج من القلعة وكان السبب في هذه الحركة ان اباه كان ارسل الي السلطان بحضرة قاصد والده ضربا متوسطا ثم اعاده الي محبسه بالبرج من القلعة وكان السبب في هذه الحركة ان اباه كان ارسل الي السلطان في امسه نجابا يطلب منه الامان والافراج عن ولده هذا وعلي يد النجاب فتاب جلبان ناءب الشام يتضمن الشفاعة في بيغوت فلم يلتفت السلطان لذلك بل فعل ما حكيناه من ضرب هذا الشاب بغير ذنب فلا قوة الا بالله.
# وفي يوم السبت ثاني عشرينه لبس كاتب السر ابن البارزي خلعة الاستمرار علي وظيفة بعد انقطاعه بداره مدة طويلة حسبما ذكرناه وصار المعين عبد اللطيف ابن العجمي ناءبه يباشر الوظيفة في هذه الايام وخلع علي النظام عمر بن مفلح باعادته الي قضاء الحنابلة بدمشق وسافر بردبك التاجي بمن معه من المعمارية وغيرهم الي مكة في البحر.
# وفي يوم الاثنين رابع عشرينه سافر اينال باي الخاصكي الي دمشق وصحبته ابو الفتح علي وجه لينظر في حقيقة امره يفعل فيه ما يقتضيه الشرع.
# PageV01P281
# ثم ارسل من الغد اليه يقيمه من مجلس حكمه فقام من وقته ودار علي ارباب الدولة فعرفهم ما انفق له وطلب ان يعقد له مجلس بالقضاة الاربعة واعيان الفقهاء بحضرة السلطان بالحوش في يوم الاربعاء سادس عشرينه فلما كان عقد المجلس وحضر القضاة والشهود الذين شهدوا علي النحاس والمدعي الشريف ابن المصبح سال السلطان الشافعي هل ثبت علي النحاس والمدعي الشريف ابن المصبح سال السلطان الشافعي هل ثبت علي النحاس الكفر فقال ان الدعوي عند القاضي المالكي فتكلم المالك ي بكلام طويل حاصله انه لم يثبت عليه عنده شء فلما سمع السلطان كلامه طلب العز ابن البساطي فنهض قاءما بين يديه ليتكلم فبدره الشافعي وقال قد ثبت فسقه عندي فالتفت السلطان الي العز وقال انا اعرفك منذ اربعين سنة امضوا به الي المقشرة ثم طلبه بقية الشهود وهم ان الكوم ريشي وغيره وامر بحبس الجميع ايضا بالمقشرة قبل ان يسمع كلامهم فلما راي الشريف المدعي ما وقع تكلم وقال يا مولانا السلطان ان الشهود الذين شهدوا بالقدح في العز قد رجعوا عن شهادتهم فلم يلتفت السلطان الي كلامه بل قاله انت قلت لي بلامس ان القاضي المالكي ارتشي في قضية النحاس والغي امره فامضوا به ايضا الي المقشرة فنزلوا بالجميع فحبسوا بها عند ارباب الجراءم.
# PageV01P282
# فالنظر الي فعل هذه الدنيا بالمغرمين بها وقد اجاد القاءل (الوافر)
# اري الدنيا تقول ... حذار حذار توبيخي وفتكي
# ولا يغرركم مني ابتسام ... فقولي مضحك والفعل مبكي
# وفي يوم الخميس سابع عشرينه وصل ساع من قاتباي الحمزاوي ناءب حلب وعلي يده كتاب يتضمن خروج العسكر المصري
# PageV01P283
# الي البلاد الحلبية ففي الحال امر السلطان بكتابة بطاقة الي قطيا علي جناح الطاءر يرد من توجه من النجابة في امسه وهو ان السلطان كان بعد ان عين التجريدة قبل تاريخه سكت لانتظار ما يرد عليه من الجواب فلما تمادي الخبر ارسل في امسه نجابة الي البلاد الشامية يحرضهم علي الاهتمام السفر في نصف شعبان فلم تمض الا ليلة وقدم هذا الساعي فاخذ السلطان في تجهيز العساكر ثم بطل ذلك جميعه بعد ايام قلاءل وفتر عزمه عن ارسال التجريدة.
# وفيه وصل سنقر الرومي الطواشي الجمدار المتوجه قبل من السلطان الي بلاد ابلستين لاحضار الحانون ابنة ناءبها سليمان ابن دلغادر ليتزوج بها السلطان.
# وفيه لبس اسندمر الارغون شاوي استادار السلطان بدمشق خلعة السفر.
# وفيه اعيد البدر ابن الصواف الي قضاء الحنفية بحماة ببذل مال فلا اخلف الله عليه.
# PageV01P284
# رجب اوله الاثنين استهل والناس في جهد من علو الاسعار في ساءر الماكولات خصوصا الغلال فان اثمانها زادت امثال ما كانت عليه لعدم وفاء النيل فان الموافق لاول هذا الشهر من شهور القبط ثامن عشر مسري والبحر يومءذ في الذراع الخامس عشر مع توالي الزيادة في كل يوم الي تاريخه فبيع الاردب من القمح بستماءة فما دونها ومن القول والشعير باربعماءة فما دونها ومن الارز بالف وخمسماءة فما دونها والرطل من الجبن الابيض باثني عشر والمقلي باربعة عشر مع عزته والشيرج بخمسة عشر وقس علي هذا ولهذا الغلاء الي الان نحو ستين والسعر تارة يزيد وتارة ينقص فالي ما ابيع به القمح سبعماءة وارخصه اربعماءة وخمسون وهو فيما بينهما هذه المدة فسبحان المتكفل بارزاق الخلاءق والناس الان في خوف عاقبة هذا النيل فلله الامر.
# وفي هذا اليوم ايضا استقر ابو الفضل المغربي المالكي في تدريس التفسير بالقبة المنصورية قلاوون بين القصرين عوضا عن القاضي محيي الدين عبد القادر الطوخي الشافعي ونزل اليها ومعه القضاة والاعيان من الفقهاء وغيرهم وجلس للتدريس علي عادة من تقدمه في ذلك.
# وفيه سافر قاتباي الحسني المءيدي المنعم عليه قبل كما سبق باتابكية حماة اليها.
# PageV01P285
# وفي يوم السبت لبس ابن العجيل شيخ المعرة باستقراره في المشيخة علي عادته اولا بعد ان حبس بالبرج نحوا من خمسة اشهر.
# وفيه حصر تغري بردي القلاوي كاشف البهنساوية بجماعة من مفسدي العرب فقوصوا علي فعلهم.
# وفي يوم الاثنين منه سافر سونجبغا امير الجبية من الريدانية الي بركة الحاج وسافر العلاءي علي الزردكاش المعروف بالبندقدار الي جهان شاه بن قرا يوسف متملك اذربيجان وغيرها علي النجب.
# وفي يوم الاثنين هذا ويوافقه رابع عشري مسري نودي علي النيل سنة بزيادة اصبع لتتمة خمسة وعشرين اصبعا من الذراع السادس عشر فبقي للوفاء ثلاثة اصابع فغلب علي ظن كل احد بالوفاء من الغد فلما كان الغد وهو يوم الثلاثاء تاسعه ويوافقه خامس عشري مسري نقص ثلاثة اصابع فصار النقص عن الوفاء ستة فما شاء الله كان فقلق الناس لذلك وارتفع سعر الغلال زيادة علي ما كنت عليه ايضا ثم نقص ايضا في يوم الاربعاء اصبعين فلما سمع السلطان بذلك ارسل الي الخليفة المستكفي بالله ابي الربيع سليمان بمبلغ له جرم وامره
# PageV01P286
# بالتوجه للاثار النبوية ويتصدق به هناك ويدعو الله بالزيادة علي جاري العادة ثم ندب المحتسب الشيخ عليا لعمل سماط هاءل هناك للفقراء وغيرهم فتوجه وفعل المامور به وصرف علي ذلك جملة ثم رسم في الغد وهو يوم الخميس حادي عشرة وسابع عشري مسري للجمالي ناظر الخاص بعمل سماط ايضا في المقياس وان يحضره هو وفعل ما امر ه وباشره بنفسه وجمع القراء والفقراء واهل الصلاح بالمقياس في الليلة المذكورة وثر الدعاء بهذا المكان المبارك والتضرع والابتهال الي الله بزيادة النيل.
# وكان النقص يومءذ عن الوفاء نحو عشرة اصابع بل مما كان وصل اليه فعلي هذا يكون النقص اكثر من عشرة اصابع.
# وفي هذا اليوم توفي الشرف محمد بن قاضي الحنابلة البدر البغدادي وعظم مصاب والده به واصبح يوم الجمعة ثاني عشر وناظر الخاص بالمقياس وحضر به الخليفة ايضا وعدة خلاءق وصلي الجميع بجامع الروضة بالقرب من المقياس وقام الخليفة بعد انتهاء الجمعة فدعا باجراء النيل وامن الناس علي دعاءه وكانوا خلقا وكذا وقع يغالب الجوامع وكثر الضجيج في هذا اليوم والبكاء والتضرع الي الله فكان يوما مهولا لم نعهد بمثله في وباء ولا غيره ومع هذا كله نقص ايضا فايقن الناس بالهلاك فسبحان المتصرف في ملكه يف شاء واستمر البحر علي حاله في عدم الزيادة والناس بسببه في جهد وبلاء من تكالبهم علي الخبز في عدم الزيادة والناس بسببه في جهد وبلاء من تكالبهم علي الخبز في الحوانيت والافران وعظم ازدحامهم
# PageV01P287
# لذلك وعم هذا البلاء جميع الخلاءق.
# وفي هذا اليوم توفي العلامة شهاب الدين احمد ابن عربشاه كما سياتي في الوفيات.
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشرة وصل السيفي سودون امير اخور المتوجه بتقليد سميه الابو بكري المءيدي بنيابة حماة.
# PageV01P288
# وفي هذه الايام استمر النيل متماسكا عن الزيادة والناس يسببه في امر مريج بل نقص فيها عدة اصابع وعظم البلاء وعم جميع الخلاءق بحيث انك لا تري الا باكيا او مبتهلا من رءيس ووضيع واشترك الناس في هذه النازلة وعدم الخبز من الدكاكين وصار لا يءخذ الا من الافران مع جهد بل لا يتمكن من ذلك الا بالليل ورسل المحتسب تحمي الافران من النهب وارتفع القمح الي سبعماءة وعز وجوده بالسواحل ولم يتمكن احد من شراءه الا بجهد ممن له وجاهة وشوكة في الدولة واما الضعيف الفقير فلا يصل الي شراءه البتة وسببه ان المماليك السلطانية صاروا ياخذون الغلال من المراكب باليد حتي ان منهم من كان لا يزن لها ثمنا بل كان اذا استولي عليها اخذها بما فيها وتوجه الي حال سبيله فكف اصحاب الغلال عن البيع خوفا من هءلاء الظلمة فمعظم البلاء بهذه الفعلة اكثر واكثر حتي ارسل السلطان مرجانا العادلي ناءب مقدم المماليك من ركوبها للتقدم بملاقاة الغلال فكفوا حينءذ قليلا ثم رسم السلطان لازبك الساقي وجانبك الوالي انهما يتوجها الي ساحل بولاق ويجلسا بباب شونة الزيني الاستادار ويبيعا ما فيها بسعر ستماءة الاردب وذلك يرضي الزيني بذلك لكونه خاف من نهب المماليك اياها ففعلا ذلك وداما اياما كذلك فكن بعض الناس من الشراء وتعذر علي اخرين.
# PageV01P289
# ولقد شاهدت في هذه الايام اعاجيب منها انني ادركت الوباء العظيم في سنة ثلاث وثلاثين ثم في سنة احد ي واربعين ثم في سنتي سبع وثمان واربعين ثم في سنة ثلاث وخمسين وكان وباء سنة ثلاث وثلاثين مهولا الي الغاية بحيث انه مات فيه في اليوم الواحد من الخلاءق ما ينيف علي عشرة الاف نفر ومع ذلك فكنت اجد اذاك بالمقترحات والشوارع جماعة من العامة يضحكون ويهزلون ومنهم من كان يقع فيما قدر عليه هذا مع عظم الوباء بالمفرط وسرعة الموت بخلاف هذه الايام فكنت لا تري من الناس الا باكيا او متضرعا الي الله او مهموما بكثرة عياله ولا تري جماعة بمكان الا وكلامهم غالبا في القمح والدقيق والخبز فكا هذا داب الناس في هذه الايام.
# وفي يوم الجمعة تاسع عشرة خرج القوم ايضا مرة ثالثة الي الاستسقاء بالمكان المذكور وفعلوا كفعلهم في المرتين من التضرع والدعاء الي الله ونودي فيه ايضا بزيادة اصبع من النقص فلله الحمد
# PageV01P290
# ومن الغريب ان الناس يتشاءمون علي الملك بخطبتين في يوم واحد فوقع ذلك الان مع انه كان يمكنهم فعله في غيره من الايام ولكن ما فطن احد له الا بعد وقوعه علي انني فطنت لها قل الوقوع ولكن سكتت للتجربة هل تجري العادة او تكون هذه خارقة للعادة فكانت خارقة للعادة لم يحصل للسلطان الا كل خير.
# وفي يوم السبت عشرينه نقص البحر ثلاثة اصابع ونودي بالقاهرة بالكف عن المعاصي وصيام يوم وفطر يوم وبعرض المماليك السلطانية من الغد لنهيهم عن اخذ الغلال وبامرهم بسكني الطباق ففعل ذلك من الغد.
# وفي يوم الاحد حادي عشرينه ويوافقه ثاني نوروز القبط وهو ثاني توت احد شهور القبط كانت انتهاء زيادة النيل في هذه السنة اولا واخرا خمسة اصابع من الذراع السادس عشر وهو شء لم نعهده ولا سمعنا بمله منذ سنين فسبحانه يتصرف في ملكه بما شاء وفي يوم الاثنين نودي بزيادة اصبع فانعم السلطان علي ابن الرداد حين بشره بذلك ماءة دينار واستمرت الزيادة من يوم تاريخه سنة في كل يوم علي ما سياتي ان شاء الله.
# وفي يوم الخميس خامس عشرينه سافر المحب ابن الشحنة قاضي النفية بحلب وناظر بعد اقامته بالقاهرة اشهرا.
# وفي يوم السبت سابع عشرينه ويوافقه ثامن توت انتهت زيادة النيل الي سبعة عشر اصبعا من الذراع السادس عشر وبقي للوفاء سبعة اصابع فنقص من الغد في يوم الاحد ثامن عشرينه وتاسع توت اصبعا فعاد اضطراب الناس كما كان اولا.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه عزل الطواشي عبد اللطيف
# PageV01P291
# الفلاح شاد الحوش السلطاني بالطواشي جوهر اليشبكي المعروف بالتركماني بعد ان امر السلطان فيروز الخازندار والزمام بضربه ماءتي عصاه علي رجليه ففعل فيروز ذلك ورسم لعبد اللطيف بلزوم داره وعبد اللطيف هذا كان من الفلاحين ببعض قري القاهرة فنزل وهو صغير للسباحة في البحر فاخذت الترسة ذكره وخصيته فتداوي حتي عوفي به فقدم به والده الي خشقدم الظاهري الزمام كان في دولة الاشفية فاخذه وضمه الي الخدام الي ان ترفي وولي شاد الحوش وصار من امره ما حكيناه ولا زال علي حاله حتي مات في سنة ست وخمسين ومضي هذا الشهر وقد كثرت الامر الحادة وفشت في الناس.
# وفيه ركب اعيان الدولة من الفقهاء والكتبة علي الخيول علي عادتهم لاشتغال المماليك السلطانية عنهم بما هو اهم من ذلك من توقف البحر عن الزيادة وغلو الاسعار.
# وفي هذا الشهر راس السلطان لفارس الترماني بالتوجه الي جزيرة قبرس من بلاد الفرنج ليشتري منها مغلا ويعود به الي القاهرة بعد ان دفع له مبلغا من الذهب واحاله علي صاحب قبرس بما عليه من الجزية.
# وفي هذا الشهر توفي جانبك النوروزي كما سياتي.
# شعبان اوله الثلاثاء الموافق لحادي عشر توت استهل والناس في امر مريج من كثرة الامراض والمصيبة العظمي عدم الوفاء الي الان وغلو الاسعار في ساءر الماكولات
# PageV01P292
# والاسعار فيه القمح بالف فما دونها مع عزته جدا والقول والشعير بستماءة بثلاثماءة بل وازيد وقس علي هذا.
# وفي يوم السبت خامسه قبض السلطان علي علي بن اسكندر القيسي معلم المعمارية وسلمه للوالي جانبك ليستخرج منه سبعة الاف دينار ثم ال امره الي اربعة فحملها بعد بيع موجودة ثم نفي الي البلاد الشامية واستقر عوضه في المعلمية يوسف شاه العلمي.
# وفي يوم الاثنين سابعه ويوافقه سابع عشر توت نودي علي البحر باصبع لتتمة عشرين من الذراع السادس عشر فصار للوفاء اربعة اصابع فلما كان من الغد وهو يوم الثلاثاء نقص الي يوم الخميس عاشره وهو الموافق لعشري توت فاجمع راي السلطان مع ارباب لدولة علي فتح خليج السد من غير مخليق المقياس وقد بقي ثمانية اصابع من الذراع السادس عشر فنزل الوالي ومعه جماعة الي سد الخليج وفتحه فشء الماء مشيا هينا وتزايد بكاء الناس وانتخابهم حين عاينوا عدم جريان
# PageV01P293
# الماء في مثل هذه الايام فكان من الايام المهولة التي لم نعهد بمثلها واخذ البحر من ثم في النقص الي ان نزل بالتدريج في ايام من بابة وشرق غالب البلاد بالوجه القبلي والبحري وهم البلاء جميع الناس.
# وفي يوم الاثنين رابع عشرة خلع السلطان علي قاسم بن قرا يلك بنيابة الرهاء وغيرها بديار بكر وامده بالاموال والساح وغير ذلك وندبة لقتال ابن اخيه جهان كبير بن علي بك بن قرا يلك بعد ان رسم له بالاقامة بالقاهرة اشهرا لعمل احتياجه.
# وفي هذه الايام ورد الخبر بان مركب السلطان المشحونة بالات عمارة الحرم المكي قد غرفت في البحر المالح بما فيها من الاخشاب والدقيق والغلال وغيرها من ازوده الحجاج الرجيبة وكانت قد تقدمتها مركب اخري فغرقت ايضا وذهب جميع ما في المركبين وقيمة ما فيهما من الة العمارة فقط نحو خمسة عشر الف دينار واما ما كان فيهما من غير الات العمارة فشء كثير.
# وفي يوم الخميس رابع عشرينه لبس جانبك الظاهري شد بندر جدة علي عادته عوض عن تمراز.
# وفي يوم الاحد عشرينه توفي سودون السودني.
# وفي يوم الاثنين حادي عشرينه برز المرسوم بعزل البرهان السوييني عن قضاء الشافعية بدمشق ورسم بحبسه بقلعتها لكونه خالف ما رسم به
# PageV01P294
# السلطان في انه لا يحكم في الطيبي ابي الفتح الا المالكي فبادر وحكم بحقن دمه بعد ان كان سمع المالكي الدعوي عليه بمجلسه وتوالي في الحكم بموجب مذهبه هذا بعد علم السوييني بمرسوم السلطان وعلمه ايضا يسبق الدعوي عليه عند لمالكي فبلغ السلطان ذلك وانكار اهل دمشق صنيع البرهان وعقد بسببه بالقاهرة عدة مجالس.
# وفي يوم الجمعة خامس عشرينه رسم بنفي طوخ من تمراز بيني باق الي القدس ثم شفع فيه في ليلة الاثنين فاستمر علي عادته.
# وفي يوم الاثنين ثامن عشرينه لبس الامين عبد الرحمان ابن الدبري نظر الحرمين القدس والخليل.
# وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرينه عقد مجلس بالحوش بحضرة السلطان بالقضاة الاربعة واعيان الفقهاء بسبب حكم السويني السابق وانقص المجلس بدون بت امر ثم عقد مجلس اخر في يوم الاربعاء ببيت الكمال كاتب السر فلم يظهر لذلك فاءدة وكثر الكلام بين المالكية والشافعية وانفصل المجلس عن غير طاءل رمضان اوله الخميس.
# PageV01P295
# وفيه لبس الصاحب الامين ابن الهيصم خلعة بسبب ري البلاد الجيزية وكونه فرق اطلاقات المماليك السلطانية علي العادة في كل سنة وهو اخلاف القياس فان غالب ضواحي القاهرة شرق حتي خليج الزعفران والمطرية وبركة الحبش وهو شء لم نسمع بمثله.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرة وصل الي القاهرة العلاءي علي البندقداري الزردكاش من ازرنكان واخبر باخذ امراء جهان شاه بن قرا يوسف اياها والقبض علي صاحبها محمود بن قرا يلك واشياء من هذا النوع.
# وفي يوم الجمعة سادس عشرة ويوافقه سادس عشري بابة لبس السلطان القماش الصوف الملون والبس الامراء مقدمي الالوف علي العادة.
# وفيه ورد الخبر من ناءب دوركي وغيره من نواب البلاد الشامية بان جهان شاه بن قرا يوسف عزم علي التوجه نحو البلاد الحلبية فعظم ذلك علي السلطان الي الغاية وتحرك جهان شاه الي البلاد الحلبية يكون في تبع جهان كبير بن علي بك بن قرا يلك فرسم السلطان بكتابة مرسوم لسليمان بن ناصر الدين بك ابن دلغادر صاحب ابلستين يمنع جهان كبير من العبور الي بلاده اذا فر امام جهان شاه وجهز له فرسا برج ذهب وكنبوش زركش.
# وفي هذه السنة بطلت مسايرة امير حاج المحمل وهو ان امراء الحاج
# PageV01P296
# كانوا يفعلون ذلك علي القواعد السالقة فيظهر بذلك البجل الزاءد والفرجة التامة ويخرج الناس لرءية ذلك ذهابا وايابا وكان السبب في ابطاله ان الدوادار الثاني تمبغا كان امير المحمل في هذه السنة فلم يركب لها واعذر بقلة سفر المماليك في هذه السنة لكون القاعدة ان كل من يحج من المماليك السلطانية والاعيان يركب في خدمته اذا ركب للمساية وايضا لما بالناس من الغلاء المفرط والانكاد المترادفة وقد مضي رمضان عن الناس بعد مقاساة شداءد من عظم الغلاء وعم البلاء جميع الخلاءق وعز وجود جميع الماكولات فابيع القمح فيه بالف وماءتي درهم فما دونها وفوقها والشعير بثماني ماءة فما دونها والقول بسبعماءة فما دونها والبطة من الدقيق العلامة باربعماءة والرطل من اللحم الضان باحد عشر والشيرج باثنين وعشرين والجبن الابيض بخمسة عشر والمقلي بثمانية عشر واما الخضراوات فعزيزة الوجود شوال اوله السبت فيه سافر خشكلدي الزيني الدوادار الي البلاد الشامية المقيمين بالبلاد الحلبية.
# PageV01P297
# وفي يوم الاثنين ثالثه خلع علي الولي السفطي باعادته لمشيخة الجمالية برحبة باب العيد بعد عزل الولي الاسيوطي عنها.
# وفي يوم الثلاثاء رابعه وقت اذان المغرب توفي الزيني عبد الباسط كما سياتي في الوفيات.
# وفي يوم السبت ثامنه ورد الخبر من ثغر الاسكندرية بان الفرنج اخذ اربعة مراكب من المسلمين بعد وصول المسلمين الي ثغر رشيد فاستولي الفرنج عليها بجميع ما فيها من الغلال والدقيق المجلوب من التركية وغيرها مما قيمته تزيد علي ماءة الف دينار علي ما قاله غير واحد من التجار وغيرهم وكانت عدة مراكب الفرنج زيادة علي خمسة عشر مركبا ولهءلاء الفرنج حول غر الاسكندرية وغيرها من الثغور وسواحل المسلمين نحو عشرة ايام فما شاء الله كان وقد حدث في هذا الهر من الانكاد والاخبار المهولة اشياء كثيرة منها ورود هذا الخبر ووصول كتاب من سواكن يتضمن ان الحطي الكافر صاحب الحبشة شرع في عمل عدة مراكب برسم غزو المسلمين واخذ سواحل البلاد الحجازية وتكرر المجء بهذا في هذه السنة ووصول جهان شاه بن قرا يوسف الي اطراف البلاد الحلبية هذا مع غلو الاسعار وعظم البلاء علي الناس من القحط والجوع وعدم الري في الاعمال المصرية وتشتت نواب البلاد الشامية باقامتهم هذه المدة في البلاد الحلبية فنسال الله حسن العاقبة.
# PageV01P298
# وفي يوم الاحد ثالث عشرينه قدم الخبر من البلاد الحلبية علي السلطان بعود جهان شاه بن قرا يوسف من اطراف ممالك السلطان الي ديار بكر بن واءل من غير ان يحصل منه في مدة اقامته تشويش.
# وفي يوم الجمعة ثامن عشرينه توفي الدوادار الكبير كان اركماس الظاهري.
# وفي يوم السبت تاسع عشرينه توفي جانبك الجكمي بعد مرض طويل ذو القعدة اوله الاحد.
# وكتب ايضا باستقرار جعنوس احد امراء دمشق في نيابة بيروت عوضا عن جانبك المذكور وكلاهما بالبذل.
# وفي يوم السبت رابع عشرة ورد الخبر من ثغر اسكندرية بموت الشريف حسن تاجر المذكور وكلاهما بالبذل.
# وفي يوم السبت رابع عشرة ورد الخبر من ثغر اسكندرية بموت الشريف حسن تاجر السلطان بالثغر المذكور.
# PageV01P299
# وفي يوم الجمعة عشرينه طلق السلطان خوند شاه زاده ابنة ابن عثمان ورسم لها بقضاء عدتها بدارها من الدور السلطانية ثم تنزل الي بيتها بالقاهرة.
# وعيد الي دقماق ما كان حمله للخزانة من الذهب بسبب الزردكاشية والامرة فانه كان التزم بحمل اربعة الاف دينار وحمل بعضها والسبب في عزله انه لما استقر في الزردكاشية رام عرض الزردخاناة لتظهر بذلك نتيجة للسلطان فعظم ذلك علي ناظرها البدر ابن ظهير وغيره فوصل البدر من اجل ذلك حتي اوغر خاطر السلطان عليه فمال الي كلامه وعزله واسترجع منه الامرة وردة الي جنديته واستقر لاجين عوضه في الزردكاشية واعجب من هذا ان اقطاع دقماق القديم كان كما تقدم انعم به السلطان علي جانبك الاشرفي احد الدوادارية الصغار وانعم باقطاعه علي جانبك البواب القادم من مكة والاتي بخبر
# PageV01P300
# موت تغري برمش.
# ذو الحجة اوله الثلاثاء فيه توفي السفطي ودفن من الغد يوم الاربعاء ثانيه وكان غير مشكور السيرة.
# وفي يوم الاثنين سابعه وصل الي القاهرة النجاب المتقدم توجهه الي طرسوس بضرب النحاس واخبر بان الناءب حين ورود الامر عليه استدعي بابي الخير وضربه ضرا مملوكا وجاره وبعض قماش صوف فكتب الجواب بذلك ثم اعاده الي الحبس.
# PageV01P301
# وفي هذا العيد رويت اعاجيب منها عظم هزال الاضحية بحيث لم ار فيها سمين الا نادرا جدا وكون رءساء العصر صاروا اقساما فمنهم من فرق علي خدمة وحواشيه فلوسا وغنما ومنهم من فرق علي البعض وقطع البعض من الاجانب ومنهم من نزح عن دياره وتغر عن اوطانه من القاهرة الي بعض القري لنفوز نفسه من التفرقة وهو الزيني الاستادار وتبعه الاميني الوزير ابن الهيصم.
# وفي يوم الجمعة ثامن عشرة وصل الي القاهرة ساع من البلاد الحلبية وعلي يده مطالعات من البلاد الشامية خيروا فيها با اعوان جهان شاه اخذوا مدينة ماردين بالامان ما عدا القلعة وانهم ضايقوا جهان كبير بن علي بك بن قرا يلك صاحب امد وحضروه بها واخبروا ايضا ان والدة جهان كبير كانت قد وصلت الي حلب وقصدت القدوم الي الديار المصرية لتترضي خواطر السلطان عن ولدها فنعها النواب واعادوها الي البيرة لترجع حيث جاءت او حتي ياتيها اذن من السلطان واخبروا ايضا انهم كاتبوا رستم بذلك واعلموه بما فعلوه مع والدة جهان كير وذكروا في كتبهم انهم منتظرون ما يرد عليهم من المراسيم
# PageV01P302
# فكتب الجواب بالانكار عليهم فيما فعلوه من رد والدة جهان كبير الي البيرة وبمكاتبهم لرستم بذلك ورم يعود والدة جهان كبير الي البلاد الحلبية ثم قدومها الي القاهرة مكرمة مبلجة.
# وفي يوم الثلاثاء ثاني عشري وصل مبشر الحاج واخر بالامن والسلامة ورخاء الاسعار وان الحل من الدقيق بيع بمكة بخمسة عشر اشرفيا في هذه السنة من الغلال واحمال الدقيق وغير ذلك حسبما تقدم واخبر بموت قاضي مكة الحنفي البهاء ابي البقاء ابن الضياء في تاسع عشر ذي القعدة.
# وفي يوم الاثنين ثامن عشرينه نودي بالقاهرة علي الفلوس الجدد كل رطل بستة وثلاثين بالوزن المصري.
# وفي الثلاثاء تاسع عشرينه امر السلطان بنفي مقدم المماليك جوهر النوروزي الي القدس.
# PageV01P303
### | سنة خمس وخمسين وثماني ماءة
# استهلت وواقف ذلك العاشر من امشير احد شهور القبط والخليفة المستكفي بالله ابو الربيع سليمان وهو علي خطة وسلطان الديار المصرية الظاهر ابو سعيد جقمق والقضاة والامراء وارباب الدولة علي حالهم في العام الماضي الا الزردكاش وهو لاجين ولي بعد موت تغري برمش والا ناءب غزة فهو جانبك التاجي المءيدي وليها بعد عزل خيرك الوروزي والا وظاءف ابي الخير النحاس فاستقر فيها الشرف الانصاري والاسعار في زيادة عن الحد فالقمح بالف وخمسماءة فما الانصاري والاسعار في زيادة عن الحد فانقمح بالف وخمسماءة فما دونها والقول والشعير كل منهما بنحو الف فما دونها وهما في قلة الي الغاية والدقيق العلامة بخمسماءة البطة فما دونها والتين بخمسماءة الحمل فما دونها بل بيع بثغر دمياط بالف ولذلك تعطلت دواليب الثغر المذكور وخربت عدة بساتين القاهرة وضواحيها وبيع الفدان من البرسيم الاخضر بعشرين دينارا ثم انتهي
# PageV02P317
# الي ثلاثين اخر السنة ثم عز وجوده البتة وبيع الطب بماءة الحملة وهو في زيادة واما اللحوم فقليلة جدا والسمين فيها فنادر وماء النيل المحمول الي القاهرة الراوي منه بازيد من عشرين والجبن المقلي يندر وجوده والابيض الجاموس باثني عشر الرطل والشيرج والزيت كل منهما باربعة وعشرين والزيت الحار بخمسة عشر والسمن بثلاثين وعسل النحل بنحو ذلك والدبس بثني عشر والارز باربعة وعشرين القدح والخبز بثمانية دراهم الرطل واجرة طحن الاردب من القمح ماءة وعشرون ولذلك اتخذ غالب الناس في بيوتهم الارحية وكثرت الفقراء بالديار المصرية وعظم الحاحهم في السءال بحيث انه لا يكاد الشخص يمر في الطرق الا وهم باثره.
# المحرم اوله الخميس يوافقه عاشر احد شهور القبط.
# وفي يوم الجمعة ثانيه توفي الخليفة المستكفي بالله ابو الربيع سليمان وهو في عشر الستين.
# وفي يوم الاثنين خامسه جلس السلطان بالقصر الاعلي من القلعة داخل القصر الابلق واستدعي الشرفي حمزة بن المتوكل علي الله ابي عبد الله محمد بحضرة القضاة واعيان الدولة واجتماعهم علي مبايعته بالخلافة فاستفتح القاضي الشافعي الشرف المناوي
# PageV02P318
# البيعة بخطبة قصيرة في غير المعني ثم سكت في اثناء الخطبة ظانا ان البيعة تمت فاستانف الكمال ابن البارزي كاتب السر بخطبة بليغة حمد الله فيها واثني علي نبيه صلي الله علم ثم علي الخليفة بعبارة طلقة مع فصاحة وحسن تاديبه الي ان تمت البيعة وبايعه ومن حضر علي مراتبهم ثم سال الكمال الخليفة ان يفوض للسلطان ويقلده امور الرعية ويجعله متصرفا في المملكة كيف شاء وعدد له اشياء من هذه المقالة واستدعي السلطان بالتشريف الخليفتي فالبسه حمزة المذكور ووثب السلطان قاءما علي قدميه الي ان تم لبسه وعاد وقرا الفتحة ثم قام ونزل الي داره وبين يديه وجوه الدولة من القضاة والامراء والاعيان وازدحم الناس لرءيته ولقب بالقاءم بامر الله.
# وفي يوم الخميس خامس عشرة وصل الي القاهرة ولد جهان كبير بن علي بك بن قرا تتضمن ما معناه ان جهان كبير مملوك السلطان ويطلب رضي الخواطر الشريفة عليه فاكرم السلطان المولد الذكور ثم بعد ايام انعم عليه بامرة عشرة بطرابلس وسم له بالتوجه اليها ويكون معه بها نحو عشرة من حاشية والده.
# وفي يوم الاربعاء حادي عشرينه وصل سونجيغا اليونسي احد امراء العشرات وراس نوبة امير حاج الرجيبة وصحبته جرباش المحمد الناصري احد الالوف بالديار المصرية ومن الغد وصل خيربك المءيدي بالركب الاول وفي يوم الجمعة ثالث عشرينه وصل تمربغا الظاهري الدوادار الثاني يركب حاج المحمل.
# وفي هذا الشهر استقر الشباب احمد التلمساني المغربي في
# PageV02P319
# قضاء المالكية بدمشق بعد عزل القاضي سالم.
# وفيه توفي قاضي مدينة الينبع الشمس محمد ابن زبالة وفي العشر الاخير من هذا الشهر توفي الجمال عبد الله بن هشام احد نواب الحنابلة.
# وفي يوم الخميس تاسع عشرينه توفي الرءيس مجد الدين عبد الرحمان ابن الجيعان ناظر الخزانة وكاتبها.
# صفر اوله الجمعة وطلعا قصاد جهان شاه فتمثلوا بين يدي المواقف وقدموا هدية مرسلهم وتشتمل علي بعض خوذ وزرديات وجمال خاتي اربعة عشر جملا وصحبتهم ابن اخيه اصبهان بن قرا يوسف وسنة نحو عشر سنين وكانت المطالعة بالعجمي فعربت ومعناه الود للسلطان وانه تحت طاعته واعتذر ايضا عن قدومه من ديار بكر واخذه ارزنكان ومدينة ماردين من جهان كير بن علي بك بن قرا يلك وانه لم يفعل ذلك غلا لخروجه عن طاعة السلطان وسوء سيرته في الرعية والقصد رفع يده عن ممالك ديار بكر وتوليتها عمه الشيخ حسن بن قرا يلك لتكون تحت طاعة السلطان ثم ذكر القاصد ان مرسل ارسل بابن اخيه ليكون تحت نظر السلطان ومن جملة مماليكه فاخذه في الحال وضمه الي ولده المقام الفخري عثمان
# PageV02P320
# ثم انفض الموكب وعاد القصاد الي حيث انزلوا بالميدان ومنعوا من الاجتماع بالناس ورتب لهم السلطان في كل يوم برسم النفقة عشرة الاف درهم.
# وفيه ورد الخبر بموت خوند كار مراد بك بن عثمان متملك الروم في سابع المحرم منها.
# ربيع الاول اوله السبت فيه توفي الشيخ شمس الدين محمد ابن احسان الشافعي شيخ خانقاه سعيد السعداء واستقر في المشيخة بعده الشيخ خالد.
# PageV02P321
# فكانت تقدمة الجمالي تشتمل علي ذهب عين خمسة الاف دينار ومن الصوف الملون خمسين ثوبا ومثلها من المخمل الملون ومن البعلبكي ماءة ومن الفرو وسمور خمسة ابدان وكذا من الوشق وعدة ابدان من السنجاب وقماش سكندري كالمناديل المذهبة والشقق الحرير وغير ذلك وسكر نبات وحلوي وفاكهة علي عدة حمالين وكانت تقدمة الزيني تشتمل علي خمسة الاف دينار ايضا ومن البعلبكي خمسماءة ثوب مخمل مدنر وسادج اربعين ثوبا وقماش سكندري ما بين مناديل مذهبة وشقق حرير وغير ذلك وثمانية افراس وسكر نبات وحلوي وفاكهة علي عشرين حمالا.
# وفي يوم الثلاثاء رابعه لبس الزيني خلعة الاستمرار كاملية بفرو وسمور وفي اواءل هذا الشهر وردت الاخبار من البلاد الشامية بان جهان كبير بن علي بك بن قرا يلك صاحب امد ارسل اخاه حسنا وصحبته جماعة من عسكره لقتال عسكر جهان شاه بن قرا يوسف الذي هو صحبة عمه الشيخ حسن بن قرا يلك فسار حسن بمن معه غارة وبيت عمه الشيخ حسنا بمن معه من عسكر جهان شاه وطرقه بغتة فظفر بعمه وبابنه
# PageV02P322
# فقتلهما معا وحز راسهما وقتل معهما عدة من عسكر جهان شاه وابدع فيهم ثم عاد حسن الي اخيه جهان كبير بامد مءيدا منصورا.
# وفي يوم الخميس سادسه لبس الجمالي ناظر كاملية بفرو وسمور.
# وفي يوم الخميس ثالث عشرة توفي القاضي شمس الدين محمد ابن اخت السخاوي.
# وفي يوم الجمعة رابع عشرة ويوافقه حادي عشري برمودة احد شهور القبط لبس السلطان القماش الابيض علي العادة.
# وفي يوم الاثنين سابع عشرة عقد السلطان عقده علي ابنة الزيني عبد الباسط وكان المتولي له قاضي الحنابلة البدر البغدادي وخلع عليه السلطان بعد انجاز العقد كاملية بفرو وسمور.
# وفي يوم الجمعة حادي عشرينه سافر الزيني الاستادار للوجه البحري لحفر بحر المنزلة وعمل مصالح تلك النواحي علي ما يزعم وسافر معه اينال العلاءي الناصري اتابك العساكر وتنم من عبد الرزاق المءيدي امير مجلس لكونه عرف السلطان ان لهما بتلك النواحي بلادا داخلة في اقطاعهما وحسن له توجههما معه للنظر في مصالح بلادهما فان بحر المنزلة قد استد فمه وصار فيه الرمل كالجبال فرسم لهما بالسفر معه فتبرما من ذلك فلم يقبل السلطان عذرهما الزمهما بذلك فسافرا صحبته في اليوم المذكور.
# وفي يوم الاحد ثالث عشرينه توفي الشيخ شمس الدين محمد الكاتب الرومي الحنبلي.
# وفي يوم الخميس سابع عشرينه استقر صاحبنا القاضي بدر الدين ابن القطان في قضاء طرابلس ثم عزل بعد ايام ورشح والده عوضه وكلاهما لم يل.
# PageV02P323
# وفي هذا الشهر انحط سعر الغلال فابيع القمح بثماني ماءة الي الف والقول بسبعماءة فما دونها وفوقها وهو قليل جدا والشعير بنحو ذلك انحط سعر التين بحيث بيع الحمل المحاشاة نحو ثلاثماءة بعد سبعماءة وبيع الدقيق العلامة بماءتين وخمسين البطة بعد خمسماءة والرطل من الخبز باربعة بعد ثمانية وطال مكث هذا الغلاء بالديار المصرية حتي افتقر جماعة بسبب مكثه.
# وفي هذا الشهر ايضا والذي قبله فشت في الناس امراض حادة توعك منها خلاءق لا يحصرون وتوفي فيه ايضا خلاءق وفيه وردت الاخبار من البلاد الشامية بغلو اسعارها الي الغاية وان القمح بيع فيها كل غرارة بستماءة قصة وكذا وقع الغلاء فيها ايضا في ساءر الماكولات لكثرة من قدم عليها من مصر وغيرها فرارا من الغلاء ولعظم ما وقع بها من الثلوج فلله الامر.
# ربيع الاخر اوله الاثنين في يوم الخميس حادي عشرة وردت علي السلطان مطالعة صاحب مكة الشريف بركات تتضمن انه ورد عليه الخبر من الهند بعود تمراز المءيدي المصارع من بلاد كالكوت الي جهة بندر جدة وانه اشتري بما كان معه من مال السلطان الذي اخذه من بندر جدة اصنافا البهار للمجر وان عزمه العود الي الطاعة.
# PageV02P324
# وفي يوم الجمعة تاسع عشرة ارسل الشيخ المعتقد محمد السفاري المقيم بجامع عمرو الي المحتسب الشيخ علي العجمي بفقيرين ومعهما جنزيران وباشتان وقالا له الشيخ علي العجمي بفقيرين ومعهما جنزيران وباشتان وقالا له الشيخ يامرك ان تجعل في عنقك احد الجنزيرين والباشتين والاخرين في عنق عز الدين فلما سمع مقالتهما اشهد عليهما بذلك وطلع بهما الي السلطان من الغد في يوم الست واخبره بمقالتها فامر بهما فضربا بين يديه ضربا مبرحا علي اكتافهم وضرب دوادار والي مصر علي مقعدة لكون هو الاتي بهما الي المحتسب بامر الشيخ ثم شهرا بالقارة وحبسا بحبس المقشرة وطلب السلطان السفاري ليوقع به فتوجه اليه دوادار جانبك الوالي وطلبه من غير ازعاج فلم يلتفت الشيخ لذلك وسب السلطان وحفظت عنه كلمات في حقه دالة علي قرب زواله ان صدق منها الة قال انه يموت في حادي عشري جمادي الاولي منها ومن الناس من نقل انه قال اكتبوا عني هذا وكثر تخبيط العوام بل غالب الناس في ذلك واختلفت الاقاويل في امر الشيخ وما سياتي اعجب.
# PageV02P325
# جمادي الاولي اوله الثلاثاء فيه سافر الشهابي احمد بن علي ابن اينال احد مقدمي الالوف بالديار المصرية الي ثغر اسكندرية ورشيد بمماليكه وحشمة لحفظ الثغر المذكور من مفسدي الفرنج.
# وفي يوم الجمعة حادي عشرة توفي الشيخ محمد السفاري صاحب الواقعة مع الشيخ علي المحتسب قبل تاريخه وهو القاءل بان السلطان الملك الظاهر جقمق يموت يوم حادي عشرين هذا الشهر فمات الشيخ محمد المذكور قبل ذلك في يوم حادي عشر الشهر المذكور فهذا الامر من الغريب لكونه يبشر بموت السلطان في يوم معين ويموت هو قبله بعشرة ايام ولم يظهر لكلامه بعد ذلك صحة واغرب من هذا علي ما حكي لي من اثق به ان الشيخ محمدا السفاري لما قال هذا الكلام وازدحم الناس علي بابه لسماع هذا الكلام منه قال بعض الفقراء ممن لا يوبه اليه حتي يعيش محمد السفاري الي ذلك اليوم فكان كذلك فكان الكشف من هذا الفقير الثاني اعظم وقد ظهر لي بموت الشيخ محمد السفاري في هذا الفقير الثاني اعظم وقد ظهر لي موت الشيخ محمد السفاري في هذا الفقير الثاني اعظم وقد ظهر لي بموت الشيخ محمد السفاري في هذا التاريخ شء وهو الصواب وهو ان الشيخ لما طلبه السلطان ليوقع به بعد ان بلغه ما وقع لفقيرته من الضر والحبس والاعانة عظم ذلك عليه وعلم بموت نفسه في يوم حادي عشر الشهر فقال معناه في اليوم الفلاني يستريح بالموت فتحرف الكلام علي من سمع قوله في يوم حادي عشرة بيوم حادي عشرينه واما بقوله نستريح بالموت بانه اشار بذلك الي السلطان لا الي نفسه فان غالب الفقراء ارباب الكشف لما تحصل لهم نوع من الكشف يقولون باشارة الخبر عن
# PageV02P326
# انفسهم ويقتصدون بذلك لمن حضر فحملت العوام كلام الشيخ علي هذه القاعدة بان الشيخ محما لما قال يموت في اليوم الفلاني ما قصد الا عن السلطان لكونه ضرب فقراءه ولم يكن غير ذلك فان الشيخ محمدا السفاري كان خيرا دينا حسن السيرة يقصد للزيارة رحمه الله تعالي.
# وفي يوم الجمعة هذا ورد الخبر من البلاد الحجازية بان تمراز المصارع فر من بلاد الهند الي جبرت، مملكة السلطان سعد الدين بغير مال وهذا الخبر فيه اقوال.
# وفي يوم الاثنين رابع عشرة قدم الامير فراجا العمري من دمشق الي القاهرة وكان مقيما بدمشق من جملة امراء البطالين.
# وفي يوم الاحد العشرين منه ويوافق سادس عشرين بءنة احد شهور القبط اخذ قاع النيل فجاءت القاعدة اربعة اذرع وخمسة عشر اصبعا وكان النيل في هذه السنة قد احترف احترافا زاءدا حتي خاص الناس من عدة مواضع من ساحل بولاق الي منبابة وقل جريان الماء الي الغاية وقاست الناس في هذه السنة من البلاء والشداءد والغلاء والجهد ما لا مزيد عليه واتضع جانب اهل الديار المصرية رءيسها ووضيعها بل اشرفت القاهرة علي الخراب وبرح عنها خلاءق من اهلها لا تدخل تحت الحصر الي البلاد الشامية وورد عليها من اهل القري ومن الاعراب امثال من خرج منها وكثرت الفقراء منهم بالقاهرة حتي صاروا افواجا في الطرقات ومات منهم خلاءق كثيرة من شدة القحط.
# جمادي الاخرة اوله الخميس في ثامنه بقي السلطان ببيت الزيني عبد الباسط وفيه سافر زين الدين يحيي الاستادار الي جهة المنصورة بالوجه البحري.
# وفي يوم السبت عاشره لبس القاضي شهاب الدين احمد ابن الزهري قضاء الشافعية بطرابلس.
# PageV02P327
# وفي يوم الاحد حادي عشرة وصل ابن بشارة مقدم العشير بالبلاد الشامية واخبر انه طرق صور عدة مراكب من الفرنج تزيد علي عشرين مركبا وهجموا صور وانهوا من بها حتي ادركتم ابن بشارة المذكور بجموعه وقاتل الفرنج قتالا شديدا حتي جلاهم عن البلد وقتل من الفريقين جماعة وانتصر المسلمون وقبض ابن بشارة المذكور علي عدة من الفرنج وقطع رءوسهم ولله الحمد.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرة ورد الخبر بموت السيد الشريف هلمان ابن زبير بن مخبار امير مدينة الينبع في اواخر جمادي الاولي وكان مشكور السيرة علي مذهب القوم.
# وفي الاربعاء رابع عشرة ورد الخبر بان عشر مراكب الفرنج هجمت علي الطينة وقاتلوا من بها وقتل من المسلمين خمسة نفر وقل من الفرنج جماعة ثم رجعت الفرنج بالخزي والهوان.
# وفي يوم الاثنين سادس عشرينه لبس عبد العزيز بن محمد الصغير احد الحجاب والامير اخورية شاد الاوقاف وكان السلطان قد رسم له بذلك قبل تاريخه وباشر عبد العزيز المذكور ذلك وامر ونهي في ارباب الاوقاف وظلم وعسف لا سيما في مباشري مدرسة الملك الناصر حسن فقه رسم علهم وابادهم فلما خلع عليه في اليوم المذكور ونزل بخلعته الي داره ارسل قاضي القضاة سعد الدين ابن الدبري الحنفي ورقة الي السلطان يعرفه بسوء سيرته وما عمله في مباشري وقف مدرسة السلطان حسن ووجد بذلك من له غرض في عزله من اعيان الدولة سبيلا
# PageV02P328
# للتكلم فيه فتكلم وامعن فعزله السلطان من وقته وارسل بالطواشي مرجان الحسني الحبشي الجمدار الخاص اليه بعزله وباخذ الخلعة من عليه واخذ المربعة منه فسر الناس بعزله سرورا زاءدا واشبع ايضا بين الناس بعزله عن امرة حاج الركب الاول وكل ما يفعله عبد العزيز هذا يكون في الغالب بغير رضي ابيه محمد الصغير.
# وفي يوم الاربعاء ثامن عشرينه وصل زين الدين الاستادار من سفرته الي جهة المنصورة.
# شهر رجب اوله الجمعة ويرافقه سادس ابيب فيه نودي علي النيل المبارك بزيادة خمسة عشر اصبعا من الذراع الثاني عشر وقد تطاول الناس للزيادة في هذه السنة وكثر السءال عن ذلك بحيث ان النساء قد صرن يسالن عن ذلك قلت والناس معذرون في كثرة السءال عن هذا المعني في مل هذه السنة فان الديار المصرية قد اشرفت علي الخراب من عظم ما وقع فيها في هذه السنين من الغلاء المتداول والقحط المتطاول ثم الشراقي العظيم وقد نفذ ما بايدي الناس من التاع والاموال وخلت غالب القري من اعلاها والعالم منتظرون هذا النيل القادم فان كان والا فالله تعالي يحسن العاقبة بمحمد واله.
# وفي هذه الايام انحل سعر الغلال بالديار المصرية فابيع القمح بتسعماءة درهم الاردب الي ما دونها والقول بدون ذلك بيسير وهو قليل الوجود جدا والشعير بخمسماءة درهم الاردب الي ما فوقها واما ساءر ما يوكل من اللحوم والاجبان فبالغلو الزاءد الخارج عن الحد.
# PageV02P329
# وفي الثلاثاء ثاني عشرة امر السلطان بعزل القاضي كمال الدين ابن البارزي عن كتابه السر وسبب ذلك غريبة من الغراءب وهي ان ورثة شمس الدين محمد الحموي ناظر القدس وقفوا الي المواقف الشريفة بقضية بسبب الشكوي علي من وضع يده علي تركه شمس الدين المذكور فحال قراءة كاتب السر للقضية المذكورة امر السلطان بعزله وتوجهه الي حبس المقشرة من غير ان يعلم احد ما الموجب لذلك فخرج كاتب السر لوقته وجلس بجامع الملك الناصر محمد بن قلاوون بقلعة الجبل فلم يطل جلوسه واذا بالرسوم قد برز بتوجهه الي ارضه علي انه يزن خمسة الاف دينار فنزل الي داره معزولا ولسان حاله يقول ما احسن هذا لو دام واستمر واخذ يستعفي عن الوظيفة بكل ما تصل القدرة الي فلم يسمع له ذلك ورسم بطلوعه ولبسه خلعة الاستمرار حسبما ياتي.
# وفي يوم الخميس رابع عشرة ويوافقه تاسع مسري احد شهور القبط وفي النيل المبارك ستة عشر ذراعا ونودي بزيادة اصبعين من الذراع السابع عشر فنزل المقام الفخري عثمان من وقته في وجوه الناس من الامراء واعيان الدولة الي ان عدي النيل وخلق المقياس ثم عاد في الخراقة حتي فتح السد علي العادة ثم ركب وطلع الي القلعة فكان هذا اليوم من الايام المشهودة لغاية سرور الناس بوفاء النيل وخلق الناس بعضهم بعضا بالزعفران وكثر حمد الناس وشكرهم لله تعالي علي هذه المنة العظيمة ولله الحمد وما احسن قول سبط الشيخ شرف الدين عمر ابن الفارض في هذا المعني رحمه الله تعالي (الكامل) .
# يا رب يا لمختار من كل الوري ... اسبل علي المقياس خلعة ستره
# وافض علي السد المبارك ماءه ... واكسره رب فجبرنا في كسره
# وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرة رسم السلطان بعود النواب بالبلاد الشامية من البلاد الحلبية الي محل كفالتهم وكان لاقامتهم بالبلاد الحلبية فوق السنة.
# PageV02P330
# وفي يوم الخميس حادي عشرينه لبس القاضي كمال الدين ابن البارزي كاتب السر خلعة الاستمرار بعد ان تمنع من الطلوع غير مرة.
# وفي هذا الشهر ورد الخبر من بلاد الصعيد بان في ناحية بوتيج نخلة جافة نبع راسها ماء كثير ملءت منه جملة اوان من جملتها اواني زجاج حملت الي الابواب الشريفة فوجد الماء صافيا عذبا فامر السلطان بالاحتفاظ علي الماء بالشرابخاة السلطانية ثم وقفت بعد ذلك علي كتاب ناءب لوجه القبلي يذكر فيه فضولا ومن جملتها ان امر النخلة النابع منها الماء بيوتيج صحيح مع انها جافة جدا مع كلام اخر انتهي.
# شعبان اوله الاحد وبوافقه اخر ايام النسء اخر السنة القبطية فيه كان زيادة النيل اصبعا واحدا لتتمة عشرة اصابع من الذراع الثامن عشر والاسعار الي الان مستحسنة غير انها انحطت قليلا بالنسبة لما مضي فابيع القمح بتسعماءة درهم الاردب الي ما فوقها والشعير بخمسماءة وخمسين درهما الاردب الي ما دونها والقول بثمانماءة درهم الاردب الي ما دونها وحب البرسيم بثمانية دنانير الاردب الي ما دونها وانحط سعر بقية الماكولات قليلا فابيع الدقيق بماءتين وخمسين درهما البطة والخبز بثلاثة دراهم الرطل والجبن المقلي باربعة وعشرين درهما الرطل والجبن الابيض بنيف وعشرين درهما الرطل والزيت الحار بثلاثة عشر درهما الرطل والزيت الطي بثمانية عشر درهما الرطل والشيرج باربعة وعشرين درهما
# PageV02P331
# ولحم الضان في عظمه باربعة عشر درهما الرطل ولحم البقر بعشرة دراهم الرطل والسمن باربعين درها الرطل وقس علي ذلك.
# وفي يوم الخميس عشرينه ويوافقه تاسع توت احد شهور القبط نودي علي النيل بزيادة اصبع واحد لتتمة تسعة اصابع من الذراع التاسع عشر وكان ذلك نهاية زيادة النيل في هذه السنة.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشرينه رسم السلطان بتفرقة دراهم الكسوة علي المماليك السلطانية علي العادة ف كل سنة لكل مملوك الف درهم فقعد مقدم المماليك الامير مرجان علي سلم الايوان للتفرقة علي العادة في كل سنة واستدعاهم كاتب المماليك السلطانية فامتنعوا من الاخذ وطلبوا الزيادة وهددوا الجمالي ناظر الخواص بالضرب وغيره وبلغ السلطان الخبر فغضب من ذلك وخرج من وقته ماشيا حتي وصل الي الايوان وجلس علي السلمة السفلي بالقرب من الارض واستدعي كاتب المماليك بعضهم فلم يلتفت احد الي استدعاءه
# PageV02P332
# ولا اخذ احد شيءا وصمموا علي طلب الزيادة وصاروا عصبة واحدة وتكرر استدعاء كاتب المماليك لهم وهم علي ما هم عليه فلم يسع السلطان الا ان دعا عليهم وقام غضبانا حتي عاد الي الدهيشة وقد حصل له بمجيءه غاية الهوان وشددوا المماليك علي ناظر الخاص في الطلب وهو يقيم بالدهشية من القلعة الي ان يضحي النهار فقام وهم بالنزول واراد الركوب فمنعه من ذلك بعض اصحابه وحذره غاية التحذر فعاد الي الدهيشة بعد ان وصل الي باب المدرج ثم نزل من يومه وانقطع عن الخدمة حتي وقع الاتفاق علي ان يكون لكل مملوك الفا درهم فرضوا بذلك واخذوا النفقة.
# وفي يوم الاحد تاسع عشرينه عزل عبد العزيز بن محمد الصغير عن امرة حاج الركب الاول ثم اعيد بعد ان سعي في ذلك سعيا كثيرا.
# شهر رمضان اوله الاثنين اهل هذا الشهر والناس في امر مريج من عدم اللحوم والغلاء المفرط في ساءر الاقوات الذي لم يعهد مثله في سالف الاعصار وكثرت الفقراء بالقاهرة الي الغاية واتسعت الاراضي بالري واحتاجت الفلاحون الي التقاوي لزراعة الاراضي وعزت الابقار بالقاهرة وضواحيها حتي بيع الزوج البقر الهاءل بماءة وعشرين دينارا وما دونها واغرب من ذلك ما حدثني السيفي اياس الخاصكي خازندار الاتابك اقبغا التمرازي بحضرة الامير ازبك الساقي وغيره من الاعيان انه راي ثورا هاءلا ينادي عليه باربعين الف درهم فاستغربت مقالته واردت ان اسمع ما يقول غيره ممن حضر حتي اثق بهذا الخبر لاكتب عنه ذلك فقال ازبك نعم
# PageV02P333
# وانا سمعته يقول كذلك للمقر الجمالي ناظر الخاص فلما سمع اياس ذلك وفهم عني اني استغربت هذه الحكاية شرع بذكر جماعة ممن راي ذلك وعاينه انتهي قلت وتفقر خلاءق ممن ليس لهم مروءة اخذوا في السءال واتضع حال جماعة ممن لهم شهرة واسم لعظم القحط وطول مكثه في هذه السنين الثلاث وامسك في هذه الايام جماعة من البيعة ومعهم لحوم الدواب الميتة ولحوم الكلاب وشهروا بالقاهرة ونودي عليهم وتفرغت حواصل الغلال التي كانت مذخرة عند اربابها من طول مكث الغلاء وضاقت اعين الناس ولولا ان القلوب اطمانت بري البلاد في هذه السنة والا لكان الامر اعظم من ذلك.
# وفي يوم الخميس رابعه لبس القاضي سراج الدين عمر بن موسي الحمصي الشافعي في قضاء دمشق عوضا عن القاضي جمال الدين يوسف الباعوني وفيه ايضا استقر القاضي شهاب الدين احمد الزهري الشافعي في قضاء حلب عوضا عن ابن اخزري والخزري بفتح الخاء المعجمة والراء المهملة وكسر الزاي وفيه ورد الخبر بموت الشريف اميان ابن مانع الحسني امير المدينة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام وولي الامرة من بعده الشريف زبير بن قيس بن ثابت.
# وفي يوم الخميس حادي عشرة لبس الامير ناصر الدين محمد ابن مبارك ناءب البيرة حجوبية حجاب دمشق بعد عزل انبك الناصري وتوجهه الي القدس بطالا وكان قدوم ابن مبارك هذا في اواءل هذا الشهر.
# وفيه خلع السلطان علي الامير جانبك اليشبكي والي القاهرة بسفره الي انجون من بر التركية لعمارة عدة مراكب برسم الجهاد.
# وفي يوم السبت العشرين منه لبس ابن مبارك خلعة السفر.
# PageV02P334
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه سافر الامير جانبك والي القاهرة الي التركية ومعه عدة عمال وغيرهم.
# وفي يوم الجمعة سادس عشرنه ويوافقه رابع عشرين بابة لبس السلطان القماش الصوف الملون والبس الامراء مقدمي الالوف علي العادة.
# وفي يوم السبت سابع عشريه توفي ناصر الدين محمد بن البغا الحاجب الثاني بحلب بالقاهرة غريبا عن وطنه والتاج البلقيني الشافعي.
# PageV02P335
# وفي يوم السبت ثامن عشرة برز المحمل
# PageV02P336
# لبركة الحاج واميره سونجبغا اليونسي الناصري وامير الاول عبد العزيز بن محمد الصغير وهما في حج قليل الي الغاية لعلو الاسعار وقلة الجمال وورد الخبر من مكة بارسال تمراز من بكتمر المءيدي المصارع الفار من بندر جدة قبل تاريخه خمسماءة تكره من البهار الي بندر جدة ووعد بارسال ما بقي عنده وطلب تشريفا بولاية اليمن وكتب اليه الجواب بحضور الي الديار المصرية او الي بندر جدة ووعد بارسال ما بقي عنده وطلب تشريفا بلاية اليمن وكتب غليه الجواب بحضور الي الديار المصرية او الي بندر جدة وبلبس الخلعة ووعد بكل خير من ذلك ان السلطان رسم بان يكتب له بانه يحضر، ويجربنا هذه المرة قلت والتجربة خطر واظنه يعرف ذلك.
# PageV02P337
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه سافر الركب الاول من الحاج وسافر المحمل من الغد.
# وفي يوم الخميس ثالث عشرينه نقي السلطان اسندمر الجقمقي الي البلاد السامية علي اقبح وجه لشكوي الزيني الاستادار منه فلما وقع ذلك بلغ الزيني توعد جماعة المماليك الجلبان ان تم نفي المذكور فخارت طباعه فالح علي السلطان في عوده علي حاله فاجيب.
# وفي هذا الشهر اكلت الدودة من القرط المزروع الاخضر ما لا يدخل تحت الحصر بساءر اقاليم مصر لا سيما اقليم الجيزة والبهنساوية من الوجه القبلي فانها لم تدع فيه شيءا الا اتت عليه واعدمته عن اخره حتي بيع الفدان البرسيم بعشرة دنانير ثم انحط في اخر السنة واحتاج الناس الي التقاوي ثاني مرة مع غلو السعر واكل الدودة في هذه السنة امرا لم نسمع بمثله فان العادة انها اذا اكلت زرعا تاكل شيءا وتترك اكثره بخلاف هذه السنة فانها صارت ترعاه اعظم من رعي الجاموس والبقر بحيث لا تترك العرق الواحد وكانت تاكل فيما تاكل الخمسين فكانا والماءة فكان فاكثر واقل فما شاء الله كان ذو العقدة اوله الخميس في يوم الجمعة تاسعه فدم القاضي صلاح الدين خليل بن محمد ابن
# PageV02P338
# السابق كاتب سر دمشق وطلع من الغد الي السلطان.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشر عزل السلطان قاتباي الحمزاوي عن نيابة حلب بسبب انه ارسل يعلم السلطان انه بلغه من النواب بالبلاد الشامية ان جهان شاه بن قرا يوسف يريد يمشي بنواحي ملطية ويمشي علي سليمان بن ناصر الدين بك ابن دلغادر ناءب ابلستين وانه يسال هل اذا طلبه سليمان المذكور يوافقه علي قتال جهان شاه ام لا فبمجرد ان سمع السلطان ذلك استشاط غضبا ورسم بعزله واستقرار دولات باص الدوادار الكبير في نيابة حلب عوضه فامتنع واستعفي واعترف بعجزه في الملا وبعدم اهليته واعفي واستمر قانباص علي عادته وفيه نفي ارزمك اليشبكي الخاصكي ثم شفع فيه فاعيد بعد ان اخرج السلطان من اقطاعه حصة بناحية مرصفا لحفيده ولد المقام الفخري عثمان ثم بطل ايضا.
# وفي يوم الثلاثاء العشرين منه طلب السلطان اصحاب خيال الظل وحرق جميع ما معهم من الشخوص المصنوعة للخيال وكتب عليهم قساءم بعدم عودهم لفعله ورسم بابطال خدمة يوم الخميس من الموكب وقال في خدمة يوم الاثنين كفاية في الجمعة وقد كان ابطل من سنين ايضا خدمة السبت والثلاثاء من القصر السلطان فصارت الخدمة الان في القصر بالكلفاة في الجمعة يوم الاثنين لا غير وباقي الايام تكون الخدمة بالحوش السلطاني بدون كلفتاه وهو شء لم نعهد مثله ولا سمعنا به في سالف الاعصار ثم ابطل السلطان ايضا ما كان يعمل بالقلعة من الزوفة بالغاني والمواصيل والخليلية عند غروب الشمس وعند فتح باب القلعة باكر النهار وبعد العشاء التي يقال لها نوبة خاتون ورسم لارباب هذه الوظاءف
# PageV02P339
# بالمضي لحال سبيلهم فعظم ذلك علي الناس لما كان به للقلعة من الجمال الذي يعرف به فتح باب القلعة من مسافة بعيدة لعظم الغوغاء من الطبلخانات والخيليلة والمواصيل وغير ذلك وكان يصير به ابهة وعظمة زاءدة ورعب وهيبة لمن لا المام له بطلوع القلعة فزال هذا كله وقد ابطل السلطان منذ تسلطن والي تاريخه اشياء كثيرة من شعار المملكة بخلاف غيره من ملوك الترك فان كل واحد من ملوك الترك المتاخرين ابطل شيءا مما فعله الملوك الترك فان كل واحد من ملوك الترك المتاخرين ابطل شيءا مما فعله الملوك المتقدمون واول من اخذ في ابطال المحاسن الظاهر برقوق ابطل ركوب الموادين بعد سلطنته بمدة طويلة ثم ابطل الناصر فرج التوجه لسرياقوس ثم ابطل المءيد شيخ نيابة السلطنة بالديار المصرية ثم ابطل الاشراف زينة المراكب عند وفاء النيل واما ما ابطله السلطان فكثير فمن ذلك خدمة الايوان عند قدوم القصاد الغرباء الي الديار المصرية وكان امرا مهولا الي الغاية رايت انا ذلك في الدولة الاشرفية غير مرة م ابطل نزول السلطان الي وسيم ببر الجيزة علي عادة الملوك ثم ابطل النزول الي الاسطبل للحكم وبين الناس في يوم السبت والثلاثاء ثم ابطل التوجه الي الرمي للصيد بطيور الجوارح ثم ابطل خدمة السبت والثلاثاء بالكفاة بالقصر السلطاني ثم ابطل سوق المحمل في رجب وكان من محاسن الدنيا وغراءبها ثم ابطل مسايرة امراء الحج في رمضان ثم ابطل خدمة الخميس لكنه عملها بعد ذلك احيانا ثم ابطل ضرب الخليلية بباب القلعة كما ذكرناه خارجا عما ابطله من شعار السلطنة فيلبسه وجلوسه وحركاته وافعاله وذلك ايضا كثير جدا.
# وفي يوم الخميس ثاني عشرينه امر السلطان بحبس بيبرس بن بقر شيخ العربان واميرها بالشرقية بحبس المقشرة وحبس معه ايضا ابن شعبان شيخ العربان واميرها بالشرقية ايضا مدة ثم نقلا الي البرج بعد ايام
# PageV02P340
# وكذا حبس من يوم تسلطن الي تاريخه بالمقشرة جماعة من الاعيان والعلماء والفقهاء والقضاة وغيرهم زيادة علي عشرة انفس وهم المولوي السفطي قاضي الشافعية والبدر ابن عبيد الله الحنفي والمحب ابو البركات الهيتمي والقوام القمي العجمي الحنفي والبرهان البقاعي والشهاب الزقناوي والشهاب احمد بن اسحق المصري والشهاب الدماصي قرقماش والناصري محمد بن سيدي عمر ايضا خلاءق لا يحصون في غير حبس المقشرة كحبس الديلم والرحبة والبرج من القلعة.
# وفي يوم الخميس عمل السلطان الموكب لقصاد متملك الروم محمد بك بن مراد بك ابن عثمان.
# وفيه العشر الاخير منه قدم يلبغا الجاركسي ناءب دمياط منه معزولا
# PageV02P341
# وفيه توفي الشريف ابراهيم بن حسن بن عجلان الحسني المكي بثغر دمياط فو الحجة اوله السبت فيه ورد الخبر من مكة بموت تمراز المصارع علي ما سياتي في الوفيات.
# ذو الحجة اوله السبت فيه ورد الخبر من مكة بموت تمراز المصارع علي ما سياتي في الوفيات.
# وفي ليلة الثلاثاء رابعه توفي البدر العيني الحنفي.
# وفي يوم الثلاثاء حادي عشرة توفي الشريف المعتقد عفيف الدين ابو بكر محمد الابكي العجمي الشافعي نزيل بمني بعد توعك مدة يسيرة رحمه الله.
# وفي السبت ثاني عشرينه قدم الجمال يوسف الباعوني القاهرة بعد عزله عن قضاء دمشق مطلوبا لشكوي بعض الدمشقيين عليه بسبب وقف البيمارستان الدمشقي وغيره.
# PageV02P342
# وفي يوم الاحد ثالث عشرينه وصل مبشر الحاج الشهابي احمد بن امير حاج المحمل سونجبغا اليونسي الناصري واخبر بالامن والسلامة وغلاء الاسعار بمكة حتي انه اخبر ان حمل الدقيق بيع بمكة بثمانية وعشرين دينارا مع قلة الحاج المصري الي الغاية وقس علي هذا.
# وفي يوم الاثنين رابع عشرينه لبس الشرف الانصاري خلعة الاستمرار علي وظاءفه بعد حمل ما قيمته الاف دنانير واستقر منصور بن شهري في نيابة كركر.
# وفي يوم الخميس سابع عشرينه وصل السراج عمر الحمصي قاضي دمشق لمحاققة الباعوني المذكور قريبا وفي يوم السبت تاسع عشرينه عقد بحضرة السلطان والقضاة الاربعة بالدهيشة من القلعة مجلس بسبب الباعوني والحمصي فانفصل الامر علي عزل الحمصي واعادة الاخر لقضاء دمشق اول ما جلسوا واظنها كانت مبيتة مع السلطان.
# PageV02P343
### | سنة ست وخمسين وثماني ماءة
# استهلت والخليفة القاءم بامر الله ابو البقاء حمزة والسلطان الظاهر جقمق وباقي ارباب الدولة من القضاة والنواب وارباب الوظاءف علي حالهم كما تقدم ما خلا ناءب صفد فانه بيغوت المءيدي وليها بعد موت يشبك الحمزاوي وما خلا ملك الروم مراد بك ابن عثمان فانه توفي وولي بعده ولد محمد.
# المحرم اوله الاثنين وفيه توفي العلاء علي بن احمد القلقشندي الشافعي احمد علماء الديار المصرية ودفن من الغد يوم الثلاثاء ثانيه رحمه الله.
# وفي يوم الاثنين ثامنه وصل المحب ابن الشحنة قاضي حلب وكاتب سرها الي القاهرة وطلع من الغد الي السلطان وخلع عليه كاملية بسمور.
# PageV02P356
# وفي يوم الاثنين خامس عشرة خلع السلطان علي الجمال الباعوني المحرم كاملية السفر.
# وفي يوم الثلاثاء سادس عشرة لبس الصلاح خليل بعد محمد ابن السابق كاتب سر دمشق خلعة السفر.
# وفي يوم السبت العشرين منه نفي السلطان السيفي دقماق اليشبكي الي البلاد الشامية وانعم باقطاعه علي حفيده ولد المقام الفخري عثمان.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرينه وصل ركب الاول واميره عد العزيز ابن محمد الصغير.
# وفي يوم الاربعاء رابع عشرينه ولد الاربك ولد من ابنة السلطان وسماه محمدا وتفرقت حواشيه لبشارة الاعيان.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرينه وصل قصاد بير بضع بن جهان شاه بن قرا يوسف الي القاهرة.
# وفي هذا الشهر فشا الموت بالقاهرة كثيرا بغير طاعون وعظم ذلك حين نقل الشمس الي برج الحوت وانحطت الاسعار فبيع القمح بثمانماءة فما دونها والقول بخمسماءة فما دونها والشعير باربعماءة فما دونها والكل في انحطاط والدقيق العلامة بماءتين وثلاثين البطة والخبز باربعة الرطل والجبن المقلي ستة عشر وقس علي ذلك.
# PageV02P357
# صفر اوله الاربعاء فيه تزايدت الامراض الحادة بالقاهرة وتوفي جماعة كثيرون من الناس.
# وفي يوم الخميس ثانيه طلع قصاد بير بضع القلعة بهدية مرسلهم الي السلطان وهي بغلة هاءلة وبعض سلاح وقماش حرير كتابه وقبلت هديته وانعم بالبغلة علي الوزير ابن الهيصم.
# وفي يوم الاحد تاسع عشرة توفي الامام العالم ناصر الدين محمد بن كزلبغا امام الاشرفية برسباي.
# وفي يوم الاحد سادس عشرينه توفي عظيم الدولة عالما ورءيسها الكمال ابو المعالي محمد ابن البارزي كاتب السر.
# ربيع الاول اوله الخميس فيه لبس المحب ابن الاشقر خلعة الاستمرار عل وظيفة نظر الجيش.
# PageV02P358
# وفي يوم الاثنين خامسه توفي الزيني طاهر بن محمد بن علي النويري المالكي.
# وفي يوم الاحد حادي عشرة توفي الشهاب احمد بن يعقوب وكان مشكور السيرة.
# وفي يوم الاثنين ثاني عشرة توفي قانصوه المصارع الاشرفي كان من الافراد وفيه عمل السلطان المولد علي العادة في كل سنة.
# وفي يوم الاربعاء توفي البدر محمد بن فاتح الدين صدقة المحرقي.
# وفي يوم الخميس خامس عشرة لبس ابن الاشقر كاتب السر خلعة الانظار بالوظيفة.
# وفي يوم الاحد ثامن عشرة توفي ابو بكر المصارع احد من انشاه الظاهر من الاوباش.
# PageV02P359
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرة كان اول خمسين النصاري.
# وفي يوم الثلاثاء عشريه طلب الشرف الانصاري ناظر الجوالي نصاري القاهرة لكونه بلغه انهم يشترون الجواري المسلمات وينصرونهن فامرهم باحضار من عندهم منهن لينظر في امرهن فمن وجدها مسلمة في الاصل او سابيها ردها الي الاسلام وامر صاحبها ببيعها فاستولي علي جماعة منهن وهو في تتبع ذلك وهذا فعل لا باس به وينبغي لكل مسلم الفحص عن ذلك وايصال شانه الي الحكام ولو شق علي اعيان الدولة الاقباط قبحهم الله.
# وبعد الخماسين تناقص الموت قليلا وانحطت الاسعار كثير.
# وفي يوم الجمعة سلخه ويوافقه سادس عشري برمودة لبس السلطان القماش الابيض علي العادة في كل سنة.
# ربيع الاخر اوله السبت استهل والموت فاش في الناس لكن بغير طاعون واما الضعف فكثير جدا.
# وفيه انحط سعر الغلال فابيع القمح باربعماءة فما دونها وفوقها والفول بثلاثماءة فما دونها والشعير بماءتين فما دونها والخبز بدرهمين الرطل.
# وفي يوم السبت مستهلة توفي الشيخ ولي الدين الرومي الحنفي نزيل جامع الازهر وكان للناس فيه اعتقاد.
# PageV02P360
# وفيه يوم الثلاثاء رابعه توفي الرءيس سعد الدين ابو غاءب القبطي الاصل الحنفي عرف بابن عويض السراج.
# وفي يوم الخميس سادسه لبس القاضي علاء الدين علي بن وجيه نظر جيش حلب بعد عزل ابن الشحنة وحصل لاهل حلب سرور زاءد لبغضهم في ابن الشحنة المذكور حسدا له وفي يوم السبت ثامنه عقد مجلس بالقضاة بحضرة السلطان وادعي السلطان علي المحب ابن الشحنة ان عنده وديعة لتغري برمش ناءب حل نحو ثلاثين الف دينار فنزل ابن الشحنة علي البيان بعد ان اعترف انه لم يكن عنده للمذكور سوي اربعة الاف دينار وانه ردها اليه فلما نزل الي داره تكلم فيه ارباب لدولة عند السلطان فال امره الي ان يحمل للخزانة مبلغا من الذهب له جرم اختلف في قدره من عشرة الاف دينار الي ما دونها قلت كل ذلك بواد لاخذ السلطان اموال اهل الدولة.
# وفي يوم الاثنين عاشره توفي سيف الدين الطنبغا بن عبد الله اللفاف بطالا بداره ودفن من يومه كما سياتي.
# وفيه لبس الشيخ علي المحتسب نظر التربة الناصرية حيث دفن الظاهر برقوق بالصحراء وشرطه لكاتب السر فوليها هذا باليد واقتلعه من ابن الاشقر.
# وفي يوم الجمعة رابع عشرة توفي بطريق النصاري ابو الفرج النصراني اليعقبي ودفن من الغد.
# وفي يوم الاحد سادس عشرة لبس الشريف معر امير الينبع كاملية خضراء بسمور خلعة السفر.
# وفي هذا الشهر وصل يشبك
# PageV02P361
# الصوفي المعزول قبل عن نيابة طرابلس من ثغر دمياط بطلب لمرض حصل له ورسم له التوجه للقدس ليقيم به بطالا وامره لسلطان ان يقيم بالقاهرة ما شاء لعمل مصالحه.
# جمادي الاولي اوله الاحد في يوم الخميس خامسه رسم السلطان بتوجه ابن الاشقر كاتب السر الي حبس المقشرة ليحبس بها بعد ان اوسقه سبا فشفع فيه من حضر من ارباب الدولة فرسم له بالتوجه لبيت الدوادار الكبير دولات باص علي ان يحمل خمس الاف دينار او يتوجه الي المقشرة فنزل فاقام بالبيت المذكور الي بعد الظهر واذعن الي حمل المبلغ المعين فرسم باطلاقه فركب وتوجه الي داهر وانقطع عن الخدمة السلطانية الي ما سياتي واخذ في حمل المبلغ وسبب ذلك ان شخصا من العرب وقف للسلطان وادعي ان اقطاعه خرج عنه في العام الماضي بغير موجب فلما سمع السلطان كلام البدوي التفت الي المحب المذكور وقال للبدوي هذا الفاعل التارك هو الذي اخرج اقطاعك يعني ايام ولايته لنظر الجيش ثم امر بما تقدم.
# وفي هذا اليوم ايضا طلب السلطان الزيني ابن الكويز ورسم بالترسيم عليه ببيت الدوادار الثاني تمربغا حتي يرد لقرقماش الاشرفي ما اخذه منه من ثمن قرية ابتاعها قرقماش منه بالدقهلية تسمي منية العرايا من اعمال القاهرة وهو اربعة الاف دينار وكان لما باعا الزيني للمذكور استاجرها منه سنين بمبلغ هاءل فلما انقضت المدة واستولي عليها مالكها لم يجدها تفي بالمبلغ المعين من
# PageV02P362
# الخراج في كل سنة فشكاه الي السلطان فطلبه والزمه برد الثمن اليه واخرج سنة القرية للذخيرة السلطانية واقام الزيني في الترسيم اياما حتي عمل المصلحة ثم افرج عنه وردت اليه القرية.
# وفي اواءل هذا الشهر وردت الاخبار من نواب البلاد الشامية بعودة جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز وبغداد من ديار بكر بن واءل الي جهة بلاده بعد ان اقام بديار بكر وحواشيه تحاصر مدينة امد وماردين نحو السنتين واقام جيشه علي حصار جهان كبير بن علي بك بن قرا يلك بامد قريبا من سنتين وكذلك علي ماردين ثم رحلوا ولم يستولوا علي قلعة واحدة من قلاعها غير انهم استولوا علي مدينة ماردين ما خلا قلعتها لا غير والمقصود من ماردين قلعتها ولما اراد جهان شاه الرحيل من جهة ديار بكر اظهر الصلح بينه وبين جهان كبير وتصاهرا باللفظ وارسل جهان شاه خلعته لجهان كبير ثم سافر وكان عود جهان شاه من ديار بكر علي رغمه لانه بلغه ان بابور بن باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك وصل الي الري وانه يريد المشي علي بلاد جهان شاه.
# وفي يوم الاثنين تاسعه لبس المحب ابن الاشقر خلعة لاستمرار عل وظيفة كتابه السر وباشر علي عادتها وما كان اغناه عن لبس هذه الكاملية التي غرم قبل لبسها خمسة الاف دينار وقد استراح القاضي كمال الدين ابن البارزي من هذا النموذج القبيح.
# وفي يوم الاثنين سادس خرجت تجريدة من القاهرة الي البحيرة وفيها زيادة علي ماءتي مملوك من المماليك السلطانية وعليهم خشقدم
# PageV02P363
# الناصري حاجب الحجاب ويشبك الفقيه.
# وفي هذا اليوم عمل السلطان الموكب بالحوش من القلعة وابطل موكب القصر بالكلية وهذا شء لم نعهده ولا سمعنا بمثله في سالف الاعصار وفي يوم الخميس تاسع عشرة عمل السلطان الموكب القصر علي العادة وابطل ما كان امر به من عمل الخدمة بالاكتفاء بالحوش السلطاني لما بلغه انه اشيع عنه انه قد عجز عن الحركة والمشي من لدور السلطانية الي القصر ولما انفض الموكب خرج السلطان من باب القصر ماشيا الي باب الستارة فلما كان في اثناء الطريق تقدم عن الامراء بالمشي حتي صار امامهم ثم قال يشاع عني اني عجزت عن المشي انظروا الي كيف امشي.
# وانعم باقطاع جانم وهو حصة من جيبين القصر علي حفيده سيدي محمد بن المقام الفخري عثمان ابن السلطان.
# وفي هذا الشهر ورد الخبر بقتل الكامل خليل بن الاشرف احمد بن العادل غازي صاحب حصن كيفا في العشر الاخير من ربيع الاول منها قتله ولده الناصر صبرا دخل عليه في اناس قلاءل بالليل وقتلوه وبايع لنفسه وتم امره علي انه تخلف عن طاعته عدة اناس غيرة لما فعلوا من قتل ابيه لا جزاه الله خيرا.
# جمادي الاخرة اوله الاثنين في يوم الثلاثاء ثانيه ويوافقه سادس عشرين بءونة احد شهور القبط
# PageV02P364
# اخذ قاع النيل فجاءت القاعدة اعني الماء القديم خمسة اذرع واربعة وعشرين اصبعا واستمرت الزيادة في كل يوم وفي يوم الاثنين ثامنه ويوافقه ثاني ابيب تماسك عن الزيادة في اليوم المذكور وثانيه بل قيل انه نقص اصبعا واحدا فجزع الناس لذلك ثم زاد في يوم الاربعاء عاشره اصبعا واحدا واستمرت الزيادة في كل يوم.
# وفي يوم الخميس حادي عشرة سافر تنبك البردبكي لظاهري احد مقدمي الالوف الي ثغر رشيد لحفظه من مفسدي الفرنج.
# وفي هذه الايام استقر السلطان بالزين عمر بن الشهاب احمد ابن السفاح الحلبي في كتابة سرها عوضا عن ابن الشحنة ورسم بحمل التشريف له الي حلب.
# وفي يوم الثلاثاء سلخه وهو تاسع عشرينه وصل الي القاهرة من ثغر دمياط جانبك ليشبكي الوالي المتوجه قبل الي بلاد التركية لعمل المراب بسبب الجهاد في سبيل الله وطلع الي السلطان فخلع عليه فوقاني بطرز ذهب.
# وفي هذا الشهر كان الفراغ من مدرسة الزيني الاستادار التي انشاها بخط الحبانية علي بركة الفيل ومصروفها مال جزيل.
# وفيه فرق الشيخ علي المحتسب بامر السلطان علي الفقراء طعاما كثيرا لا اعلم من اي جهة هو ومن له شء فله اجره.
# شهر رب اوله الاربعاء في يوم الاحد خامسه رسم السلطان بنفي السيفي قانصوه المحمدي الاشرفي الساقي كان في اول دولة استاذه الي مدينة حلب بغير موجب
# PageV02P365
# مع كونه من خيار ابناء جنسه.
# وفي يوم الثلاثاء سابعه رسم السلطان بحبس قاضي المالكية المولوي السنباطي في المقشرة وسببه ان مسلما ادعي عنده علي يهودي من تجار الجركس انه لا يطالبه بحقه الا من الشرع فحكم عليه بذلك فلم يرض اليهودي بالحكم وقال بل انا اشتكي من حيث شءت والخاطر خاطري في طلب حقي فكرر القاضي عليه الكلام علي لسان الترجمان فلم يسمع فضربه القاضي وحبسه ثم اطلقه فشكي اليهودي الي السلطان فطلبه فقال الذي فعلته هو الشرع فقال له السلطان ما معناه ان السياسة تجري مجر الشرع وانت حكمت بغرض ثم غضب وامر به الي الحبس فعزل القاضي نفسه في الحال وقام من المجلس وتوجه لجامع الناصري بالقلعة فاقام به قليلا حتي شفع فيه ونزل لداره معزولا الي ان اعيد في يوم الخميس تاسعه.
# وفي يوم الاثنين ثالث عشرة ويوافقه سابع مسري احد شهور القبط زاد البحر اربعين اصبعا وكان زاد قبل تاريخه اربعين علي دفعتين عشرين في عشرين ثم زاد في يوم الثلاثاء رابع عشرة ثلاثين اصبعا فتكون زيادته في اربعة ايام ماءة اصبع وعشرة ثلاثين اصبعا فتكون زيادته في اربعة ايام ماءة اصبع وعشرة اصابع وبقي للوفاء اثنتان وعشرون اصبعا وفي الستة عشر وزاد اصبعين من الذراع السابع عشر ونزل المقام الفخري عثمان ابن السلطان في وجوه
# PageV02P366
# الدولة حتي خلق المقياس ثم عاد وفتح خليج السد علي العادة ثم عاد للقلعة فحصل للناس سرور زاءد ولله در الاديب ناصر الدين ابن النقيب حيث يقول في هذا المعني (الوافر)
# كان النيل ذو ولب ... لما يبدو لعين الناس منه
# فياتي عند حاجتهم اليه ... ويمضي حين يستغنون عنه
# وفي يوم الاربعاء ثاني عشرينه استقر النصراني سليمان اليعقوبي بطريق النصاري عوضا عن ابي الفرج النصراني الهالك قبل تاريخه بعد شغورها اشهرا حتي قدم هذا من بلاد الصعيد.
# وفي يوم السبت خامس عشرينه نودي علي النيل بزيادة اصبع لتتمة ستة عشر اصبعا من الذراع السابع عشر بعد توقف نحوا من سبعة ايام واختلفت الاقوال في عدم الزيادة ثم استمرت الزيادة دل يوم الي انتهاء الزيادة.
# PageV02P367
# وفيه نودي علي النيل بزيادة اصبع لتتمة ثمانية عشر اصبعا من الذراع الثامن عشر وكان الموافق لهذا اليوم اول توت يوم النوروز.
# PageV02P370
# وفيه رسم بفتح سد قناطر بحر منجا فتوجه الزيني الاستادار بتجمل زاءد وصحبته غالب الي الدولة حتي راوا فتح السد من عدة اماكن والناس وقوف للتفرج وطاءفة من العوام علي الجسر المذكور وقد عمل الماء من تحته فانهار بهم الجسر ونزلوا البحر فارادوا النهوض فانهار عليهم جرف اخر فطم الجميع فماتوا عن اخرهم ولم يوقف لهم علي خبر وكانوا زيادة علي العشرين فما شاء الله كان.
# وفي يوم الجمعة سادس عشرة ورد الخبر بموت الجمالي يوسف بن يغمور ناءب قلعة صفد بها.
# وفي يوم الاثنين تاسع عشرة وصل السيفي دقماق اليشبكي المنفي قبل الي مدينة دمشق فرحب به السلطان ورد عليه اقطاعه الذي كان بيده قديما.
# PageV02P371
# وفي هذا الشهر عزل السلطان امام المقام بمدة المحب محمد الطبري ثم اعاده بعد ايام.
# رمضان اوله السبت في يوم الاثنين ثالثه وصل الي القاهرة من البحيرة خشقدم
# PageV02P372
# حاجب الحجاب ويشبك الفقيه عن معهما من المماليك السلطانية.
# وكان ابن الشحنة لما قدم القاهرة حدثته نفسه ان يلي كتابه السر بالديار المصرية في حياة الكمال ابن البارزي فلم يصل واتفق مرض الكمال ثم موته فاجتهد ابن الشحنة حينءذ في السعي وبذل مالا كثيرا ووعد باشياء كثيرة ودامت الوظيفة شاغرة ايضا الي ان طلب السلطان المحب ابن الاشقر وولاه اياها واعطي الجيش للجمالي ناظر الخاص حسبما تقدم ذكره وفيه وصل مبارك شاه ناءب الكرك وعزل وانحط قدره وتحقق السلطان سوء سيرته واخذ امره من يومءذ في ادبار الي ان سافر من القاهرة في التاريخ المذكور.
# وفي يوم الاثنين عاشره ويوافقه ثامن عشري توت احد شهور القبط انتهت زيادة النيل الي اثني عشر اصبعا من عشرين ذراعا وهذا غاية الزيادة في هذه السنة الا انه ثبت الي اواخر بابة.
# PageV02P373
# وفي يوم الخميس العشرين منه برز المرسوم باحضار المقام لغرسي خليل بن الناصر فرج بن الظاهر برقوق من ثغر اسكندرية الي القاهرة ليتوجه للحج وكتب له المقر الكريم والعلامة والده وصار الناس في سفره ما بين مصدق ومكذب فلما تم ذلك تحقق الحال كان ذلك من الغراءب فانا لا نعلم احد امن اولاد السلاطين حج في الدولة التركية بعد وفاة والده الناصر فرج وجده الظاهر برقوق.
# فاما انبك فهو باش المماليك السلطانية بمكة واما الاخرة فهو ناظر الحرم وشاد العماءر ومحتسب مكة ورسم له ان يكون من جملة امراء العشرات.
# فلما نفي السلطان تغري برمش انعم علي شريكه بما كان يحصه وسيره الي مكة في سنة احد ي وخمسين واستمر معه الي هذا الوقت فبدا لسلطان ان يشرك معه فيه التاجي المذكور كما كان شريكه فيه تغري برمش الفقيه.
# PageV02P374
# ونال خليل بن الملك الناصر فرج عند صهره زوج اخت خوند شقراء جرباش المحمدي احد المقدمين بالديار المصرية وكان دخله الي القاهر من ساحل شهرا بعد ثلث الليل واستمر في بيت اخته والناس يترددون اليه ما عدا الامراء الي يوم الخميس ثاني عشرة فطلع الي القلعة بعد انقضاء الخدمة وقبل نزول المباشرين فاجتمع بالسلطان بالدهشية من الحوش وصادف دخوله خروج السلطان وقرب منه اراد تقبيل الارض فمنعه السلطان من ذلك وتعانقا طويلا وقبل كل منهما الاخر ثم جلسا من غير مقعد ولا مرتبة فتحادثا ساعة وطلب السلطان الخلعة وهي كاملية مخمل بفرو وسمور بمقلب سمور وقيد له فرسا بسرج ذهب وكنبوش زركش وانتصب السلطان قاءما حتي لبسها الغرسي وعاد وقبل يد السلطان فقبل
# PageV02P375
# السلطان ايضا يده فاوي المقام الغرسي الي رجل السلطان فقبلها غصبا فنزل السلطان ايضا علي رجل المقام وقبلها وتباكيا وقال له السلطان انا مملوك ومملوك والدك وجدك ثم استاذن الجمالي ناظر الخاص له في التوجه لزيارة القرافة وتربة جده الظاهر برقوق فقال السلطان يتوجه حيث شاء والتفت الي المقام الغرسي فقال انا ما اسمع الكلام الفشار اركب وانزل وسر حيث شءت من غير حجر ثم سال الجمالي ايضا له السلطان ان يتوجه الي المقام الفخري عثمان ولد السلطان فاستغاث السلطان وقال لا بل عثمان يتوجه اليه ويقبل يده وما يكفينا اننا اسانا الادب في عدم نزولنا الي سيدي حتي طلع هو الينا فيتوجه الي عثمان ايضا هذا ما لا يمكن ابدا فالح المقام الغرسي في ذلك فلم يجبه السلطان اليه وانفض المجلس ونزل من حيث طلع من باب السر الي بيت صهره جرباش وفرشت الشقق الحرير تحت رجلي فرسه ونثر علي راسه الذهب والفضة واستحسن الناس فعل السلطان عه ومزيد الاكرام له
# PageV02P376
# وفي يوم الجمعة ثالث عشرة نزل المقام الفخري عثمان ابن السلطان للمدرسة الظاهرية برقوق بعد صلاة الجمعة فحضر عقد ولد شيخه الشيخ زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي ثم ركب وعاد الي القلعة.
# وفي ليلة الاربعاء ثامن عشرة توفي الزيني خشقدم اليشبكي مقدم المماليك كان في الدولة الاشرفية حسبما ياتي في لوفيات.
# وفي يوم الجمعة عشرينه ويوافقه سابع هاتور لبس السلطان القماش الصوف الملون والبس الامراء علي العادة.
# PageV02P377
# وفي يوم الاثنين رابع عشرة وصل الي القاهرة تنبك البردبكي الظاهري احد مقدمي الالوف بها وحاجب الحجاب كان المتوجه قبل الي حفظ ثغر رشيد.
# وفي هذا الشهر انحطت الاسعار في جميع الماكولات انحطاطا زاءدا بالنسبة لما كانت عليه في السنين الماضية وذلك لعموم الري بالنيل في جميع بلاد الديار المصرية وتغليق تخضير اراضيها فابيع القمح بثلاثماءة وعشرين فما دونها والقول بثلاثماءة فما دونها والشعير بماءة واربعين فما دونها والدقيق البطة العلامة بماءة وعشرين فما دونها والخبز الرطل بدرهم ونصف واللحم الضان باثي عشر والبقري بتسعة والجبن القلي بثمانية والابيض بستة والشيرج باثني عشر وقس علي ذلك وثبت سعر الدينار علي ثلاثماءة وعشرين وهو شء لم نعهد مثله.
# وفي يوم السبت حادي عشرة قدم القاضي بدر الدين حسن ابن المزلق الي القاهرة ولبس كاملية بفرو وسمور.
# PageV02P379
# وفي يوم الثلاثاء رابع شكي شخص من الحلبيين يسمي احمد ابن العطار علي المحب ابن الشحنة قاضي حلب وذكر عنه امورا شنعة وذكر انه يثبت في جهته ماءة الف دينار تناولها من اوقاف حلب وغير ذلك بالطريق الشرعي وان ابن الشحنة هدم مسجدا وادخله في دار التي بناها بحلب فلما سمع السلطان كلامه رسم بهدم الدار والقبض عليه وحبسه بقلعة حلب وكتب بذلك مرسوم علي يد بشير الساعي ثم ندب السلطان بعد ذلك السيفي الطنبغا الطرباءي الي التوجه الي حلب بسبب الكشف عن احوال ابن الشحنة وسافر بعد ايام.
# وفي يوم الخميس ثالث عشرينه وصل الي القاهرة السيفي فارس دوادرا باي مبشر الحاج واخبر بالامن والسلامة.
# PageV02P380
# وفي هذه السنة وقع ببلاد الشرق قنن عظيمة فمن ذلك الحروب التي وقعت بين اولاد باي سنقر بن شاه رخ بن تيمورلنك وهي مستمرة الي يومنا هذا ثم ما وقع بين بابور بن باي سنقر المذكور وبين جهان شاه بن قرا يوسف بن قرا محمد متملك تبريز واظنها مستمر كان كلا منهما طمع في الاستيلاء علي ممالك الاخر وما وقع لملوك حصن كيفا من ديار بكر وهو ان الكامل صاحبها قتله ولده الناصر صبرا بين يديه وملك الحصن بعده واستوسق له الامر من ربيع الاول منها كما تقدم وياتي ايضا في الوفيات فلما كان رمضان منها وثب علي الناصر ابن عمه حسين بن عثمان بن الاشرف ودخل الحصن وقتل جماعة من اعوان الناصر ثم طلع القلعة وقتل الناصر صبرا فكانت مدة ملكه نحو ست اشهر ولم يتهني بالملك بعد والده
# PageV02P381
# لا جرم ان الله عامله من جنس فعله الذي فعله بوالده الذي هو سبب انجاده باذن الله ولكن كما تدين تدان وما ربك بظلام للعبيد ثم ساق الملك حسين المذكور واتي بالناصر احمد بن الكامل اخي الناصر المقتول وكان ولي عهد ابيه الكامل لكونه اكبر اولاده فملكه الحصن واستفحل امره تم وامر الناصر هذا من الغراءب فانه كان خرج في ايام ابيه الكامل الي بعض القطر لامر ما فوثب اخوه الناصر في غيبته علي والدهما وقتله وملك فاستمر النصر احمد هذا مشتتا عن بلاده حتي كان ما كان من قتل اخيه ودخوله الي الحصن سلطانا وتم امره ولقب بالكامل كابيه وكان دخول الناصر الي الحصن بعد قتل اخيه باثني عشر يوما في عشري رمضان ولما استفحل امره قتل كثيرين ممن كان ثار مع اخيه علي ابيه كما ذكرنا بعض الواقعة في حوادث ربيع الاول منها.
# ووقع ايضا في هذه السنة بين اولاد علي بك بن قرا يلك فتن كثيرة واستولي حسن بن علي بك علي امد واخذها من اخيه جهان كبير بن علي بك وارسل بمفاتيحها الي السلطان الظاهر جقمق فشكر له ذلك واستحسن ورد اليه المفاتيح.
# وفي هذه السن ايضا استولي الشريف بركات بن حس بن عجلان امير مكة علي مدينة حلي من اطراف اليمن عنوة واخرج صاحبها عنها وجعل اقامة ولده بها.
# PageV02P382
# وفي هذه السنة شرع الرءيس سعد الدين ابراهيم ابن الجيعان في عمارة مدرسة علي النيل بساحة بولاق بين الحجازية والبراخية.
# PageV02P383
### | التراجم
# كان الخليفة المعتضد بالله داود مجتهدا في السير مع ندماءه واصحابه علي قاعدة الخلفاء فيضعف موجوده عن ادراك مقصده ولذلك تحمل جملة ديون ومحاسنه شتي اعرفه قديما وحديثا تزوج بزوجة.
# الوالد بعد موته الست قمر بنت الامير دمرداش وكان بينها وبين الوالدة محبة مستمرة الي الممات رحمهم الله.
# وكان الشيخ محمد ابن الزين من الشعراء المعدودة وشعره كثير بالايدي مع استحضار القراءات السبع وله كرامة فانه به صمم عظيم بحيث لا يكاد يسمع الطبول العظيمة واذا قري عليه القران يرد الغلط رحمه الله.
# وتوفي القاضي زين الدين عبد الرحمان الحنفي احد نواب الحكم في يوم السبت الحادي والعشرين من رجب وكان مشكور السيرة.
# سمع المقريزي علي البرهان الشامي والحراوي والبران الامدي والسراج البلقيني والزين العراقي والهيتمي وبمكة من ابن سكر والنشاور وغيرهما واجاز له الشهاب الاذرعي والبهاء ابو البقاء السبكي والجمال الاسنوي وغيرهم.
# وكان منقطعا عن الناس مع الدين المتين وكثرة الاوراد والتجهد والصيام حلو المحاضرة فكه المنادمة خصوصا في التاريخ وايام السلف من القرون لماضية فانه كان اعجوبة في ذلك وكان معظما في الدولة مبجلا عند الاكابر الي الغاية حتي كان اذا خدم علي الوزير ابن نصر الله ناظر الخاص يجلس بينه وبين ولده الصلاح محمد الاستادار علي تيم فيهم افعي عمره في كتابه التاريخ والتصانيف المفيدة النافعة التي هي في عدة فنون ويضيق المحل عن ذكرها استوعبناها في المنهل الصافي وكانت بيني وبينه صحب اكيدة ومحبة زاءدة وقد قرات عليه كثيرا من مصنفاته وبه انتفعت ومنه استفدت وهو الذي حببني في هذا الشان وسمعت عليه فضل الخيل للدمياطي بكماله وغيره واجاز لي جميع مروياته ومءلفاته وقد تولي الحسبة غير مرة وكانت اول ولايته لها من قبل الظاهر برقوق في رجب سنة احد ي وثمانماءة وعزل عنها بالبدر العيني في ذي الحجة منها وهي اول ولايات البدر لها ايضا وسءل بقضاء مستوفي الدولة الناصرية فرج فامتنع.
# PageV02P397
# وصار الزرزاوي امام وقته ووحيد دهره في المنقول والمعقول مع الصلابة في الدين والورع المتين انتهت اليه رءاسة العلم بالقاهرة في زمانه وكان قد طلب الحدي في ابتداء امره وسمع الكثير وترجمته مستوفاة في المنهل الصافي لاقتصاره علي التراجم وكان رحمه الله لازما لطريق السلف في التقشف وعدم التردد للناس وصحب الشيخ مدينة في اخر عمره فزاد تقشفه وورعه وكان قد رحل الي مكة واليمن في شبيبة وتولي عدة تداريس بالديار المصرة وتصدي للاشتغال سنين.
# كان ناصر الدين بك في اول امره من جملة امراء حلب لما كان الوالد ناءبها ثم ترقي حتي صار ناءب الابلستين علي عادة اباءه واجداده فلما وليها طغي وتجبر وخرج عن طاعة ملوك مصر الي ان اباده الاشرف وحصل له محن من كثرة من تجرد اليه من قبله ولم تزل العداوة بينهما حتي توفي في سنة ثلاث اربعين فلس خلعته واكرمه السلطان غاية الاكرام وتزوج بابنته التي كان الاتابك جانبك الصوفي تزوجها لما كان هاربا عنده ثم عاد الي بلاده بعد ان انعم عليه باشياء كثيرة واستمر بابلستين حتي مات واراح الله المسلمين منه فقد كان ظالما جبارا مسرفا علي نفسه وكان كثير الشر والفتن ووقعت في ايامه حروب كثيرة بتلك البلاد عامله الله بما يستحقه.
# وكان محمد بن حسن الشيخ الحنفي في ابتداءه يقري المماليك باطباق القلعة ثم فتح له حانوتا يبيع فيه الكتب ثم ترك ذلك كله وانقطع عن الناس بالكلية وعرف بالخير والديانة وصارت الاكابر تتردد اليه وكانت بينه وبين الوالد صحبة في حل الاتابكية وصحب بعده جماعة وتاكدت صحبته بطرر وكان له فيه اعتقاد عظيم حتي انه لما تسلطن انعم عليه باقطاع هاءل وحبسه رزقه علي زاويته واعطاه مبلغا كبيرا من الذهب مع قصر مدته وكان سمحا يبذل ما بيديه للفقراء في اطعام طعام وايصال معروف اليهم ولذلك كانت زاويته مشحونة بالفقهاء والفقراء ودام علي ذلك سنين الي ان توفي وقد اجتمعت به غير مرة وكانت له محاضرة حسنة ومذاكرة حلوة الا انه كان لا يقوم لاحد من الناس القادمين اليه كاءنا من كان حتي ولا قضاة القضاء وعيب عليه ذلك وكان مليح الشكل منور الشيبة بشوشا فصيحا.
# PageV00P000
# وتوفي الامير تمراز بن عبد الله النوروزي احد امراء العشرات وراس نوبة من جرح اصابه في حصار رودس فحمل الي ان مات بالقرب من ثغر دمياط فدفن به في اواخر جمادي الاخرة وكان يعرف بتعريض وهو من مماليك نوروز الحافظي ناءب الشام وتامر في الدولة الظاهرية جقمق وكان في ملبسه ومركبه وعند كرم وحشم وكان كبير اللحية حسن رحمه الله.
# وتوفي المقام الناصري محمد بن السلطان الملك الظاهر جقمق في ليلة السبت قاني عشرين ذي الحجة بقلعة الجبل وحضر والده الصلاة عليه ودفن بتربة عمه جاركس القاسمي المصارع تجاه القلعة وامه الست قراجا بنت ارغون شاه امير مجلس الملك الظاهر برقوق وكان عاقلا سيوسا عارفا مدبرا حريصا متجملا في مماليكه وحشمه يسير علي قاعدة السلاطين في ركوبه وجلوسه ويخاطبه في ركوبه للصيد امير شكار وغيره بالسلطان ولقبه جماعة من الشعراء بالناصر في مخلص قصاءدهم وكان اهلا للسلطنة بلا مدافعة ولو تسلطن ما اختلف عليه اثنان لما كنت اعرفه من همته ومعرفته وكان يحب اللهو والطرب علي قاعدة العقلاء والرءساء من الملوك مع اقامة الناموس والحرمة لشهامة كانت فيه وكانت غالب الامراء واعيان الخاصكية تترقب سلطنته يوما بيوم ولو ملك لسار علي قاعدة عظماء الملوك لا كنت اعلمه منه وانا اخبر حاله من غيري لصحبة كانت بيننا قديمة ثم صارت بيننا صهارة لما تزوج ابنة كريمتي بنت الاتابك اقبغا التمرازي ناءب دمشق وكنت انا المتولي تربيتها وعمل شوارعا بعد موت والدها فتاكدت الصحبة ذلك وفي الجملة كان اجل اولاد السلاطين واولاد الناس الذين ادركناهم رحمه الله.
# وكان السبب في غضبه - يعني الملك الاشرف - عليه - يعني فيروزا الرومي الزمام - هذه النوب ان الاشرف كان قوي عنده انه دس عليه السم وان الاطباء لا ينصحونه في العلاج وبينما هو في بعض الايام اذ دخل عليه فيروز بمغلي ليشربه فقال له الاشرف اشرب منه الششني فامتنع لكونه كان صاءما فلما راي الاشرف ذلك تحقق ما كان ظنه واتهمه فيمن اتهمه ولولا اجله لكان امر بتوسيطه ايضا مع الاطباء.
# PageV00P000
# واخذ محمد الوناءي عن الشيخ سراج الدين الدموشي وهو احد مشايخه والشمس البرماوي والشمس الشطنوفي والبدر الدماميني المالكي وحضر دروس النظام يحيي السيرامي الحنفي وقرا علي الشمس البساطي ثم علي العلاء البخاري ولازمه كثيرا وبه انتفع واشتهر وداب في طلب العلم.
# وطالت ايامه - يعني ايام يشبك السودني - وصارت كلمته نافذة وشفاعته مقبولة عند السلطان وسار علي طريق السلف في الحزمة وكثرة المماليك بحسب الوقت واستمر سنين الي ان مرض في اواءل سنة سبع واربعين وطال مرضه واختلفت الاقاويل في سببه وقيل انه اغتيل بالسم فانه كان قد حصل له استرخاء في اعصابه وصار لا يطيق حركة بيديه ولا رجليه ثم عوفي قليلا وصار يمشي وركب الي الخدمة غي مرة ثم انتكس ولزم الفراش حتي مات وهو في حدود الخمسين تقريبا وكان اشقر الي الطول اقرب ساكتا قليل الكلام وفي لسانه لكنة مع عجمة وقلة معرفة فانه كان مهملا عاريا من كل فن مع ظلم وشح وسوء خلق وطمع زاءد علمت ذلك لما اخذ اقطاع الاتابك اقبغا التمرازي وكنت انا متحدثا علي تركة اقبغا فكنت اذا كلمته في امر المستحق من الاقطاع للايتام يكاد يخرج من حال الي حال هذا مع الثروة الزاءدة والمكنة العظيمة ومات ولم يتخلص منه ولم يستوف استحقاق الايتام الا من تركته عفا الله عنه ومع تمكنه الزاءد لم يفعل ما يذكر به من سبل ومساجد علي عادة عظماء الملوك بل انشا تربة بالصحراء بجوار قربة الاشرف برسباي لم تكمل الي الان ودفن فيها قبل اكماله رحمه الله.
# واخذ محمد القاياني عن البدر الطنبذي والشمس الغراقي والتقي ابن العز الحنبلي وقنبر العجمي والنور الادمي والقطب الابرقوهي والهمام الخوارزمي والعز ابن جماعة في العلوم العقلية وغيرها والبرهان البجوري والمولي العراقي والشمس البساطي والعلاء البخاري ولازمه كثيرا وبه انتفع وعرف بين فقهاء الديار المصرية.
# وصلي عليه - يعني علي يوسف البحيري - البدر العيني مع عداوة كانت بينهما من سنين وكان غالب اقامته بالازهر مستقبل القبلة دينار خيرا امرا بالمعروف متعصبا لمن يقصده من اراب الحواءج مقبول الشفاعة عند ارباب الشوكة.
# PageV00P000
# واعطاه - يعني سودون المحمدي الاشرف - امرة عشرة مرة امتنع واستمر علي اقطاعه الي ان مات الاشرف ووقع بين الاتابك جقمق والعزيز ما وقع فانضم هذا للعزيز فعظم ذلك علي جقمق لصهارة كانت بينهما فلما تسلطن نفاه ثم شفع فيه بعد مدة فاعاده وانعم عليه بامرة عشرة.
# وتوفيت سورباي الجاركسية موطوءة السلطان وحظيته بعد مرض طويل في بولاق يوم الجمعة سادس عشري ربيع الاخر ووجد السلطان عليها وجدا عظيما رحمها الله.
# وتوفيت خوند ست الملوك ابنة الظاهر ططر وزوجة الاتابك يشبك السودوني في يوم السبت ثالث عشري جمادي الاخرة ودفنت من الغد وكانت من خيار الخوندات وامها خوند ابنة سودون الفقيه ام الصالح محمد بن الظاهر ططر وهم من بيت دين وعفة.
# وكان ابن وفاء اماما عالما واعظا فيها شاعرا اديبا مفننا من بيت فضل وعلم وصلاح ودين ونظم ووعظ وله شعر راءق ونظم فاءق رحمه الله ومن شعره (الوافر)
# توجه نحوكم سري وجهري ... وجءت حماكم اسعي واسري
# والقيت الفءاد لكم جميعا ... وغير العشق فيكم لست ادرا
# وقفت ببابكم عبدا فقيرا ... ارجي فضلكم لغناء فقري
# فمنوا سادتي كرما وجودا ... فحسن صنيعكم كنزي وذخري
# ومنوني فلم اعرف سواكم ... علي حبي لكم حشري ونشري
# عرفت الله حين عرفتم يا ... حياة الحي عرفا دون نكري
# ومن شعره ايضا (البسيط)
# يا من لهم بالوفا يشار ... بانسكم تعمر الديار
# لخوفنا انتم امان ... لقلبنا انتم قرار
# بوبلكم جدبنا خصيب ... بوجهكم ليلنا نهار
# لكم تشد الرحال شوقا ... وبيتكم حقة يزار
# ومنها
# لو جءت اسعي علي عيوني ... كان لي السعد والفخار
# لا تنسبوني الي سلو ... قلبي عليه السلو عار
# لكن لما راي الاعادي ... علو قدري في الحب غاروا
# وقال ايضا (البسيط)
# شربت من حبكم كاسا حلا وصفا ... معني تحير فيه كل من وصفا
# PageV00P000
# فاستغرق الوجد اجزاءي وقد ملءت ... من نور معناكم الاوفي هدي وشفا
# لو جءت جيكم اسعي علي بصري ... لكان لي غاية التعظيم والشرفا
# تالله ما نظرت عيني لوجهكم ... الا امتلات سرورا واكتسيت صفا
# ولا تذكرت اني عند جيءكم ... الا طربت واهدي الوجد لي تحفا
# روحي لكم لم تزل بالغيب شاهدة ... والقلب عن حبكم والله ما انصرفا
# سيرت عزمي وحال الشوق يصحبني ... حتي انتهي بي الي ابوابكم وقفا
# ثم تقريت في اكناف حضرتكم ... قرير عين بوصل بعد طول جفا
# وله ايضا (البسيط)
# لم يلق في حبكم هما ولا فرقا ... عبد ترقي الي علياءكم فرقا
# اشهدتموه جمالا جل عن شبه ... فهام وجدا وعشقا فيه مذ عشقا
# فقلبه لم يمل يوما لغيركم ... وطرفه لسواكم قط ما رمقا
# والله يا سادتي يا منتهي املي ... ما زال حبكم ديني ولي خلقا
# ومذ تحقق قلبي بالوداد لكم ... ما حل ساحته غم ولا طرق
# قد طاف قلبي بهدء الحي مستلما ... ركن الامان وفي عهد الوفا صدقا
# وبالصفا والوفا يسعي لبيتكم ... يروم طولا علي تقصيره غدقا
# وهي اطول من هذه وله غير هذه ... القصاءد كثير ومن غزر قصاءده
# القصيدة وتوفي الشهابي احمد الكاشف منفيا بدمشق في رمضان وكان اصله من العوام وتنقل في الخدم حتي ولي كشف التراب بالغريبة ثم حدثته نفسه لما اثري وكثر ماله بالاستادارية فعمل عليه الزيني الاستادار حتي اخرجه الي دمشق فكانت منيته بها رحمه الله.
# وتنقل طوغان العثماني بعده - يعني بعد موت الطنبغا العثماني - حتي صار خاصكيا ثم ولي نيابة القدس سنين وقمع اهل الفساد ومهد البلاد واضيف اليه نظر الحرمين في بعض الاحيان ثم عزل بعد سنين وتولي حجوبية الحجاب بحلب بعد موت قاتباي الجكمي في حدود سنة خمسين ثم نقل الي نيابة غزة فباشرها الي ان توفي بها.
# PageV00P000
# وتوفي المعلم محمد بن حسين ابن الطولوني مهندس السلطان في ليلته الاحد اول ذي الحجة ودفن من الغد وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلي المءمني وكان شابا يتدين وفيه لين مع طيش وخفة رحمه الله.
# وتوفي السيد الشريف شهاب الدين احمد النعماني المقيم بمصر القديمة في يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة وكان متدينا صالحا رحمه الله.
# وتفقه ابن حجر بعلماء عصره وبرع في الحديث حتي صار امام وقته ووحيد دهره وفريد عصره وقال الشعر المليح الراءق وافتي ودرس وولي عدة وظاءف دينية ثم ولي ضاء الديار المصرية غير مرة اولها بعد عزل العلم البلقيني في سابع عشري المحرم سنة سبع وعشرين واخر ما عزل العلم المذكور في خامس عشري جمادي الاخرة سنة اثنتين وخمسين.
# وله - يعني ابن حجر - في وقاد (الكامل)
# احببت وقادا كنجم طالع ... انزلته برضي الغرام فوادي
# وانا الشهاب فلا يعاند عاذلي ... ان ملت نحو الكوكب الوقاد
# وقوله (الطويل)
# واهيف حياتي يطيب وصاله ... ومن ريقه الخمر الحلال حلالي
# ادار لي الكاسين خمرا وريقة ... ونزهني عن جفوة وملالي
# وله ايضا قصيدة نبوية غاية في معناها اولها (البسيط)
# ان كنت تنكر شوقا زادني كلفا ... حسبي الذي قد جري من مدمعي وكفا
# وان تشككت فاسال عاذلي شجني ... هل بت اشكو الاسي والبث والاسفا
# احبابنا ويد الاسقام قد عبثت ... بالجسم هل لي منكم بالوصال شفا
# كررت عيشا تقضي في بعادكم ... وراق مني نسيب فيكم وصفا
# سرتم وخلفتموني الحي ميت هوي ... لولا رجاء تلاقيكم زمنا
# وكنت اكتم حبي بعدكم زمنا ... حتي تكلم دمع العين فانكشفا
# وهي مطولة جدا اضربنا عن باقيها حشية الاطالة ولقد مدح النبي صلي الله عليه وسلم بعدة قصاءد ومصنفاته كثيرة استوعبنا غالبها في ترجمته في المنهل الصافي وغيره رحمه الله وايانا.
# PageV00P000
# وتوفي سيدي احمد ابن السلطان في يوم الاربعاء مستهل صفر وهو في السابعة وامه خوند شاه زادة ابنة ابن عثمان متملك الروم ومات لابيه في هذا الطاعون ثلاثة ذكور اخر وشقيقة لاحمد هذا وابنة اخري ذكرناهم في اماكنهم من الحوادث.
# وتوفي الشريف حسن ب علي المعزول عن نقابة الاشراف في يوم الاثنين سادس صفر وكان من بيت رءاسة وشرف رحمه الله وعفا عنه.
# وكان تمراز القرمشي ساكتا ريما جوادا قليل الكلام فيما لا يعنيه نادرة في ابناء جنسه سمعت الاتابك اقبغا التمرازي يقول عنه لولا انه مسف علي نفسه لكنت اقول انه من الابدال الصالحين لاشتماله علي محاسن لا تعرف من مثله رحمه الله.
# ومما يقارب هذا المعني قول الفخر ابن مكانس (الوافر)
# بحق الله دع ظلم المعني ... ومتعه كما يهوي بانسك
# وكف اللوم يا محبوب عمن ... بيومك رحت تهجره وامسك
# وتنقل اينال اليشبكي في الخدم من بعده حتي ار خاصكيا في الدولة الاشرفية وراس نوبة الجمدارية ثم امتحن بسبب تربة استاذه ثم تامر في الدولة الظاهرية جقمق عشرة واستمر حتي مات.
# وتوفي الامير اسماعيل بن عمر الهواري امير هوارة ببلاد الصعيد وكانت وفاته بالقاهرة في يوم الجمعة سابع عشر صفر.
# وحضر السلطان الصلاة عليها - يعني نفسية بنت ناصر الدين بك ابن دلغادر - وكانت قد تزوجها الاتابك جانبك الصوفي لما قدم علي ابيها ببلاده ووافقه ابوها علي مخالفة الاشرف برسباي واستولدها بنتا واستمرت عند ابيها حتي طلبها الظاهر فقدمت القاهرة مع والدها بعد سنة ثلاث واربعين ومعها ابنتها من جانبك المذكور فتزوجها السلطان ودامت في عصمته الي ان ماتت بالطاعون رحمها الله.
# وتوفي الزيني عبد الرحمان بن عبد الرحيم المعروف بابن الحاجب في يوم الثلاثاء سادس ربيع الاول وهو من بيت رءاسة واصالة وهو اخر رءساء بني الحاجب رحمه الله.
# وتوفي الشهابي احمد بن البدر محمد بن مزهر في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول ودفن من الغد بتربة والده بالصحراء في عنفوان شبيبة وكل هءلاء ماتوا بالطاعون رحمهم الله.
# PageV00P000
# وتوفي الامير سيف الدين خشقدم السيفي سودون من عبد الرحمان ناءب القدس في ربع الاول وتولي نيابة القدس من بعده مبارك شاه خشداشه وكان خشقدم من اطراف الناس المهملين لا تعرف احواله فتشر او تذم عفا الله عنه.
# وتوفي شمس الدين محمد الحموي ناظر القدس به في رمضان وكان من صغار اهل حماة حتي اتصل بخدمة الكمال ابن البارزي فباشر توقيعه واثري وعرف بين الناس ثم طلبت نفسه الزيادة فسعي في نظر القدس حتي وليها فلم تطل مدته ومات حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة.
# ومن شعر - يعني شعر ابن العطار والبحر من البحر الطويل -
# لامر اري هذا العذار تبسما ... واطلع في ليل الشبيبة انجما
# وارشد لما ان دجا غيهب الصبا ... عسي اهتدي بالنجم فيه وعلما
# فاهدي الهدي لكنه قد نهي النهي ... وداوي لعمري كل ما الجهل كلما
# فكم عند ما ابصرت فودي ابيض ... جرت عن دم حمر المدامع عندما
# وكم قد همي جفني كما تمطر السما ... بدمع نمي لكن بما يشبه الدما
# وما انا باك للشباب الذي مضي ... ولكن لعمر في التصابي تضرما
# الفت البكا لما انفت من البغا ... وعبت الهوي كاسا فعفت المحرما
# وكم قد طما بحر بعيني قط ما ... عهدناه في عصر الصبا منهما هما
# واعرضت عن شمسي وبدري وكوكبي ... ووجهت وجهي للذي فطر السما
# فعوضني بالمدح في صاحب اللوي ... عن النظم والتشبيب في ربة اللما
# ولست موف بالمداءح حقه ... ولو ان لي في كل جارحة فما
# وله موشحة كل قرينة من كلام شاعر لم يسبق لمثله وهي (البسيط)
# اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل
# وظل يسفح بين العدل والعذل
# يا ساكني السفح كم عين بكم سفحت
# ملء الزمان وملء السهل والجبل
# قلب معني ومدمع صب
# يجر اذياله ويسحب
# لمر عينا غذت بالدمع في لحج
# وكل طرف عن الاغفاء لم يعج
# ومهجة له للاشجان قد صلحت
# PageV00P000
# لا خير في الحب ان ابقي علي المهج
# لم يبق لي في الهوي ملاذا
# يا ليتني مت قبل لهذا
# تركتني اصحب الدنيا بلا امل
# فلا اقول لشء ليت ذلك لي
# ما جال بعدك طرفي في سنا القمر
# فان ذلك ذنب غير مغتفر
# لي همة قط ما طمحت
# لما تواضع اقوام علي غرر
# واين ما كنت كنت عبدك
# لان قلبي اقام عندك
# علي بقاء دعاوي للهوي قبلي
# وانت تعلم اني بالغرام ملي
# بما بعطفيك من لين ومن صلف
# تلاف مضناك قد اشفي علي التلف
# فالموت ان عضت الاجفان او فتحت
# يا اكحل الطرف او يا ازرق الطرف
# لساءل الدمع صرت ناهر
# وسرت والقلب منك خاطر
# بردي الطعين وحد الرممح لم يصل
# ما خاب من سال الحاجات بالاسل
# وغادة اشرقت كالبدر في الظلم
# وقبلتني علي خوف فما لفمي
# لا بل هي الشمس زالت بعد ما جنحت
# فلم تدم لي وعين الله لم تدم
# كم اختلسنا من العناق
# ونحن بالانس بالتلاقي
# وكم سرقنا علي الايام من قبل
# بلا رقيب كشرب الطاءر الوجل
# ومن شعره ما كتبه لقاضي كمال الدين البارزي كاتب السر لما كان بدمشق (االبسيط)
# يا سيدا جد بالنوي لي ... وطال ما جاد بالنوال
# من يوم سافرت زاد نقصي ... يا صول شوقي الي الكمال
# وتوفي الامير زين الدين قاسم كاشف الوجه القبلي وغريم السفطي المعروف بالموذي في اول المحرم وحمل الي القاهرة ميتا فدفن بها.
# وتوفي الطواشي كافور الهندي راس نوبة الجمدارية كان ساقيا في يوم السبت تاسع عشري المحرم ودفن من الغد في تربة معتقته خوند هاجر ابنة الاتابك منكلي بغا الشمسي وزوجة الظاهر برقوق المتوفية في طاعون سنة ثلاث وثلاثين المعروفة بخوند الكعكين لكونها كانت ساكنة بخط الكعكين رحمه الله.
# وتوفي الطواشي عبد اللطيف الرومي الاينالي في يوم الثلاثاء سادس عشر صفر عن نحو الماءة وورثة احفاد معتقه وهما الشهابي احمد ومحمد ولدا امير علي بن اينال رحمه الله.
# PageV00P000
# وتوفي سيدي محمد ابن السلطان في يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاخر ولم يكمل عشرة اشهر ودفن بالبرقوقية بين القصرين لكون امه خوند ابنة جرباش الكريمي امير سلاح والدتها زوجه جرباش ابنة قاتباي قريب الظاهر برقوق ودخل بنعشه من بابي زويلة خلافا لقاعدة المصريين حيث يتشاءمون بدخول النعش من الباب المذكور ونحوه من ابواب القاهرة.
# وتوفي العلاءي علي بن الخواجا عبد الله الدمشقي الاصل الزردكاش احد من رقاه السلطان حتي جعله خاصكيا ثم من جملة الزردكاشية الي ان توفي بعد ان عظم واثري وضخم في الدولة في يوم الخميس سادس عشر ربيع الاول وحضر السلطان لصلاة عليه بباب الوزير وكان شابا حسنا كريما رحمه الله وعفا عنه.
# وتوفيت زوجة قاتباي الجاركسي امير اخور كبير في يوم الجمعة رابع عشري ربيع الاخر ودفنت بتربة زوجها التي جددها عند دار الضيافة بالقرب وهي ام ولد لاستاذ زوجها جاركس القاسمي المصارع عفا الله عنها.
# وتوفي القاضي شرف الدين محمد بن قاضي الحنابلة البدر محمد ابن عبد المنعم البغدادي الاصل الحنبلي في يوم الخميس حادي عشر رجب وعظم مصابه علي والده بل وعلي كل احد فانه مات في عنفوان شبابه مع ما كان احتوي عليه من المحاسن والعقل والسءدد وكان مولده في حدود سنة اثنتين وعشرين وثمانماءة رحمه الله وعفا عنه.
# وتوفي ابو الفتح محمد الطيبي مضروب الرقبة بدمشق بحكم قاضيها المالكي في ليلة الاربعاء رابع عشر رمضان وكان النحاس في اول امره يتكسب بتحمل الشهادة بحوانيت الشهود ويصحب النحاس في ايام خموله وخدمه فاثري وضخم وركب الخيول صار له خدم وحشم فلم يرض بذلك ورام الدرجة العليا فتولي وكالة بيت مال دمشق ونظر جواليها بسفارة صاحبه المذكور واتجه الي دمشق فظلم وعسف ولم تحمد سيرته وقدم البلاطنسي الي القاهرة فشكا عليه الي السلطان ورماه بعظاءم وصادف ذلك انحطاط استاذه فنال منه مضي ذكرها وال امره الي ان ضربت عنقه بسيف الشرع والعجب ان اهل دمشق كانوا هم القاءمين عليه حتي قتل فلما قتل بكوا عليه وشهدوا جنازته وصاروا يقولون هذا الشهيد هذا المظلوم هذا المقهور.
# PageV00P000
# وتوفي الشيخ كمال الدين المجذوب في يوم الاثنين سادس عشر شوال ودفن بالقرافة وكانت جنازته مشهودة وكان لبعض الناس فيه اعتقاد حسن ومات وهو في عشر السبعين تقريبا رحمه الله.
# وتوفي جانبك بن عبد الله الجكمي الامير سيف الدين احد امراء العشرات وراس نوبة في يوم السبت تاسع عشري شوال وكان متوسطه السيرة مهملا واصله من مماليك جكم من عوض المتغلب علي حلب وهو ايضا ممن تامر في الدولة الظاهرية جقمق ولم يكن ممن له ذكر في الدولة حتي تشكر افعاله او تذم عفا الله عنه.
# وتوفي الشريف حسن احد التجار بثغر الاسكندرية بها في ذي القعدة وخلف مالا كثيرا وكان غير مشكور السيرة في دينه عفا الله عنه.
# فعند ما تم امره - يعني امر محمد السفطي - ولت عنه الدنيا واخذ امره في انحطاط ولله در القاءل
# اذا تم امر بدا نقصه ... توق زوالا اذا قيل تم
# ولما ولي القضاء ساء سيرته فوجد عدوة او الخير النحاس بذلك سبيلا للتكلم فيه عند السلطان فتكلم وامعن ولا زال به حتي اخرج عنه جميع وظاءفه شيءا بعد شء حسبما تقدم في وقته مياومة الي ان عزله عن القضاء في سنة اثنتين وخمسين فعند ذلك انحط قدره الي البهموت ونال منه اعداءه ما املوه ثم التفت السلطان لاخذ ماله ومال عليه حتي حبسه بالمقشرة مع ارباب الجراءم ورسم بتوجهه الي بيت قاضي الشافعية ماشيا غير مرة كما ذكرناه في اصل هذا الكتاب في محلة وقاسي اهوالا وشداءد وذلا وبهدله الي ان اختفي نحو ثمانية اشهر ولم يظهر حتي نكب ابو الخير النحاس ولله در القاءل (البسيط)
# لو انصفوا انصفوا لكن بغوا فبغي ... عليهم فكان العز لم تكن
# جاد الزمان بصفو ثم كدره ... هذا بذاك ولا عتب علي الزمن
# ولما نكب النحاس تراجع امر السفطي قليلا بعد ظهور من الاختفاء وولي مشيخة الجمالية فلم تطل مدة ومات وكان ذا اوراد هاءلة وصلاة وخشوع وصوم وعبادة مع بذاءة لسان وفحش في لفظة وبطش وجبروت وبخل زاءد حتي علي نفسه عاملة الله ما يستحق.
# PageV00P000
# وكان محمد الحنفي الرومي الكاتب ممن نال حظا في الدنيا اتصل بصحبة الظاهر ططر وحظي عنده بحيث انه لما تسلطن انعم عليه بعشرة الاف دينار دفعة ثم صار في الدولة الاشرفية متوسط الحال معظما عند غالب ارباب الدولة لا سيما عند اعيان الامراء من حواشي ططر ثم اتصل بالظاهر وحظي عنده الي الغاية بحيث صار هو المشار اليه في الدولة والمقصد لارباب الحواءج ونالته السعادة فاثري وحصل الكتب النفسية والاملاك وهو مع ذلك لا يبرح عن ركوب الحمار عند طلوعه القلعة استكراء لا ملكا ودام علي ذلك سنين الي ان استفحل امر ابي الخير النحاس فلا زال به حتي نكبة السلطان وصادره بعد سجنه بالديلم وتعزيزه وتوجهه الي السجن ماشيا حسما تقدم في حوادث سنة اثنتين وخمسين وقطع السلطان معاليمه من الجوالي وكان يزيد علي الدينارين في كل يوم وغيرها ثم اخرج عنه من السجن ورسم بلزوم داره فلزمها وار احيانا يطلع للسلطان كاحاد الناس واستمر علي ذلك حتي مات رحمه الله وكان يكتب الخط المنسوب ويذاكر ببعض مساءل وله المام بالادب والتاريخ بحسب الحال.
# وتوفي الامير بردبك العجمي الجكمي ناءب حماة كان ثم احد مقدمي الالوف بدمشق في اواءل رجب وكان غير مشكور السيرة كان اصله من مماليك جكم من عوض المتغلب علي حلب ثم تنقل في الخدم بعده حتي ولي عدة ولايات في دول عديدة ثم ولي حجوبية حجاب حلب في الدولة الاشرفية ودام حت نقله الظاهر الي نيابة حماة بعد عصيان تغري برمش ناءب حلب في سنة اثنتين واربعين فاستمر في نيابة حماة الي ان عزل عنها بعد ان وقع بينه وبين اهلها وقعة هاءلة قتل فيها جماعة وخرج يردبك عن طاعة السلطان مدة ثم عاد الي حماة وقدم الديار المصرية فقبض عليه السلطان وحبسه بسجن الاسكندرية في حدود سنة سبع واربعين الي ان افرج عنه في سنة ثلاث وخمسين ونقله الي دمياط فدام بالثغر بطالا مدة ثم طلب الي القاهرة وانعم عليه بامرة ماءة وتقدمة الف بدمشق عوضا عن يشبك النوروزي حاجب دمشق المنتقل الي نيابة طرابلس في سنة ثلاث وخمسين ورسم له ايضا بان يتوجه امير حاج محمل دمشق فيها فتوجه الي دمشق وحج منها وعاد اليها ودام بها حتي مات رحمه الله.
# PageV00P000
# واصله - يعني تمراز البكتمري - من مماليك المءيد شيخ ثم صار بعده في خدمة تنبك ميق ناءب الشام ثم صار بعد موته خاصكيا في الدول الاشرفية ثم بقي من الدوادارية في الايام العزيزية الي ان ندبه الظاهر الي شد بندر جدة بالبلاد الحجازية مرة ثم اخري وفيها انعم عليه بامرة عشرة بعد موت اقبردي المظفري بمكة ثم قدم القاهرة ودام بها سنين الي ان ولي نيابة القدس بسعي فلم ينتج امره وعزل ونفي الي دمشق ثم قدم القاهرة وولي القدس ثانيا وعزل ايضا بعد يسير واخرج اقطاعه بالقاهرة وصار بطالا بلا اقطاع مدة الي ان ندبه السلطان الي شد بندر جدة ثالثا في سنة ثلاث وخمسين فتوجه اليه وباشر الي ان انتهي امره فبدا له ان ياخذ ما تحصل له مع ما تحصل للسلطان ويتوجه به الي اليمن او حيث شاء فابتاع مركبا وشحنها بالازودة والات الحرب علي انه يركب فيها الي جهة الديار المصرية واخفي ذلك عن الناس حتي حول جميع ما معه الي المركب ثم نزل فيها وسافر الي جهة اليمن ثم بدت له بعد ذلك امور وتوجه الي الهند ووقعت له محن وقاسي اهوالا وال امره الي ان جاء الي اليمن فنزل بالحديدة واكرمه شيخها وانزله واستفحل امر كل منهما بالاخر وارسل الي السلطان بنحو خمسماءة تكرة البهار ووعده بارسال ما بقي عنده من مال السلطان وطلب منه خلعة بولاية اليمن فوعده بذلك ان قدم الدار المصرية او بندر جدة وبينما هو بالحديدة اذ تحرك شيخها علي اعداءه بيوت حسن وقاتلهم فركب معه تمراز بمن معه واقتتل الفريقان اشد قتال فقتل تمراز هذا في المعركة وكذا شيخ الحديدة مع نحو خمسين من عسكرهما فعشرة من اصحاب تمراز والباقون من الاعراب واخذ ما معه وحمل الي بندر جدة فسر السلطان بقتله وقد حكينا امره وشراءه المركب المروس وكيف كان في ركوبه البحر الي ان عاد وقتل كل ذلك في حوادث هذه السنة وكان اشقر ضخما للطول اقرب راسا في الصراع مع شجاعة واقدام وحدة وبطش وخفة وسوء خلق رحمه الله.
# PageV00P000
# وتفقه القلقشندي بالسراج البلقيني وابنه وابن جماعة والسراج ابن الملقن وغيرهم واخذ علم الحديث عن العراقي والهيتمي وسمع علي جماعة كالتنوحي ابن ابي المجد والحلاوي والعراقي والهيتمي وبرع في الفقه والاصول والعربية والمعاني والبيان والقراءات وشارك في علوم وتصدي للافتاء والتدريس والاشغال سنين وانتفع به الطلبة وتفقه به جماعة من الاعيان وولي تدريس الشافعي عوضا عن التلواني وطلب لقضاء دمشق فامتنع ورشح لقضاء مصر غير مرة وكان سنة حين تصدر للتدريس دون العشرين سنة وولي تدريس الفقه بالشيخونية عوضا عن القاياني والقراءات بالحسنية بالرملة تجاه القلعة وتدريس الحديث بجامع ابن طولون عوضا عن الحافظ ابن حجر رحمه الله ومشيخة المدرسة التي انشاها تغري بردي المءذي الدوادار الكبير بخط صليبة ابن طولون وتدريسها ايضا ولما توفي تولاها من بعده ولده البرهان ابراهيم ولازم الحضور من بعده وتصدر للتدريس.
# وتوفي شهاب الدين احمد بن يعقوب نقيب القاضي الشافعي في يوم الاحد حادي عشر ربيع الاول وكان مشكور السيرة محببا للناس رحمه الله وعفا عنه.
# وتوفي السيفي قانصوه الاشرفي برسباي المصارع في يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول وهو في اواءل الكهولة وكان احد من ادركناه من الافراد في القوة وفن الصراع مع الشجاعة والاقدام وحسن الشكالة وتمام الخلقة رحمه الله وعفا عنه.
# وتوفي بدر الدين محمد بن فتح الدين صدقة المحرقي والمحرقة قرية بالجيزية من اعمال القاهرة في يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الاول وان من بياض الناس رحمه الله.
# PageV00P000
# وتوفي ابو بكر المصارع المعروف بابن الامام وهو احد الاوباش الذين انشاهم الظاهر في يوم الاحد ثامن عشر ربيع الاول وكان والده امام الامير جاركس القاسمي المصارع ونشا ابو بكر هذا علي هيءة الاجناد وكان يقرا في المحافل بالجوف بحسب الحال بغير اجرة وكان عارفا بفن الصراع وله فيه اليد الطولي وكان من جملة المماليك السلطانية ارباب الجوامك الي ان تسلطن الظاهر فتحرك له بعض السعد وتولي خدمة الليث والشافعي وعدة زوايا بالقراقتين الكبري والصغري فباشر ذلك بعسف واثري من ذلك وحسابه علي الله وتولي ذلك من بعده يوسف شاه اليشبكي معلم السلطان وكبير المعمارية رحمه الله.
# وتوفي الشيخ المعتقد المعروف بالشيخ ولي الرومي الحنفي نزيل الجامع الازهر في يوم السبت مستهل ربيع الاخر وهو في اواءل الكهولية وكان علي قدم جيد من العبادة والانقطاع بالجامع المذكور وكان يكتب الخط المنسوب وفيه محاسن رحمه الله.
# وتوفي الرءيس سعد الدين ابو غالب القبطي الحنفي المعروف بابن عويض السراج في يوم الثلاثاء رابع ربيع الاخر ودفن من الغد وكانت لديه فضيلة ومشاركة جيد ومحاضرة حسنة مع محبة طلبة العلم وجمع للكتب وتجنب القبط والنصاري وبالجملة فكان خير ابناء جنسه رحمه الله.
# وهلك بطريق النصاري ابو الفرج اليعقوبي النصراني في ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الاخر ودفن من الغد في سقر وبءس المصير.
# وتوفي الشريف شرف الدين محمد الحسني المعروف بصهر نور الدين السفطي في يوم الاحد ثامن عشر شعبان وان اولا تاجرا ببعض الحوانيت ثم تعالي الخدم الديوانية بعد موت صهره المذكور وتولي عوضه عدة وظاءف رحمه الله.
# وتوفي الملك الناصر صاحب الحصن قتيلا في ثامن رمضان كما تقدم في ترجمة والده من هذه السنة واستقر عوضه اخوه احمد ولله در ابي العلاء المعري حين يقول (الطويل)
# فوا عجبا كم يظهر الفصل ناقص ... ووا اسفي كم يدعي النقص فاضل
# وكيف تنام الطير في وكناتها ... اذا نصبت للفرقدين الحباءل
# PageV00P000
# ثم صار طوغان السيفي اقبردي من جملة المماليك السلطانية سنين الي ان جعله الظاهر خاصكيا ثم ولاه نيابة دمياط ثم نقله الي البلاد الشامية علي امره ثم صار بعد مدة طويلة امير طبلخاناة بدمشق ودوادار السلطان بها وحج امير حاج الشامي غير مرة ثم نقل الي نيابة الكرك في سنة ست وخمسين عوضا عن الحاج اينال اليشبكي بحكم انتقاله الي نيابة حماة فتوجه اليها فبعد ايام يسيرة ركب بمماليكه وكبس بعض الاعراب الطاءعين وقاتلهم وظفر منهم بجماعة فاسرف في قتلهم ثم نزل بمكان هناك فكر عليه العرب من وقته فقاتلهم ثانيا فكسروه وقتلوه اشر قتلة وان مهملا وضيعا اهج ظالما سيء الحلق الا انه كان مشهورا بالشجاعة مع طيش وخفة رحمه الله.
# وتوفي القاضي امين الدين عبد الرحمان بن قاضي القضاة الشمس محمد ابن الدبري اخو شيخ الاسلام سعد الدين الحنفي بالقدس في يوم السبت رابع ذي الحجة وهو علي ولاية نظر القدس والخليل سالته عن مولده فقال بالقدس في شعبان سنة سبع عشر وثماني ماءة وامه ام ولد وكانت لديه فضيلة وله نظم جيد ويكتب الخط المنسوب وعنده مكارم مع طيش وخفة واظهار النعمة علي ديون كان يتحملها رحمه الله.
# ومولده - يعني يوسف ابن الكركي - بالكرك في حدود السبعين وسبعماءة تقريبا وقدم القاهرة فقيرا مملقا قبل سنة ثمانين وسبعماءة ثم عاد الي بلده ثم قدمها ثانيا في سنة اثنتين وتسعين في خدمة قاضي القضاة عماد الدين الكركي واستوطنها ثم اتصل بخدمة البرهان المحلي التاجر فحسنت حاله عنده ثم خدم بالطالع والنازل الي ان ولي الوظاءف الجليلة بالبلاد الشامية ثم قدم القارة فولي بكتابة السر بعد موت العلم داود ابن الكويز في سنة ست وعشرين فلم تطل مدة وعزل ولزم داره الي ان ولي نظر جيش دمشق بعد موت البدر حسين في سنة احد ي وثلاثين ثم اضيف اليه في بعض الاحيان كتابه سر دمشق ثم استعفي عن ذلك كله لكبر سنة ولزم داره بدمشق الي ان مات عن نحو التسعين سنة وخلف مالا جزيلا ورثه ابنه موسي ناظر جيش طرابلس وكان عاريا من الفضيلة عارفا بقلم الديونة علي عادة الاقباط عفا الله عنا وعنه. PageV00P000