
 
  نص الكتاب
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 الحمد لله ي العزة والجلال، مانح من شاء من خلقه البهاء والكمال، الذي حلي من اختاره من عباده بحسن الخلق فنحمده علي كل حال، ونشكره شكر من حسن حاله في الحال والمال، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الكبير المتعال، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله القاءل ان الله جميل يحب الجمال، صلي الله عليه وعلي الصحب والال.
 وبعد فقد سالني بعض الاصحاب اللطفاء، والاصدقاء الظرفاء، ان اجمع شيءا من الاشعار، وان كانت في هذا الزمان قليلة الاسعار، مقترحا علي في ذلك ان لا يكون من كلم شتي رواها من روي، بل من نظمي خاصة لا غير ولا سوي، مقيدا في ذلك ان تكون من المقاطع في الحسان من الغلمان، حسبما يطلبه ابناء الزمان. فكلفت طباعي الطاعة، علي حسب الاستطاعة، وقلة البضاعة، معتذرا عن ذلك بما قلته، ومن قديم نظمته:
 والله ما المرد مرادي وان ... نظمت فيهم كحلي العروس
 وانما ابصرت في عصرنا ... اكثر ما ينفق فيه الفلوس
 فقد سبقني من سبق بمثل هذا الاعتذار، وهو الشيخ زين الدين عمر بن الوردي حيث قال في بعض الاشعار:
 والله ما المرد مرادي وان ... نظمت فيهم كعقود الجمان
 لاكن من رام نفاق الذي ... ينظمه ينظم خرج الزمان
 علي ان طاءفة المردان ليس لهم حسن خلق وان كان خلقهم حسنا، وحسبك ما قال بعضهم مضمنا:
 لا تطلب الانصاف من امرد ... لا يوجب الحق علي نفسه
 ولا ترج الود ممن يري ... انك محتاج الي فلسه
 ووضعت هذا التاليف، حسبما اقترح علي تجربة الفكر الضعيف، وجعلت فيه شيءا رثي ذوي الحسن والبها لانه احق ما اليه ينتهي، وسميته جنة الولدان، في الحسان من الغلمان، ونعوذ بالله من نزغات الشيطان الرجيم، ونتبرك باسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ومن ذلك ما قلته في مليح خليفة:
 قلت للشادن الخليفة يا من ... قد سبا الناس حسنه ادن منهم
 سدت بالجود والمحاسن فيهم ... وتقدمت من تخلفت عنهم
 وقلت في مليح سلطان مضمنا:
 مذ سباني جمال سلطان حسن ... ذي سناء ولست اهلا لذاك
 قلت في مهجتي ما شءت فاحكم ... وتحكم فالحسن قد اعطاك
 وقلت في مليح وزير:
 فتنت بحب وزير ولم ... اجد لي في ذاك من عاءب
 لان العذول عدو وهل ... يلوم العدو علي الصاحب
 وقلت في مليح ناظر الخاص:
 في ناظر الخاص عشقا ... وفقت كيف الخلاص
 به تكمل عشقي ... وما سواه انتقاص
 فناظر الدون دوني ... وناظر الخاص خاص
 وقلت في مليح كاتب السر:
 لكاتب السر حسن ... يزهو وخد موشي
 يصمي الندامي بلفظ ... وحيث انشا انشا
 وقلت في مليح ناظر الجيش:
 لناظر الجيش جيش ... من حسنه لي باهر
 لا يختشي الكسر قلبي ... ما دام للجيش ناظر
 وقلت في مليح محتسب:
 هام قلبي بمحتسب ... وغرامي مما حسب
 قلت اذ زارني احتكم ... واكشف الان واحتسب
 وقلت في مليح قاض مضمنا:
 رب قاض له جمال بديع ... راح حكما علي للمتقاض
 قلت في مهجتي تحكم وقلبي ... ولك الامر فاقض ما انت قاض
 وقلت فيه ايضا مضمنا:
 قاض سباني بكنز الثغر قلت له ... يا مطلبا ليس لي في غيره ارب
 وصرت انشد لما حث في طلبي ... اليك ال التقاضي وانتهي الطلب
 وقلت في مليح شاهد عدل:
 وشاهد همت فيه ... والقد كالغصن ماءد
 قد قال لي خلي انظر ... فالقد عدل وشاهد
 وقلت فيه ايضا:
 قوام العدل لا ادري ... باي منهما شغلي
 ابالعدل من القد ... ام القد من العدل
 وقلت في مليح رسول مضمنا:
 
 يا ماطلي ديني لقد احوجتني ... ارسلت بالشكوي اليك رسولا
 لكنني من حبه في سكرة ... ومن الشماءل قد سقيت شمولا
 فهو الرسول اليك مني ليتني ... كنت اتخذت مع الرسول سبيلا
 وقلت في مليح خطيب:
 خطيب سباني اذ رقي منبرا ... واصغت له اذني فانشا بما انشا
 فقامته بالعدل واللفظ بالتقي ... لقد امرا واللحظ يامر بالفحشا
 وقلت في مليح مرقي:
 ورءيس للخطيب يقدمه ... والجمع من فرط حسنه بهتوا
 سيفان من كفه ومقلته ... في الغمد هذا وذاك منصلت
 حيعل ضمن الاذان ملتفتا ... فقلت شان الغزال يلتفت
 وقلت في مليح مءذن:
 علقته مءذنا ... قد علقت اثاره
 قد حط قدرا عنده ... لما علا مناره
 وقلت في مليح امام:
 امامنا امامنا ... ابدي الركوع
 لاجل ذا عشاقه ... لا يبرحون خلفه
 وقلت في مليح ميقاتي:
 بالسمت والهيءة طل ... والضد ما به انتفاع
 والنجم منه ساقط ... لما اخذت الارتفاع
 وقلت في مليح عالم:
 وشادن عالم قد ... رمي فءادي بسهم
 ذاكرته بعض علم ... اباحني بعض لثم
 وبات عندي بجنبي ... وغط قمت بوهم
 عليه دبيت جهرا ... في يقظة دون حلم
 وقلت لما فرغنا ... وزال همي وغمي
 ابحتني ذا بجهل ... فقال لا بل بعلم
 وقلت فيه ايضا:
 وعالم يقتلني ... بعلمه وفهمه
 لا يرتضيني طالبا ... اذ لم اقم بعلمه
 وقلت في مليح مدرس:
 حبي المدرس لما ... ان كرر الدرس غبت
 وقد وهمت وهمت ... لكن فهمت فهمت
 وقلت في مليح معيد:
 حبي المعيد اعاد لي ... يا عاذلي فاترك ملامك
 اوهمت اني ما فهم ... ت فقلت زد واعد كلامك
 وقلت في مليح محدث:
 محدث لاح مني ... ومنه معني ظريف
 الوجد مني صحيح ... واللحظ منه ضعيف
 وقلت في ايضا مقتبسا:
 وبروحي محدثا قد سباني ... بحديث اضحي لقلبي مغيثا
 عذلي في هواه اضحوا حياري ... لا يكادون يفقهون حديثا
 وقلت في مليح فقيه:
 ولقد نزلت الي جوار مهفهف ... ظبي فقيه حسنه لي رابط
 قد قيل انت مجاور فاجبتهم ... بنعم ويا ليت المحدث غالط
 وقلت في مليح نحوي:
 روحي الفداء لنحوي فتنت به ... قد شاع حبي فيه فهو مشهور
 قد جر باللحظ قلبي نحوه فلذا ... قلبي والحاظه جار ومجرور
 وقلت في مليح اصولي:
 فتنت به جدليا اري ... نزاعي له مقرنا بالاجل
 وما حيلتي في هوي شادن ... يحب الخلاف ويهوي الجدل
 وقلت في مليح منطقي مضمنا:
 بي منطقي رد ابحاثه ... في درسه تفتن كل الانام
 ذو منطق بعت به مهجتي ... فكنت ممن باعها بالكلام
 وقلت في مليح خلافي:
 هذا الخلافي اطال صدي ... وكان لي قبل ذا موافي
 غصن خلاف وقبل هذا ... قد كان غصنا بلا خلاف
 وقلت فيه ايضا في كل من البيتين:
 اهوي خلافيا كغصن نافع ... قاسي الحواءج لين الاعطاف
 يا قلب تهواه وتهوي الغير بل ... اهواه في الحالين غصن خلاف
 وقلت في مليح حرفي:
 افديه حرفيا غدا اخذا ... من قمر الافاق اشراقه
 جاء علي وفقي وقد خلته ... روي عن البوني او فاقه
 وقلت في مليح بياني:
 بياني مليح قد سباني ... وبين من مباحثه معاني
 فهمت بحسنه وبما به قد ... فهمت من المعاني والبيان
 وقلت في مليح مهندس:
 بالروح افدي شادنا ... وعالما بالهندسه
 
 سطح جسمي اذ رقي ... من حاجب قد قوسه
 وقلت في مليح فلكي:
 بي فلكي راقني حسنه ... بالوصل لم يعطف علي من ملك
 ذو هيءة تسبي جميع الوري ... وكوكب ما مثله في الفلك
 وقلت في مليح ساحر مضمنا:
 هويته ساحرا باللحظ يسحرني ... به يهيج قلبي لا باسماء
 والخصر يكتب من سحر تعلمه ... من السقام بجسمي باب اخفاء
 وقلت في مليح شاعر:
 وشاعر احرقني ... بنار خد ضرجا
 وقد غدا لي مادحا ... لحمل نار وهجا
 وقلت فيه ايضا:
 وشاعر يسحرني ... بنظمه وما نثر
 لم يشعرن في الهوي ... وقاتلي اذا شعر
 وقلت في مليح خمار:
 خمارنا حاز ثغرا ... فيه رحيق يرام
 ومنه سكري لكن ... لو تم وصل مدام
 وقلت فيه ايضا:
 خمارنا قد حبانا ... مدامة لا تساما
 والحاضرون نداما ... والغاءبون نداما
 وقلت في مليح نديم:
 افدي بمجلس انس ... بدرا غدا لي منادم
 ناديت يا حب نادم ... وخل ضدي نادم
 وقلت فيه ايضا:
 وبدر تم قد سعي ... بكاس راح وانبسط
 حيا وقط راسه ... فهل رايت البدر قط
 وقلت في مليح حشاش مضمنا:
 فتنت بحشاش مليح وعينه ... علي عاشقيه من حشيشته حمرا
 خذوا حذركم من خارجي لبدوه ... فقد جاء رجعا في كتيبته الخضرا
 وقلت في مليح مغن والتورية في كل من البيتين:
 حضرت ومن اهوي وغني بدوحة ... طربت علي الحالين من ذلك المغني
 له الله من شاد مليح سمعته ... علي اكمل الاحوال في روضة غنا
 وقلت في مليح خيالي:
 خياليا هويت وبعت وصلي ... بفانوس واعرض عن وصالي
 وكنت مواصلا او كنت ارجو ال ... خيال من الخيال من الخيال
 وقلت فيه ايضا:
 ومخايل بعد الوصال نفي الكرا ... انشدته اذ عز في تمكينه
 قد كنت لا ارضي الوصال وفوقه ... واليوم اقنع بالخيال ودونه
 وقلت في مليح مصارع:
 مصارع ساومته الن ... نقاد عندما وفا
 ابي ومذ راودته ... صرعته علي القفا
 وقلت في مليح حاو:
 هويت حاوي حسن قد حوي حملا ... من الهوام وذات اللسع واللدغ
 درياق فيه دواءي اذ لسعت انا ... من عقرب الشعر او من عقرب الصدغ
 وقلت في مليح امير:
 افتنني ذا الامير قلت له ... كل حسان انا اسيرهم
 فمن امير الملاح ان عدموا ... بالامر نادي انا اميرهم
 وقلت في مليح حاجب:
 افدي اميرا حاجبا حسنه ... مكمل قد جل عن عاءب
 يرمي عن القوس بسهم كما ... رميت بالعين من الحاجب
 وقلت في مليح وال مضمنا:
 سرق اللحظ من محاسن وال ... يظن العذاب قلت هناك
 تسرق العين لقطع القلب ظلما ... فعلي الجمال من ولاك
 وقلت في مليح جبلي مضمنا:
 احببته جبليا جسمه ترف ... والخصر اعيا من الازعاج بالكفل
 ما زلت انشد ردفا منه حين بدا ... يا حبذا جبل الريان من جبل
 وقلت في مليح مضروب:
 معذبي اوجعوه ضربا ... ولم يكن عندهم بلاغ
 ان يضربوه فلا عجب ... التبر بالضرب قد يصاغ
 وقلت في مليح حرامي:
 ولص سارق من بعد نهب ... لبيت القلب من جفن منامي
 سعي في قتلي ورمي فءادي ... وعاذ يطوف بالبيت الحرام
 وقلت فيه ايضا:
 افديه لصا مليحا ... فيه تزايد كربي
 ان جاء ينهب عقلي ... او راح يسرق قلبي
 وقلت في مليح لص مضمنا:
 ولص غدا للقلب مني سارقا ... ويحلف لي لا خانني ويمين
 لءن فقد اليمني الحصينة من فمي ... فليس لمخضوب البنان يمين
 
 وقلت في مليح مقامر:
 مقامر هويته ... وحسنه يسبي البشر
 نعم ولا قامرته ... الا رايته قمر
 وقلت في مليح امرد:
 وامرد لمت حين ضاق علي ... قلبي اذ كنت قاصدا نيله
 اشار ما حيلتي لديك عسي ... قلبك ذا ان يوسع الحيله 
 وقلت في مليح مبذول مضمنا:
 لي حبيب اباحني ورد ثغر ... مذ راني قد زدت فيه انهماك
 ثم نادي ما قصدك الان مني ... بي تملا فقلت قصدي وراك
 وقلت في مليح قصد ضيافتي مضمنا مجنسا مع زيادة التورية:
 رمت قراه فجلا طلعة ... في طرة ترقا بام القران
 ابصرته ليلا نهارا معا ... يا قوم ما اسعد هذا القران
 وقلت في مليح غاءب:
 مذ غاب وجه حبيبي ... ما عدت انظر بدرا
 وبعد ريق له لا ... شربت دهري خمرا
 وقلت في مليح وعد واخلف:
 وعدت مولاي وصلا ... وطيب قرب وانس
 قعدت في البيت وحدي ... مستنظرا طول امس
 ان دام هذا التجني ... بسي من العشق بس
 لم يكف هجرك حتي ... جعلت بيتي حبسي
 وقلت في مليح يستاك:
 قد قلت لما ملت عني معرضا ... وغدا بفيك من الاراك سواك
 عني حجبت ونال عود ريقك الش ... شهدي فقصدي ان اكون اراك
 وقلت فيه ايضا:
 اني حسدت سواكا نال ريقة من ... مع قربه مالكا قلبي واعضاء
 ناي وفاز به عود الاراك ضحي ... ما حال من هام بين العود والناء
 وقلت استهدي من مليح سواكا:
 يا سيدي قصدي اراك ... فانني ما لي سواك
 وقلت في مليح بناء:
 وبناء علي وصلي بني اذ ... راي الميزان تنصب مت وجدا
 وهذا القرب من بعد اضطراب ... وشد الظهر حين بني وهدا
 وقلت فيه ايضا:
 عشقتك ايها البنا واهلي ... تهدد بالملامة فيك ركني
 فان تبن علي وصلي يهدوا ... فهدا بي بوعد منك وابن
 وقلت فيه ايضا:
 فتنت ببناء لقلبي عامر ... وكم دار سعد قد بناه معانا
 وامسي لسان الحال منهن منشدا ... رعي الله كفا مسنا وبنانا
 وقلت ايضا في بناء قد انكسرت يده مضمنا:
 افديه بناء راءقا في البنا ... له اليد الطولي بلا مراء
 فانكسرت منه يد واصبحت ... كامس في الكسر او البناء
 وقلت في مليح تراب مضمنا:
 فتنت بتراب حكي الماء جسمه ... صفاء فما احلاه للعين والقلب
 اذا ما ناي قبلت تربا يمسها ... ومن لم يجد ماء تيمم بالترب
 وقلت فيه ايضا مقتبسا :
 رب تراب مليح ... اورث القلب عذابا
 قلت لما ان بدا لي ... ليتني كنت ترابا
 وقلت في مليح وقاد مضمنا:
 بروحي وقادا مصابيحه حكت ... نجوما وقلبي من لظي ناره يقد
 ولم ار لي من يطفء النار غيره ... ومن لي باطفاء الغرام وقد وقد
 وقلت فيه ايضا:
 يا حسن وقاد بصحن جامع ... يوري المصابيح بلا تقييد
 مرارة الصبر ارانا بعدها ... صحنا به حلاوة الوقيد
 وقلت فيه ايضا:
 وقادنا وجهه تحكيه شمس ضحي ... ومنه غارت نجوم ثم اقمار
 حتي المصابيح من لالاء غرته ... امست وفي قلبه من ضوءها نار
 وقلت فيه ايضا:
 لقد زار وقادنا ... علي عجل في الغلس
 فاشعل مني الحشا ... واطفا مني النفس
 وقلت فيه ايضا:
 فتنت بوقاد مليح تحبه ... مصابيحه لكن برءياه عللت
 فاطلق في احشاءها النار عامدا ... فزادت به وجدا فجنت وسلسلت
 وقلت فيه ايضا
 احببت وقادا كنجم بدت ... عوارض في خده مسبله
 غرته في الوجه مع عارض ... كانه القنديل في السلسله
 وقلت فيه ايضا:
 
 طفاية ابصرتها في كف من ... يقتلني بالصد والتيه
 حسدتها في شانها مذ غدا ... واضعها منه علي فيه
 وقلت في مليح تركي:
 بتركي فتنت فقلت تعزي ... الي اي النجار فكن مجيبي
 فقال الي حبيب ان عزوني ... فقلت لصاحبي هذا حبيبي
 وقلت فيه ايضا:
 يحكي المسن عارض ... في خد ذا التركي الحسن
 ناديت ماذا قال لي ... هذا عذاري خش مسن
 وقلت في مليح رامي نشاب:
 بروحي راميا بالنبل قلبي ... غدا هدفا الي تلك السهام
 ويرميني بسهمي مقلتيه ... فقلت اذا هما اقصي المرام
 وقلت في مليح يعبر المنامات:
 قصصت اليه من رءياي حلما ... حبيب زاد فيه اذا غرامي
 فحقق حيث فسر لي منامي ... وواصلني فنلت به مرامي
 فقلت اجدت تفسيرا نهارا ... ولم اظفر بمثلك في المنام
 وقلت في مليح تاجر من ابيات:
 افديه من تاجر حاز الجمال وقد ... اثري من الحسن حتي عاد منه ملي
 قد اشتري بدنانير الخدود من ال ... عشاق ارواحهم طوعا بلا ملل
 وقلت في مليح لفاف:
 فتنت بلفاف مليح بهجره ... يعذبني لما راني متيما
 وما خصني بالهجر بل كل مغرم ... به مستهام كان مثلي عمما
 وقلت في مليح صيرفي:
 بي صيرفي خده مشرق ... فهو كدينار وذي نار
 يظهر في حرفته شدة ... اذ يصرف الفلس بدينار
 وقلت في مليح ذهبي مضمنا:
 اري الذهبي مد شريط تبر ... فطاوعه بجذب من يديه
 فقلت وقد غدا يحكيه لطفا ... شبيه الشء منجذب اليه
 وقلت في مليح جوهري:
 وجوهري سالته ان ... الثم فاه فقال مهلا
 في مبسمي جوهر نفيس ... قلت وفي الخد قال مه لا
 وقلت في مليح سكري:
 فتنت به سكريا بدا ... نبات عذار له اخضر
 احب شرابا بثغر له ... واهوي النبات من السكري
 وقلت في مليح (سيروان) :
 بالروح افديه سيروانا ... قطر من جفني المدامع
 وحاسدي قال اذ راه ... واصل يا سيروان قاطع
 وقلت في مليح بيطار:
 بيطارنا يصنع الاهلة من ... بدن بلطف وقال اذ زارا
 بك الهوي طار حيث شاء اذا ... قلت نعم مذ عشقت بي طارا
 وقلت في مليح مضمنا:
 حبي الشريف سباني بالجمال وقد ... زهي بحسن شريف زانه الصلف
 واشبه البدر حسنا رحت انشده ... اشرقت اشراق بدر حفه الشرف
 وقلت في مليح شريف لما طلعت ذقنه مضمنا:
 هوينا شريفا كان بالحسن فاتنا ... فشانته ذقن بعدما كان امردا
 واخلف بخلا فاستشاطت صدورنا ... وكل امرء منا لقد عاد منشدا
 اذا سيد منا مضي في سبيله ... اقمنا باطراف الاسنة سيدا
 وقلت في مليح يهودي:
 وفتنت من ال اليهود بشادن ... كالظبي لكن لن يزال شرودا
 وكانما القي عليه يوسف ... من حسنه فلذا حببت يهودا
 وقلت فيه ايضا:
 سالت ذا العبري منا علي ... عشاقه والمن من فيه
 فتاه عجبا اذ غدا تابعا ... لال اسراءيل في التيه
 وقلت في مليح سامري:
 فتنت بظبي سامري اباحني ... مسامرة في الليل مذ كان زاءري
 امت منامي عند ليلي بقربه ... واحييت ليلي اذ نعمت بسامري
 وقلت في مليح نصراني:
 من النصاري مليح لان معطفه ... وشدني في الهوي اذ مد زنارا
 ساومته المال مني كي يواصلني ... اطفي بالفاظه اذ قال زن نارا
 وقلت فيه ايضا:
 من النصاري سباني شادن وله ... عمامة كسماء لازورديه
 ناديته اليوم قصدي ان ابيضها ... فقال يا سيدي دعها سماويه
 
 وقلت في مليح يعرف بالعجيل:
 وعد العجيل فما وفا ... وعدي فلم اظفر بسولي
 ناديته لم لا تفي ... او ذي مواعدة العجول
 وقلت في مليح بالمتبولي مضمنا:
 ابانت عني سعاد واستبدلتني ... متبول اذ اخرجت ظبيا هو السول
 وقلت لما جعلت القلب مسكنه ... بانت سعاد فقلبي اليوم متبول
 وقلت في مليح يعرف بالجناني:
 ابا الخير الجناني سر عيني ... وساء القلب لما ان جفاني
 فقلبي من جفاه في جحيم ... والحاظي تمتع بالجنان
 وقلت في مليح يعرف بالوناءي:
 قد قال لي خلي انسب ... حبا غدا ذا سناء
 وهل يري ذا صدود ... صفه فقلت وناء
 وقلت في مليح من ناي:
 واصلني منيتي ونسبته ... لناي والوجه نزهة الراءي
 فقلت لما عرفت بلدته ... هذا عجيب مواصل ناءي
 وقلت في مليح يعرف بالسخاوي:
 ذا السخاوي تلفت روحي به ... واذا ما رمت وصلا شمخا
 صرت اقضي في غرامي عجبا ... ببخيل وهو من ال سخا
 وقلت في مليح لقبه ناصر الدين:
 يا ناصر الدين وعدت الفتي ... بزورة افديك من زاءر
 اخلفت في الوعد وحاشاك ان ... تعرف يا مولاي بالغادر
 وعدت مكسورا بحرب الهوي ... ولم اجد اذ ذاك من ناصر
 وقلت فيه ايضا مضمنا:
 يا ناصر الدين اختصر من الجفا ... واحنن علي حب كءيب ساهر
 واسمع شكاية مستهام مغرم ... يرجو الوصال وما له من ناصر
 وقلت في مليح لقبه كمال الدين مضمنا:
 وبي من كمال الدين وجد اماتني ... وزهدني في العلم منذ هويت
 وما تنفع الاداب والعلم والحجا ... وصاحبها عند الكمال يموت
 وقلت في مليح لقبه تقي الدين:
 ايا تقي الدين لي عبرة ... اطلقتها والصب لم يطلق
 فاتق رب العرش في قتلتي ... ما ان ان تخشي وان تتقي
 وقلت في مليح اسمه ابراهيم:
 تباعد ابراهيم اشعل في الحشا ... ضراما واجري ادمع العين مدرارا
 وواعجبا ان الخليل سميه ... به خمدت نار وذا مضرم نارا
 وقلت في مليح اسمه امير حاج:
 مننت بزورة للصب فضلا ... وجدت علي الحقيقة بالمجاز
 واما اذ دعيت امير حاج ... فلا عجب مجيءك للحجاز
 وقلت في مليح اسمه جانبك:
 مذ خفقت جوانحي ... عانقني ولي ملك
 قلت تنح سيدي ... كي لا اضر جانبك
 وقلت فيه ايضا:
 قلت وقد عانقته ... والبدر مزق الحلك
 البدر جانبي رعي ... وبت ارعي جانبك
 وقلت في مليح اسمه عبد العال:
 اعبد العال احمد في انتظار ... محبك وهو مضني القلب مكمد
 فان وافيته دون البرايا ... فاولاهم بعبد العال احمد
 وقلت فيه ايضا:
 قد تعالي حبي فرحت اطاه ... وانا في حبيه ذو افراط
 قلت اذ قد دعيت عبد العال ... ما تري ان تكون عبد العاطي
 وقلت فيه ايضا:
 وعذول في حب عبد العال ... ما له اذ فداه روحي ومالي
 هو مولاي حيث اضحيت عبدا ... انا دون الوري لعبد العال
 وقلت في مليح اسمه عبد الباري:
 اني لعبد الباري ... في الوصل ذو افتقار
 وصرت احكي قلما ... من حب عبد الباري
 وقلت في مليح اسمه عبد الباقي:
 في حب عبد الباقي ... تزايدت اشواقي
 وا رحمة للفاني ... في حب عبد الباقي
 وقلت في مليح اسمه عبد الجليل:
 ان عبد الجليل قد دق خصرا ... وسباني بحسن وجه جميل
 صرت عبد الرقيق من خصر من قد ... صار يدعي فينا بعبد الجليل
 
 وقلت في مليح اسمه عبد الله:
 عني تلاها منيتي ... وما له مضاهي
 يسمي بعبد الله ... ونعته باللاهي
 وقلت فيه ايضا مضمنا:
 يا من يسمي بعبد الله يا املي ... وهو المحكم لا طالبته بدم
 ان شءت تنعم روحي او تعذبها ... الامر امرك عبد الله فاحتكم
 وقلت في مليح اسمه عبد القوي:
 عبد القوي سباني ... بقده السمهري
 وصرت عبدا ضعيفا ... في حب عبد القوي
 وقلت في مليح اسمه عبد الولي:
 عبد الولي سباني ... منه بوجه سني
 اني له لمريد ... وعبد عبد الولي
 وقلت في مليح اسمه عبد الغني:
 عبد الغني سباني ... منه بوجه ضوي
 انا مريد بفقري ... وصال عبد الغني
 وقلت في مليح اسمه عبد اللطيف:
 فتنت بعبد اللطيف الذي ... لطافته اسكنته الفءاد
 ولا عجب ان بدا لطفه ... فعبد اللطيف لطيف العباد
 وقلت في مليح اسمه عبد الحفيظ:
 عبد الحفيظ المفدي ... قد انجح الله قصده
 لا تختش من ضياع ... فالله يحفظ عبده
 وقلت في مليح اسمه عبد العزيز:
 ان عبد العزيز قد جاء نحوي ... شرح حالي اغني عن التمييز
 في هواه حقا لقد طاب ذلي ... حيث اضحيت عبد عبد العزيز
 وقلت في مليح كنيته ابو الفتح:
 ابا الفتح يا مولاي عيني تكرمت ... بدر دموع قوبلت منك بالشح
 واعجب من هذا التطابق انه ... تضيق بي الدنيا وانت ابو الفتح
 وقلت في مليح كنيته ابو الوفا:
 غرقت ببحر العشق مذ صرت مفردا ... وناديت من فرط الزيادة للجفا
 عذولي تخلق من دموعي فرحة ... بكسري ثم انظر حبيبي ابو الوفا
 وقلت فيه ايضا:
 لقد زاد بحر الدمع بي يا ابا الوفا ... بغير قياس من هوي كدر الصفا
 يشار لكسري بالاصابع فاعجبن ... لكسر او ان الاحتراق بلا وفا
 وقلت في مليح كنيته ابو الفضل من مقلوب الطويل:
 ابو الفضل فتني ... وبالهجر قتلني
 وفني فيه فني ... وقد مت من الفضل
 وقد صرت اقول ... لقد سر العذول
 اترضي ان يقولوا ... ابو الفضل ابو الفضل
 وقلت في مليح علي ثغره ثلاث شامات:
 اثلاث شامات علي ... ثغر ثناياه الحبب
 ام هن يا رب النهي ... نقط علي شين الشنب
 وقلت في مليح طويل اهداب العيون مضمنا:
 يا عاءبا اهداب الحاظه ... بالطول لا تعمد لتشويشي
 فما لسهم اللحظ عنها غني ... لا بد للسهم من الريش
 وقلت في مليح له ردف ثقيل وخصر نحيل مضمنا:
 قصدت رءية خصر مذ سمعت به ... فقال لي بلسان الحال ينشدني
 انظر الي الردف تستغن به وانا ... مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني
 وقلت في مليح قاتل بالعيون والحاجب المقرون:
 شادن لما رنا فتكت ... اسهم الالحاظ منه بنا
 مع قسي للحواجب قد ... جذبا للرمي واقترنا
 وقلت في مليح معذر مضمنا:
 سال العذار بخده فاذا ال ... مبيض من خديه مسود
 ولسان حال الخد ينشدنا ... هل بالطلول لساءل رد
 وقلت فيه ايضا:
 تغزلت في لامي عذار معذبي ... فلام عذولي حيث لم ير بالعين
 فلما راي من بعد اصبح عاذرا ... وحقق صدق القول مني بلا مين
 وقلت في مليح معذر اسمه احمد:
 من عارضي احمد قد ... بدا اللثامان في الخد
 وقلت قد ساد فينا ... ابو اللثامين احمد
 وقلت في مليح اسمه محمد استدعاه شخص اسمه فارس حسبما اقترح علي:
 
 امولاي محمد فارس قد ... دعاك فخذ كلاما من ممارس
 مجء محمد يعمي الاعادي ... ويطفء حين ياتي نار فارس
 وقلت في مليح اسمه ابو بكر:
 بحب ابي بكر فتنت وعاذلي ... يلوم وما لي غيره من معارض
 ويرفض عذالي فناديت صح من ... ملامك فيه انك اليوم رافضي
 وقلت فيه ايضا:
 بحب ابي بكر فتنت فيا له ... مليح سناه مذهب بهجة البدر
 ولا بدع اذ بالغت في حبه اذا ... فاحمد من اولي الوري بابي بكر
 وقلت في مليح اسمه عمر:
 يا حرما للجمال يا عمرا ... وبيت حسن الوداد عمر
 اليك قد حجت القلوب عسي ... يعوذ قلبي في حجه بعمر
 وقلت فيه ايضا
 يا من يسمي عمرا ... وفضله الناس غمر
 وكعبة من حجها ... يفوز فيها بعمر
 وقلت في مليح اسمه عثمان:
 عثمان نور ثغره ... مع الجبين الزين
 قد سطعا فقلت ذا ... عثمان ذو النورين
 وقلت في مليح اسمه علي:
 علي علي عذلوا ... لا تعجبوا للعذل
 بل اعجبوا لسفلة ... يلوم في حب علي
 وقلت فيه ايضا من ابيات:
 نار بخديه ابدتها يد الخجل ... من ناظري فيها يا مهجتي اشتعلي
 وقد تبسم عن در بمبسمه ... ناديت من اجل ذا يا ادمعي انهملي
 علا علي علي كل الملاح فقل ... ما شءت فيه علي الحالين فهو علي
 وقلت فيه ايضا:
 ايا عليا بحسن ... دون الملاح بهي
 اذ قدر كل مليح ... ينحط عند علي
 وقلت في مليح اسمه حسن:
 في حسن لي عاذل ... شرد عن جفني الوسن
 فقلت هذا خشن ... يلوم في حب حسن
 وقلت في مليح اسمه حسين:
 حسين سباني حسنه ولحاظه ... وقامته كالخيزرانة تنثني
 رماني بسهم اللحظ قلت له اتءد ... سميك مقتول وانت قتلتني
 وقلت في مليح متعلق باستار الكعبة مضمنا:
 رايت حبي في الطواف محرما ... معلقا بستر كعبة الرجا
 فلاح لي من تحتها كانه ... طرة صبح تحت اذيال الدجا
 وقلت في مليح مجنون:
 افديه مجنونا انا ... من حبه في غله
 انشدته شعرا حلا ... فغطني بعقله
 وقلت في مليح اطرش:
 ان عاب عذالي حبيبا غدا ... ذا صمم قلت اقلوا الملام
 ما ذاك عيب فيه لكنه ... صم فلم يسمع لواش كلام
 وقلت في مليح يبدل السين ثاء:
 والثغ قد بث اذ زارني ... شكواه لي في عدم اللبث
 وقال اذ بالغت في رشفه ... اكفف فكم ذا اشتكي بثي
 وقلت فيه ايضا واسمه سالم:
 ثلم القلب بالجفاء مليح ... الثغ قلبه بحبي عالم
 يبدل السين حين ينطق ثاء ... قلت ما الاسم سيدي قال ثالم
 وقلت في مليح يبدل الراء عينا:
 وبروحي من يبدل الراء غينا ... جاء بدعا من عده فيه عيبا
 قلت هل في محبتي لك ريب ... قال اقصر فلست اعلم غيبا
 وقلت في مليح اعمي مضمنا:
 يقول حبيبي اذ اضر وقد نبت ... صوارم جفنيه وكلت مضاربا
 ومن لم يغمض عينه عن صديقه ... يموت ولا يبقي له الدهر صاحبا
 وقلت في مليح اعور:
 لقد ظل عذالي يعيبون حسنه ... وما فيه عيب غير قامته السمرا
 والحاظه كل تتيه بحسنها ... ولكن احداهن غارت من الاخري
 وقلت في مليح ارمد:
 قد رمدت الحاظ من ... بالعين لم تنظر الي
 ما حال حظي عنده ... وعينه احمرت علي
 وقلت في مليح محموم:
 
 خد الحبيب بحماه ... عاد كالورد مضعف
 قد زاده الله حسنا ... بذا السقام واضعف
 وقلت في مليح كحال:
 بروحي كحالا سبي الناس حسنه ... ووجنته الحمرا واعينه النجل
 اذا ابصرت عينيه خد تضرجت ... فيدنو فمسود اللحاظ له كحل
 وقلت في مليح طبيب مضمنا:
 سقمي من سقام جفن طبيب ... جس نبضي ناديته عند ذاك
 يا طبيب الغرام داو جوي با ... ن فاني امسيت من ضعفاك
 وقلت في مليح ضعيف عدته فوجدته في السياق:
 عدت حبيبي وهو في كربه ... وقلت لما العقل قد طاشا
 يا طول حزني بعده وعسي ... ينعشني بالوصل ان عاشا
 وقلت في مليح ارثيه مقتبسا:
 قلت لما غيبوه ... في الثرا والقلب ذابا
 يا ترابا ضم بدري ... ليتني كنت ترابا
 وقلت فيه ايضا:
 موت الحبيب سقاني ... بالبعد كاسا اجاجا
 وزاد بحر المنايا ... مذ راح فيه وماجا
 وقلت فيه ايضا:
 قد ضمت الترب حسن صورة من ... كل جمال الوري له يعزا
 والشوق هنا ترابه حسدا ... عليه والصبر بعده عزا
 وقلت فيه ايضا:
 قضي حبيبي ولو ناي وجفا ... وعاش قال الرجاء لا باسا
 من قاس هذا بذاك فهو اذا ... ما ذاق طعم الهوي وما قاسا
 وقلت فيه ايضا:
 مات الذي كان لي يءانسني ... صبرا لحكم الاله اذ جاء
 لا بد يفني الانام خالقهم ... وبعد ينشي الجميع انشاء
 وقلت فيه ايضا:
 لم يرضني الهجر حتي ... عمر الحبيب تقضا
 والارض ضمته بعدي ... فليتني كنت ارضا
 وقلت فيه ايضا:
 لهفي علي من غاب عني في الثرا ... واورث القلب من الحزن حرق
 وصرت كالخلال من فرط جوي ... ومن سقام وبكاء وارق
 وقلت فيه ايضا:
 رثيت حبي ولي لم يرث حين قضي ... وصد عني وعهد الرد قد نكثا
 ولم يخلف لمضناه الكءيب سوي ... دمع صبيب وحزن بعده ورثا
 وقلت فيه مضمنا:
 يا حبيبا قضي ومن فرط حزني ... وبكاءي لي الغمام تباكا
 رب ان كان ذا رضاك فصبرا ... فاختياري ما كان فيه رضاكا 