
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رفع الاشتباه من مسالة المياه
 تصنيف الحافظ
 زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المتوفي سنة  ه
 يطبع لاول مرة
 حققه وعلق عليه
 ابو المنذر محمود بن محمد بن مصطفي المنياوي
 عفا الله تعالي عنه وعن والديه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 اما بعد، ..
 فهذا جهد المقل في تحقيق مخطوط "رفع الاشتباه من مسالة المياه" وهو الرسالة الاولي ضمن سلسلة رساءل الفها الحافظ قاسم بن قطلوبغا الحنفي  رحمه الله تعالي  والنية منعقدة علي اخراج باقي رساءل المخطوط باذن الله تعالي.
  عملي في المخطوط
    
 قام بعض الاخوة بنسخ المخطوط فقمت بتصحيحه ومراجعة النسخ الا ان بعض الكلمات او العبارات لم اهتد لوجهها فاثبتها كما هي، وقد اشير في الحاشية الي الوجه الذي اراه صوابا فيها، كما انني قمت باضافة بعض الكلمات حتي تستقيم العبارة ووضعتها بين معكوفتين لتتميز عن صلب الرسالة.
    
 اثبات ما وجدته من زيادات وحواشي علي هامش المخطوط.
    
 شرح غريب بعض الالفاظ بالرجوع الي كتب المعاجم، والغريب.
    
 ترجمت لمعظم الاعلام الوارد اسماءهم في الرسالة الذين ليس لهم شهرة كبيرة.
    
 التعريف ببعض الكتب التي ينقل عنها المءلف.
    
 تخريج الاحاديث والاثار الواردة في الرسالة مع الحكم علي اسانيدها ما امكنني ذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  حول المخطوط
 جاءت هذه الرسالة في صدر مجموع فيه بضع وعشرين رسالة للحافظ ابن قطلوبغا.
 بيانات المخطوط (المجموع):
 اسم المءلف: قاسم بن قطلوبغا الحنفي / ت  ه.
 عدد الاوراق:  ورقة بكل ورقة وجهان، ما عدا الاخيرة فهي وجه واحد وفيها خاتمة الرسالة الاخيرة والمجموع كامل ومكتوب بخط واضح.
 واما رسالتنا موضوع التحقيق فتقع في () ورقة، وفي كل ورقة وجهان، وكل وجه مكون من () سطر وفي كل سطر ما لا يزيد علي () كلمة.
 والوجه الاول من الورقة الاولي فيه فهرس للرساءل التي يحويها المجموع، وفي الوجه الاول من الورقة الاخيرة بداية رسالة فيها اجوبة عن بعض مساءل وقعت.
 مصدر المخطوط: مكتبة برنستون نيوجيرسي امريكا.
 رقم المخطوط: جاريت 
 ملاحظة: باخره رسالة: تعريف المسترشد في حكم الغراس في المسجد لابن امير حاج حلبي.
 صور المخطوطات:
 صورة الوجه الثاني من الورقة الاولي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صورة الوجه الثاني من الورقة الاخيرة:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تحقيق نسبة المخطوط للمءلف
 والرسالة منسوبة لقاسم بن قطلوبغا، وذلك كما هو موجود في الصفحة الاولي منها بخط واضح لا طمس فيه، كما نسبها اليه حاجي خليفة في "كشف الظنون" وسماها: "رفع الاشتباه، عن مسيل المياه"، والبغدادي في "هدية العارفين" وسماها: "رفع الاشتباه عن سبل المياه"، وغيرهما.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة المصنف 
 ()
  اسمه ونسبه ولقبه وكنيته
 هو: قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله السودوني، الجمالي، المصري، الحنفي.
 لقبه: «زين الدين» او «الزين»، وربما لقب «الشرف».
 كنيته: ابو العدل.
 ونسبته: السودوني، وهي نسبة لمعتق ابيه سودون الشيخوني ناءب السلطنة في ذلك العصر.
  مولده ونشاته
 ولد الحافظ ابن قطلوبغا في المحرم سنة اثنتين وثمانماءة بالقاهرة.
 ومات ابوه وهو صغير، فنشا يتيما، وحفظ القران وكتبا عرض بعضها علي العز بن جماعة، وتكسب بالخياطة وقتا، وبرع فيها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  والصرف عن البسطامي.
  والمعاني والبيان عن العلاء، والنظام، والبسطامي.
  والمنطق عن السبكي.
  وبعضهم في الاخذ عنه اكثر من بعض.
  واشتدت عنايته بملازمة ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرا عنده في هذه الفنون وغيرها، وذلك من سنة خمس وعشرين حتي مات، وكان معظم انتفاعه به ومما قراه عليه الربع الاول من «شرحه للهداية» وقطعة من «توضيح صدر الشريعة» وجميع «المسايرة» من تاليفه .
  وطلب الحديث بنفسه يسيرا فسمع علي الحافظ ابن حجر، وابن الجزري، والشهاب الواسطي، والزين الزركشي، والشمس بن المصري، والبدر حسين البوصيري، وناصر الدين الفاقوسي، والتاج الشرابيشي، والتقي المقريزي، وعاءشة الحنبلية، والطبقة.
  ونظر في كتب الادب ودواوين الشعر فحفظ منها شيءا كثيرا.
  رحلاته
  ارتحل الحافظ ابن قطلوبغا مع شيخه التاج النعماني الي الشام بحيث اخذ عنه «جامع مسانيد ابي حنيفة» للخوارزمي، و «علوم الحديث» لابن الصلاح، وغيرهما، واجاز له في سنة ثلاث وعشرين.
  وكذا دخل اسكندرية وقرا بها علي الكمال بن خير، وقاسم التروجي.
  وحج غير مرة.
  وزار بيت المقدس.
 تصديه للتدريس والافتاء، ونبذة عن تلاميذه:
  تصدي الحافظ ابن قطلوبغا للتدريس والافتاء قديما.
  واخذ عنه الفضلاء في فنون كثيرة.
  واسمع من لفظه «جامع مسانيد ابي حنيفة» بمجلس الناصري ابن الظاهر جقمق، بروايته له عن التاج النعماني، عن محيي الدين ابي الحسن حيدرة بن ابي الفضاءل محمد بن يحيي العباسي مدرس
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المستنصرية ببغداد سماعا، عن صالح بن عبد الله بن الصباغ، عن ابي المءيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي مءلفه.
  وكان الناصري ممن اخذ عنه واختص بصحبته بل هو فقيه اخيه الملقب بعد بالمنصور.
  وكذا قرء الجامع المذكور ببيت المحب بن الشحنة وسمعه عليه هو وغيره وحمله الناس عنه قديما وحديثا.
  وممن اخذ عنه السخاوي رحمه الله فقال عن نفسه: صحبته قديما، وسمعت منه مع ولدي المسلسل بسماعه له علي الواسطي، وكتبت عنه من نظمه وفواءده اشياء، بل قرات عليه «شرح الفية العراقي».
  وممن كتب عنه من نظمه ونثره البقاعي.
  مكانته العلمية بين ابناء عصره
  عرف الحافظ ابن قطلوبغا بقوة الحافظة والذكاء واشير اليه بالعلم، واذن له غير واحد بالافتاء والتدريس.
  ووصفه ابن الديري بالشيخ العالم الذكي.
  والحافظ ابن حجر بالامام العلامة المحدث الفقيه الحافظ.
  ووصفه كذلك بالشيخ الفاضل المحدث الكامل الاوحد.
  ووصفه الزين رضوان بقوله: من حذاق الحنفية، كتب الفواءد واستفاد وافاد.
  وقال السخاوي: هو امام، علامة، قوي المشاركة في فنون، ذاكر لكثير من الادب ومتعلقاته، واسع الباع في استحضار مذهبه وكثير من زواياه وخباياه، متقدم في هذا الفن، طلق اللسان، قادر علي المناظرة وافحام الخصم، لكن حافظته احسن من تحقيقه.
  وقال السخاوي كذلك: قد انفرد عن علماء مذهبه الذين ادركناهم بالتقدم في هذا الفن، وصار بينهم من اجلة شانه ... وقصد بالفتاوي في النوازل والمهمات فبلغوا باعتناءه بهم مقاصدهم غالبا؛ واشتهر بذلك.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وقال البقاعي: كان مفننا في علوم كثيرة: الفقه، والحديث، والاصول، وغيرها، ولم يخلف بعده حنفيا مثله. ثم بالغ في اذيته بما ذكره السخاوي.
 اقباله علي التاليف والتصنيف:
 اقبل الحافظ ابن قطلوبغا علي التاليف من سنة عشرين وثمانماءة، اي عندما كان في الثامنة عشرة من عمره، وهلم جرا.
  مءلفاته
 برع الحافظ ابن قطلوبغا في علوم شتي وكانت له يد في التصنيف والتاليف في غالب الفنون، ورايت ان اقتصر هنا علي ذكر اهم مصنفاته الخاصة بعلم الرجال لانبه علي مدي اعتناءه بهذا الفن ونبوغه فيه:
    
 «الايثار برجال معاني الاثار».
    
 رجال «الموطا» لمحمد بن الحسن.
    
 رجال «الاثار» لمحمد بن الحسن.
    
 رجال «مسند ابي حنيفة» لابن المقري.
    
 ترتيب «الارشاد» للخليلي، في مجلد.
    
 ترتيب «التمييز» للجوزقاني، في مجلد.
    
 ترتيب «اسءلة الحاكم» للدارقطني.
    
 من روي عن ابيه عن جده، في مجلد.
    
 الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي، في مجلد.
    
 زواءد رجال «الموطا» علي الكتب الستة.
    
 زواءد رجال «مسند الشافعي» علي الكتب الستة.
    
 زواءد رجال «سنن الدارقطني» علي الكتب الستة.
    
 الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة، وهو الذي بين يديك.
    
 تقويم «اللسان في الضعفاء»، في مجلدين.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 حاشية علي «المشتبه» للحافظ ابن حجر.
    
 حاشية علي «التقريب» للحافظ ابن حجر.
    
 تاج التراجم.
  الوظاءف التي تولاها
 لم يل الحافظ ابن قطلوبغا مع انتشار ذكره وظيفة تناسبه بل كان في غالب عمره احد صوفية الاشرفة، الي ان استقر في تدريس الحديث بقبة البيبرسية.
  المءاخذات عليه
 وصف السخاوي الحافظ ابن قطلوبغا بانه مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه حتي بالاشياء الواضحة، والاكثار من ذكر ما يكون من هذا القبيل بحضرة كل احد ترويجا لكلامه بذلك، كثير الطرح لامور مشكلة يمتحن بها وقد لا يكون عنده جوابها، ولهذا كان بعضهم يقول: ان كلامه اوسع من علمه، قال السخاوي: اما انا فازيد علي ذلك بان كلامه احسن من قلمه.
  صفاته الخلقية:
 وصف السخاوي الحافظ ابن قطلوبغا بانه كان غاية في التواضع، وطرح التكلف وصفاء الخاطر جدا، وحسن المحاضرة، لا سيما في الاشياء التي يحفظها، وعدم اليبس والصلابة، والرغبة في المذاكرة للعلم، واثارة الفاءدة، والاقتباس ممن دونه مما لعله لم يكن اتقنه.
 وقال السخاوي: ربما تفقده الاعيان من الملوك والامراء ونحوهم فلا يدبر نفسه في الارتفاق بذلك بل يسارع الي انفاقه ثم يعود لحالته وهكذا مع كثرة عياله وتكرر تزويجه، وبالجملة فهو مقصر في شانه.
 وذكر انه لما عرض عليه السكن بقاعة مشيخة المءيدية لضيق منزله وارتفاعه لم يقبل.
  نظمه
 مما نظمه الحافظ ابن قطلوبغا ردا لقول القاءل:
 ان كنت كاذبة التي حدثتني ... فعليك اثم ابي حنيفة او زفر
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الواثبين علي القياس تمردا ... والراغبين عن التمسك بالاثر
 فقال:
 كذب الذي سب الماثم للذي ... قاس المساءل بالكتاب وبالاثر
 ان الكتاب وسنة المختار قد ... دلا عليه فدع مقالة من فشر
  مرضه ووفاته
 تعلل الحافظ ابن قطلوبغا مدة طويلة بمرض حاد وبعسر التبول والحصاة وغير ذلك، وتنقل لعدة اماكن الي ان تحول قبيل موته بيسير بقاعة بحارة الديلم بالقاهرة، فلم يلبث ان مات فيها في ليلة الخميس رابع ربيع الاخر سنة (ه).
 وصلي عليه من الغد تجاه جامع المارداني في مشهد حافل، ودفن علي باب المشهد المنسوب لعقبة عند ابويه واولاده، وتاسف الناس علي فقده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ق/ ب)
  رفع الاشتباه من مسالة المياه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر ولا تعسر يا كريم رب تمم بالخير
 الحمد لله وبه اكتفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي
 وبعد ..
 فان سيدنا وشيخنا صاحب التقرير والتحرير منقح اغصان الفروع والاصول ومعدل عنوان () المعقول والمنقول ابو المعاني زين الملة والدين: شرف الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي عامله الله بلطفه الخفي وادام النفع به بمحمد () واله () .. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: لما منع علماءنا  رضي الله عنهم  من كان له اهلية النظر من محض تقليدهم علي ما رواه الشيخ الامام العالم العلامة ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف () قال: حدثنا ابو يوسف () عن ابي حنيفة رحمه الله انه قال: "لا يحل لاحد ان يفتي بقولنا ما لم يعرف من اين قلناه" ()، وتتبعت ماخذهم وحصلت منها بحمد الله تعالي علي الكثير ولم اقنع بتقليد ما في صحف
 كثيرة من المصنفين فاتفق وقوع كلام علي مسالة البءر مع بعض فذكرت شيءا من اثبات تحقيق 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المناط ()، فلم يكن عند المتكلم معي شعور بحقيقة الحال وراي ان احدا في هذا العصر لا يصح منه قلت الصحيح () فنظر في كتب الاصحاب وتتبع امكنة فعله، ثم جاء محتجا علي بقول صاحب الاختيار (): "والاصل ان الماء القليل ينجس بوقوع النجاسة فيه والكثير لا، ولقوله  عليه السلام  في البحر "هو الطهور ماءه" () واعتبرناه فوجدناه مما لا يخلص بعضه الي بعض ()، فنقول: كل ما لا يخلص بعضه الي بعض لا ينجس بوقوع النجاسة فيه، فهذا معني قولهم لا يتحرك طرفيه بتحريك الطرف الاخر، واعتبر المشايخ الخلوص بالمساحة، فوجدوه عشرا في عشر، فقدروه بذلك تيسيرا، وقال ابو مطيع (): اذا كان خمسة عشر في خمسة عشر لا يتخلص، اما عشرين في عشرين لا اري في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 نفسي منه شيءا وان كان له طول ولا عرض له، فالاصح انه لو كان بحال لو ضم طوله الي عرضه يصير عشرا في عشر فهو () (ق/ ا) كثير، والمختار في العمق ما لا ينحسر اسفله بالغرف ()، ثم اذا كانت النجاسة مرءية () لا يتوضا من موضع الوقوع المتيقن بالنجاسة برءية عينها، وان كانت غير مرءية فلو توضا منها جاز لعدم التيقن بالنجاسة؛ لاحتمال انتقالها، ومنهم من قال: لا يجوز ايضا؛ لان الظاهر بقاءها في الحال" (). انتهي
 فذكرت له ما في هذا من الفساد فاجاب بان هذا رجل متقدم مصنف، فاختصرت الكلام عند ظهور المقام، ثم سالني من تتعين اجابته ان اكتب له ما صدر مني في بيان فساد الكلام المتقدم، وما لي في المسالة من تحقيق، وما كنت ذكرت له من مسالة الماء المستعمل، وقلت مستعينا بالله سبحانه وتعالي انه حسبي ونعم الوكيل:
 قوله: "والكثير لا" باطل باجماع الامة () علي الماء الكثير ان تغير بنجس ينجس. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوله: "كل ما لا يخلص بعضه الي بعض لا ينجس بوقوع النجاسة فيه". هذا باطل () بما تقدم () ومنقوض بما ذكره بعد من قوله: "ثم ان كانت النجاسة مرءية لا يتوضا من موضع
 الوقوع للتيقن بالنجاسة برءية عينها"، ومما ذكره بعد ذلك ايضا من قوله: "ولو وقعت جيفة في نهر كبير لا يتوضا من اسفل الجانب الذي فيه الجيفة"، وهذا ابلغ؛ لانه مع الكثرة جاز قوله: "وهذا معني قولهم لا يتحرك احد طرفيه بتحريك الطرف الاخر" يتوقف بيان فساده علي مقدمته، وهو ان الكلام ليس في بيان نهاية الكثرة؛ لان اكثر ما لا يخلص بعضه الي بعض واكثر ما لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الطرف الاخر، انما تحقق في نحو الطرفان بل الكلام في اقل ما لا يخلص بعضه الي بعض؛ ليكون مبتدا حد الكثرة ويتحقق مقابلة الذي هو نهاية حد القلة، وانه قد روي في اعتبار التحريك ثلاث روايات احداها: عدم التحريك بالاغتسال
 (ق/ ب) وهي رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة. ثانيها: عدم التحريك بالوضوء هي رواية محمد عن ابي حنيفة. ثالثها: عدم التحريك الكتب () اذا عرف هذا فيقال: ان كان اقل ما لا يخلص بعضه الي بعض هو اقل ما لا يتحرك بالاغتسال يكون بالضرورة اقل ما لا يتحرك بالتوضء مما يخلص فيكون في حد القلة، والرواية مبدا حد الكثرة، وكذا اقل ما لا يتحرك بالتوضء يكون مما يتحرك بالاغتسال بالضرورة، وكذا اقل ما لا يتحرك بغسل اليد يكون ما لا يتحرك بالتوضء فلا يتصور ان يكون اقل ما لا يخلص بعضه الي بعض هو اقل ما لا يتحرك احد طرفيه بتحرك الطرف الاخر علي اعتبار الروايات كلها للتنافي، وان كان علي اعتبار التحريك باحد الروايات، فليس في الكلام ما يفيده ولا يصح له وجه؛ لانه امتحان امر حسي بامر حسي.
 قوله: "وامتحن المشايخ الخلوص بالمساحة، فوجدوه عشر في عشر" يتاتي في فساد ما تقدم؛ لانهم ان كانوا امتحنوا ما لا يخلص بحركة الاغتسال ورد عليه رواية التوضء، وغسل اليد .. الخ ما قدمناه، وفيه مخالفة لما ذكروه في عامة الكتب المطولات عن محمد رحمه الله انه سءل عن الغدير العظيم، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فقال: قدر مسجدي هذا فذرع ()، فكان عشرا في عشر من خارج الجدار الي اخره، ولما قاله نوح الجامع () في جامعه عن محمد  رحمه الله – انه كان يوقت بعشرا في عشر، ولفظ المشايخ في عرفهم يراد به من بعد ابي حنيفة وصاحبيه، واذا كانت المسالة
 منصوصة عن احد الثلاثة لا يقال فيها امتحن المشايخ .. الخ.
 قوله: "وقال ابو مطيع: اذا كان خمسة عشر في خمسة عشر لا يخلص". يقال للمصنف: لو كان امتحان المشايخ علي ما ذكرت لم يتصور ان يقع فيه خلاف لان ما وجد علي كمية مخصوصة لا يعقل مخالفته، وان كان قول ابي مطيع علي اعتبار التحريك بالاغتسال
 (ق / ا) وقول المشايخ الذي نسب اليهم الامتحان بعشر علي اعتبار غير الاغتسال نفي قوله، وهذا معني قولهم لا يتحرك الي اخره ... () وعلي هذا فالخمسة عشر اعلي الاعتبارات، فما معني قوله بعد ذلك: "اما العشرون في العشرين، فلا اجد في نفسي منه شيءا".
 قوله: "وان كان له طول ولا عرض له فالاصح انه لو كان بحال لو ضم طوله الي عرضه يصير عشرا في عشر فهو كثير" مبني علي ان الكثرة اثرا، وسياتي ما يظهر به فساده. قوله: "والمختار في العمق ما لا ينحسر اسفله بالغرف" مقابل هذا المختار ذراع، وشبر، وعرض ... ()، وما يستر وجه الارض 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفيه دليل علي فساد ما تقدم، وذلك ان امتحان الخلوص بالاغتسال لا يتصور في حد العمق، ولا يمكن ان يقال فيه بطريق الفرض؛ لان الكلام في انهم امتحنوا ما لا يخلص بنفسه بفعل حسي، وهو الاغتسال علي زعمه، ثم ذرعوا ما لا يتحرك، فوجدوه عشرا في عشر هذا ظاهر كلامه علي ما لا يخفي. قوله: "ثم ان كانت النجاسة مرءية لا يتوضا من موضع الوقوع"، يقال له: اذا كان الحكم هذا فاين الاصل الذي هو ادعيته، وهو ان الكثير لا ينجس، وكيف خرج هذا عن دليل الاصل الذي اوردته، وهو الحديث به، فليزمك احد امرين: اما عدم صحة الاصل الذي ادعيته، او عدم صحة دلالة الحديث عليه، او مخالفة الحديث بالراي قوله: لاحتمال انتقالها اذا كان فرض المسالة في نجاسة ماءعة وقعت في ما راكد فاين تنتقل؟ وهذا لا يجري هذا الاحتمال في البءر اذا وقعت فيها نجاسة ماءعة ونزح بعضها. قوله: "ومنهم من قال: لا يجوز ايضا؛ لان الظاهر بقاءها في الحال" ظاهر السوق ان هذا مرجوح بالنسبة الي المتقدم، وقد صرح بذلك صاحب التحفة والبداءع علي ماتي فقال له: قد علم ان الحكم يكون مع الظاهر، الا ان يقوم دليل يخالفه، فكيف (ق / ب) كان الراجح هنا بخلاف الظاهر بلا دليل، واحتمال الانتقال قد علمت ما فيه، ثم مفهوم قوله: "بقاءها في الحال" انه اذا اتي عليها زمان بات يجوز بلا خلاف، ولم يظهر له وجه؛ لانه متي حكم بنجاسته في الحال للاختلاط لا يحكم بطهارته بعد الاستهلاك، وهذا الكلام وان كان قد سبق اليه الشيخ علاء الدين السمرقندي () في التحفة؛ حيث قال: "واما اذا كان الماء راكدا اختلف العلماء. قال اصحاب الظواهر: بان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه كيفما كان؛ لقوله عليه السلام: "خلق الماء طهورا لا ينجسه شء" ()، وقال عامة العلماء: ان كان الماء قليلا ينجس، وان كان كثيرا لا ينجس، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلفوا في الحد الفاصل بينهما، فقال مالك: ان كان بحال يتغير طعمه او لونه او ريحه فهو دليل ()، وان كان لا يتغير فهو كثير، وقال الشافعي: اذا بلغ الماء قلتين فهو كثير لا يحمل الخبث؛ لورود الحديث ()، وقال العلماء () رضي الله عنهم: وان كان الماء بحال يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير، واختلفوا في تفسير الخلوص. اتفقت الروايات عن اصحاب المتقدمين انه يعتبر بالتحريك، فان تحرك طرف منه بتحرك الجانب الاخر، فهذا مما يخلص، وان كان لا يتحرك فهو مما لا يخلص، ولكن في رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة يعتبر التحريك بالاغتسال، وفي رواية محمد بالوضوء والمشايخ المتاخرين اعتبر بعضهم الخلوص بالصبغ، بالتحريك، بالتكدير () وقال بعضهم بالمساحة ان كان عشرا في عشر فهو مما لا يخلص، وان كان دونه فهو مما يخلص، وبه اخذ مشايخ بلخ، ثم ان كانت النجاسة مرءية () مثل ان يبول فيه انسان او اغتسل فيه جنب اختلف المشايخ فيه. قال مشايخ العراق: بان حكم المرءية وغير المرءية سواء، فانه لا يتوضا من الجانب الذي وقعت (ق/ ا) فيه النجاسة، وانما يتوضا من الجانب الاخر بخلاف الماء الجاري، ومشايخنا فصلوا بين ... الامرين كما قالوا جميعا في الماء الجاري، وهو الاصح" (). انتهي وتبعه الشيخ الامام ابو بكر الكاساني () في "البداءع" فقال: "فان كان راكدا فقد اختلف فيه. قال اصحاب الظوهر: ان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه اصلا سواء كان راكدا او جاريا وسواء كان قليلا او كثيرا تتغير لونه او طعمه او راءحته او لم يتغير، وقال عامة العلماء: ان كان قليلا ينجس، وان كان كثيرا لا ينجس؛ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لكونهم اختلفوا في الحد الفاصل بين القليل والكثير. قال مالك: ان تغير لونه او طعمه او راءحته فهو قليل، وان لم يتغير فهو كثير، وقال الشافعي: اذا بلغ الماء قلتين فهو كثير والقلتان عنده خمس قرب
 كل قربة خمسون منا فيكون جملته ماءتين وخمسون منا. وقال اصحابنا: ان كان بحال يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير، فاما اصحاب الظواهر فاحتجوا بظاهر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الماء طهور لا ينجسه شء" () واحتج مالك بقوله  صلي الله عليه وسلم : "خلق الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او راءحته" ()،
 وهو تمام الحديث او بني العام علي الخاص عملا الدليل ()، واحتج الشافعي  رضي الله عنه  بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا بلغ الماء قلتين لا يحمل خبثا" () –اي يرفع الخبث عن نفسه وقال الشافعي: قال ابن جريج: اراد بالقلتين قلال هجر كل قربة تسع فيها قربتين وشيءا. قال الشافعي: وشء مجهول، فقدرته بالنصف احتياطا، ولنا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انه قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمسن يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده" ()، ولو كان الماء لا ينجس بالغمس لم يكن للنهي والاحتياط توهم النجاسة معني، وكذا الاخبار مستفيضة في الامر (ق/ ب) بغسل [الاناء] () من ولوغ الكلب مع انه لا يغير لونه ولا طعمه ولا ريحه.
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لايبول احدكم في الماء الراكد، ولا يغتسل فيه من جنابة" () من غير فصل بين بين داءم وداءم، وهذا نهي عن تنجس الماء؛ لان البول والاغتسال في ما لا ينجسه لكثرته ليس بنهي، فدل علي كون الماء الداءم مطلقا محتملا النجاسة لاحتمام النجاسة ()؛ اذا النهي عن تنجس ما لا يحتمل النجاسة ضرب من السفة، وكذا الماء الذي يمكن الاغتسال فيه يكون اكثر من قلتين، والبول والاغتسال فيه لا يغير لونه ولا طعمه ولا ريحه.
 وعن ابن عباس وابن الزبير  رضي الله عنهما  انهما امرا في زنجي وقع في بءر زمزم ينزح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ماء البءر كله ()، ولم يظهر اثر في الماء، وكان الماء اكثر من قلتين، وذلك بمحضر من الصحابة  رضي الله عنهم ، ولم ينكر عليهما احد فانعقد الاجماع من الصحابة علي ما قلنا، وعرف بهذا الاجماع ان المراد بما رواه مالك هو الماء الكثير والجاري وبه تبين ان ما رواه الشافعي غير ثابت؛ لكونه مخالفا
 لاجماع الصحابة  رضي الله عنهم ، وخبر الواحد اذا ورد مخالفا للاجماع يرد، [يدل] () عليه ان علي بن المديني قال لم يثبت هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال ابو داود: لا يكاد يصح لواحد من الفريقين حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في تقدير الماء، ولهذا رجع
 اصحابنا في التقدير الي الدلاءل الحسية دون الدليل () السمعية، ثم تفسير الخلوص، فاتفقت الروايات عن اصحابنا انه يعتبر الخلوص بالتحريك، وهو انه ان كان بحال لو حرك طرف منه بتحرك الطرف الاخر فهو ما يخلص، وان كان لا يتحرك فهو مما لا يخلص، وانما اختلفوا في جهة التحريك.
 فروي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة انه يعتبر التحريك بالاغتسال من غير عنف.
 وروي محمد عنه انه يعتبر التحريك بالوضوء في رواية باليد من غير (ق / ا) اغتسال ولا وضوء، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واختلف المشايخ، فالشيخ ابو حفص الكبير البخاري () اعتبر الخلوص بالصبغ، وابو نصرمحمد بن محمد بن سلام () اعتبره بالتكرير، وابو سليمان الجوزاني () اعتبره بالمساحة، فقال: ان كان عشر في عشر فهو مما لا يخلص، وان كان دونه فهو مما يخلص. وعبد الله بن المبارك اعتبره بالعشرة اولا ثم بخمسة عشر ثانية. ذهب ابو مطيع فقال: ان كان خمسة عشر في خمسة عشر ارجو ان يجوز، وان كان عشرين في عشرين لا اجد في قلبي شيءا. وروي عن محمد انه قدره بمسجده، وقال مسجده ثمان في ثمان، وبه اخذ محمد بن سلمة، وقيل كان مسجده عشرا في عشر، وقيل مسح مسجده فوجد
 داخله ثمان في ثمان وخارجه عشرا في عشر الي ان قال: ثم ان النجاسة اذا وقعت في الحوض الكبير كيف يتوضا منه؟
 فنقول: النجاسة لا تخلوا اما ان تكون مرءية او غير مرءية، فان كنت مرءية كالجيفة ونحوها
 ذكر في ظاهر الرواية انه لا يتوضا من الجانب الذي فيه الجيفة، ويتوضا من الجانب الاخر، ومعناه انه يترك من موضع النجاسة بقدر حوض صغير، ثم يتوضا كما فسره في الاملاء عن ابي حنيفة؛ لانا تيقنا بالنجاسة في ذلك الجانب وشككنا فيما وراءه. وروي عن ابي يوسف انه يجوز التوضء من اي جانب كان الا اذا تغير لونه او طعمه او ريحه؛ لان حكمه حكم الماء الجاري، ولو وقعت الجيفة في وسط الحوض علي قياس ظاهر الرواية ان كان بين الجيفة وبين كل جانب في الحوض مقدار ما لا يخلص بعضهم الي بعض يجوز التوضء فيه، والا فلا لما ذكرنا، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وان كانت غير مرءية بان بال فيها انسان او اغتسل جنب اختلف المشايخ فيه قال مشايخ العراق: ان حكمه حكم المرءية حتي لا يتوضا من ذلك الجانب، وانما يتوضا من الجانب الاخر لما ذكرنا
 (ق/ ب) في المرءية بخلاف الماء الجاري؛ لانه ينقل النجاسة من موضع الي موضع، فلم يتيقن بالنجاسة في موضع الوضوء، ومشايخنا مما وراء النهر فصلوا بينهما في غير المرءية انه يتوضا من اي جانب كان كما قالوا جميعا في الماء الجاري وهو الاصح؛ لان غير المرءية لا يستقر في الجانب الذي يتوضا منه، فلا يحكم بنجاسة بالشك علي الاصل المعهود ان اليقين لا يزول بالشك بخلاف المرءية. ... انتهي
 وكان قبل هذا قال فان وقع في الماء، فان كان جاريا فان كان جاريا، فان النجس غير مرءي كالبول، والخمر ونحوهما لا ينجس ما لم يتغير لونه او طعمه او ريحه، ويتوضا منه من اي موضع كان من الجانب الذي وقع فيه النجس او من الجانب الاخر كذا ذكره محمد في كتاب "الاشربة" لو ان رجلا
 صب خابية من خمر في الفرات ورجل اخر اسفل منه يتوضا به ان تغير لونه او طعمه او ريحه لا يجوز، وان لم يتغير يجوز، وعن ابي حنيفة في جاهل بال في الماء الجاري، ورجل اسفل منه يتوضا به. قال: لا باس به، وهذا لان الماء الجاري مما لا يخلص بعضه الي بعض فالماء الذي يتوضا منه يحتمل انه نجس ويحتمل انه طاهر، والماء طاهر في الاصل فلا يحكم بنجاسة بالشك، وان كانت النجاسة مرءية الجيفة ونحوها، فان كان جميع الماء يجري علي الجيفة لا يجوز الوضوء من اسفل الجيفة لا () نجس بيقين والنجس لا يطهر بالجريان، وان كان اكثره يجري علي الجيفة، فكذلك لان العبرة للغالب، وان كان اقله يجري علي الجيفة والاكثر يجري علي الطاهر يجوز التوضء به من اسفل الجيفة؛ لان المغلوب ملحق بالعدم في احكام الشرع، وان كان يجري عليها النصف او دون النصف، فالقياس ان يجوز التوضء به؛ لان الماء كله طاهر بيقين، فلا يحكم بقوله () نجسا بالشك، وفي الاستحسان لا يجوز
 (ق / ا) احتياطا. انتهي
 وفيه ما في الاول وزيادة، وانا ابين لك ذلك: قوله: وقال اصحاب الظواهر ان الماء لا ينجس بوقوع
 النجاسة يتبادر منه انه يجوز استعماله عندهم؛ حيث لم يحكم يتنجيسه، وليس كذلك بل قالوا: لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ينجس الجواهر الماسة في نفسها، ولكن لا تستعمل لاتصال النجاسة بها، وعدم امكان تمييزها من النجاسة قال الحافظ علي بن حزم () في كتابه المسمي بالمحلي: "واما اذا تغير لون الحلال الطاهر بماء مازجه من نجس او حرام وتغير طعمه بذلك او تغير ريحه بذلك، فانا حينءذ لا نقدر علي استعمال الحلال الا باستعمال الحرام، واستعمال الحرام في الاكل والشرب وفي الصلاة حركة () كما قلنا وكذلك وجب الامتناع منه لا لان الحلال الطاهر حرم وتنجست عينه، ولو قدرنا علي تخليص الحلال الطاهر من الحرام النجس لكان حلالا بحسبه. قوله: وان كان كثيرا لا ينجس هذا لم يقل به العامة هكذا بل قيدوه بعدم التغير، فقالوا: لا ينجس ما لم يتغير.
 قوله، وقال اصحابنا ان كان بحال يخلص بعضه الي بعض فهو قليل، وان كان لا يخلص فهو كثير هذا يوهم ان اصحابنا يقولون في الكثير انه لا ينجس جميعه، وليس كذلك وفروعهم ناطقة بانه ينجس كله التقديري وبعضه الحقيقي كما مر، وسنحقق هذا ان شاء الله تعالي. واما وساق حديث المستيقظ، وفيه ما قاله شيخنا في شرح الهداية (): "قلنا: ليس فيه تصريح بتنجس الماء بتقدير كون اليد نجسة، بل ذلك تعليل منا للنهي المذكور، وهو غير لازم، اعني تعليله بتنجس الماء عينا بتقدير نجاستها بجواز كونه الاعم من النجاسة والكراهة فنقول: نهي لتنجس الماء بتقدير كونها متنجسة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بماء غير () ولكراهة () بتقدير كونها بما لا يغير". انتهي ()
 قوله: "وكذا الاخبار مستفيضة في الامر بغسل الاناء من ولوغ الكلب". فيه ان الامر بالغسل لا يلزم وان يكون للنجاسة؛ (ق / ب) لجواز ان يكون لمنع تعدي خبث الطبع.
 قوله: وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من نجاسة () من غير فصل داءم وداءم ... الخ يقال عليه: انظر هل انت من اكبر مخالفي هذا الحديث؛ حيث قلت انت ومشايخك: انه يتوضا من الجانب الاخر في المرءية ويتوضا من اي جانب كان في غير المرءية، كما اذا بال فيه انسان او اغتسل جنب. ام انت من العاملين به؟! فانه لا اعجب ممن يستدل بحديث هو احد من خالفه. قوله: وعن ابن عباس وابن الزبير  رضي الله عنهما  انهما امرا في زنجي وقع في بءر زمزم بنزح الماء كله ()، ولم يظهر اثره في الماء. قوله: من قبل تفسد لا من الاثر المروي. قال الشافعي في "القديم": قد رويتم عن ابن عباس رفعه: "الماء لا ينجسه شء" افتراء ان ابن عباس روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم – خبرا وتركه ان كانت هذه رواية وتروون عنه انه توضا من غدير يدافع جيفة وتروون عنه "الماء لا ينجس"، فان كان شيءا من هذا صحيحا فهو يدل علي انه لم ينزح زمزم للنجاسة، ولكن للتنظيف ان كان فعل، وزمزم للشرب، وقد يكون الدم ظهر علي الماء حتي راي فيه. انتهي
 قوله: ولم ينكر عليهما احد، فانعقد الاجماع من الصحابة علي ما قلنا، واذا كان من يري انها لا يتنجس يري بجواز ذلك للتنظيف والتطيب كيف ينكره. قوله، وعرف بهذا الاجماع ان المراد مما رواه مالك هو الماء الكثير والجاري، فقال: فاذا كان المراد الكثير والجاري فكيف ساغ مخالفته في الجيفة الواقعة في الماء الجاري او الكثير الراكد. قوله: وبه تبين ان ما رواه الشافعي غير ثابت؛ لكونه مخالفا لاجماع الصحابة فيه ما تقدم. قوله: ولهذا رجع اصحابنا في التقدير الي الدلاءل الحسية. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ق / ا) قلت: لم يجعل احد من علماءنا الثلاثة الامور الحسية المذكورة دليلا علي الكثيرة، وانما جعلوا ذلك دليلا علي سريان النجاسة، وليس عند ابي حنيفة ان الكثير لا ينجس جميعه، بل فروعه ناطقة بخلافه. قال الامام محمد بن الحسن () في "الاصل" (): "واذا وقعت الجيفة او غيرها من النجاسات في حوض صغير لم () يخلص بعضه الي بعض لم يستعمل، وان كان كبير لا يخلص بعضه الي بعض فلا باس بان يتوضا من ناحية اخري. وقال الامام ابو يوسف () في "الاملاء": قال ابو حنيفة في حوض مسبغة اذا حرك ناحية منه لم تضطرب الناحية الاخري، فهذا لا ينجسه بول يقع فيه، او دم، او جيفة الا ذلك الموضع واذا كان يري بتنجس موضع الوقوع من الماء الكثير كيف يكون قاءلا بان الكثير لا ينجس كالشافعي رحمه الله في القلتين، ومالك في ما يكون بحال لا يتغير
 بالاختلاط ينجس، وسانبهك علي سر المسالة عنده ان شاء الله تعالي. قوله: ثم اختلفوا في تفسر الخلوص ... الخ هذا ظاهر في ان مراده خلوص الماء بعضه الي بعض، وليس هو المنظهر اليه لذاته 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي، وا نما المنظور اليه عنده في نفس الامر الشيوع بالنجاسة، الا انه لما كان في غير المرءية امرا خفيا نظر الي ما يدل عليه وهو اما خلوص الماء بنفسه او الحركة بما ذكر،
 وغيره استدل علي خلوصها الباطن بالصبغ الظاهر او التكرير، كما نقل، وبعضهم خمن انها لا تخلص الي مقدار عشرة اذرع، وبعضهم خمسة عشر كما نقلت عنهم، وهذا مما وعدتك بالتنبيه عليه.
 قال شيخ الاسلام ابو بكر خواهر زاده () في كتابه المسمي ب "المبسوط": واختلفوا بعد هذا باي سبب يعرف خلوص النجاسة الي الجانب فاتفقت الروايات عن علماءنا الثلاثة انه يعتبر بالتحريك واختلفوا في سببه
 وبهذا تبين ما قدمته
 (ق / ب) لك من ان الدلاءل المذكورة دلاءل خلوص النجاسة لا دلاءل الكثرة التي لا يكون معها التنجس الا بالظهور كما زعم من لم يحقق سر المسالة عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي وعبارة الاختيار والتحفة والبداءع ومن تبعهما صريحة في ان المراد خلوص الماء في الجانب الاخر، وانه دليل الكثرة،
 وحيث علمت هذا علمت ان نظر الامام بعد سطح الماء لا الي العمق، فظهر عدم صحة ما صححه من انه اذا لم يكن له عرض ... الخ. رد عند تقارب الجوانب يعم السريان، والله اعلم.
 وممن ظن صحة هذا التقسيم المذكور في اول المسالة قال شيخنا في "شرح الهداية" مما استدل به المصنف للمذهب من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يبولن احدكم في الماء الراكد"؛ لحديث "لا يمس" محل الخلاف، وهذا لان حقيقة الخلاف انما هو في تقدير الكثير الذي يتوقف تنجسه علي تغيره. انتهي وانا اقول: ان هذا التقدير لا يعرف عن ابي حنيفة رحمه الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النظر اليه بوجه، وانما حقيقة مذهبه ما قال الرازي () في احكام القران من سورة الفرقان، وهو قوله: واما الماء الذي خالطته نجاسة، فان مذهب اصحابنا فيه ان كل ما تيقنا فيه جزء من النجاسة، او غلب في الظن ذلك لم يجز استعماله ولا يختلف في هذا الحد ماء البحر وماء البءر والغدير والماء الراكد والماء الجاري؛ لان ماء البحر لو وقعت فيه نجاسة لم يجز استعمال الماء الذي فيه النجاسة، وكذلك الماء الجاري، واما اعتبار اصحابنا للغدير ا ذا حرك احد طرفيه لم يتحرك الطرف الاخر، فانما هو كلام في جهة تغليب الظن في بلوغ النجاسة الواقعة في احد طرفيه الي طرف الاخر، وليس هذا كلاما في ان بعض المياه الذي فيه النجاسة قد يجوز استعماله، وبعضها لا يجوز استعماله، ولذلك قالوا: لا يجوز استعمال الماء الذي في الناحية التي فيها النجاسة. انتهي
 وهو صريح فيما قلت بخلاف ما زعمه من قدمنا ذكره.
 قوله: النجاسة لا تخلوا اما ان تكون مرءية او غير مرءية، فان كانت مرءية كالجيفة ونحوها ذكر في ظاهر (ق  / ا) الرواية انه لا يتوضا من الجانب الذي فيه الجيفة، ويتوضا من الجانب الاخر هذا خارج عن الاصل الذي قرره، وهو ان الكثير لا تنجس، ومخالف لمحمل الحديث عنده؛ حيث قال:
 ان المراد من الكثير والجاري، وكذا قوله: ولو وقعت الجيفة في وسط الحوض ، وكذا قوله: وان كانت غير مرءية علي كلا القولين المذكورين لمشايخ العراق ومشايخ ما وراء النهر، وكذا التفصيل المذكور في الجيفة الواقعة في النهر الكبير والصغير كل مخالف للاصل المذكور والحديث. قوله: لان غير المرءية لا تستقر في الجانب الذي يتوضا منه، فلا يحكم بنجاسته بالشك علي الاصل المعهود، وان اليقين لا يزول بالشك بخلاف المرءية. هذا انما يتصور لو كانت النجاسة مستجدة متجسدة، واما اذا كانت ماءعة فهي لمخالطتها الماء في موضع الوقوع نجسة، وانتشرت في غيره وماس المتنجس غيره 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فنجسه، ولا يبقي اليقين بطهارة الماء مع العلم باختلاطه بالنجاسة، وفرض المسالة في الماء الراكد تمنع تجوز انتقال النجاسة بما خالطته، ومع تقدير التحريك والاضطراب تخليص المتنجس بالطاهر، فيبطل هذا التمويه، ولو كان ثم يقين لما احتمل جواز النقيض، ثم محل الاصل المعهود الذي اشار اليه
 ان يكون الطارء علي الاصل مجرد التجويز من غير مزيد. قال محمد بن الحسين رحمه الله تعالي: اذا علم المتوضء دخوله الخلاء للحاجة وشك في قضاءها قبل خروجه فعليه الوضوء، وفيما نحن فيه طرا عمل يقين الطهارة يقين اختلاط النجاسة بموضع الوقوع، فكيف يتصور ما ذكر.
 قوله: لان الماء الجاري مما لا يخلص بعضه الي بعض ... الخ، هذا مما لا يكاد يفهم، والله سبحانه اعلم.
 ومن نظر تدافع امواج الانهار لما فيها من المرءيات جزم بخلاف مقتضي هذه العبارات والعلة عند غيره ان النجاسة لا تستقر مع الجريان، فما لم يجد فيما يقترفه اثر النجاسة يعلم انها لم تكن فيه وهاهنا
 بحث اخر من وجوه: احدها انهم قالوا في اختلاط الماء المطلق (ق  / ب) باللعاب المشكوك في طهارته ونجاسته انه لا يطهر، ولم يجوز فيه احتمال الانتقال، ولا ننظر الي ان الاصل في الماء الطهارة، فلا يزول اختلاط المشكوك فيه، ويكون مطهرا علي حاله، بل قالوا عند تبعية الاصول كان الماء طاهرا بيقين فلا ينجس بالشك، وكان الحدث ثابتا بيقين فلا يزول بالشك، فهذا الماء الذي يشك في تنجسه اولي بالمنع من التطهرية من ذلك، واولي ان يقال فيه: كان الحدث ثابتا بيقين فلا يرتفع بالشك، ولم يرو عنهم اختصاص مسالة السءر بنحو ماء الاواني لتفارق ما نحن فيه. الوجه الثاني: انهم قالوا في علة البطن () من التطهير بالماء المستعمل انه بواسطة استعمال () لم يبقي في معني المنزل من السماء، وهذا اولي ان يقال فيه انه بعد اختلاط النجاسة لم يبقي في معني المنزل من السماء. الثالث: ان هذا الاحتمال المذكور يجري مثله في قطرة بول او خمر وقعت في حوض طوله تسعة اذرع ونصف
 وربع، وعرضه كذلك ونحو ذلك مما يتحرك احد طرفيه بتحرك الطرف الاخر، بل يجري فيما هو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اصغر من هذا، والله اعلم.
 حيث اسمعتك عن بعضهم ما يتمثلوا له بقول المعري ():
 فغدت حجج الكلي حجا غدير ... وشكا ينعقد او ينتقض ()
 ، فاورد ذلك تحقيق مذاهبهم نقلا عن ضباطها، واوضح حججها عند محققيها ومختار منها، وحجج علي مختاري واجوبتي عما خالفها، والله المستعان. واقول: قال الكرخي () في "المختصر":
 وما كان من المياه في الاواني فوقعت فيه نجاسة ماءعة، فهو نجس، ويغسل الاناء ثلاثا ما صغر من الاواني، وما كبر غلب علي لون الماء وطعمه وريحه، او لم يغلب علي شء 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ذلك لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في وضوء الكلب ()، وما امر به من اراقة ما عده فيه الفارة اذا كان ماءعا ويطرحها وما حولها اذا كان جامدا (). قلت: هذا هو المعتمد عندي في تنجس القليل، وان لم يتغير قال: ولنهيه  صلي الله عليه وسلم – (ق  / ا) عن البول في الماء الداءم، وان لم يغتسل فيه من جنابة ().قلت: وهذا عندي بالاعتضادي في المنع عن تنجس الماء في الجملة. قال: وامره المستيقظ من منامه يغسل يده ثلاثا قبل ان يدخلها الاناء؛ لانه لا يدري اين باتت يده (). قلت: وهذا الاعتضاد الاول علي بعض الاحتمالات. قال: فليس في جميع ذلك ما يغير لونا او طعما او راءحة، وما كان من المياه في المصانع والغدران او في مستنقع من الارض وقعت فيه نجاسة نظر المستعمل في ذلك، فان كان في غالب رايه ان النجاسة لم يختلط بجميعه بكثرته توضا من الجانب الذي هو ظاهر عنده في غالب رايه، واجتنب الباقي؛ لان هذين ماء نجس وطاهر يستعمل غالب رايه في اصابة الطاهر منه وليس هذا تنجسا بالماء بالشك؛ لان هاهنا نجاسة حاصلة متيقنة وما كان قليلا يحيط العلم ان النجاسة قد حصلت الي جميعه، ولو كان ذلك في غالب رايه لم يتوضا منه، واذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امر بشء قد تغير ولا يعلم انه يغير النجاسة لا باس بالوضوء؛ لانه قد يتغير بطول المكث. انتهي
 وقد روي اعتبار خلوص النجاسة بخلوص الماء لنفسه وبالتحريك علي ما قدمت لك من عبارة الاصل والاملاء. وقال شمس الاءمة (): " المذهب الظاهر التحري والتفويض الي راي المبتلي من غير حكم بالتقدير، فان غلب علي الظن وصولها تنجس، وان غلب عدم وصولها لم ينجس، وهذا هو الاصح". انتهي وصححه في الغاية وغيرها ووجه اصحيته ان المعتبر سريان النجاسة، وهو يختلف باختلاف كثرتها وقلتها فقد لا يسري كوز خمر الي طرفي غدير علي نهاية ما يتحرك،
 وقال ركن الاسلام ابو الفضل عبد الرحمن القرماني () في "شرح الايضاح" (): كل ما تيقن حصول النجاسة فيه او 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ق/ ب) غلب علي ظننا، فانه لا يجوز الوضوء قليلا كان او كثيرا جاريا كان او راكدا، وانما اعتبر غلبة الظن لا () تجري مجري اليقين في وجوب العمل () كما لو اخبر واحد بنجاسة الماء وجب العمل
 به، وان لم يقدر [علي] () اليقين. وتقدمت عبارة الرازي بهذا. قال: الكرماني: "فاما الماء اذا كان كثيرا لا يخلص بعضه الي بعض اذا وقعت النجاسة في طرف منه جاز ان يتوضا من الجانب الاخر.
 وروي عن ابي يوسف انه قال في الماء الجاري انه لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه، واختلفت الروايات في تحديد الكثير، مراده اي عند ابي حنيفة ليكون له حكم القلتين عند الشافعي، بل المراد كثير يحتاج الي النظر في خلوص النجاسة فيه، والحكم المصحح عنه مصرح () واختلفت الروايات في تحديد الكثير والظاهر عند محمد انه عشر في عشر، والصحيح عند ابي حنيفة رحمه الله تعالي
 انه لم يوقت في ذلك بشء، وانما هو موكول الي غلبة الظن في خلوص النجاسة. وروي عن ابي يوسف انه اعتبر الغدير بالماء الجاري، وقال: لا ينجس الا بظهور النجاسة؛ لان الضرورة تقتضي العفو عن ذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقال الحاكم الشهيد () في "الكافي": قال ابو عصمة (): كان محمد بن الحسن يوقت في ذلك عشرة في عشرة، ثم رجع الي قول ابي حنيفة، وقال: لا اوقت فيه شيءا. انتهي
 فالحاصل ان ماء الاواني ينجس بوقوع النجاسة فيه وان لم يتغير، ولا ينظر فيه بغلبة الظن الخلوص ولا بغيره. انتهي
 واما المصانع والغدران يعمل فيه بغلبة الظن علي الصحيح عند ابي حنيفة. وما روي عن ابي يوسف: ان ما لا يخلص كالجاري لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه هو المختار عندي، واري قول محمد مثله.
 قال محمد في كتاب الاثار: اخبرنا ابو حنيفة: قال: حدثنا الهيثم بن ابي الهيثم عن ابن عباس: قال: "اربعة لا ينجسها شء: (الجسد والثوب والماء والارض) () ". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال محمد: ويعتبر ذلك عندنا ان ذلك اذا اصابه القذر فغسل ذهب ذلك عنه، فلم يحمل قذرا وانما معناه في الماء اذا كان كثيرا او جاريا انه لم يحمل خبثا، هذا في (ق/ ا) الراكد، واما الجاري قال محمد في كتاب "الاشربة": في الاصل ولو صب رجل خابية خمر في نهر مثل الفرات او اصغر منه، ورجل اسفل منه فمر به الخمر فلا باس بان يشرب من ذلك الماء، الا ان يجد فيه ريحها او طعمها، فلا يحل له في هذا لفظ ()، وان كانوا كلهم قالوا ورجل يتوضا ... الخ ما قدمته عنهم وتقدم عن ابي
 حنيفة في الجاهل يبول في الماء الجاري انه لا باس بالوضوء من اسفل منه، فصار الاتفاق علي ان الجاري لا ينجس الا بظهور النجاسة فيه اذا كانت غير مرءية، واما المرءية فقال الشيخ الامام ابو عبد الله محمد بن رمضان () في كتابه المسمي ب "الينابيع": "وقال ابو يوسف في ساقية صغيرة فيها
 كلب ميت قد سد عرضها فيجري الماء فوقه وتحته انه لا باس بالوضوء اسفل من الكلب، وهذا هو المختار ايضا، وتقدمت التفاصيل في مثل هذا علي قول ابي حنيفة، فاستدلوا في كثير من الكتب بقول ابي حنيفة بما قدمت بطلانه، وقال الرازي في "احكام القران": والذي يحتج به لقول اصحابنا قوله تعالي: {ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ]، والنجاسة لا محالة من الخباءث، وقال: {انما حرم عليكم الميتة} [البقرة: ]، وقال في الخمر: {رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} [الماءدة: ]، ومر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين، فقال: "انهما لا () يعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستنزه من البول، واما الاخر كان يمشي بالنميمة" ()، فحرم الله هذه الاشياء تحريما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مبهما، ولم يفرق بين اختلاطها وانفرادها بالماء، فوجب تحريم استعماله كلما تيقن فيه جزء من النجاسة، ويكون جهة الحذر من طريق النجاسة اولي من جهة الاباحة من طريق الماء المباح في الاصل بانه متي اجتمع في شء جهة الحذر والاباحة، فجهة الحذر اولي الا تري ان الجارية بين رجلين لو كان لاحدهما فيها ماءة جزء وللاخر جزء واحد ان جهة الحذر فيها اولي من جهة الاباحة، وانه غير
 جاءز لواحد منهما وطءها، وايضا لا نعلم خلافا بين الفقهاء في ساءر الماءعات اذا خالطه اليسير في النجاسة كاللبن والادهان (ق/ ب) والخمر ونحوها ان حكم اليسير في ذلك كحكم الكثير، وانه محذور عليه اكل ذلك وشربه والدلالة من هذا الاصل علي ما ذكرنا من وجهين احدهما: لزوم اجتناب النجاسات بالعموم الذي قدمنا في حالات المخالطة والانفراد، والاخر ان حكم الحذر وهو النجاسة كان اغلب من حكم الاباحة، وهو الذي خالطه من الاشياء الطاهرة ولا فرق في ذلك من ان يكون الذي خالطه من ذلك ماء او غيره اذا كان عموم الراي والسنن شاملة له، واذا كان المعني وجود النجاسة فيه، وحظر استعمالها، ويدل علي صحة قولنا من جهة السنة قوله  عليه السلام : "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ثم يغتسل فيه من الجنابة"، وفي لفظ اخر: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم، ولا يغتسل فيه من جنابة" ()، ومعلوم اذ البول القليل في الماء الكثير لا يغير طعمه ولا لونه ولا ريحه، وقد منع النبي  صلي الله عليه وسلم  منه. قال: ويدل عليه قوله عليه السلام
 "اذا استيقظ احدكم من منامه فليغسل يده ثلاثا قبل ان يدخلها الاناء، فانه لا يدري اين باتت يده" ()، فامر بغسل اليد احتياطا من نجاسة اصابته من موضع الاستنجاء ()، ومعلوم
 ان مثلها اذا حلت [ب] () الماء لم تغيره. ولو انها تفسده لما كان الامر بالاحتياط معنا، وحكم النبي  
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صلي الله عليه وسلم  بنجاسة ولوغ الكلب؛ لقوله: طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسل سبعا () وهو لا يغيره. قلت: تقدم ان هذا هو المعتمد عندي، وان ما سواه
  .... 
 () تقدم. ثم قال: وايضا العلم بوجود النجاسة فيه كمشاهدتنا كما ان علمنا بوجودها في ساءر الماءعات كمشاهدتنا. هذا حاصل ما استدل به وهو ابسط مما في كتب الفقه، وهو منتهض علي من يري ان الماء لا ينجس
 الا بظهور النجاسة فيه قليلا كان او كثيرا وعلي ما زعموه من مذهب اصحاب الظاهر، واستدلوا بقول ابي يوسف بما تقدم من ان الضرورة تقتضي العفو، واقول: يدل عليه ما روي الدارقطني عن ثوبان قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ق/ ا) وسلم: "الماء طهور الا ما غلب علي ريحه او طعمه" ()، وفيه رشيد بن ابي سعد ()، ورواه راشد بن سعيد ()، قال قال رسول الله
  صلي الله عليه وسلم : "لا ينجس الماء الا ما غير طعمه او ريحه"، وهذا مرسل، وصله رشيد
 بن ابي سعد () عن معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة الباهلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا ينجس الماء شء الا ما غير طعمه او ريحه"، ورواه موقوفا علي راشد بن سعد [و] () ابي عون ()، وحاصل ما فيه ضعف راشد بن سعد ()، والارسال وكلاهما غير مضر عندنا؛ لان علماءنا  رضي الله عنهم  قد احتجوا لمن هو اضعف من رشد بن سعد وعملوا بالمرسل والمنقطع علي ان لرشدين متابعا عند البيهقي، فقد اخرجه طريق عطية بن بقية عن ابيه عن ثور عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 راشد بن سعد عن ابي امامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الماء طاهر الا ان يغير ريحه او طعمه او لونه بنجاسة" () تحدث فيه ولصدره شاهد من حديث ابي سعيد الخدري في بءر بضاعة، ولفظه "الماء طهور لا ينجسه شء" () قال الترمذي: حديث حسن، وقد جوزه ابو امامة، وصححه احمد بن معين وابو محمد بن حزم، وقال ابن القطان: له طريق حسن، واورده من طريق سهل بن سعد ()، وعلي عجزه انعقد الاجماع نقله البيهقي في المعرفة عن الشافعي ()، وليس فيه تخصيص بجانب دون جانب، ولا قام دليل علي اجتناب جانب الوقوع من غير تغيير ليحمل عليه،
 فان قلت انه عام، وابو يوسف لا يقول بعمومه، قلت: قد عارضه حديث الولوغ، والاستدلال به بلفظ "طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه ان يغسله سبعا" () لا كما ذكره صاحب البداءع، وهذه رواية مسلم في صحيحه وحديث المستيقظ فانهما يدلان علي ان ماء الاواني (ق/ ب) ينجس، وان لم يتغير فبقي محمولا علي ماء الغدران والمصانع، وقد صرح الشافعي بان ماء بءر بضاعة كان كبيرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والله اعلم.
 ويدل عليه ما رواه ابن ماجه عن جابر  رضي الله عنه  قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فانتبهنا الي غدير فيه جيفة، فكففنا وكف الناس حتي اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما لكم تستبقون؟ " فقلنا: يا رسول الله هذه الجيفة. فقال: "استقوا فان الماء لا ينجسه شء"، فاستبقنا وارتوينا (). ورواه ابو يعلي الموصلي من حديث ابي سعيد وفيه انها جمل يعني الجيفة ()، وهذا كما تري ليس فيه بيان اجتناب جانب الجيفة، ولو كانت لتوفرت الدعاوي علي نقله، ويدل عليه ما اخرجه ابن ابي شيبة عن عكرمة قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بغدير فقالوا: يا رسول الله ان الكلاب تلغ فيه والسباع! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للسبع ما اخذ في بطنه وللكلب ما اخذ في بطنه فاشربوا وتوضءوا" قال: فشربوا وتوضءوا ().
 واصحابنا  رضي الله عنهم  يحتجون بالمرسل. قال الاخسيكثي () في "منتخب الاصول" انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فوق المسند ()، ويدل عليه ما اخرجه عبد الرزاق عن ابراهيم بن محمد الاسلمي عن داود ابن حصين عن ابيه عن جابر. قلت: يا رسول الله انتوضا من ما افضل الحمر؟ قال: "وبما افضلته السباع كلها" ()، وابراهيم يضعف () الا ان محمد بن الحسن قد احتج به ورواه مشايخ، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ورواه الشافعي من حديث ابن ابي ذءب [و] () من حديث ابن ابي حبيبة عن داود، وله شاهد من حديث ابي سعيد رواه ابن ماجه ()، واخرجه الدارقطني عن ابن عمر قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره، فخرج ليلا، فمروا علي رجل جالس عند مقراة له، فقال ابن عمر:
 يا صاحب المقراة اولغن السباع الليلة في مقراتك؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا صاحب المقراة لا تخبره هذا (ق / ا) تكلف، لها ما حملت في بطونها، ولنا ما يقي شراب وطهور" () وطريق الاستدلال بهما علي نحو ما تقدم في حديث "الماء طهور" ()، ويدل عليه ما رواه ابن ابي شيبة عن عمر بن الخطاب انه مر بحوض مجنة، فقال: استقوا منه فقالوا: انه ترده السباع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الكلاب والحمير، فقال لها: ما حملت في بطونها، وما بقي فهو شراب وطهور (). واخرجه من طريق اخر عن عكرمة ان عمر بن الخطاب اتي علي حوض من الحياض فاراد ان يتوضا ويشرب، فقال اهل الحوض: انه يلغ فيه الكلاب والسباع، فقال عمر: ان لها ما بلغت في بطونها، قال: فشرب وتوضا ().
 وعن ام سلمة انها كانت تمر بالغدير فيه الجعلان والبعر، فيستقي لها منه فتتوضا وتشرب ()، وقال لنا ابن علية عن حبيب بن شهاب عن ابيه انه سال ابا هريرة عن سءر الحوض ترده السباع وتشرب منه الحمر فقال: لا يحرم الماء شء ()، وهذا اسناد صحيح؛ لاتصاله وثقه رجاله، فابن عليه ثقة حافظ اشتهر من ان يذكر اخرج له الشيخان محتجين به، وحبيب بن شهاب ابن مدلج قال ابن معين ثقة، وقال النساءي ثقة، وقال احمد بن حنبل لا باس، وذكره ابن حبان في ثقاته، وقد سمع اباه. وابو شهاب بن مدلج سمعه () ابا هريرة وابن عباس وابا موسي قال ابو زرعة الرازي ثقة، وقاله النساءي وذكره ابن حبان في ثقاته وابو هريرة هو من جملة من يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم" الحديث () وقال: ثنا ابن علية عن اسراءيل عن الزبرقان: قال: ثنا كعب بن عبدالله قال: كنا مع حذيفة فانتهينا الي غدير فيه الميتة وتغسل في الحاءض، فقال: الماء لا يخبث ()، وقال: ثنا وكيع عن الاعمش عن ابن عمرو النهواني () عن ابن عباس قال: الماء طهور لا ينجسه شء ()، وقد تقدم تفسيره عن محمد بن الحسن في كتاب الاثار، واخرج عن الحسن في الجب يقطر فيه القطرة من الخمر والدم، قال: يهراق ()، وعن طاووس انه كرهه ()، فيثبت ان ماء الاواني تنجس بوقوع النجاسة وان لم يتغير، وماء الغدران ونحوها لا ينجس الا بالتغيير
 (ق / ب) سواء كان الواقع فيه مرءيا او غير مرءي، فالجاري اولي وما كان في غدير او مستنقع، وهو نحن () ماء الاواني، فهو ملحق بها؛ اذ لا اثر للمحل والله اعلم، فان قلت: لم اطلق ما الغدران مع ما ورد من تقديره شرعا بالقلتين، وحديث القلتين () قد صححه ابن حبان وابن خزيمة، الحاكم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قلت: من صححه اعتد () بعض طرقه ولم ينظر الي الفاظه ومفهومها؛ اذ ليس وظيفة المحدث، النظر في ذلك من وظيفة الفقيه؛ اذ عرضه بعد صحة الثبوت الفتوي والعمل بالمدلول، وقد اعل حديث
 القلتين من الجهتين، وانا اورد ذلك مستعينا بالله فاقول: قال ابن عبد البر () في كتاب "التمهيد": هذا حديث يرويه محمد ابن اسحاق والوليد بن كثير انه قال فيه عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه يرفعه، ومحمد بن اسحاق يقول فيه عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عبد الله بن عبد الله بن عمر عن ابيه مرفوعا ايضا، فالوليد يجعله عن عبد الله بن عبد الله، ومحمد بن اسحاق يجعله عن عبيد الله بن عبدالله ()، ورواه عاصم بن المنذر فاختلف عليه ايضا قال فيه حماد بن سلمة: اذا كان الماء قلتين او ثلاثا () لم ينجسه شء، وبعضهم يقول: اذا كان قلتين لم يحمل الخبث ()، وهذا لفظ محتمل للتاويل، ومثل هذا الاضطراب في الاسناد يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث علي ان القلتين غير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 معروفتين، ومجال ان يتعبد الله عباده بما لا يعرفونه ().انتهي
 قلت: قد تكلف بعض الناس لدفع اضطراب السند باحتمال ان يكون الحديث عند كل راو اختلف عليه من جميع من اختلف عليه فيه لوروده عن بعض رواته فالوجهين جميعا ()، لكن بقي هنا شء اخر وهو ما اشار اليه ابن عبد البر ان القلتين غير معروفتين، قال الدارقطني: قال ابن عرفة:
 سمعت هيثما يقول: تفسير القلتين يعني الجرتين الكبار. وروي اسحاق بن راهويه ومن طريقة الدارقطني عن عاصم ابن المنذر قال: القلال الخوابي العظام ()، وعاصم بن المنذر هو راو الحديث عن عبيد الله عن عبد الله بن عمر، واخرج ابو قاسم (ق/ ا) البغوي عن مجاهد انه قال: القلتان الجرتان ()، واخرج عن ابن اسحاق راوي الحديث انه سءل القلتين فقال هذه الجرار الذي يسقي فيها الماء والدواريق، وروي البيهقي عن وكيع القلة الجرة، وروي الشافعي عن ابن جريج ان كل قلة تاخذ قلتين وشيءا، وفيه بحث اخر. قال الحافظ ابو العباس بن تيمية (): يشبه ان يكون الوليد 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ابن كثير غلط في رفع الحديث ()، ويدل علي ان هذا لم يكن عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان هذا الغسل من الماء من الحلال والحرام من اعظم الامور التي يحتاج الناس اليها في دينهم لحاجتهم الي الماء في طهورهم وشرابهم، والناس احوج الي الماء منهم في ساءر الاشياء، ووقوع النجاسة فيه من الامور الغالبة، وابن عمر داءما يفتي الناس ويحدثهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  والسنن التي رواها معروفة عند اهل المدينة وغيرهم لاسيما عند سالم ابنه ونافع مولاهم لا العمل به مذهب احد من اهل المدينة، بل قولهم المستفيض عنهم مخالف لهم، ثم ذكر ان اسماعيل بن اسحاق القاضي روي باسناده عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وسالم بن عبد الله بن عمر انهما سءلا عن الماء الذي [لا] () يجري تموت فيه الدابة هل يشرب منه ويغتسل وتغسل فيه الثياب؟ فقال: لا، ان الماء اذا كان لا يدنسه ما وقع فيه، فنرجوا ان لا يكون به باس ()، وروي ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب انه قال: كل ما فيه فضل عما يصيبه من الاذي حتي لا يغير ذلك طعمه ولا ريحه ولا لونه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 طاهر يتوضا به (). قال وابن شهاب من اخص الناس بسالم، واعلم الناس بحديثه وحديث ابيه، وهذه فتواه وفتوي سالم، وروي اسماعيل باسناده عن داود بن ابي هند عن سعيد بن المسيب في هذه
 الاية، {وانزلنا من السماء ماء طهورا} [الفرقان: ] قال: انزل الله الماء طهورا (ق  / ب) لا ينجسه شء (). قال: والاثار بذلك معروفة عن اهل المدينة، ولم يعرف احد من متقدميهم ولا متاخريهم فرق بين الماء الذي ينجس ولا يتنجس بقدر القلتين، فكيف يكون هذه سنة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  من () عموم البلوي بها، ولا ينقلها عنه احد عن اصحابه ولا التابعين لهم باحسان الا رواية مختلفة مضطربة عن ابن عمر لم يعمل بها احد من اهل المدينة ولا عمل بها اهل البصرة، بل مذهب اهل البصرة ان قليله وكثيره لا ينجس الا بالتغيير ولا اهل الشام عملوا
 به ولا اهل الكوفة واطال الكلام رحمه الله بما لا يتحمله هذا الموضع. قلت: وقد اخرجه الدارقطني من طريق الزهري عن عبيد بن عبد الله بن عمر عن ابي هريرة، وقال المحفوظ
 عن ابن عياش عن محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر عن عبيد الله عن ابيه ()، واخرجه من طريق عبد الوهاب ابن عطاء عن ابن اسحاق عن الزهري عن سالم عن ابيه ()، وكان الحافظ لم يعتبر هذا للضعف، وفيه ان جابرا رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اذا بلغ الماء اربعين قلة لا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يحمل خبثا" رواه الدارقطني (). قال: وهم القاسم العمري في اسناده وخالفه روح بن المقسم
 وسفيان الثوري ومعمر بن راشد رووه عن ابن المنكدر من قوله: "لم يجاريه" ()، ثم اخرجه من طريق من تقدم ذكره، ورواه عن ابي هريرة بلفظ "ان كان الماء اربعين قلة لم يحمل خبثا" ()، وقد خالفه غير واحد فقالوا: اربعين غربا، فظهر ما قال الحافظ الغرب () والله اعلم، فان قلت: اليس
 ان الطحاوي والرازي اجابا عن حديث بءر بضاعة بانها كانت طريقا للماء الي البساتين، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وروي ذلك الطحاوي عن الواقدي.
 قلت: الواقدي ضعيف، والعبرة لعموم اللفظ لا لخصوص السبب والمحل، ونحن جعلنا حديث بءر بضاعة شاهدا لصدر حديث ثوبان وابي امامة، والله اعلم.
 فان قلت ان الرازي قد قال: واما قصة الغدير فجاءز ان (ق  / ا) يكون الجيفة في جانب منه، فاباح عليه السلام الوضوء من الجانب الاخر.
 قلت: اما تجويز ان يكون في جانب منه فمسلم، بل جاء ذلك في رواية ابن ابي شيبة، واما انه اباح لهم
 من جانب اخر، فليس في الحديث ولو كان لتوفرت الدواعي علي نقله، فلما لم يروا لنا انه امرهم بجانب دون جانب كان علي اطلاقه، فان قلت: قال الرازي: قوله "الماء طهور لا ينجسه شء" لا دلالة له فيه علي جواز استعماله، وانما كلامنا في جواز استعماله بعد حلول النجاسة فيه، فليس
 يجوز الاعتراض به علي موضع الخلاف؛ لانا نقول ان الماء طهور لا ينجسه شء، ومع ذلك لا يجوز استعماله اذا حلت نجاسته، ولم يقل النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الماء اذا وقعت فيه نجاسة، فاستعملوه حتي يحتج به. قلت: هذا انما يتوجه منه علي من يقول بان الماء لا ينجس بوقوع النجاسة فيه قليلا كان او كثيرا؛ لانه يقول يجوز استعمال الجانب الاخر، ثم هو قاصر علي لفظ حديث بءر بضاعة، ولا يتوجه عليه لفظ حديث الغدير؛ حيث قال  صلي الله عليه وسلم : "استقوا، فان الماء لا ينجسه شء" () فان قلت: ما الفرق بين الماء والماءعات التي قاس عليها الرازي، وان كان كلامه مع من ذكرت. قلت: الفرق من جهة المعني بعد ورود النص ان الماءعات تصان بالاواني، فلم يكن فيها ضرورة بخلافها الغدران ونحوها. وقد علمت ان قوله علمنا بوجود النجاسة كمشاهدتنا
 لها انما يتوجه علي من زعموه مذهبا لاصحاب الطاهر وعليه مالك في القليل، فان الزمنا به في ماء الغدران عارضناه بالنص، واما الماء المستعمل فهو كل ماء اسقط فرض التطهير عن عضو واستعمل علي وجه القرية. قال شمس الاءمة السرخسي وابو عبد الله الجرجاني () لا خلاف بين الثلاثة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في هذا، واختلف في صفته، فروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة رضي الله عنه ان مغلظ النجاسة وروي ابو يوسف (ق  / ب) عنه ان مخففها وروي محمد عنه انه طاهر غير طهور، وبه يفتي مشايخ العراق، لم يحققوا الخلاف فقالوا: طاهر غير طهور عند اصحابنا، وهو اختيار المحققين من مشايخ ما وراء النهر، قال القاضي ابو حازم (): ارجو ان رواية التنجس لم تثبت، وانما ياخذ الماء حكم الاستعمال بعد انفصاله عن اعضاء المتطهر في الصحيح، ولسنا بصدد الوجوه في هذه الرسالة، وانما المراد بيان الاحكام، فاذا عرفت ان الفتوي علي طهارته فاعلم انه اذا اختلط بالمطلق لا يقيده ما لم يغلب علي المطلق. قال في البداءع في الكلام علي حديث "لا يبولن احدكم في الماء الداءم" لا يقال انه ينهي لما فيه من اخراج الماء من ان يكون مطهرا من غير ضرورة وذلك حرام؛ لانا نقول: الماء القليل انما يخرج عن كونه مطهرا باختلاط غير المطهر به اذا كان غير المطهر غالبا كماء الورد واللبن ونحو ذلك، فاما اذا كان مغلوبا فلا، وههنا الماء المستعمل ما يلاقي البدن، ولاشك ان ذلك اقل من غير المستعمل فكيف يخرج به من ان يكون مطهرا. انتهي وقال في موضع اخر فيمن وقع في البءر: فان كان علي بدنه نجاسة حكمية بان كان محدثا او جنبا او حاءضا او نفساء، فعلي قول من لا يجعل هذا الماء مستعملا () لا ينزح شيءا؛ لانه طهور، وكذا علي قول من جعله مستعملا وجعل المستعمل طاهرا؛ لان غير المستعمل اكثر، فلا يخرج عن كونه طهورا، اما اذا لم يكن المستعمل غالبا عليه كما لو صب اللبن في البءر بالاجماع او بالت شاة فيها عند محمد. انتهي
 وقال في موضع: ولو اختلط الماء المستعمل بالماء القليل قال بعضهم: لا يجوز التوضء به، وان قل وهذا فاسد، اما عند محمد فلانه طاهر لم يغلب علي الماء المطلق فلا يغيره عن صفة الطهورية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 كاللبن واما عندهما فلان القليل مما لا يمكن التحرز عنه [يجعل] () عفوا، ثم الكثير عند محمد ما يغلب علي الماء المطلق وعندهما (ق  / ا) ان يستبين موضع القطرة في الاناء. انتهي
 وقد علمت ان الصحيح المفتي به رواية محمد عن ابي حنيفة رحمهما الله تعالي، وقال محمد في كتاب "الاثار" بعد رواية حديث عاءشة (): "ولا باس ان يغتسل الرجل مع المراة بدات قبله او بدا قبلها" اذا عرفت هذا لم يتاخر عن الحكم بصحة الوضوء في الفساقي الموضوعة في المدارس عند عدم غلبة الظن بغلبة الماء المستعمل او وقوع نجاسة في الصغار منها، فان قلت: اذا تكرر الاستعمال هل يمنع ويجمع؟ قلت: الظاهر اعتبار هذا المعني في النجس، فكيف بالطاهر؟! قال في "المبتغي" () قوم يتوضءون صفا علي شط نهر جار فكذا في الحوض؛ لان ماء الحوض في [حكم] () ماء جار. انتهي
 وقد روي عن ابي شيبة عن الحسن في الجنب يدخل يده في الاناء قبل ان يغسلها. قال: يتوضا ان شاء (). عن سعيد بن المسيب: لا باس ان يغمس الجنب يده في الاناء قبل ان يغسلها (). وعن عاءشة بنت سعد قالت: كان سعد يامر الجارية فتناوله الطهور من الحيض ()، فتغمس يدها فيها، فيقال انها حاءض، فيقول ان حيضتها ليست في يدها ()، وعن عامر قال: كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يدخلون ايديهم في الاناء وهم جنب والنساء وهن حيض لا يرون بذلك باسا يعني قبل ان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يغسلوها ()، وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  في الرجل يغتسل عن الجنابة، فينضح في اناءه من غسله، فقال: لا باس به ()، وعن الحسن وابراهيم والزهري وابي جعفر وابن سيرين نحوه، فان قلت: فما محل حديث "لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة" قلت: استدل
 به الكرخي علي عدم جواز التطهير بالمستعمل ولا يطابق عمومه فروعهم المذكورة في الماء الكثير، فيحمل علي الكراهة، وبذلك اخبر راو الحديث، فاخرج ابن ابي شيبة عن جابر ابن عبد الله قال: كنا نستحب ان ناخذ من ماء الغدير (ق  / ب) ويغتسل به [في] () ناحية ()، وما ذكر من الفروع مخالفا لهذا فتبني علي رواية النجاسة كقولهم: لو ادخل جنب او محدث او حاءض يده في الاناء قبل ان يغسلها فالقياس ان يفسد الماء وفي الاستحسان لا يفسد للاحتياج الي الاعتراف حتي لو ادخل رجله يفسد الماء؛ لانعدام الحاجة ولو ادخلها في البءر لم يفسد؛ لانه يحتاج الي ذلك في البءر؛ لطلب الدلو فجعل عفوا ولو ادخل في الاناء او البءر () [بعض] () جسده سوي اليد والرجل افسده؛ لانه لا حاجة اليه وامثال هذه. وقد سءلت عن مساءل واجوبتها منقولة، فلا باس نذكرها تتميما منها، قال في "البداءع": واما حوض الحمام الذي يخلص بعضه الي بعض اذا وقعت فيه نجاسة روي عن ابي يوسف انه اذا كان الماء يجري من الميزاب والناس يغترفون منه لا يصير نجسا، وكذا روي الحسن عن ابي حنيفة؛ لانه بمنزلة الماء الجاري، وذكر في المنية اختلافا في اشتراط تدارك الغرف لكن عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المتاخرين، وفي كتب الفروع والحقوا بالجاري حوض الحمام حتي لو ادخلت القصعة النجسة او اليد
 النجسة فيه لا يتنجس ويتوضا من الحوض الذي يخاف فيه قذرا ولا يتقه () ولا يجب ان يسال، وكذا اذا وجده متغيرا ما لم يعلم انه من نجاسته، وكذا اليد اذا يدلي فيها الدلو والجرار الدنسة بحملها الصغار والعبيد الذين لا يعلمون الاحكام ويمسها الرستاقيون () بالايدي الدنسة ما لم يعلم يقينا النجاسة، ولا باس بالتوضء من جب موضع كوزه في نواحي الدار ويشرب منه ما لم يعلم به قذر، ويكره للرجل ان يستخلص لنفسه اناء يتوضا منه، ولا يتوضا منه غيره، وذكر بعضهم انه يكره استعمال ما مسه الصغير، وفيه تامل. روي ابن ابي شيبة عن مجاهد () قال: قلت للشعبي: اكوز عجوز مخمر (ق  / ا) احب اليك ان تتوضا منه او المطهرة التي يدخل الجزار يده قال من المطهرة التي يدخل الجزار فيها يده ()، وعن رجاء قال البراء بن عازب: بال ثم جاء الي مطهرة المسجد، فتوضا منها ()، وعن ابن جريج قلت لعطاء: رايت رجلا يتوضا في ذلك الحوض منكشفا، فقال: لا باس به، قد جعله ابن عباس وقد علم انه يتوضا منه الابيض والاسود ()، وفي رواية: وكان
 ينكسب من وضوء الناس في جوفها () وكانهم راو الحديث () المستيقظ خاص به او انه امر تعبدي علي ان ابن ابي شيبة قد روي عن ابن معاوية عن الاعمش عن ابراهيم قال: كان اصحاب عبد الله اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ذكر عندهم حديث ابي هريرة قالوا: كيف يصنع ابو هريرة بالمهراس التي بالمدينة () والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تمت الرسالة الموسومة برفع الاشتباه عن مسالة المياه والله اعلم. 