
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد
 تصنيف الحافظ
 زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي
 المتوفي سنة  ه
 حققه وعلق عليه
 ابو المنذر محمود بن محمد بن مصطفي المنياوي
 عفا الله تعالي عنه وعن والديه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 اما بعد، ..
 فهذا جهد المقل في تحقيق مخطوط " احكام الصلاة علي الجنازة في المسجد " وهي ضمن سلسلة رساءل الفها الحافظ قاسم بن قطلوبغا الحنفي  رحمه الله تعالي .
  عملي في المخطوط
    
 قمت بنسخ المخطوط.
    
 ترجمت لمعظم الاعلام الوارد اسماءهم في الرسالة الذين ليس لهم شهرة كبيرة.
    
 التعريف ببعض الكتب التي ينقل عنها المءلف.
    
 تخريج الاحاديث والاثار الواردة في الرسالة مع الحكم علي اسانيدها ما امكنني ذلك.
  حول المخطوط
 جاءت هذه الرسالة في صدر مجموع فيه بضع وعشرين رسالة للحافظ ابن قطلوبغا.
 بيانات المخطوط (المجموع):
 اسم المءلف: قاسم بن قطلوبغا الحنفي / ت  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عدد الاوراق:  ورقة بكل ورقة وجهان، ما عدا الاخيرة فهي وجه واحد وفيها خاتمة الرسالة الاخيرة والمجموع كامل ومكتوب بخط واضح، وتحتل رسالتنا موضوع التحقيق اقل من ثلاث ورقات فتبدا من منتصف الوجه الاول من الورقة رقم ، وتنتهي في السطر الاول من الوجه الثاني للورقة رقم  وتتمة الورقة بها رسالة في التراويح والوتر.
 وكل ورقة بها وجهان وبكل وجه من :  سطر، وبكل سطر ما لا يزيد علي  كلمة.
 مصدر المخطوط: مكتبة برنستون نيوجيرسي امريكا.
 رقم المخطوط: جاريت .
 ملاحظة: باخره رسالة: تعريف المسترشد في حكم الغراس في المسجد لابن امير حاج حلبي.
 صور المخطوط:
 الوجه الاول للورقة الاولي:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوجه الاول من الورقة الاخيرة:
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  تحقيق نسبة المخطوط للمءلف
 والرسالة منسوبة لقاسم بن قطلوبغا، وهي ضمن سلسلة رساءله ومكتوب علي طرتها اسمه بخط واضح لا طمس فيه، وقال قال ابن عابدين في حاشيته رد المحتار (/ ): (مطلب في كراهة صلاة الجنازة في المسجد:
 (قوله: وقيل تنزيها) رجحه المحقق ابن الهمام واطال؛ ووافقه تلميذه العلامة ابن امير حاج، وخالفه تلميذه الثاني الحافظ الزيني قاسم في فتواه برسالة خاصة، فرجح القول الاول لاطلاق المنع).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ترجمة المصنف 
 ():
  اسمه ونسبه ولقبه وكنيته
 هو: قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله السودوني، الجمالي، المصري، الحنفي.
 لقبه: «زين الدين» او «الزين»، وربما لقب «الشرف».
 كنيته: ابو العدل.
 ونسبته: السودوني، وهي نسبة لمعتق ابيه سودون الشيخوني ناءب السلطنة في ذلك العصر.
  مولده ونشاته
 ولد الحافظ ابن قطلوبغا في المحرم سنة اثنتين وثمانماءة بالقاهرة.
 ومات ابوه وهو صغير، فنشا يتيما، وحفظ القران وكتبا عرض بعضها علي
 العز بن جماعة، وتكسب بالخياطة وقتا، وبرع فيها.
  طلبه للعلم وشيوخه
 اقبل الحافظ ابن قطلوبغا علي الاشتغال مبكرا، فسمع تجويد القران علي «الزراتيتي». 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  وبعض التفسير علي «العلاء البخاري».
  واخذ علوم الحديث عن «التاج احمد الفرغاني النعماني» قاضي بغداد، و «الحافظ ابن حجر».
  والفقه واصوله عن «السراج»، و «المجد الرومي»، و «النظام السيرامي»، و «العز عبد السلام البغدادي»، و «عبد اللطيف الكرماني»، و «العلاء البخاري»، و «الشرف السبكي».
  واصول الدين عن «العلاء»، و «البسطامي»، وكذا قرا علي «السعد بن الديري» في سنة اثنتين وثلاثين شرحه ل «عقاءد النسفي».
  والفراءض والميقات عن «ناصر الدين البارنباري» وغيره، واستمد فيها وفي الحساب كثيرا بالسيد علي تلميذ ابن المجدي.
  والعربية عن العلاء، والتاج، والمجد، والسبكي.
  والصرف عن البسطامي.
  والمعاني والبيان عن العلاء، والنظام، والبسطامي.
  والمنطق عن السبكي.
  وبعضهم في الاخذ عنه اكثر من بعض.
  واشتدت عنايته بملازمة ابن الهمام بحيث سمع عليه غالب ما كان يقرا عنده في هذه الفنون وغيرها، وذلك من سنة خمس وعشرين حتي مات، وكان معظم انتفاعه به ومما قراه عليه الربع الاول من «شرحه للهداية» وقطعة من «توضيح صدر الشريعة» وجميع «المسايرة» من تاليفه.
  وطلب الحديث بنفسه يسيرا فسمع علي الحافظ ابن حجر، وابن الجزري، والشهاب الواسطي، والزين الزركشي، والشمس بن المصري، والبدر حسين البوصيري، وناصر الدين الفاقوسي، والتاج الشرابيشي، والتقي المقريزي، وعاءشة الحنبلية، والطبقة.
  ونظر في كتب الادب ودواوين الشعر فحفظ منها شيءا كثيرا.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  رحلاته
  ارتحل الحافظ ابن قطلوبغا مع شيخه التاج النعماني الي الشام بحيث اخذ عنه «جامع مسانيد ابي حنيفة» للخوارزمي، و «علوم الحديث» لابن الصلاح، وغيرهما، واجاز له في سنة ثلاث وعشرين.
  وكذا دخل اسكندرية وقرا بها علي الكمال بن خير، وقاسم التروجي.
  وحج غير مرة.
  وزار بيت المقدس.
  تصديه للتدريس والافتاء، ونبذة عن تلاميذه
  تصدي الحافظ ابن قطلوبغا للتدريس والافتاء قديما.
  واخذ عنه الفضلاء في فنون كثيرة.
  واسمع من لفظه «جامع مسانيد ابي حنيفة» بمجلس الناصري ابن الظاهر جقمق، بروايته له عن التاج النعماني، عن محيي الدين ابي الحسن حيدرة بن ابي الفضاءل محمد بن يحيي العباسي مدرس المستنصرية ببغداد سماعا، عن صالح بن عبد الله بن الصباغ، عن ابي المءيد محمد بن محمود بن محمد الخوارزمي مءلفه.
  وكان الناصري ممن اخذ عنه واختص بصحبته بل هو فقيه اخيه الملقب بعد بالمنصور.
  وكذا قرء الجامع المذكور ببيت المحب بن الشحنة وسمعه عليه هو وغيره وحمله الناس عنه قديما وحديثا.
  وممن اخذ عنه السخاوي رحمه الله فقال عن نفسه: صحبته قديما، وسمعت منه مع ولدي المسلسل بسماعه له علي الواسطي، وكتبت عنه من نظمه وفواءده اشياء، بل قرات عليه «شرح الفية العراقي».
  وممن كتب عنه من نظمه ونثره البقاعي.
  مكانته العلمية بين ابناء عصره
  عرف الحافظ ابن قطلوبغا بقوة الحافظة والذكاء واشير اليه بالعلم، واذن له غير واحد بالافتاء والتدريس.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ووصفه ابن الديري بالشيخ العالم الذكي.
  والحافظ ابن حجر بالامام العلامة المحدث الفقيه الحافظ.
  ووصفه كذلك بالشيخ الفاضل المحدث الكامل الاوحد.
  ووصفه الزين رضوان بقوله: من حذاق الحنفية، كتب الفواءد واستفاد وافاد.
  وقال السخاوي: هو امام، علامة، قوي المشاركة في فنون، ذاكر لكثير من الادب ومتعلقاته، واسع الباع في استحضار مذهبه وكثير من زواياه وخباياه، متقدم في هذا الفن، طلق اللسان، قادر علي المناظرة وافحام الخصم، لكن حافظته احسن من تحقيقه.
  وقال السخاوي كذلك: قد انفرد عن علماء مذهبه الذين ادركناهم بالتقدم في هذا الفن، وصار بينهم من اجلة شانه ... وقصد بالفتاوي في النوازل والمهمات فبلغوا باعتناءه بهم مقاصدهم غالبا؛ واشتهر بذلك.
  وقال البقاعي: كان مفننا في علوم كثيرة: الفقه، والحديث، والاصول، وغيرها، ولم يخلف بعده حنفيا مثله. ثم بالغ في اذيته بما ذكره السخاوي.
 اقباله علي التاليف والتصنيف:
 اقبل الحافظ ابن قطلوبغا علي التاليف من سنة عشرين وثمانماءة، اي عندما كان في الثامنة عشرة من عمره، وهلم جرا.
  مءلفاته
 برع الحافظ ابن قطلوبغا في علوم شتي وكانت له يد في التصنيف والتاليف في غالب الفنون، ورايت ان اقتصر هنا علي ذكر اهم مصنفاته الخاصة بعلم الرجال لانبه علي مدي اعتناءه بهذا الفن ونبوغه فيه:
    
 «الايثار برجال معاني الاثار».
    
 رجال «الموطا» لمحمد بن الحسن.
    
 رجال «الاثار» لمحمد بن الحسن.
    
 رجال «مسند ابي حنيفة» لابن المقري.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ترتيب «الارشاد» للخليلي، في مجلد.
    
 ترتيب «التمييز» للجوزقاني، في مجلد.
    
 ترتيب «اسءلة الحاكم» للدارقطني.
    
 من روي عن ابيه عن جده، في مجلد.
    
 الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي، في مجلد.
    
 زواءد رجال «الموطا» علي الكتب الستة.
    
 زواءد رجال «مسند الشافعي» علي الكتب الستة.
    
 زواءد رجال «سنن الدارقطني» علي الكتب الستة.
    
 الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة، وهو الذي بين يديك.
    
 تقويم «اللسان في الضعفاء»، في مجلدين.
    
 حاشية علي «المشتبه» للحافظ ابن حجر.
    
 حاشية علي «التقريب» للحافظ ابن حجر.
    
 تاج التراجم.
  الوظاءف التي تولاها
 لم يل الحافظ ابن قطلوبغا مع انتشار ذكره وظيفة تناسبه بل كان في غالب عمره احد صوفية الاشرفة، الي ان استقر في تدريس الحديث بقبة البيبرسية.
 المءاخذات عليه:
 وصف السخاوي الحافظ ابن قطلوبغا بانه مغرم بالانتقاد ولو لمشايخه حتي بالاشياء الواضحة، والاكثار من ذكر ما يكون من هذا القبيل بحضرة كل احد ترويجا لكلامه بذلك، كثير الطرح لامور مشكلة يمتحن بها وقد لا يكون عنده جوابها، ولهذا كان بعضهم يقول: ان كلامه اوسع من علمه، قال السخاوي: اما انا فازيد علي ذلك بان كلامه احسن من قلمه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صفاته الخلقية:
 وصف السخاوي الحافظ ابن قطلوبغا بانه كان غاية في التواضع، وطرح التكلف وصفاء الخاطر جدا، وحسن المحاضرة، لا سيما في الاشياء التي يحفظها، وعدم اليبس والصلابة، والرغبة في المذاكرة للعلم، واثارة الفاءدة، والاقتباس ممن دونه مما لعله لم يكن اتقنه.
 وقال السخاوي: ربما تفقده الاعيان من الملوك والامراء ونحوهم فلا يدبر نفسه في الارتفاق بذلك بل يسارع الي انفاقه ثم يعود لحالته وهكذا مع كثرة عياله وتكرر تزويجه، وبالجملة فهو مقصر في شانه.
 وذكر انه لما عرض عليه السكن بقاعة مشيخة المءيدية لضيق منزله وارتفاعه لم يقبل.
  نظمه
 مما نظمه الحافظ ابن قطلوبغا ردا لقول القاءل:
 ان كنت كاذبة التي حدثتني ... فعليك اثم ابي حنيفة او زفر
 الواثبين علي القياس تمردا ... والراغبين عن التمسك بالاثر
 فقال:
 كذب الذي سب الماثم للذي ... قاس المساءل بالكتاب وبالاثر
 ان الكتاب وسنة المختار قد ... دلا عليه فدع مقالة من فشر
  مرضه ووفاته
 تعلل الحافظ ابن قطلوبغا مدة طويلة بمرض حاد وبعسر التبول والحصاة وغير ذلك، وتنقل لعدة اماكن الي ان تحول قبيل موته بيسير بقاعة بحارة الديلم بالقاهرة، فلم يلبث ان مات فيها في ليلة الخميس رابع ربيع الاخر سنة (ه).
 وصلي عليه من الغد تجاه جامع المارداني في مشهد حافل، ودفن علي باب المشهد المنسوب لعقبة عند ابويه واولاده، وتاسف الناس علي فقده.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  النص المحقق
 قال  رحمه الله : [ق /ا] قد ظن بعض الناس من صلاة شيخ الاسلام سعد الدين الديري () علي ابراهيم بن الجيهان في الجامع الازهر انه لا كراهة لذلك عندنا وانه لا معني لتركه لذلك وصلاتي علي بعض الناس في الرحاب فسالني فقلت: المنقول المنع، قال: قال الامام محمد بن الحسن () في موطءه (): لا يصلي علي جنازة في مسجد، وقال الامام الطحاوي () في معاني الاثار: النهي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عن الصلاة في المسجد وكراهتها هو قول ابي حنيفة ومحمد، وهو قول ابي يوسف ايضا غير ان اصحاب الاملاء رووا عنه انه قال: اذا كان مسجد افرد للصلاة علي الجنازة فيه يصلي علي الجنازة فيه فلا باس ان ().
 وقول صاحب الهداية () في مختارات النوازل: ولا يصلي صلاة الجنازة في مسجد يصلي فيه الجماعة عندنا للحدث () وسواء كان الميت في المسجد، او خارجا منه في ظاهر الرواية، وفي رواية: اذا كان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الميت خارج المسجد لا يكره، وقال في المحيط (): وتركه صلاة الجنازة في المسجد خلافا للشافعي، والصحيح قولنا لما روي صلي الله عليه وسلم قال: (من صلي علي الجنازة في المسجد فلا [ق /ب] شء له) () ولان تنزيه المسجد واجب وفي ادخال المسجد الميت احتمال وقوع النجاسة فيه فيكره كما يكره ادخال الصبي والمجنون المسجد ()؛ لانه لا يءمن من تلويث المسجد فكذا هذا، ولو وضعت الجنازة خارج المسجد والامام خارج المسجد ومعه صف والباقي في المسجد، اختلفوا فيه فقيل: لا تكره الصلاة عليه، وهكذا روي عن ابي يوسف في النوازل انه ليس له فيه احتمال تلويث المسجد، وقيل يكره؛ لان المسجد اعد لاداء المكتوبات () فلا يقام فيه غيرها قصدا الا بعذر، وقال في شرح 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القدوري المسمي بالمضمرات () في قوله: ولا يصلي علي ميت في مسجد جماعة: يكره ان يصلي علي الميت في المسجد سواء كانت الجنازة في المسجد او هي خارج المسجد والامام في المسجد، وفي النسفية (): سءل عن صلاة الجنازة وهي خارج والناس في المسجد هل يكره، فقال: كان المشايخ اهل سمرقند لا يكرهون ذلك ويصلون في المسجد والجنازة علي باب المسجد حتي ورد عليهم السيد ابو شجاع فراي منهم ذلك فقال: ما لكم تصلون علي الجنازة في المسجد، قالوا: ان مشايخنا اجازوا ذلك، قال: قد يقدمهم مشايخ اخر لم يجوزوه، قالوا: ومن هم، قال امام الاءمة ابو حنيفة ومن تبعه ونصوا علي كراهة ذلك في كتبهم فاتفقوا علي ان بنوا وراء المقصورة سقيفة بوضع الميت فيها وصفوف من الناس في هذه السقيفة ثم يتصل منه الصفوف التي في الجامع، قال: فالحاصل ان ادخال الجنازة في المسجد والصلاة عليها في المسجد مكروه عندنا، وفي وضع الجنازة علي باب المسجد والامام والقوم في المسجد اختلاف المشايخ ووضع الجنازة خارج المسجد وقيام الناس معه خارج المسجد ثم اتصال الصفوف بهم غير مكروه، واما الحجاج فقال محمد في الموطا ثنا مالك ثنا نافع عن ابن عمر انه ما صلي علي عمر الا في المسجد () وقال محمد: لا يصلي علي جنازة [في المسجد] ()، وكذلك بلغنا عن ابي هريرة () وموضع الجنازة بالمدينة خارج المسجد، وهو الموضع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذي كان النبي صلي الله عليه وسلم [ق  /ا] يصلي علي الجنازة فيه ()، فافاد ان عمل النبي صلي الله عليه وسلم كان علي خلاف ما وقع في الصلاة علي امير المءمنين عمر رضي الله عنه فيحمل علي العذر، وبه قال في المحيط، ولفظه: فلا يقام فيه  اي المسجد  غيرها  اي غير الصلاة  تعبدا الا لعذر وهذا تاويل حديث عمر انه لما قتل صلي عليه في المسجد كانه كان لعذر وهو خوف الفتنة والصد عن الدفن عند النبي صلي الله عليه وسلم، وروي الامام الطحاوي عن عاءشة انها لما توفي سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوا به المسجد حتي اصلي عليه فانكر ذلك الناس عليها فقالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن البيضاء في المسجد " () قال: فذهب قوم الي هذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الحديث فقالوا: لا باس بالصلاة علي الجنازة في المساجد، واحتجوا ايضا بما روي عن ابن عمر ان عمر صلي عليه في المسجد ()، وخالفهم في ذلك اخرون فكرهوا الصلاة علي الجناءز في المساجد، واحتجوا بما حدثنا .. الخ () فروي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من صلي علي جنازة في مسجد فلا شء له" ()، قال: فلما اختلفت الروايات عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب نظرنا في ذلك لنعلم المتاخر من الحديثين فنجعله ناسخا للمتقدم منهما، فوجدنا حديث عاءشة دليلا علي انهم كانوا تركوا الصلاة علي الجناءز في المسجد بعد ان كانت تفعل فيه وارتفع ذلك من فعلهم، وذهب معرفته عن عاءشة فلم يكن ذلك عندها لكراهية حدثت بل كان الامر عندها علي انهم كانوا يصلون عليها في المسجد لو شاءوا، لذلك امرت به حتي انكر ذلك الناس عليها وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلمهم بما غاب عنها فبان بذلك ان الاباحة للصلاة عليها في المسجد هي المتقدمة علي ما في حديث عاءشة من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهل بن البيضاء في المسجد وان الترك للصلاة عليها في المسجد هو المتاخر عن ذلك [ق  / ب] علي ما في حديث ابي هريرة وان حديث ابي هريرة ناسخ لحديث عاءشة ()، وهذا الذي ذكرناه من النهي عن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصلاة علي الجناءز في المسجد وكراهيتها هو قول ابي حنيفة ومحمد وهو قول ابي يوسف ايضا غير ان اصحاب الاملاء رووا عنه انه قال: اذا كان مسجد قد افرد للصلاة علي الجناءز فلا باس ان يصلي علي الجناءز فيه انتهي. وما نقله عن ابي يوسف قال في المحيط: اختلفوا هل له حكم المسجد، والصحيح انه ليس بمسجد؛ لانه () ما اعد للصلاة حقيقة؛ لان صلاة الجنازة ليست بصلاة حقيقة، ولهذا يجوز ادخاله الميت فيه وحاجة الناس ماسة الي انه لم يكن مسجدا توسعة للامر عليهم. انتهي. وقال الامام ابو الحسين القدوري () في التجريد: قال اصحابنا: تكره الصلاة علي الموتي في مسجد الجماعة، وقال الشافعي: يجوز. لنا حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من صلي علي ميت في المسجد فلا شء له" ذكره ابو داود ()، قلت: ورواه عن ابن ابي شيبة بلفظ: "من صلي علي جنازة في المسجد فلا صلاة له" ()، قال (): وكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضاق بهم المكان رجعوا ولم يصلوا، وسياتي له لفظ اخر والله اعلم، قال: ولا يقال انه متروك الظاهر لاننا اجتمعنا علي استحقاقه الثواب بسقوط الفرض؛ لان الفرض وان سقط فيجوز ان لا يحصل له الثواب وسقوط الفرض لا يوصف انه له من غير فوات ()، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نعي النجاشي الي اصحابه خرج فصلي عليه في المصلي ()، ولو كان تجوز الصلاة في المسجد لم يكن للخروج معني ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم " () وكان المعني فيه انه لا يءمن تلويث المسجد منهم، وهذا موجود في الميت، ولان الناس افردوا للجناءز مسجدا في ساءر الاعصار ولو جاز في المسجد لم يكن الافراد () موضع لها معني واحتجوا بان عاءشة لما مات سعد بن ابي وقاص قالت: ادخلوه المسجد لاصلي عليه فانكر عليها ذلك فقالت: ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل [ق/ا] بن البيضاء الا في المسجد" ()، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والجواب: ان انكارهم دل علي ان الظاهر في الشرع خلاف ذلك، ولانهم لا ينكرون ما يسوغ فيه الاجتهاد.
 وقولها: "ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن البيضاء الا في المسجد" دلالة عليهم لانه لو كان يجوز ذلك لصلي علي جميع الناس ولم يخصه، ولم نخصه بابن البيضاء، ولانه يجوز ان يكون صلي عليه لعذر من مطر او غيره ويجوز ان تكون الجنازة وضعت خارج المسجد وصلي عليه في المسجد فظنت عاءشة ان الناس انكروا عيها فعل الصلاة، وما روي عن عمر () انه صلي علي ابي بكر في المسجد ()، وصلي صهيب علي عمر في المسجد () يجوز ان يكون في مسجد الجنازة، قلت: وربما يقوي هذا انها رضي الله عنها لم تحتج عليهم بفعلهم في عمر فان وفاته سنة ثلاثة وعشرين ووفاة سعد خمس وخمسين، او ست، او سبع، قال: ولانه لا يثبت به اجماع مع انكار من انكر علي عاءشة، قالوا: صلاة شرعية فلم يكره فعلها في المسجد كساءر الصلوات؟ قلنا: نقول بموجبه؛ لان الصلاة لا تكره عندنا، وانما يكره ادخال الميت، ولان ساءر الصلوات يءمن فيها تلويث المسجد وتبطل بصلاة المستحاضة ومن به سلس البول، قالوا: المسجد انظف من غيره من البقاع وكانت الصلوات فيه افضل، قلنا: من اصلكم ان صلاة الاستسقاء والعيدين في غير المسجد افضل، وان كان المسجد افضل البقاع انتهي. فان قيل: قال شرف الاءمة العقيلي: ان الصلاة علي الجنازة في المسجد مكروه كراهة تنزيه، قلت: الاظهر قول شرف الاءمة المكي انها كراهة تحريم لما سمعت من قول محمد فان اسلوبه في اطلاق المنع لذلك ومما سمعت من نسخ الاباحة، وظواهر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاستدلال قد روي الطيالسي حدثنا ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة قال: ادركت رجالا ممن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر اذا جاءوا فلم يجدوا الا ان يصلون في المسجد رجعوا فلم يصلوا ()، والله اعلم. 