
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
  مقدمة المءلف
 (قال سيدنا وسندنا المولي الكبير، والعلم الشهير المنير، الولي العارف، والمربي الملاطف، قطب وقته، وفريد عصره، استاذ الزمان وبركة الوقت والاوان، امام الحضرة والطريقة، ومعدن السلوك والحقيقة: محمد المالكي، الشاذلي، الوفاءي، الشهير بابي المواهب) : الحمد لله الذي اباح وفسح مجال الغناء رغما لانف اهل الجهل الاغبياء، واراح به بواطن اهل السلوك من الصوفية الاصفياء، وجعله لهم معراجا للارواح وراحة من كدورات الاطغياء وانسوا به في غربة السير في عالم الاشباح مع اخوانهم الاتقياء، كيف لا؟ وهو عرس للارواح للسادة الاولياء، يريح الارواح، ويخفف الاشباح، ويذهب الاتراح، وياتي بالافراح (ويءنس الاشراق ولمعان الضياء.) نحمده سبحانه وتعالي علي ما فهمنا معاني،
 
 واطلعنا علي اسراره الخفية في مبانيه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له: شهادة شهود لكمال تفرد فردانيته، وتحققا بتنزيه جلال احديته، واشهد ان اكمل متبوع من الرسل والانبياء سيدنا ومولانا محمد جامع دواير الكمال، من البسه الله حلة الجمال، وتوجه بتاج الوقار والجلال، ورضي الله عن الصحابة الكرام الاكابر، ايمة الهدي والاقتداء (الاواءل والاواخر وسلم عليه وعليهم تسليما كثيرا) .
 اما بعد فهذه فواءد تتعلق باباحة السماع والغناء، سبب جمعها انكار الجهال،
 
 ووقوع الاندال في الابدال (وحسد اهل الاكدار من الاغيار الاحبار الابرار) .
 
  اقسام الغناء
  القسم الاول
  بغير الة ملحن بالحان
 اعلم ان الغناء ثلاثة اقسام: قسم ساذج بغير الة ملحن بالحان، فذهب قوم الي اباحته من غير كراهة  وهو مذهب اكثر الفقهاء  مع امن الفتنة والسلامة من المنكر.
 (قالوا  رضي الله عنهم  (: ونقل هذا عن جماعة من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وعن جماعة من التابعين، فمن الصحابة: عمر بن الخطاب
 
 وعثمان بن عفان وابو عبيده بن الجراح، وسعد بن ابي وقاص، وابو مسعود الانصاري، وبلال وعبد الله بن الارقم، واسامة بن زيد وعبد الرحمان بن عوف وحمزة بن عبد المطلب وعبد الله بن عمر، والبراء بن مالك، وعبد الله بن الزبير، وعمر بن العاص ومعاوية والنعمان بن بشير، وحسان بن ثابت، والمغيرة بن شعبة، وعاءشة ام المءمنين. ومن التابعين: سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الرحمان بن حسان، وخارجه بن زيد، وشريح القاضي، وسعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وعبد الله بن ابي عتيق، وعطاء بن ابي رباح، وعمر بن عبد العزيز. ومن غير التابعين من العلماء المجتهدين: ابن جريج والعنبري، ونقل عن: مالك،
 
 والشافعي، وابي حنيفة واحمد بن حنبل وسفيان بن عيينة، وقال به القاضي ابو بكر بن الطيب الباقلاني، وابو بكر بن مجاهد، واختاره من الشافعية الاستاذ ابو منصور البغدادي، والاستاذ ابو القاسم القشيري والداركي، والحليمي، وامام الحرمين والماوردي، والروياني ومحلي، وحكي الغزالي الاتفاق عليه، واختاره القاضي ابو بكر بن العربي من المالكية، ذكر ذلك في احكام القران له وفي كتاب العارضة: شرح له علي الترمذي، وحكاه ابن رشيق في عمدته عن جماعة من المالكية، وقال القاضي: ناصر الدين بن المنير في فتواه: اذا كان بشرط في محله من اهله فالسماع صحيح.
 واختاره من الحنابلة: الخلال: صاحب الجامع، واختاره صاحب
 
 المستوعب، عن جماعة منهم. وهو مذهب الظاهرية، حكاه ابن حزم وصنف فيه، وابن طاهر، ونقل اجماع الصحابة والتابعين عليه ونقل ابن قتيبة وتاج الدين الفزاري: مفتي الشافعية وشيخهم بدمشق: اجماع اهل الحرمين عليه. ونقله صاحب النهاية في شرح الهداية من الحنفية، وقال بعضهم: اذا كان لدفع الوحشة عن النفس فلا باس به، وبه اخذ شمس الايمة: السرخسي، واستدل عليه بان انسا: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. واختاره من متاخري الاءمة: الامام: عز الدين بن عبد السلام الشافعي الامام: تقي الدين بن دقيق العيد
 
 الامام: بدر الدين بن جماعة
 ومن العلماء من قسمه الي: مباح ومستحب، وجعل من المستحب الغناء في العرس ونحوه، والمباح فيما سوي ذلك، قال الامام عز الدين  في القواعد : من كان عنده هوي من مباح كعشق زوجته وامته فسماعه لا باس به. ومن قال: لا اجد في نفسي شيءا. فالسماع  في حقه  ليس بمحرم. وقال  في فتواه للشيخ ابي عبد الله بن النعمان : سماع ما يحرك الاحوال السنية المذكرة للاخرة مندوب. وقاله الغزالي في الاحياء. وقال الامام ابو بكر بن فورك: من سمع الغناء والقول علي تاويل نطق به القران او جاءت به السنة، او علي طريق الرغبة الي الله تعالي او الرهبة منه، فهنيءا له، ومن سمعه علي اعتقاد معني في المسموع في الانبياء والاولياء فحاله اتم ممن تقدمه وهو الذي يسمع في جاريته او في زوجته، ومن سمعه علي حظ نفسه في القينات  لاحظ روحه وقلبه  فليستغفر الله تعالي. ولهذا قال الجنيد رضي الله
 
 عنه: الناس في السماع علي ثلاثة اضرب: العوام والزهاد والعارفون، فاما العوام فحرام عليهم لبقاء نفوسهم، واما الزهاد فيباح لهم لحصول مجاهدتهم، واما اصحابنا فيستحب لهم. والي هذا ذهب ابو طالب المكي في القوت، والسهروردي في العوارف، وقال ابو طالب: لو انكرنا السماع من غير تفصيل فقد انكرنا علي سبعين صديقا. وقال السهروردي: المنكر للسماع. اما جاهل بالسنن والاثار واما مغتر بما اتيح له من اعمال الاخيار واما جامد الطبع لا ذوق له فيصر علي الانكار. قال بعض العارفين: السماع لما سمع له، كماء زمزم لما شرب له. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 انما الاعمال بالنيات. قال الاستاذ الكبير ابو القاسم الجنيد:
 وغني لي من قلبي وغنيت كما غني ... وكنا حيثما كانوا وكانوا حيثما كنا
 
  القسم الثاني
  في الغناء المقارن للدف والشبابة
 فقال اصحابنا المالكية: من السنة اعلان النكاح بالدف وحكاه شارح المقنع عن الحنابلة وابو بكر العامري عن الشافعية. وذهبت طاءفة الي اباحته مطلقا وعليه جري امام الحرمين، والغزالي، وحكي غير واحد من الشافعية وجهين في غير النكاح والختان، وصحح الرافعي الجواز، وكذا القاضي ابو بكر بن العربي من المالكية.
 
 واما الشبابة  وهي القصبة المثقبة: قال اصحاب الموسيقي: انها الة كاملة وافية بجميع النغمات  فاختلف العلماء فيها: فذهبت طاءفة الي التحريم وذهبت طاءفة الي الاباحة، وهو مذهب جماعة من الشافعية، واختاره الغزالي، والعامري، والرافعي  في الشرح الصغير  وقال: انه الاظهر، وقال  في الكبير : انه الاقرب، واختاره الامام: عز الدين بن عبد السلام، والامام تقي الدين بن دقيق العيد، والامام قاضي القضاة: ابن جماعة: وقال تاج الدين الشريسي: انه مقتضي المذهب، وقال الرافعي: ان نبي الله داود عليه الصلاة والسلام كان يضرب بها في غنمه، قال: وروي عن الصحابة
 
 الترخيص في الراعي.
 قالوا: والشبابة تجري الدمع، وترقق القلب، وتحث علي السير، وتجمع البهاءم اذا سرحت، ولم يزل اهل الصلاح والمعارف والعلم يحضرون السماع بالشبابة، وتجري علي ايديهم الكرامات الظاهرة، وتحصل لهم الاحوال السنية، ومرتكب المحرم  لا سيما اذا اصر عليه  يفسق به وقد صرح امام الحرمين، والمتولي وغيرهما من الايمة بامتناع جريان الكرامة علي يد الفاسق.
 
  القسم الثالث
  وهو سماع الغناء بالاوتار وساءر المزامير
 اما العود  وهو معروف، ويقال ان اول من صنعه مالك بن ادم ابي البشر عليه السلام لما مات ولده، وقيل صنعه اهل الهند علي طباءع الانسان  فقد اختلف العلماء فيه وفيما جري
 
 مجراه من الالات المعروفة ذوات الاوتار، فالمشهور من مذاهب الايمة الاربعة ان الضرب به وسماعه حرام وذهبت طاءفة الي جوازه، ونقل سماعه عن: عبد الله بن عمر، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير، ومعاوية بن ابي سفيان
 
 وعمر بن العاص، وغيرهم. ومن التابعين عن: خارجة بن زيد وعبد الرحمان بن حسان، وسعيد بن المسيب، وعطاء بن ابي رباح، والشعبي، وابن ابي عتيق، واكثر فقهاء المدينة، ونقل عن مالك سماعه وليس ذلك بالمعروف عند اصحابه، وقال القاضي ابو بكر بن العربي المالكي  في كتابه شرح الترمذي الذي سماه بالعارضة لما تكلم علي اباحة الغناء : وان زاد فيه احد علي ما كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم عودا يصوت عليه نغمة فقد دخل في قوله: مزمار الشيطان في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فقال: دعهما فانه يوم عيد، وان اتصل نقرطنبور به، فلا يءثر ايضا في تحريمه، فانها كلها الات تتعلق بها قلوب الضعفاء وللنفس عليها استراحة وطرح لثقل الجد الذي لا تحمله كل نفس: ولا يتعلق به قلب، فان تعلقت به نفس فقد سمح الشرع لها فيه العود
 
 يسمي طنبورا، وهو المعروف في اللغة. وحكي اباحته المارودي عن بعض الشافعية، ومال اليه الاستاذ: ابو منصور البغدادي، ونقل عن الشيخ ابي اسحاق الشيرازي انه كان مذهبه ومشهورا عنه، وانه لم ينقل عن احد من العلماء انه انكره عليه، حكاه ابن طاهر المقدسي عنه، وكان قد عاصر الشيخ، وحكاه عن اهل المدينة، وادعي انه لا خلاف بينهم فيه، وكان ابراهيم بن سعد: من علماء المدينة يقول باباحته، ولا يحدث حديثا حتي يضرب به، ولما قدم بغداد واجتمع بالخليفة هارون قال له: حدثنا يا ابراهيم حديثا، اءتني بالعود يا امير المءمنين، قال: اتريد عود المجمر ام
 
 عود الغناء؟ قال: لا، عود الغناء، فاحضره له فضرب به وغناه ثم حدثه. وابراهيم بن سعد احد شيوخ الشافعي رضي الله عنه، وروي عنه البخاري، وهو امام مجتهد مشهور، عدل بارز ثقة مامون، ولما ضرب بالعود بين يدي هارون الرشيد قال له يا ابراهيم من قال بتحريم هذا من علماءكم؟ قال: من ربطه الله يا امير المءمنين. وذكر الامام ابن عرفة  في مختصره الفقهي عن ابراهيم بن سعد  اباحة الغناء بالعود، ونقل الامام المازري من اصحابنا المالكية عن عبد الله بن عبد الحكم انه مكروه، وحكي عن الامام عز الدين بن عبد السلام انه مباح، ثم اختلف الذين ذهبوا الي تحريمه هل هو كبيرة او صغيرة؟ والاصح  عند المتاخرين من الشافعية انه صغيرة،
 
 وهو اختيار امام الحرمين ولا ترد بسماعه شهادة وحكي المازري في شرح التلقين عن ابن عبد الحكم انه قال: اذا كان في عرس او صنيع فلا ترد به شهادة، قال الاستاذ: شرف الدين بن الفارض  رضي الله عنه:
 ولاتك باللاهي عن اللهو معرضا ... فهزل الملاهي جد نفس مجدة.
 
  فصل في الرقص
 وقد اختلف فيه الفقهاء: فذهبت طاءفة الي الكراهة، منهم: القفال حكاه الروياني في البحر، وقال الاستاذ: ابو منصور: تكلف الرقص علي الايقاع مكروه. وذهبت طاءفة الي اباحته، قال صاحب العمدة من الشافعية: الغناء مباح اصله، وكذلك ضرب القضيب، والرقص،
 
 وما اشبه ذلك، وقال امام الحرمين: الرقص ليس بمحرم، فانه حركات علي استقامة او اعوجاج، ولكن كثيره يحرم المروءة، وكذلك قال: المحلي والعماد السهروردي والرافعي، واحتج عليه الرافعي بما يقتضي اباحته، وجزم الغزالي باباحته. وقال الحليمي في منهاجه: اذا لم يكن فيه تثن وتكسر فلا باس به.
 وقال الامام النووي  في المنهاج : ويباح رقص ما لم يكن بتكسر وتثن كهيءة مخنث. والامر فيه مختلف باختلاف الاشخاص والاحوال والاماكن، وذهبت طاءفة الي التفرقة بين ارباب الاحوال وغيرهم، فيجوز لارباب الاحوال ويكره لغيرهم. وهذا القول هو المرتضي وعليه اكثر الفقهاء المسوغين لسماع الغناء وهو مذهب السادة الصوفية رضي الله عنهم اجمعين وبعض المتصوفة يفرق بين ان يشير به شيخ ام لا. فان
 
 اشار به شيخ اعتمد. والا فلا.
 واحتج من ذهب لاباحة الرقص بالسنة والقياس، اما السنة فما روته عاءشة رضي الله عنها  في الصحيح  من رقص الحبشة في المسجد يوم عيد، وان الرسول الله صلي الله عليه وسلم دعاها فوضعت راسها علي منكبه، قالت: فجعلت انظر اليهم حتي كنت انا التي انصرف عن النظر اليهم. وان جعفرا وعليا وزيدا حجلوا لما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما قال من الثناء عليهم. فقال لعلي  رضي الله عنه  انت مني بمنزلة هارون من موسي، وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: انت منا ومولانا.
 والمشهور عن الامام عز الدين بن عبد السلام انه كان يرقص في السماع، ذكره
 
 غير واحد عنه في طبقات الشافعية كالاسنوي والسبكي، وغيرهما من الايمة الثقات، وذكر ذلك عنه الشيخ العارف تاج الدين بن عطاء الله في كتابه: لطاءف المنن.
 
 واما القياس فهو مساواة فرع لاصل في علة حكمه، فيقاس علي الاصل: فعل الحبشة، وفعل علي حين حجل هو ومن شاركه في فعله من الصحابة، فافهم ذلك والله سبحانه اعلي واعلم.
 
  فصل في من حضر السماع
 بالدف والشبابة من مشاهير العلماء المتاخرين من اهل المشرق ومن اهل المغرب. فمن اهل المشرق: الشيخ عز الدين بن عبد السلام، حكاه عنه غير واحد من العلماء في كتبهم: ذكر ذلك الادفوي في كتابه: الامتاع باحكام السماع.
 قال الشيخ الامام ابن القماح: سءل الشيخ عز الدين عن الالات كلها: فقال: مباح: فقال الشيخ شرف الدين التلمساني: يريد انه لم يرد دليل صحيح من السنة علي تحريمه، يخاطب بذلك اهل مصر فسمعه الشيخ عز الدين، قال: لا، اردت ان ذلك مباح.
 
 وحضر السماع بالدف والشبابة الشيخ: تاج الدين الفزاري شيخ دمشق ومفتيها وحضره غير مرة. قال في كتابه الذي سماه: نور القبس: انه كان في عصره شيخ مقعد فاذا غشيه الحال في السماع قام منتصبا زمانا طويلا كاصح الرجال.
 وحضر السماع الامام الحافظ الورع المجتهد: تقي الدين بن دقيق العيد غير مرة بالشبابة والدف. قالوا: ولما حضر باسنا عمل لاجله سماع بالشبابة والدف، وكان المغني يغني والشيخ تقي الدين والشيخ بهاء الدين القفطي  تلميذ والد الشيخ  والفقهاء العدول حاضرون، والفقراء يرقصون في
 
 السماع. قال الادفوي: فقيل للشيخ ابن دقيق العيد: ما تقول في هذا الامر؟ قال: لم يرد حديث صحيح علي منعه، ولا حديث صحيح علي جوازه، وهذه مسالة اجتهاد: فمن اجتهد واداه اجتهاده الي التحريم قال به، ومن اجتهد واداه اجتهاده الي الجواز قال به، واحضر اهل هذا السماع  الذي حضره الشيخ تقي الدين  الشيخ عليا الكردي نفعنا الله به، وحصل للجماعة حال وغيبة عظيمة، ثم حضرت الصلاة فتقدم بعض الجماعة للامامة فقال الشيخ تقي الدين: حصل في نفسي شء، فقلت: لو انه توضا؟ فلما فرغت الصلاة قال لي: الشيخ ما غاب غيبة يحصل بها نقض
 
 الوضوء. وكذلك لما حضر باخميم، وحضر لحضور الشيخ جماعة ايمة، قال شهاب الدين بن عبد الظاهر: رايت الشيخ تقي الدين وقد حصلت له غيبة وهو يتمشي ويقول: اري السماع  لمثل هءلاء  قربة. وسال الشيخ شهاب الدين الدشناوي الشيخ تقي الدين  وهو يومءذ قاضي القضاة : ما تقول في السماع؟ فقال: هو مباح. قلت: بالشبابة والدف؟! قال: اياه اعني. وقال الشيخ شمس الدين القماح: سمعت الشيخ تقي الدين يقول  في درس جامع ابن طولون  حضرت سماعا وفيه فقير وان القوال غني
 
 قصيدة ابن الخياط التي اولها:
 خذا من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
 الي ان قال:
 وفي الركب مطوي الضلوع علي جوي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
 وان الفقير حط راسه، وقال: لبيك، ومات رحمة الله عليه. قالوا وسمعه غير مرة الامام قاضي القضاة: بدر الدين بن جماعة بالشبابة والدف، وشاهد فيه من بعض الصلحاء احوالا عظيمة وحضره شيخ الشيوخ والعلماء: شمس الدين الاصبهاني الشارح المصنف الشهير مرات كثيرة، والشيخ
 
 النقوشاني، والشيخ: علاء الدين التركماني، والشيخ شهاب الدين الكركي.
 ومن المغرب: حضره السلطان ابو الحسن: سلطان فاس المحروسة مع مشاهير من المفتين والمصنفين، فمنهم الامام ابو زيد وابو موسي، ولم يكن لهما نظير في عصرهما، وحضره الامام حافظ المغرب: ابو عبد الله: محمد السطي، والامام ابو عبد الله الابلي احد شيوخ الامام ابن عرفة، ولقي هذا الامام  في سياحته  الخضر واخذ عنه الاسماء الحسني، والامام: القوري. والامام ابو عبد الله بن عبد الرزاق الجزولي والامام ابو الفضل المردعي، والامام ابو عبد الله الصفار، والامام ابو عبد الله بن الحفيد السلوي والامام حافظ عصره ومحدث وقته: ابو محمد عبد المهيمن الحضرمي، وهذا الامام الحضرمي عبد المهيمن قال في حقه الاستاذ: ابن حيان:
 
 ليس في المغرب عالم ... غير عبد المهيمن
 نحن في العلم اسوة ... انا منه وهو مني
 بالتخفيف وهي لغة: والامام ابو عبد الله الرندي، وامام بجاية وحافظها ابو عبد الله بن المسفر والامام ابو محمد بن الكاتب، وامام عصره ابو عبد الله بن عبد السلام: شارح ابن الحاجب، والامام ابو عبد الله ابن هارون: المصنف الشهير، والامام ابو عبد الله محمد الاجمي: قاضي القضاة، وكانت تبدو منه العجاءب من الاحوال وقت السماع. قال الشيخ : وممن رايته يغيب وتبدو منه احوال ومكاشفات وكرامات  في السماع  الشيخ محمد النحاس. بالقاهرة المحروسة: قلت: وسمعت من غير واحد عن الشيخ الامام قاضي القضاة: شمس الدين البساطي رحمة الله عليه انه كان يرقص في السماع بالدفوف والشبابة، واخبرني من شاهده وهو معتنق مع ولي الله الكبير الشهير سيدي: علي بن وفا: رضي الله عنه يرقصان بالدف والشبابة، وهذا مشهور عنه. وعمل سماع بالشام ايام وفور الناس بها
 
 وحضره كل عالم ومفتي كان بها حتي قيل: لو وقع عليهم سقف لم يبق بها عالم ولا مفتي.
 ومن له اتساع علم، وذوق ومشرب ورقة طبع ادرك معني السماع، ومن حرم ذلك فهو حمار هالك، وما يعقلها الا العالمون.
 
  حكاية
 قال عبد اللطيف بن ابي الطاهر بن هبة البغدادي الامام: حضرت يوما في زاوية الجنيد ببغداد يقال لها: الشونيزية مع جماعة السادة الصوفي، وبينهم شخص يقال له: محمد الطوسي ومعهم شريف ولي من اولياء الله تعالي فاحضروا قوالا ينشد: فانشدهم: من الوافر
 علاني من صدودك ما علاني ... وعاودني هواك كما بداني
 وانت ضمنت انك لي محب ... فديتك لم تحول عن الضمان؟
 اليس الله يعلم ان قلبي ... يحبك ايها القلب اليماني
 لقد حكم الزمان علي حتي ... اراني في هواكم ما اراني
 لقد اسكنت حبك في فءادي ... مكانا ليس يعرفه جناني
 كانك قد حكمت علي ضميري ... فغيرك لا يمر علي لساني
 
 فقال الشيخ: ايه، وانشد ابياتا اخر فقام الشريف الضوفي علي راسه والتفت اذياله علي رجليه، وبقي قاءما علي راسه الي ان انتصف الليل، فحمل فاذا به ميت، قلت: فاين هذا الحال الصادق البعيد من غليظ الطبع. المحروم؟! فانا لله، وانا اليه راجعون، نعوذ بالله من حالة الطرد، وسوء الحجاب، ونحمده سبحانه علي التوفيق والايمان ونساله الامان، امين.
 
  خاتمة
 ارتكاب الصغيرة لا يقدح في الولاية، وان تكررت ورفعت الي الحكام لا يعزرون عليها، لانهم اولي من سترت عورته واقيلت عثرته، قاله الامام: عز الدين بن عبد السلام.
 
  مسالة
 من ارتكب امرا فيه خلاف لا يعزر عليه لقوله صلي الله عليه وسلم: ادرءوا الحدود بالشبهات.
 قال الامام الشافعي  رضي الله عنه : ان الله لا يعذب علي فعل اختلف العلماء فيه، ومعلوم من مذهب اهل السنة والجماعة انه لا يكفر احد بذنب من اهل القبلة ممن امن بالله ورسوله.
 
 واختلاف المذاهب رحمة في هذه الامة، قال الرسول صلي الله عليه وسلم: بعثت بالحنيفية السمحة، قال الله تعالي: ما جعل عليكم في الدين من حرج. اي: ضيق. قال الامام: عز الدين ابن عبد السلام: ان الله تبارك وتعالي لم يوجب علي احد ان يكون مالكيا ولا شافعيا ولا حنبليا والواجب عليهم اتباع الكتاب والسنة ومن اقتدي بقول عالم فقد سقط عنه الملام، والسلام.
 
  توضيح وبيان
 وتحرير بميزان: قد غلب الجهل علي اهل هذا الزمان وفشا، ولم يصدق احدهم الا بما عليه نشا، فلهذا يسارع كل منهم الي التكفير والنكير، وما علم المسكين ما فاته من العلم الكثير: فاسمع ايها الجاهل، تحرير العلماء الاكابر، ولا تلتفت الي السفلة الاصاغر، وما هم عليه من عصبية الانكار، سيما علي الاولياء الكبار، حتي ان احدهم يسفه بالمقال، ولم يدر حقيقة ما قال، وما مثل هءلاء في تنطعهم في الغسل والوضوء ووقوعهم  بالاغراض ، الا كما قال بعض الاكابر: ورع هءلاء يسمي: الورع الكلبي: يرفع رجله عند البول: ويرتع بفمه في الميتة. وقديما قيل:
 سلاح اللءام ... قبيح الكلام
 ولم تزل الاشراف ... مبتلين بالاطراف
 سنة الله قدم بقدم ... فيمن تاخر وتقدم
 
 واذ قد علمت هذا، فاسمع التحرير من التحرير، سال الامام الاذرعي شيخ الاسلام: تقي الدين السبكي عن تكفير اهل الاهواء والبدع ممن خالف السنة. فقال: اعلم انا نستعظم القول بالتكفير لانه يحتاج الي امرين عزيزين احدهما: تحرير المعتقد، وهو صعب من جهة الاطلاع علي ما في القلب: وتخليصه عما يشيبه، وتحريره، ويكاد الشخص يصعب عليه تحرير اعتقاد نفسه فضلا عن غيره. الامر الثاني: الحكم بان ذلك كفر، وهو صعب من جهة صعوبة علم الكلام وماخذه، وتمييز الحق فيه من غيره، وانما يحصل ذلك لرجل جمع صحة الذهن ورياضة النفس واعتدال المزاج، والتهذيب بعلوم النظر: والامتلاء من علوم الشريعة، وعدم الميل الي الهوي، وبهذين الامرين يمكن القول بالتكفير او عدمه، ثم ذلك اما في شخص خاص، وشرطه  مع ذلك  اعتراف الشخص به، وهيهات ان يحصل.
 واما البينة  في ذلك  فصعب قبولها، لانها تحتاج  في الفهم  الي ما قدمناه. واما في فرقة. فانما يقال ذلك من حيث العلم الجملي، واما علي اناس باعيانهم فلا سبيل الي ذلك الا بالاقرار او ببينة ولا يكفي  في ذلك  ان يقال: هذا من تلك الفرقة لصعوبة ما قدمناه، والغالب علي الفرق انهم عوام لا يعرفون الاعتقاد، وانما يحبون مذهبا ينتمون اليه من غير احاطة بكنهه، فلو قدمنا علي ذلك وحكمنا بتكفيرهم: جر ذلك فسادا عظما، وان كنا
 
 نحكم من حيث الجملة علي من اعتقد انه كافر، والثاني: في تشخيصه، علي ان التكفير صعب بكل حال، ولا ينكر اذا حصل شرطه. ولقد رايت تصانيف جماعة يظن بهم انهم من اهل العلم، ويتعلقون بشء من رواية الحديث، وربما كان لهم نسك وعبادة، وشهرة بالعلم تكلموا باشياء ورووا اشياء تنبي عن جهلهم العظيم، وتساهلهم في نقل الكذب الصريح، ويقدمون علي تكفير من لا يستحق التكفير، وما سبب ذلك الا ما هم عليه من فرط الجهل، والتعصب، والنشاة علي شء لم يعرفوا سواه وهو باطل، ولم يشتغلوا بشء من العلم حتي يفهموا، بل هم في غاية الغباوة، فالاولي الاعراض عمن هذا شانه وان وجدت احدا يقبل الهدي هديته وتركت عموم الناس موكولين الي خالقهم العام بسراءرهم، يجازيهم يوم يبعثهم. انتهي.
 
  تتميم وتكميل
 من غلب علي روحه سلطان المحبة والغرام، شطح ورقص وهام، وصاحب هذا المقام لا يفرغ عن السماع والاستمتاع في كل الاحايين، والاوقات، له افراح واوقات، بها يحيا ويقتات. كان بعض الاولياء لا يقوم ولا يقعد الا بالسماع حتي كان يقال في حقه من اهل بلده: الزنديق، لانه كان اذا قرء عليه القران لا يتواجد، ولا يستمع، واذا غني له بالاشعار يستمع ويطيب، فلما حضرته الوفاة قال لاصحابه: اذا مت فغسلوني بالسماع، واذا حملت علي الاعناق فاقيموا السماع، واذا نزلت الي قبري كذلك، فلما مات حضر الاكابر من الفقهاء والرءساء فاستحيي اصحابه ان يحضروا الات الطرب. فلما فرغ من غسله وارادوا حمله في التابوت لم يقدروا علي ذلك، وتكاثر الناس علي حمله فلم يستطيعوا فقال بعض من حضر من الاكابر والفقهاء: فهل اوصاكم الشيخ بوصية؟ قالوا: نعم، اوصانا ان لا نغسله الا بالسماع، فلما حضرتم
 
 استحيينا منكم، فقالوا: افعلوا ما اوصاكم به، فحركوا الالات وانشدوا، فحمل بسرعة، وهذه حكاية مشهورة ذكرها صاحب: الوحيد في اخبار اهل التوحيد، وهنا سءال وجواب عنه، ف وهذه حكاية مشهورة ذكرها صاحب: الوحيد في اخبار اهل التوحيد، وهنا سءال وجواب عنه، فان قلت: هلا كان الاستماع والتواجد علي كلام الله تعالي الذي هو افضل من كلام المخلوقين واجل واعظم، وفي سماعه ثواب؟ قلت الجواب: كلام الله سبحانه قديم، ومستمعه حادث، ولا جامع بين القديم والحادث في مناسبة حتي يحدث في سماعه طرب وانما يحصل في سماعه الخشوع والهيبة والتعظيم، فافهم ترشد.
 
 وبعض القوم يسمع السماع فرحا بمقام عرس الوصال، قال الله تعالي: فرحين بما اتاهم الله من فضله.
 واذا ثبتت الولاية ذهب الخوف والحزن جميعا، قال الله تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 (وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم الكافي والكفيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد: خاتم النبيين والمرسلين، وعلي اله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا، داءما الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.) (تمت بحمد الله وحسن عونه)
 
  الملاحق
  رقم واحد
  ما جاء في الوليمة وما يكره من السماع فيها
 سالت يحيي بن عمر عن الرجل يدعي الي العرس، وهي الوليمة او الختان، او الي صنيع، فيسمع فيه صوت بوق او ضرب كبر او ضرب مزهر او ضرب عود او طنبور، او يعلم ان فيه شرابا مسكرا، هل تري له ان يجيب اذا دعي؟ قال يحيي: ليس علي الناس ان يجيبوا الا الي الوليمة، وفيها جاء الحديث. فان جاء الي وليمة وكان فيها ما ذكرت، فاما الكبر والمزهر والمدور فقد سهل فيه في العرس ولا باس ان يجيب اليها، واما غير هذا مما ذكرت مثل البوق والطنبور والعود فلا يجيب. وسالته عمن استرعاه الله رعية اذا سمع في هذا العرس اللهو: مثل البوق والكبر والمزهر او يسمعه في دار غير دار العرس والاختان، هل يغيره ايضا؟ وهل تري العود والطنبور مثله؟ قال يحيي: اري ان ينهي عن ذلك كله الا ان يكون في عرس فقد بينته قبل هذا فيما ينهي عنه، وما سهل فيه اهل العلم.
 وما تقول في هذه الرواية التي اخبرك بها عبيد الله بن معاوية التي في سماع اصبغ بن الفرج، قال اصبغ: سمعت ابن القاسم يقول: وسءل عن الرجل يدعي الي صنيع فيجد فيه لعبا ايدخل؟ قال: ان كان الشء الخفيف والدف والكبر والشء الذي يلعب به النساء فلا اري به باسا. وذكر عن مالك في الدف والكبر انه لا باس بهما، قال اصبغ: يعني في العرس خاصة، للنساء واظهار العرس به، وقد اخبرني عيسي بن يونس عن خالد بن الياس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمان عن القاسم بن محمد بن ابي بكر عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اظهروا النكاح واضربوا عليه بالغربال. يعني الدف المدور، وقال اصبغ: لا يعجبني المزهر، وهو الدف المركن.
 
 واحب الي ان لا يكون مع الدف غيره، وهو الذي مضت به الرخصة في الزمان الاول في العرس، وان ضرب معه بالكبر فلا باس به، ولا يجوز معهما غيرهما، ولا يجوز الغناء علي حال فيه ولا في غيره، وقد اخبرنا ابن وهب عن الليث بن سعد، حدثه ان عمر بن عبد العزيز كتب الي البلدان ان يقطع اللهو كله الا الدف وحده في العرس. قال يحيي: هذا رايي وبه اخذ. وسءل سحنون عن طعام الوليمة يدعي لها الرجل، ايجيب؟ قال سحنون: اما اذا كان فيها اللهو والدف فلا اري ذلك، وان لم يكن فيها لهو فلا باس بذلك، فقد جاء في ذلك من الاحاديث ما جاء. قلت ليحيي: اي شء معني: قد جاء فيه من الاحاديث ما جاء؟ قال: معناه انه قد امر ان يجيب اذا دعي. قال سحنون: وسءل مالك عن الرجل يمر علي الطريق يجد فيها اللهو واللعب، ايمر ام يرجع؟ قال: فليمش وان خاف فليرجع. قلت ليحيي: وقد اخبرتنا عن الحارث بن مسكين عن اشهب قال: سالت مالكا عمن يدعي الي الوليمة وفيها انسان يمشي علي الحبل، واخر يجعل علي جبهته خشبة كبيرة يركبها انسان وهو علي جبهته. قال: قال مالك: لا اري ان تءتي واري ان لا يكون معهم. قيل له: ارايت ان دخل ثم علم بهذا، اتري له ان يخرج؟ فقال: نعم، لقول الله سبحانه: فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذن مثلهم. (  سورة النساء) قال يحيي: ولا يجيب اذا علم ان فيها مسكرا. قلت ليحيي: فباي قولة تقول هذا؟ وما تختار لنفسك ولنا ولعامة المسلمين ان يعملوا به؟ وقد جاء في موطا ابن وهب قال: حدثنا سمرة بن نمير الاموي عن حسين بن عبد الله عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر هو واصحابه ببني زريق فسمعوا غناء ولعبا فقال: ما هذا؟ قالوا: نكاح فلان يا رسول الله. فقال: كمل دينه، هذا النكاح لا السفاح، ولا نكاح حتي يسمع دف او يري دخان. وقال ابن وهب: حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ايوب بن شرحبيل: ان مر قومك فليضربوا عند النكاح الدفاف فانها تفرق بين النكاح والسفاح، وامنع الذين يضربون بالبرابط. قال ابو طاهر: يعني العيدان والطنابر. قال ربيعة بن ابي عبد الرحمان: اظهار العرس باللعب واللهو من الامر الذي يتبع . قلت ليحيي بن عمر: ما معني: فسمعوا غناء ولعبا؟ وتفسير قول ربيعة: واظهار العرس باللعب واللهو؟ وهل يصح عندكم حديث سمرة بن نمير وقد
 
 علمت ان الحارث بن مسكين كان لا يقرا حديثه؟ قال يحيي: بهذا الحديث اخذ وقد رواه اهل العلم عن سمرة بن نمير عن حسين بن عبد الله بن ضميرة، وسمرة ثقة. وانما كان يوقف الحارث حديثه، واما اذا حدثه سمرة بن نمير عن غير عبد الله بن ضميرة كان يقرءه ولا يوقفه.
 
  رقم اثنين
  راي ابن حزم في اللهو والاته
 وبيع الشطرنج، والمزامير، والعيدان، والمعازف والطنابير حلال كله، ومن كسر شيءا من ذلك ضمنه الا ان يكون صورة مصورة فلا ضمان علي كسرها، لما ذكرنا من قبل، لانها مال من مال مالكها، وكذلك بيع المغنيات وابتياعهن، قال تعالي: (واحل الله البيع) . وقال تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) .
 وقال تعالي: (وقد فصل لكم ما حرم عليكم) . ولم يات نص بتحريم بيع شء من ذلك، وروي ابو حنيفة الضمان علي من كسر شيءا من ذلك، واحتج المانعون باثار لا تصح او يصح بعضها ولا حجة لهم فيها، وهي ما روينا من طريق ابي داود الطيالسي عن هشام عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام عن عبد الله بن زيد بن الازرق عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل
 
 شء يلهو به الرجل فباطل الا رمي الرجل بقوسه، او تاديبه فرسه، او ملاعبته امراته فانهن من الحق. عبد الله بن زيد بن الازرق مجهول. ولم يخل اي طريق اخر من طرق هذا الحديث من مجهول او مدسوس. وكذلك قول صلي الله عليه وسلم  فيما روي عن عاءشة : ان الله حرم المغنية وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع اليها. فيه: ليث وهو ضعيف، وسعيد بن ابي رزين وهو مجهول، واخوه لم يسم، وقوله صلي الله عليه وسلم: اذا عملت امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء، فذكر منهن: واتخذوا القينات، والمعازف فليتوقعوا عند ذلك ريحا حمراء ومسخا وخسفا. وسنده: لاحق بن الحسين وضرار بن علي، والحمصي مجهولون، وفرج بن فضالة متروك، وما روي عن معاوية من ان النبي صلي الله عليه وسلم: نهي عن تسع، وذكر فيهن: الغناء والنوح. في سنده: محمد بن المهاجر ضعيف، وكيسان مجهول. وما رواه ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من ان الغناء ينبت النفاق في القلب. سنده عجيب جدا. وما رواه ابو مالك الاشعري انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يشرب ناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها يضرب علي رءوسهم بالمعازف والقينات يخسف الله بهم الارض. في سنده ضعف، وليس فيه ان الوعيد المذكور انما هو علي المعازف كما انه ليس علي اتخاذ القينات، والظاهر انه علي استحلالهم الخمر بغير اسمها والديانة لا تءخذ بالظن. وما نقل عن انس بن مالك انه قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جلس الي قينة فسمع منها صب الله في اذنيه الانك يوم القيامة. موضوع مركب ما عرف من طريق انس ولا من رواية ابن المنكدر، وسنده ملء بالمجهولين ورووا من طريق ابن شعبان قال: روي هاشم بن ناصح عن عمر بن موسي عن مكحول عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من مات وعنده جارية مغنية فلا تصلوا عليه: وهو حديث مردود لان هشاما وعمر مجهولان، ومكحول لم يلق عاءشة. وحديث لا ندري له طريقا انما ذكروه هكذا مطلقا ان الله تعالي نهي عن صوتين ملعونين: صوت ناءحة وصوت مغنية. وهذا لا شء.
 ويمضي ابن حزم في عرض مجموعة اخري من الاحاديث تنهي كلها عن الغناء وتحذر من اللهو، ويعقب علي كل حديث بالطعن فيه بعلة من العلل، ولما اتي علي جميعها قال: هذا كل ما حضرنا ذكره مما اضيف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما عمن دونه عليه السلام فقد روي ان ابن مسعود قال  في تفسير قوله
 
 تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم، ويتخذها هزوا، اولءك لهم عذاب مهين) . : الغناء والذي لا اله غيره. وقال فيها ابن عباس: الغناء وشراء المغنية. وفي رواية اخري عنه: الغناء ونحوه، وروي عنه ايضا  من طريق ابي هشام الكوفي  انه قال: الدف حرام، والمعازف حرام، والمزمار حرام، والكوبة حرم.،.. قال ابو محمد: لا حجة في هذا كله لوجوه: احدها انه لا حجة لاحد دون رسول الله صلي الله عليه وسلم، والثاني انه قد خالف غيرهم من الصحابة والتابعين، والثالث ان نص الاية يبطل احتجاجهم بها لان فيها: ويتخذها هزوا، وهي صفة من فعلها كان كافرا بلا خلاف اذا اتخذ سبيل الله تعالي هزوا، ولو ان امرءا اشتري مصحفا ليضل به عن سبيل الله تعالي ويتخذها هزوا لكان كافرا، فهذا هو الذي ذم الله تعالي، وما ذم قط عز وجل من اشتري لهو الحديث ليتلهي به، ويروح نفسه لا ليضل عن سبيل الله تعالي فبطل تعلقهم بقول كل من ذكرنا، وكذلك من اشتغل عامدا عن الصلاة بقراءة القران، او بقراءة السنن، او بحديث يتحدث به، او بنظر في ماله، او بغناء او بغير ذلك فهو فاسق عاص لله تعالي. ومن لم يضيع شيءا من الفراءض اشتغالا بما ذكرنا فهو محسن. واحتجوا فقالوا: من الحق الغناء ام من غير الحق، ولا سبيل الي قسم ثالث؟ فقالوا: وقد قال الله عز وجل: (فماذا بعد الحق الا الضلال) . فجوابنا  وبالله تعالي التوفيق  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انما الاعمال بالنيات ولكل امرء ما نوي.
 فمن نوي باستماع الغناء عونا علي معصية الله تعالي فهو فاسق، وكذلك كل شء غير الغناء، ومن نوي به ترويح نفسه ليقوي بذلك علي طاعة الله عز وجل وينشط نفسه بذلك علي البر فهو مطيع محسن وفعله هذا من الحق، ومن لم ينو طاعة ولا معصية فهو لغو معفو عنه كخروج الانسان الي بستانه متنزها، وقعوده علي باب داره متفرجا، وصباغة ثوبه لازورديا او اخضر او غير ذلك ، ومد ساقه وقبضها وساءر
 
 افعاله، فبطل كل ما شغبوا به بطلانا متيقنا ولله تعالي الحمد، وما نعلم لهم شبهة غير ما ذكرنا..
 فلما لم يات عن الله تعالي ولا عن رسوله صلي الله عليه وسلم تفصيل بتحريم شء مما ذكرنا صح انه كله حلال مطلق، فكيف وقد روينا من طريق مسلم عن عاءشة ان ابا بكر دخل عليها وعندها جاريتان تغنيان وتضربان ورسول الله صلي الله عليه وسلم مسجي بثوبه فانتهرهما ابو بكر، فكشف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجهه وقال: دعهما يا ابا بكر فانها ايام عيد، وفي رواية: وليستا بمغنيتين، نعم ولكنها قد قالت: انهما كانتا تغنيان فالغناء منها قد صح، وقولها ليستا بمغنيتين: اي ليستا بمحسنتين، وهذا كله لا حجة فيه انما الحجة في انكاره صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر قوله  في احدي الروايات  امزمار الشيطان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فصح انه مباح مطلق لا كراهة فيه، وان من انكره فقد اخطا بلا شك. وقد روينا بسند الي نافع مولي ابن عمر قال: سمع ابن عمر مزمارا فوضع اصبعيه في اذنيه وناي عن الطريق وقال لي: يا نافع عل تسمع شيءا؟ قلت: لا، فرفع اصبعيه من اذنيه وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم وسمع مثل هذا وضع مثل هذا.
 قال ابو محمد: هذه الحجة القاطعة بصحة هذه الاسانيد ولو كان المزمار حراما سماعه لما اباح عليه السلام لابن عمر سماعه. ولو كان عند ابن عمر حراما سماعه لما اباح لنافع سماعه، ولامر عليه السلام بكسره، ولكنه لم يفعل وانما تجنب  عليه السلام  سماعه كتجنبه اكثر المباح من اكثر امور الدنيا: كتجنبه الاكل متكءا، وان يبيت عنده دينار او درهم، وان يعلق الستر علي سهوة في البيت، وبالله تعالي التوفيق. وعن عاءشة ايضا: جاء حبش بزفنون في يوم عيد في المسجد فدعاني النبي صلي الله عليه وسلم حتي وضعت راسي علي منكبه فجعلت انظر الي لعبهم حتي كنت انا التي انصرفت عن النظر. وروينا من طريق سفيان الثوري ان عامر بن سعد البجلي راي ابا مسعود البدري، وقرظة بن كعب وثابت بن يزيد وهم في عرس وعندهم غناء فقلت لهم: هذا وانتم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم! فقالوا: ارخص لنا في الغناء في العرس، والبكاء علي الميت من غير نوح، ليس فيه النهي عن الغناء في غير العرس، وعن محمد بن سيرين ان رجلا قدم المدينة
 
 بجوار فاتي الي عبد الله بن جعفر فعرضهن عليه فامر جارية منهن فاحدت، قال ايوب: بالدف، وقال هشام: بالعود، حتي ظن ابن عمر انه قد نظر الي ذلك، فقال ابن عمر. حسبك ساءر اليوم من مزمور الشيطان فساومه، ثم جاء الرجل الي ابن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمان اني غبنت بسبعماءة درهم فاتي ابن عمر الي عبد الله بن جعفر فقال له: انه غبن بسبعماءة درهم فاما ان تعطيها اياه واما ان ترد عليه بيعه فقال: بل نعطيها اياه. فهذا ابن عمر قد سمع الغناء وسعي في بيع المغنية، وهذه اسانيد صحيحة لا تلك الملفقات الموضوعة.
 
  رقم ثلاثة
  ذكر ما ورد في الغناء من الحظر والاباحة
 قد تكلم الناس في الغناء: في التحريم والاباحة، واختلفت اقوالهم وتباعدت مذاهبهم، وتباينت استدلالاتهم فمنهم من راي كراهته وانكر استماعه، واستدل علي تحريمه، ومنهم من راي خلاف ذلك مطلقا واباحه وصمم علي اباحته، ومنهم من فرق بين ان يكون الغناء مجردا او اضيف اليه الة كالعود والطنبور وغيرهم من الالات ذوات الاوتار، والدفوف والمعازف والقصب. فاباحه علي انفراده وكرهه اذا انضاف اليه غيره، وحرم سماع الالات مطلقا. ولكل طاءفة من ارباب هذه المقالات ادلة استدلت بها، وقد راينا ان نثبت في هذا الموضع نبذة من اقوالهم علي سبيل الاختصار وحذف النظاءر المطوله فنقول وبالله التوفيق: اما ما قيل في تحريم الغناء وما استدل به من راي ذلك، فانهم استدلوا علي التحريم بالكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين والايمة من علماء المسلمين، اما دليلهم من الكتاب العزيز فقول الله عز وجل: (قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون) . وقوله عز وجل: (واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه) . وقوله سبحانه وتعالي: (والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما) . وقوله تبارك وتعالي: (ومن الناس يشتري لهم الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين) . وقوله سبحانه
 
 وتعالي: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) . وقوله: (افمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وانتم سامدون) . قال ابن عباس: سامدون، هو الغناء بلغة حمير، وقال مجاهد: هو الغناء بقول اهل اليمن، سمد فلان اذا غني. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال  في هذه الاية  (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) : انه الغناء، ومن طريق اخر انه الغناء واشباهه، وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: هو  والذي لا اله الا هو  الغناء، وعن مجاهد رضي الله عنه في قوله تعالي: (واستفزز من استطعت منهم بصوتك) قال: صوته الغناء والمزامير، وعنه في قوله تعالي (والذين لا يشهدون الزور) قال: الغناء.
 واما دليلهم من السنة فما روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ان الله عز وجل حرم القينة وبيعها وثمنها وتعليمها والاستماع اليها، ثم قرات (ومن الناس من يشتري لهم الحديث ... ) وروي بو امامة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما رفع احد صوته بغناء الا بعث الله عز وجل اليه شيطانين علي منكبيه يضربان باعقابهما علي صدره حتي يمسك. وروي ابو الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان ابليس اول من ناح واول من تغني. وعن عبد الرحمان بن عوف رضي الله عنه قال: نهيت عن صوتين احمقين فاجرين صوت عند نعمة وصوت عند مصيبة.
 واما اقوال الصحابة والتابعين رضي الله عنهم فقد روي عن عثمان رضي الله عنه انه قال: ما تغنيت قط، فتبرا من الغناء وتبجح بتركه . وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: الغناء ينبت النفاق في القلب كما ينبت الماء البقل. وروي ان ابن عمر رضي الله عنهما مر علي قوم محرمين ومعهم قوم ورجل يغني فقال: الا لا اسمع والله لكم، الا لا اسمع والله لكم. وروي عن عبد الله بن دينار قال: مر
 
 ابن عمر رضي الله عنهما بجارية صغيرة تغني فقال: لو ترك الشيطان احدا ترك هذه. وعن اسحاق بن عيسي قال: سالت مالك بن انس رضي الله عنه عما ترخص فيه بعض اهل المدينة من الغناء فقال: ما يفعله عندنا الا الفساق، وقال الشعبي: لعن المغني والمغني له. وقال الحكم بن عتيبة: حب السماع ينبت النفاق في القلب. وروي ان رجلا سال القاسم بن محمد فقال: ما تقول في الغناء احرام هو؟ فاعاد عليه فقال له في الثالثة: اذا كان يوم القيامة فاتي بالحق والباطل اين يكون الغناء؟ قال: مع الباطل. قال القاسم: فافت نفسك. وقال الفضيل بن عياض: الغناء رقية الزنا. وقال بعضهم: الغناء راءد من رواد الفجور. وقال الضحاك: الغناء مفسدة القلب، مسخطة للرب. وقال يزيد بن الوليد  مع اشتهاره بما اشتهر به  يا بني امية اياكم والغناء، فانه ينقص الحياء، ويزيد في الشهوة ويهدم المروءة، وانه لينوب عن الخمر، ويفعل ما يفعله السكر، فان كنتم لا شك فاعلين فجنبوه النساء فان الغناء رقية الزنا، واني لاقول ذلك فيه علي انه احب الي من كل لذة، واشهي الي نفسي من الماء الي ذي الغلة الصادي ولكن الحق احق ان يقال.
 واما اقوال الايمة رحمهم الله تعالي فقد قال الامام الشافعي رضي الله عنه في كتاب ادب القضاة: الغناء لهو مكروه يشبه الباطل، وقال من استكثر منه فهو سفيه ترد شهادته. قال القاضي حسين بن محمد: واما سماعه من المراة التي ليست بمحرم، فان اصحاب الشافعي قالوا: لا يجوز بحال سواء كانت بارزة او من وراء حجاب وسواء كانت حرة او مملوكة، وقال الشافعي: وصاحب الجارية اذا جمع الناس لسماعها فهو سفيه ترد شهادته. ثم غلظ القول فيه وقال: هو دياثة. قال: وانما جعل صاحبها سفيها لانه دعا الناس الي الباطل، ومن دعا الي الباطل كان سفيها فاسقا. وقال مالك بن انس: اذا اشتري جارية فوجدها مغنية كان له ردها بالعيب، قال وهو مذهب ساءر اهل المدينة الا ابراهيم ابن سعد وحده، وكره ابو حنيفة ذلك وجعل سماع الغناء من الذنوب، قال: وذلك مذهب ساءر اهل الكوفة
 
 وسفيان الثوري، وحماد بن سلمة وابراهيم النخعي والشعبي وغيرهم لا خلاف بينهم في ذلك. قال: ولا يعرف  ايضا  بين اهل البصرة خلاف في كراهة ذلك والمنع منه. وقد تكلم الناس في اباحة الغناء وسماع الاصوات والنغمات والالات، وهو الدف واليراع والقصب والاوتار علي اختلافها من العود والطنبور وغيره، واباحوا ذلك واستدلوا عليه وضعفوا الاحاديث الواردة في تحريمه، وتكلموا علي رجالها وجرحوهم وبسطوا في ذلك المصنفات ووسعوا القول وشرحوا الادلة، وكان ممن تكلم في ذلك وجرد له تصنيفا الشيخ الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي رحمه الله تعالي، فقال  في ذلك  ما نذكر مختصره معناه: اعلم ان الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحنيفية السمحة الي كافة البشر، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي الامانة، ونصح الامة، وسن وشرع. وامر ونهي، كما امر. فليس لاحد بعده وبعد الخلفاء الراشدين الذين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاقتداء بهم والاتباع لسنتهم ان يحرم ما احل الله عز وجل رسوله صلي الله عليه وسلم الا بدليل ناطق من اية محكمة، او سنة صحيحة او اجماع من الامة علي مقالته. واما الاستدلال بالغراءب والموضوعات والافراد من رواية المكذبين والمجروحين الذين لا تقوم بروايتهم حجة، وباقاويل من فسر القران علي حسب مراده ورايه، فلا يرجع الي قولهم ولا يسلك طريقهم، اذ لو جاز ذلك لم يكن قول احد من الناس اولي من قول غيره.
 وقد استدلوا علي اباحة الغناء باحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ... (تقدم ذكرها جملة وتفصيلا وخاصة في ملحق ابن حزم رقم: اثنين) .
 
  رقم اربعة
  حكم الرقص والسماع
 وسءل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن جماعة من اهل الخير والصلاح والورع يجتمعون في وقت فينشد لهم منشد ابياتا في المحبة وغيرها، فمنهم من يتواجد فيرقص، ومنهم من يصيح ويبكي، ومنهم من يغشاه شبه الغيبة عن احساسه، فهل يكره لهم هذا الفعل ام لا؟ وما حكم السماع؟ فاجاب: الرقص بدعة لا يتعاطاه الا ناقص العقل، ولا يصلح الا للنساء. واما سماع الانشاد المحرك للاحوال السنية، المذكر بما يتعلق بالاخرة فلا باس به. بل يندب اليه عند الفتور والسامة لان الوساءل الي المندوب مندوبة والسعادة كلها في اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم واقتفاء الصحابة الذين شهد لهم بانهم خير القرون، ولا يحضر السماع من في قلبه هوي خبيث: فان السماع يحرك في القلوب من هوي محبوب او مكروه، والله تعالي اعلم.
 وسءل الشيخ الصالح ابو فارس عبد العزيز بن محمد القيرواني تلميذ سيدي ابي الحسن الصغير عن قوم تسموا بالفقراء يجتمعون علي الرقص والغناء، فاذا فرغوا من ذلك اكلوا طعاما كانوا اعدوه للمبيت عليه ثم يصلون ذلك بقراءة عشر من القران والذكر. ثم يغنون ويرقصون ويبكون، ويزعمون في ذلك كله انهم علي قربة وطاعة ويدعون الناس الي ذلك، ويطعنون علي من لم ياخذ بذلك من اهل العلم، ونساء اقتفين في ذلك اثرهم وعملن في ذلك علي نحو عملهم. وقوم استحسنوا ذلك وصوبوا فيه رايهم، فما الحكم فيهم وفيمن راي رايهم هل تجوز امامتهم وتقبل شهادتهم ام لا؟ بينوا لنا ذلك. فاجاب: بان قال: الحمد لله حمد الشاكرين والصلاة علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين، اكرمكم الله وايانا بتقواه ووفقنا واياكم لما يحبه ويرضاه، لاتباع سنة محمد صلي الله عليه وسلم حتي نلقاه، قد وقفنا علي ما رسمتم وتصفحنا فصوله، فالجواب فيه ما قاله بعض ايمة الدين، من
 
 علماء المسلمين الناصحين حين سءلوا عن ذلك، من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر: (ان بني اسراءيل افترقت علي اثنتين وسبعين فرقة، وان امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة: اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة.) وقد ظهر ما اخبر به صلي الله عليه وسلم من افتراق امته علي هذه الفرق وتبين صدقه صلي الله عليه وسلم وتحقق. ولم يكن احد في مغربنا من هذه الطواءف فيما سلف، الي ان ظهرت هذه الطاءفة الامية الجاهلة الغبية الذين ولعوا بجمع اقوام جهال فتصدوا الي العوام الذين صدورهم سالمة، وعقولهم قاصرة، فدخلوا عليهم من طريق الدين وانهم لهم من الناصحين وان هذه الطريقة التي هم عليها هي طريق المحبين فصاروا يحضونهم علي التوبة والايثار والمحبة وصدق الاخوة، واماتة الحظوظ والشهوة وتفريغ القلب الي الله بالكلية، وصرفه اليه بالقصد والنية. وهذه الخصال محمودة في الدين فاضلة، الا ان الذين في ضمنه علي مذاهب القوم سموم قاتلة، وطامات هاءلة. وهذه الطاءفة اشد ضررا علي المسلمين من مردة الشياطين، وهي اصعب الطواءف للعلاج، وابعدها عن فهم طرق الاحتجاج لانهم اول اصل اصلوه في مذهبهم بغض العلماء والتنفير عنهم، ويزعمون انهم عندهم قطاع الطريق المحجوبون بعلمهم عن رتبة التحقيق، فمن كانت هذه حالته، سقطت مكالمته، وبعدت معالجته، فليس للكلام معه فاءدة، والمتكلم معه يضرب في حديد بارد، وانما كلامنا مع من لم ينغمس في خابيتهم. ومن لم يسقط في مهواتهم، لعله يسلم من عاديتهم وينجو من غاويتهم.
 واعلموا ان هذه البدعة في فساد عقاءد العوام، اسرع من سريان السم في الاجسام، وانها اضر في الدين من الزني والسرقة وساءر المعاصي والاثام، فان هذه المعاصي كلها معلوم قبحها عند من يرتكبها ويجتلبها، فلا يلبس مرتكبها علي احد، وترجي له التوبة منها والاقلاع عنها، وصاحب هذه البدعة يري انها افضل الطاعات واعلي القربات فباب التوبة عنده مسدود، وهو عنه شرود مطرود. فكيف ترجي له منها التوبة وهو يعتقد انها طاعة وقربة؟ 